<doc id="59800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59800" title="سرعة الضوء">
سرعة الضوء

سرعة الضوء عبر الفراغ هي ثابت فيزيائي عالمي هام في العديد من مجالات الفيزياء، يرمز له في العادة بالرمز وتساوي قيمته بدقة 299,792,458 متر لكل ثانية. وهو رقم دقيق لأن طول المتر يُعَرَّف حالياً وفقاً لقيمة هذا الثابت وللمعيار الدولي للوقت. وهو ما يعادل بعد التقريب لثلاثة أرقام معنوية 300,000 كيلومتر في الثانية أو حوالي مليار كيلومتر لكل ساعة.

بموجب النسبية الخاصة، سرعة الضوء (أو الثابت ) هي أقصى سرعة تستطيع أن تسافر بها كل أشكال الطاقة،أو المادة، أو المعلومات في الفضاء. وهي سرعة سفر الجسيمات عديمة الكتلة ومجالاتها المتلازمة (بما في ذلك الإشعاع الكهرومغناطيسي مثل الضوء) عبر الفراغ. وهي أيضا سرعة الجاذبية (الخاصة بأمواج الجاذبية) التي تنبأت بها النظريات الحالية. وتسافر تلك الجسيمات والأمواج بالسرعة أيا كانت سرعة المصدر والإطار المرجعي العطالي للمراقب. في نظرية النسبية، الثابت يرابط بين المكان والزمان، ويظهر أيضا في المعادلة الشهيرة لتكافؤ المادة والطاقة  = .

ينتشر الضوء في المواد الشفافة مثل الزجاج والهواء بسرعة أقل من c. تدعى النسبة بين c وبين سرعة الضوء في مادة ما v بقرينة الانكسار n لتلك المادة (n=c/v). مثال، تساوي عادة قرينة انكسار الضوء المرئي عند مروره بالزجاج حوالي 1.5، معنى ذلك أن الضوء يسير في الزجاج بسرعة v = c/1.5 ≈ 200,000 km/s، وللهواء تساوي قرينة الانكسار 1.0003، وبالتالي تقل سرعة الضوء المرئي في الهواء بحوالي 90 كم/ث عن c.

كان الإنسان في الماضي يعتبر أن الضوء ينتقل لحظيا بسبب سرعته العظيمة. ثم أوضح أوول رومر عام 1676 أن للضوء سرعة محدودة بدراسة الحركة الظاهرية لقمر المشتري أيو. في عام 1865 اقترح ماكسويل بأن الضوء هو موجة كهرومغناطيسية، وبالتالي ظهرت السرعة c في نظريته للكهرومغناطيسية. عام 1905 افترض ألبرت أينشتاين استقلال سرعة الضوء عن حركة المصدر لأي اطار عطالي وأثبت ثباتها ، واكتشف كل العواقب المتعلقة باشتقاقه نظرية النسبية الخاصة وأوضح أن c هي ثابت طبيعي ولا تنحصر فقط في سياق الضوء والظواهر الكهرومغناطيسية. بعد قرون من القياسات المتزايدة الدقة عرفت سرعة الضوء عام 1975 بكونها تساوي 299,792,458 م/ث مع ريبة في القياس تساوي 4 أجزاء بالبليون. عام 1983 تم اعادة تعريف المتر في نظام الوحدات الدولي بأنه المسافة التي يقطعها الضوء في الفراغ خلال 1/299792458 ثانية. وبالتالي قيمة c العددية بوحدة م/ث هي الآن قيمة ثابتة بالضبط نسبة إلى تعريف المتر.

في معظم الحالات العملية ، يمكن اعتبار أن الضوء يتحرك بشكل فوري حيث أن سرعته كبيرة جدا جدا ، ولكن عند قياس المسافات الطويلة كقياس بُعد نجم عنا أو في تجارب قياس الزمن الدقيقة فلا بد من أخذ سرعة الضوء في الاعتبار. فمثلا عند الاتصال بمسبار على المريخ تستغرق الإشارة عشر دقائق ويتأتينا إشارته خلال 10 دقائق أخرى (بحسب موقعة بالنسبة للأرض).

وقد ابتكر الفزيائيون والفلكيون طريقة لتسهيل قراءة المسافات بيننا وبين النجوم بسبب بعدها الكبير عنا وهي طريقة قياس المسافات بالسنة الضوئية على أساس أن سرعة الضوء في الفراغ ثابتة دائما وتبلغ نحو 300.000 كيلومتر في الثانية. فيمكننا القول بأن الشمس تبعد عنا 150 مليون كيلومتر أو القول بأن المسافة بينهما تبلغ 8 دقائق. يستغرق الضوء عند خروجه من الشمس حتى يصلنا 8 دقائق.

الضوء الذي نراه من النجوم يكون قد غادرها منذ سنوات عديدة. أي أننا عندما نشاهد نجوما أبعد إلى أبعد فإننا نشاهدها على حالها في الماضي. أقرب المجرات إلينا مجرة المرأة المسلسلة (مجرة) وهي تبعد عنا نحو 2.5 مليون سنة ضوئية.

لا يوجد في الطبيعة سرعة أكبر من سرعة الضوء ، هذا ما اكتشفته النظرية النسبية لأينشتاين التي صاغها في عام 1905.

وهذه السرعة أيضا تحدد السرعة النظرية لعمل الحواسيب ، حيث أن المعلومات تنتقل داخل الحاسوب كتيارات كهربية من رقاقة لأخرى. وتنتقل جميع الموجات الكهرومغناطيسية أيضا بسرعة الضوء ، إذ أن الضوء نفسه عبارة عن موجات كهرومغناطيسية.

قيمة c الدقيقة هي 299,792,458 متر في الثانية(1,079,252,848.8 كيلومتر في الساعة) في الفراغ. لاحظ أن هذه السرعة هي تعريف وليس قياس منذ أن تم توحيد الوحدات العالمية، تم تعريف المتر على أنه المسافة التي يقطعها الضوء في الفراغ خلال 1/299,792,458 من الثانية.

عند عبور الضوء خلال مواد شفافة مثل الزجاج أو الهواء تقل سرعته. النسبة بين سرعة الضوء في الفراغ وسرعته خلال مادة تسمى معامل الانكسار - Index Of Refraction. 
على سبيل المثال ، معامل انكسار الزجاج يساوي تقريبا 1.5 , وهذا يعني ان الضوء يمر عبر الزجاج بسرعة c/1.5 ≈ 200,000 km/s. معامل انكسار الهواء هو 1.0003 , إذا فإن سرعة الضوء في الهواء ابطأ من سرعته في الفراغ c بـنحو 90 km/s.

كذلك تتغير سرعة الضوء بتأثير الجاذبية ما يولد ظاهرة عدسات الجاذبية - Gravitational Lensing.

في أغلب الحالات العملية يمكن اعتبار سرعة الضوء على أنها سرعة لحظية حيث أن سرعة الضوء كبيرة جدا جدا ، ولكن حين نأتي لقياس مسافات طويلة مثل بُعد النجوم عنا أو القياسات الزمنية الدقيقة فلا بد من أخذ سرعة الضوء في الاعتبار. في الاختبارات والتجارب التي تجريها مركبات فضائية على مسافات بعيده في الفضاء الخارجي ، فإن إرسال رسالة ما إلى إحدى هذه المركبات أو استقبال أشاراتها يأخذ عدة دقائق إلى ساعات بحسب بعدها عنا. فمثلا أرسال إشارة لاسلكية لتشغيل مسبار على سطح المريخ قد يستغرق نحو 10 دقائق (بحسب موقعه بالنسبة للأرض حيث يتغير باستمرار) ، وتصلنا إشارة المسبار هي الأخرى بعد نحو 10 دقائق أخرى.

ونظرا لأن المسافات بين الأرض والنجوم مسافات كبيرة جدا فقد ابتكر الفزيائيون والفلكيون طريقة لتسهيل قراءة تلك المسافات وهي قياس المسافة بالسنة الضوئية. وطبقا لذلك فنستطيع القول أن المسافة بين الأرض والشمس هي 150 مليون كيلومتر أو أن المسافة بينهما 8 دقائق.

كان اولي رومر أول من برهن ان الضوء يسير بسرعة ثابته ، وذلك في عام 1676. حيث قام بدراسة التحركات الجليه لإحدى اقمار كوكب المشتري. في عام 1865 , افترض جيمس ماكسويل ان الضوء عبارة عن موجات كهرومغناطيسية Electromagnetic waves.

إحدى نتائج قوانين الكهرومغناطيسية (مثل معادلات ماكسويل) هي أن c هي سرعة الأمواج الكهرومغناطيسية ، وهي لا تتعلق بسرعة الجسم الذي يطلقها ، أي أن سرعة موجة ضوئية منبعثة من جسم متحرك لا تختلف باختلاف سرعة المصدر. ستكون سرعة الضوء ثابتة (مع أن لون شعاع الضوء ستختلف ، إذ سيختلف طول موجته ، وهذا ما يسمى بتأثير دوبلر).

كانت استنتاجات ماكسويل المذهلة هي الصيغة التالية التي تمثل سرعة الضوء:

حيث:

إذا ما أضفنا إلى ذلك الاستنتاجات من النظرية النسبية يقودنا ذلك إلى أن جميع المتفرجين سوف يقيسوا سرعة الضوء بالفراغ متساوية باختلاف سرعتهم وسرعة الأجسام التي تطلق الضوء. هذا ما قد يقودنا إلى رؤية c كقيمة كونية ثابتة وأساساً للنظرية النسبية. من الجدير بالذكر ان القيمة c هي القيمة الكونية وليس سرعة الضوء، فاذا تم التلاعب بسرعة الضوء بطريقة أيٍ كانت لن تتأثر النظرية النسبية بذلك.

حسب التعريف الدارج الذي تم وضعه سنة 1983 سرعة الضوء هي بالضبط 299,792,458 متر في الثانية، تقريباً 3 × 10^8 متر في الثانية، أو 30 سنتيمتر/نانو ثانية.

يمثل طول الموجة عادة بالحرف الإغريقي "لامدا" (λ). وتربط المعادلة البسيطة التالية العلاقة بين طول الموجة الضوئية وترددها وسرعتها ، أي سرعة الضوء c:

حيث: 

سرعة تقدم الموجة الضوئية في الفراغ تساوي formula_4 ، وتمثّل دائما بالحرف formula_5.

ونظرا لكون الضوء ما هو إلا موجة كهرومغناطيسية فإن هذه المعادلة تنطبق أيضا على جميع الموجات الكهرومغناطيسية ، على اختلاف أنواعها من موجة راديوية (لاسلكية) أو أشعة فوق البنفسجية أو أشعة تحت الحمراء ، أو موجة ميكروويف ، أو أشعة سينية أو أشعة غاما.

من تلك المعادلة يمكن استنتاج تردد الموجة بمعرفة طول الموجة. فمثلا إذا كان طول موجة شعاع الاسلكي 30 سنتيمتر يكون تردده 1 جيجا هرتز.

ونلاحظ استخدام الوحدات :

قام ماكسويل بتجميع أربع معادلات شهيرة في الكهرومغناطيسية هي:

إضافة لذلك فقد عمل ماكسويل على تعميم قانون أمبير للمجالات المتغيرة زمنياً وأصبحت العلاقة بالصورة
formula_10

حين قام ماكسويل بحل هذه المعادلات الأربع في الفراغ وتوصل إلى الصلة الوثيقة بين سرعة الموجة الكهرومغناطيسية وبين ثابت العازلية وثابت المغناطيسية.

يمكن إعادة المعادلات السابقة على افتراض أن الضوء ينتشر في الفراغ حيث لاتوجد أي شحنات كهربائية أي أن formula_11 وformula_12 فتصبح بالصورة

لإيجاد معادلة الموجة يجب إيجاد المشتقة الثانية في كل من الزمن والفضاء. بداية بأخذ الالتواء لطرفي المعادلة الثالثة وبتعويض النتيجة في المعادلة الرابعة نجد أن

من نظرية تفاضل المتجه، نعلم أن formula_18

على هذا الأساس تصبح

وهذه معادلة موجة في ثلاثة أبعاد، وللتبسيط يمكن دراستها في بعد واحد بالشكل

بالبحث عن حل للمعادلة الجيبية، بدلالة السرعة formula_21 والطول الموجي formula_22 يفترض أن تكون

بمفاضلة هذه المعادلة مرتين نحصل على

بالتعويض عنها مرة أخرى في معادلة الموجة نجد أنها تمثل حلاً شريطة أن

أثارت هذه النتيجة فضول آينشتين وكانت السبب الرئيس في تطويره لنظرية النسبية الخاصة.
تختلف سرعة الضوء خلال مروره في المواد حسب طبيعة شفافيتها حيث تصبح اقل من تلك المحسوبة في الفراغ وذلك بالعلاقة:

formula_27

حيث:

تصف الفيزياء الكلاسيكية الضوء على أنه نوع من الموجات الكهرومغناطيسية والتي تنبأت معادلات ماكسويل بأن سرعتها معتمدة على ثابت العازلية "ε" وثابت المغناطيسية "μ" بالمعادلة السابقة.

بالمقابل فإن نظرة فيزياء الكم للضوء والمجال الكهرومغناطيسي في كهروديناميكا الكم (QED)، على أنها عبارة عن إثارات أو كمات من المجال الكهرومغناطيسي تدعى الفوتونات. هذه الفوتونات عبارة عن جسيمات عديمة الكتلة ووفقاً للنسبية الخاصة. هناك نظرة أبعد في كهروديناميكا الكم لأحتمال وجود كتلة للفوتونات وبالتالي تكون سرعتها معتمدة على ترددها وعلى السرعة اللامتغيرة والتي يمكن أن تكون سرعة الضوء في الفراغ هي أعلى قيمة حدية لها من النسبية الخاصة. حتى اليوم لم تلاحظ أي ظواهر تؤكذ ذلك. عملياً تم الوصول لقيم حدية عليا بشأن كتلة الفوتون وإن اختلفت من نموذج لآخر. على سبيل المثال فإن أعلى قيمة حدية من نظرية بروكا، هي حوالي 10 غرام; آلية هيغرز تعطي حداً أعظمياً تجريبياً مقداره،   (حوالى 2 × 10 g).

هناك سبب آخر يدعو للاعتقاد باعتمادية سرعة الضوء على تردده وهو فشل تطبيق النسبية الخاصة على القياسات الصغرية، بنفس ما تنبأت به نظريات مقترحة مثل ثقالة الكم. في 2009، وجدت مراقبة انفجارات غاما عدم وجود أي فرق في سرعة الفوتونات المختلفة الطاقة، مؤكدة صحة لاتباين-لورتنز على الأقل نزولا حتى مقياس طول بلانك. ("l" =  ≈ ) مقسومة على 1.2.

لم تكن سرعة الضوء أمراً مؤكداً حتى عهد قريب، كان إمپدوقليس أول من أشار إلى محدودية سرعة الضوء، ولذلك فكان لزاماً أن يستغرق وقتاً في انتقاله. وعلى العكس من ذلك، أصر أرسطو بأن "الضوء هو تعبير عن وجود شيء ما، إلا أنه ليس بحركة".

اقترح إقليدس نظرية الإشعاع في الابصار، (والتي روج لها كذلك بطليموس) القائلة بأن الضوء ينبعث من العين، بدلاً من دخوله العين من مصدر آخر. وباستخدام هذه النظرية، طور هيرون السكندري مقولة أن سرعة الضوء هي حتماً غير محدودة، لأن الأجرام البعيدة كالنجوم تظهر فوراً بمجرد أن نفتح أعيننا.

بداية وافق الفلاسفة المسلمون المبكرون على وجهة نظر أرسطو في أن سرعة الضوء غير محدودة. إلا أنه في عام 1021، نشر الفيزيائي المسلم، ابن الهيثم، "كتاب البصريات"، وفيه استخدم تجارب لدعم نظرية الولوج في الإبصار، حيث ينتقل الضوء من جرم إلى العين، مستخدماً آلات مثل كاميرا اوبسكيورا (صندوق مظلم). الأمر الذي أدى بابن الهيثم لأن يقترح أن الضوء، لذلك، حتماً له سرعة محددة، وأن سرعة الضوء تتغير، إذ تنقص في الأجسام الأكثر كثافة. وقد جادل بأن الضوء هو “مادة محسوسة”، يتطلب انتشارها وقتاً "حتى لو كان مخفياً عن حواسنا". ويقال أن وصول ابن الهيثم لهذه النظريات كانت خلال الأعوام التي قضاها في السجن إبان فترة الحاكم بأمر الله في مصر. استمر هذا الجدل في أوروبا والعالم الإسلامي طوال العصور الوسطى.

في القرن الحادي عشر، وافق أبو الريحان البيروني على أن الضوء له سرعة محددة ولاحظ أن سرعة الضوء تكون أعلى من سرعة الصوت. وفي عقد 1270، أخذ ويتلو في الاعتبار احتمال أن ينتقل الضوء بسرعة غير محدودة في الفراغ وأن يبطئ في الأجسام الكثيفة. وفي تعليق على آية في "ريگڤـدا" في القرن الرابع عشر، من الباحث الهندي سايانا يمكن تفسيره على أنه تقدير لسرعة الضوء في اتفاق كبير مع السرعة الفعلية. وفي عام 1574، وافق الفلكي العثماني والفيزيائي تقي الدين بن معروف مع ابن الهيثم على أن سرعة الضوء ثابتة، ولكنها تتغير في الأجسام الأكثف، واقترح أن الضوء سيستغرق وقتاً طويلاً للوصول من النجوم التي تبعد ملايين الكيلومترات ليصل الأرض.

في مطلع القرن السابع عشر، آمن يوهانس كپلر أن سرعة الضوء غير محدودة لأن الفراغ ليس فيه معوقات للضوء. وجادل فرانسيس بيكون أن سرعة الضوء لم تكن بالضرورة غير محدودة، إذ أن شيئاً يمكنه السفر بسرعة أعلى من أن ندركها. وقد جادل رينيه ديكارت بأنه لو كانت سرعة الضوء محدودة، فإن الشمس والأرض والقمر سيظهرون على غير خط واحد أثناء الخسوف القمري. ولما كنا لا نشاهد عدم الإتساق هذا ، فقد استنتج ديكارت أن سرعة الضوء غير محدودة. وقد خمن ديكارت بأنه لو وُجـِد أن سرعة الضوء محدودة، فإن ذلك سيقوض كل نظام فلسفته!

نظراً لان المجرة تسير بسرعة عالية جداً ومن ضمنها الأرض والرقم الذي حسبته 5000 كيلومتر في الثانية فلو كان الضوء مستقل على الطاقة الحركية لمصدر الضوء فإن هذا يعني ان سرعة الضوء النسبية لحركة الأرض في المجرة سوف تختلف مما يعني ظهور صورة لجسم ساكن وبعيد سوف يختلف مع دوران الأرض حول نفسها وذلك لان السرعة النسبية سوف تختلف ولكن ظهور صورة الجسم في نفس المكان يعني أن الضوء يسير متأتر بسرعة المصدر.

الجدول التالي يبين أبرز القياسات التجريبية لإيجاد سرعة الضوء في الفراغ والهواء.


</doc>
<doc id="59820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59820" title="رولكس">
رولكس

رولكس اسم لماركة تجارية سويسرية متخصصة بساعات اليد والاكسسوارات. ومعروفة بأرتفاع أسعار ساعاتها وقد يتراوح سعر الساعة من بضعة ألاف من الدولارات إلى مئات الألوف منها. وأرتبطت ساعات رولكس بالثراء والأثرياء وأصبحت مثال للدخل العالي والنجاح بالإضافة لثراء لمقتنيها. تميزت رولكس كذلك بريادتها في مجال التصميم والموضة على مدار عقود.



تتعرض ساعات رولكس عادة للتزييف، وتباع في الشوارع وعبر الإنترنت.


</doc>
<doc id="59837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59837" title="فجع">
فجع

الفجع هو استجابة متعددة الأوجه للخسارة، خصوصا عند فقدان شخص أو شيء تربطنا به علاقة قوية. على الرغم من أن تركيزنا يكون تقليديا على الاستجابة العاطفية للضياع، إلا أن له أبعادا جسدية، معرفية، سلوكية، اجتماعية وأبعادا فلسفية. يعتبر وفاة شخص محبوب تجربة إنسانية مشتركة سواء أكانت وفاة صديقا، أحد أفراد الأسرة أو أى رفيق آخر. بينما يستخدم في كثير من الأحيان مصطلحي الحزن والفجيعة بصورة متبادلة إلا أن الفجيعة غالبا ما تشير إلى حالة الفقدان ويشير الحزن إلى رد الفعل تجاه هذه الخسارة.

تتراوح الخسارة بين فقدان العمل، فقد الحيوانات الأليفة، المكانة والشعور بالأمان والنظام، أو ممتلكات إلى فقدان الأحباء. تتنوع استجابتنا للخسارة بصور متعددة حيث ذهب الباحثون بعيدا عن وجهات النظر التقليدية للحزن (وهو أن، ينتقل الناس خلال سلسة منتظمة يمكن التنبؤ بها من الردود على الخسارة) إلى واحدة من مجموعة واسعة من ردود الفعل التي تتأثر ب والأسرة والثقافة، والمعتقدات والممارسات الروحانية والدينية.

تعتبر الفجيعة جزء طبيعي من الحياة، إلا إنه يحمل درجة من المخاطرة عندما يصبح الدعم المتوفر محدود. تؤثر ردود الفعل الشديدة في العلاقات الأسرية وتسبب صدمة للأطفال، الأزواج وأفراد الأسرة الآخرين: حيث أن هناك خطر متزايد من انفصال الزوجين في أعقاب وفاة أحد الأطفال، على سبيل المثال. قد تواجه قضايا الإيمان والمعتقدات تحديا، حيث يقوم الشخص المفجوع بإعادة تقييم معتقداته الشخصية في مواجهة اللآلام العظيمة.

في حين أن العديد من الذين يواجهون حزنا ما قادرين على تحمله بشكل مستقل، إلا أن الحصول على دعم إضافي من علماء النفس المعتمدين أو الأطباء النفسيين قد تعزز عملية الشفاء. تعتبر مجموعات مشورة الحزن، مجموعات الدعم المهني أو الفصول التعليمية وجماعات دعم الأقران من المصادر الأولية المتاحة للمفجوعين. في الولايات المتحدة، تكون وكالات الدعم والراحة المحلية local hospice agencies مكانا أوليا هاما لدعم أولئك المفجوعين.

وضع الدكتور إليزابيث Kübler روس مراحلا متتابعة للحزن بادئة بالإنكار، الغضب، المساومة، الاكتئاب ثم القبول، والتي يشار إليها عادة بـ"دورة الحزن".

وضعت نظرية نموذج المراحل هذا في الستينيات اعتمادا على مراقبة الناس الذين يواجهون أحد الوفيات. وجد هذا النموذج دعما تجريبيا في دراسة تاريخية قام بها Maciejewski وآخرون. قام جورج بونانو بمراجعة عقدين من الدراسات العلمية التي تتبعت الناس الذين عانوا من خسائر في مختلف الثقافات، لكنه لم يثبت بشكل صريح نظرية Kübler روس. كان استنتاجه هو أن النظرية موضع نزاع.

عند فحص بعض النساء الذين إستهلكم الحزن على وفاة الأم أو الأخت في الخمس سنوات الماضية بواسطة الرنين المغناطيسي الوظيفي وجد أنهم أصيبوا بالتهابات موضعية تقاس بتركيزات لعابية للسيتوكينات المعروفة باسم pro-inflammatory cytokines. يرتبط هذا بالتنشيط في القشرة الحزامية الأمامية والقشرة الأمامية المدارية. يرتبط أيضا بتذكر الكلمات المحفزة ذات الصلة بالحزن. مما يشير إلى أن الحزن يمكن أن يسبب الإجهاد، إلى أنه مرتبط بأجزاء العاطفة الموجودة في الفص الامامي.

من بين هؤلاء المفجوعين في الأشهر الثلاثة الماضية، الذين كانت لديهم أفكارا وذكريات كثيرة عن المتوفي أصبحوا يعانون من اللوزة البطنية ventral amygdala وفرط النشاط في القشرة الأمامية الحزامية لتذكرهم لخسارتهم. ترتبط إصابة اللوزة بشدة الحزن. بينما أولئك الذين يتجنبون مثل هذه الأفكار، يعانون بشكل مختلف حيث أن هناك نوع مقابل يوجد فيه نقص في تفعيل اللوزة الظهرية dorsal amgydala وقشرة الفص الجبهي الظهرباطني dorsolateral.

بينما هؤلاء الذين لا يتأثرون عاطفيا بذكريات خسارتهم، يظهر إجراء الرنين المغناطيسي الوظيفي لهم وجود اتصال وظيفي عالي بين قشرة الفص الجبهي الظهرباطني ونشاط اللوزة، مما يوحي أن العواطف تنظم نشاط الأجهزة. في حال ثبت أن الذين لديهم قدر أكبر من شدة الحزن يعانون من اتصال وظيفي متدني بين القشرة الأمامية الحزامية ونشاط اللوزة، مما يشير إلى أن نقص تنظيم الجزء السابق من الدماغ يعتمد على هذه الأخيرة.

بدأت العديد من الدراسات على المفجوع بالتركيز على المخاطر المتزايدة للأمراض المرتبطة بالتوتر. أشار كولن موراي باركس في الفترة بين 1960s و1970s في انكلترا زيادة زيارات الطبيب، بسبب أعراض مثل ألم في البطن وصعوبة في التنفس، هكذا دواليك في الأشهر الستة الأولى بعد الوفاة.

وقد لاحظ آخرون زيادة معدلات وفيات (وارد، 1976) وبانش وآخرون.
كذلك تضاعفت مخاطر الانتحار بخمس مرات في سن المراهقة بعد وفاة أحد الوالدين. يضع الحزن عبئا كبيرا على الجسم وكذلك على النفس، مما يؤدي إلى التدهور النفسي والبكاء بشكل غير طبيعي.

"الحزن المعقد"، يشار إليه الآن أيضا بـ"الحزن لفترات طويلة"، يعتبر نوع مختلف عن الحزن العادي. عادة ما ينطوي الحزن العادي على مجموعة واسعة من ردود سلوكية وعاطفية عابرة على الخسارة. في حين أن تجربة الحزن هو عملية فردية جدا تعتمد على عوامل كثيرة، غالبا ما يتم ملاحظة بعض العوامل المشتركة.

الكوابيس، مشاكل الشهية، جفاف الفم، ضيق في التنفس، اضطرابات النوم والحركة المتكررة لتجنب الألم هي الأعراض المشتركة للذين يعانون من الحزن العادي. وحتى الهلوسة قد تكون طبيعية في مراحل الحزن العادي المبكرة.

بينما تكون الأمثلة على الحزن المعقد في أولئك الذين نجوا من محاولة انتحار (هسو، 2002). والاستجابة للحزن المعقد تعتمد على الشدة والتوقيت: فالحزن بعد سنة أو سنتين يبدأ في أن يصبح أسوء، إذا رافقه سلوك غير عادي، يعتبر علامة تحذير. فالوفاة مثل حالات الانتحار والقتل، الحوادث وغيرها من الوفيات المفاجئة والغير المتوقعة يمكن أن تؤدي إلى الحزن المعقد نظرا للصدمة المفاجئة.

حيث تجعل المفاجأة من الصعب تقبل "قصة" الخسارة، لذلك يكافح الشخص بهدف أولي وهو الإيمان أن الخسارة هي مجرد حدث. وتلعب المتغيرات المحيطة بالوفاة مثل التوقع، الطبيعية، وجود العنف، التناقض، درجة الارتباط وغيرها دورا في وجود الحزن المعقد. كثيرا ما يستمر الحزن المعقد لعدة سنوات. ربما ينفر معظم الناس (أصدقاء المعزين) عند سماع أن هذا النوع من الحزن قد يستمر لعدة سنوات.

هناك مشكلة في تحديد إذا ما كان الحزن مشكلة سريرية أم لا. في هذه الحالة، يتردد المشيعون في التعبير عن حزنهم لأن الحزن أصبح جزءا من هويتهم. افترض العلماء في تقارير لمجلة "NeuroImage" (العاشر من مايو 2008، على الإنترنت)، أن الحزن المعقد ينشط الخلايا العصبية في مراكز المكافأة في المخ، مما يعطى الذكريات خصائص تشبه الإدمان. وقد وجد الباحثون أن النشاط يكون في النواة المتكئة nucleus accumbens، وهي منطقة من الدماغ ترتبط بالمكافئة. وهى المنطقة التي ثبت أيضا أنها تلعب دورا في العلاقات الاجتماعية، مثل الأخوة والأمومة.

تختلف الفجائع على مدى الحياة فتختلف كذلك في ظواهرها ومشاكلها والتي غالبا ما ترتبط بالعمر وذلك لاختلاف المهارات المعرفية والعاطفية. حيث تكون ردة فعل الأطفال على خسارة أحد الوالدين مختلفة عن حزن الأرملة على زوجها المتوفي.

فتكون ردة الفعل على نوع من الفجائع طبيعي جدا ولكن نفس ردة الفعل هذه قد تكون مشكلة في فجيعة أخرى. يجب إتخاذ نوع الفقد في الاعتبار عند تحديد كيفية المساعدة.

عندما يموت أو يرحل أحد الوالدين أو مقدمي الرعاية، قد يعاني الأطفال من أعراض الأمراض النفسية، لكنها أقل حدة من الأطفال الذين يعانون من الاكتئاب الشديد (Cerel, 2006). يمكن لفقدان أحد الوالدين، أو الجد أو الأخ أو الأخت أن يسبب مشاكل مزعجة جدا في مرحلة الطفولة، لكن حتى في مرحلة الطفولة هناك اختلافات عمرية بالنسبة للخسارة. ربما نجد أن الأطفال الصغار جدا، تحت عمر السنة أو السنتين، ليس لديهم أى رد فعل في حال وفاة مقدم الرعاية، لكن هذا أبعد ما يكون عن الحقيقة.

فبمجرد نشوء الثقة والتبعية، يمكن أن يتسبب أى كسر في العلاقة أو حتى الانفصال مشاكل في نفسية الطفل، هذا ينطبق بصفة خاصة إذا جائت الخسارة في فترات حرجة مثل 8-12 شهرا، حيث تكون العواطف والفصل في قمة تكوينها، فيؤدي الانفصال القصير عن أحد الوالدين أو أي شخص آخر ممن يهتم بالطفل إلى الضيق النفسي له (اينسورث, 1963).

حتى مع نمو الطفل، فلا يزال الموت من الصعب استيعابه مما يؤثر على الطريقة التي يستجيب بها الطفل. فعلى سبيل المثال، يعتبر الأطفال حقيقة "الموت" شيء متغير: يمكن لطفل ما أن يعتقد أن أمه المتوفاه تعود باستخدام band-aid، الأطفال غالبا ينظرون إلى الموت كشيء يمكن الشفاء منه أو مؤقت وليس انفصالا.

تفسر ردود الفعل هنا على أنها سلوكيات "خارجية": منها العودة إلى سلوكيات الطفولة المبكرة مثل مص الإبهام، التشبث بدمية أو سلوك غاضب فهم ليس لديهم النضج الكافي للحداد كشخص بالغ، إلا أن شدة الحزن موجودة. مع دخول الطفل سنوات ما قبل المراهقة والمراهقة يصبح هناك فهم أكثر نضجا.

المراهقون تتراوح ردود أفعالهم بين الجنوح أو على النقيض يحققون "كثيرا من الإنجازات": تعتبر الإجراءات المتكررة من الأمور الشائعة مثل غسيل السيارات بشكل متكرر أو القيام المتكرر بمهام مثل الخياطة، ألعاب الكمبيوتر وغير ذلك في محاولة للبقاء 'فوق' الحزن. تعرض الخسارة الطفل كما ذكر من قبل ليس فقط للإمراض الجسدية ولكن أيضا للمشاكل العاطفية وزيادة خطر الانتحار، خاصة في فترة المراهقة.

يمكن للطفل أن يموت في سن الرضاعة مثل السقط، الإجهاض، ولادة جنين ميت ، وفاة الأطفال حديثي الولادة، موت الرضع المفاجيء أو وفاة أحد الأطفال الأكبر سنا. في معظم الحالات، يجد الآباء أن الحزن مدمر وعلى الرغم من اعتقاد بعض الأشخاص أن وفاة الزوج هو أكثر أحداث الحياة ألما، فإن وفاة الطفل لا تزال من أشد أشكال الحزن، تعرض الإنسان لمزيد من المخاطر. هذه الخسارة تأخذ وقتا وربما تستمر مدى الحياة حيث لا يستطيع الوالد تقبل الخسارة وبدلا من ذلك يحاول استيعابها والتعايش معها. ربما يؤدي التدخل والدعم إلى إحداث فرقا في حياة الوالدين وفي نوع الحزن إلا أن المخاطر لا تزال كثيرة ويمكن أن تشمل تفكك الأسرة أو الانتحار. 
ينتشر كذلك الشعور بالذنب، سواء أكان ذلك مبررا أم لا، تعرض الطبيعة الاعتمادية علاقة الوالدين لعدد من المشاكل لأنهم يسعون إلى التعامل مع هذا المصاب الجلل. بينما قد يعانى الآباء والأمهات الذين مروا بسقط جنينهم أو الإجهاض الخاطيء أو القسري من الاستياء تجاه الآخرين الذين نجح حملهم. نظرا لشدة عواطف الحزن، فإن الكثير من القرارات التي يتم تبنيها تكون غير عقلانية. 

على الرغم من أن وفاة الزوج تغييرا متوقعا، إلا إنه خسارة قوية ولا سيما لشخص محب. فالزوج يصبح كلا منهما جزءا من الآخر بطريقة فريدة من نوعها: فيصف كثير من الرجال والنساء الأرامل حالتهم بأنهم فقدوا 'النصف' الأخر من أنفسهم. فبعد زواج طويل، في الأعمار المتقدمة، قد يجد كبار السن صعوبة في استيعاب أن يبدأ من جديد.

علاوة على ذلك، فإن معظم الأزواج قسموا 'مهامهم' أو 'عملهم'، على سبيل المثال، يهذب الزوج الفناء، تدفع الزوجة الفواتير وغيرها، مما يعني أنه بالإضافة إلى التعامل مع الحزن الكبير وتغيرات الحياة، تحمل مسؤوليات إضافية. قد تصبح أيضا العزلة الاجتماعية واردة، حيث يجد العديد من الأزواج صعوبة في التكيف مع الهوية الجديدة للأرمل.

بالنسبة للطفل، فإن وفاة أحد الوالدين، دون وجود الدعم للتحكم في آثار الحزن، قد يؤدي إلى أضرار نفسية على المدى الطويل. لذلك، فمن المهم أن يتم التعامل مع عواطف الطفل ومناقشتها بصراحة.

من المتوقع أن يتعامل البالغين مع وفاة أحد الوالدين بطريقة أقل عاطفية، مع ذلك، فإنها تستثير عواطف قوية للغاية. وهذا صحيح خصوصا عندما تحدث الوفاة في فترة مهمة أو صعبة من الحياة، كما هو الحال عندما تصبح والدا، أو عند التخرج أو أوقاتا أخرى من الضغط النفسي. من المهم أن ندرك الآثار التي يمكن أن تنتج عن فقدان أحد الوالدين. كشخص بالغ، فإن الرغبة في الانفتاح على الحزن وتفهمه تقل أحيانا. عدم قبول والتعامل مع الخسارة لن يؤدي إلا إلى المزيد من الألم والمعاناة.

يعتبر فقد أحد الأشقاء حدث مدمر. غالبا ما يكون حزن الشقيق حزن المحروم (خاصة فيما يتعلق بالأشقاء البالغين). هذا النوع من الحب بين الأشقاء يتغاضى عنه المجتمع ككل والناس بصفة عامة، بالتالي يلغي عمق المحبة التي تربط بين الأشقاء. الإخوة الذين كانوا جزءا من حياة كل منهما منذ الولادة وساعدوا في تشكيل ودعم هوية كل منهم، يفقد الباقين منهم على قيد الحياة بوفاة أحدهم ذلك الجزء من الهوية.

فعلاقة الأخوة هي علاقة فريدة من نوعها، حيث أنهما يتشاركان في علاقة خاصة وتاريخ مشترك منذ الولادة، ويكون لها دور ومكان معين في العائلة، غالبا ما يكمل بعضها البعض ويتشاركان كذلك في الصفات الوراثية. فالإخوة الذين يتمتعون بعلاقة وثيقة بشاركون في الحياة اليومية لكل منهما والمناسبات الخاصة، يكونون موضع ثقة لبعضهم البعض، يتشاركان الأفراح، قضاء وقت الفراغ معا (سواء كانوا من الأطفال أو الكبار) وتربطهم علاقة لا تعتمد فقط على الحاضر ولكنهم كذلك يخططون للمستقبل سويا (حتى في سنوات التقاعد).

لذلك الإخوة الذين يلعبون دورا رئيسيا في حياة كلا منهما الأخر يعتبرون ضرورين لبعضهما البعض. يمكن لعلاقة الأخوة أن تصبح أطول علاقة مميزة على مدى العمر، خسارتها تضاعف حزنهم. فالأشقاء الكبار يتوقعون في نهاية المطاف فقد الوالدين المسنين، الأشخاص الوحيدين الذين يشكلون جزءا لا يتجزأ من حياتهم منذ الولادة، لكنهم لا يتوقعون خسارة أشقائهم في عمر مبكر؛ نتيجة لذلك، عندما يموت أحد الأخوة، يواجه الأخوة الباقون على قيد الحياة فترة أطول من الصدمة وعدم التصديق.

بشكل عام، مع فقد أحد الأخوة، جزء كبير من ماضي وأيضا حاضر ومستقبل الأخوة الباقين على قيد الحياة يضيع. تجدر الإشارة إلى أنه إذا لم يكن الأشقاء على علاقة جيدة أو وثيقة مع بعضها البعض، فإن الشعور بالذنب الشديد يمكن أن يشعر به الأخوة الباقون على قيد الحياة (يمكن أن ينشأ الشعور بالذنب أيضا من: كونه حي، عدم تمكنه من منع الوفاة أو تشاجر مع شقيقه وما إلى ذلك). (للحصول على مزيد من التفصيل والمعلومات على ما سبق، أنظر "دراسة خسارة الشقيق" Understanding Sibling Loss شركة سيغنا؛ "حزن الشقيق Sibling Grief""، ص جيل وايت، دكتوراه، "تجربة موت الشقيق Surviving the Death of a Sibling"، تي جيه راي).

قد يعاني الآباء والأمهات بسبب الفقد النهائي لأحد الأطفال بطريقة أخرى غير الموت. تختلف هذه الخسارة عن وفاة الطفل في طول عملية الحزن أو رفضها بسبب الأمل في استعادة العلاقة. في هذا المعنى، فقد الأطفال قد يكون نتيجة لأسباب مختلفة وكثيرة، بما في ذلك فقد الحضانة في إجراءات الطلاق؛ الإنهاء القانوني لحق الوالدين من قبل الحكومة، كما هو الحال في حالات الاعتداء على الأطفال؛ أو عن طريق الاختطاف أو لأن الطفل ترك المنزل طوعا (إما هارب أو للأطفال فوق سن 18، من خلال ترك المنزل قانونيا) أو لأن الأطفال الكبار يرفضون أو لا يستطيعون التواصل مع أحد الوالدين.

هناك خسائر أخرى كثيرة تودي بالأشخاص لمثل هذه التجارب، على الرغم من أن في كثير من الأحيان ليست بنفس الشدة. ردود فعل الخسارة قد تحدث بعد الخسارة لعلاقة رومانسية (أى الطلاق أو الانفصال)، مهنة، فقد الحيوانات الأليفة، المنزل، الأطفال الذين يغادرون المنزل (متلازمة البيت الفارغ)، مغادرة شقيق المنزل، صديق وظيفة أو رغبة، والإيمان بالدين، إلخ.

الشخص الذي يعشق وظيفته قد يشعر بنوع من الحزن إذا إضطر للتخلى عنها بسبب التقاعد، التسريح، الإصابة أو فقد الشهادة. في حين قد لا يكون رد الفعل قويا فقد تظهر آثار الخسارة في هذه الأشكال من الفجيعة. الذين تعرضوا لفقدان الثقة، يعانون أيضا شكل من أشكال الحزن. على سبيل المثال، الناس التي تم الاعتداء عليهم إما جسديا أو جنسيا وهم أطفال ربما يواجهوا مشاكل متعلقة بالثقة كأشخاص بالغين.

يتميز كل مجتمع بطرق محددة مثل الطقوس، أنماط الملابس، العادات الأخرى، كذلك المواقف، والتي تشجع المفجوعين أو يتوقع منهم أن يشاركوا فيها.

فيشير تحليل للثقافات الغير الغربية إلى تنوع المعتقدات حول استمرار العلاقات مع المتوفى. ففي اليابان، الحفاظ على العلاقة مع المتوفى مقبولة وتنفذ خلال طقوس دينية. وفي هوبي ,أريزونا، ينسي الميت بسرعة وتستمر الحياة.

تحزن الثقافات المختلفة بطرق مختلفة، لكن كل الطرق تعتبر ضرورية في التكيف الصحي مع وفاة أحد الأحباء.





</doc>
<doc id="59838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59838" title="حماقة">
حماقة

حماقة هو خطأ سخيف. مصدرها حمق. والجهالة مصدر من الجهل ويقال جهل عليه إذ تصرف معه بحمق.



</doc>
<doc id="59839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59839" title="غباء">
غباء

الغباء هو ضعف في الذكاء، والفهم، والتعلم، والشعور أو الإحساس ، وربما يكون السبب فطري أو مكتسب. ويُعرف الغبي في اللغة العربية بعدة ألقاب كالأحمق والمعتوه والأبله والمغفل.

الغباء من أهم صفاته اللاعقلانيه، لانه يدل على العجز أو انه غير قادر على فهم المعلومات بشكل صحيح.

مع مرور الزمن تحول مصطلح مرض الغباء بأن يكون أسلوب تنقيصي ووصف جزء من تصرفات اخطاء بعض الناس وفي الغالب تكون رد فعل الشخص غير حميده لانه ليس بمريض، وكما يلي بعض من هذه الصفات :

الأفراد الأذكياء قد يصبحون أغبياء عندما يحاولون الخروج عن مسار الأفكار والمعتقدات الثابتة (derailed by strong opinions or rigid beliefs)، في هذه الحالة يسقط الإنسان داخل انحراف التأكد (confirmation bias) ويبدأ في اختيار البيانات. ويصبح منفصل عن العالم الخارجي مثل الأصم والأعمى. وفى نفس الوقت تجميع المعلومات والأدلة لتأكيد المعتقدات أفضل من استخدام العقل أو الوقوف ضد الذكاء أو قلة المعلومات.

وكذلك يقال انه لابد ان يمر كل إنسان بهذه اللحظات، وفي بعض الأحيان شعر بها، وفي أحيان أخرى لا.

هناك من يقول ان الغباء قد يكون هو السبيل في الوصول إلى نقطه بداية النجاح، وقد قرانا بان عالم كان يحاول اختراع جهاز، وفي نفس الوقت كان عنده كلب كبير، حفر هذا العالم فتحه في جدار بيته، مقاس هذا الكلب الكبير ليدخل ويخرج منه، ومع مرور الايام مات هذا الكلب، واشترى كلب صغير اخر، وحفر فتحه أخرى بجانب الفتحه الأولى بمقاس هذا الكلب الصغير !، بينما لو فكر قليلا لترك الكلب الصغير يدخل ويخرج من الفتحه الأولى !، ومع ذلك أصبح اسمه يؤرخ في كتب الإبداع والتاريخ، وقد سمعنا كذلك العديد من العلماء الاخرين بنفس لحظات الغباء هذه !.

تمثل هذه الفئة المرتبة التالية من التخلف العقلي، ونسبة ذكاء أفرادها تتراوح بين 25-50. ويتميز الأبله عن المعتوه في إمكانية تعليمه طبيعة الأخطار المادية التي تتهدده، مع القابلية لتعلم بعض الأعمال البسيطة والمعتادة التي يحتاجها في حياته اليومية. ومع ذلك فهو غير قادر على الكسب، ويحتاج لمن يعتني به. كما يمكنه تعلم بعض الكلمات ذات المقطع الواحد.



</doc>
<doc id="59841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59841" title="علم النفس التنموي">
علم النفس التنموي

علم النفس التنموي أو التطويري أو علم نفس النمو (Developmental psychology) هو دراسة لتطور ونمو الإنسان من خلال مراحل النمو المختلفة من الطفولة إلى سن المراهقة والشيخوخة، ويعرف أيضا بعلم نفس النمو. هو فرع من فروع علم النفس العام وعلم نفس النمو يدرس التغيرات في المراحل المختلفة عند الإنسان في سلوكه. يهتم هذا العلم بدراسة مراحل النمو المختلفة ما قبل الميلاد وبعده والتي يمر بها الفرد في حياته وخصائص كل مرحلة جسميا وانفعاليا. من فروع هذا العلم: (مركز النورس للطباعة والتصوير أكرم الرضواني )




</doc>
<doc id="59852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59852" title="17 (عدد)">
17 (عدد)

17 (سبعة عشر) هو عدد صحيح يلي العدد 16 ويسبق العدد 18 وهو عدد طبيعي موجب.
عدد ركعات الصلوات الخمس المفروضة في اليوم.


</doc>
<doc id="59855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59855" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم 1992">
كأس الخليج العربي لكرة القدم 1992

أقيمت بطولة كأس الخليج الحادية عشر في دولة قطر، من تاريخ 27 نوفمبر 1992 إلى 10 ديسمبر 1992، وقد استبعد منتخب العراق لكرة القدم من المشاركة بعد أن غزت دولة العراق الكويت في عام 1990، وقد أقيمت جميع المباريات على استاد خليفه في مدينة الدوحة.

و قد فاز بلقب هذه البطولة منتخب قطر لكرة القدم، وهي المرة الأول التي يفوز فيها منتخب آخر غير منتخب الكويت لكرة القدم أو منتخب العراق لكرة القدم، وحصل على لقب هداف البطولة اللاعب القطري مبارك مصطفى برصيد ثلاثة أهداف، وحصل على جائزة أفضل لاعب في البطولة القطري مبارك مصطفى، وحصل على جائزة أفضل حارس في البطولة البحريني حمود سلطان.


الموقع الرسمي لكأس الخليج 


</doc>
<doc id="59857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59857" title="موضة">
موضة

الموضة تعني العرف السائد او نمط من اللباس والأداب. فالموضة مظهر يعبر من خلاله الشخص عن فكرة أو للظهور بمظهر جيد أو للبروز بين الناس وهي تُعتبر فن واسع من الألبسة من جميع انواع الأقمشة وهي تجمع ما بين جميع ثقافات العالم من الشرق إلى الغرب وهي تعبّر عن الإنسان وطريقة عيش البشر وطريقة لباسهم وهي تعبير قد يستخدم لوصف أي مما يلي:


ان تاريخ الموضه يرجع إلى ازمنة قديمة بعيدة تمتد لقرون غابرة امتدت لحضارات عديدة كالحضارة الآشورية والفرعونيه والفنيقين والرومانيه،فحينما بدء اهتمام الإنسان بملبسة بدء التفكير في الموضة والاهتمام بها..ومن هنا بدأ الاهتمام أيضا بالمعابد وتنسيقها علي الموضة وكانت لكل حضارة موضه واسلوب خاص بها .

فالحضارة الفينيقية تميزت بأتقانها لصنع الملابس فتاجروا فيها في الكثير من بقاع العالم وذلك في الالف الرابعة ق.م

اما الحضارة المصرية فلقد تميزت بالالوان والرسوم سواء علي جدران المعابد او علي الملابس واهتمت المرأة المصرية القديمة كثيرا بجمالها ، فلقد كانت تهتم بزيناتها وملابسها كثيرا.

وفي اعقاب الثورة الفرنسية تتطورت الموضة بشكل كبير فظهرت الفساتين المنفوخة والمزركشة وتتطور الفن المعماري كثيرا خصوصا في القصور وليس المعابد كما كان سابقا

واهتمت الحضارة الاغريقية بالنقش علي الملابس فتعددت اشكال الملابس ، وكانت هذه الرسوم تتحدد وفقا للفئة العمرية او للانتماء الطبقي او للمكانة الاجتماعية.

اصبحت الان الموضة في القرن الحادي والعشرين تتميز بالتنوع والاختلاف بين دول العالم فأصبح هناك العديد من دور الازياء حول العالم تتنافس كلا منها في تقديم كل ما هو جديد ، ومن أهم المدن المعبرة عن الموضة هي باريس فهي تعتبر عاصمة الموضة والازياء .

حيث تعتبر باريس موطن الماركات العالمية فيوجد لكل ماركة عالمية مخزن في باريس ومن أهم تلك الماركات شانيل، ديور، هرمس. وتوجد في باريس العديد من الاحداث التي تعبر عن الموضة اهمها هو (اسبوع الموضة).

تضم الموضة العديد من الاشياء نذكر منها الملابس وتشمل بجميع انواعها اضافة الى المؤثرات في ما يتعلق بالتصوير والاثاث المنزلية.

فساتين - ازياء - بلايز - تيشرتات - تنانير


</doc>
<doc id="59858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59858" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم 1994">
كأس الخليج العربي لكرة القدم 1994

أقيمت بطولة كأس الخليج الثانية عشر في دولة الإمارات العربية المتحدة، من تاريخ 3 نوفمبر 1994 إلى 16 نوفمبر 1994، وقد أقميت جميع المباريات على استاد مدينة زايد الدولي.

و قد فاز منتخب السعودية لكرة القدم بلقب هذه البطولة للمرة الأولى في تاريخه، وقد تقاسم لقب هداف البطولة كل من السعودي فؤاد أنور والقطري محمود صوفي برصيد أربعة أهداف، وقد نال جائزة أفضل لاعب في البطولة الإماراتي محمد علي، وحصل الإماراتي محسن مصبح على جائزة أفضل حارس في الدورة.


تم عرض اوبريت حلم الصحراء في حفل افتتاح البطولة بعرض جميل ورائع يبرز انتقال الإمارات من ثلاثة لوحات تبدا بحياة الصحراء إلى البحر وصيد الؤلؤ ثم ما بعد مرحلة اكتشاف النفط وقد حضر الافتتاح بلاتيني الفرنسي وجواو هافيلانج البرازيلي رئيس الفيفا

الموقع الرسمي لكأس الخليج 


</doc>
<doc id="59878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59878" title="دارة متكاملة">
دارة متكاملة

الدارة المتكاملة أو الدوائر الإلكترونية المتكاملة تختصر الى (IC) أو الشريحة الإلكترونية (Chip) عبارة عن دائرة الكترونية مصغرة وهي من ضمن مايعرف بتقنية ميكروية والتي هي بدورها جزء من الهندسة الإلكترونية، أحدث ثورة في عالم الإلكترونيات, الشريحة رقيقة من مادة السيلكون تبلغ مساحتها عدة ملليمترات ويطلق عليها ((شريحة السيلكون)) أو رقاقة السيلكون وتحتوي شريحة السيلكون على الآلاف من المكونات الإلكترونية الدقيقة جدا، مثل الترانزستورات والمقاومات والمكثفات التي تربط معا لتكون دوائر إلكترونية متكاملة، وقد تم إنتاجها لأول مرة بالولايات المتحدة في عام 1958. والشرائح الإلكترونية التي تستخدم في الوقت الحاضر، تحتوي على عشرات الألوف من المكونات المختلفة، التي تحشر في مساحة تبلغ حوالي 30 - 40 ملليمتر مربع، ويمكنها أن تخزن 64,000 وحدة من المعلومات (بيت bit) ويمكن للشرائح الحديثة المتطورة أن تقوم بمعظم العمليات التي تؤديها الحاسبة الإلكترونية ويطلق عليها (الميكروبروسيسور (المعالج الصغير) microprocessor). وإذا تم تجهيز الآلات بالميكروبروسيسور أمكن تحويلها إلى روبوت. ويمكن حاليا إنتاج المئات من هذه الرقائق دفعة واحدة، وذلك باستخدام وسائل تقنية حديثة مختلفة تشتمل على عدة عمليات دقيقة متتابعة، مثل عمليات التصوير باستخدام قوالب معينة، والحفر، وترسيب مواد كيميائية تعمل كشوائب (مثل ذرات الفسفور) داخل الشبكة البلورية لعنصر السيليكون، وذلك لتصبح الشريحة السيليكونية الواحدة في النهاية تعمل عمل أشباه الموصلات semiconductors والتي تبنى منها الترانزستورات. وفي ختام عملية إنتاج الشرائح الإلكترونية، يتم وضع طبقة من مادة الألمنيوم يتكون منها أحجبة ثم تحفر لتكوين الروابط بالدوائر الخارجية.

تعريف الدوائر المتكاملة (أو الدارات المتكامله كالتالي) 
دارة فيها كل أو بعض عناصر الدائرة غير قابلة للفصل ومترابطة كهربائيا بحيث تعتبر قابلة للتجزئة لأغراض بنيوية وتجارية.

الدوائر المتكاملة التي تخضع لهذا التعريف يمكن بناؤها باستخدام العديد من التقنيات المختلفة، بما في ذلك Thin-film Transistor و Thick film technology
و Hybrid integrated circuit ، وهذه الدوائر تعتبر قطعة واحدة متكاملة وتعرف ب monolithic integrated circuit أو الدوائر المتكاملة المتجانسة 

كانت أول فكرة للدارات المتكاملة، قد بدأت على يد عالم رادار بريطاني يدعى جيفري دُمِر، Geoffreey W.A.Dummer (مواليد 1909). والذي كان يعمل لدى المؤسسة الملكية للرادار والتابعة لوزارة الدفاع البريطانية. وأعلن عنها في واشنطن في أيار 1952. ولكنه لم يتمكن من تصنيعها أبداً.
الفكرة الأساسية للدارات المتكاملة هي إنشاء مربعات خزفية صغيرة (رقاقات - wafers)، كل منها يحتوي عنصراً منمنماً (بالغ الصغر). وهذه العناصر يمكن أن تدمج فيما بعد وتوصل إلى شبكة مدمجة ثنائية الأبعاد أو ثلاثيتها. هذه الفكرة والتي بدت واعدة جداً عام 1957 قدمت للجيش الأمريكي من قبل جاك كيلبي، "Jack Kilby"، والذي قدمت له كافة الحوافز الممكنة، ليقدم أخيراً تصميماً ثورياً جديداً هو الدارات المتكاملة والتي أصبحت تعرف حالياً بالـ IC.
أول دارة متكاملة صنعت بشكل مستقل من قبل عالمين هما: جاك كيلبي، العامل لدى شركة Texas Instruments، والتي كانت عبارة عن "دارة صلبة" مصنوعة من الجرمانيوم، والعالم الآخر هو روبرت نويس "Robert Noyce"، والذي كان يعمل في شركة Fairchild Semiconductor والذي قام بصنع دارة أكثر تعقيداً من سابقتها وأساسها السيليكون.

هكذا ولدت الدارات المتكاملة، ومن حينها بدأت عمالقة شركات صناعة الإلكترونيات منافستها على إنتاج أصغرها، أسرعها، وأفضلها أداءً. حتى أصبحت موجودة في كل شيء كهربائي تقريباً.
والدارة المتكاملة عبارة عن دارة بكاملها موجودة في قطعة صغيرة من السيليسيوم (السيليكون) أبعادها بحدود (1.5 mm x 1.5 mm x 0.2 mm)، وتحتوي على عدد كبير من العناصر الإلكترونية: ترانزستورات، متصلات ثنائية، مقاومات، مكثفات.. وذلك حسب نوعها. ويصل عدد العناصر في البعض منها حالياً إلى 106 عنصر، وتتصل الدارة المتكاملة مع الدارة الخارجية بواسطة ما يدعى دبابيس (Pins).

تعتمد فكرة صناعة الدائرة المتكاملة على خطوات:

يمكن أن نقوم بتصنيف الدارات المتكاملة بطرق عديدة، سواء عن طريق الوظيفة، أو الشركة، أو السرعة، أو نوع المنطق التي تستخدمه، لكن التصنيف الأهم لها هو حسب عدد العناصر (البوابات) التي تحتويها.

1. الدارات المتكاملة ذات العدد الصغير من البوابات: وتحوي هذه الدارات أقل من 10 بوابات وتدعى هذه الدارات بـ SSI، " Small scale integration ".

2. الدارات المتكاملة ذات العدد المتوسط من البوابات: وتحوي هذه الدارات من 10 إلى أقل من 100 بوابة ويرمز لها بـ MSI، " Medium scale integration".

3. الدارات المتكاملة ذات العدد الكبير من البوابات: يرمز لها بـ LSI اختصاراً لـ Large scale integration، تحوي من 100 إلى 10000 بوابة.

4. الدارات ذات العدد الكبير جداً من البوابات: وهي تحوي على ما يزيد عن 10000 بوابة، نرمز لها بـ VLSI، " Very Large scale integration ".

وقد ظهر حديثاً الدارات ذات العدد فوق الكبير جداً: " Ultra Large scale integration ". بالإضافة إلى wafer scale integration، و System-on-Chip (SOC).

وهنالك تصنيف آخر يقسم الدارات المتكاملة حسب نوع الكمون الذي تقبله في مدخلها، إذ تقسم إلى:

1. الدارات الخطية، Linear Circuits: 
وهي الدارات التي تقبل في مدخلها كمونات متغيرة بشكل مستمر.

2. الدارات الرقمية، Digital Circuits:

هي الدارات التي تقبل في مدخلها كمونات محددة 0 فولت أو 5 فولت مثلاً، أي الرقمين المنطقيين 0 و 1. وتعطي هذه الدارة في مخرجها قيماً محددة أيضاً. 0 أو 5 فولت أو القريب منها.




 


</doc>
<doc id="59885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59885" title="روبوت صناعي">
روبوت صناعي

كانت بداية استخدام الانسالة (الروبوت) في المجالات الصناعية والخاصة بالطاقة الذرية حيث يعتبر فلز اليورانيوم المشع المادة الخام الأساسية في هذه الصناعات. ونظرا لأن هذا الفلز من العناصر الخطرة جدا حتى لو وجدت منه كمية قليلة جدا فإنها تصدر اشعاعات غير مرئية (اشعاعات ألفا وبيتا وغاما) وهي اشعاعات ذرية تخترق الخلايا البشرية وتقتلها تماما، ولذلك يتم تخزين ونقل المواد المشعة في أوعية مبطنة بالرصاص حيث لا تستطيع هذه الإشعاعات النفاذ من فلز الرصاص. ويبقى الآدميون الذين يقومون بالتشغيل والإشراف على الأجهزة الخاصة بهذه الإشعاعات داخل حجرات زجاجية، ويتحكمون في هذه الأجهزة بوساطة أذرع آلية تتصل بأديهم عن طريق وصلة خاصة. أما في أجهزة الانسالة الأكثر تعقيدا فتتحرك الأذرع الآلية بتوجيه من الحاسوب وباستخدام كاميرات تلفزيونية يمكن رؤية ما يراد عمله.
و تصميم الانسالات التي تعمل بتحكم البشر، بحيث يتم هذا التحكم بعاديا (عن بعد)، وذلك عن طريق إرسال الإشارات المناسبة خلال الأسلاك أو بالراديو (إرسال واستقبال لاسلكي). ويطلق على الأجهزة ((أجهزة الأيدي التي تعمل عن بعد telechiric)).
و يعتقد بعض خبراء الانسالات بأن مثل هذه الأجهزة سيكون لها مستقبل مزدهر أكثر من نفسه، ذلك أنه يمكن تصميم هذه الأجهزة بحيث تجمع بين خصائص الانسالة والإنسان الآدمي.
و يمكن للانسالة (الروبوت)أن يقوم بكفاءة بأداء عدة عمليات متتابعة، ولكنه لا يستطيع أن يغير من أسلوب العمل إذا تغيرت الظروف، إلا إذا تم برمجته على هذا.
و بالرغم من أن الإنسان الآدمي - بصفة عامة - أقل كفاءة في العمل من الانسالة، إلا أن لديه القدرة على التأقلم مع الظروف المتغيرة، ويستطيع أن يعدل من أسلوب عمله لتحقيق الهدف المطلوب. وعلى هذا فإن عمل الإنسان مع الانسالة (الروبوت) سوف يحقق تكاملا رائعا.
و هناك العديد من الاستخدامات للانسالات التي تعمل بعاديا، خاصة في مجال العمليات الصناعية الخطرة، وكذلك في المسابك وورش الحدادة ومجال المكابس والأعمال الهندسية الثقيلة، مثل تلك التي يتم فيها التعامل مع المصبوبات الساخنة، وكذلك إدخال قطع الشغل إلى الآلات الخطرة، وتكون وظيفة الإنسان في هذه العمليات التشغيل والبقاء في أمان على بعد مسافة كافية.
كان أول ظهور لكلمة روبوت عبر مسرحية آر يو أر للكاتب التشيكي كارل تشابيك والتي نشرت سنة 1920. 

تقدم جورج ديفول سنة 1954 على براءة أختراع لتصنيع ذراع روبوت وقد منح البراءة سنة 1961. قام جورج بالتعاون مع جوزيف إنغلبيرغ بافتتاح شركة لإنتاج الروبوتات تحت اسم Unimation اي تحريك سنة 1956. وقد اعتمدت الروبوتات المنتجة على نموذج جورج ديفول الأساسي وقد دعيت هذه الروبوتات في ذلك الزمان باسم آلات النقل المبرمجة، بسبب كون وظيفتها في نقل الأجسام من مكان إلى آخر. وقد استخدموا مشغل هيدروليكي. كما قام ببرمجة المفاصل وفق الإحداثيات، على سبيل المثال تخزين زوايا المفاصل أثناء التعليم ثم إعادة تكرارها أثناء التشغيل. قامت شركت أنيميشن بترخيص إنتاجها إلى شركة هواساكي للصناعة الثقيلة في اليابان وشركة غويستنيتفولد في إنكلترا. لينتج أنيميشن في اليابان وانكلترا على التوالي. لتبدأ التغيرات في سنة 1970 عندما بدأت التكتلات الاقتصادية الكبرى في اليابان بإنتاج روبوتات صناعية

قام فيكتور سكيشنمان سنة 1969 في جامعة ستانفورد باختراع أول ذراع روبوتية مفصلية مكونة من 6 مفاصل دورانية. وقد سمح هذا الاختراع في استخدام الروبوتات في تطبيقات أكثر تعقيداً مثل اللحام وعمليات التجميع. وقد باع تصميمه إلى شركة أنيميشن والتي تلقت دعماً من شركة جنرال من أجل تطويره وقد تم تسويقه لاحقاً باسم آلة التجميع العالمية المبرمجة.

نمت صناعة الروبوتات الصناعية في أوروبا بسرعة لتنج شركة كيوكا في تسويق أول روبوت صناعي يقاد بست محركات كهربائية سنة 1973.

تصنف الروبوتات الصناعية إلى خمس فئات

يتألف الروبوت الصناعي من ن مفصل (وصلة) ويكون عدد هذه المفاصل غالباً ست مفاصل. ويربط في كل مفصل محرك كهربائي أو هيدروليكي إضافة إلى علبة سرعة، لتخفيض خرج السرعة الدورانية للمحرك وزيادة العزم الناتج أضافة إلى محامل كما يتم ربط نظام قياس من أجل تحديد التوضع والسرعة.
يتألف الروبوت بشكل عام من:

يقصد ببرمجة الروبوت بإنها مجموعة الوسائط اللازمة لإدخال برنامج التحكم بحركة الروبوت إلى داخل وحدة الإدارة. عادة ما يتم قيادة الروبوت من خلال سلسلة من الحركات المتتالية تقاد بواسطة مشغل. وتشمل عملية التعليم البرمجي كل من عمليات التحرير واالاستبدال وفق خطة مسار الروبوت المرادة.
تتم برمجة حركة الروبوت بواسطة ثلاث طرق رئيسية.

يتم استخدام عدة نظام من أجل قيادة مفاصل والحركة الإجمالية للروبوت وتتبع كل طريقة حسب التطبيق المستخدم من أجله الروبوت


</doc>
<doc id="59935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59935" title="مونيكا لوينسكي">
مونيكا لوينسكي

مونيكا صأمويل لوينسكي (23 يوليو 1973 -)، سيدة من عامة الناس أمريكية. كانت تعمل متدربة في البيت الأبيض في منتصف التسعينيات وتسلطت عليها اضواء الاعلام والسياسه عندما تورطت في فضيحتها الجنسية مع الرئيس الأمريكي السابق بيل كلنتون فيما سمي بفضيحة مونيكا (Monicagate).

ولدت في مدينة سان فرانسيسكو وتربت في جنوب كاليفورنيا غرب لوس انجلس، وفي بفرلى هيلز. ولد أبوها في السلفادور ولكنة من عائلة من اليهود الالمان المهاجرين بينما تنتمي امها الي اليهود الروس. تلقت تعليمها في كلية سانتا مونيكا ثم في كلية لويس اند كلارك في بورتلاند بولاية أوريغون بعد ذلك الي واشنطن حيث عملت في البيت الأبيض أثناء ولاية الرئيس الأمريكي السابق بيل كلنتون الأولي.

دارت علاقة جنسية غير مشروعة قصيرة الامد بينها وبين الرئيس وقد اٍتفق كلاهما علي انهما مارسا الجنس عن طريق الفم ولكن العلاقة لم تتطور الي المعاشره الجنسية الكاملة وقد عرفت أخبار هذا الموضوع والتحقيق الذي فتح بشأنة فيما بعد بفضيحة مونيكا.

قامت ليندا تريب صديقة مونيكا المقربة والتي كانت تكبرها ب 24 عاما بشكل سري بتسجيل محادثات تليفونية بينها وبين مونيكا يناقشان فيها تفاصيل العلاقة بين مونيكا وكلينتون. لم يتم فضح الموضوع مباشرة ولكن بعد أن قدمت مونيكا شهادة كاذبة في قضية بولا جونز والتي نفت فيها اي علاقة جنسية بينها وبين كلينتون وحاولت مونيكا اقناع ليندا بشهادة الزور في نفس القضية ولكن ليندا اعطت التسجيلات للمستشار المستقل كينيث ستار وساعدة ذلك علي استمرار التحقيقات في فضيحة وايت واتر وقد وسع ستار تحقيقاتة لتشمل مونيكا لونسكي وكلينتون واخرين في محاولة لكشف الحقائق في قضية بولا جونز ومن المثير للدهشة الادعاءات بان ليندا تريب أيضا سربت معلومات للصحافة لكي تراقب جيدا جنيفر فيتزجيرالد والتي ظهرت شائعات بانها كانت علي علاقة عاطفية جنسية مع الرئيس السابق جورج بوش الاب ولكنها نفت صحة هذة الادعاءات تماما ووصفتها بانها تلفيق كامل.

اعترفت مونيكا لوينسكي بممارسة الجنس عن طريق الفم مع كلينتون في المكتب البيضاوي والحجرات الملحقة بالجناح الغربي. وقد تم تدوين ذلك رسميا في تقرير ستار.و التي ادت الي محاكمة الرئيس السابق كلينتون لاحقا بتهمة عرقلة سير العدالة وشهادة الزور.

اتهم كلنتون مسبقا بعلاقات جنسية متعددة أهمها علاقة مع المغنية والموظفة السابقة لدي ولاية اركانساس واسمها جنيفر فلاورز والحادثة مع الموظفة لدي ولاية أركنساس أيضا بولا جونز في غرفة بفندق ليتل روك والتي ادعت فيها بولا ان كلينتون خلع ملابسة امامها وقد ظهرت هذة الادعاءات بينما كان كلينتون حاكما لاركنساس وظهر موضوع مونيكا حينما حاول محاموا بولا جونز الحصول علي ادلة جانبية تؤكد صدق ادعاء موكلتهم.

نفى كلينتون أثناء المحاكمة سنة 1998 أي علاقة جنسية مع مونيكا ثم في مؤتمر صحفي بالبيت الأبيض سنة 1999. ولكن بعد ضغوط من ستار الذي حصل على فستان أزرق يخص مونيكا عليه السائل المنوي لكلينتون وأيضا حصل على اعتراف من مونيكا ان كلينتون قد وضع سيجارا في أعضائها التناسلية. تحت هذه الضغوط اعترف بيل كلينتون في يوم 17 أغسطس 1998 انه كذب علي الشعب الامريكى وانه كان على علاقة غير شرعية مع مونيكا لونسكي ولكنه انكر ان يكون قد شهد زورا لان في رأيه أن ممارسة الجنس عن طريق الفم لا يمثل علاقة جنسية.

بعد فضيحتها مع كلنتون ذهبت إلى لندن للدراسة في جامعة لندن وحصلت على شهادة الماجستير.

كما دخلت لوينسكي التاريخ مرة أخرى بعد فضيحتها المشهورة من خلال عرض تفاصيل فضيحتها في مكتبة كلنتون الرئاسية جنبآ إلى جنب مع عرض فضائح الروؤساء الأمريكين الأخرىن مثل فضيحة ووترجيت.


</doc>
<doc id="59943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59943" title="عمان الغربية">
عمان الغربية

عمان الغربية هي التسمية الغالبة على الأجزاء الغربية من العاصمة الأردنية عمّان. تحوي هذه المنطقة أرقى أحيائها حيث تبنى البيوت كلها مكسوة بالحجر من الخارج من جهاتها الأربع سواء كانت فلل وعمارات سكنية أو مؤسسات عامة كما تحتوي على معظم السفارات وبيوت الدبلوماسيين وعلى معظم الفنادق والمراكز التجارية الراقية، كما أن كساء البناء بالحجر جزء من ترخيص البناء فيها. توجد فيها بعض المناطق الشعبية لكنها قليلة.

أهم أحياء عمان الغربية :


</doc>
<doc id="59944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59944" title="عمان الشرقية">
عمان الشرقية

عمان الشرقية أو عمان القديمة، هي المنطقة الواقعة في الجزء الشرقي من العاصمة الأردنية عمان، ومعظم بنائها يعود لبداية القرن وحتى منتصف الثمانينيات. ويتميز بالبناء المتراص ذي الواجهات الإسمنتية، وكثير من مناطقها ذات طابع معيشي بسيط.




</doc>
<doc id="59947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59947" title="جبل نيبو">
جبل نيبو

جبل نيبو او نبو هو جبل يقع في الأردن، ويرتفع 680 مترا عن سطح البحر. يعتقد أن على الجبل وجدت مدينة نبو التي تبعد عن عمان 41 كيلومتراً وتبعد 10 كم إلى الغرب من مدينة مادبا. منطقة جبل نبو مطلة على البحر الميت ووادي الأردن،‏ وهو من أفضل الأماكن للمراقبة في العالم(needs reference) وفي الأيام الصافية يستطيع المرء من على قمته
أن يرى بالعين المجردة البحر الميت وجبال البلقاء وكل فلسطين بما فيها قبة 
الصخرة وأبراج الكنائس في مدينة القدس وجنوب لبنان وجبل الشيخ شمالا حتى جبال سيناء جنوبا. وهو الوجهة المفضلة لدى الحجاج اليهود القادمين من حول العالم لإيمانهم أن قمة الجبل تضم رفات النبي موسى .
نبا هو إله التجارة عند البابليين. وتذكر مسلة ملك مؤاب "ميشع" مدينة نبو والحروب التي دارت على ذلك الجبل، ومنذ ذلك الوقت هجرت المدينة وفي القرن الرابع عندما وصلتها قبيلة بدوية مسيحية بنت فيها كنيسة وعادت المدينة وازدهرت في القرن السادس.

اسم المدينة مذكور في التوراة هكذا: .

يعتقد المسلمون أن هذا الجبل هو الكثيب الأحمر في قصة سيدنا موسى عليه السلام الذي ورد في القرآن الكريم والسنة النبوية، وهذه بعض النصوص التي ذكر بها:

يعتقد المسيحيون أن نبي الله موسى وقف على جبل نبو مع قومه ورأى الأرض الموعودة التي لم يصلها وأنه توفي ودفن في جبل نبو. ‏على قمة الجبل شيدت كنيسة إيوانية الشكل أنشأها رهبان الفرنسيسكان بين القرنين الرابع والسادس بعد الميلاد وفيها لوحات من الفسيفساء. بالرغم من وجود اعتقاد أن قبر النبي موسى موجود فيها إلا أن أيا من علماء الآثار لم يتمكن من العثور عليه وبالتالي فلا يوجد أي تأكيد على موقعه أو وجوده.

في التوراة: (صعد النبي موسى من أرض مؤآب إلى جبل نبو إلى قمّة الفسحة تجاه أريحا. "فأراه الرّب جميع الأرض، وقال له إلى هناك لا تعبر). (سفر تثنية الإشتراع، الفصل ٣٤) .
فالأرض مطلقة بنص التوراة تعني الأرض المقدسة وإلى هناك لاتعبر تعنى أنها محرمه عليهم كماقص القرأن الكريم ومن خلال ذلك يتأكد أن جبل نبو بكسر النون(نيبو) هو الكثيب الأحمر الذي وصفه رسول الله محمد وصعد عليه موسى عليهم الصلاة والسلام ثم توفي ودُفن بجوار طريق مازال موجود حتي الأن أسفل كثيب نيبو.



</doc>
<doc id="59950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59950" title="توما الأكويني">
توما الأكويني

يعتبر الأكويني المدرس المثالي لمن يدرسون ليكونوا قسساً في الكنيسة الكاثوليكية. ويُعرف بعمليه "خلاصة اللاهوت" و"الخلق والخالق". يعتبره العديد من المسيحيين فيلسوف الكنيسة الأعظم لذلك تُسمى باسمه العديد من المؤسسات التعليمية.

ولد توما الأكويني في حوالي العام 1225 قرب قلعة والده الكونت لاندولف من روكاسكا في مملكة صقلية (لاتسيو اليوم). ويرتبط بسلالة هوهنستوفن إحدى سلالات إمبراطور روما المقدس عن طريق والدته ثيودورا كونتيسة تيات. كان سينيبالد شقيق لاندولف رئيس دير الرهبان البندكتيين الأصلي في مونت كاسينو. وبينما كان جميع إخوة توما في مهن عسكرية، قررت العائلة أن يسلك توما طريق عمه في الرهبانية، وهذا خيار تقليدي للابن الأصغر في النبالة الإيطالية.

بدأ توما الأكويني تعليمه المبكر في سن الخامسة في دير مونت كاسينو، غير أنه بعد اندلاع الصراع العسكري بين الإمبراطور فريدريك الثاني والبابا غريغوري التاسع ووصوله إلى الدير في بدايات 1239، قرر لاندولف وثيودورا إرسال ابنهما إلى الجامعة التي أنشأها فريدريك حديثاً في نابولي. وعلى الأرجح، فإن توما قد تعرف هناك على أعمال أرسطو وابن رشد وموسى بن ميمون، وأثر هؤلاء الفلاسفة على فلسفته اللاهوتية. وخلال سني دراسته في نابولي تأثر توما بالمبشر الدومينيكاني يوحنا من سانت جوليان الذي كان جزءاً من المجهودات المستمرة للرهبانية الدومينيكانية من أجل تجنيد أتباعٍ مخلصين. وكان معلمه لمواد الأرتيماطيقي والهندسة والفلك والموسيقى بطرس الإيبيري.
لم يرق انضمام توما الأكويني إلى الرهبانية الدومينيكانية عائلته، وفي محاولة لمنع ثيودورا من التدخل في خيارات ابنها توما، قرر الدومينيكان توما إلى روما، ومن ثم إلى باريس. وفي طريقه إلى روما، اعتقله إخوته بناء على أوامر أمه ثيودورا بينما كان يشرب من نبع، وأعيد إلى والديه في قلعة مونت سان جيوفاني كامبانو. وبقي معتقلاً في مقر إقامة أسرته في روكاسكا لعامين في محاولة لمنعه من الانضمام إلى الرهبانية الدومينيكانية، ولدفعه لنبذ طائفته الجديدة. وبسبب مخاوف سياسية، لم يستطع البابا أن يأمر بإطلاق سراحه مما مدد فترة احتجازه الذي أمضاه في تعليم شقيقاته والتواصل مع أعضاء الرهبانية الدومينيكانية. بلغ اليأس بأفراد عائلته حد أن اثنين من أشقائه استأجرا بغياً لإغوائه، لكنه طردها، ووفقاً للأسطورة فإن ملاكين قد زاراه تلك الليلة في منامه وقويا من عزمه على الوفاء بنذر العفة. وفي آخر الأمر، قررت ثيودورا حفظ ماء وجهها بعد أن فشلت جميع محاولاتها لثني ابنها عما اعتزمه، فدبرت هروبه في الليل عبر نافذته لأنها رأت أن هروباً سرياً في الليل سيخلف ضرراً أقل بكثير من الضرر الذي سيخلفه استسلام مفتوح للدومينيكان. أُرسل توما في البداية إلى نابولي ثم إلى روما ليقابل يوهان فون وايلدشوزن المعلم الرئيسي للرهبانية الدومينيكانية.

أًرسل توما الأكويني للدراسة في كلية الآداب في جامعة باريس عام 1245 وعلى الأرجح، هناك قابل الباحث الدومينيكاني ألبرتوس ماغنوس الذي أصبح لاحقاً رئيس قسم اللاهوت في كلية القديس جيمس في باريس. وعندما أرسل مشرفو ألبرتوس إياه ليُعلم في الجامعة الجديدة في كولونيا في 1248 تبعه توما الأكويني إلى هناك رافضاً عرض البابا إينوسنت الرابع بتعيينه رئيساً لدير مونت كاسينو بصفته الدومينيكانية. عين ألبرتوس توما أستاذاً هناك، وبعد فشله في مناظرته اللاهوتية الأولى، تعجب ألبرتوس من ذلك وتنبأ: "ندعوه الثور الغبي، لكنه بتعليمه سيخور خواراً يُسمع صداه في العالم أجمع".

علم توما في كولونيا كأستاذ متدرب، موجهاً الطلاب في كتب العهد القديم وكتابات "تعليقات حرفية على إشعيا" ("Expositio super Isaiam ad litteram") و"تعليقات على جيرمايا" ("Postilla super Ieremiam") و"تعليقات على مراثي أرميا" ("Postilla super Threnos".) ومن ثم عاد إلى باريس في في 1252 ليدرس تحضيراً للحصول على درجة الماجستير في اللاهوت. حاضر عن الإنجيل كأستاذ متدرب، وخصص آخر ثلاث سنواتٍ من دراسته ليعلق على كتاب "الجمل" لبيتر لومبارد. وفي أول توليفاته اللاهوتية الأربع، كتب توما تعليقاً شاملاً على "الجمل"عنونه: تعليق على الجمل ("Scriptum super libros Sententiarium")، وبعيداً عن كتاباته لدرجة الماجستير، كتب "في الجوهر والماهية" لزملائه الدومينيكان في باريس.

في ربيع 1256، عُيِن توما أستاذاً وصياً في اللاهوت في باريس، وكان أحد أعماله أثناء شغله المنصب: "ضد أولئك الذين يهاجمون عبادة الرب والدين"، مدافعاً عن حقوق الرهبان في تدريس اللاهوت ضد غيوم دي سانت آمور الذي استطاع أن يحد من قدرة الرهبان على التدريس في غيبة لويس التاسع قبل أن يُعيد إليهم البابا ألكسندر الرابع حقوق التدريس. كذلك، هاجم غيوم دي سانت آمور الجماعات الدينية والطوائف الرهبانية التي تدير مؤسساتٍ تعليمية، فتصدى له توما الأكويني ورد عنهم هجماته. وخلال سنوات تعاقده، كتب توما الأكويني عدداً كبيراً من الأعمال: من ضمنها: "أسئلة متنازع عليها عن الحقيقة"، مجموعة من تسعة وعشرين سؤالاً متنازعاً عليه حول الإيمان والحالات الإنسانية مُعد لأغراض المناظرة في الجامعات، كما كتب كتاباً آخر أجاب فيه عن مجموعة من الأسئلة المطروحة عليه بواسطة الجمهور الأكاديمي، وتعليقين على أعمال فيلسوف القرن السادس أنيسيوس مانيلوس سيفيرينوس بويثيوس. وبحلول نهاية وصايته، كان توما يعمل على واحدٍ من أشهر أعماله: "عن الخلق والخالق".



</doc>
<doc id="59965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59965" title="ثوري">
ثوري

ثوري مصطلح نسبي يطلق على أهل ثورة معينة مقاتلين بالسلاح ضد حكومة معينة وعلى الجهات المؤيدة للمقاتلين، والمصطلح بصورة عامة يطلق على الذين يتبنون فكرة الصراع المسلح مع الحكومات القمعية، ولا يطلق مصطلح ثوري على المعارضين الذين يتبنون فكرة المعارضة السلمية. في منطقة الشرق الأوسط ارتبط اسم "فدائيين" بل المقاومة الفلسطينية منذ بداية القرن العشرين وحتى الآن، وأثناء الحرب الباردة أُطلق مصطلح ثوري و مصطلحات شبيهة على الثوار الذين كانوا يناضلون ضد الامبريالية العالمية والاستعمار وقد اطلق المصطلح على حركات كاسترو وجيفارا.

قال الشاعر العربي الفلسطيني عبد الرحيم محمود في وصف الفدائيين:


</doc>
<doc id="59969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59969" title="أوتوكاد">
أوتوكاد

أوتوكاد (AutoCAD) هو برنامج للرسم و تصميم بمساعدة الحاسوب يدعم إنشاء الرسومات ثنائية و ثلاثية الأبعاد. تم تطوير هذا البرنامج منذ عام 1982 كتطبيق للحواسب الشخصية، و منذ عام 2010 أصبح متوفراً كتطبيق ويب يعمل خلال المتصفحات و الهواتف الذكية يعتمد مبدأ التخزين السحابي تحت الاسم التجاري الحالي "أوتوكاد 360 (AutoCAD 360)".

برنامج أوتوكاد من تطوير وتسويق شركة أوتوديسك و التي أصدرت النسخة الأولى من أوتوكاد في كانون الأول/ديسمبر 1982 و ذلك في العام التالي لشراء جون ووكر مؤسس أوتوديسك للنموذج الأول للبرنامج بمبلغ 10 ملايين دولار. يعد أوتوكاد منتج أوتوديسك الرائد، وقد أصبح منذ آذار/مارس 1986 برنامج التصميم الأكثر انتشارا في العالم للحواسب الشخصية في حين كانت معظم برامج التصميم بمعونة الحاسب في تلك الفترة تعمل على الحواسب الضخمة.

يعتبر أوتوكاد برنامج تصميم ذو استخدام عام في العديد من المجالات، يستخدمه المهندسين من مختلف الاختصاصات لإنشاء الرسومات و التصاميم الهندسية و يستخدمه مديري المشاريع، بالإضافة إلى العديد من المهن و الصناعات.

يعتبر برنامج "إنتراكت (INTERACT)" التطبيق الذي شكل نقطة البداية لتطوير برنامج أوتوكاد، وقد قام المخترع مايكل ريدل بكتابته في العام 1977 بلغة البرمجة "إس بي إل" "(SPL)" ليعمل على جهاز كمبيوتر لشركة "مارين-شيب سيستمز" "(Marinchip Systems)" و هذه الشركة كانت ملكاً للشريكين المؤسسين لشركة أوتوديسك جون ووكر ودريك دان، و كان برنامج إنتراكت أول برنامج تصميم بمعونة الحاسب صمم ليعمل على جهاز حاسب من النوع الصُغريّ (microcomputer) في ذلك الوقت و المتعارف عليه حالياً باسم الحاسب الشخصي، وذلك في زمن كانت فيه جميع برامج التصميم بمعونة الحاسب تعمل على ما كان يعرف باسم الحواسب الضخمة (Mainframe Computer) أو الصغيرة (minicomputer) (وكلاهما كان ضخماً وفقاً للمقاييس الحالية).

لاحقاً في عام 1981 قام جون ووكر و دريك دان مع عدد من الشركاء بالإجتماع و الإتفاق على تأسيس شركة برمجيات بإسم مارين سوفت-وير بارتنرز Marin Software Partners (عرفت فيما بعد باسم أوتوديسك)، قرر الشركاء المؤسسين إعادة برمجة برنامج إنتراكت Interact من جديد بلغة البرمجة C لتلائم أجهزة آي بي إم الحديثة و تم تغيير إسم البرنامج إلى مايكروكاد MicroCAD و ثم إلى الاسم الحالي أوتوكاد AutoCAD.

استخدمت الإصدارات الأولى لبرنامج الأوتوكاد بأدوات بدائية خاصة بالخطوط (Lines) أو اشكال متعددة الخطوط (polylines) ، والدوائر(circles)، والأقواس(arcs)، والنص(text)، و لبناء أدوات أكثر تعقيدا ، تم دعم برنامج الأوتوكاد عبر واجهة برمجة التطبيقات (واجهة برمجة التطبيقات) للغة سي++ منذ منتصف تسعينات القرن الماضي .
إصدارت برنامج أوتوكاد الحديثة تتضمن مجموعة كاملة من النماذج المجسمة الأساسية (solid modeling) و أدوات للرسم ثلاثي الأبعاد (شكل ثلاثي الأبعاد tools). وفي الإصدار أوتوكاد 2007 أصبح إنتاج التصاميم ثلاثية الأبعاد عملية أسهل نتيجة عدد من التحسينات على بيئة الرسم ثلاثي الأبعاد. و تم تضمين محرك مينتال راي إلى أدوات التصيير (Rendering)، مما رفع كفاءة عملية التصيير في البرنامج. قدم إصدار الأوتوكاد 2010 وظيفة النمذجة مجسمات ثلاثية الأبعاد ذات تقسيم شبكي لأسطحها (Mesh Modeling)، و إنتاج رسومات تربط بين عناصرها علاقات بارامترية (parametric drawing).
أحدث إصدارات أوتوكاد هي أوتوكاد 2015. شكّل هذا الإصدار الإصدار الرئيسي التاسع والعشرين لأوتوكاد على نظام تشغيل ويندوز، وأوتوكاد 2014 شكل الإصدار الرابع على التوالي لأوتوكاد على نظام تشغيل ماك.

النسق الأصلي لملف الأوتوكاد هو النسق DWG. و بدرجة أقل النسق DXF. الذي هو نسق ملف التبادل الخاص بالبرنامج مع برامج تصميم بمساعدة الحاسوب الأخرى.
برنامج أوتوكاد يدعم عدة أدوات واجهة برمجة التطبيقات (API) لغرض التخصيص و الأتمتة مثل أوتوليسب (AutoLISP)، فيجوال ليسب (Visual LISP)، فيجوال بيسك للتطبيقات (VBA)، إطار عمل دوت نت (.NET)، بالاضافة ObjectARX الذي هو عبارة عن مكتبة C++ يعتبر الأساس لتوسيع وظائف أوتوكاد لمجالات تخصصية و إضافة منتجات مثل أوتوكاد المعماري و أوتوكاد المدني و أوتوكاد الميكانيكي و انتاج تطبيقات أوتوكاد من مصادر أخرى. كما يتوفر عدد كبير من إضافات الأوتوكاد (التطبيقات الإضافية) على متجر أوتوديسك للتطبيقات.

أوتوكاد 2014 و أوتوكاد LT 2014 يتوفر باللغات التالية : الإنكليزية ، الألمانية ، الفرنسية ، الإيطالية ، الإسبانية ، اليابانية ، الكورية ، البرتغالية البرازيلية ، الصينية المبسطة ، الصينية التقليدية ، الروسية ، التشيكية ، البولندية و الهنغارية.

طورت شركة أوتوديسك عدة إصدارات من الأوتوكاد محسنة بوظائف إضافية لتناسب تخصصات هندسية و علمية معينة.
قائمة منتجات أوتوكاد التخصصية:
أوتوكاد LT اصدار اقل سعراً من اصدار أوتوكاد العادي و لكن بميزات أقل صدرت النسخة الأولى منه في تشرين الثاني/ نوفمبر 1993، اصدرت شركة أوتوديسك هذا الإصدار لتتمكن من منافسة برمجيات التصميم بمعونة الحاسب منخفضة السعر. تم تسويق أوتوكاد LT بسعر 495 دولاراً ليكون أول منتج أوتوكاد يسوق بسعر أقل من 1000 دولار. كان بالامكان شراؤها في محلات الكمبيوتر العادية باالاضافة للموزعين المعتمدين (على عكس النسخة الكاملة من أوتوكاد ، والتي كانت تسوق حصراً من الموزعين المعتمدين لشركة أوتوديسك) .
ابتداء من الصدار أوتوكاد LT 2011 ارتفع سعر المنتج إلى 1200 دولاراً. هنالك المئات من الاختلافات بين حزمة الأوتوكاد الكاملة و أوتوكاد LT ، و لكن الاختلافات الرئيسية يمكن ان تتلخص بالتالي:
إصدار أوتوكاد LT 2015 قدم إمكانية الإشتراك المكتبي بمقدار 360$ سنوياً.

سوق سابقاً تحت اسم "أوتوكاد WS" . أوتوكاد 360 تطبيق ويب يعمل خلال المتصفحات و الهواتف الذكية يعتمد مبدأ التخزين السحابي، يمكن المستخدمين الحاصلين على حساب على الموقع من تصفح و تحرير و مشاركة ملفات الأوتوكاد من خلال اجهزة الهاتف الذكية و متصفحات الويب و ذلك باستخدام ادوات و خصائص أوتوكاد محدودة و باعتماد التخزين السحابي.

نسخة الطالب (student version) اصدار أوتوكاد بخصم كبير على أسعار التجزئة التجارية لتأهيل الطلبة والمعلمين، مع ترخيص لمدة 36 شهراً. نسخة الطالب متطابقة وظيفياً مع الاصدار الكامل باستثناء واحد : ملفات أوتوكاد ذات النسق DWG التي تنشئ أو تحرر بنسحة الطالب تعلّم برمجياً بشكل داخلي بانها لغايات تعليمة. و بالتالي عند اخراج و طباعة هذه الملفات على اي من نسخ الأوتوكاد (التجارية الكاملة أو نسخة الطالب) تحاط اللوحة المخرجة و المطبوعة بعلامة مائية من الجهات الأربع توضح أن العناصر انشئت بواسطة نسخة الطالب و ليست للاستعمال التجاري. أيضاً في حال تم تحرير ملفات أوتوكاد من الاصدارات التجارية الكاملة بواسطة نسخة الطالب تعلم داخلياً بانها لغايات تعليمية.

"روابط خارجية عن مايكل ريدل وبرنامج إنتراكت :"


</doc>
<doc id="59977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59977" title="18 (عدد)">
18 (عدد)

18 (ثمانية عشر) هو عدد صحيح يلي العدد 17 ويسبق العدد 19 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="59978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59978" title="خير الله طلفاح">
خير الله طلفاح

خير الله طلفاح خال الرئيس العراقي الراحل صدام حسين ووالد زوجته السيدة ساجده الطلفاح. ولد في قرية العوجة (خمسة كيلومترات إلى الجنوب من تكريت) كان يعمل ضابطاً في الجيش في تكريت وكان من القوميين العرب. عمل في بداية حياته المهنية معلما وانتقل إلى منطقة الكرخ في بغداد حيث اعتنق الأفكار القومية, وهو والد عدنان خير الله الذي شغل منصب وزير الدفاع في العراق منذ عام ١٩٧٩ و حتى إستشهاده عام ١٩٨٩ حين كبت طائرته المروحية و تحطمت في حادث مشبوه. سجن خير الله طلفاح لمدة خمس سنوات بسبب تأييده للثورة ضد البريطانيين أثناء الحرب العالمية الثانية و طرد على اثرها من الجيش عام ١٩٤١.

قام الرئيس العراقي الراحل صدام حسين بتعيين خير الله طلفاح محافظا لبغداد حين تسلمه دفة الحكم في العراق عام ١٩٧٩. عمل خير الله طلفاح مؤلفا و مؤرخا بعد تقاعده و هذا الأخير هو مجال إختصاصه التربوي في الأساس، حيث أصبح من قادة هيئة إعادة كتابة وتوجيه التاريخ في العراق حتى وفاته عام ١٩٩٣.



</doc>
<doc id="59982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59982" title="19 (عدد)">
19 (عدد)

19 (تسعة عشر) هو عدد صحيح يلي العدد 18 ويسبق العدد 20 وهو عدد طبيعي موجب، وهو عدد أولي.


ذكر الرقم تسعة عشر في القرآن مرة واحدة، في الآية القائلة: .

ذكر في القرآن. عدد الملائكة الذين يحرصون جهنم مصداقا لقوله تعالى "عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرْ".

يمكن اعتبار الرقم 19 هو رقمًا مقدسًا في الديانة البهائية من عدة أوجه:


</doc>
<doc id="59987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59987" title="20 (عدد)">
20 (عدد)

20 (عشرون) هو عدد طبيعي يلي العدد 19 ويسبق العدد 21. العدد ليس أوليا لأنه يقبل القسمة على الأعداد 1 و2 و4 و5 و10 ونفسه بدون باق.

ذكر الرقم عشرون في القرآن مرة واحدة، في الآية القائلة:.


</doc>
<doc id="59990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59990" title="أشدود">
أشدود

إِسْدُود (بالعبرية: אַשְׁדּוֹד "أَشْدُود") هي مدينة ساحلية تقع على البحر الأبيض المتوسط، بناها الكنعانيون الذين سكنوا فلسطين التاريخية حوالي عام 3000 قبل الميلاد. تعتبر مدينة أشدود السادسة كبرًا من حيث عدد السكان حيث يبلغ عدد سكانها 217,959 نسمة حسب إحصائيات ديسمبر 2014. وتقع ضمن لواء الجنوب حسب التقسيم الإداري الإسرائيلي. يعتبر مينائها الأهم في إسرائيل. جراء حرب 1948 هاجر معظم سكانها العرب إلى غزة وغيرها.


</doc>
<doc id="59991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59991" title="برتن زيتلتز">
برتن زيتلتز

مبرتين زيتلتز (9 أبريل 1975) هي مغنية بوب نرويجية تغني باللغة الإنجليزية.




</doc>
<doc id="59992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59992" title="21 (عدد)">
21 (عدد)

21 (واحد وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 20 ويسبق العدد 22 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="59995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59995" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم 1996">
كأس الخليج العربي لكرة القدم 1996

أقُيمت بطولة كأس الخليج الثالثة عشر في سلطنة عمان، من تاريخ 15 أكتوبر 1996 إلى 28 أكتوبر 1996، وقد أقيمت جميع المباريات على استاد مجمع السلطان قابوس الرياضي.

و قد فاز بلقب هذه البطولة منتخب الكويت لكرة القدم، وحصل اللاعب القطري محمد سالم العنزي على جائزة هداف البطولة، ونال الكويتي عبد الله وبران جائزة أفضل لاعب في البطولة، فيما نال الحارس القطري يونس أحمد جائزة أفضل حارس في البطولة.


الموقع الرسمي لكأس الخليج 


</doc>
<doc id="59996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59996" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم 1998">
كأس الخليج العربي لكرة القدم 1998

أقيمت بطولة كأس الخليج الرابعة عشر في مملكة البحرين، من تاريخ 30 أكتوبر 1998 إلى 12 نوفمبر 1998، وأقيمت جميع المباريات على استاد البحرين الوطني.

و قد فاز في لقب هذه البطولة منتخب الكويت لكرة القدم، وحاز على لقب هداف البطولة الكويتي جاسم الهويدي، ونال لقب أفضل حارس مرمى في البطولة السعوديى محمد الدعيع، وحصل اللاعب الكويت بدر حجي على لقب أفضل لاعب في البطولة.


الموقع الرسمي لكأس الخليج 


</doc>
<doc id="59999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59999" title="في آي">
في آي

في آي هو محرر نصوص تم تصميمه في بداية الأمر لنظام التشغيل يونكس وقد تم تنظيم وتوحيد الجزئيات المحمولة من وظائف المحرر (أي الجزئيات التي تم تهيئتها للعمل على أكثر من نظام تشغيل) والبرامج المبنية عليه من قبل مجموعة مواصفات يونكس المنفردة بالإضافة إلى مجموعة معايير بوسكس وينطبق الشيء نفسه على لغة البرمجة النصية لمحرر إكس (ex) المخصصة لتطوير في آي وتطوير إضافاته ووظائفه.
تم البدء بتطوير في آي في العام 1976 على يد بيل جوي وقد تم تطويره في ذلك الوقت ليكون بمثابة نافذة مرئية لمحرر النصوص السطري إكس وقد تم تطوير إكس على يد بيل جوي وتشُك هالي وتم إطلاق الأصدارة الأولى من إكس التي تحمل الرقم 1.1 كجزء من أول إصدار من نظام تشغيل "بي أس دي يونكس" (BSD Unix) وكان ذلك في العام 1978، وتم إطلاق الإصدارة الثانية التي تحمل الرقم 2.0 من المحرر إكس كجزء من الإصدار الثاني لنظام التشغيل التابع لتوزيعة برمجيات بيركلي وكان ذلك في شهر مايو من العام 1979 وسمي حين ذاك بالاسم ""في آي"" وبقيت تسميته كذلك حتى يومنا هذا ونظراً للشهرة التي حازها في آي فقد ظهرت الكثير من المشتقات أو التطبيقات المحاكية لهذا المحرر ويمكن تتبع أصول بعض هذه التطبيقات للوصول إلى الشيفرة الأصلية التي قام بيل جوي بكتابتها، والبعض الآخر من هذه التطبيقات هي تطبيقات جديدة ومفصولة عن المحرر الأصلي ولكنها تتوافق معه لدرجة عالية من المحاكاة.

التسمية (في آي vi) مستمدة من أقصر اختصار غير مبهم للأمر "visual" والذي يعني بالعربية ("مرئي") وهو جزء من مجموعة الأوامر التي كان ينفذها المحرر إكس ويقوم هذا الأمر بوضع المحرر إكس على الوضعية أو النمط المرئي.

و تجدر الإشارة إلى أنه بالإضافة إلى التطبيقات المتعددة والغير حرة الموزعة تحت رخصة الملكية الفكرية ليونكس "(المقصود بالتطبيقات هنا هي التطبيقات المحاكية ل في آي)" هناك العديد من التطبيقات التي تقابلها في عالم البرمجيات الحرة والبرمجيات المفتوحة المصدر مثل فيم، وفي عام 2009 قام قراء مجلة لينكس جورنال بالتصويت ل "في آي" باعتباره الأكثر استخداماً بين محررات النصوص بما فيها محرر النصوص المشهور جي إديت (حيث تغلب في آي بنسبة 36% على جي أديت الذي حاز نسبة 19% من قراء المجلة).

يعزى تطوير في آي إلى سلسلة من محررات يونكس التي تعتمد سطر الأوامر كمنصة للعمل عليها وأول هذه المحررات كان المحرر إد (ed) الذي تم تطويره واستخدامه في شركة "إي تي أند تي" (AT&T) وقد أبدا المطورون في ذلك الوقت ارتياحهم لاستعمال المحرر إد البدائي وذلك بشهادة جورج كولوريس الذي قال:

"لسنوات طويلة لم يملكوا (أي الموظفون في AT&T) وحدات تحكم مناسبة (suitable terminals) وتابعوا استخدامهم لأوامر تي تي واي "TTY" (و هي مجموعة من الأوامر التي تقوم بطباعة البيانات على شكل مخرجات جهاز العرض) وأوامر طباعة أخرى لمدة طويلة وعندما قامت الشركة بشراء شاشات "تيكترونيكس 4014" (Tektronix 4014) "و هي عبارة عن نسخة خاصة من شاشات العرض الأحادية اللون تعتمد تقنية أنبوب الأشعة المهبطية أو CRT لإظهار مخرجات العرض" ولم يكن بالإمكان استخدام محرر نصوص على هذه الشاشات لأن مخرجات العرض لا يمكن تحديثها وبالتالي كان لابد ان يقع حمل تطوير محرر نصوص يعمل على شاشة العرض ليونكس على عاتق أحد وكنا قد قررنا أخذ هذه المسؤولية على اكتافنا وعملنا عليها لسنوات عديدة."

اعتبر جورج كولوريس -متهكما- الأوامر الخفية التي يقوم المحرر إد بتنفيذها بعيدا عن أعين مستخدميه مناسبة "للخالدين فقط" ولذلك قرر أن يقوم بتطوير المحرر إد بالاعتماد على الشيفرة المصدرية التي قام كين ثومبسون بكتابتها واعتبارها نقطة البداية لإيجاد محرر نصوص مخصص ل "غير الخالدين" وكان ذلك في شهر فبراير من العام 1976 حيث كان يعمل في ذلك الوقت في كلية الملكة ماري، بجامعة لندن وقد سمي المحرر الجديد باسم إم (em) وهي الأحرف الأولى من الكلمات (Editor for Mortals) وتعني بالعربية "محرر نصوص لغير الخالدين".
تم تصميم المحرر إم للعمل على شاشات العرض وكان يتصرف كمحرر مرئي لمعالجة النصوص وكان هذا المحرر يقوم بمعالجة النصوص سطر واحد في نفس الوقت واعتبر إم واحدا من أوائل التطبيقات في يونكس التي اعتمدت على "نمط ادخال وحدة التحكم المجردة" (raw terminal input mode) حيث يقوم البرنامج الفعال بمعالجة ضغطات المفاتيح (المفاتيح التي يقوم المستخدمون بالضغط عليها في لوحة المفاتيح) بدلاً من قيام برنامج التعريف المخصص في وحدة التحكم من القيام بذلك.
و عندما قام جورج كولوريس بزيارة لجامعة كاليفورنيا، بركلي في عام 1976 قام باحضار شريط مغناطيسي مخصص لتخزين البيانات يسمى ديكتيب (DECtape) ويحوي هذا الشريط في طياته المحرر إم وعرضه على العديد من الناس وقد حاز هذا المحرر على انتباه أناس كثيرين من بينهم بيل جوي.
قام بيل جوي وتشك هالي بأخذ الشيفرة المصدرية للمحرر إم وقاما بتطويره ليطلقوا بعد ذلك المحرر إن (en) وبعد ذلك قاما بتطوير إن ليقوموا بإطلاق النسخة 0.1 من إكس وكل ذلك حدث عندما كانا في مرحلة التخرج من جامعة كاليفورنيا، بركلي وبعد ذلك انسحب تشك هالي من المشروع.
ثم شجع بروس إنجلر بيل جوي على المضي قدماً في اعادة تصميم المحرر وهذا بالفعل ما قام به جوي ما بين شهري يناير وأكتوبر من سنة 1977 حيث قام بتطوير نافذة مرئية كاملة للمحرر إكس والتي عرفت فيما بعد بالاسم في آي، الكثير من الأفكار في المحرر الجديد تم استنباطها من تطبيقات كانت موجودة آنذاك ووفق جوي نفسه فقد كان هناك الكثير من الأفكار التي تم اخذها من المحرر "براڤو" (Bravo) الذي عرف عنه بأنه أول محرر نصوص يطبق نمط ما تراه هو ما تحصل عليه وفي مقابلة تمت مع بيل جوي عن بدايات في آي أسهب جوي قائلاً:

"الكثير من الأفكار في المحرر في آي كانت قد "سرقت" من دليل الاستخدام للمحرر براڤو حيث قمت بالنظر خلسةً إلى دليل المستخدم ونسخته، فمثلاً أمر النقطة (.) يمثل الهروب الإزدواجي (double-escape) في براڤو وكذلك الحال في أمر استرجاع الحالة (redo)، معظم هذه الأوامر قد تمت سرقتها، وبعض الأوامر تمت سرقتها من إد حيث كنا قد حصلنا على نسخة تورونتو من دليل الاستخدام والتي أظن أن روب بيك له علاقة بسرقتها حيث أخذنا امتدادات بعض التعابير النمطية من هناك."
قام جوي باستخدام طرفية حاسوب (أو وحدة تحكم) من نوع لير سيجلر (Lear Siegler) التي تحمل الاسم (ADM3A) حيث كان مكان زر الهروب في نفس المكان المخصص حاليا لزر الإزاحة على ألواح المفاتيح من نوع (IBM PC) المعروفة، وكان ذلك مناسباً لوضع وظيفة تبديل الأوضاع على ذلك الزر (زر الهروب) "و تجدر الإشارة هنا إلى أن هناك وضعين للتعامل مع محرر النصوص في آي وهما وضع الأدخال ووضع الأوامر"، بالإضافة إلى استخدام أزرار الحروف (,,) لتنفيذ أكثر من وظيفة ففي وضع الإدخال تتصرف هذه الأزرار عند الضغط عليها كبقية أزرار لوحة المفاتيح حيث تقوم بطباعة الحرف المسند إليها وفي وضع الأوامر تتصرف بنفس وظيفة الأسهم حيث يقوم زر الحرف بتحريك المؤشر إلى اليسار ويقوم زر الحرف بتحريك المؤشر إلى الأسفل ويقوم زر الحرف بتحريك المؤشر إلى الإعلى وأخيراً يقوم زر الحرف بتحريك المؤشر إلى اليمين، ولم تكن لوحة ADM3A تحوي على المزيد من أزرار المؤشر سوى المذكورة سابقاً.
و قد فسر جوي أن نتيجة الاقتضاب وأوامر الحروف الأحادية وقدرة الكتابة بشكل مباشر في حال فتح شاشة التحرير تعود إلى البطء في تحويل إشارات أزرار المفاتيح التي يتم الضغط عليها إلى أحرف مطبوعة على جهاز الإخراج وأنه أراد أن يستغل وقت اظهار الكلمات على الشاشة التي تظهر النصوص المطبوعة بسرعة أبطأ من سرعة الطباعة لدى المستخدم في طباعة المزيد من النصوص.

كان جوي مسؤولاً عن إطلاق الإصدارة الأولى من بي أس دي يونكس، وكان ذلك في شهر مارس من عام 1978 وكانت الإصدارة تحوي المحرر إكس بنسخة 1.1 (التي تم إطلاقها بتاريخ 1 فبراير من العام 1978) مما أتاح له المجال لإيصال المحرر الذي قام بتطويره إلى شريحة عريضة من المستخدمين تتجاوز مستخدمي جامعة كاليفورنيا ومن هذا التاريخ أصبحت كل إصدارة لنظام تشغيل بي أس دي يونكس تحوي فقط على محررين رئيسيين للنصوص وهما إد وإكس وفي مقابلة أجراها في العام 1984 أرجع جوي نجاح في آي إلى حقيقة أن المحرر كان متاحاً بشكل حر ومجاني بينما كانت المحررات الأخرى مثل إيماكس تكلف مئات الدولارات.
و من الملاحظ أن معظم مستخدمي إكس كانوا يمضون معظم أوقاتهم في تحرير النصوص مع النمط المرئي للمحرر ولذلك وفي الإصدارة 2.0 (التي تم إطلاقها مع النسخة الثانية من توزيعات برمجيات بيركلي في مايو من العام 1979) قام جوي بجعل في آي يعمل كمؤشر متصل مع إكس بمعنى أنه في حال استدعاء في آي على سطر الأوامر فإن إكس سيتم استدعاؤه بشكل تلقائي ليعمل بالنمط المرئي وبالتالي لم يكن في آي مفصولاً عن إكس وانما كان هو نفسه إكس. وقد وصف جوي الإصدارة 2.0 من إكس بأنها برنامج كبير وبالكاد تستطيع الذاكرة الرئيسية لجهاز الحاسوب من نوع (PDP-11/70) أن تسعه. وعلى الرغم من اعتبار في آي برنامج صغير وخفيف في الوقت الحالي إلا انه لم يكن يعتبر كذلك في بداياته ومع إطلاق الإصدارة 3.1 التي كانت محوية في النسخة الثالثة من بي أس دي (تم إطلاق هذه النسخة من بي أس دي في شهر ديسمير من العام 1979) لم تستطع الذاكرة الرئيسية لجهاز (PDP-11) أن تسع المحرر في آي كاملاً.
بقي جوي يقود عملية التطوير في "في آي" حتى إطلاق الإصدارة 2.7 في شهر يونيو من العام 1979 ومن ثم أصبحت مساهماته متباعدة ومتفرقة حتى إطلاق الإصدارة 3.5 في شهر أغسطس من العام 1980 وفي حديث مع جوي حول تاريخ في آي علق جوي عن سبب توقفه في المشاركة بتطوير في آي قائلاً:

"كنت أتمنى لو أننا لم نستخدم جميع الأزرار في لوحة المفاتيح، أعتقد أن أحد الأشياء المثيرة للإهتمام في "في آي" هي أنه محرر يعتمد على تبادل الأوضاع -في إشارة إلى وضع الإدخال ووضع الأوامر- واعتقد انه من الجيد أن تمضي محررات النصوص التي تعتمد على تبادل الأوضاع قدما، أحد الأشياء الجيدة في إيماكس هي نموذجيته وقدرته على التطويع والتطور وهاتان الفكرتان لم ينتاباني من قبل. ولم أكن جيدا في تحسين الشيفرة المصدرية عندما قمت بكتابة في آي وأظن أن إضافة إعادة عرض النصوص كانت من العند بمكان حيث أنها كانت جد جيدة فيما كانت تقوم به ولكن ذلك يكون عندما تقوم بكتابة البرامج وأنت تتعلم ولهذا السبب فقد توقفت عن العمل بها."
"ما حدث فعلياً هو أنني كنت أعمل لتطبيق إضافة النوافذ المتعددة في "في آي" عندما قمنا بتنصيب مجموعة التعليمات الخاصة بنا (our VAX) وكان ذلك في شهر ديسيمبر من العام 78، لم يكن لدينا أي نسخ احتياطية وقد تعطل شريط تخزين البيانات لدينا ومع ذلك كنت قد مضيت قدماً بالعمل مع علمي بعدم قدرتي على التخزين احتياطياً وحدثت أسوأ الاحتمالات فقد فقدت جزءاً من الشيفرة المصدرية وقد اضطررت لإعادة كتابة جزء كبير من الشيفرة المصدرية للإضافة المخصصة لإعادة عرض النصوص في النوافذ وكانت تلك هي اللحظة التي قررت فيها التوقف عن العمل بهذه الإضافة."
"بعد ذلك قررت العودة إلى الشيفرة المصدرية الخاصة بالنسخة السابقة من في آي حيث قمت بتوثيق الشيفرة المصدرية وأنهيت دليل الاستخدام وأقفلته، إن لم تحدث تلك الواقعة التي أضاعت الجزء الأكبر من شيفرة النوافذ المتعددة لكان في آي يحوي دعمه الخاص للنوافذ المتعددة وربما كنت قد استطعت أيضاً ان أضيف جزء من الواجهة البرمجية ولكني لست متأكداً من ذلك، المشكلة الرئيسية في "في آي" هي دعمه لفأرة الحاسوب (Mouse) ولهذا السبب تجد هذا الكم من الأوامر، وأعتقد ان مستويات متعددة من القدرة على ارجاع حالة التحرير "undo" ستكون رائعة أيضاً، ولكن وبشكل أساسي يبقى في آي هو نفسه إد من الداخل ولا يستطيع أحد العبث بهذا الواقع حيث يشبه ذلك كرة الحلويات الصغيرة "المصاصة" المغلفة بغشاء حافظ يحيط بها من كل جانب، أعتقد أنه ان كنت استطيع الرجوع إلى الوراء لما رجعت بل سأبدأ من جديد مرة أخرى"

في عام 1979 قام مارك هورتون بأخذ مسؤولية تطوير في آي وقد قام هورتون بإضافة الدعم لأزرار الأسهم وأزرار الوظائف والماكروات وقد قام أيضاً بتحسين أداء المحرر حيث قام بإزالة مكتبات "تيرم كاب" (و هي عبارة عن مكتبات برمجية وقواعد بيانات خاصة بالأنظمة الشبيهة بيونكس) واستبدالها بمكتبات "تيرم إنفو" (و هي شبيهة بمكتبات تيرم كاب من حيث الوصف ولكنها تختلف عنها في أنها تحقق نمطية device-independent) وتجدر الإشارة هنا إلى أن مارك هورتون هو أول من قام بتطبيق "تيرم إنفو" وكان ذلك بين العامين 1981 و 1982.
وصولا للإصدارة 3.7 من في آي والتي تم إطلاقها في أوكتوبر من العام 1981 كانت جامعة كاليفورنيا هي البيت الحاضن لتطوير "في آي" ولكن مع انسحاب بيل جوي من المشروع في أوائل عام 1982 وانضمامه لشركة صن ميكروسيستمز ومن ثم تبني شركة إي تي أند تي (AT&T) في نظامها نظام يونكس الخامس (UNIX System V) لتطوير في آي وكان ذلك في شهر يناير من العام 1983، حصلت بعض التغييرات على الشيفرة المصدرية في "في آي" ولكن هذه التغييرات كانت بطيئة وتحدث بشكل عشوائي، وكانت هذه التغييرات تحصل أيضا في جامعة كاليفورنيا ولكن رقم الإصدارة لم يتم أبداً تحديثه ولم يتجاوز 3.7، وقد حصلت الشركات التجارية التي اعتمدت يونكس في أعمالها على نسخة من الشيفرة المصدرية ل"في آي" مثل شركة صن ميكروسيستمز (Sun Microsystems) وأتش بي (HP) ودي إي سي (DEC) وآي بي أم (IBM) وقد دعمت أنظمة تشغيل هذه الشركات نسخ "في آي‌" الجديدة والتي تأتي بعد الإصدارة 3.7 وكان ذلك على شكل إضافات وظيفية مثل دعم تعديل تعيين أزرار لوحة المفاتيح والتشفير بالإضافة إلى دعم الحروف الواسعة النطاق (و هي الحروف التي تحتاج إلى حجم أكبر من 8 بت لتخزينها ومعالجتها).
و بينما هذه الشركات كانت تعمل على الشيفرة المصدرية التي قام بيل جوي بكتابتها (و استمرت بالعمل عليها ليومنا هذا) حرم كثير من الناس من القيام بذلك ويعود السبب في ذلك أن جوي بدأ العمل في "في آي" على الشيفرة المصدرية التي قام كين ثومبسون بكتابتها للمحرر إد وبالتالي فإن المحررين إكس و"في آي" لم يكن من الممكن التعديل والتحكم بشيفراتهم المصدرية الا عن طريق رخصة إي تي أند تي (AT&T)، وقد بحث المستخدمون عن محرر نصوص حر شبيه بمحررات يونكس لسد هذه الفجوة وفي عام 1985 ظهرت نسخة من محرر إيماكس وكانت تسمى (ميكرو إيماكس) وكانت مخصصة لعدد من المنصات ولم تصح هذه الحقيقة ل "في آي" حتى شهر يونيو من العام 1987 حيث ظهر المحرر ستيفي (Stevie) وهو محرر محاكي لحد ما ل "في آي" وفي بدايات شهر يناير من العام 1990 قام ستيف كيركيندال بالإعلان عن مستنسخ اَخر ل "في آي" سمي باسم "إلفيس" (Elvis) في مجموعة يوزنت الإخبارية المسمى (comp.os.minix) وكان يهدف بهذا الوصول إلى محرر يحاكي "في آي" بشكل أفضل من ستيفي وعلى الفور جذب هذا الإعلان انتباه عدد من المطورين المهتمين بالموضوع، وبعد ذلك قام أندرو تانينباوم بطرح استفتاء لتقرير المحرر الأفضل في محاكاة "في آي" من المحررين ستيفي وإلفيس ليكون محرر النصوص المحاكي ل"في آي" في نظام مينيكس وقد تم اختيار إلفيس وبقي إلفيس محرر النصوص المحاكي ل "في آي" في نظام مينيكس حتى يومنا هذا.
في عام 1989 بدأ الزوجان لين ووليام جوليتز بتطويع بي أس دي يونكس للعمل على معالجات إنتل من فئة 386 ولكن من أجل إيجاد توزيعة حرة كان يجب عليهم تجنب أي شيفرة مصدرية توجب حق الملكية لشركة إي تي أند تي (AT&T) ويتضمن ذلك الشيفرة المصدرية ل"في آي" ولسد هذا الفراغ قاما في عام 1992 باستخدام المحرر إلفيس بديلاً عن في آي وقد جاءت أحفاد بي أس دي 386 (386BSD) مثل فري بي أس دي (FreeBSD) ونِت بي أس دي (NetBSD) على نفس النسق لاعتماد محررات النصوص.
و في جامعة كاليفورنيا أراد كيث بوستيك بديلاً مطابقاً ل"في آي" من أجل تنصيبه في بي أس دي 4.4 لايت، وباستخدام الإصدارة 1.8 من المحرر إلفيس قرر أن تكون هذه هي نقطة البداية لتطوير محرره الخاص المطابق ل"في آي" فوجد المحرر "أن في آي" (NVI) وقد تم إطلاقه في ربيع عام 1994 وعندما قامت التوزيعتان فري بي أس دي ونِت بي أس دي بإعادة تحديث قواعد الشيفرات المصدرية لنظاميهما قررا حينها التخلي عن المحرر إلفيس وتبنيا المحرر الجديد أن في آي ومن الجدير بالذكر أن هذه الأنظمة وإلى يومنا هذا تستخدم أن في آي كمحرر النصوص الرئيسي.
و على الرغم من وجود مستنسخات ل"في آي" تحوي العديد من الترقيات والوظائف المحسنة فقد استطاع جونر ريتر تطويع الشيفرة المصدرية التي قام جوي بكتابتها على أنظمة التشغيل الشبيهة بيونكس مثل لينكس وفري بي أس دي، وفي بداية الأمر لم يكن عمله من الناحية القانونية سليماً لأن أي توزيع لشيفرة مصدرية تنتمي لتي أند تي بدون وجود رخصة استخدام لها يعد خرقاً للقانون ولكن في شهر يناير من العام 2002 تم تخفيف حدة هذه الرخص وأصبحت على علاقة أطيب مع التطبيقات المفتوحة المصدر مما أتاح المجال أمام ريتر بالاستمرار في تطوير الشيفرة المصدرية ل"في آي" بما في ذلك التغييرات التي تطلبتها الإصدارة 2 من معايير بوسيكس وعمله هذا بقي موجودا تحت اسم "في آي" ويعمل على عدد كبير من منصات الأنظمة.
و على الرغم من اتاحة الشيفرة المصدرية الخاصة بجوي مرة أخرى لأنظمة بي أس دي يونكس إلا أنها جاءت متأخرة حيث قامت توزيعات بي أس دي بالاعتماد على "أن في آي" وتطويره وتحسينه وقد وصلت في ذلك إلى مراحل أصبح من الصعب بعدها الاعتماد على "في آي" بديلا عن "أن في آي".

منذ إطلاقه ومع مرور السنوات أصبح "في آي" محرر يونكس الديفاكتو وأصبح أيضاً وبلا منازع المحرر المفضل لدى مجموعات الهاكرز واستمر الوضع على ما هو عليه حتى قدوم المحرر إيماكس وكان ذلك في العام 1984 وقد ذكر "في آي" في مجموعة معايير ومواصفات يونكس المنفردة وبالتالي فإن أي نظام يتبع هذه المعايير يجب أن يحوي "في آي"، ولا زال "في آي" مستخدماً وشائعاً بين أنظمة عائلة يونكس إلى يومنا هذا.

يعتبر في آي واحداً من محررات النصوص النمطية أو الوضعية بمعنى أنها تعتمد على الأوضاع التقنية لتحرير النصوص ويوجد في "في آي" نمطين أو وضعين رئيسيين وهما:
و نستطيع تلخيص الفرق بين الوضعين بأنه في وضع الإدخال فإن أي زر يضغطه المستخدم على لوحة المفاتيح ستتم طباعته على الشاشة مباشرة وستراه عين المستخدم مطبوعاً على شاشة التحرير (و يستثنى من ذلك الأزرار التي تمثل وظائف غير مطبوعة مثل أزرار و و و ما عدا الزر الذي يعمل على إخراج المستخدم من وضعية الإدخال إلى وضعية الأوامر) بينما في وضع الأوامر فإن أزرار المفاتيح تصبح أدوات لتنفيذ أوامر المحرر مثلما أسلفنا سابقاً مع الزر في وضع الأوامر.
و من الجدير بالذكر أنه من محاسن فصل هذه الأوضاع عن بعضها أن المستخدم لا يبعد يده عن لوحة المفاتيح فكل ما يحتاجه سواء أكان لتحرير النصوص أو لتنفيذ الأوامر إنما هو كبسة زر تبعد مقدار طول إصبع يده عن لوحة المفاتيح لا أكثر، ويختلف هذا من حيث المبدأ مع المحررات التي لا تعتمد فصل الأوضاع في تحرير النصوص فمثلاً إن أراد المستخدم أن يقوم بحفظ وثيقة فإنه إما أن يقوم بإزالة يده اليمنى من لوحة المفاتيح لتحريك فأرة الحاسوب نحو أيقونة الحفظ ويضغط عليها أو يقوم بتحريك فأرة الحاسوب نحو قائمة "ملف" واختيار خيار الحفظ أو أن يستعمل أكثر من زر لتنفيذ الحفظ مثل ( + ) مما يؤدي إلى إزالة يده من مواضع التركيز على لوحة المفاتيح، بينما بإمكانك تنفيذ ذلك من دون إزالة يدك من على لوحة المفاتيح وبكبسة زر واحدة في كل مرة لتنفيذ أمر الحفظ (و يمكنك تنفيذ ذلك بأكثر من زر في نفس الوقت، الخيار متروك للمستخدم في هذه الحالة) في المحررات المتعددة الأوضاع مثل "في آي".

يعتبر في آي التقليدي المتواجد حاليا في توزيعات يونكس الحديثة تطويراً ل"في آي" الأصلي الذي قام بيل جوي بكتابته في نهاية السبعينيات من القرن الماضي حيث قام جونر ريتر بتطويره وتطويعه في لأنظمة يونكس الحديثة ومن ما قام به ريتر:
و يتضمن أيضاً إضافات أخرى وبالتالي فإنه يعتبر واحداً من أفضل مشتقات "في آي" للمستخدمين الذين يبحثون عن برنامج صغير الحجم ويقوم بمحاكاة النسخة الأصلية بشكل شبه كامل، وتتواجد نسخ منه جاهزة للتنصيب في:
وقد علق ريتر على في آي التقليدي قائلاً:

"مقارنةً بنظرائه من المشتقات فإن في آي يعتبر برنامج صغير الحجم (حيث يصل حجم شيفرته المصدرية تقريباً إلى 120 كيلوبايت لمعالجات إنتل من نوع i386) مع واجهته البالغة القوة في تحرير النصوص ولكنه يفتقد الإضافات المزخرفة مثل المستويات المتعددة لرجوع حالة التحرير (undo) وتعدد شاشات التحرير بالإضافة إلى ميزة تعليم الصيغة، وبكلمات أخرى يعتبر في آي التقليدي برنامج يونكس تقليدي يعمل ما هو مطلوب منه فقط وليس أكثر من ذلك."

يعد أحد أشهر مشتقات في آي الحرة والمفتوحة المصدر ويعني اسمه "في آي المحسن" ويحوي العديد من المزايا والإضافات بما فيها:
ويجدر ذكر أن فيم يتم تضمينه من كل توزيعة لينكس ويتم تضمينه مع كل نسخة من نظام تشغيل أبل (ماك أو أس أكس)، هذا ومن المهم أيضاً أن نذكر أن فيم يحوي "وضع محاكاة في آي" حيث أنه بتفعيل هذا الوضع سيتصرف فيم بطريقة يحاكي بها في آي بشكل كبير جداً. وعلى الرغم من وجود خيار "وضع محاكاة في آي" في فيم إلا أن فيم قد قام بإسقاط بعض وظائف "في آي" الأصلية مثل خاصية النمط المفتوح (open mode) حيث لا يمكن للمستخدمين استعمالها حتي في حال تفعيل وضع المحاكاة، ويمكن التحكم بوضع المحاكاة عن طريق الأمر (set compatible:) ويتم تفعيل وضع المحاكاة بشكل تلقائي في فيم عند تشغيله بظرف تتوقع فيه البرمجية أن تجد نمط محاكاة في آي مفعلاً.

إلفيس هو واحد من مشتقات في آي الحرة المخصص للعمل على أنظمة يونكس وقد كتبه ستيف كيركيندال، يقدم إلفيس عدد من الميزات المتواجدة حالياً في مشتقات أخرى ل"في آي" مثل السماح لأزرار مفاتيح الإتجاهات بالعمل في وضعية الإدخال وكان أول مستنسخ يقوم بتطبيق تعليم الصيغة الملون بالإضافة لتعميم تمييز الصيغة لعدد من أنواع الملفات، وقد تم استخدام الإصدارة x.1 كنقطة بداية لإنشاء المحرر أن في آي ولكن الإصدارة 2.0 من إلفيس أضافت العديد من الميزات والإضافات ومنها:
و يعتبر إلفيس محرر النصوص الافتراضي المشتق من في آي في توزيعات لينكس سلاكوير وو كايت أو أس بالإضافة إلى نظام تشغيل مينيكس وأحدث إصدارة من إلفيس كانت الإصدارة 2.2 والتي تم إطلاقها في شهر أوكتوبر من العام 2003.

و هي مجموعة من مرافق لينكس المعيارية تم تجميعها في ملف تنفيذي واحد ويحوي هذا الملف محاكي صغير ل"في آي"

أن في آي هو توزيعة أخرى محاكية ل"في آي" وقد تم تبنيها وبشكل رسمي من قبل توزيعة برمجيات بيركلي في إصدارة بي أس دي لايت 4.4 وهي هذه النسخة التي تم تصديرها إلى جميع مشتقات بي أس دي المفتوحة المصدر، ويحوي أن في آي مزايا وإضافات مثل:
و هناك إطلاقات تطويرية (development releases) ل"أن في آي" وآخر هذه الإطلاقات كانت الإطلاقة 1.81.6 وكانت في شهر نوفيمبر من العام 2007.

في بدايته اعتمد فايل على نسخة ابتدائية من ميكرو إيماكس في محاولة لجلب ميزة إيماكس المختصة في النوافذ "المتعددة والعوازل المتعددة" (multi-window/multi-buffer) إلى مستخدمي في آي



</doc>
<doc id="60006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60006" title="جوزيه بيزيرو">
جوزيه بيزيرو

جوزيه بيزيرو، (المولود في 4 أبريل 1960 في البرتغال) هو مدرب كرة قدم يدرب حاليًا نادي الشارقة الإماراتي. عُرف بأنه كان مساعدًا لكارلوس كيروش خلال فترة تدريبه في ريال مدريد، وكمدرب لسبورتنغ لشبونة الذي بلغ معه نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 05–2004 ولكنه خسر أمام نادي سيسكا موسكو.

تخرج بيزيرو من نفس الدورة التي تخرج منها مدرب تشيلسي السابق جوزيه مورينيو، وبدأ مسيرته التدريبية في موسم 93-1992 في ناد محلي صغير اسمه يونياو دي سانتاريم. بعد قضاء موسمين مع هذا النادي، قضى موسمين مع نادي يونياو دي مونتيمور، ثم ثلاثة مواسم مع أورينتال حتى العام 1999، حين انتقل إلى نادي سي دي ناسيونال. مع هذا النادي بدأ نجمه بالصعود، ففاز بدوري الدرجة الثانية البرتغالي، وبعد موسمين استطاع الحصول على المركز الثاني في دوري الدرجة الأولى وبالتالي أوصل الفريق إلى الدوري الممتاز. بعد أن انهى موسمه في الممتاز في المركز الحادي عشر وضمان الفريق لبقاءه، اختاره كيروش كمساعد له في ريال مدريد للموسم 04-2003. لم تسر الأمور في مدريد على ما يرام، فتمت إقالة كيروش وعاد إلى منصبه كمساعد للمدرب في مانشستر يونايتد، فيما عرض على بيزيرو تدريب نادي سبورتنغ لشبونة البرتغالي.

وصل بيزيرو إلى نادي سبورتنغ لشبونة في الوقت الذي كانت فيه الكرة البرتغالية تعيش تغييرًا ملحوظًا، فبعد أن ترك مورينيو نادي بورتو بعد أن سيطر على الدوري المحلي لموسمين متتاليين، كانت آمال مشجعي سبورتنغ لشبونة كبيرة في استعادة اللقب على يدي بيزيرو. البداية السيئة (مع ثلاث هزائم وتعادلين حتى الأسبوع التاسع) تلتها بقية موسم سيئة أيضًا، برصيد اقتصر على 66 نقطة. لكن الموسم السيء الذي حظي به المنافسان بورتو وبنفيكا ساعد سبورتنغ على البقاء في المنافسة حتى الأسبوع الثالث والثلاثين، حين خسر سبورتنغ بهدف في الدقائق الأخيرة للحارس ريكاردو. سجل الفريق في كأس الاتحاد الأوروبي كان أفضل، واستطاع الفريق تجاوز أندية فينورد ونيوكاسل يونايتد وميدلسبرة ونادي إيه زد ألكمار. كان مقررا أن يقام للنهائي على ملعب النادي البرتغالي، وهذا ما حفز الفريق للوصول إلى المباراة النهائية واللعب أمام سسكا موسكو الروسي، لكن الفريق خسر هذه المباراة بنتيجة 3-1.

بداية الموسم 06-2005 لم تكن أقل مأساوية، فخسر فرصة الفريق التأهل إلى دوري أبطال أوروبا على يد أودينيزي الإيطالي، ثم خرج من كأس الاتحاد الأوروبي على يد هالمستاد السويدي. ورغم أن بداية الفريق في الدوري كانت أفضل، إلا أنه تلقى خسارة من سي دي ناسيونال، تلاها فوز هزيل على فيتوريا. وبعد الخسارة من هالمستاد، هُزم الفريق أمام نادي باسوس دي فيرييرا الصاعد حديثا، في السادي عشر من أكتوبر خسر الفريق أمام أكاديميكا دي كويمبرا، فتراجع إلى المركز السابع، وبعدها بيومين قبل رئيس النادي استقالة المدرب.

خلال عهده مع سبورتنغ، اُتهِم بيزيرو دائما بأنه غير قادر على ربط اللعب الإيجابي مع نتائج إيجابية. عُرِف بسييرو أيضا بأنه لا يجيد تحفيز لاعبيه، وبأنه لا يستطيع إحكام قبضته على غرفة تبديل الملابس. أحد الأمثلة على ذلك هو ما اصطادته الكاميرا حين قام اللاعب فابيو روشمباك بشتم المدرب بعد أن قام باستبداله في إحدى المباريات، في حادثة تكررت بعد بضعة أشهر مع لاعب آخر هو البرازيلي ليدسون. في نهاية شهر مايو من العام 2006 وقع بسييرو عقدا مع نادي الهلال السعودي استمر بتدريبه لثمانية أشهر قدم الهلال خلالها مستوى جيد إلى أنه أقيل رغم أن فريقه كان يحتل المركز الأول في الدوري السعودي.

في فبراير من عام 2009 تعاقد الاتحاد السعودي لكرة القدم مع بيزيرو ليتولى تدريب المنتخب السعودي خلفاً للمدرب السعودي ناصر الجوهر الذي استقال من منصبه. قدم بيزيرو أداء جيد مع المنتخب السعودي حيث أعادهم للمنافسة من جديد على التأهل لكأس العالم 2010، وأقيل من تدريب المنتخب السعودي عقب الخسارة من منتخب سوريا في أولى مبارياته في كأس آسيا 2011.

أعلن النادي الأهلي المصري في أكتوبر 2015 التعاقد مع بيزيرو لتولي مسئولية تدريب الفريق خلفًا لفتحي مبروك. وشن مشجعين للنادي الأهلي على مواقع التواصل الإجتماعي حملة اعتراض كبيرة على قرار تعيين بيزيرو.

وفي 18 يناير 2016، تقدم بيزيرو بطلب فسخ تعاقده بشكل مفاجئ وهو الأمر الذي قوبل بالترحيب من إدارة الأهلي. وبذلك يكون بيزيرو قد قاد الأهلي في 12 مباراة، فاز في 8 وتعادل مرتين وتعرض لخسارتين، ليجمع الفريق 26 نقطة ويحتل المركز الثالث في جدول الدوري بفارق نقطة عن المتصدر الزمالك ووصيفه مصر للمقاصة. وبعد أقل من 24 ساعة من فسخ تعاقد مع الأهلي، تولى بيزيرو مسؤولية تدريب نادي بورتو البرتغالي.

في 1 يناير 2017 أعلن مسئولو نادي الشارقة الإماراتي عن تعاقدهم رسميًا معه لتولي قيادة الفريق ، خلال الفترة المقبلة. وتكون أولى مواجهاته مع الفريق أمام نادي الوصل في بطولة كأس رئيس الدولة.


</doc>
<doc id="60013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60013" title="أصيلة">
أصيلة

مدينة أصيلة أو "أزيلا، أرزيلا، أصيلا" مدينة مغربية تقع على شاطئ المحيط الأطلسي. فقد شهدت هذه المدينة على مدى ثلاثة عقود من الزمن، تحولات هامة على مستوى البنيات التحتية والمرافق العمومية وأشكال العمران، واستطاعت أن تتحول إلى قطب ثقافي وسياحي هام، يحج إليها آلاف المثقفون كل سنة.

تضم مدينة أصيلة 31.825 نسمة حسب تقديرات سنة 2013 ، وتعد المدينة مركز إشعاع ثقافي كبير بالمغرب عامة وبمنطقة جبالة خاصة وذلك لاحتوائها على أكبر معرض فني مفتوح في المغرب يتمثل في أزقة المدينة وأحيائها، كما تتميز بالنمط المعماري الأندلسي الأصيل.

منذ العصور الفينيقية عرفت مدينة أصيلة الحالية باسم: زيليس أو زيلي ، لكن بعد الإنشاء الإسلامي الثاني لها، عرفت باسم أصيلة وهي كلمة عربية، وليس من المعروف سبب الشبه بين الاسمين الفينيقي والعربي، خلال الاحتلال البرتغالي أطلق عليها اسم أرزيلا وقد احتفظت المدينة بهذا الاسم حتى بعد الاسترداد الإسلامي سنة 1550 ، كما تعرف أيضا بتسمية أزيلا وهي تسمية محرفة لكلمة أرزيلا. ومن الغريب تمسك أهالي المدينة إلى اليوم وكذالك سكان المنطقة المعروفة باسم جبالة التي تنتمي إليها المدينة، بصيغة نسب غريبة للمدينة وهي مناداة ابن مدينة أصيلة بالزيلاشي.

يعود تاريخ نشأة مدينة أزيلا / أصيلة إلى أكثر من ألفي سنة. فقد سكنها الأمازيغ قبل الفنيقيين والقرطاجنيين، إلى أن تحولت إلى قلعة رومانية محتلة تحمل اسم " زيليس " على بعد أربعين كيلومتر جنوب " طنجة ".

معظم الكتابات التاريخية التي تخص الحقبة ما قبل الإسلامية هي كتابات متضاربة وتخلط بين مدينة زيليس (أصيلة) ومدينة زليل (الدشر الجديد) المتواجدة بالجماعة القروية الخلوة والتي تبعد 13 كيلومتر فقط إلى الشرق من مدينة أصيلة وبالتالي فلا يمكن الاعتماد عليها في وضع تاريخ للمدينة في فترة ما قبل الإسلام.

لكن من الثابت أن مدينة أصيلة لم تكن موجودة إبان الفتح الإسلامي، ولعلها تدمرت خلال الغزو الوندالي. أما المدينة الحالية فيعود إنشاؤها إلى سنة 229 ه على يد بعض المرابطين من بربر كثامة وهوارة لمواجهة غزوات الفايكنج البحرية. وكانت المدينة حينئذ عبارة عن مجمعات سكنية محاطة بسور وأبراج للمراقبة.

أواخر القرن الثالث الهجري استقبلت المدينة واحدة من أهم الهجرات الأندلسية قبل احتلال غرناطة وهي هجرة أهالي شذونة الذين فروا من بطش الأمير عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الأموي بعد فشل ثورتهم. وقد جعلت هذه الهجرة الجماعية من أصيلة مركزا حضاريا مهما شمال المغرب.

اكتسبت المدينة أهمية كبرى خلال العهد الإدريسي شمال المغرب (922-985) حيث ظهرت مدينة أصيلة كميناء تجاري مهم يربط المغرب بمدن الساحل الأوروبي على البحر الأبيض المتوسط. وقد تزايدت هذه الأهمية بالتدريج خلال القرون اللاحقة، فسنة 1307 كانت المدينة تعج بالشركات الأجنبية التابعة لمدينتي جنوة والبندقية، وابتداء من هذه السنة دخلت مدينة برشلونة على خط التنافس التجاري حيث صار لها خمس شركات تجارية أيضا.

سنة 1465 دخلت مدينة أصيلة على خط الصراع الوطاسي - المريني، حيث اختارها السلطان محمد الشيخ المهدي الوطاسي عاصمة له ومركزا لمهاجمة العاصمة المرينية فاس.

استغل البرتغاليون مغادرة السلطان محمد الشيخ المهدي عاصمته لمهاجمة مدينة فاس سنة 1471 ليقوموا بمهاجمة المدينة بأسطول بحري يتكون من 477 سفينة عليها 30.000 برتغالي وقد قام ملك البرتغال ألفونسو الخامس بقيادة الحملة بنفسه رفقة ولي عهده ووزرائه وكبار نبلاء البرتغال.

قاوم سكان المدينة بواسطة قواربهم السفن البرتغالية في البحر حيث نجحوا في قتل 200 جندي برتغالي، لكن انعدام الدعم أدى إلى هزيمتهم أمام المهاجمين الذين قاموا باحتلال المدينة وقتل 2.000 شخص من سكانها وأسر 5.000 آخرين من ضمنهم ولي عهد السلطنة الوطاسية الأمير محمد البرتغالي والذي لم تتجاوز سنه حينئذ العاشرة.

بعد وصول الأخبار للسلطان أحمد الشيخ المهدي الذي كان على أبواب مدينة فاس قام بمفاوضة الملك البرتغالي على الأسرى وقد أجابه ألفونسو الخامس إلى طلبه لقاء إمضاء هدنة من الطرفين لمدة 20 سنة واعتراف السلطة المغربية بملكية البرتغال لمدن: أصيلة وسبتة والقصر الصغير.

بعد احتلال المدينة قامت القبائل المجاورة بحركة تمرد عنيفة رافضة لتوقيع المهادنة وقد قامت هذه القبائل بإنشاء رباطات وقلاع بهدف مراقبة المدينة والإغارة عليها، وقد قامت هذه القبائل بمهاجمة المدينة 12 مرة، وقد كان لهذه الهجمات أثر قوي على اقتصاد المدينة كما تحولت من مركز تجاري مهم إلى هدف للقراصنة المغاربة وبالتالي بدأ المستوطنون البرتغاليون بمغادرتها خوفا على حياتهم. وقد انتهت هذه الهجمات التي قام أمراء بني عروس بمنهجتها باسترداد المدينة سنة 1550 وطرد البرتغاليين عنها.

سنة 1576 قام السلطان محمد المتوكل السعدي بتسليم المدينة للبرتغاليين ثانية، هذا العمل الذي اعتبر خيانة للشعب المغربي أدى إلى خلع السلطان المتوكل وتنصيب عبد الملك الأول السعدي، لكن المتوكل بعث في طلب المعونة من حلفائه البرتغاليين وقد أدى ذلك إلى نشوب معركة وادي المخازن سنة 1578 والتي سقط فيها ملك البرتغال سان سيباستيان صريعا. وقد استطاعت المدينة العودة تحت الحكم المغربي بقيادة السلطان أحمد المنصور الذهبي سنة 1589.

عرفت المدينة بعد ذلك أوجها المعماري والاقتصادي حيث عادت لما كانت عليه في سابق عهدها، لا سيما في عهد الأمير الخضر غيلان (1654-1673) والذي جعل منها ميناء تجاريا ومركزا للجهاد البحري ولمهاجمة مدينة طنجة التي لا تزال ترزح تحت الاحتلال البرتغالي.

استمرت المدينة تابعة لأمراء الجهاد بمنطقة الهبط حتى سنة 1692 حيث استولى عليها السلطان إسماعيل بن علي الشريف العلوي. وخلال العهد العلوي عرفت مدينة أصيلة كميناء تجاري مهم وكقاعدة للقراصنة المسلمين شمال المحيط الأطلسي.

استمرت عمليات القرصنة تنطلق من سواحل أصيلة لعدة عقود وحتى أواخر القرن التاسع عشر، وقد تسبب قراصنة المدينة في مشاكل ديبلوماسية للمغرب، لا سيما بعد تعرضهم للأسطول النمساوي سنة 1828 ، لترد النمسا بعد ذلك بقصف المدينة من السواحل وذلك سنة 1829

وفي بداية القرن العشرين، أصبحت مدينة أصيلة معقلا للقائد أحمد الريسوني الذي بسط انطلاقا منها نفوذه على الكثير من الأراضي الشمالية، قبل أن يطرده منها الإسبانيون سنة 1924 ويحكموا قبضتهم عليها حتى مرحلة الاستقلال سنة 1956.

تقع مدينة أصيلة على بعد 31 كيلومتر جنوب مدينة طنجة في منطقة سهلية على الساحل الأطلسي محاطة بمجرى نهر الوادي الحلو الذي يقع مصبه على ساحل المدينة.

تقع المدينة بمنطقة سهلية شاطئية لكنها تتحول إلى تلية فور الخروج من المدينة ويبلغ علو أغلى نقطة بالمدينة 53 متر عن سطح البحر مسجلة في قرية الدغاليين التابعة للمدينة في حين أن الارتفاع يعادل الصفر عند الشاطئ.

تتمتع المدينة بشريط ساحلي بطول 17.2 كيلومتر ٬ لكن تطغى عليه الشواطئ الصخرية والتي تمثل مصايد ممتازة لعشاق الصيد بالصنارة كما تتوفر على شواطئ رملية جد جميلة كشواطئ: سيدي مغايث - العوينة - سيدي أحمد الزواق - پاراديس وكهف الحمام. كما تتواجد على طول الساحل عدة صخور تمثل مناطق مهمة لتعشيش الطيور البحرية والتي في مقدمتها طيور النورس.

تبلغ مساحة المدينة 33 كيلومتر مربع تشمل بالإضافة إلى المدينة بعض القرى المحيطة بها والتي تعد ضمن المدار الحضري ويتعلق الأمر بقرى: بوگنون - مرغوبة - الحافة والدغاليين. ويقع مدشري بوگنون ومرغوبة في الناحية الجنوبية للمدينة أما المدشرين الباقيين فيقعان في الناحية الشرقية لها.

تتميز المدينة بمناخ معتدل متوسطي مطير ومعتدل البرودة من أكتوبر إلى مايو وجاف معتدل الحرارة خلال فصل الصيف، يصل المعدل السنوي للتساقطات المطرية إلى: 758 ملمترا وتتأرجح درجة الحرارة ما بين 7 درجات كحد أدنى خلال شهر يناير و28.5 كحد أقصى خلال شهر أغسطس.

تُعتبر المدينة العتيقة لمدينة أصيلة فضاءً ساحرا بدروبها الضيقة وأزقتها الأنيقة وبمنازلها المتشحة بالبياض والزرقة في تراص ّ جميل، وأبوابها ونوافذها المتلفعّة بزرقة مُشعة واخضرار براق، وبجدارياتها المُزينة برسوم فنانين تشكيليين من مختلف المدارس والأجيال، وبالأسوار المحيطة بها التي يعود تاريخها إلى عهد البرتغاليين. ويمكن الدخول إلى أحياء المدينة العتيقة عبر ثلاثة أبواب هي باب القصبة، وباب البحر، وباب الحومر، وتوجد بداخلها قيسارية لمنتجات الصناعة التقليدية، وساحة " القمرة " التي تقام بها سهرات الهواء الطلق خلال الموسم الثقافي للمدينة، وساحة أخرى تشرف على البحر يسميها الأهالي ساحة " الطيقان " تؤدي إلى بُريْج " القريقية " الشهير الذي يطل على المحيط، والذي يمكن من خلاله الاستمتاع بغروب الشمس ومشاهدة ميناء المدينة وإلقاء نظرة على ضريح سيدي أحمد المنصور أحد المجاهدين الذين تصدوا إلى الاحتلال البرتغالـي. وتتميز أحياء المدينة القديمة بنظافتها الفائقة وبالتنافس الكبير بين سكانها في تزيين واجهات بيوتهم بالأغراس والنباتات، وهوالأمر الذي يمكن أن يتيح لأحدهم فرصة الفوز بجائزة البيئة التي يتم الإعلان عن نتائجها خلال الموسم الثقافي.

بنيت المدينة العتيقة على شكل مستطيل مقابل للشاطئ، وهي تتكون من خمسة أحياء رئيسية هي: القيسارية (الحي الذي يحتوي على الأسواق) - حومة ابن عياد - حومة المجيمع - حومة القريقية (الحي البرتغالي) والقصبة وهي عبارة عن قلعة كبيرة مستطيلة تواجه شاطئ البحر وتعد النواة الأولى للمدينة وتحتوي على المسجد الجامع والأبراج الأولى التي بنيت خلال القرن الثالث الهجري.

وتفصل بين هذه الأحياء عدة أزقة يسمى الواحد منها محليا المحج ومن أهمها:

محج القادرية - زقاق القاضي - زنقة التجارة - محج الكتانية - محج ابن حمدوش - محج ابن عامر - محج سيدي امبارك ومحج سيدي ابن عيسى. وتتوسط المدينة ثلاث ساحات متفاوتة الحجم هي: ساحة القمرة وهي الأكبر حجما - ساحة الطيقان وساحة ابن عيسى.

يحيط بالمدينة القديمة سور بطول 1.200 متر وبارتفاع يتراوح بين 7 و5 أمتار تتخلله 5 أبواب هي:


كما يتخلل السور تسعة أبراج وحصون من أهمها برج القريقية.

خارج السور يتواجد حي لاللة رحمة بمقابل باب الحومر ويعتبر هذا الحي بمثابة ربض للمدينة حيث كان محلا لعيش اليهود والمسلمين بعيدا عن جو الملاحات في باقي المدن المغربية الأخرى. ولا تزال في الحي مقبرة يهودية كبرى بنيت لتكون مطلة على المحيط الأطلسي، كما يتواجد في الحي ضريح إحدى أشهر الوليات الصالحات بمدينة أصيلة وهي لاللة رحمة والتي يعتقد أنها استشهدت أثناء إحدى محاولات استرداد المدينة.

يعتبر حي پارادا (parada) من أقدم المناطق المنشأة خلف السور، حيث تم إنشاؤه من طرف الحكومة الإسبانية إبان احتلالها للمدينة (1924 - 1956). وتحتوي منطقة پارادا اليوم ما بات يعرف بأحياء: الحي الإداري - آنسة - شارع معركة أنوال - شارع مولاي إسماعيل - شارع اليرموك - شارع الدوحة - شارع الحمراء وشارع الزرقطوني. وتتجمع هذه المنطقة في الجنوبية والشرقية للسور. وهذه الأحياء في معظمها عبارة عن أحياء راقية.

في حين تنتشر الأحياء الأحدث إلى الجنوب من مجمع پارادا ويتعلق الأمر بأحياء: حيفا - غدير الگناوي - الفاطمية - السقاية - الودادية - مولاي إدريس - مرج أبي الطيب وسيدي واللو. وهي في معظمها عبارة عن أحياء شعبية.

تتوفر مدينة أصيلة على العديد من المعالم الأثرية التاريخية في مقدمتها:

كما أن المدينة خلدت أسماء زوارها ومريديها من الشعراء الكبار بإنشاء حدائق تحمل اسم هؤلاء الشعراء ويتعلق الأمر بحدائق:

يتكون محيط المدينة من أربع قرى هي: الدغاليين - مرغوبة - الحافة وبوگنون.

تبلغ المساحة المزروعة من هذا الجزء 1.901 هكتار تتوزع على عدة أصناف على النحو التالي:

بالإضافة إلى ثروة حيوانية مهمة تجعل المدينة مكتفية ذاتيا تتمثل في:

الأبقار: 1.318 رأس. الأغنام: 3.547 رأس. الماعز: 35 رأس.

منذ إنشائها استقطبت مدينة أصيلة عدة هجرات جماعية وفردية، جعلتها تعرف نموا ديموغرافيا كبيرا وقد استمر هذا النمو الديموغرافي حتى الاحتلال البرتغالي سنة 1471 م حيث قدر عدد سكانها آنذاك ب 10.000 نسمة.

بعد الاحتلال البرتغالي قدر عدد سكانها ب: 36.000 نسمة ، 29.000 من البرتغاليين معظمهم من الجنود وعائلاتهم و5.000 نسمة من المسلمين. وقد استمر هذا العدد بالتناقص طيلة القرنين المواليين نتيجة هجرة البرتغاليين وعودتهم إلى وطنهم الأم، أو نتيجة هجرتهم إلى أمريكا اللاتينية. كما انخفض عدد المسلمين أيضا نتيجة الهجرة فرارا من النزاعات والحروب التي عرفتها المدينة.

من خلال إحصاء قدمه أوجست مولييراس في كتابه (المغرب المجهول: اكتشاف جبالة) أواخر القرن التاسع عشر: قدر عدد سكان المدينة ب: 2.000 نسمة جلهم من المسلمين مع طائفة يهودية صغيرة تقدر نسبتها ب 5 بالمئة من السكان.

خلال إحصاء سنة 1982 بلغ عدد سكان المدينة 18.781 نسمة وقد استمر هذا العدد بالارتفاع نتيجة الهجرة من القرى المجاورة ليصل إلى: 24.588 نسمة خلال إحصاء سنة 1994 ثم 28.151 نسمة خلال إحصاء 2004 ليصل العدد إلى: 31.825 نسمة حسب تقديرات سنة 2013.

يعد الأمازيغ السكان الأصليون للمدينة، فإنشاؤها تم على يد المجاهدين من قبيلتي هوارة وكثامة البربريتين، وقد أصبحت المدينة بعد ذلك مركزا لقبيلة بني زياد الهوارية. وبعد الهجرة الأندلسية ذابت هذه العناصر في المكون الأندلسي خالقة بعد ذلك الهوية الجبلية.

مع التقدم الذي عرفته المدينة أواخر القرن العشرين، استقطبت العديد من الهجرات من خارج نطاق جبالة الذي تنتمي إليه وبشكل خاص من الريف الشرقي، ولهذا فإننا نجد أن 6.4 بالمئة من السكان يتحدثون اللغة الأمازيغية بلهجتها الريفية ويعتبرونها لغتهم الأم، لكن استعمال هذه اللهجة يقتصر غالبا على المنزل ولا تستعمل خارجه إلا فيما نذر.

ككل مناطق شمال المغرب، يلعب الأندلسيون الدور الأكبر في تاريخ وديموغرافيا مدينة أصيلة، وتؤرخ أولى الهجرات الجماعية الأندلسية بالقرن الثاني الهجري وهي الهجرة الجماعية لمدينة شذونة تلتها عشرات الهجرات الفردية حتى أواخر القرن السادس عشر، حيث عرفت المدينة هجرة جماعية كبيرة تتمثل في هجرة مسلمي غرب الأندلس (البرتغال) اليوم. وتعد مدن باجة - لشبونة - قصر السال وشنترين من أهم المدن المصدرة للمهاجرين للمدينة، اليوم تقدر نسبة الأندلسيين من سكان المدينة ب 80 بالمئة ومن الملاحظ هيمنة النمط الأندلسي على المعمار داخل المدينة.

تعد هجرة الأدارسة خلال القرن العاشر الميلادي من أقدم دلائل الوجود العربي غير الأندلسي بالمدينة ولا تزال العديد من الأسر الأصيلية تعود بنسبها لهذه الهجرة الأولى.

مع التوسع العمراني للمدينة، استقبلت العديد من المهاجرين من المنطقة المحيطة بها والتي يتركز قسم كبير منها بقبيلة الغربية التي تعد أصيلة مركزا لها. وتعود أصول هذه القبيلة إلى قبائل التغريبة الهلالية وتتمثل بشكل كبير بقبيلتي بني هلال وعنزة.

منذ أواسط القرن الخامس عشر انتقلت إلى المدينة عدة أسر يهودية من البرتغال فرارا من الاضطهاد المتمثل في محاكم التفتيش داخل وطنها الأصلي. وبعد عقود أصبحت هذه الأسر في مصاف الأسر الغنية بالمدينة وهذا ما أدى إلى تغير علاقتها بالسلطة البرتغالية وبالتالي عودة العديد من هذه الأسر إلى البرتغال أو سفرها إلى المستعمرات البرتغالية بالعالم الجديد.

أواخر القرن العشرين قدرت نسبة اليهود من سكان المدينة ب 5 بالمئة فقط من السكان ولهذا فقد كانوا مختلطين بالمسلمين ولا يوجد لهم ملاح خاص حيث كان معظمهم يقطن ربض المدينة بجوار المسلمين. وقد استمر عددهم بالانخفاض لاسيما بعد بداية الهجرة إلى أرض الميعاد. ومن الملاحظ أنه بخلاف معظم يهود شمال المغرب، هاجر معظم يهود أصيلة نحو الأراضي الفلسطينية المحتلة. ولم يبق من أثر التواجد اليهودي سوى المقبرة اليهودية بحي لاللة رحمة والتي لا تزال تعد مزارا يهوديا يحج إليه المئات من اليهود سنويا للترحم على موتاهم وتقديم القرابين عنهم.

من المفارقات العجيبة أن هذه المدينة التي قدرت نسبة الأوروبيين فيها يوما ما ب 80 بالمئة من السكان، وذلك إبان الاحتلال البرتغالي. لا تتجاوز نسبتهم اليوم 0.14 بالمئة من السكان. كلهم من المهاجرين الجدد بعد استقلال شمال المغرب عن إسبانيا ويصل تعدادهم حسب إحصاء سنة 2004: 43 نسمة منهم: 34 نسمة من الإسبان و9 فرنسيين في حين يتوزع العدد الباقي على جنسيات مختلفة في مقدمتها البرتغاليين والإنجليز والروس.

يقع ميناء مدينة أصيلة في وسط المدينة ولا يبعد سوى 40 كيلومترا عن ميناء طنجة و30 كيلومترا عن ميناء مدينة العرائش. ويتكون الميناء من ميناء للصيد البحري ومارينا للترفية مخصصة لاستقبال اليخوت السياحية.

قديما، كانت المدينة تتوفر على ميناء تجاري ضخم تقصده السفن من كل موانئ البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي. لكن معظمه تدمر خلال القصف النمساوي سنة 1829.

يعد المجال السياحي من أنشط المجالات الاقتصادي بمدينة أصيلة. حيث تستقطب المدينة آلاف الزوار سنويا لمشاهدة مآثرها التاريخية والثقافية وللمشاركة في مهرجان أصيلة الثقافي المفتوح وهو عبارة عن تظاهرة فنية مغتوحة خاصة بالفن التشكيلي يشارك فيها مئات الفنانين والهواة والمبتدئين وتظل المدينة بعد ذلك معرضا مفتوحا لأهم وأجمل اللوحات طيلة عام كامل. كما تعد شواطئ المدينة والتي تمتد على طول 17 كيلومترا من أهم وسائل الجذب السياحي، حيث تستقطب هذه الشواطئ آلاف المصطافين سنويا من داخل المغرب ومن شبه الجزيرة الإيبيرية بشكل خاص.

يمثل المسلمون ما نسبته 99.86 بالمئة من سكان المدينة يتبعون المذهب السني المالكي. مع تشبع كبير بالطرق الصوفية، فالمدينة على صغر حجمها تتوفر على ثمان زوايا (خانقاهات) للمتصوفة تابعة لثمان طرق مختلفة وهذه الزوايا كالآتي:

ويتواجد بالمدينة 33 مسجدا موزعة على كافة أحيائها.

تعد الديانة المسيحية الديانة الثانية والوحيدة بالمدينة بخلاف الإسلام. ويدين بها 0.14 بالمئة من سكان المدينة وهو عدد ضئيل جدا لا يتجاوز 43 نسمة من الأجانب المقيمين بالمدينة ويتبع معظمهم المذهب الكاثوليكي ويعد الإسبان منهم الأكثر تدينا والتزاما، وتقوم على خدمة هذه الطائفة كنيسة وحيدة تعود إلى فترة الاحتلال الإسباني وهي كنيسة سانتا بارثيلومي.

يستعمل معظم سكان مدينة أصيلة اللغة العربية بلهجتها الجبلية، وتتميز عامية أهالي أصيلة بتواجد كبير للمفردات الإسبانية كما في عامية جارتها طنجة. ويتحدث 6.4 بالمئة من السكان باللغة الأمازيغية بلهجتها الريفية، لكن استعمالها يقتصر على داخل البيت غالبا.

يجيد 47.2 بالمئة من السكان الحديث باللغة الفرنسية. في حين يعتبر 15.2 بالمئة من السكان اللغة الإسبانية لغتهم الثانية في حين تعد اللغة الإنجليزية لغة مفهومة عند فئة لا بأس بها من سكان المدينة.

تتوفر المدينة على 7 مؤسسات تعليمية للتعليم الابتدائي ومؤسستين للتعليم الثانوي الإعدادي ومؤسسة وحيدة للتعليم الثانوي التأهيلي وكل هذه المؤسسات تابعة للأكاديمية المغربية لعمالة طنجة أصيلة وبالتالي لا تتواجد في المدينة أية مدارس دولية.

من أهم أشكال الجذب السياحي للمدينة مهرجان موسم أصيلة الدولي الذي يعم جميع المجالات كالأدب والموسيقى وفنون الرسم والنحت. وتتحول المدينة خلال هذا المهرجان الذي يستمر على مدى أسبوعين انطلاقا من السابع من شهر أغسطس وحتى الثاني والعشرين من نفس الشهر، إلى معرض فني مفتوح يستقطب الزوار والمبدعين والأدباء من شتى أنحاء العالم، كما تستضيف خلال كل موسم دولة كضيف شرف وتشارك هذه الدولة بمبدعيها وفنانيها في كل المجالات التي يعرفها المهرجان.

ويشرف على هذا المهرجان مؤسسة منتدى أصيلة والجامعة الصيفية: المعتمد بن عباد، وبعد نهاية المهرجان تظل المدينة متحفا مفتوحا لعرض أجمل الجداريات والمنحوتات المنشأة خلال الدورة الماضية وذلك لعام كامل وحتى الدورة المقبلة للمهرجان.

من أهم المعالم الحديثة خارج الأسوار، مكتبة الأمير بندر بن سلطان التي تم افتتاحها رسميا ضمن فعاليات ملتقى أصيلة الأول لسينما جنوب ـ جنوب في صيف 2004، وهي بناية رائعة مزودة بأحدث الأجهزة السمعية البصرية وتتوفر على قاعة سينمائية وأخرى للمطالعة وأخرى للندوات الثقافية التي تعقد طيلة أيام المهرجان، وما زالت مدينة أصيلة إلى حد الآن تعيد تهيئة فضاءاتها لتساير طموحاتها في أن تصبح عاصمة للثقافة العربية بامتياز، حيث الأشغال الآن جارية لتهييء ساحة محمد الخامس بتصميم جديد.

أنجبت مدينة أصيلة عدة شخصيات في مجال السياسة والفن والصحافة، على رأسهم:



</doc>
<doc id="60024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60024" title="مشتشونوف">
مشتشونوف

مْشْتْشوُنوُف (لغة يديشية: אַמשינאָוו "Amshinov") مدينة تقع في مقاطعة جيراردوف، في محافظة مازوفيا في بولندا. بلغ عدد سكانها عام 2004 حوالي 6,310 نسمة.

في المدينة مجتمع يهودي، وقد كانت سابقاً مركزاً لحركة الحاسيديم، وقد كانت مشتشونوف تلفظ "أمشينوف" باللغة اليديشية.



</doc>
<doc id="60029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60029" title="كريات موصقين">
كريات موصقين

كريات موصقين (تلفظ كريات موتسكين؛ بالعبرية: קריית מוצקין) مدينة إسرائيلية تقع شمال شرق حيفا. تأسست عام 1934 على اسم ليو موتسكين احد زعماء الحركة الصهيونية، ويبلغ عدد سكانها حوالي 40,200 نسمة. 

نشأت كمستوطنة، وشهدت تطورا كبيراً في الثلاثينيات بسبب استيعابها مئات من عائلات المهاجرين اليهود. استفادت المستوطنة من بعض المصانع التي أقيمت في المناطق المجاورة لها. وبسبب وقوعها على الطريق الرئيسي الواصل بين حيفا وعكا في الشمال، ما ساعدها على التطور. اتخذتها منظمة الهاجاناه مقراً لها قبل عام 1948، ما ساعدها في السيطرة على خطوط التموين من لبنان الى المقاومة الفلسطينية في حيفا وجوارها. 


</doc>
<doc id="60042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60042" title="تشكل جنين الثدييات">
تشكل جنين الثدييات

تخلّق جنين الثدييات هي العملية التي تتكون من الانقسام الخلوي والتمايز الخلوي والتي تقود لتخلّق (تشكّل) جنين الثدييات

يتطور الحيوان الثدي من خلية وحيدة تدعى لاقحة أو زيغوت، هذا العرس ينتج أساسا من خلية بيضية oocyte بعد إلقاحها من قبل نطفة sperm. تكون اللاقحة أو الزيغوت محاطا بغشاء قوي يدعى المنطقة الشفافة zona pellucida لا ينجح باختراقها إلا النطاف، تتمكن نطفة وحيدة من اختراق المنطقة الشفافة لتقوم بتلقيخ الخلية البيضية.

يخضع بعدها الزيغوت لعملية انشطار, تزيد عدد الخلايا ضمن المنطقة الشفافة. عندما تصبح لدينا أربعة خلايا يكون الجنين في مرحلة تويتة morula. عندما يصبح عدد الخلايا 16 من ثم 40-150، يتشكل تجويف مملوء بسائل مركزي يدعى الجوف الأريمي blastocoel. يبدأ بعدها المنطقة الشفافة بالتفكك والانحلال. يصل الجنين لهذه المرحلة بعد أربعة إلى ستة أيام من الإلقاح، وتدعى كيسة أريمية blastocyst(مرحلة الأرومة), وتستمر تقريبا حتى الاغتراس في الرحم uterus. الخلايا الخارجية تقوم بتشكيل المشيمة placenta.




</doc>
<doc id="60049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60049" title="علم الأحياء النمائي">
علم الأحياء النمائي

علم الأحياء النَمَائِي (بالإنجليزية: Developmental biology) هي دراسة العملية التي تنمو وتتشكل وتتطور بها الكائنات الحية المعقدة التركيب مثل الإنسان والحيوان والنباتات أيضا خلال مراحل نموها. علم الأ حياء النمائي الحديث يدرس التحكم الجيني بنمو الخلايا، التمايز الخلوي، والتخلق؛ وهي عمليات تنشأ عنها تنوع الخلايا لتكوين اعضاء كل منها له وظيفته الحيوية ، وأنسجة و عظام و أعضاء وكامل بنية الجسم .

يشكل علم الجنين أحد فروع هذا العلم حيث يدرس العضويات بين مرحلة الخلية الوحيدة (زيغوت) ونهاية المرحلة الجنينية، وهي لست بالضرورة بداية الحياة الطبيعية الحرة. كان علم الجنين بداية علما وصفيا حتى القرن العشرين.

يرتبط بهذا العلم تخصص آخر يدعى علم الأحياء النمائي التطوري evolutionary developmental biology تشكل في التسعينات من القرن العشرين وهو تركيب من الحقائق التي تنتج عن علم الأحياء النمائي الجزيئي وعلم الأحياء التطوري الذي يدرس تنوع واختلاف الأشكال الحيوية للكائنات من وجهة نظر تطورية.

النتائج التي يجدها علم الأحياء النمائي يمكن أن تساعد في فهم الاختلالات النمائية developmental malfunctions مثل الزيغ الصبغي (chromosomal aberration)، مثلا متلازمة داون. كما أن فهم تخصصات الخلايا خلال مرحلة التطور الجنيني يمكن أن تساعد في الحصول على معلومات عن كيفية تخصص الخلايا الجذعية لتشكيل أنسجة نوعية مختلفة وأعضاء مختلفة ، يمكن ان تقود لاستنساخ نوعي للأعضاء لأغراض طبية ومساعدة المرضى. العملية الأخرى المهمة التي تحدث أثناء النمو هي الاستماتة apoptosis - انتحار الخلية (بعض الخلايا تموت أثناء النمو) - لأجل هذا يحاول هذا العلم بناء نماذج للنمو تستخدم لفهم فيزيولوجيا والأساس الجزيئي للعمليات الخلوية.

متعضيات نموذجية :





</doc>
<doc id="60050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60050" title="علم الأحياء التطوري">
علم الأحياء التطوري

علم الأحياء التطوري أحد فروع علم الأحياء، يهتم بدراسة أصول وأسلاف الكائنات الحية (أسلافا وأخلافا) لجميع الأنواع الحية، إضافة لتطورها عبر الأجيال، وتكاثرها وتمايزها عن بعضها البعض عبر الزمن. يدعى العالم الذي يعمل ضمن هذا الاختصاص "عالم أحياء تطوري".

بالنسبة إلى كيم ستيريلني، فإن: "نمو علم الأحياء التطوري منذ عام 1858 هو واحد من أعظم الإنجازات الفكرية في العلوم الطبيعية".

علم الأحياء التطوري هو حقل متعدد التخصصات، لأنها تضم عدد كبير من العلماء الآتين من التخصصات النظرية والعملية. فعلى سبيل المثال، هناك علماء متخصصين في دراسة مجموعة محددة من المتعضيات مثل علم الثدييات mammalogy، أو علم الطيور، أو علم الزواحف والبرمائيات herpetology، لكنهم يستعملون هذه التعضيات كدراسات حالية للإجابة على الأسئلة العامة في نظرية التطور. وهناك أيضاً علماء الإحاثة والجيولوجيين الذين يستعملون المستحثات للإجابة عن الأسئلة التي تدور حول سرعة ونمط التطور، بالإضافة إلى النظريين الموجودين في علم وراثة السكان وفي علم النفس التطوري. قد طبق التجريبيون عملية الاصطفاء الطبيعي على مجموعة من الدروسوفيلا لبناء فهم أعمق حول تطور الشيخوخة evolution of aging، فحقل التطور التجريبي نشط جداً.

</div>






</doc>
<doc id="60066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60066" title="حلوان">
حلوان

حلوان أحد ضواحي جنوب القاهرة الراقية القديمة على شاطئ النيل، وهي تابعة للقاهرة. والتعداد الرسمي لمركز (قسم) حلوان، حسب تعداد 2006، 643,327 نسمة.

حلوان واحدة من أقدم مدن مصر وكانت في الأصل مدينة فرعونية وفيها يوجد أو ل سد مائي في التاريخ بمنطقة وادي حوف ولكنها اندثرت عبر العصور إلى أن أحياها عبد العزيز بن مروان والى مصر من قبل الأمويين وكان قد خرج من الفسطاط العاصمة أن ذاك متجهاً إلى الجنوب بعد أن دب الوباء في الفسطاط فأعجبته حلوان فاتخذها عاصمة مؤقتة لولاية مصر وأنشأ الدور والقصور وغرس فيها البساتين إلى أن توفي فيها فنُقل منها إلى الفسطاط عن طريق النيل وفيها ولد ابنه أمير المؤمنين الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز.

و عبر الأعصار أندثرت حلوان الأموية أيضاً ولم يبقى منها فأضحت حلوان مدينة الرقي والجمال حتى ابتذلت في عصرنا فأصبحت مدينة التلوث بسبب المصانع.

و عندما جاءت ثورة 23 يوليو كان من خطط الثورة أن تنشا أكبر مصانع البلد في محافظة حلوان في (المعصرة والتبين) اللتان أصبحتا منبعا للتلوث, لكن ظل حي حلوان بعيداً عن التلوث شيئاً ما نظراً لعدم وجود مصانع في قلب حي حلوان فقط ابراج سكنية راقية.

حلوان الحالية هي ضاحية من أكبر ضواحي القاهرة وهي بالفعل أكبر ضواحيها مساحة وتقع في أقصى جنوب القاهرة وتشمل ثلاثة أقسام قسم حلوان، وقسم التبين وقسم مدينة 15 مايو 
وبها جامعة من أهم ومن أكبر جامعات مصر وهي جامعة حلوان ويقع حرم الجامعة في منطقة عين حلوان. 
و اشتهرت حلوان حديثاً بأنها أكبر مركز صناعي في القاهرة وأشهر مصانعها مصنع الحديد والصلب ومصانع الأسمنت والمصانع الحربية ومصنع النصر للسيارات ومصنع سيجوارت في المعصره والشركة المصرية لصناعة المعدات التليفونية (كويك تل) بالمعصرة ولكن تلك الطفرة الصناعية جعل بها شيئاً من التلوث ولكن الآن يتم تطوير المنطقة بصورة جيدة وستصبح حلوان كاسابق عهدها.وقد تم تحويلهاإلى محافظة مستقلة عن القاهرة ولكن صدر قرار من مجلس الوزراء بضمها إلى محافظة القاهرة مرة أخرى بعد ثورة 25 يناير 2011.
أول سد مائى في التاريخ تم انشئه بوادى جراوى جنوب التبين في عصر ما قبل الاسرات.

المعصرة من أهم مناطق حلوان واكثرها شعبيه وتعداد سكانها حوالي 60.000 نسمه تقريبا وتقع المعصرة بين حدائق حلوان جنوبا وطره الأسمنت شمالا وهي المحطة رقم 6 على خط مترو الأنفاق رقم 1 (حلوان - المرج) كما تشتهر المعصرة بوجود مصنع للصناعات الأسمنتية ومصنع التليفونات وقد بدأت الحكومة في تطوير المنطقة بشكل يتناسب مع التطور الحضاري ومنها إنشاء مركز شباب متطور به أكثر من ثلاث ملاعب وأيضا تحسين الطرق بشكل ملحوظ جدا وإنشاء مدارس جديدة..
ويتم القضاء علي العشوائية في حي المعصرة الآن هدا ولقد تم إصدار قرار من مجلس الوزراء بجعلها حي تابع لمحافظه حلوان
ويذكر في شهر إبريل 2011 تم إلغاء محافظة حلون ونسبها للقاهرة الكبرى.

و هي من أرقى المناطق في حلوان حيث يتم البناء على مساحة 40% فقط من الأرض والباقي حديقة للمنزل أو الفيلا 
يحدها من الشرق جبل المقطم وطريق الاوتوستراد ومن الغرب نهر النيل، ويتم الآن تطويرها من أنارة وتنظيف. وهي محطة رقم 4 في الخط الأول لمترو الأنفاق وتتميز بالهدوء وانتشار المساحات الخضراء. وبها مدرسة زهراء حلوان الثانوية بنين وبنات وبها مجمع عمر بن الخطاب الإسلامي ومجمع الأمين الخيرى به مستشفى الغسيل الكلوي ويوجد بمدينة وادي حوف شركة النصر لصناعة السيارات وشركة ايكو لصناعة الالوميتال والكرفانات وأيضا تحتوى مدينة وادي حوف على مجرى السيل لتوصيل مياه السيول إلى نهر النيل.
ويوجد شركة اير كوند للتكييف في حدائق حلوان .
واشهر شوارعها هو شارع الكابلات الذي اطلق عليه الاسم بسبب أبراج كابلات الكهربة للضغط العالي وهو ما يفصل وادي حوف إلى منطفتين المنطقة الأولى من ناحية المحطة وهى منطقة الأرقام الفردية والمنطقة الأخرى لشارع الكابلات وهى منطقة الأرقام الزوجية وكان بوادى حوف اول مخبزافرنجى و هو ( بامبو ) وتتميز بانها منطقة على شكل مثلث نسبيا.

من الشخصيات المؤثرة في تاريخ مصر والمولودة في حلوان هم:

وكان نبي الله موسى عليه السلام مولوداً فيها أيضاً



</doc>
<doc id="60069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60069" title="حول العالم في 200 يوم (كتاب)">
حول العالم في 200 يوم (كتاب)

حول العالم في 200 يوم هو عنوان كتاب للكاتب أنيس منصور، صدرت الطبعة الأولى من هذا الكتاب سنة 1963 م وكان ثمنه ستين قرشاً، والطبعة الفاخرة كانت بسبعين قرشاً. ولما نشرت الطبعة الثانية من الكتاب عن دار المعارف كان ثمنه جنيهاً. وتوالى نشره من المكتب المصري الحديث حتى تجاوز ثمنه العشرين والثلاثين جنيهاً. ثم عاد الكتاب إلى دار الشروق التي كان اسمها قبل ذلك (دار القلم).

وقد عرض في هذا الكتاب معلومات عن الدول المختلفة وخصوصاً دول جنوب شرق آسيا مثل الهند وسيلان وسنغافورة وأستراليا واليابان والفلبين وهونغ كونغ، ثم زار أيضا الولايات المتحدة الأمريكية وجزيرة هاواي. وتحدث أيضا خلال رحلته إلى اليابان عن اللؤلؤ المستزرع الذي اكتشفه ميكوموتو الذي قام بأول عملية استزراع للؤلؤ.وكتب عما أعجبه في هذه البلاد من تقاليد وعادات مختلفة، وتشابهها مع عادات الدول الأخرى.

وتحدث في الكتاب عن اعتزازه بكونه أول صحفي في العالم كله أجري مقابله حصرية مع الدالاي لاما رئيس دولة التبت (الحائز علي جائزة نوبل في السلام)، وقد أجرى معه مقابلة حصرية، وتم أخذ صورة لأنيس منصور مع الدالاي لاما (تظهر الصورة في الصفحة 106) من الكتاب، وكانت هذه أول صورة يراها العالم للدالاي لاما وقد تم نشرها بدار أخبار اليوم بمصر، تابعت الوكلات العالمية والصحف رحلة حول العالم.

قررت أن أكون مثل بيت انقطعت منه أسلاك النور والراديو والتليفون.
وحتى عندما تسرى الكهرباء في هذه الأسلاك يجب أن تكون فلسفتي هي: ودن من طين والودن الثانية من طين أيضا.
لماذا؟ لأنه لافائده من الصراخ لافائده من الثورة.. فأنا لااستطيع أن اصلح الدنيا حولي. ولا أستطيع أن أغير طباع الناس كي تعجبني .
يجب أن اتغير أنا. لالكي أعجب الناس، ولكن لكي أعيش مع الناس، حتى لا أصطدم بالناس.. أو على الأقل لكي استريح..
وأقسمت بيني وبين نفسي أن تكون هذه هي فلسفتي اليوم فقط.. واليوم على سبيل التجربة



</doc>
<doc id="60072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60072" title="شعب">
شعب

الشعب مصطلح في علم الإجتماع والسياسة يشير إلى مجموعة من الأفراد أو الأقوام يعيشون في إطار واحد من الثقافة والعادات ضمن مجتمع واحد وعلى أرض واحدة، ومن الأمور المميزة لكل شعب هي طريقة تعاملهم وشكل العلاقات الاجتماعية التي تتكون في مجتمعات هذا الشعب إضافة إلى أسلوب العقد الاجتماعي بين أفراد الشعب.

شعب هي لفظة مفردة تستخدم عادة للإشارة إلى مجموعة من الأفراد ينتمون إلى فئة ما، قد تكون أمة، طبقة، مجموعة إثنية، بلد، عائلة، مجتمع، وتعني بالإنجليزية أيضا "ناس"، في العربية، تفيد لفظة شعب التفرق والتفريق كما الجمع، فورد في الصحّاح في اللغة "الشَّعْبُ: ما تَشَعَّبَ من قبائل العرب والعجم، والجمعُ الشعوبُ."، وهو القبيلة العظيمة، وأبو القبائل الذي ينتسبون إليه، أي يجمعهم ويضمهم. ووردت بمعنى العجم، وفي طبقات الأنساب الشعب هو أول الطبقات، إلا أن البعض يضع فوقه الجَذْم والجُمْهُور، وهو جمع من الناس ما فوق القَبِيلَة و؛ وفي الإستخدام الحديث الناس الذين يسكنون بلدا ما وإن لم يكن يربط بينهم نسب.

الشعب العضوي وهو ترجمة للكلمة الألمانية التي تستخدم بمنطوقها الألماني في كثير من اللغات الأوروبية. والشعب العضوي هو الشعب الذي يترابط أعضاؤه ترابط الأجزاء في الكائن العضوي الواحد والذي تربطه رابطة عضوية بأرضه وتراثه. ويُشار إلى الفكر القومي، الذي يَصدُر عن مفهوم الشعب باعتباره الفولك أو الكيان العضوي المتماسك، بعبارة «الفكر القومي العضوي» كما يُقال «القومية العضوية».



</doc>
<doc id="60077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60077" title="صاعد بن محمد الاستوائي">
صاعد بن محمد الاستوائي

أبو العلاء صاعد بن محمد بن أحمد عماد الإسلام، فقيه حنفي، نسبته إلى استواء وهي قرية بنيسابور. ولي قضاء نيسابور مدة وتوفي فيها وانتهت اليه رياسة الحنفية بخراسان في زمانه، له كتاب الاعتقاد.



</doc>
<doc id="60078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60078" title="أبو بكر النقاش">
أبو بكر النقاش

أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر بن سند (266-351 هـ) المقرئ، المعروف بالنقاش، الموصلي الأصل البغدادي المولد والمنشأ؛ كان عالما بالقرآن والتفسير. صنف في التفسير كتابا، سماه شفاء الصدور وصنف كذلك كتاب الإشارة في غريب القرآن، والموضح في القرآن ومعانيه وصد العقل، والمناسك، وفهم المناسك، وأخبار القصاص، وذم الحسد، ودلائل النبوة، والأبواب في القرآن، وإرم ذات العماد، والمعجم الأوسط، والمعجم الأصغر، والمعجم الكبير في أسماء القراء وقراءاتهم، وكتاب السبعة بعللها الكبير، وكتاب السبعة الأوسط، وكتاب السبعة الأصغر.

سافر وتنقل كثيرا شرقا وغربا، وسمع بالكوفة والبصرة ومكة ومصر والشام والجزيرة والموصل والجبال وخراسان وماوراء النهر.

في حديثه مناكير بأسانيد مشهورة، وذكر النقاش عند طلحة بن محمد بن جعفر، فقال: ، وروى عن جماعة من العلماء ورووا عنه، وقال البرقاني: .

والنقاش: بفتح النون والقاف المشددة وبعد الألف شين معجمة، هذه النسبة إلى من ينقش السقوف والحيطان وغيرهما.



</doc>
<doc id="60085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60085" title="عصر المعلومات">
عصر المعلومات

عصر المعلومات هو اسم يطلق على الفترة التي تلت العصر الصناعي و قبل اقتصاد المعرفة. عصر المعلومات هو عبارة تطبق على الزمن الذي تكون فيه المعلومات هي المحور الذي يتحكم في السياسة و الاقتصاد و الحياة الاجتماعية، بعض الناس يؤرخون بداية عصر المعلومات إلى فترة السبعينيات من القرن العشرين، و بعضهم يرجع بداية هذا العصر إلى القرن التاسع عشر حينما تم اختراع الهاتف و البارق (المبرق -التلغراف). إنه العصر الذي انتقلت فيه القوة من الشخص الذي يمتلك رأس المال لإنشاء المصانع و دفع أجور العمال إلى الشخص الذي يسيطر على تقنيات الاتصالات و المعلومات، و إلى الشخص الذي يمتلك المعرفة التقنية و البرمجية. أصبحت شركة مايكروسوفت microsoft من أكبر الشركات في العالم من خلال تصنيعها للبرمجيات التي تساعد على إدارة المعلومات و إنتاجها من أنظمة تشغيل و تطبيقات مكتبية. يمكن القول أن اقتصاد المعرفة بدأ من العام 1990م إلى حوالي عام 2002م، و الفترة التي تلي ذلك يطلق عليها الاقتصاد غير المحسوس. من المهم أن نعلم أن شركة جوجل أصبحت الآن منافس خطر لمايكروسوفت حيث أنها تعتمد على مبادئ الاقتصاد غير المحسوس للقيام بأعمالها و تنفيذ عملياتها.

في عام 1837م اخترع صامويل مورس جهاز يستطيع أن يحول الضغطات التي يحدثها إصبع اليد إلى نبضات كهربائية يمكن نقلها عبر مسافات بعيدة. في عام 1844م استخدم المُبرق لنقل البيانات عبر خط برقي تجربي بين العاصمة واشنطن و بالتيمور، ماريلاند، و بعد عشرين سنة تم مدَ خط للبرق عبر المحيط الأطلنطي.
هذا الاختراع أبرز العديد من الاختراعات الأخرى مثل الآلة الكاتبة، و الآلة الحاسبة الميكانيكية، و في النهاية تم اختراع الهاتف في العام 1876م.
مع تحياتي رمزي الحداد

القدرة على توزيع كميات ضخمة من المواد المطبوعة خلقت و سائل أفضل لإرسال المعلومات، هذه الوسائل غيرت السلوك الاجتماعي و الاقتصادي. الهواتف و الأوراق أصبحت جزءاً من البنية الأساسية لنمو أسواق البورصة، كما أثرت هذه الوسائل على كمية المعلومات التي تتبادلها الجامعات و المؤسسات مما ساعد على ابتكار أجهزة و تقنيات جيدة لنقل المعلومات. القدرة على التسجيل منحت أيضاً وسائل جديدة لنشر و توزيع المعلومات.
O.K.S

تقنيات المعلومات في القرن التاسع عشر سمحت بنشر المعلومات بصورة أسرع و على نطاق أوسع من أي وقت مضى، و مع تطوير ما يسمى بالإرسال اللاسلكي، و بإضافته إلى تقنيات نقل الأصوات عبر الهاتف و بإضافة ذلك إلى تقنية التسجيل ظهر نوع جيد من مجالات تطبيق المعرفة التقنية ألا وهو الإذاعة بالمذياع.
تبع ذلك التلفاز الذي سمح بنقل الأصوات و الصور المتحركة، عندما كان المذياع ينقل إلينا أحداث العالم صوتياً، كان التلفاز هو من نقل أول الصور لهذه الأحداث. في أوائل عهد التلفاز استخدمه الناس للحصول على الأخبار و المعلومات من مناطق أخرى من العالم، لكن سرعان ما أصبح التلفاز وسيلة مهمة للمتعة، كما أصبح وسيلة مفيدة للتعلم، خلافاً للمذياع جلب التلفاز معه صناعة جديدة في نقل و توصيل المعلومات، مثل صناعة الكيبل الذي ينقل القنوات التلفزيونية، و صناعة البث التلفزيونية التي سمحت بنقل عدد أكبر من القنوات التلفزيونية إلى المنازل. مع تطورات تقنية لاحقة، قدمت الكيابل و القنوات الفضائية كميات متزايدة من المحتوى المعرفي.

في البداية كانت الحاسبات كبيرة ومكلفة و متاحة فقط في الجامعات و المؤسسات الكبرى. قبل التسعينيات كانت معظم الاكتشافات في تقنية المعلومات تتم بواسطة باحثين لديهم إمكانية الوصول لمعدات تقنية عالية الكلفة.

في الثمانينيات أصبحت الحاسبات ذات الحجم المعروف الآن متاحة، الحاسوب الشخصي هو عبارة عن حاسوب صغير يستخدمه شخص واحد، هذا الحاسوب مناسب لتنفيذ مهام شخصية كالتعامل مع الكلمات و البرمجة و تشغيل الألعاب، و يتميز الحاسوب الشخصي بكلفة بسيطة و سهولة في الاستخدام، من الممكن أن يكون مستخدم الحاسوب الشخصي على دراية ببيئة التشغيل وبرامج التطبيقات، ولكن ليس من المهم أن يكون المستخدم على دراية بالبرمجة أو تكون له القدرة على كتابة برامج للحاسوب.

عبارة الحاسوب الشخصي (pc) نشرتها شركة أبل، و بعد أن قدمت شركات أخرى نماذج لحاسباتها الشخصية، قدمت شركة آي بي إم حاسوبها الشخصي الذي وزعته في سوق الولايات المتحدة عام 1981م، و وزعته في أوروبا في العامين 1982م و 1983م، هذا الحاسوب وضع الأسس التي تطورت بها البرامج، الأمر الذي سمح و لأول مرة في التاريخ أن تتصل الحاسبات التي يملكها أناس من حول العالم لأنهم يملكون أنظمة تشغيل متشابهة.

الإنترنت أنتجته هيئة الأبحاث العسكرية المتقدمة الأمريكية DARPA، لربط مواقعها العسكرية بشبكة اتصالات قوية غير مركزية تستطيع مقاومة الأخطاء في النظام، من ثم جاءت تطبيقات الإنترنت مثل البريد الإلكتروني و نظام نقل الملفات.

تصف الثورة الرقمية السقوط الكبير في أسعار الأجهزة التقنية والقدرة التي تتمتع بها تلك الأجهزة. كما تصف هذه العبارة التطورات الحادثة في مجال الحاسوب و وسائل الاتصال و الآثار التي نتجت عن استخدام هذه التقنيات عالمياً.


</doc>
<doc id="60087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60087" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم 2002">
كأس الخليج العربي لكرة القدم 2002

أقيمت بطولة كأس الخليج الخامسة عشر في المملكة العربية السعودية، من تاريخ 16 يناير 2002 إلى 30 يناير 2002، وقد أقيمت جميع المباريات على استاد الملك فهد الدولي، وقد حسم المركز الثالث والرابع في هذه البطولة بالقرعة لأول مرة، حيث تساوى منتخب الكويت لكرة القدم مع منتخب البحرين لكرة القدم بالنقاط وبفارق الأهداف أيضا، فقامت اللجنة المنظمة بحسم المركز الثالث بالقرعة وقد فاز منتخب الكويت لكرة القدم فيها.

و قد حصل منتخب السعودية لكرة القدم على لقب هذه الدورة، وحصل العماني هاني الضابط على لقب هداف البطولة بخمسة أهداف، ونال القطري جفال راشد جائزة أفضل لاعب في البطولة، بينما حصل السعودي محمد الدعيع على لقب أفضل حارس مرمى في البطولة.


تم افتتاح البطولة من ملك السعودية وقد تم عرض اوبريت كبرياء الخليج
الموقع الرسمي لكأس الخليج


</doc>
<doc id="60092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60092" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم 2003">
كأس الخليج العربي لكرة القدم 2003

أقيمت بطولة كأس الخليج السادسة عشر في دولة الكويت، من تاريخ 26 ديسمبر 2003 إلى 11 يناير 2004، وتعد هذه الدورة هي الدورة الأولى التي تقام بين عامين، حيث بدأت الدورة في أواخر سنه 2003 وانتهت في أوائل سنه 2004، وقد شارك منتخب اليمن لكرة القدم للمرة الأولى في دورات كأس الخليج، وأقيمت جميع المباريات على استاد نادي الكويت.

و قد فاز بلقب هذه الدورة منتخب السعودية لكرة القدم، وحصل اللاعب البحريني طلال يوسف على لقب هداف الدورة برصيد خمسة أهداف، ونال البحريني محمد سالمين جائزة أفضل لاعب في البطولة، بينما حصل الحارس العماني علي الحبسي على جائزة أفضل حارس في البطولة.


خمسة أهداف

ثلاثة أهداف

هدفين

هدف واحد



</doc>
<doc id="60098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60098" title="أمين نايف ذياب">
أمين نايف ذياب

أمين نايف ذياب (1931 - 2006) ويكني بأبي ياسر مفكر إسلامي فلسطيني، يعتبر باعث حركة المعتزلة في العصر الحديث.

ولد الشيخ أمين نايف ذياب عام 27-2-1931م من أبوين بدوييْن أمييْن لكنهما مثقفان بالمعنى الحقيقي الذي تدل عليه كلمة مثقف، في قرية المنسي قضاء حيفا.

أتم الدراسة الابتدائية في بلدته ثم في جنين وانقطع عن الدراسة إذ واجه سفر النكبة عام 1948م· تقدم عام 1953-1954 لامتحان المعلمين الأدنى، دراسة في البيت وحصل عليه وشهادة الأدنى مؤهل يعامل معاملة الدراسة الثانوية لأغراض التعيين وليس له أية قيمة للانتقال للتحصيل الجامعي. عمل مدرساً في الوكالة والحكومة والسعودية·
سجن عام 1957 لانتسابه لحزب التحرير وتتابع السجن 1959، 1970، 1972. مارس العمل التجاري فالمقاولات من 1973-1986م. متزوج وله خمس أولاد اثنان ذكور وثلاث إناث. توفي في عمان فجر الخميس 15 حزيران 2006.

أثر في عقله ووجدانه اجتياح إسرائيل لبنان صيف 1982 كان أن انتقل من حزب التحرير إلى فكر المعتزلة داعياً له. زاد الطين بِلّة انحياز الدول العربية لاميركا في حربها ضد العراق رغم كل الإحباطات فهناك إصرار لان تعود الأمة الإسلامية لتتسنم مركز القوامة على العالم بعد إعادة بناء عقلها على أساس فكر المعتزلة. له مؤلفات بعنوان جدل الأفكار صدر منها كتابان وأربعة أُخر صُفت وأجيزت ويجري صف البقية الآن. حاضر في أكثر من منتدى، له مناظرة مع الألباني في اليوتيوب وله حضور مميز في المنتديات والندوات وورشات العمل إذ لابد له من مشاركة أو مداخلة فيها قاصدا لفت النظر إلى فكر المعتزلة.



</doc>
<doc id="60101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60101" title="هارولد جودوينسون">
هارولد جودوينسون

الملك هارلود :قبل وفاة الملك ادوارد عام 1066 م كان ليس للملك ابن يرث عرش إنجلترا وكان هناك اثنين مرشحين لمنصب الملك الأول :وليام من نورماندى وهو قريب الملك والثانى :هارولد قريب زوجته فتوج هارولد ملكاً ليلة وفاة الملك ادوارد ولكنه لم يستطيع الحفاظ على ملكه والذي اخذه منه الملك وليام بعد قتله في معركة هاستينغز في نفس السنة 1066.
ابن غودوين إيرل وسكس وأمه غيثا وهي نبيلة دنماركية أما أخته فهي إديث زوجة الملك إدوارد المعترف (1042-66)، كان إيرل أنكليا الشرقية عام 1052 حتى وفاة والده في العام اللاحق وخلفه كإيرل وسكس وهو ثاني أهم منصب بعد الملك وعين ألفغار ليوفريكسون بدله في أنغليا الشرقية.

بزغ نجمه في حربه ضد غروفريذ أب لويلين حاكم غوينيذ الذي ملك ويلز كلها ثم توسع داخل إنكلترا فهزمه ثم قتل غروفريذ من قبل رجاله، وساعد وليام النورماندي ضد عدوه كونان الثاني دوق بريتاني. وفي عام 1065 ساعد المتمردين النورثمبريين على أخيه توستيغ واستبدله بموركار بسبب ضرائبه الفادحة مما حدا به للتحالف مع هارالد هاردرادا (ذو الحكم القوي)، فانتصروا على إيرلي مرسيا ونورثمبريا قبل أن يسحقهم هارولد الإنكليزي ويقتل هارولد النرويجي في معركة جسر ستامفورد يوم 25/9/1066.وبعد علمه أن ويليام الفاتح غزا البلاد ليطالب بالعرش قاد قواته المنهكة نحو 400 كم جنوبا عند هاستينغز ومات هناك.
تزوجت ابنته غيثا فلاديمير مونوماخ أمير روسيا ويقال أن الكنيسة الأرثودوكسية الروسية جعلته شهيدا مع أخويه وموركار، واثنين من أخويه قاموا بغزوات بمساعدة ملك أيرلندا وماتوا هناك، أما إدغار إثليغ فعينه مجلس الشورى ملكا بعده ولم يتجاوز الخامسة عشرة ولكنه لم يتوج قط وأصبح لقبه إدغار الثاني الخارج عن القانون.


</doc>
<doc id="60105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60105" title="مدرسة الجالية اللبنانية في نيجيريا">
مدرسة الجالية اللبنانية في نيجيريا

المدرسة الجالية اللبنانية هي مدرسة خاصة في لاغوس، نيجيريا. تحتوى المدرسة على فصول بدءا من روضة الأطفال وحتى المستوى الثاني عشر. انشأت عام 1964 بواسطة السفارة اللبنانية التي لا تزال تدير المدرسة حتى الآن. لغة التعليم بها هي اللغة الإنجليزية، وإن كان الطلاب اللبنانيين كثيرا ما يتواصلون فيما بينهم باللغتين إنجليزية وعربية.

تشمل الإمكانيات المتوفرة في المدرسة على قاعة، معمل حاسوب، وغرفة التلفاز. كما تم إضافة صالة جيمنازيوم ومعامل للأحياء والكمياء والفزياء بعد ذلك أثناء أحد التجديدات.

توفر المدرسة لطلبة المستوى الحادى عشر والثاني عشر إمكانية الحصول على اختبارات سات وSAT II واختبار الإنجليزية كلغة أجنبية لتأهيله للالتحاق بالجامعات الأجنبية. يلتحق الكثير من الطلبة بالجامعات في لبنان وأوروبا والولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="60107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60107" title="أفرام السرياني">
أفرام السرياني

الملفان مار أفرام السرياني بالسريانية (ܡܪܝ ܐܦܪܝܡ ܣܘܪܝܝܐ: مور إفرم سوريويو)، (نصيبين 306 م ـ الرها 373 م)، وراهب سرياني من رواد كتاب وشعراء المسيحية ويعده بعض المؤرخين واللاهوتيين اعظم من كتب القصيدة والترنيمة الدينية في الشرق المسيحي، ولفصاحة لسانه وبلاغة ادبه وطهارة سيرة حياته لقب بالقاب عدة كقيثارة الروح القدس وشمس السريان، وهو على كل حال أحد اباء ومعلمي الكنيسة الذي تجمع على قداسته جميع الطوائف المسيحية الرسولية.

ولد عام 306 م في مدينة نصيبين من اسرة مسيحية، وتتلمذ على يد خاله مار يعقوب النصيبيني أسقف نصيبين انخرط بالسلك الرهباني واختار البقاء في رتبة الشمامسة حتى وفاته حيث لم يكن يحسب نفسه اهلا لان يقلد مهام الكهنوت، قام بتاسيس مدرسة لاهوتية في نصيبين ذاع صيتها واشتهرت بين أبناء ذاك الزمان.

اجبر على النزوح من مدينة نصيبين بعد سقوطها بيد الساسانيين عام 363 م، وانتقل إلى مدينة الرها التي كانت انذاك خاضعة للحكم الروماني وتنيح هناك عام 373 م.

برع القديس افرام السرياني بتفسير الكتاب المقدس وعقائد الإيمان القويم واتبع في ذلك الطريقة الشعرية حيث أبدع أجمل ما كتب في شرح وإيضاح المعاني الروحية لكلمة الله، إضافة إلى ذلك اهتم بالكرازة وعاش حياة المتصوفين، جميع مؤلفاته كتبها باللغة السريانية وترجمت لمختلف لغات العالم وتعد من روائع الأدب المسيحي السرياني، وتمتاز مؤلفاته الكثيرة بالرقة وبجمال التفكير والتعبير وما زالت تتلى حتى اليوم كجزء من ليتورجيات الكنائس السريانية المختلفة، كتب الكثير في مدح السيدة العذراء. كما يعزى إليه تطوير الموسيقى الكنسية السريانية المستخدمة في القداديس السريانية.



</doc>
<doc id="60110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60110" title="ميستر إكهرت">
ميستر إكهرت

مَيستر إكهَرت (1260 - 1328) فيلسوف وعالم لاهوت كان مسيحيا ولد فيما يعرف الآن بألمانيا، درس في أحد المعاهد الدينية وتخرج وحصل على رتبة عالية في الكنيسة، وعمل في فرنسا كمعلم لاهوتى، اثارت افكاره بعض الاورثوذكسيين المتخوفين من كل جديد وادى ذلك لاتهامه بالهرطقة، كما أن فكره كان مشابها أحيانا لفكر جماعة اخوية الروح الحرة والتي كانت الكنيسة تحاربها بشدة، كتب دفاعا عن نفسه واعلن انه يتراجع مقدما عن أي من كتاباته التي ترفضها الكنيسة، وقبل صدور الحكم توفى لياتى الحكم بتحريم عدة اقوال له والتحفظ على بعض اخر مع اعتبار إكهرت توفى مسيحيا طاهرا لانه كان اعلن انه سيسحب أي اقوال ترفضها الكنيسة. وبالرغم من رفض الكنيسة له إلا أن تلاميذه ظلوا يحترمونه ويلقبونه بالمعلم المقدس، كان له عدة اتباع مثل تاولر وسوزو وزويسبرويك وغيرهم ممن عرفوا بباطنى الراينلاند أو (اصدقاء الله). ظل إكهرت أحد أهم رموز الإصلاح إلى لوثر. ولكن شهرته خفتت بعد ذلك وظل منسيا إلا أن احيا الثيوصوفى فرانز بفايفر فكره الافلاطونى الجديد وقام بنشر مقاطع كثيرة له باللاتينية والألمانية.

كان إكهرت يعتمد فكرا باطنيا افلاطونى الطراز. كان يرى ان الاله الأعلى godhead من المستحيل ادراكه بالعقل والحواس، لانه لا يدخل في عالم الحواس أو الكثرة. فهو الواحد فقط، ليس الها "شخصيا" أي انه لا يفكر أو يشعر أو يتكلم، مجرد نوع من "النور الصافى" إذا ما استخدمنا لغة الرمز. ويتجلى الاله اللاشخصى في صورة الله، أي ان الله هو صورة شخصية للاله الأعلى اللاشخصى، فالله يفكر ويحب ويكره ويعرفنا، الله هو الاب ونحن الأبناء، من هنا ياتى تفسير إكهرت للثالوث المسيحي، كيف يكون الله أبا وابنا وروحا قدس ومع ذلك هو اله واحد ؟ الاجابة بسيطة من وجهة نظر الفلسفة الإكهرتية. الاله الأعلى واحد فقط، الاب هو الاله الشخصى في السماء اما الابن فهو بداخل كل واحد منا كلنا أبناء الله لكننا لا ندرك جوهرنا الالهى الكائن بنا (يحب إكهرت تسمية ذلك الجوهر بقمة الروح) وقمة الروح ليست هي الروح، فلكل واحد منا روحا تختلف عن روح الاخر اما القمة فهي كيان لاشخصى أي انه يتطابق فينا كلنا، تخيل اننا صفحات مختلفة مكتوب على كل واحدة منها كلاما مختلفا عن الصفحة الأخرى، فبياض الصفحة وحد بنا اما الاختلاف فهو بالحروف وترتيبها. لكن عندما تصل الروح لقمتها تنسى كل ما هو بها من معلومات وحروف وكلمات ولا يبقى بها الا البياض فقط، ومن ثم استطيع ان اقول اننى اصير كل الناس عندما لا اعود نفسى، انظروا لهذه العبارة

" من وجد نفسه يضلها اما من اضل نفسه فهو يجدها " كيف يكون هذا ؟ إذا وجدت نفسك التجريبية (أي الروح فقط) فانت بذلك تهتم بالمعلومات والكلام المكتوب فيك، لكنك تنسى بياضك الاصلى، تنسى روحك الترانسندنتالية. وعندما تنسى نفسك، عندما تمحو الحروف والكلمات، فانك ترى بياض الصفحة الذي كان تختبئ رواء الكلام، أي انك تعود طفلا. ومن هنا فعبارة المسيح هذه تصبح واضحة جدا في ظل الفكر الإكهرتى (أو الباطنى عموما) :

"لحق اقول لكم ان لم ترجعوا وتصيروا مثل الأولاد فلن تدخلوا ملكوت السموات" اما الروح القدس فهو رابطة الابن بالاب، أي انه اشتياق الإنسان للعودة لله، ولذلك إذا لم يشعر الإنسان بالرغبة في الاتحاد بالله، فلن يخلص ابدا ومن هنا أيضا يظهر معنى آية كهذه :

"كل من قال كلمة على ابن الإنسان يغفر له.واما من جدف على الروح القدس فلا يغفر له."

ولا يرى إكهرت خلق العالم كفعل كاى فعل، الله ياتى، يقول للكون كن فيكون، ثم يذهب الله لفعل أي شيء والكون يظل موجودا، فإكهرت يرى ان الله لابد ان يبقى بالكون ليظل الكون موجودا، أي انه إذا ما خرج الله من جوهر أي شيء، لعاد هذا الشئ للاشئ الذي كانه قبل أن يكون ومن هنا يقول إكهرت :

God is not only a Father of all good things، as being their First Cause and Creator، but He is also their Mother، since He remains with the creatures which have from Him their being and existence، and maintains them continually in their being. If God did not abide with and in the creatures، they must necessarily have fallen back، so soon as they were created، into the nothingness out of which they were created.

" الله ليس فقط أبا لكل الأشياء الخيرة، لانه سببها الأول وخالقها، لكنه أيضا ام لكل الأشياء ،لانه يبقى بالمخلوقات التي تستمد كيانها ووجودها منه، ويبقيها دوما في وجودها. لو لم يبق الله مع وفي المخلوقات، لكانت المخلوقات قد عادت ثانية بمجرد خلقها للعدم الذي خلقت منه"

و قد دفع هذا إكهرت إلى رفض فكرة الشيطان رغم ذكرها في الانجيل مما جعل الكهنة يفتحون افواههم ذهلا وغضبا، فلقد راى إكهرت ان الشيطان بمجرد ما حاول الانفصال عن الله تلاشى وزال، فلقد جرد نفسه من العنصر الأهم في (وصفة الوجود) إذا ما جاز التعبير

و من هنا قد يقول البعض ان إكهرت كان يؤمن بوحدة الوجود بلاشك pantheism إلا أن لى راى اخر، فإكهرت قد امن أن الله موجود بمعزل عن الكون وفي الكون أي ان الكون بكل موجوداته كائنة في حضن الاب ولكن لله أيضا وجودا ترانسندنتاليا عليها، بل ان الاله الأعلى لا يظهر للروح الا عندما تتخلص من كل التفرقة والتثنية إلى توحيد الكل، حتى توحيد الذات مع الاله. ومن ثم يتضح ان إكهرت كان اقرب للـpanentheism منه لوحدة الوجود بمفهومها المحدد. الله لامتناهى في بساطته وبسيط في لا تناهيه، وبالتالى فهو في كل مكان وفي كل مكان كامل. هو في كل مكان لانه متناهى وهو كامل في كل مكان لانه بسيط (أي ان جوهر الله شيئا واحدا بسيطا فاذا ما اخذت من الله قطرة كانك اخذته كله،) الله فقط يسرى في كل الأشياء، لجوهرها الاعمق. لا يوجد شيء اخر يسرى في الأشياء. الله هو اعمق جزء في كل واى شيء، فقط في اعمق جزء.

الواحد يهبط لكل شيء بالرغم من بقاؤه الواحد الذي يوحد كل ما هو متفرق (لاحظ ترانستندنتالية الاله الاسمى بالرغم من تجليه وحلوله في الكون)

لا شيء يعارض الله كالزمن، لا توجد عمليات كينونة في الله، توجد فقط لحظة الحاضر انها صيرورة من دون صيرورة، صيرورة من دون أي شيء جديد. كل ما هو في الله هو لحظة حاضر ازلية، زمان من دون تجدد. (من هنا يتضح ان الزمن يستخدم للتعبير عن الاختلاف وتتابع الأحداث، فاذا نظرنا لاى حدث على حدة، راينا الزمن، لكننا إذا نظرنا للزجود ككل، نرى ان كل الأحداث في النهاية لا توجد شيئا جديدا، كلها حركة داخل الكون، الاجزاء زمنية اما الكل الموجود في الاله الأعلى فلا يطرا عليه تجديد، انما هو الشئ ذاته. الكل لازمانى)

1- الله خلق العالم بمجرد ان كان الله. لا دهشة في أن عبارة كهذه احتلت المركز الأول في الادانة، فهي تظهر الله غير ازلى، بدا ببداية الكون لكننى اراها طبيعية تماما إذا ما فهمنا معناها. التفسير معقدا لحد ما، فارجو ممن ليس متبحرا في الفلسفة القفز للنقطة التالية

قلنا ان الله في ذاته وحدة خالصة، وجودا لا شخصى فوق كل ادراك حسى، هذا هو الاله الأعلى. ولا يمكن لهذا الاله ان يكون زمانيا، ولا يمكن له ان يخلق شيئا، فهو السكون المطلق، ومن هنا يظهر تجليه في الاله الشخصى، الزمانى الذي يخلق. فالاله بصورته المطلقة لم يخلق شيئا لان لا حركة فيه، ولا يمكن للكون ان يوجد بجانبه انما يوجد فيه، اما الاله الذي يقف بمعزل عن شيئا ليخلقه فهذا هو الاله الشخصى. الموضوع اشبه بفكر كانط عندما يتكلم عن العالم، فهو يرى العالم في ذاته عالما nominal لا يمكننا ادراكه لكن يمكننا ادراك (ظاهره). يبدو أن إكهرت يعتمد فكرا مشابها فالله (في ذاته) لا شخصى لا يفكر أو يعمل أو يتحرك، لكن ادراك الإنسان الحسى له (أي لظاهر الله دون باطنه) يجعلنا نراه بصورة شخصية وبما ان الله لم يدركه احدا قبل وجود الكون، فلم يكن شخصيا ابدا، انما نحن من شخص الله بادراكنا المعرفى العادى له. ولا نراه في لا شخصيته الا في لحظة التجربة الباطنية. ومما يحرك العقل ويثير الإعجاب وصول الباطنيين الهنود لنفس الفكرة قبل إكهرت رغم عدم علم إكهرت بهم، وقاموا بتسمية الاله اللاشخصى تماماnirguna Brahman أي براهمان الأعلى اما عندما يصير الهة شخصية ذات اجسام(ورؤوس افيال أحيانا !!) فالاله هنا شخصى، يسمى براهمن الأسفل saguna Brahman

2- مجد الله يظهر في كل الامور، الجيدة والسيئة على حد سواء

اظن ان أكثر مآخذ الناس على الباطنية هو تناسيها لكل شرور العالم وقساوته. فالباطنى عندما يرى الكون، ينظر فيه تضادات واختلافات، يوجد الخير والشر، الحلو والقبيح، الغث والسمين، إلا أن الكل في النهاية مشبع داخليا بالله، الله يسرى في كل الأشياء، جمال الازل يستعلن حتى في زجاجة مكسورة على جانب الطريق. فيبقى شكل كما هو، يبقى شكل الامور الشريرة قبيحا ويبقى شكل الامور الخيرة حلوا، إلا أن الأعماق واحدة، العمق والباطن هو الواحد المقدس في كل شيء. وانا ارى ان مثل هذه التجربة هي ما دفعت قديسى العصور الوسطى للدفاع على ان هناك غرضا مقدسا لله من وجود الشر في العالم. واننا حتى لو راينا الشر والظلم باعيننا فلابد لنا من معرفة ان هناك "سبب مبهم" كائن خلف الشر.

3- كل ما اعطاه الله لابنه الوحيد (يقصد يسوع المسيح) في ناسوته، اعطاه لى !

هنا يخرج إكهرت عن المسيحية جهرا ولا ارى أي احتمال لمصالحة هذا القول مع معتقدات الكنيسة من دون أن يقال انه غنوصى ومهرطق

الا انه بإمكانى تعقب سبب هذا القول، وايضاح مشكلة رئيسية بين الفكر الباطنى والمسيحية التي هي (نصف باطنية افلاطونية ونصف يهودية في نظرى). المسيحية ترى ان شخص المسيح هو الله، هو الابن. قد يقول الله في الانجيل اننا ابناؤه إلا أن هذا لا يجعلنا مساويين للمسيح، هو الابن بالاصل ونحن أبناء بالتبنى، هذه حدود المسيحية القصوى. اما الفكر الباطنى الاصيل فيرى في كل واحدا منا ابنا، ابنا حقيقيا، قد يكون ابنا لا يدرك ذلك، ويحتاج مسار روحى ليدرك جوهره الحقيقى، وقد يكون المسيح أحد اعظم من حققوا بداخلهم وعى البنوة ولكنه ليس ابن الله الوحيد، كلنا أولاد الله، قد يكون المسيح أحد اعظم، أو حتى اعظم من اتحدوا بالله، إلا أن ذلك بمقدور الجميع إذا اهتموا وحاولوا، هذه النقطة في نظرى تعد أكبر خلاف لا يمكن حله بين المسيحية والباطنية، يمكن حلها فقط إذا ما تبنينا نظرة غنوصية مسيحية، إذا ما صح وصف الغنوصية بالمسيحية.


</doc>
<doc id="60116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60116" title="ذي قار (توضيح)">
ذي قار (توضيح)


</doc>
<doc id="60131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60131" title="مشاركة الربح">
مشاركة الربح

مشاركة الربح بشكلها العام هي خطة تجارية تقوم فيها الشركة بتقديم عوائد للموظفين بشكل مباشر أو غير مباشر تبعا لأرباح المؤسسة الكلية وذلك بالإضافة على راتب الموظف الأساسي.

مشاركة الربح، عبارة عن نظام خاص بمواقع الإنترنت بحيث تتيح المواقع التي تعمل بهذا النظام للمشاركين فيها أن يحصلوا على نسبة محددة مسبقا من أرباح الموقع، وغالبا ما يكون هذا التشارك من خلال اقتسام ربح الإعلانات التي تعرض في الصفحة التي شارك فيها العضو المشارك.

على الرغم مما قد يظهر في إعلانات معظم الشركات التي تعمل بهذا النظام، إلا أنها لا توزع إلا الفتات مما ينتج من ارباح عن هذه العملية. ويكون الهدف الرئيسي لها من نظام مشاركة الربح هو جذب موزعين رخيصي التكلفة للإعلانات.


</doc>
<doc id="60133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60133" title="نذير إسماعيل">
نذير إسماعيل

نذير إسماعيل (17 شباط / فبراير 1948 - 12 تشرين الأول / أكتوبر 2016) فنان تشكيلي سوري من العاصمة السورية دمشق. أقام أكثر من 62 معرضاً شخصياً في العديد من المدن السورية كحلب وحمص والعربية كالقاهرة ودبي والشارقة والدوحة والعالمية كباريس وجنيف. ومعارضاً لاستعادة أعماله القديمة من 1969 إلى 1996 في معهد جوته في دمشق. بالإضافة إلى مشاركته في مئات المعارض الجماعية حول العالم.

حصل إسماعيل على العديد من الجوائز الفنية من أبرزها: الجائزة الثالثة للفنانين الشباب للعام 1971 في دمشق وجائزة إنترغرافيك برلين 1980 والجائزة الثالثة لبينالي الشارقة 1996. كما يعتبره الكثيرون من أهم التشكيليين العرب الذين كان جمال البورتريه محور مشاريعهم الفنية.


</doc>
<doc id="60135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60135" title="نيو إنجلاند">
نيو إنجلاند

أقليم نيو إنجلاند يتكون من 6 ولايات، هي :ماين وعاصمتها أوجوستا، ونيوهامشير وعاصمتها كونكورد ،وفيرمونت وعاصمتها مونبليه، ماسوشوستس وعاصمتها بوسطن، ورودأيلاند وعاصمتها بروفيدنس، وكونتيكت وعاصمتها هارتفورد، وجملة مساحة هذه الولايات 172454 كيلومتراً مربعاً، وعدد سكانها في سنة (1408 هـ -1988 م) 13,5 مليون نسمة وهذا الأقليم النواة الأولي التي تكون منها اتحاد الولايات المتحدة.

في شمالي شرقي الولايات المتحدة، يطل من الشرق بجبهة ساحلية على المحيط الأطلسي، وتحدها كندا من الشمال والشمال الغربي، وولاية نيويورك من الغرب والجنوب. تبدأ بسهل ساحلي يطل على الأطلنطي يتسع في الشمال ويضيق في الجنوب تنحدر إلية مجموعة من الأنهار القصيرة، تنبع من المرتفعات الواقعة في غربها، وقد ساعد انحدارها على توليد الطاقة الكهربائية، وينتهي السهل الساحلي في الغرب عند سفوح المرتفعات وهي جزء من مرتفعات الأبلاش واتجاهها نحو الشمال الشرقي، وجبال أبلاش عبارة عن سلاسل متوازية تحصر بينها ودياناً نهرية عميقة.

قاري رطب، يتسم بالتباين في درجات الحرارة بين الصيف والشتاء، بارد في الشتاء نتيجة المؤثراث القطبية، تصل الحرارة أحياناً إلى مادون درجة التجمد، دأفيء في الصيف بسبب التيارات الهوائية المدارية. والنبات الطبيعي يتمثل في الغابات النفضية والمخروطية، والتربة متوسطة الجودة وشكلت الغابات غطاء أخضر جميلأ، جذب السياح لإقليمها ،وتشكل ثروة خشبية جيدة.

جملة سكان الأقاليم 13,5 مليون نسمة، تضم ولاية مساتشوستس نصف سكان هذه المنطقة، فتضم 6,000,000 نسمة، منهم 5,362,836 من البيض و637,164 من السود الأمريكيين، ثم ولاية كونتيكث، وسكانها 3,700,000 نسمة منهم 3,15 ملايين نسمة من البيض و4/1مليون نسمة من اة الأمريكيين، ثم ولاية ماين وسكانها 1,205,000 نسمة منهم 1,201,000 نسمة من البيض و4000 نسمة من السودالأمريكيين ثم ولاية رودايلاند وسكانها 1,000,000 نسمة، ولاية نية هامشير وسكانها 1,75,000 منهم 1,075,000 نسمة من البيض و10,000 من السود الأمريكيين، ثم ولاية فيرمونت وسكانها 550,000 نسمة منهم 545,000 من البيض و5000 من السود الأمريكيين.

أما النشاط البشري فيتمثل في الزراعة حيث تنتشر في ولايات مين ونيوهامشير وبعض المناطق الأخرى، وتشكل الوديان الجبلية حماية للمزروعات من الرياح الباردة وتتمتع المنطقة بثروة غابية وافرة، ولهذا تنتشر بها الصناعة الخشبية والصناعة متقدمة بالمنطقة، حيث صناعة المنسوجات والملابس والأحذية في ولايتي مين وهامشير، وتنتشر صناعة الآلات الكهربائية والألكترونية وصناعة الأسلحة وألات الطائرات والغواصات، وقد ساعد هذا وفرة الطاقة والمواد الأولية المعدنية، حيث يتمتع الأقليم بتنوع جيولوجي في بنيتة، وأسهمت طرق المواصلات المتقدمة في نهضة الأقليم، يضاف إلى هذا صناعة المواد الغذائية.

تعتبر بوسطن من أبرز مدن المنطقة، وسكانها في سنة (1408 ھ -1988 م)، (573,600) نسمة وسجلت نقصاً في عدد السكان عام 1970 م وتعتبر ميناء هاماً، ومركزاً صناعياً تليها مدينة برفيدانس تليها مدينة وستر في ولاية مساتشوستس، ثم مدينة سيرنجفيلد وهارنفورد. يقدر عدد المسلمين في هذا القطاع بحوالي 70ألف مسلم، وقدمت أولي الهجرات الإسلامية إلى المنطقة من سوريا ولبنان ثم تلتها هجرات من ألبانيا والهند وباكستان والاتحاد السوفيتي، ويوجد بها أعداد من المسلمين الأمريكين من الأصل الأفريقي.



</doc>
<doc id="60138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60138" title="جامعة بغداد">
جامعة بغداد

جامعة بغداد هي أكبر الجامعات العراقية، تقع في وسط العاصمة العراقية بغداد. تم تأسيسها وتمويلها من قبل الحكومة العراقية في أواخر الخمسينيات. ولكن لبناتها الأولى تعود إلى سنة 1908 حيث تأسست كلية الحقوق (مدرسة الحقوق سابقا)، وما تبعها بسنوات قليلة من كليات أخرى مثل دار المعلمين العالية (التربية لاحقا)، والطب سنة 1927 والصيدلة والهندسة وغيرها. تقع قٌرب نهر دجلة. قد صٌممَت أبنيتها على يد والتر كروبيس " Walter Gropius "، حيث بدأ بالخطة الرئيسية في الستينيات لبناء الحرم الجامعي لكليات الهندسة والعلوم والفنون المعاصرة لما يكفي 6.800 من الطلاب.
وقد تم توسيع الحرم الجامعي في سنة 1982 لما يكفي 20.000 من الطلاب مع إضافة التسهيلات الأخرى. قد طور كل من المهندس المعماري هشام أشكوري " Hisham N. Ashkouri" والسيد روبرت أوين " Robert Owen " كل البرنامج المتعلق بالحرم الجامعي.

ان الحديث عن جامعة بغداد ونشأتها هو في الواقع حديث عن نشأة التعليم العالي والبحث العلمي في العراق إذ ان جامعة بغداد
ليست أكبر مؤسسة علمية فيه فحسب وانما هي اولها فقد انطلقت منها الملاكات التدريسية والفنية والإدارية المدربة تدريباً عال
المستوى لتنشر على مساحة الجامعات العراقية الأخرى التي تم تأسيسها فيما بعد كما استفادت من تلك الملاكات المؤسسات الحكومية الأخرى.
نشأت الجامعة منذ ادراك فكرتها وتنامي ضرورة العمل على تحقيقها مما جعلها مطلباً شعبياً مهماً، الامر الذي اضطر الحكومات في حينه إلى مسايرته وذلك من خلال القيام ببعض الخطوات في سبيل تحقيق هذا الطلب.

وفي سنة 1943 تشكلت أول لجنة لدراسة إمكانية تأسيس جامعة عراقية. وقد شرع في ايلول سنة 1956 أول قانون لتأسيس جامعة في العراق
باسم "جامعة بغداد"

وفي سنة 1957 عين أول رئيس لجامعة بغداد ومجلس تأسيسي للجامعة ليقوم بمهمة دراسة واقع الكليات والمعاهد القائمة حينذاك واجراء التغييرات اللازمة في كيانها، واتخاذ الخطوات الضرورية لربطها بالجامعة بعد التأكد من بلوغها المستوى العلمي المناسب.

وفي سنة 1958 شُرّع قانون آخر لجامعة بغداد والذي تم بموجبه الاعتراف بقيام جامعة لها مجلس يدير شؤونها العلمية والإدارية وتضم
كليات الحقوق والهندسة والتربية والطب والصيدلة والآداب والتجارة والزراعة والطب البيطري كما ألحقت بجامعة بغداد معاهد عالية هي:
معهد العلوم الإدارية ومعهد اللغات ومعهد المساحة ومعهد الهندسة الصناعية العالي ومعهد التربية البدنية.

ونظراً لتزايد متطلبات القطر التنموية التي فرضت على جامعة بغداد التوسع من حيث اعداد الطلبة وملاكاتها العلمية والفنية ومد نطاق نشاطها العلمي إلى مدن أخرى في العراق اقامت الجامعة في مدينة الموصل كليات الطب والعلوم والهندسة والزراعة والغابات والصيدلة والدراسات الإنسانية ومعهد للحاسبة وأقامت في البصرة كليات للتربية والحقوق والهندسة, وفي مطلع نيسان 1967 أصبحت الكليات أعلاه أساساً لجامعتي الموصل والبصرة.

وكانت جامعة بغداد منذ تأسيسها وحتى الآن تستجيب بشكل سريع لكل متطلبات خطط التنمية القومية وذلك من خلال زيادة أعداد الطلبة المقبولين في الاختصاصات كافة، إلى جانب استحداث كليات جديدة التي بلغت حتى الآن اربعاً وعشرين كلية فضلاً عن اربعة معاهد للدراسات العليا هي المعهد العالي للدراسات المحاسبية والمالية ومعهد التخطيط الحضري والإقليمي والمعهد العالي الليزر والبلازماو معهد الهندسة الوراثية والتقنيات الاحيائية، كما كانت تستجيب أيضاً من خلال زيادة التخصصات في الدراسات العليا الذي تتبعه زيادة في اعداد الطلبة المقبولين فيها.

تتوزع الكليات والمراكز والمعاهد التابعة لجامعة بغداد على 4 مجمعات هي :

1.مجمع الجادرية:

2.مجمع باب المعظم:

3.منطقة الوزيرية: كلية الفنون الجميلة وكلية التربية الرياضية للبنات وكلية القانون وكلية الإدارة والاقتصاد.

4.منطقة الأعظمية: كلية التربية ابن الهيثم.

5. مجمع أبو غريب :سابقاً كان يضم كلية الزراعة وكلية الطب البيطري.

6. منطقة النهضة: كلية طب الكندي والمستشفى التعليمي الملحق بها (مستشفى الكندي).
هو متحف أسس عام 2007 بتوجيه من رئيس جامعة بغداد آنذاك الاستاذ موسى الموسوي بتأهيل المتحف وتجديده وفقاً لموافقات فنية وجمالية عالية الجودة وأعيد أفتتاحه سنة 2013، ويضم أكثر من 300 صور تمثل المراحل التاريخية للجامعة منذ تأسيسها عام 1957.





</doc>
<doc id="60141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60141" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم 2004">
كأس الخليج العربي لكرة القدم 2004

أقيمت بطولة كأس الخليج السابعة عشر في دولة قطر، من تاريخ 10 ديسمبر 2004 إلى تاريخ 24 ديسمبر 2004، وتعد هذه الدورة هي الأكبر من حيث المشاركة، فقد شارك فيها ثمانية منتخبات (بسبب عودة العراق للبطولة بعد حرمانه منها بعد غزو العراق للكويت عام 1990)، وقد أقيمت البطولة بنظام المجموعتين، ويتأهل أول وثاني المجموعة، وقد أقيمت المباريات لأول مره في تاريخ دورات الخليج على ملعبين، وهما استاد السد واستاد الريان.

و قد فاز بلقب هذه البطولة منتخب قطر لكرة القدم، وحصل العماني عماد الحوسني على لقب هداف الدورة برصيد أربعة أهداف، بينما نال لقب أفضل لاعب في البطولة البحريني طلال يوسف، فيما حافظ الحارس العماني علي الحبسي على جائزة أفضل حارس في الدورة.


أربعة أهداف

ثلاثة أهداف

هدفين

هدف واحد

هدف في مرماه

الموقع الرسمي لكأس الخليج 


</doc>
<doc id="60142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60142" title="أبو مصعب الزرقاوي">
أبو مصعب الزرقاوي

أحمد فاضل نزال الخلايلة وكنيته أبو مصعب الزرقاوي (30 أكتوبر 1966 - 7 يونيو 2006) كان عضوا في تنظيم القاعدة في العراق، قاد معسكرات تدريب لمسلحين في أفغانستان، اشتهر بعد ذهابه إلى العراق لكونه مسؤولاً عن سلسلة من الهجمات والتفجيرات خلال حرب العراق، أسس ماسمي بتنظيم "التوحيد والجهاد" في التسعينيات والذي ظل زعيمه حتى مقتله في يونيو 2006 كان يعلن مسؤوليته عبر رسائل صوتية ومسجلة بالصورة عن عدة هجمات في العراق بينها تفجيرات انتحارية وإعدام رهائن، عرف لاحقاً بزعيم تنظيم مايسمي "قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين" الذي هو فرع تنظيم القاعدة في العراق بعد أن "بايعت" جماعة "التوحيد والجهاد" (وهو الاسم الأول للجماعة) أسامة بن لادن عام 2004. كما أنه كان زعيم مجلس شورى المجاهدين في العراق حتى إغتياله. بداية شهرته كانت في العام 2004 قام أبو مصعب الزرقاوي بذبح أحد الرهائن الأمريكين في العراق ويدعى يوجين أرمسترونغ، وذلك بجز عنقه بسكين في فيديو مصور قامت جماعة التوحيد والجهاد بنشره على الإنترنت. أعلنت لاحقاً الحكومة الأردنية سحب الجنسية منه.

اسمه أحمد فاضل نزال الخلايلة من عشيرة بنو الحسن التي ترجع لقبيلة طيء في الأردن، لقب بالزرقاوي نسبة لمدينة الزرقاء الأردنية وهو من أبناء حي معصوم تحديداً، فقد والديه ويتردد أنه وببلوغه الثامنة عشر كان أضحى متسربا من التعليم وبسجل جرائم ، سافر إلى أفغانستان في أواخر ثمانينيات القرن العشرين لمحاربة القوات السوفييتة هناك ولكن السوفيات كانوا يغادرون بالفعل في الوقت الذي وصل فيه، وهناك التقى باسامة بن لادن بدل القتال، ثم رجع بعدها إلى الأردن واعتقل عام 1990 بعد العثور على أسلحة ومتفجرات في منزله، وقضى ست سنوات في سجن أردني.

بحسب وصف أحد جيرانه كان متواضع ومنعزل ملتزم بالمسجد،
عمل في بداية حياته في بلدية الزرقاء موظفاً صغيراً قبل سجنه بتهمة الانتساب إلى تنظيم بيعة الإمام عام 1996. وأطلق سراحه لدى بعفو عام أصدره عبد الله الثاني بن الحسين بعد توليه عرش مملكة الاردن عقب وفاة والده عام 1999، يُعتقد أن الزرقاوي توجه بعدها إلى افغانستان.

مكث الزرقاوي فترة 7 سنوات في السجون الأردنية حيث التقى بأبي محمد المقدسي المسجون في الأردن بتهمة التخطيط لمهاجمة إسرائيل حيث حكم عليه عام 1996 بالسجن مدة 15 عاماً لكنه أمضى في السجن حتى عام 1999 عندما أصدر العاهل الاردني الملك عبد الله الثاني عفواً عاماً عن جميع السجناء في الأردن بعد توليه مقاليد الحكم، وبعد مغادرة الزرقاوي السجن، يُعتقد أنّه غادر مرة أخرى إلى أفغانستان ومكث فيها حتى أوائل عام 2000.

كان في سجن سواقة الصحراوي قائداً لتيار من السجناء السياسيين يطلق عليهم اسم بيعة الإمام ويطلقون هم على أنفسهم الموحدون، كان لهم نظام صارم خاص بهم يشرف على تطبيقه بكل تفاصيله اأمد الخلايلة الذي كان يحمل لقب أمير في وقتها والمكلف بالشؤون التنظيمية وقيادة الجماعة، وكانت هناك عدة تنظيمات وجماعات أخرى تتقاسم الغرف وتتباين في وجهات نظرها بشكل كبير كان يقود أحياناً إلى صدامات حادة فيما بينها تصل إلى حد التكفير، منها جماعة حزب التحرير الإسلامي وكان قائدها عطا أبو الرشتة موجوداً هناك إلى جانب قيادات شكلوا جماعات صغيرة مستقلة مثل عجلون، وجماعة الموجب، والأفغان الأردنيون، بالاضافة إلى متهمين إسلاميين مستقلين على رأسهم ليث شبيلات ، كانت إمارة الزرقاوي من أقوى الإمارات وأكثرها نفوذاً بين تلك الجماعات.

لم يكن الزرقاوي وحيداً في القيادة فهناك استاذه ومرشده عصام البرقاوي المكنى ب"أبو محمد المقدسي" وبعد فترة كان المقدسي يفقد سطوته وسلطته على الحركة لصالح الزرقاوي بالرغم من التفاوت في الثقافة بينهما إلا أن الزرقاوي امتلك عنصراً قوياً في القيادة، وكان الزرقاوي هو الأقدر على التصدي لإدارة السجن ومجابهتها والاشتباك معها، ما جعله ينتزاع مزايا للمهجع يحسدهم عليها نزلاء المهاجع الأخرى فكانوا لا يصطفون بالطابور الصباحي ولا يلبسون ملابس السجن ويملكون هامشاً كبيراً من الحركة والقدرة على زيارة المهاجع الأخرى وبعيدون كلياً عن عقوبة الشبح التي تطال بقية المساجين.

بعد إطلاق سراحه من السجن وفي عام 1999، يعتقد أنه شارك في محاولة لتفجير فندق راديسون في عمان، حيث تواجد فيه العديد من السياح الإسرائيليين والأمريكيين، فر بعدها الزرقاوي إلى بيشاور بالقرب من الحدود مع أفغانستان، وادين في وقت لاحق وحكم عليه بالإعدام غيابياً بتهمه التآمر للهجوم على فندق راديسون ساس.

أما قصة انتقال الزرقاوي إلى العراق، فمن المعتقد أنه فر إلى هناك إثر الهجوم الصاروخي الأمريكي على قاعدته في أفغانستان عام 2001 ويجادل المسؤولون الأمريكيون بأن الزرقاوي كان وصي وآمر تنظيم القاعدة الذي انتقل إلى العراق وقام بإنشاء روابط مع حركة أنصار الإسلام، وهي مجموعة من المسلمين الأكراد في منطقة شمال العراق.

ففي شهر أكتوبر عام 2002 اتهم الزرقاوي بأنه كان وراء اغتيال مسؤول المساعدات الأمريكي لورين فولي في عمان، وبعد عدة أشهر لاحقة في عام 2003 اعتبر الزرقاوي الرأس المدبر لسلسة من التفجيرات الدموية امتدت من الدار البيضاء في المغرب إلى اسطنبول في تركيا إلا أن العراق ظل مركز النشاط الرئيسي بالنسبة للزرقاوي، وبدت الرسالة التي وزعها الأمريكيون في شهر فبراير عام 2004 كمحاولة لدعم ادعائهم بأن استهداف الشيعة كان الهدف المركزي في الاستراتيجية التي انتهجها الزرقاوي في العراق، ويظهر الزرقاوي في الرسالة وهو يشاطر شركاءه أفكاره بخصوص كيفية إزكاء نار الصراع والفتنة الطائفية في العراق كوسيلة لتقويض الوجود الأمريكي هناك.

في صباح 7 يونيو 2006، اعلن رئيس الحكومة العراقية نوري المالكي عن مقتل زعيم تنظيم القاعدة في العراق أبو مصعب الزرقاوي الذي تصنفه السلطات العراقية على أنه تنظيم إرهابي في غارة أمريكية. ووصف الرئيس الأميركي جورج دبليو بوش الزرقاوي "بأنه ضربة قوية لتنظيم القاعدة"، معتبرا أنه واجه المصير الذي يستحقه بعد "العمليات الإرهابية" التي نفذها في العراق. كما اعتبر وزير الدفاع الأميركي وقتها دونالد رامسفيلد أن مقتل الزرقاوي هو "انتصار مهم" في الحرب على الإرهاب، لكنه عاد وقال إنه "بالنظر إلى طبيعة الشبكات الإرهابية فإن مقتل الزرقاوي لا يضع رغم أهميته نهاية لكل أعمال العنف في ذلك البلد".

تزوج الزرقاوي من ثلاث زوجات، الأولى "ام محمد" وهي أردنية الجنسية وله منها 4 أطفال وهم: امينة وروضة ومحمد ومصعب، زوجته الثانية "اسراء" وكان عمرها 14 سنة عندما تزوجها الزرقاوي، وهي ابنت ياسين جراد أحد الناشطين الفلسطينيين والمتورط في مقتل الزعيم الشيعي محمد باقر الحكيم وقتلت مع الزرقاوي، وزوجته الثالثة عراقية قتلت هي أيضا مع الزرقاوي.

وصف رئيس الوزراء البريطاني توني بلير الحدث بأنه "سارّ جداً وضربة لتنظيم القاعدة في كل مكان، وخطوة مهمة في المعركة الأوسع ضد الإرهاب". واعتبر الأمين العام للأمم المتحدة كوفي عنان أن مقتل الزرقاوي يبعث على "الارتياح"، محذرا من أن هذا الحدث لا يعنى نهاية العنف في العراق. في كابول رحب الرئيس الأفغاني حامد كرزاي بمقتل زعيم القاعدة في العراق ووصف مقتله بأنه "ضربة قاسية للإرهاب". كما وصفته الخارجية الباكستانية بأنه "تطور مهم". في النمسا اعتبر المستشار فولفغانغ شوسل الذي كانت ترأس بلاده الاتحاد الأوروبي وقتها أنه "ينبغي مواصلة مكافحة الإرهاب إثر الإعلان عن مقتل الزرقاوي"، كما اعتبر الممثل الأعلى للسياسة الخارجية للاتحاد الأوروبي "خافيير سولانا" الحدث "ضربة قوية" للقاعدة.

في برلين وصفت المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل مقتل الزرقاوي بـ"النبأ السار"، مؤكدة أن الزرقاوي كان واحدا من أكثر الرجال خطورة في التنظيم. كما أعربت الخارجية الفرنسية عن أملها في تراجع أعمال العنف في العراق وعودة الاستقرار والأمن إلى هذا البلد في إطار استعادته للسيادة كاملة. وفي اليابان أعلنت وزارة الخارجية أملها في أن يؤدي مقتل الزرقاوي إلى تحسين الوضع الأمني والقضاء على "المجموعات الإرهابية".




</doc>
<doc id="60144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60144" title="كأس آسيا 1956">
كأس آسيا 1956

كأس آسيا 1956 هي المسابقة الإفتتاحية من كأس آسيا. استضافت هونغ كونغ المنافسة النهائية ما بين 1 سبتمبر و 15 سبتمبر 1956. توجت كوريا الجنوبية باللقب.


جميع الأوقات حسب توقيت هونغ كونغ (ت ع م+8)




</doc>
<doc id="60146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60146" title="كأس آسيا 1960">
كأس آسيا 1960

استضافة كوريا الجنوبية بطولة كأس آسيا الثانية، وشارك في هذه البطولة كوريا الجنوبية وفيتنام وتايبيه الصينية وإسرائيل، وقد حقق المنتخب الكوري الجنوبي لقب البطولة، وبذلك يصبح أول منتخب يحرز لقب البطولة على أرضه.

الموقع الرسمي لكأس آسيا 


</doc>
<doc id="60148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60148" title="كأس آسيا 1964">
كأس آسيا 1964

أقيمت بطولة كأس آسيا الثالثة في إسرائيل، وقد شارك فيها كل من : إسرائيل وهونغ كونغ والهند وكوريا الجنوبية، وقد فاز في لقب هذه البطولة منتخب إسرائيل لكرة القدم.

الموقع الرسمي لكأس آسيا 


</doc>
<doc id="60150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60150" title="كأس آسيا 1968">
كأس آسيا 1968

عقدت نهائيات كأس آسيا 1968 في إيران في الفترة ما بين 10 و19 مايو. جرى التنافس بنظام التجمع بحيث تلتقي الفرق كلها مرة واحدة. شهدت البطولة تتويج المنتخب الإيراني بفوزه في جميع المباريات الأربعة.


سجل 32 هدفاً عن طريق 19 أو 20 لاعب مختلف.







</doc>
<doc id="60154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60154" title="سيادة">
سيادة

السيادة هو مبدأ القوة المطلقة غير المقيدة.

هي السلطة القانونية المطلقة التي تملك –دون منازع- الحق "القانوني" في مطالبة الآخرين بالالتزام والخضوع على النحو الذي يحدده القانون.

هي القوة السياسية غير المقيدة أي القادرة على فرض الطاعة ،وهو ما يستند غالبا إلى احتكار قوة الإرغام.

ويستخدم مصطلح السيادة بصورتين مختلفتين -وإن ظلتا مترابطتين- للإشارة إلى السيادة الداخلية والسيادة الخارجية، ففي حين ترتبط الثانية بوضع الدولة في النظام الدولي ومدى قدرتها على التصرف ككيان مستقل(مفهوم السيادة الوطنية أو الدولة ذات السيادة)، فإن السيادة الداخلية تشير إلى القوة أو السلطة العليا داخل الدولة ممثلة في الهيئة صانعة القرارات الملزمة لكافة المواطنين والجماعات والمؤسسات داخل حدود الدولة.و ترتبط السيادة الداخلية بهذا المعنى الداخلي بمفاهيم مثل "السيادة البرلمانية Parliamentary Sovereignty" و"السيادة الشعبية Popular Sovereignty"

ظهر مفهوم السيادة في القرنين السادس عشر والسابع عشر كنتيجة لتطور الدولة الحديثة"القومية" في أوروبا.فمع تراجع سلطة المؤسسات عبر القومية ممثلة في الكنيسة الكاثوليكية والإمبراطورية الرومانية، تمكنت الملكيات المركزية الطابع في فرنسا وإنجلترا وأسبانيا وغيرها من إدعاء امتلاك القوة المطلقة على أقاليمها تحت مسمى "السيادة". واستخدمت كتابات جان بودان Jean Bodin) 1530-1596) وتوماس هوبز Thomas Hobes(1588-1679) مفهوم السيادة كتبرير للنظم الملكية المطلقة. فوفقا لبودان، لا يتجاوز القانون كونه تعبيرا عن إرادة صاحب السيادة التي ينبغي أن يخضع لها الجميع.إلا أن بودان وافق على تقيد الملكية المطلقة بإرادة الله أو القانون الطبيعي.في المقابل، عرف هوبز السيادة بأنها احتكار قوة الإرغام ودعا إلى تركيزها في يد حاكم واحد دون أن ينازعه فيها أي طرف. وو ارتكن كل من بودان وهوبز في تبرير السيادة الداخلية- وفق تصورهما - إلى ضرورة ذلك لحماية النظام والاستقرار، لاسيما هوبز الذي خير المواطنين بين الملكية المطلقة والفوضى المطلقة. 
وقد ظهرت تصورات أخرى للسيادة في فترات لاحقة: فمثلا طرح روسو Rousseau(1712-1778) تصورا للسيادة "الشعبية" ممثلة في فكرة الإرادة العامة "General will"، وهو ما يعني ربط السيادة بالديمقراطية.كما قدم جون أوستن John Austin)1790-1895) مذهب السيادة البرلمانية أو "البرلمان صاحب سلطات الملك Monarch in Parliament"، أي ربط السيادة بالدستورية Constitutionalism.

إلا أن الملاحظ أن جميع الاتجاهات السابقة رأت إمكانية - بل ضرورة- 
تركيز السيادة في هيئة أو كيان معين (الملك أو الإرادة العامة أو 
البرلمان)، وهو ما يفسر تزايد الانتقادات الموجهة ضد هذه التصورات " 
التقليدية" للسيادة في ضوء عدم تماشيها مع النظم التعددية الديمقراطية القائمة على شبكات معقدة من علاقات الرقابة والتوازن checks and balances. فمبادئ الديمقراطية الليبرالية تتناقض جوهريا مع مفهوم السيادة إذ تدعو هذه المبادئ عدم تركيز القوة وتوزيعها بين عدد من المؤسسات لا تستطيع إحداها إدعاء السيادة. ويظهر ذلك بوضوح في النظم الفيدرالية القائمة على التشارك في السيادة "Shared sovereignty" مع ما يقتضيه ذلك من توازنات.
وعلى خلاف الوضع بالنسبة للسيادة الداخلية المتقادمة نتيجة للتطورات الديمقراطية، فإن قضية السيادة الخارجية أضحت أكثر أهمية. فالعديد من الخلافات الأكثر عمقا في العالم المعاصر (مثل الصراع العربي الإسرائيلي والخلافات في يوغوسلافيا السابقة) ترجع أسبابها-في نسبة كبيرة منها- إلى مطالب متعارضة لفرض السيادة على أقاليم معينة. كما أن مفهوم السيادة الخارجية أصبح يعبر عن مبدأ الاستقلال الوطني.فالدولة ذات السيادة هي وحدها التي يستطيع مواطنوها تحديد وجهتها ومصيرها وفقا لاحتياجاتهم ومصالحهم. ومن ثم يضحي التفريط في السيادة مرادفا للتنازل عن حرية المواطنين، وهو ما يفسر الحساسية الشديدة تجاه أي مساس بالسيادة الخارجية أو الوطنية ،و التمسك بالدفاع عنها.و عادة ما يشار إلى الجاذبية الكامنة في الأيدلوجيات القومية وقدرتها على اجتذاب الأنصار والمؤيدين كدليل على ذلك. إلا أن ثمة انتقادات أخلاقية ونظرية موجهة لمفهوم السيادة الخارجية. فمن الناحية الأخلاقية، يمثل مفهوم السيادة الخارجية حاجزا يحول دون التدخل في الشئون الداخلية للدول الأخرى حتى حال انتهاك هذه الدول الحقوق الطبيعية لمواطنيها. وتنبع المشكلات النظرية من عدم تلاؤم مقولة الدول المستقلة ذات السيادة مع الواقع وما يشهده من تزايد الاعتماد المتبادل.فالعولمة* مثلا تعني- في أحد أبعادها- انتهاء عصر السيادة السياسية مع تقليص نطاق السيادة القانونية.

Heywood,Andrew.(2000).Key Concepts In Politics.Basingstoke,England:Palgrave,Pp. 37–39


</doc>
<doc id="60155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60155" title="الكنيسة السريانية الأرثوذكسية">
الكنيسة السريانية الأرثوذكسية

الكنيسة السريانية الأرثوذكسية ، هي كنيسة أنطاكية أرثوذكسية مشرقية، ومقرها دمشق تتمركز في منطقة الشرق الأوسط وينتشر أفرادها في مختلف بقاع العالم، وهي كنيسة مستقلة. مرتبطة بباقي الكنائس الأرثوذكسية بوحدة الإيمان والأسرار والتقليد الكنسي. تمتد ولاية البطريركية الأنطاكية إلى سوريا ولبنان والعراق والكويت وتركيا والهند وإيران والجزيرة العربية وأوروبا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والوسطى وأستراليا ونيوزيلندا .

يطلق على هذه الكنيسة تسميات أخرى كالمونوفيزية واليعقوبية نسبة ليعقوب البرادعي، ولكن الكنيسة السريانية اليوم ترفض تلك التسميات . لغة الكنيسة الرسمية هي السريانية وتستخدم الكتابة السريانية في مخطوطاتها الدينية. تتشارك هذه الكنيسة عقيدتها مع كل من الكنيسة القبطية الأرثوذكسية والكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية والكنيسة الإثيوبية والكنيسة الإريترية. ترجع جذور هذه الكنيسة إلى بدايات المسيحية وتعتبر الكنيسة نفسها إحدى أقدم الكنائس وإن تسمية أو مصطلح مسيحي أطلقت لأول مرة على تلاميذ المسيح في هذه الكنيسة في أنطاكية/ سورية.

لأسباب وتطورات سياسية نتجت عن انقسام الإمبراطورية الرومانية إلى الإمبراطورية الرومانية الشرقية والإمبراطورية الرومانية الغربية انقسمت الكنيسة المسيحية بدورها إلى كنيسة شرقية وغربية وتمركزت الغربية في روما وحدثت انشقاقات فيها لاحقا بظهور الپروتستانتية بينما تمحورت الكنيسة الشرقية حول الإمبراطورية البيزنطية الشرقية وعاصمتها القسطنطينية ، وانقسمت الكنيسة الشرقية بدورها إلى العديد من الكنائس منها:

اضطر بطاركة الكنيسة نتيجة اضطرابات وعنف حدثت أثناء تلك الفترة التاريخية إلى الخروج من مركزهم في أنطاكية في عام 518 واستقروا في دير الزعفران شمال الجزيرة السورية الواقعة في ماردين بتركيا وفي فترة الحرب العالمية الأولى انتقلت الكنيسة إلى حمص في سوريا وأخيراً إلى دمشق في عام 1957 وهو مقرها الدائم . تفرع عن السريان الأرثوذكس في أواسط القرن 17 السريان الكاثوليك وبهذه تصبح الكنيسة السريانية اليوم بنظر السريان تشمل على سبع كنائس وهي: السريانية الأرثوذكسية، كنيسة المشرق الآشورية، الكلدان، الروم الأرثوذكس، الموارنة، الروم الكاثوليك، السريان الكاثوليك .

السريان الأرثوذكس هم طائفة مسيحية شرقية تُرجِع جذورها -بحسب تقليدها الكنسي- إلى رسل المسيح الأوائل ، فسلسلة بطاركة هذه الطائفة تبدا من القديس بطرس كبير تلامذة المسيح، واسم السريان بالنسبة لمؤرخي الكنيسة السريانية يشمل بمعنى اوسع معظم المسيحيين في بلاد الشام وبلاد الرافدين بغض النظر عن عقائدهم المذهبية، فالروم الأرثوذكس مثلا يسمون أيضا بالسريان الملكيين وذلك لانهم اثروا اتباع مذهب الملك البيزنطي مارقيانوس عقب مجمع خلقيدونية عام 451 م، وكذلك الموارنة الكاثوليك تسمى كنيستهم بالكنيسة السريانية المارونية وكذلك الكلدان الكاثوليك وهكذا بالنسبة لبقية كنائس المنطقة عدا كنيستي الارمن الأرثوذكس والأرمن الكاثوليك فهم أرمن، فالسريان (آراميو اللغة) أو السوريون هم سكان البلاد وأحفاد بناة حضارات سوريا وبلاد الرافدين (الهلال الخصيب) المتعاقبة قبل الفتوحات الإسلامية، وقد تحول بعض السريان أو السوريون إلي الإسلام بعد الفتح، فورثوا حضاراتهم القديمة قبل الإسلام بالإضافة إلي الحضارة الإسلامية التي شاركوا فيها.

السريان سميوا بهذا الاسم نسبة إلى سوريا وطنهم التاريخي Syria - Syrian فباللغة السريانية يطلق للشخص السرياني ܣܘܪܝܝܐ سوريايا/سوريويو أي سوري، أما العرب فقد استخدموا ذات اللفظة التي استعملها البيزنطيين للدلالة على الشعب القاطن بسوريا وهي سريان ولا زالوا يستعملونها حتى اليوم.

يتفق أغلب الأكاديميين أن لفظتي سرياني أو سريان ("ܣܘܪܝܐ" وهي نفسها "سوري") اطلقها الإغريق القدماء على الآشوريين حيث أسقطوا الألف في آشور (Ασσυρία، "آسيريا") لتصبح سوريا (Συρία، "سيريا") حيث استعمل هيرودتوس لأول مرة للإشارة إلى الأجزاء الغربية من الإمبراطورية الآشورية ثم امتدت لاحقا لتشمل جميع المناطق المكونة لآشور بأعالي بلاد ما بين النهرين. كان عالم الساميات الألماني ثيودور نولدكه (Theodor Nöldeke) أول من أشار إلى رجوع السريان إلى الآشوريين سنة 1881 حيث استشهد كذلك بأعمال جون سيلدون (John Selden) سنة 1617 تم إثبات هذه النظرية بشكل قاطع بعد اكتشاف نقوش جينكوي الثنائية اللغة والتي ترجمت "آشور" بالفينيقية إلى "سوريا" باللوية.

استنادا إلى كتابات المؤرخ البير أبونا والمستندة بدورها على تفسير ايليا (974 - 1046) مطران نصيبين النسطوري هناك شبه إجماع على أن السريان هو اسم ديني للكنيسة الانطاكية التي تكونت من السوريين وليس مدلول سياسي أوقومي ولم يكن يوما الاسم السرياني يشير إلى أمة بل إلى الديانة المسيحية.. كما أشار المطران لويس ساكو أستاذ اللاهوت في جامعة بغداد والحاصل على دكتوراة في التاريخ المسيحي القديم، أن مصطلح "السريان" و"السريانية" أطلق منذ القرنين الثاني والثالث الميلاديّ على الآراميين وعلى الآرامية، أي على اللغة والثقافة التي سادت المنطقة في سوريا، بينما بقي الاسم الآرامي القديم غير مستحبّ ومرتبطاً بالوثنية. وبالتالي، يحسب السريان أنفسهم ورثة الآراميين مباشرة.. بينما يعتبر البعض كالتنظيم الآرامي الديمقراطي أن "السريان أقلية قومية تعيش في بلدان الشرق الأوسط، وخاصة في سوريا وتركيا ولبنان والعراق والأردن، دون أن يُعطى لها الحق في ممارسة وجودها القومي ودون أن تعترف دول العالم بحقوقها" 
بينما يعتبر حزب شورايا أو سورايا أن قوميا وسياسيا السريان هم الآشوريون وأتباع الكنيسة السريانية هم من أبناء الشعب الأشوري.

كان للسريان دور كبير في النهضة الفكرية والعلمية الإسلامية حيث اشتهر الكتاب السريان بدقتهم في الترجمة وخاصة ترجمة فلسفة أرسطو وأفلاطون وكانت لهذه الترجمات أثر كبير في بدايات الفلسفة الإسلامية حيث بدأ وتحديدا في عصر المأمون العصر الذهبي للترجمة ونقل العلوم الإغريقية والهلنستية إلى العربية مما مهد لانتشار الفكر الفلسفي اليوناني بشكل كبير وكانت المدرسة الفلسفية الأكثر شيوعا خلال العصر الهلنستي هي المدرسة الإفلاطونية المحدثة Neoplatonism التي كان لها أكبر تأثير في الساحة الإسلامية في ذلك الوقت .

ويشار إلى وجود جالية كبيرة في الهند تتبع هذه الكنيسة منذ القرون الأولى للمسيحية تتبعها عقائديا وروحيا إلا أنها تحتفظ باستقلالها الإداري إلى حد كبير.

كانت مدينة أنطاكية أثناء حكم الإمبراطورية الرومانية عاصمة سوريا وإحدى عواصم الإمبراطورية الثلاث إضافة إلى روما والإسكندرية، أعطتها هذه المكانة الأفضلية لتكون عاصمة المسيحية في سوريا والشرق وآسيا فكان أسقفها هو الأب العام أو البطريرك العام للمشرق أي أن سلطانه الروحي شمل جميع المسيحيين في تلك البقعة الجغرافية الواسعة على اختلاف قومياتهم وأجناسهم ولغاتهم، دخلت المسيحية أنطاكية على يد أتباع المسيح الذين وصلوا إليها بعد أن تشتتوا في كل مكان بسبب الاضطهاد الذي أثاره عليهم اليهود حوالي سنة 34 م، وزارها لاحقا الرسول بولس الذي انطلق من دمشق ومكث فيها سنة كاملة يعظ ويبشر بالدين الجديد ثم جاء إليها أيضا بطرس الرسول حيث يعتقد أنه أسس كرسيه الرسولي فيها سنة 37 م، وفي هذه المدينة أطلق اسم مسيحيين على اتباع المسيح للمرة الأولى، وفي القرن الخامس سيحصل الانشقاق في جسم الكنيسة إلا أن قادة الكنائس السورية سيحافظون على لقب بطريرك أنطاكية، الخلفاء الشرعيين لبطرس الرسول في قيادة الكنيسة، ومنهم بطاركة السريان الأرثوذكس ولقب البطريرك الرسمي في هذه الكنيسة هو بطريرك انطاكية وسائر المشرق للسريان الأرثوذكس.

عندما انقسمت بلاد الرافدين إلى قسمين، بين الاستعمارين الفارسي والروماني تعرض السريان إلى ضغوطات سياسية وفكرية وبعد أن أصبحت المسيحية دين الدولة الرومانية وظهرت إلى السطح أفكار نسطور والمتعلقة بالعذراء مريم بأنها ليست والدة الإله فقام الإمبراطور الروماني بطرد نسطور وملاحقة وتعذيب أتباعه حتى اضطر أغلبهم للهروب من سوريا إلى فارس، الدولة المعادية للرومان واستمر هذا الحال حتى قدوم الإسلام في بداية القرن السابع الميلادي فعقدوا اتفاقات سلام مع الخلفاء الراشدين وبالأخص عمر بن الخطاب وحرروا عقوداً بينهم وبين السلطات الدينية للكنيسة السريانية الأرثوذكسية والنسطورية يتعهد العرب المسلمون بموجبها بحماية ديار السريانية الأرثوذكسية والنسطورية والسماح لهم بممارسة حقوقهم الدينية والثقافية وبناء دور العبادة وإعطائهم حريتهم الاجتماعية لقاء دفع جزية سنوية معينة .

أثناء الحملات الصليبية أبيد عشرات الآلاف من السريان وتم تدمير القرى السريانية كما عانى السريان من مذابح كبرى منذ بداية الحكم العثماني وحتى بداية الحرب العالمية الأولى، وكان أعنفها وأقساها مذابح سيفو حيث ذهب خلالها أكثر من 300.000 قتيل بحسب الوثيقة التي وجهتها اللجنة الوطنية الآشورية لعصبة الأمم عام 1919 . كانت أنطاكية مقر الكرسي السرياني الأنطاكي حتى سنة 518 م، وبسبب الاضطهادات التي عانت منها هذه الكنيسة نقل مقر رئاستها إلى اديرة اعالي بلاد ما بين النهرين واستقر في دير الزعفران في القرن الثالث عشر قرب ماردين شمال شرق سوريا وبقي هناك حتى عام 1933 م، حيث انتقل إلى مدينة حمص السورية وأخيرا انتهى به المطاف في دمشق العاصمة السورية عام 1959.

ظهرت في المسيحية خلال عصورها الأولى آراء متباينة في العقيدة المسيحية فذهب البعض إلى أن الرب واحد في جوهره مثلث الأقانيم (الآب والابن والروح القدس إله واحد) وذهب البعض الآخر إلى أن إنكار لاهوت المسيح وأنه لم يكن إلهاً بل هو مجرد إنسان مخلوق وتم إطلاق مصطلح الهرطقة على كل ما اعتبره الأكثرية خروجا عن ما اعتبرته "تفاسير وتأويلات غير صحيحة لمفهوم آيات الكتاب المقدس فكانت تُعقد بين الحين والآخر اجتماعاتٌ تُعرف باسم المجامع لبحث هذه الهرطقات وإصدار الحكم بصددها .

عقد في عام 449 المجمع الرابع أو ماسمي مجمع أفسس الثاني الذي تم رفض قراراته من قبل بابا روما ودعى الإمبراطور مرقيانوس والإمبراطورة بولخيريا لانعقاد هذا المجمع بناء على طلب أسقف روما فتم عقد مجمع خلقيدونية في مدينة خلقيدونية سنة 451 وحضره 330 أسقفاً (في رواية) و600 أسقف في رواية أخرى . يعتبر المجمع الرابع ومجمع خلقدونية من أكثر المجامع المثيرة للجدل فقد ذهب البعض إلى أن أوطاخي قد "دلّس به وخدع آباء المجمع الذين أقرّوا بأرثوذكسيته، وهذه الكنائس هي التي رفضت لاحقاً مجمع خلقيدونية وإن كان آباؤها قد قاموا في ذلك المجمع (خلقيدونية) بالحكم بهرطقة أوطاخي وحرموه، أما الكنائس التي اعترفت بخلقيدونية فتطلق على مجمع إفسس الثاني وترفض كامل نتائجه وتعدّ مجمع خلقيدونية المجمع المسكوني الرابع . وقد أدى نتائج مجمع خلقيدونية إلى انفصال تدريجي لكنائس مصر والحبشة وأرمينيا .

بعد انقضاء مجمع خلقيدونية آثار الأباطرة البيزنطيين اضهادات عنيفة ضد كل من رفض صورة إيمان ذلك المجمع وكأنه يرفض الخضوع للإمبراطور نفسه إذاما رفضها وتلك الصورة تقول أن للمسيح طبيعتين إلهية وإنسانية، بلا اختلاط ولا تغيير، وبلا انقسام ولا انفصال. وصورة الإيمان هذه تشبه في جوهرها إيمان رافضي مجمع خلقيدونية من السريان الأرثوذكس وغيرهم ولكن مسألة الخلاف بالدرجة الأولى كانت مسألة صيغة، إذ إنّ اللاخلقيدونييّن يكتفون بعبارة "طبيعة" كما استعملها كيرلس الأول (القرن الخامس)، ويرفضون الصيغة الخلقيدونيّة (طبيعتان). ولكن كما ذكرنا سابقا كانت كل تلك التهم والاختلافات اللاهوتية غطاء لفرض سيطرة المحتل البيزنطي، والذي أذاق أبناء الكنيسة السريانية الأرثوذكسية صنوف التعذيب الذي طال حتى كبار رجال الدين عندهم فقُتِل البعض ونُفِيَ البعض الآخر وتشرَّد الكثيرون منهم في كل مكان ولم يبقَ لتلك الكنيسة عام 544م سوى ثلاثة مطارنة (أساقفة).

وفي هذه الفترة العصيبة من تاريخ تلك الكنيسة ظهر يعقوب البرادعي، حيث توجه إلى القسطنطينية للقاء الملكة ثيودورة والتي كانت تتعاطف مع اللاخلقيدونين في ظروفهم القاسية التي كانوا يعيشونها، والملكة السورية ثيودوره ذات أصول سريانية من مدينة منبج في سوريا، وبرعاية الملكة ثيودورة رسم يعقوب البرادعي مطرانا عاما للسريان على يد ثيودوسيوس بطريرك الإسكندرية الذي كان منفيًّا في القسطنطينية، وابتدأ البرادعي بعد نيله لصفة شرعية بإحياء الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وأقام لها من جديد عشرات المطارنة ومئات الكهنة والشمامسة، وتوفي عام 578 م، وتمكنت كنيسة السريان في تلك الفترة من الصمود أمام عواصف الاضطهادات بفضله لذلك أطلق البيزنطيون في مجمعهم السابع في القرن الثامن اسم اليعاقبة على السريان الأرثوذكس نسبة إلى يعقوب البرادعي، وغايتهم من هذا إثبات أن البرادعي هو موجد هذه الكنيسة، بينما يرفض اتباع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية هذه التسمية بشكل قاطع وحجتهم بهذا أنهم لاينتمون لأي أب من آباء الكنيسة بل للمسيح ولأن تاريخهم بدأ مع تأسيس بطرس الرسول لكرسي أنطاكية فكان بحسب اعتقادهم أول بطاركتهم ، كما ترفض هذه الكنيسة أيضا باقي التسميات الغريبة التي نعتت بها كالموتوفيزيقية والأوطاخية لأنَّ هاتين البدعتين تخالفان إيمانها وهي تنبذ أوطاخي وتعتبره من الهراطقة. كان أوطاخي والذي سمي تيار الموتوفيزيقية نسبة إليه رئيس أحد الأديرة قرب القسطنطينية وكان من المعارضين لفكرة نسطور وكان من الداعين إلى "طبيعة واحدة إلهية في المسيح استحالت إليها الطبيعة البشرية فاختلطتا وامتزجتا حتى تبلبلت خواصهما" .

بسبب الاختلاف على طبيعة المسيح انقسمت الكنيسة المسيحية الموحدة إلى كنيسة شرقية وكنيسة غربية، فالشرق يقول بطبيعة واحدة والغرب يقول بطبيعتين كاملتين إلهية وإنسانية وكنيسة أنطاكية (الكنيسة السريانية الأرثوذكسية) بدورها تأثرت بهذا الانشقاق فراح قسم مع الشرق هم السريان الأرثوذكس وقسم مع الغرب هم الموارنة نسبة إلى رهبان دير مار مارون في أفاميا زعماء الاتجاه الخلقيدوني العقيدة .

تعترف الكنيسة السريانية الأرثوذكسية بالمجامع المسكونية الثلاثة: مجمع نيقية 325 م، ومجمع القسطنطينية 381 م، ومجمع أفسس 431 م، وتقرُّ بكل ما أقرََّه الآباء الذين عقدوا تلك المجامع، وتعتبر مجمع أفسس هو المجمع المسكوني الأخير، أي أنَّها لا تعترف بشرعية المجامع اللاحقة ولا سيَّما مجمع خلقيدونية 451 م، والذي اتهمت بعده بالهرطقة المونوفيزية والابتداع في الإيمان وكان ذلك لأغراض سياسية صرفة، فالدولة البيزنطية أرادت فرض سلطته الزمنية والروحية على السوريين والأقباط، وهذا مارفضه وبشدة القسم الأكبر من الشعبين مما أدَّى إلى انقسام الكنيسة في القرن الخامس للميلاد، وكافحت الكنيسة السريانية الأرثوذكسية على مرِّ السنين للحفاظ على صورة معتقدها القائل بأنَّ المسيحَ كامِلٌ في لاهوته، وكامِلٌ في ناسوته، وأنَّ هاتين الطبيعتين مُتَّحِدَتان في طبيعة واحدة هي "طبيعة تَجَسُّد الكلمة"، فالسريان الأرثوذكس إذن، يؤمنون بطبيعتين: "لاهوتية" و"ناسوتية"، وهما مُتَّحِدَتان بغير اختلاطٍ ولا امتزاجٍ، ولا تغيير"، وهاتان الطبيعتان "لم يَفْتَرِقا لحظة واحدة ولا طرفة عين".
وتتشارك هذه الكنيسة عقيدتها مع كل من الكنيسة القبطية الأرثوذكسية والكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية والكنيسة الأثيوبية، وهذه الكنائس تسمى الكنائس الأرثوذكسية المشرقية أو الكنائس اللاخلقيدونية.

في فجر المسيحية كانت اللغة السريانية (الآرامية) واسعة الانتشار في المشرق القديم بل كانت لغة دولية قبل مجئ المسيح بمئات السنين تستعمل كالإنجليزية في أيامنا هذه للمعاملات الدبلوماسية بين الملوك وكلغة عملية بين التجار وفي مجالات أخرى، وكانت لغة سوريا الداخلية ويتكلمها أبناء أنطاكية إضافة للغة اليونانية (فقد كانت أنطاكية مدينة هيلينستية).
وأيضا كانت اللغة التي يتكلمها اليهود حيث حلت محل لغتهم العبرية التي نسوها تدريجيا أثناء فترة سبيهم إلى بابل في القرن الخامس قبل الميلاد، واقتصر استعمالهم للعبرية فقط في الصلاة وفي قراءة كتبهم المقدسة، ومن المعروف أن المسيح تكلم الآرامية، فقد كانت اللغة الدارجة الاستعمال في الحياة اليومية بين اليهود.

كذلك استعملها السريان كلغة طقسية في الكنيسة منذ بداية المسيحية، كما كتب بها آباء الكنيسة السريانية مؤلفاتهم العلمية والدينية كما قاموا بنقل الكتاب المقدس إلى السريانية بعدة ترجمات أهمها البشيطتا (البسيطة)، وأيضا قاموا بترجمته للغات عديدة كالعربية والفارسية والماليالامة لغة جنوبي الهند، ولايزال أبناء هذه الكنيسة في كل مكان يقيمون طقوس صلواتهم باللغة السريانية إلى جانب لغاتهم المحلية الوطنية.

هناك تشابه بين العربية والسريانية ومنها على سبيل المثال:
كما أثرت اللغة السريانية بشكل كبير باللغة العربية.

عانت الكنيسة في تاريخها الطويل الكثير من المتغيرات السياسية وكان لبعضها تأثيرات عميقة على أتباعها حتى أن بطريركها السابق إغناطيوس يعقوب الثالث في إحدى مؤلفاته اعتبر وجودها واستمرارها حتى اليوم معجزة؛ حدث أخطر تلك التحديات خلال الحرب العالمية الأولى حين قُتِلَ من السريان قرابة النصف مليون بحسب بعض المصادر السريانية، وذلك على يد الأتراك العثمانيين والميليشيات الكردية في عدَّة أنحاء بجنوب شرق الأناضول، وخاصة منطقة طور عبدين في جنوب تركيا في المذابح المعروفة بسيفو، تزامنت تلك المذابح مع مذابح الأرمن. قدم المؤرخون آراء عديدة لتحديد أسباب تلك المذابح ولكن الأرثوذكس يدَّعون أن الهدفَ الرئيسيَّ كان القضاء على الكفّار من غير المسلمين واعتبارهم بحكم الهوية الدينية عملاء للدول الغربية، مع العلم بأنَّ السريان كانوا يعيشون عيشة القرويين البسطاء ولم تتمكن أي دولة غربية من فرض الوصاية عليهم فهم يعتبرون أنفسهم كنيسة مستقلة إداريًّا خاضعة لسلطة بطريركها الأنطاكي الشرعي، أما البعض الآخر فيدَّعون تعاون بعض الأرثوذكس مع الامبراطورية الروسية في الحرب العالمية الأولى. وتذكر بعض المراجع أنَّ العرب احتضنوا المسيحيين الهاربين من قراهم وقدَّموا لهم المأوى والمساعدة اللازمة لحين انتهاء الحرب.
يبلغ عدد أبناء الكنيسة السريانية الأرثوذكسية اليوم أكثر من مليوني نسمة معظمهم هم من سكان الهند الذين ظلوا متمسكين بالبطريركية السريانية منذ دخولهم في المسيحية في القرون الميلادية الأولى، كما ينتشر السريان، حالهم حال غيرهم من مسيحيي الشرق، في بلاد الاغتراب إضافة إلى بقاء قسم منهم في أرض الوطن في الشام والعراق وجنوب تركيا.

وفي الكنيسة اليوم أكثر من أربعين أبرشية ويرأس كلا من هذه الأبرشيات مطران يدير أمورها الروحية والاجتماعية، وكان لهذه الكنيسة فيما مضى مئات الأديرة العامرة بقي منهم اليوم عددٌ قليلٌ، أشهرها دير مار متي قرب الموصل في العراق، ودير مار كبرئيل في طور عبدين جنوب تركيا، ودير الزعفران خارج ماردين في تركيا أيضاً، وأخيراً دير مار مرقس في القدس والذي يعتقد أنَّ فيه أقام المسيح عشاءه الأخير، ويوجد للكنيسة معاهد لاهوتية عدة أهمها معهد مار افرام اللاهوتي في دمشق - معرة صيدنايا الذي دشنه البطريرك مار إغناطيوس زكا الأول عيواص عام 1996 م، وتقوم هذه المعاهد بإمداد الكنيسة بالخدام والكهنة والرهبان والراهبات.

الكنيسة السريانية الأرثوذكسية هي عضو مؤسس في مجلس كنائس الشرق الأوسط، وقد انضمت إلى مجلس الكنائس العالمي عام 1960 م وتشترك باستمرار في الحوارات اللاهوتية على كل المستويات، ونجح بطاركتها في القرن العشرين من إقامة أسس علاقات طيبة وأخوية مع باقي الكنائس المسيحية الأخرى الشرقية منها والغربية، كما أنها تلعب دورا هاما في الحوار المسيحي الإسلامي. من كبار آباء وقديسين هذه الكنيسة، مار إغناطيوس الأنطاكي، مار أفرام السرياني، مار كبرئيل، مار ميخائيل الكبير، العلامة ابن العبري وغيرهم.

يربو عدد أبناء الكنيسة السريانية الأرثوذكسية اليوم على 7 مليون نسمة، حوالي 6 مليون منهم في الهند، والبقية منتشرون في سوريا، لبنان، العراق، الأردن، الأراضي الفلسطينية المحتلة، تركيا، مصر وأوروبا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والوسطى وأستراليا ونيوزيلندا وتتالف الكنيسة في الوقت الحالي من 24 أبرشية عدا أبرشياتها في الهند.

انظر : "قائمة البطاركة السريان في أنطاكية"





</doc>
<doc id="60164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60164" title="منطقة صناعية">
منطقة صناعية

المدينة الصناعية (وتُعرف أيضًا بـالمدينة الصناعية، أو المدينة التجارية) هي منطقة مخصصة ومُخطط لها لغرض التنمية الصناعية. والنسخة "الأبسط" منها هو مجمع الأعمال أو مجمع المكاتب، والذي يحتوى على المكاتب والصناعات الخفيفة، بدلاً من الصناعات الثقيلة.

غالبًا تتواجد المناطق الصناعية على أطراف، أو خارج المنطقة السكنية الرئيسية لبلدةٍ ما، وعادةً ما تتوافر فيها وسائل مواصلات، من ضمنها الطرق والسكك الحديدية. ومثال على هذا: العدد الكبير من المدن الصناعية بطول نهر التيمز في منطقة بوابة التيمز بـلندن. وعادةً ما تقع المناطق الصناعية على مقربة من مرافق النقل، وخاصةً حيث تتواجد وسائط نقل أكثر من واحدة: الطرق المزدوجة، والسكك الحديدية، والمطارات، والموانئ مثل مدينة الملك عبدالله الثاني الصناعية في الاردن.

تستند فكرة وضع الأراضي جانبًا من خلال هذا النوع من تقسيم المناطق إلى عدة مفاهيم:

المناطق الصناعية المختلفة تحقق هذه المعايير بدرجاتٍ مختلفة. فقد أنشأت العديد من المجتمعات الصغيرة مناطقًا صناعية لا ترتبط إلا بأحد الطرق السريعة ولا يتوافر فيها إلا المرافق والطرق الأساسية. وقد تكون خيارات وسائل النقل العام محدودة أو غير موجودة. وقد يكون هناك ضمانات قليلة أو معدومة خاصة بالبيئة.



</doc>
<doc id="60167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60167" title="إقليم الأطلسي الأوسط">
إقليم الأطلسي الأوسط

إقليم الأطلسي الأوسط يضم هذا الإقليم ثلاث ولايات هي : نيويورك وعاصمتها مدينة ألباني ، ونيوجيرزي وعاصمتها مدينة ترنتن وبنسلفانيا وعاصمتها هاريسبورج ، وتعتبر ولاياته ضمن النواة الأولي التي كونت اتحاد الولايات المتحدة فولايتا نيوجرسي وبنسلفانيا دخلتا الاتحاد سنة (1202 هـ - 1787 ) ، ومساحة هذا الاقليم 9733 ميلا مربعاً ، (266,109 ) كم ، وجملة سكانة في سنة (1408 هـ -1988م ) ، (37,631,000 ) نسمة ، وتقدر الكثافة العامة بحوالي 150 نسمة للكيلو متر المربع وهي من أعلى المناطق كثافة بالولايات المتحدة .

ضمن شمالي شرقي الولايات المتحدة يطل على المحيط الأطلنطي من الشرق ، وتحده كندا من الشمال والشمال الغربي ، وولايتا فرمونت وكونتيكت من الشرق ، وولاية أوهايو من الغرب وولايات وست فرجينيا ، وديلوير ، وماريلاند من الجنوب .

تتشابه إلى حد كبير مع أرض إقليم نيو إنجلاند ، فالقطاعات التضاريسية واحدة ، تبدأ من الشرق بسهول ساحلية تتسع نحو الجنوب ، تنساب إليها أنهار قصيرة سريعة الجريان ، تفرغ مياهها في الأطلنطي ، أبرزها نهر هودسن ويشكل ممراً هاماً يربط حوض ونهر سانت لورنس والبحيرات العظمي بنيويورك على الاطلنطي ، ثم تسير السهول نحو الغرب إلى هضبة بدمنت ، وترتفع هذه بدورها نحو الغرب فتندمج في جبال الأبلاش ، وقد ساعد وفرة الخلجان الساحلية عند مصبات الأنهار على قيام الموانيء الكبري مثل نيويورك وبنسلفانيا ثم تنحدر تدريجياً نحو الشمال الغربي.

يسوده مناخ قاري رطب ، متشابهة مع مناخ نيوانجلاند ويوصف بالصيف الدافيء ، حيث تغزوه تيارات هوائية مدارية قادمة من الجنوب ، أما الشتاء فبارد بسبب غزو الكتل القطبية للمنطقة ، والأمطار صيفية غزيرة ، وتصيبه أمطار غير أنها أقل من الصيفية . أما النبات الطبيعي فيمثل في الغابات النفضية والمخروطية .
سكان هذا الإقليم 37,6 مليون نسمة ، ويعتبر من أعلى مناطق الولايات المنحدة كثافة ، وتضم ولاية نيويورك وحدها في سنة (1400 هـ -1980 م ) ، (17,900,988 ) نسمة منهم (13,969,146) من البيض و(2,031,842 )من الزنوج ، وسكان ولاية نيوجرسي في 1408 هـ -1988 م (7,712,000 ) منهم (6,897,000 ) من البيض و(924,000 ) من الزنوج الأمريكين ، وتضم ولاية بنسلفانيا في سنة 1408 هـ - 1988 م (12,000,000 ) نسمة من هؤلاء ( 11,000,000) من البيض و(1,000,000) من الزنوج الأمريكين ، وبهذا يضم الإقليم حوالي 4 ملايين نسمة من الزنوج الأمريكيين ، وهؤلاء يعتبرو مصدراً هاماً لنشاط الدعوة الإسلامية .

وتتمثل الأنشطة البشرية في الثروة المعدنية ، وتربية قطعان الماشية والأغنام ، والزراعة والصناعة ، وأهم الحاصلات الذرة والقمح والشعير والعنب والخوخ ، وولاية نيويورك ثانية الولايات في إنتاج التفاح ، هذا إلى جانب العديد من الخضر والبنجر السكري . وأهم الصناعات هي المعادن ، والصناعات الكيميائية ، صناعة الملابس والجلود ، والمواد الغذائية ،والآلات ، والالكترونيات ،وآلات الطباعة والورق .



</doc>
<doc id="60186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60186" title="تاي جوتسو">
تاي جوتسو

التاي جتسو أحد مدارس الفنون القتالية اسم مطلق لعدة مدارس تنتهج منهج الجوجتسو اليابانية التقليدية بأسلوب مختلف من مدرسة إلى أخرى تقريبا ومن اشهرها في الفترة الحالية مدرسة الفوجي ريو "تاي جتسو" للغراند ماستر السوكي كوشيرو تاناكا من قرية دايتاباشي في طوكيو باليابان . يعرف السوكي كوشيرو تاناكا التي ترجع أصوله للساموراي كآخر جيل لهذه المدرسة والتي تعتبر قد ولدت من إحدى مدارس الآيكي جوجيتسو ومتأثرة بواقعية اللكم أيضا لذا فإن أسلوب الضرب مميز بها أكثر من قريناتها من مدارس الجوجيتسو اليابانية التقليدية الأخرى .

تتميز "التاي جتسو" بصبغة تكنيكاتها وحركاتها العسكرية الفعالة ، كما أنها تتميز بثلة من المعلمين المميزين الذين تخرجوا على يد السوكي غراند ماستر كوشيرو تاناكا . كما أنها تضم أول شخص عربي على مستوى العالم الذي حصل على منهجها باللفافة الخاصة بالمدرسة موقعة ومختومة من مجموعة من علمائها القدماء وهو الأستاذ الكويتي أحمد الهولي أحد أعمدة فنون الجوجيتسو في العالم العربي .

تحتوي مجموعة الفوجي ريو تاي جتسو على فن القتال الأعزل والقتال بالسكين "تاتنو" والقتال بالعصا "تانبو" بالإضافة لدفاعاتها ، كما أنها تحتوي على فن السيف الياباني "كاتانا" وفن السيف القصير "واكازاشي" بالإضافة للعصا الطويلة "بو" والقصيرة "جو" . يتميز الغراند ماستر بخبرته العريقة في القتال الأعزل .

تاى جوتسو كاي هي فرع من جو-جيتسو مطورة للقتال المفتوح والقتال الرياضي، وقد اعتمدت رسميا من الجراند ماستر فومون تاناكا من الجيل التاسع عشر.

هي ليست الجوجوتسو الأصلية القديمة التاي جيتسو، بل هي جو-جيتسو حديثة أطلق عليها هذا الاسم الجراند ماستر فومون تاناكا لتلميذه الدوشو روس آينوكارو حين أفتتح مدرسته في قلب إنجلترا عام 1979 م وكلمة تاي جيتسو هي كلمة عامة وتعني فن الجسم. وروس آينوكارو معلم معتمد للمدرسة التقليدية الكلاسيكية الأصلية التي ينحدر منها آخر ماستر من الجيل التاسع عشر فومون تاناكا.

وقام الدوشو روس بافتتاح جو-جيتسو مطورة التاي جيتسو كاي الحديثة كفرع معتمد من الأصلية بمباركة الجراند ماستر تاناكا.

وقد قام بتطوير هذه المدرسة كل من: الماستر(كارلي غريسي (جيو-جيتسو البرازيلية)، الماستر ماركو رواس (فاليتودو)، روس آينوكارو (الجو-جيتسو اليابانية الحربية القديمة.فهي فكرة دمج التكنيكات الكلاسيكية الحربية القديمة مع التكتيكات الحديثة المطورة التي تستخدم حاليا في القتال المفتوح أو الرياضي، لذا فقد أصبحت الجيو-جيتسو اليوم مطورة وشرسة في القتال الأعزل أكثر من السابق.

وظل الآن الماستر أو الدوشو روس يعلم الأسلوبين : أسلوب الجو-جيتسو التقليدية الحربية القديمة الأصلية التي لها جذور وتسلسل، وأسلوب الجو-جيتسو المطوره التاي جتسو كاي) التي طورها مع الأعضاء المذكورين).

استخدام أسلوب اللكم والركل والضرب بالأطراف كالكوع والركبه والجبهة وباطن الكف وظاهره وسيف اليد والأصابع بالإضافة إلى الاشتباكات التي تعتمد على كسر مفاصل الجسم أو لييها وأوضاع الخنق والمصارعة بالأرض مع الرمي بأنواعه. يشرف على هذا الأسلوب مجلس الـ Grapple&Strike التابع للاتحاد الدولي للجو-جيتسو.

المصارعة الأرضية فقط دون الضرب واحتساب نقاط الأوضاع في القتال الأرضي وانتهاء المباريات بالاستسلام سواء بلي مفصل أو خنق الخصم بأي طريقة، وهذا الأسلوب يستخدم به البدلة القتالية أو بدون بدلة.

اللكم والركل مع استخدام الكنترول واحتساب النقاط على الضرب أولا بأول، بالإضافة للمصارعة والرمي من فوق. يشرف على أسلوبي التطوير الرياضي والتطوير النصف رياضي مجلس الـ Ju-Jutsu Kumite التابع للاتحاد الدولي للجو-جيتسو.

هي الفنون القتالية التقليدية أو القديمة أو التي تسمى بالياباني الـ Kobudo وهو يتألف من عدة أساليب قتالية الـ ryugi والمدارس الـ ryuha التي تدرس في عهد الساموراي والتي لا زالت موجودة وتعلم الناس اليوم.
هذا الأسلوب يشرف عليه اتحاد فرعي تحت مظلة الاتحاد الدولي للجو-جيتسو وهو الـ International Ko-Budo Alliance الذي يهتم بتوصيل علوم وتدريبات الفنون القتالية التقليدية الحربية القديمة والأسلحة من منبعها الأصلي وطريقتها الأصيلة في التدريب الغير متواجد في أي مدرسة جو-جيتسو بالعالم حاليا.وهي تتبع خطى ابرستيج مدارس الـ Kubodo في اليابان.
يستطيع جميع الأعضاء دراسة فنون الساماوراي القتالية والتي يتخللها الـKenjutsu والـIaijutsu (مهارات القتال بالسيف) والـBojutsu (العصا القتالية الطويلة) والـ Hanbojutsu (العصا القتالية القصيرة) وتلقي المفاهيم العميقة في حياة البوشيدو والثقافة اليابانية.
يقوم بطرح الدورات التطويرية والتدريبية العلمية لهذا الأسلوب الرائع الموجهان العالمييان الجراند ماستر سوكي فومون تاناكا (خبير في جميع الفنون القتالية اليابانية والتي تعرف بالـ Kubodo) والذي لديه أعظم تلاميذ في فنون الآيي جتسو والكينجيتسو على مستوى العالم أجمع. والماستر سورج مول من البلجيك المبدع في تأليف كتاب Classical Fighting Arts وهو المستشار الفني لهذا الاتحاد الفرعي للجوجتسو الكلاسيكية والكوبودو، وهو يعتبر أول شخص غير ياباني يمنح درجة ورتبة مينكيو كايدن في مختلف الأساليب الكلاسيكية.



</doc>
<doc id="60191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60191" title="هيركيول بوارو">
هيركيول بوارو

هيركيول بوارو (بالإنجليزية Hercule Poirot) هرقيول، أو هركيول، أو هرقل، أو هيركيول بحسب اختلاف الترجمات العربية- ("يُنطق هِرْكِل"). شخصية خيالية هي الشخصية الرئيسة في العديد من الروايات البوليسية للكاتبة أغاثا كريستي. قُدمت في عدد كبير من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية والدراما الإذاعية والعروض المسرحية. يمتاز بوارو بحجمه الصغير، رأسه بيضاوي الشكل، عينيه الخضراوين كعيون القطط، شاربه الشهير المُعتنى به بدقة، وتأنقه الزائد في ملبسه، ما يشكل غالباً مصدر تسلية للمحيطين به. كما أن شفته العُليا مُعلمة بندبة بشعة، يُغطيها شاربه الضخم. يعمل بوارو بشكل منظم، وغالباً ما يعزو نجاحه إلى الخلايا الرمادية الصغيرة في دماغه. يُحب الغموض والدراما، ولا يميل إلى مشاطرة المعلومات أو كشف الشرير إلا في آخر لحظة ممكنة، وهذا ما جعل كبير المفتشين جاب وآرثر هستنغز يتهمانه بتعمد إخفاء المعلومات عن الآخرين ليبدو أذكى مما هو عليه حقيقة. وبالرغم من افتعاله وميله لإخفاء المعلومات، فإن بوارو رجل على قدر بالغ – إن لم يكن خارقاً – من الذكاء، وصاحب شخصية فاتنة تجعل الكثيرين يبوحون له بالمعلومات الشخصية التي لا يبوحون بها عادة لأي كان.

ظهر بوارو في أربع وثلاثين رواية وأكثر من خمسين قصة قصيرة لأغاثا كريستي، وهو أحد أشهر شخصياتها، غير أن بعض النقاد يعتقدون أن شخصيته مأخوذة من شخصيتي محققين خياليين آخرين ظهرا في الفترة نفسها. كما حدث للسير آرثر كونان دويل مع شرلوك هولمز؛ تعبت أغاثا كريستي من ابتكارها، وفي الثلاثينيات شعرت بأنه "لا يُطاق"، ثم شعرت في الستينيات بأنه "شخص بغيض، مُتكلف، مُضجر، وأناني متملق". غير أن الجمهور أحبه كثيراً، ورفضت أغاثا قتله لأنها شعرت أن من واجبها تقديم ما يحبه الجمهور، وما يحبه الجمهور كان بوارو. برغم بغض مؤلفته له فإن بوارو محبوب من قبل الملايين من المعجبين حول العالم، ويُعتبر مع شرلوك هولمز النموذج الأعلى للمحققين. ويدين المحققون اللاحقون ذوي الذكاء اللامع والشخصيات غريبة الأطوار بانحناءة لبوارو الذي، بنشر موته في قصة الستارة عام 1975، كان الشخصية الخيالية الوحيدة في التاريخ التي أُبّنت على صدر صفحات جريدة النيو يورك تايمز .

حين مات بوارو في رواية الستارة؛ كان كبير السن، ولأن أغاثا كريستي قد نصت بوضوح على أن أحداث الروايات تقع في نفس الفترة الزمنية التي كُتبت خلالها، إلا إذا أشير إلى خلاف ذلك في متن الرواية. يُصبح تحديد عُمر بوارو صعباً، ذلك أنه عاصر حربين، ويُفترض أن ذلك كان بعد تقاعده من الشرطة البلجيكية. من نقاط الخلاف؛ سن بوارو عندما تقاعد من عمله كشرطي، فيغلب الاعتقاد بأن ذلك كان في سن الخمسين، بينما تذكر قصة علبة الشكولاته أنه تقاعد وسنه يدور حول الثلاثين. وهذا يُفسر سبب طول مسيرته كمتحرٍ خاص. بالنسبة لعائلته، كانت هُناك إشارة إلى أخت له تُسمى إيفون في الطبعة الأولى من قصة علبة الشكولاته، وأزيلت في الطبعات اللاحقة دون سبب واضح ومحدد. وإلى الآن لا تزال حقوق نشر بوارو محفوظة لحفيد أغاثا كريستي ماثيو بريتشارد.

يصف آرثر هستنغز بوارو في رواية جريمة في ملعب الغولف بأنه:

يمتاز بوارو بحس مفرط بالنظام والترتيب، ويهتم كثيراً بالأناقة، ويميل إلى محاكاة الطبقة الأرستقراطية في تصرفاته. شاربه الضخم يوصف غير مرة بأنه: "لا مثيل له في العالم!"، ويعتني بوارو به بشكل دقيق جداً، كما يعتني بهندامه. قوام بوارو الضئيل وشكله الأجنبي يثيران استعلاء بعض المتعصبين في بريطانيا، كما أنه يفيد بوارو في عمله كمتحرٍ إذا أن البريطانيين يقولون له كل ما لا يمكنهم قوله عادة، باعتبار أنهم إذا تحدثوا إلى أجنبي فكأنما لا يتحدثون إلى أحد. يمتاز بوارو بذكاء حاد، وغرور مفرط، كما أن له طبيعة انتقادية، وكتومة جداً. ويُشيع حوله جواً من الثقة بحيث يثق فيه الناس بسهولة شديدة. يعتمد كثيراً على معرفته بالنفس البشرية، ولا يخشى توجيه الانتقادات لنفسه. بالرغم من أنه يُبدي سذاجة كبيرة أحياناً، إلا أنه يمتاز بمكر شديد، وقدرة على التدبير والإلمام بكافة الخيوط. كما أن ثقته بالقانون غير قوية، إذ أنه كثيراً ما يميل لتطبيق العدالة بنفسه، وحماية بعض المجرمين لسبب أو لآخر.

يتكلم بوارو الإنجليزية بلكنة فرنسية ثقيلة، مع أنه يستطيع الكلام بها بوضوح، وبطريقة لا تبين فيها آثار لأي لكنة إلا لكنة لندن، لكنه لا يفعل ذلك إلا حين يضطر. يتمتع بوارو بمخيلة واسعة، وقدرة على اختلاق الكذبات السريعة المحبوكة. ويشتهر بأن لديه خزيناً دائماً من أفراد العائلة الاحتياطيين لمساعدته في قضاياه المختلفة.

وُلد بوارو في سبا البلجيكية عام 1885، ولوحظ أنه جاء في مجموعة أعمال هرقل أن أم هيركيول بوارو جاءت باسمه خلال حديث مع أم شرلوك هولمز، الأمر الذي يُفسر الاسمين الفريدين للشخصيتين الخياليتين، ويوجد عالماً لبوارو يُشبه عالم "عصبة السادة المميزين"، لكن الواضح أن الأمر لا يعدو مُجرد الإشارة إلى طرافة الاسمين. لا يوجد ذكر لأي شخصيات أدبية أخرى في روايات بوارو، لكن الروايات تزخر بالإشارات إلى شرلوك هولمز كنموذج المحقق الخيالي، ويُوجه بوارو انتقادات مُبطنة شديدة اللهجة إلى منهج هولمز في التحري باعتباره "كلب صيد بشري"، مُسقطاً هذا الوصف على المحقق الفرنسي الذي يتمثل أسلوب هولمز جيرو.

كان بوارو كاثوليكياً بالولادة، ولا يُعرف الكثير عن طفولته، إذ أنه يخترع لطفولته دائماً أحداثاً تُناسب القضية التي يُحقق فيها. غير أنه ذكر في مأساة من ثلاثة فصول؛ أنه وُلد لأسرة فيها الكثير من الأبناء والقليل من المال. ثُم ادعى في ركوب التيار بأن الراهبات ربينه وعلمنه، ما يُشير إلى يُتمه وأشقائه. وتكمُن الصعوبة في تحديد علامات لطفولة بوارو في كونه كثير الكذب بشأن عائلته، إذ أنه يختلق عائلة خاصة مختلفة كلما احتاج لذلك في قضية.

في قضية مقتل روجر أكرويد اختلق ابن أخ يُعاني من إعاقة عقلية كعذر يمكنه من التحقيق في المصحات العقلية المحلية، وفي الشاهد الأخرس يختلق قصصاً عن أمه الكبيرة العاجزة ليتمكن من التحري عن الممرضات، وفي الأربعة الكبار يختلق أخاً توأماً لنفسه هو أكيل بوارو (ولم يَكُن أكيل إلا هيركيول نفسه متنكراً). ويُقدم أخاه إلى صديقه هستنغز بطريقة غامضة؛ إذ أنه يقول له: "كل رجال التحري لهم إخوة."

أثناء الحرب العالمية الأولى، أُجبر بوارو على الهروب من بلجيكا إلى بريطانيا. آذى بوارو بشدة تهجيره من بيته وإجباره على العيش كلاجئ، وظل يحمل مرارة أيام الحرب حتى أيامه الأخيرة. قابل بوارو في تلك الفترة صديق عمره الكابتن آرثر هستنغز، وبدأ حياته الجديدة في حل القضايا الغامضة بعد نجاحه في حل القضية الغامضة في ستايلز. وبعد تلك القضية جذب بوارو انتباه الاستخبارات البريطانية العسكرية والاستخبارات البريطانية الداخلية؛ فتولى العديد من القضايا لصالح الحكومة البريطانية، ويُفترض أن هذه كانت الفترة التي أحبط فيها عملية اختطاف رئيس الوزراء البريطاني من قبل الألمان، في القصة القصيرة "رئيس الوزراء المُختطَف". بعد الحرب أصبح بوارو عميلاً حُراً، وبدأ في تولي القضايا المدنية. وانتقل إلى ما أصبح فيما بعد بيته وعنوان عمله في: 56B، مبنى وايت هايفن، ميدان ساندهيرست، لندن W1. كانت قضيته الأولى في ذلك البيت هي "القضية في حفلة النصر"، التي جعلته رجلاً شهيراً وأدخلته المجتمع الراقي.

بين الحربين العالميتين، سافر بوارو إلى كل أنحاء أوروبا، وزار الشرق الأوسط مُتحرياً الجرائم. معظم قضاياه كان خلال هذه الفترة، وفيها بلغ أوج شهرته ونفوذه. في "جريمة في ملعب الغولف" حرض البلجيكيون خلايا بوارو الرمادية للقبض على قاتل فرنسي. وفي جريمة في قطار الشرق السريع حل جريمة كانت تقع مُعظم أحداثها في الأراضي اليوغوسلافية السابقة. في "الموت على النيل" و"جريمة في بلاد الرافدين" حل بوارو قضايا غامضة في الشرق الأوسط، ونجا من موت محقق. لم يُسافر بوارو إلى أي من الأمريكيتين أو أستراليا، وربما كان ذلك بسبب مرض البحر الذي يُعاني منه، مع أنه نوى السفر إلى أمريكا الجنوبية في رواية "الأربعة الكبار" ليُحقق في قضية للملياردير الأمريكي آبي ريلاند، ويزور صديقه آرثر هستنغز. وفي هذا الوقت قابل بوارو الكونتيسة الروسية فيرا روساكوف لصة الجواهر الفاتنة. تاريخ الكونتسية مثل تاريخ بوارو حافل بالألغاز إذ أنها مثله سريعاً ما تبتكر قصصاً من ماضيها غير صادقة بالضرورة. روساكوف تدعي بأنها كانت أرستقراطية، وأن الثورة البلشفية صادرت ثرواتها. وليس معروفاً مدى صدق هذه القصة، إذ أن بوارو يعترف بأن الكونتيسة روت عدة روايات جامحة حول ماضيها. في وقت لاحق، يُغرم بوارو بالكونتسية ويُساعدها على الفرار من العدالة.

بالرغم من أن السماح للكونتيسة بالفرار موضع سؤال أخلاقي، إلا أن بوارو أظهر غير مرة ميلاً كبيراً لتطبيق العدالة بنفسه. في قضية "أسد نيميا"، يقف بوارو إلى جانب الآنسة إيمي كارنابي، ويغطي على ابتزازها لموكله موكله سير جوزيف هوغنز الذي كان يُخطط لجريمة بنفسه ولم يكن حكيماً بما فيه الكفاية ليمنع بوارو من اكتشاف ذلك. ويمنح بوارو الآنسة كارنابي مائتي جنيه استرليني لتسافر إلى وجهة أخرى. في "مقتل روجر أكرويد" يُساعد بوارو القاتل على الفرار من العدالة بالانتحار ليُوفر على شقيقته مشقة اكتشافها بأن شقيقها قاتل. ويضمن بعدها أن الحقيقة لن تُكشف. وفي اصطبلات أوجين؛ يُغطي بوارو على فساد واسع للحكومة البريطانية مُخاطراً بمصداقيته الشخصية. كما أنه يضع مساهمته في اعتقال أليستر بلانت القطب المالي البريطاني في "إبزيم الحذاء" موضع سؤال، مُسائلاً نفسه وأحد الذين تعرف عليهم في القضية، أكان من المفترض أن يترك بلانت ينجو بفعلته لصالح الاستقرار المالي في البلاد؟. غير أن بلانت أظهر استهانة واضحة بالحياة الإنسانية.

عاد بوارو بعدها إلى بريطانيا، ومال إلى الاستقرار هناك. في هذه الفترة حل "لغز القطار الأزرق" وواجه "موت وسط الغيوم". ثم واجه بوارو التهديد الأكبر في حياته، الأربعة الكبار، وهم أكبر عصابة إجرامية في العالم تضم أربعة من كبار متنفذي العالم، الأول أعظم عقل إجرامي في الشرق، سياسي صيني، والثاني مليادير أمريكي، والثالثة عالمة فرنسية، والرابع قاتل ومحتال بريطاني، يعرفه الذين نجوا من بطشه باسم "المدمر". وكان هدف هؤلاء المجرمين المتحدين الهيمنة على مصالح العالم. أثناء هذه المعركة، صادف بوارو فيرا روساكوف ثانية، وأقنعها بالانضمام إلى جانبه ومساعدته على الفرار من قبضة العصابة مع صديقه آرثر هستنغز، وذلك بإعادة ابنها المفقود إليها. وبمساعدة منها، تغلب بوارو على الأربعة الكبار وأحرز شهرة عالمية. مُيزت جثتا رقمي اثنين وثلاثة، بينما لم يتم التعرف على أشلاء رقم أربعة، ولم يستطع بوارو رؤية الأول، لي شانغ ين، العقل الذي يقف وراء المنظمة، لانتحاره في الصين بعد سماعة بالكارثة التي حلت بعصابته. لم يكن موت رقم واحد وأربعة مؤكداً، لكنهم لم يعودوا أبداً في السلسلة. أمل بوارو في الزواج من الكونتيسة، غير أنه تركها تذهب أخيراً، ولم يرها ثانية لعشرين عاماً.

قرر بوارو التقاعد بعد قضية الأربعة الكبار، وقد فعل ذلك خمس مرات على الأقل، غير أنه كان من الصعب عليه أن يتخلى عن عمله وقد أدمنه. تقاعد من عمله كشرطي لينسحب إلى العمل الخاص، وعندما ذهب إلى الريف ليعتني بالنباتات في حديقة منزله، قُتل روجر أكرويد قريباً منه. وبعد أن تقاعد من عمله عاد إليه عندما عرف بـموت السيدة ماجنتي. يُصبح مراجع كتب لكنه يتورط في جريمة أخرى، وهكذا يتولى اثنتي عشرة قضية بعد قراره التقاعد، على أن يتقاعد بعد كل واحدة منها، غير أن هذا التقاعد لا يأتي.

بعد الحرب، أصبح بوارو أكبر سناً، وأكثر ميلاً لأن يكون مُحققاً مُستقراً في مكانه. تناقصت سفراته كثيراً. وتزايد هوسه المطلق بالنظام والأناقة، وازدرائه لعمل المحققين الذين كان يُسميهم "كلاب الصيد البشرية" الذي يتضمن الزحف على الركب لجمع الأدلة، وأناه المفرطة، إلى مستويات شنيعة. وذات مرة راهن صديقه كبير المفتشين جاب بأن بإمكانه الجلوس على كرسي وحل قضية معقدة باستخدام خلايا دماغه الرمادية فقط (في قصة اختفاء السيد دايفينهايم). أيضاً، ازدادت حيرته ودهشته لابتذال شباب الجيل التالي من الشباب. في حوض سفن جريمة في سكن الطلاب، يحقق بوارو في العدائية المتزايدة لتلميذ. وعندما قابل الفتاة الثالثة؛ أُجبر على مواجهة الحقيقة والاعتراف بأنه يتقدم في السن، ولا يستطيع فهم ثقافة الجيل الجديد.

عندما اقترب بوارو من نهاية حياته، عانى مشاكل صحية مُتزايدة، فعانى من القلب والتهاب المفاصل. وحينها اعترض طريق مجرم ذكي يُسمى X ابتكر طريقة كاملة لجعل آخرين يرتكبون جرائم القتل لصالحه، وابتكر طريقة القتل الأكثر كمالاً. لجأ بوارو إلى صديقه آرثر هستنغز، ويعود إلى ستايلز، إذ أن الطريقة الوحيدة لتقديم X إلى العدالة هي موت بوارو الذي كان القاتل يتعقبه، في غياب أي إمكانية لمحاكمته بسبب غياب الأدلة الجنائية. ويصطاد بمساعدة هستنغز المجرم لآخر مرة قبل أن يموت خلال نومه في 6 أغسطس عام 1975.

تأخذ كتب بوارو القراء عبر حياته في بريطانيا، منذ القضية الغامضة في ستايلز حين كان لاجئاً في ستايلز، إلى الكتاب الأخير الستارة، حيث يعود إلى ستايلز قبل أن يموت. وبين القضيتين يحل بوارو القضايا داخل وخارج بريطانيا، ومنها قضيته الشهيرة جريمة في قطار الشرق السريع 1934. أصبح بوارو مشهوراً بين العامة في 1926 بقضية مقتل روجر أكرويد التي كان حلها المفاجئ جدلياً، وأصبحت أكثر روايات التحري شهرة، حتى أن إدموند ويلسون أشار إليها في عنوان هجومه الشهير على قصص التحري: "من يأبه بمن قتل روجر أكرويد؟"، وفيما عدة قضية مقتل روجر أكرويد، ظهرت روايات بوارو التي لقت أكثر الثناء بين العامين 1932 و1942، ومن ضمنها كلاسيكيات معروفة مثل: جريمة في قطار الشرق السريع، جرائم الأبجدية، الورق على الطاولة، الموت على النيل، وهذه الأخيرة عن قاتل متعدد على مجرى النيل اعتبرت من قبل كاتب روايات التحري الشهير جون ديكسون كار من ضمن أعظم عشر روايات ألغاز على مر التاريخ. رواية 1942 خمسة خنازير صغيرة (تعرف أيضًا بـ: إعادة النظر في جريمة)، التي يتحرى فيها بوارو جريمة حصلت قبل ستة عشر عاماً بتحليل الحسابات المختلفة للمأساة، تشبه بأدائها أداء راشومون، ويعتبرها الناقد وكاتب روايات التحري روبرت برنارد أفضل روايات كريستي.

تختلف الشخصيات الموجودة مع بوارو من قضية إلى أخرى، لكن بعض الشخصيات تظهر بشكل متكرر، وترتبط بعلاقات جيدة معه.

بالإضافة إلى هذه الشخصيات الحاضرة في مغامراته، لدى بوارو خادم خاص يُسمى جورج (ولا يُعرف اسم عائلته)، لا يُمكن أن يعثر على رئيس خدم أكثر عجرفة منه. خادم إنجليزي من الطراز الكلاسيكي، دخل خدمة بوارو في 1923 ولم يتركه حتى فترة قليلة قبل موت بوارو. رجل عملي وكفء، بلا مخيلة على الإطلاق. وتتعارض شخصيته بشكل ثابت مع شخصية آرثر هستنغز.

في فيلم جريمة بواسطة الموت، الممثل الأميركي جيمس كوكو يلعب "ميلو بيرييه"، وهو محاكاة ساخرة لبوارو.

دادلي جونز لعبت دور بوارو في فيلم قضية غريبة عن نهاية الحضارة كما نعرفها (1977).

وأيضًا قد تمت محاكاة بوارو في فيلم "الانتقام من النمر الوردي"، وفي فيلم "قضية غريبة من نهاية الحضارة كما نعرفها" وفي أفلام أخرى

ظهر بوارو في 34 رواية و13 مجموعة قصصية

ظهرت قصص بوارو على المذياع أيضًا، وكان آخرها على مذياع بي بي سي 4، وقد لعب جون موفات وموريس دنهام وبيتر ساليس دور بوارو على راديو بي بي سي 4، السيد دنهام لعب بوارو في لغز القطار الأزرق والسيد ساليس في جريمة العيد.

تُرجمت روايات أغاثا كريستي إلى لغة عربية في طبعات تجارية غير مؤرخة مُنذ السبعينات، وربما قبل ذلك. عن طريق المكتبة الثقافية، ودار الكتب الشعبية في بيروت. واختلفت أشكال كتابة الاسم الأول للشخصية مُنذ ذلك الحين، فكان يُكتب تارة هيركيول، وأخرى هرقيول، أو هركيول. كما أن خصائص شخصية بوارو الفريدة قد اختزلت بشكل كبير، وابتُسرت. ترجمت دار صوت الناس بعض روايات أغاثا كريستي في عام 1993، بدون أن يظهر بوارو فيها. وفي أواخر التسعينات حصلت دار الأجيال على توكيل نشر روايات أغاثا كريستي بالعربية، وبذلك أمكن لها أن تترجم مُعظم روايات بوارو إلى العربية، ونجحت هذه الترجمات في نقل جزء كبير من شخصية بوارو إلى القارئ العربي بشكل جيد. في سلسلة دار الأجيال لروايات أغاثا كريستي، اعتمد الرسم "هيركيول" لكتابة اسم هيركيول بوارو.
في بداية الالفية الجديدة فقدت دار اجيال حقوق التعريب لتحصل عليها مكتبة جرير وهي حاليا صاحبة الحقوق العربية الوحيدة في الوطن العربي .

هيركيول هو الاسم الفرنسي المُشتق من اسم البطل الميثولوجي الإغريقي هيراكليس (هرقل). ورُبما جاء الاسم لينسب قوة هيراكليس البدنية الهائلة إلى عقل بوارو حاد الذكاء. استخدمت أجاثا كريستي الإلهام الأسطوري في مجموعتها القصصية أعمال هرقل، وهي مجموعة قصصية تضم اثنتي عشرة قصة من بطولة هيركيول بوارو، تحمل نفس عناوين أعمال هرقل الاثني عشر الميثولوجية.




</doc>
<doc id="60200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60200" title="البحرين (توضيح)">
البحرين (توضيح)

البحرين قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="60213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60213" title="واو (جنوب السودان)">
واو (جنوب السودان)

مدينة واو هي حاضرة ولاية غرب بحر الغزال إحدى ولايات العشرة التي يتكون منها جنوب السودان، وهي من أكبر مدن جنوب السودان. تقع واو شمال غرب جوبا عاصمة جنوب السودان بها حكومة الولاية ومطار يربطها مع ولايات السودان المختلفة. يمر بها نهر الجور وبها جامعة بحر الغزال.يوجد بها خليط من القبائل غالبيتهم من قبائل الفرتيت وقبيلة اللوه(جورشول) بالإضافة للدينكا.

تأسست مدينة واو في منتصف القرن التاسع عشر من قبل الارسالية الكنسية الكاثووليكية وتم تاسيس اقدم الكنسية في السودان وجعلت عاصمة لإقليم بحرالغزال في 1898 من قبل الاحتلال الانجليزى المصري وكرسي أسقفية واو الكاثوليكية.

يمر بمدينة واو نهر الجور أحد الروافد الفرعية لنهر النيل. يربطها خط سكة حديد يبدأ من واو ويتجه شمالاً ويمر وأويل، ونهر كير، بحر العرب، الميرم، المجلد، بابنوسة ثم يتفرع إلى فرعين أحدهما يتجه شرقاً إلى الخرطوم والآخر يتجه غرباً إلى نيالا. يربطها ببقية مدن ولايات بحر الغزال الطرق البرية الآتية:

الحرفة الغالبة للسكان هي الزراعة والتجارة.

تعتبر المسيحية الديانة الاكثر شيوعا في مدينة واو حيث يعتنق سكان مدينة واو المسيحية الكاثوليكية بالإضافة للبروتستانتية والأرثوذكسية ، توجد بها كاتدرائية القديسة مريم التي تعتبر أحدي كبرى الكنائس في أفريقيا.
ثم يأتي الإسلام بعد المسيحية انتشر في مدينة واو مع دخول الزبير باشا رحمة الحكم التركي. حيث توجد مساجد عديدة في مدينة اشهرها مسجد ربوة التي تقع في موضع عالي يرى من كل ارجاء المدينة. أغلب المسلمين من السودانيين و الصوماليين اللذين يعملون بالتجارة .

عبادة الأسلاف أو المعتقدات المحلية للمجتمعات منتشرة في مدينة واو . كما ان غالبية سكان المدينة يوقفون ما بين المعتقدات المحلية و المسيحية

مناخها مداري، تهطل الأمطار خلال فصل المطير الذي يبدأ من شهر أبريل وينتهى في نوفمبر.


</doc>
<doc id="60214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60214" title="وسط غرب الولايات المتحدة">
وسط غرب الولايات المتحدة

وسط غرب الولايات المتحدة يضم هذا الإقليم خمس ولايات هي: أوهايو، وعاصمتها مدينة كولومبس، وإنديانا وعاصمتها انديانابوليس، وإلينوي وعاصمتها سبرنجفيلد، وميشيغان وعاصمتها لانسينج، ووسكنسن وعاصمتها ماديسون، ومساحته (643,053) كيلومتراً مربعاً، وجملة سكانها في سنة (1408 هـ -1988 م)، (42,740,000)، ويعتبر أكبر أقاليم الولايات المتحدة سكاناً.

تحده من الشمال البحيرات العظمي حيث الحدود المائية الكندية ومن الجنوب ولايتا كنتاكي وميسوري ، ومن الشرق ولايتا بنسلفانيا ووست فرجينيا ، ومن الغرب ولايتا منسوتا ، وليو ، ويشكل الإقليم ظهير المنطقة الصناعية بالبحيرات العظمي ، ويبرز وشمالي شرقي وسط الولايات المتحدة ويطل على البحيرات العظمي أكبر مسطح مائي عذب .
تتميز أرض هذا الإقليم بتنوع في البنية الجيولوجية ، وأسفر عن هذا ثروة معدنية ضخمة ، والأرض عبارة عن السفوح الغربية لجبال الأبلاش تنحدر تدريجياً نحو الغرب إلى السهل الأوسط والسهول المحيطة بالبحيرات العظمى ،متموجة تتخللها بعض التلال وتنصرف مياه هذا الإقليم إلى البحيرات العظمي ثم إلى الأطلنطي ، ويتمتع هذا الإقليم بوفرة المجاري المائية التي منحته إمكانيات هائلة في توليد الطاقة الكهربائية ، كما وفرت المجاري المائية شبكة من المواصلات ، وتشرف هذه المنطقة على بحيرات ايرى، وهورن، وميشيجان، وسوبيريور، وقد أعطاها هذا إطلالة عظيمة على أربع بحيرات من البحيرات الخمس ، ويشكل هذا الامتداد أشباه جزر بين هذه البحيرات مما أثر في الأحوال المناخية .

ينتمي إلى الطراز القاري الرطب ، يتميز بصيف دافيء ، والشتاء بارد ، ويتعرض لموجات من الرياح الباردة القادمة من الشمال ، وتزداد الأمطار في فصل الصيف ، وتسقط الأمطار في الشتاء والاعتدالين ، والنبات الطبيعي يتمثل في الغابات المخروطية والنفضية .

يبلغ عدد سكان هذا الإقليم 42,7 مليون نسمة ، ويتمثل النشاط البشري في الزراعة ، وأهم الحاصلات الذرة وفول الصويا والقمح والبنجر والتفاح والعنب وأنواع متعددة من الخضر ،وتغطي الغابات مساحة كبيرة من أراضي هذا الإقليم ، وتضم أوهايو كميات كبيرة من الفحم والحجر الجيري والبترول والغاز الطبيعي ويستخرج الحجر الجيري من ولاية انديانا ، ويستخرج البترول من ولاية ولاية إلينوى ، وفي ولاية وسكانسن العديد من الصناعات الثقيلة وتنتج حوالي (30 ) صنفاً إلى جانب الصناعات الخفيفة ، وصقل المعادن والصناعات الغذائية ، وتعتبر وسائل النقل أبرز صناعات ميشيجان وإلى جانبها الآلات والصناعات الكيميائية والأسمنت والورق والأثاث والأغذية وصناعة الحديد .




</doc>
<doc id="60218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60218" title="واو (توضيح)">
واو (توضيح)

واو قد تعني:


</doc>
<doc id="60225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60225" title="كأس آسيا 1972">
كأس آسيا 1972

أقيمت بطولة كأس آسيا الخامسة في تايلاند، وقد شارك في هذه البطولة سته منتخبات هي : إيران والعراق والكويت وكمبوديا وتايلاند وكوريا الجنوبية، وقد أقيمت البطولة بنظام جديد، حيث قسمت الفرق إلى مجموعتين، ويتأهل أول وثاني المجموعة إلى الدور نصف النهائي.

الموقع الرسمي لكأس آسيا 


</doc>
<doc id="60228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60228" title="كأس آسيا 1976">
كأس آسيا 1976

كأس آسيا 1976 هي النسخة السادسة من كأس آسيا، البطولة الأهم لكرة القدم في قارة آسيا. استضافت إيران المسابقة في الفترة ما بين 3 و13 يونيو. شارك 6 منتخبات في المنافسة حيث تم توزيعهم على مجموعتين، كل واحدة تضم ثلاثة فرق. نجحت إيران في تحقيق لقبها الثالث على التوالي، بعد تغلبها على الكويت في النهائي 1–0.


تصدر كل من غلام حسين مظلومي، ناصر نورائي وفتحي كميل ترتيب الهدافين. سجل 25 هدفاً في المجمل عن طريق 16 لاعب مختلف.









</doc>
<doc id="60232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60232" title="مارتينا نافراتيلوفا">
مارتينا نافراتيلوفا

مارتينا نفراتيلوفا (ولدت في 18 أكتوبر عام 1956 في مدينة براغ، تشيكوسلوفاكيا) لاعبة مخضرمة احتلت التصنيف الأول عالميا فترة طويلة. ويعتبرها الكثيرون أنها أعظم لاعبة تنس في كل الأوقات. نفراتيلوفا تشيكية الأصل وفي ظل الأوضاع السياسية غير المستقرة في تشيكولوفاكيا آنذاك، طلبت اللجوء السياسي لدى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1975 وأصبحت مواطنة أمريكية في العام 1981. خلال مشوارها في ملاعب التنس حصدت نفراتيلوفا 18 لقب جراند سلام على المستوى الفردي و 41 على مستوى الزوجي. وتحمل نفراتيلوفا الرقم القياسي في عدد مرات الفوز ببطولة ويمبلدون (9 مرات).

تزوجت مارتينا من عارضة الأزياء الروسية وملكة جمال الإتحاد السوفيتي 1990 يوليا ليميتوفا في ديسمبر 2014.

في العام 1972 عندما كانت نفراتيلوفا تبلغ من العمر 16 عاما فازت ببطولة تشيكوسلوفاكيا الوطنية. ونالت نفراتيلوفا صفة الاحتراف عندما كانت تبلغ من العمر 16 عاما. وأول فوز ببطولة محترفين لها كان في العام 1974 عندما فازت ببطولة في أورلاندو بولاية فلوريدا الأمريكية.

كلاعبة تلعب باليد اليسرى وتمتلك مهارات عالية جدا في الإرسال والهجوم على الشبكة ارتقت نفراتيلوفا بلعبة التنس للسيدات إلى مستوى جديد يبلغ عليه طابع القوة والمهارات العالية على الشبكة. ومن المعروف أن نفراتيلوفا كانت تعاني من مشكلة الحفاظ على وزن مناسب للعب إلا أن إصرارها للوصول إلى قمة لاعبات التنس ساعدها في أن تمتلك لياقة بدنية عالية جدا من جلال برامج لياقة تتطلب جهدا كبيرا.

استطاعت نفراتيلوفا الوصول إلى نهائي بطولة أستراليا المفتوحة للتنس عام 1975 إلا أنها خسرت أمام اللاعبة إيفون غولاغونغ. ووصلت نفراتيلوفا إلى نهائي بطولة فرنسا المفتوحة في العام نفسه وفي النهائي لعبت أمام لاعبة مميزة أخرى هي الأمريكية كريس إيفرت وخسرت بنتيجة 6-2 2-6 1-6. وتألقت نفراتيلوفا ببطولة الولايات المتحدة الأمريكية المفتوحة وبلغت الدور نصف النهائي حيث خسرت أمام كريس إيفرت. وعقب ذلك تقدمت نفراتيلوفا بطلب للجوء السياسي للولايات المتحدة وحصلها على البطاقة الخضراء خلال شهر من تقديمها للطلب.

تمكنت نفراتيلوفا من الفوز بأول بطولة جراند سلام في العام 1978 عندما تمكنت من انتزاع لقب بطولة ويمبلدون عندما هزمت اللاعبة الأولى على العالم كريس إيفرت بنتيجة 2-6 6-4 7-5 وتمكنت بهذا الفوز من انتزاع التصنيف الأول عالميا. وفي العام 1979 تمكنت نفراتيلوفا من الحفاظ على لقب ويمبلدون بفوزها مجددا على إيفرت بنتيجة 6-4 6-4.

في العام 1981 حققت نفراتيلوفا لقبها الثالث ضمن بطولات الجراند سلام عندما هزمت كريس إيفرت لتفوز ببطولة أستراليا المفتوحة. وبلغت المباراة النهائية لبطولة الولايات المتحدة المفتوحة في العام 1981 وخسرت بعوبة بالغة أمام اللاعبة تريسي أوستن.

في عام 1982 تمكنت نفراتيلوفا من الفوز ببطولتي ويمبلدون وفرنسا المفتوحة ويعتبر الجمع بين هذين البطولتين صعبا نظرا لاختلاف أرضية اللعب.

حقبة منتصف الثمانينيات شهدت سيطرة واضحة للاعبة نفراتيلوفا فبعد خروجها من الدور الرابع لبطولة فرنسا المفتوحة عام 1983 تمكنت نفراتيلوفا من الفوز ببطولات الجراند سلام الثلاثة المتبقية في ذلك العام وكانت الخسارة التي منيت بها في بطولة فرنسا هي الخسارة الوحيدة في العام 1983 حيث حققت نتيجة نسبة فوز هي الأفضل لغاية الآن عندما فازت ب 86 مباراة مقابل خسارة مباراة واحدة فقط. خلال الأعوام 1982, 1983 و 1984 لم تخسر نفراتيلوفا إلا 6 مباريات فقط.

فوز نفراتيلوفا ببطولة فرنسا المفتوحة عام 1984 حقق لها أن تكون حاملة لقب جميع بطولات الجراند سلام مرة واحدة. وفازت نفراتيلوفا ببطولي ويمبلدون والولايات المتحدة لتعادل بذلك رقم عدد مرات الفوز المتتالي لبطولات الجراند سلام (ستة بطولات متتالية). خسارة نفراتيلوفا أمام اللاعبة التشيكية هيلينا سوكوفا في نصف نهائي بطولة أستراليا المفتوحة لعام 1984 بنتيجة 6-1 3-6 5-7 أوقف عدد انتصاراتها المتتالية عند 74 مبارة وحرمها من الفوز ببطولات الجراند سلام جميعها في نفس السنة.

تمكنت نفراتيلوفا من الفوز بالبطولات الأربعة الكبرى (الجراند سلام) فئة زوجي السيدات مع الأمريكية بام شرايفر. هذا كان جزءا من رقم عالمي حققته اللاعبتين حيث فازتا ب 109 مباراة متتالية بين العامين 1983 و 1985. كانت نفراتيلوفا المصنفة الأولى على مستوى العالم بالنسبة للزوجي لفترة استمرت لأكثر من ثلاث سنوات.

بين العامين 1985 و 1987 تمكنت نفراتيلوفا من الوصول إلى المباراة النهائية لجميع بطولات الجراند سلام التي شارطت بها (11 بطولة) ففازت في ستة منها وشمل ذلك فوزها بسادس بطولة ويمبلدون على التوالي وهو رقم قياسي قائم إلى اليوم.

ظهور اللاعبة شتيفي غراف مثل تهديدا لسيطرة نفراتيلوفا على ملاعب التنس خصوصا بعد هزيمتها أمام غراف بنهائي بطولة فرنسا المفتوحة. ومع تمكن نفراتيلوفا من هزيمة غراف بنهائي بطولة ويمبلدون وبطولة الولايات المتحدة المفتوحة للعام 1987 إلا أنها خسرت التصنيف الأول عالميا لصالح غراف في أواخر هذا العام.

ومع إعتقادالجميع أن نفراتيلوفا لن تسطيع الفوز بأي بطولة جراند سلام بسبب العمر المتقدم وسيطرة غراف المطلقة إلا أنها تمكنت من انتزاع لقبها التاسع في ويمبلدون عام 1990 عندم تغلبت على اللاعبة الأمريكية زينا غاريسون بنتيجة 6-4 6-1. وتمكنت من الوصول إلى نهائي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة عام 1991 حيث خسرت أمام مونيكا سيليش. كما تمكنت من الوصول إلى نهائي ويمبلدون للعام 1994 عندما كان عمرها 37 عاما وفي النهائي خسرت أمام الإسبانية كونشيتا مارتينيز.

تقاعدت نفراتيلوفا رسميا من اللعب على مستوى الفردي في العام 1994. وحققت خلال مسيرتها العديد من الأرقام القياسية من بينها عدد مرات الفوز ببطولة ويمبلدون (9) وعدد بطولات الفردي (167) وعدد بطولات الزوجي (176).

عادت نفراتيلوفا للعب في بطولات الزوجي من العام 2000. وتمكنت من الفوز ببطولة أستراليا المفتوحة للزوجي المختلط عام 2003 بالاشتراك مع لايندر بايس ومكنها ذلك من أن تكون اللاعبة الثالثة في العالم التي تتمكن من الفوز بجميع فئات بطولات الجراند سلام (الفردي، الزوجي والزوجي المختلط). تمكنت نفراتيلوفا من الفوز في بطولة الزوجي المختلط لبطولة ويمبلدون وبذلك كانت أكبر لاعبة تفوز ببطولة جراند سلام (46 سنة و 8 أشهر). ونفراتيلوفا هي أكبر لاعبة سنا تفوز بمباراة على مستوى المحترفين بفردي السيدات عندما تمكنت من الفوز بالدور الأول لبطولة ويمبلدون عام 2004.

آخر بطولة في زوجي السيدات فازت بها نفراتيلوفا كانت في أغسطس من العام 2006 عندما فازت ببطولة مونتريال الكندية مع اللاعبة الروسية ناديا بتروفا.

أعلنت نفراتيلوفا خلال مشاركتها في بطولة ويمبلدون للعام 2006 بأن موسم 2006 سيكون آخر موسم لهل في الزوجي على مستوى المحترفين.

تمكنت نفراتيلوفا من الفوز في آخر مبارة لها كمحترفة عندما تمكنت من إحراز لقب الزوجي المختلط لبطولة الولايات المتحدة مع مايك براين.

 السنة البطولة الخصم في النهائي نتيجة المجموعات

د 1: الدور الأول, د 2: الدور الثاني, د 3: الدور الثالث, د 4: الدور الرابع, ر ن: ربع النهائي, ن ن: نصف النهائي, ن: نهائي, ف: فوز

 السنة البطولة شريكة الزوجي



</doc>
<doc id="60235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60235" title="ديناميت">
ديناميت

الديناميت هو نوع من المتفجرات قائم على سائل النتروجليسرين، ويستخدم تراب المشطورات (التراب الدياتومي) كمادة ماصة في صناعته، أو مواد ماصة أخرى مثل القشر المسحوق والطين ونشارة الخشب أو لباب الخشب. أنواع الديناميت التي تصنع باستخدام مواد عضوية مثل نشارة الخشب تكون أقل استقرارا، ولذلك توقف استخدامها بوجه العموم. أخترع الديناميت الكيميائي والمهندس السويدي ألفريد نوبل في مدينة جیزتاخت بألمانيا وحصل على براءة اختراعه في عام 1867. وقد كان نوبل قد صاغ اسم اختراعه من الكلمة الإغريقية القديمة δύναμις ديناميس، وهي تعني "القوة".

يصنف الديناميت أنه متفجر قاصم، مما يعني أن طاقة أو قوة التفجير تأتي من التصعيق (انتشار الصدمة) بدلا من التأجج (انتشار الحرارة). يستخدم الديناميت أساسا في صناعات التعدين والبناء والهدم وفي استخراج الحجارة، وقديما كان له بعض الاستخدامات في الحروب. إلا أن الطبيعة غير المستقرة لسائل النيتروجليسرين، خاصة إذا تعرض للتجميد، جعلت الديناميت متفجرا عفا عليه الزمن في الاستخدامات العسكرية. أدت الشعبية المألوفة للديناميت في أوساط العامة إلى استخدام كلمة ديناميت بشكل مجازي، مثلما يوصف الغربيون قضية معينة معقدة بأنها "ديناميت سياسي" "political dynamite" و مثلما يطلق الناس على بعض أصناف الطعام الحارة اسم "ديناميت".

يُكَوِّن سائل النتروجليسرين تقريبا ثلاثة أرباع الديناميت، والربع الباقي هو عبارة عن تراب المشطورات (تراب دياتومي) وشائبة صغيرة من كربونات الصوديوم لتحسين الخواص. ويُشكل هذا الخليط في صورة أصابع (قضبان) قصيرة وتُلف الأصابع بالورق. ثم يتم إدخال كبسولة تفجير، متصله بفتيل بأي طول، حتى الوسط من كل إصبع. النتروجليسرين في حد ذاته هو متفجر قوي جدا، وفي شكله النقي هو غاية في الحساسة للصدمة (وهذا يعني أن أي صدمة محسوسة يمكن أن تدفعه لينفجر)، ويتحلل النتروجليسرين بمرور الوقت إلى أشكال أخرى أكثر تقلقلا. هذا يجعله سائلا خطرا للغاية عند نقله أو استخدامه في شكله النقي.

يكون النتروجليسرين أقل حساسة للصدمة حينما يمتصه التراب الدياتومي أو نشارة الخشب. "يُصَرِّفَ" أو "يُرَشِّح" الديناميت محتواه من سائل النتروجليسرين بمرور الوقت، والذي يمكنه بعد ذلك أن يتجمع في قاع الصندوق أو في أرضية منطقة التخزين. (لهذا السبب، توصي كتيبات المتفجرات بالتقليب المتكرر لصناديق الديناميت في المخازن.) طرق التعبئة والتغليف الحديثة تساعد في القضاء على هذا الشاغل عن طريق وضع الديناميت في أكياس بلاستيكية مُحكمة، واستخدام الورق المقوى المغلف بالشمع. تتجمع مع الوقت بلورات على سطح الأصابع مما يجعلها أكثر حساسة للصدمة، والاحتكاك أو الحرارة. وهذا يخلق وضعا خطيرا للغاية. عموما مخاطر حدوث انفجارات بدون قصد ( بدون كبسولة التفجير) للديناميت الطازج تكون متدنية أما الديناميت القديم فهو محفوف بالمخاطر.

اخترعه العالم السويدى الفريد نوبل للاستخدام في حفر المناجم وذلك عام 1867م. ولكن في آخر حياته لاحظ استخدام الديناميت في أعمال الحرب والدمار فحزن نوبل على ذلك فاوصى بوضع كل ثروته - قبل وفاته - في بنك سويدى وتعطى ارباحه سنويا للمبدعين في شتى المجالات، العلم، السلام، الفن، الخ.

تحول اختراعه الموجة لمساعدة العمال والتخفيف عنهم إلى أداة للحرب.
لصنع الأسلحة وتفجير الجليد و لصنع ألعاب الأطفال
و تفجير الأنفاق

يعتبر الديناميت في الوقت الحالى من الأنواع شديده التخلف نظرا لاستحداث العديد والعديد من الاسلحة المستخدمة في الحروب والمواد شديدة الانفجار.

يختلف الدينامبت عن التي ان تي بسهولة تفجيره مقارنة بالأخير وهو حساس للاحتكاك والصدمات على عكس التي ان تي الغير حساس لهما.

طرق تحضير الديناميت:

1 - زيت النيتروجلسرين 75%
2- تراب النقاعيات أو القبو لأنه غني بنيترات البوتاسيوم 25%
يخلط ويفجر بصاعق.

1- نيتروجلسرين 93% أو 90%
2- نيترو سيليلوز 7% أو 10%
تنفجر بصاعق.

1- نيتروجلسرين 62%
2- نيترو سيليلوز 3%
3- نترات الصوديوم 27%
4- نشارة خشب ناعمة 8%
تنفجر بصاعق

1 - نترات أمونيوم 70%
2- نيترو جلسرين 30%
تنفجر بصاعق

 1- نيتروجلسرين 32 %
2- نترات صوديوم 28%
3- أوكسلات الأمونيوم 29%
4- عظم 10%
5- قطن 1%



</doc>
<doc id="60241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60241" title="رحلات الأتوستوب">
رحلات الأتوستوب

إيقاف السيارات طريقة سفر قليلة التكلفة، يستخدمها غالبية الشباب في رحلاتهم، ابرز معالم هذه الطريقة عنصرين اولهما أن الرحال ينتقل من مكان إلى مكان مستخدما الإشارة بيده لأصحاب السيارات كى يصحبوه معهم في طريق سفرهم دون أن يدفع اجرا مقابل خدمتهم لهم، والعنصر الثاني أن الرحال يعتمد على إمكانياته الذاتية في تمويل الرحلة وكثيرا ما يلجأ للقيام باعمال يدوية أو فكرية بسيطة تدر عليه عائدا يساعده على استكمال الرحلة، كانت هذه الطريقة شائعة الاستخدام في القرن العشرين خصوصا بين شباب أوروبا، وبعد أن ارتفع معدل الحوادث بين شباب الأتوستوب على طرق سفرهم وانخفض احساسهم بالأمان، أصبحت طريقة الأتوستوب نادرة الاستخدام في الرحلات كونها محفوفة بالمخاطر من جراء ما قد يصاحبها من اعتداءات جنسية وأغتصاب, ناهيك أنها طريقة ملاحقة من قبل الشرطة والسلطات.


</doc>
<doc id="60244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60244" title="الإقليم الأوسط الشمالي الغربي">
الإقليم الأوسط الشمالي الغربي

الإقليم الأوسط الشمالي الغربي هو أحد أقاليم الولايات المتحدة الأمريكية، يشمل هذا الإقيم سبع ولايات هي ولاية مينيسوتا، وولاية آيوا، وولاية ميزوري، وولاية داكوتا الشمالية، وولاية داكوتا الجنوبية، وولاية نبراسكا، وولاية كانزاس. مساحة الإقليم حوالي 1,339,670 كم مربع وعدد سكان هذا الإقليم أكثر من 17,851,091 نسمة. ويعتبر هذا الإقليم ثالث أقاليم الولايات المتحدة مساحة بعد إقليم المحيط الهادي وإقليم الجبال.

يقع في شمال الولايات المتحدة، تحده كندا من الشمال ،وولايات مونتانا، وايومنغ وكولورادو من الغرب والجنوب الغربي ،وولايتا أوكلاهوما وآركانسو من الجنوب والجنوب الشرقي، وولايتا إلينوي وويسكنسن من الشرق، ويقع بين شرق الولايات المتحدة وغربها.

سهلية في جملتها ،فهي قسم من السهول الوسطي، تكتنف أرضه بعض التحدبات، وتطل علية المرتفعات الغربية بحواف هضابها، وتخترق أرضه شبكة من الأنهار محورها المسيسبي الأعلى بروافده العديدة، والميسورى الأوسط بالعديد من الروافد ويتدرج الإقليم في ارتفاعه نحو الغرب، وينحدر تدريجياً نحو الجنوب، ولقد أعطاه الانبساط في السطح إمكانيات زراعية هائلة دعمتها تربته الخصبة، فأصبح من أهم الأقاليم الزراعية، إن لم يكن من أهمها.

يضم هذا الإقليم أكثر من نمط مناخي، ويسودة بصفة عامة المناخ القاري، ويتسم بالتطرف فالصيف حار، والشتاء بارد، ولكن هذا يتفاوت عبر مساحته الشاسعة وتغزوه التيارات الهوائية المدارية الحارة في الصيف، وفوق أرضه تلتقي الكتل الهوائية الباردة بالكتل الحارة ونتيجة هذا تسقط الأمطار الإعصارية قي الصيف وتختلف أيام الصقيع من منطقة لأخرى.

الزراعة هي الحرفة الأولي في هذا القطاع من الولايات المتحدة، ويعتبر الإقليم الزراعي الرئيسي بالولايات المتحدة وتأتت هذه من المساحة الكبيرة المخصصة للزراعة وتنوع المناخ وجودة التربة والارتباط الجيد بين السكان واستخدام الموارد، وتشمل الأنشطة الزراعية نطاق القمح الربيعي في غربه، ونطاق القمح الشتوي في جنوبه الغربي، ونطاق الذرة في الوسط ونطاق تربية الثروة الحيوانية وإنتاج الألبان في شماله. وهذا لايعني عدم وجود نشاط صناعي أو تعديني ويوجد في هذا القطاع خامات منجمية جيدة من الفحم والنفط، والفلزات يضاف إلى هذا النشاط الزراعي القائم على الزراعة


</doc>
<doc id="60245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60245" title="الدامر">
الدامر

الدَامَرْ، مدينة تقع في ولاية نهر النيل بشمال السودان على ارتفاع 355 متر (1164.70 قدم) فوق سطح البحر وعلى مسافة 300 كيلو متر (186.41 ميل) شمال العاصمة الخرطوم وحوالي 13 كيلو متر (8 ميل) جنوب مدينة عطبرة. وتمتد على الضفة الشرقية لنهر النيل وإلى الجنوب من مقرن نهر عطبرة مع نهر النيل، وهي عاصمة ولاية نهر النيل. وتعتبر من المدن الإدارية والتاريخية القديمة في السودان.

توجد بالمدينة حفريات قديمة تعود إلى حقب تاريخية تمتد إلى آلاف السنين حيث اثبتت دراسات انثربولوجية حديثة بأن الدامر تعتبر من المدن القديمة في منطقة شمال أفريقيا وشرقها، وهي واحدة من عشر مدن في العالم لم ينقطع عنها الاستيطان البشري على مر العصور والأزمنة. وكانت تعرف في العصور الوسطى الحديثة في السودان باسم «دار الأبواب» ، ربما لكونها منطقة تتقاطع فيها طرق تجارية عديدة تربط بين مناطق الحضارات القديمة الكوشية و المروية في شمال وشرق ووسط السودان.

يرتبط تاريخ الدامر كثيرا بتاريخ المجاذيب الذين اسسو المدينة وجدهم الأكبر هو ادريس بن حمد الذي عاش في مكة المكرمة مدة طويلة من الزمن وقام ثلاث من ابنائه بنشر تعاليمه في مناطق مختلف من السودان من بينهم محمد المجذوب عبدالله المعروف «برجل درو» (1796 - 1833 ) ودرو ، هو الإسم القديم لمنطقة الشعديناب (نسبة للشيخ شاع الدين) وابنه حمد الذي اختار منطقة الدامر واقام فيها ولا يزال ضريحه يشكل مزاراً في المنطقة حتى يومنا هذا والتي اسس فيها خلوة ليتعبد فيها وينقطع عن الناس، وتجمع الناس حوله للإستفادة من علمه فأنشأ مسجداً وبنى الناس بيوتهم حول المسجد واكتسب الفقيه حمد ثقة السكان والتجار والزعماء المحليين من خلال زهده وورعه وعلاقاته الجيدة مع مشايخ الطرق الصوفية الأخرى في المنطقة وصارت المدينة محط أنظار الكثير من الناس يزورنها طلباً للعلم والعلاج والفتاوي والتجارة واكتسبت خلاوي المجاذيب بمرور السنوات شهرة كبيرة وسمعة جيدة في التعليم الديني في السودان وذلك بتدريس القرآن الكريم وعلومه وعلوم اللغة العربية فقصدها طلاب العلم من داخل السودان وتقاطر علي الدامر المريدون، فكبرت وغدت مركزا تجارياً. 
ومركز شعاع ثقافي ومكان موثوق لتسوية الخلافات، اشتهر شيوخ المجاذيب بمساعيهم الحكيمة وتوسطهم في فض النزاعات وتسوية الخلافات التي تنشب بين القبائل والعشائر المحيطة بهم . وذكر بأن شيوخ المجاذيب توسطوا بين الجعليين ، حكام شندي، و الشكرية الذين كانوا على وشك الانقضاض على شندي لولا تدخل المجاذيب.

وفضلا عن بركهارت فقد زار الدامر عدد من الرحالة الأجانب والمستشرقين الذين مروا عبرها ومنهم الراحلة الأسكتلندي جيمس بروس الذي وصلها في أكتوبر / تشرين الثاني سنة 1771 م، وتحدث عنها في كتابه «اكتشاف منابع النيل» حيث ذكر قائلاً: "جئنا إلى مدينة الدامر، مدينة الفقيه ود المجذوب وهو قديس، من الطراز الأول عند الجعليين." كما ذكرها الرحالة بيركهارت وقدم عنها وصفاً وقال: "الدامر مدينة كبيرة فيها حوالي خمسمائة بيت، ولم تكن فيها مبان خربة، وكانت نظيفة بالقياس إلى بربر وشوارعها منظمة، ويقطنها المجاذيب الذين يرجعون في أصلهم إلى عرب الحجاز".

ولخص كارل ريتر، عالم الجغرافيا الألماني، وصف المدينة في عمله الجغرافي في عام 1822 تحت عنوان :الدامر دولة الكاهن، حيث تحدث عن الفقيه الكبير الذي عاش في ساحة وسط مبنى صغير مربع الشكل بوسط المدينة، وعن المدارس القرآنية المفروشة حول مسجد كبير و يفد إليها الطلاب من اماكن بعيدة. وذكر الزراعة المكثفة التي ترويها ساقيات يحركها ثيران.

بعث إسماعيل كامل باشا ابن محمد علي باشا عند غزوه السودان في سنة 1821 م حليفه زعيم قبيلة الميرفاب، نصر الدين الصادق، من مدينة بربر إلى الدامر لحث شيوخ المجاذيب بالمدينة على تقديم ولاء الطاعة لحاكم البلاد الجديد. رفض المجاذيب ذلك وهددوا بالتصدي للباشا إن دخل مدينتهم الدامر.
واصل إسماعيل كامل باشا تقدمه نحو الداخل وتحرك بجيشه من بربر متجهاً إلى مقرن نهر عطبرة مع النيل والتقى بالمجاذيب وحلفائهم الجعليين في منطقة الكويب (حيث يوجد جسر عطبرة حالياً) وتاقب، بقيادة الفقيه محمد بن الفقيه أحمد أب جدري. استعان جيش الغزو بتعزيزات من الجنود تمكن من خلالها إلحاق الهزيمة بمقاتلي المجاذيب وأوقع فيهم القتل والأسر وهدم المساجد والبيوت فتفرقوا في مناطق نهر عطبرة و البطانة و كسلا و القضارف وهجروا الدامر.

عادت الدامر مرة أخرى إلى ازدهارها السابق عندما أصدر الأتراك عفوا عاماً لأهلها ومشايخهم وتوافد عليها طلاب العلم مجدداً. تحسنت العلاقة بين شيوخ الدامر والحكم التركي المصري بدرجة أكثر عندما وصل الجنرال غوردون باشا إلى السودان حيث قوبل بالترحاب من جانبهم فأمر بإعفاء زعيمهم الفقيه أحمد بن جلال الدين من الضرائب، واسبغ عليه بمنحة مالية سنوية قدرها عشرة جنيهات، وعشرة أرادب من الذرة.
أيد شيوخ الدامر الثورة المهدية وبايعوا الخليفة عبد الله التعايشي واختاروا الوقوف إلى جانبها في الحرب ضد الحكم التركي وانخرطوا في مواقع الجهاد المختلفة واصبح عدد منهم أمراء في جيش المهدية.

وبعد هزيمة قوات المهدية بقيادة الأمير محمود ود احمد في معركة النخيلة، وصل الدامر كتشنر و وينجت باشا وماكدونالد وهنتر وسلاطين باشا وهم في طريقهم إلى أم درمان عاصمة المهدية. واستقبلهم أهالي الدامر بالترحاب وقدموا لهم العون.

كان الحكام الجدد في بداية عهدهم ينظرون إلى شيوخ الدامر نظرة عدائية بسبب دعمهم للمهدية فقد تم إعدام أمير الدامر حاج حمد المنصور المجذوب في المسجد على مرأى من الجميع ليكون عبرة لهم، لكن سرعان ما استانفت مساجد الدامر تعليم القرآن وعاد للمدينة دورها الثقافي تدريجياً إبان الحكم الثنائي وبرز اسم الشيخ مجذوب جلال الدين الذي اسس المعهد العلمي في أوائل خمسينيات القرن الماضي بالدامر الذي استمر حتى سبعينات القرن الماضي قبل تحويلها إلى مدارس نظامية واصبح معهد الشيخ مجذوب مدرسة شيخ مجذوب الحالية الآن.

وفي فترة الحكم الثنائي الإنجليزي المصري للسودان (1899 - 1956) أصبحت الدامر مقراً لحاكم المديرية الشمالية، وحافطت على وضعيتها الإدارية هذه حتى فترة ما بعد استقلال السودان في عام 1956، حيث تعتبر اليوم عاصمة ولاية نهر النيل وتوجد بها مقار الوزارات الإقليمية لولاية نهر النيل .

يعودأصل تسمية الدامر، كما تقول الرواية الأكثر رواجاً في المنطقة إلى الفقيه حمد، مؤسسها الذي كان قد تلقى علوم القرآن الكريم على يد والده الفقيه عبد الله راجل درو ( المدفون بقوز الشعديناب القريبة من المدينة). وكان من عادة مشائخ المنطقة أن يأذنوا لمن يأنسوا فيه الكفاءة والقدرة على نشر العلوم التي اكتسبها بعد حفظه القرآن وتجويده بالرحيل إلى منطقة أخرى واقامة مدرسة فيها لتعليم وتحفيظ القران الكريم وعلومه تعرف محلياً «بتقابة قرآن»، فرحل الفقيه حمد عن والده في الشعديناب واستقر به المقام في المنطقة التي يقوم عليها حالياً مسجد السهيلى، وعندما كان اترابه يسألون عنه والده كان يجيبهم بأن " حمد دَامَرَ" أي ،أنه استقر في المكان الذي ذهب إليه، فأصبحوا يتناقلون هذه العبارة فيما بينهم واستخدمت فيما بعد للدلالة على مقر حمد وهكذا اصبح المكان يعرف باسم حمد الدامر. وحمد ضمين الدامر.

وتذهب رواية أخرى إلى أن المجاذيب الذين سكنوا قرية درو جنوب الدامر( الحالية )، هم الذين أسسوا الدامر، وإن قرية درو كانت تمتد إلى مساحة كبيرة في المنطقة الواقعة بين مقرن نهر عطبرة و نهر النيل وقد أقام الفقيه حمد الذي عرف عنه ميله إلى العزلة والتعبد في المنطقة وإتخذ فيها غاراً للتعبد، ومرت عليه جماعة مهاجرة من قبيلتي الشايقية المجاورة و الدناقلة فإستأذنته للسكن حول غاره وتلقي العلم منه وتحول المكان مع مرور الوقت إلى مورد ماء لبعض العربان وماشيتهم الذين كانوا يقيمون فيه بعض الوقت، ويعودون إلى بواديهم تاركين خيامهم عهدة معه حتى عودتهم في الموسم القادم، وكانت الخيام تترك في العراء فتدفنها الرمال لتتكون كتلة أطلقوا عليها الدمر أي الربوة أو المكان المرتفع وهكذا عرف المكان بالدامر.
ووفقاً للبرفيسور عبد الله الطيب ، إستاذ علوم اللغة العربية فأن الاسم الدامر قد يكون مشتقاً من عبارة «دامر الليل كله» ، وتُقال في الشخص الذي يقوم الليل كله عابدا، كما في حالة الفقيه حمد مؤسس الدامر. وقد يرجع أصل إلى لفظ «الدَمِيرة» وهو الفيضان. والدامَر هو مكان حدوث الفيضان. ولعل الدامر كما يقول البروفسور عبد الله الطيب اسم عربي نقله العرب إلى النيل منذ دهر قديم. ففي شبة الجزيرة العربية يوجد موضعاً يسمى الدامر وهو قريب من دومة الجندل بمنطقة الجوف بالمملكة العربية السعودية.

إداياً، تعتبر الدامر محلية من محليات ولاية نهر النيل وهي في الوقت نفسه عاصمة الولاية 
وتتكون من سبع وحدات إدارية هي:
وتبلغ مساحة المحلية حوالي 32.000 كيلومتر ( 19883.9 ميل ) وعدد سكانها 284.000 نسمة تقريباً.
تقع الدامر في وسط ولاية نهر النيل وتمتد على ضفاف نهر النيل ونهر عطبرة شرقاً وغرباً. تحدها من الشمال محلية عطبرة ومن الجنوب محليتي شندي و المتمة، ومن الشرق ولايات البحر الأحمر و كسلا.

يوجد بالمدينة متحف وادي النيل الذي يحتوي على بعض المقتنيات الأثرية المروية و الكوشية القديمة وبضع ادوات من التراث الشعبي والتي تمثل حضارة المنطقة.

ومن المعالم الأثرية الأخرى المنتشرة في المنطقة قلعة ود عيسى، وقلعة ود سليمة، وقوز العشير، وقوز الشعديناب.

وتنتشر في الدامر وريفها عدة اضرحة لشيوخ المجاذيب مثل الشيخ حمد بن عبد الله، و الشيخ حمد بن محمد المجذوب، والشيخ محمد المجذوب، والفقيه عبد الله النقر، وكلها في الدامر وهناك قباب عرمان (في قرية المكابراب)، وعبد العال وجندل والحاج عيسى (في الشعديناب)، وقبة كبوش ( في الكبوشاب).

الدامر موزعة على مربعات سكنية تبدأ من مربع واحد حتى مربع سبعة عشر، وأحياء أخرى وهي من الشمال نحو الجنوب:المقرن الحسناب والكنوز والبان جديد والفريع والعشير والقلعة والشعديناب والحديبة والمسياب الجباراب والحصايا والزيداب ، ومن ناحية الغرب:أم الطيور والتميراب، وشرقاً البسلي وام شديدة.

غالبية سكانها من قبيلة الجعليين وبعض القبائل السودانية الأخرى.
يبلغ عدد سكان محلية الدامر حوالي 122,944 نسمة (حسب تقديرات عام 2012).

جدول يبين النمو السكاني خلال العقود الأربعة الماضية

يشتغل معظم الأهالي بالزراعة ويعمل البعض بالرعي بالإضافة إلى الأعمال الأخرى كالتجارة والخدمات.

تعتبرالدامر واحدة من أكبر اسواق الإبل و الماشية في السودان ويشكل سوقها ملتقي لتجار الأبل والماشية من مختلف البوادي القريبة من المنطقة.


تتميز مدينة الدامر بنشاطها الثقافي حيث بوجد بها نادي ثقافي يشكل ملتقى لشعراءالمدينة ومحبي الشعر والأدب وهناك أيضاً نادي لشبكة التواصل الاجتماعي عبر الإنترنت يسمى منتديات مدينة الدامر ويديره أسامةاحمد ودالمصري ، وقد تأسس عام 2008 م ، إلى جانب موقع محلية الدامر الذي يهتم بأخبار المحلية الأخبار، ومنتدى آخر لأبناء حي الحصايا بالدامر.

توجد بالمدينة عدة أندية رياضية هاصة أندية كرة القدم ومنها:


</doc>
<doc id="60248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60248" title="شرق النيل">
شرق النيل

الحاج يوسف شرق
محافظة شرق النيل تتبع ولاية الخرطوم، محافظة شرق النيل تتكون مدينة بحري، الريف الشمالي، الريف الشرق والريف الجنوبي. يتكون الريف الجنوبي من ٤محليات : محلية وادي سوبا، محلية العيلفون، محلية ام ضواً بان ومحلية العسيلات. محليات الريف الجنوبي تقع جنوب محلية بحرى، وتبدأ من سوبا شرق، العيلفون، أم ضواً بان، الدبيه الشيخ أبوقرون، الشريق، العسيلات وحتى كترانجوالبنبوناب. الريف الشرق من الحاج يوسف تمتد شرقاً حتى أبو دليق.

تقع في وسط السودان وتمتد من الضفة الشرقية للنيل الأزرق الي الضفة الشرقية لنهر النيل، يحدها من الغرب النيل الأزرق ونهر النيل, من الشمال ولاية نهر النيل، من الشرق ولايتي القضارف وكسلا ومن الجنوب ولاية الجزيرة.

من أقدم مناطق شرق النيل مدينة الجريف شرق حيث تعد من اعرق مناطق الخرطوم وهي حاضرة مملكة سوبا ويقطنها مجموعة كبيرة من الجعليين والمحس والمغاربة الذين تصاهروا وتماذجوا ليكونواالجرافة.
تتكون من احياء مثل القادسية وهب النسيم وجريف قمر والجريف كركوج دخلها التعليم منذ الاربعينات وهي المدينة الوحيدة المبنية بالطوب الأحمر بااكملها لاشتهارها بصناعة الطوب وتميز سكانها في فن العمارة الإسلامية فهم من أشهر بناة المساجد ومأذنها ساهمة في بناء مسجد الملك فاروق والعديد من المبانى الحكومية وتبرع اصحاب الكمائن من أهل الجريف بالطوب لتشيد المدارس مثل مدرسة الشعب ومجمع الشيخ البرعى ومنزل الزعيم الراحل إسماعيل الأزهرى والكثيير الذي لاحصر له.
وتتعرض الجريف شرق لطمس هويتها ومعالمها حيث انتزعت الكمائن من اهلها وتبنى المؤسسات على ارضها وتسمى باسم جديد مثل جامعة شرق النيل اسسهها المرحوم الخير حاج موسى ومستشفى شرق النيل وهي على أرض انتزعت من المناشير من أهل الجريف شرق.
بها 
من الأحياء الموجودة حي النصر حيث يعتبر هذا الحي من الأحياء الجاذبه للسكان من حيث الموقع الاسترتيجي الذي يتميز به ,الحي حي يتكون من المربعات (23 و 26 و 1 و 2)
ويحد حي النصر شمالا شارع 105 وهو يعتبر من الشوارع السفريه وشرقا حي الفاروق والشركه العربية وجنوبا شارع القذافي والشركه العربية وغربا الجريف شرق وأم دوم.

وأيضاً من أحياء شرق النيل، الحي الراقي حي الفيحاء وهو الحي ذو القيمة العالية من حيث الأرض والموقع والخدمات، إذ يمتد من الناحية الجنوبية لحي دار السلام المغاربة(العريق) إبتداءً من المربع رقم (5) (حي الجامعة)وشرقاً المربعات (1،7، 8،2 شرق وغرب،6 و9)ويحد حي الفيحاء شرقاً حي الوحدة الحاج يوسف ، ومن الشمال أحياء شارع 1 الحاج يوسف وحي الردمية . ويقطنه عدد من أساتذة الجامعات والوزراء والساسة وأعضاء حكومة السودان ، والضباط .

ويجري الآن العمل في إنشاء السوق المركزي بشرق النيل كما به أكبر ميدان بشرق النيل ولكن للاسف لم يتم الاستفادة منه بعد
ماهر


</doc>
<doc id="60251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60251" title="أنطاكية (مدينة تاريخية)">
أنطاكية (مدينة تاريخية)

أنطاكية (باليونانية Αντιόχεια، بالسريانية: ܐܢܛܝܘܟܝܐ، بالتركية Antakya) مدينة تاريخية تقع على الضفة اليسرى لنهر العاصي على بعد 30 كم من شاطئ البحر المتوسط في لواء الإسكندرون الواقع تحت السيادة التركية.

تعتبر مدينة أنطاكية إحدى أهم المدن في تاريخ سورية حيث أنها كانت عاصمة سورية قبل الفتح الإسلامي في القرن السابع، وما زالت حتى الآن عاصمة للكنائس المسيحية الشرقية. دُعيت مدينة أنطاكيّة بلقب "مهد المسيحية" نتيجة للدور المحوري الذي لعبته المدينة في ظهور كل من الهلنستية اليهودية والمسيحية المبكرة. ودعي المؤمنون بالمسيحية بإسم مسيحيين أول مرة في مدينة أنطاكية في نحو سنة 42 أو 43 للميلاد.

كانت أنطاكية في العصر الهلنستي عاصمة الإمبراطورية السلوقية وفي العصر الروماني تصاعدت أهميتها حتى صارت ثالث أكبر مدينة في العالم بعد روما والإسكندرية. نقل العرب العاصمة من أنطاكية إلى واحة دمشق لأسباب لوجستية. تعرضت أنطاكية في التاريخ الإسلامي للغزو عدة مرات من الروم والصليبيين، وبعد انتهاء الحروب الصليبية صارت تابعة لحلب. كما وقعت تحت النفوذ الفرنسي بعد الحرب العالمية الأولى قبل انتقالها تحت السيطرة التركية سنة 1939.

في سنة 323 ق.م مات الإسكندر المقدوني، وقام كبار ضباطه بالاتفاق على اقتسام إمبراطورية الإسكندر فيما بينهم، فأخذ بطليموس مصر وفلسطين، وأخذ أنتيغون مقدونيا القديمة وآسيا الصغرى، بينما أخذ سلوقس الأول نيكاتور سوريا وبابل وفارس.

قام أنتيغون بإنشاء مدينة الإسكندرونة عند مصب نهر العاصي في سوريا سنة 317 ق.م، بعد ذلك استولى سلقوس نيكاتور على هذه المدينة سنة 301 م وأقام مكانها مدينة سماها أنطاكية على اسم أبيه أنطيوخوس، وعلى نفس المنوال أنشأ مدينة أخرى أطلق عليها اسم والدته لاثوديسيا (اللاذقية)، ثم أنشأ مدينة أفاميا باسم زوجتة على مسافة من اللاذقية إلى الداخل في سوريا.

أحب سلوقس الأول مدينة أنطاكية فأمر بأن ينقل إليها كل ماله قيمة من أنقاض مدينة أنتغونا المهدمة، ومنح سكان المنطقة حقوق مساوية لليونانيين ليشجعهم على الانتقال إليها، فعاشت المدينة سنين ازدهار طويلة حتى صارت درة الممالك السلوقية وعاصمتها من البحر المتوسط إلى حدود الهند. لاحقًا عانى الأنطاكيين من حكم السلوقيين مما دفعهم إلى تسليم المدينة لتكران ملك الأرمن سنة 83 ق.م، ولكن مالبث الروم أن فرضوا سيطرتهم عليها سنة 64 ق.م وهكذا أصبحت سوريا تحت حكم جمهورية روما.

تعرضت المدينة لزلزال مدمر سنة 526 م، ولموقعها الهام وأهميتها الإستراتيجية الكبيرة احتلها الساسانيون سنة 540 م، ثم دخلها المسلمون سنة 637 م، ولكن الإمبراطور نيكيفوروس الثاني فوكاس عاد فسيطر عليها، وفي عام 1085 م وقعت بيد السلاجقة، وأثناء الحملات الصليبية على سوريا دخلها الفرنجة عام بعد أن حاصرها بوهيموند، ليصبح أول حاكم صليبي لها مكونا إمارة أنطاكية وهي أول إمارة صليبية.

وبقيت المدينة في يد الصليبيين في الفترة الواقعة بين القرنين الثاني والثالث عشر حتى قيام الظاهر بيبرس السلطان المملوكي بتحريرها منهم سنة 1268 م، وفقدت المدينة دورها الريادي السابق عقب حملة تيمورلنك على بلاد الشام فتضررت كثيرا بسبب هجمات المغول وذلك سنة 1401 م، بعد ذلك استولى عليها الأتراك العثمانيين سنة 1516م، تمكن محمد على والي مصر من بلوغها عندما سيطر على ولاية الشام واستمر سلطانه عليها بين 1830م و1840م. ضرب المدينة زلزال أخر سنة 1872م.

بعد انقضاء الحرب العالمية الأولى أصبحت المدينة من نصيب الانتداب الفرنسي على سوريا بين 1920 م و1946 م التي تخلت عنها لتركيا بعد استفتاء لتقرير المصير سنة 1938.

تقع مدينة أنطاكيا في لواء إسكندرون تحت السيادة التركية. عند انقضاء الحرب العالمية الأولى عادت أنطاكية إلى سوريا ليحكمها السوريون بعد أن خرج الحكم العثماني التركي من الوطن العربي، ولكن سلطات انتداب فرنسي على سوريا بين 1920 و1946 تخلت عن منطقة لواء الإسكندرون لتركيا ومن ضمنها مدينة أنطاكية سنة 1939.

لأنطاكية أهمية كبيرة لدى المسيحيين في الشرق، فهي أحد الكراسي الرسولية إضافة إلى روما والإسكندرية والقسطنطينية والقدس وبطاركة الطوائف التالية يلقبون ببطريرك أنطاكية: السريان الأرثوذكس، الأرثوذكس الشرقيين، السريان الكاثوليك، الروم الكاثوليك، السريان الموارنة.

كانت أنطاكية وتلقب "تاج الشرق الجميل" و"أروع مدن الشرق" ملتقى أهم الطرق التجارية، ولم تكن عاصمة إدارية وثقافية وعسكرية فحسب، بل أيضًا برزت أهميتها المسيحية باكرًا على ما يذكر سفر الأعمال. كانت الجماعات المسيحية الأولى تتواجد في المدن الكبرى، يرأسها أسقف هو أحد تلامذة المسيح أو أحد من انتدبهم التلامذة، ومع تزايد عدد المسيحيين أقام الأساقفة معاونين لهم ذوي صلاحيات رعائية هم القسس، غير أنهم يمثلون الأسقف ويتحدون معه.

ومع انتشار المسيحية نحو الأرياف والمدن الأصغر حجمًا، لم يعد القسس أو الكهنة في ذات المدينة، بل أصبحت ولاية الأسقف تشمل رقعة جغرافية معينة، ومع تزايد عدد المسيحيين، لم يعد باستطاعة أسقف واحد أن يقوم بإدارة جميع الرعايا، فظهرت أسقفيات جديدة، أي يقوم أسقف أو أكثر بتعيين أسقف على ولاية جغرافية جديدة شرط أن تحوي كنائس ذات حجم كاف، غير أن الأسقف الجديد يظلّ في القضايا الخطيرة وفي الروابط الثقافية يرتبط بالكنيسة الأم التي تفرّع عنها، وهكذا ظهرت علاقة بين أسقفيات أم - أسقفيات بنت.

كانت ولاية البطريرك الإنطاكي تشمل بادئ الأمر، معظم الشرق الأوسط عدا مصر وسط وغرب تركيا حاليًا، ثم فصلت في أعقاب مجمع أفسس عام 431 كنيسة قبرص، وفي أعقاب مجمع خلقيدونية عام 451 فصلت كنيسة القدس، بشكل إداري وبات رئيس أساقفتها هو بطريرك القدس؛ وكان لكبير أساقفة العراق لقب جاثيلق ما لبث أن تحوّل لشبه كنيسة رسمية مستقلة، وذات نفوذ مباشر إلى إيران وأقاليم شبه الجزيرة العربية؛ حاليًا فإن البطاركة غير منحصرين في النطاق الإنطاكي فحسب، فإن حركة الهجرة نحو العالم الجديد، دفعت لاستحداث أبرشيات المغترب، وهو ما أدى إلى بسط نفوذ البطاركة في العالم أجمع.



</doc>
<doc id="60255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60255" title="شوقي ضيف">
شوقي ضيف

أحمد شوقي عبد السلام ضيف الشهير بشوقي ضيف أديب وعالم لغوي مصري والرئيس السابق لمجمع اللغة العربية المصري (13 يناير 1910 - 13 مارس 2005).

ولد شوقي ضيف في يوم 13 يناير 1910 في قرية اولاد حمام في محافظة دمياط شماليّ مصر. يعد علامة من علامات الثقافة العربية. ألف عددا من الكتب في مجالات الأدب العربي، وناقش قضاياها بشكل موضوعي.

ألف الدكتور شوقي ضيف حوالي 50 مؤلفا، منها:
وآخر ثلاثة كتب تتكلم عن فكرة تجديد قواعد النحو وتبسيطها، لتصبح أسهل بالتعامل، وأن تبعد الضجر عن المتعلمين لها. وقد أخذت عليها بعض المآخذ، لكن ذلك لم يضر بجودة المشروع بشكل عام.
أغلب مؤلفاته القابلة للتحميل:

أ – في الدراسات الإسلامية:

- الوجيز في تفسير القرآن الكريم
– سورة الرحمن وسور قصار
– الحضارة الإسلامية من القرآن والسنة
– عالمية الإسلام
– معجزات القرآن
– محمد خاتم المرسلين
– القَسَم في القرآن الكريم.

ب – في الدراسات البلاغية والنقدية:

- البلاغة تطور وتاريخ
– في النقد الأدبي
– فصول في الشعر ونقده
– في الأدب والنقد.

جـ - في تاريخ الأدب العربي بمختلف عصوره وأقاليمه:

- العصر الجاهلي
– العصر الإسلامي
– العصر العباسي الأول
– العصر العباسي الثاني
- عصر الدول والإمارات (الجزيرة العربية – العراق – إيران)
– عصر الدول والإمارات (الشام)
– عصر الدول والإمارات (مصر)
– عصر الدول والإمارات (الأندلس)
- عصر الدول والإمارات (ليبيا – تونس – صقلية)
– عصر الدول والإمارات (الجزائر – المغرب الأقصى – موريتانيا – السودان).

د – في الدراسات اللغوية:

- المدارس النحوية
– تجديد النحو
– تيسيرات لغوية
– تيسير النحو التعليمي قديمًا وحديثًا.

هـ - في الترجمة والسيرة الذاتية:

- ابن زيدون الشاعر الأندلسي
– شوقي شاعر العصر الحديث
– البارودي رائد الشعر الحديث
- مع العقاد
– معي (جزءان).

و – في الدراسات الأدبية:

- الفن ومذاهبه في الشعر العربي
– الفن ومذاهبه في النثر العربي
– التطور والتجديد في الشعر الأموي
- دراسات في الشعر العربي المعاصر
– الأدب العربي المعاصر في مصر
– الشعر والغناء في المدينة ومكة لعصر بني أمية
– البحث الأدبي: طبيعته، مناهجه، أصوله، مصادره
– الشعر وطوابعه الشعبية على مر العصور
– في التراث والشعر واللغة
– في الشعر والفكاهة في مصر
– الحب العذري عند العرب
– من المشرق والمغرب: بحوث في الأدب
– البطولة في الشعر العربي
– الفكاهة في مصر.

ز – في فنون الأدب العربي:

- الرثاء
– المقامة
– النقد (مترجم إلى الفارسية)
– الترجمة الشخصية
– الرحلات.

ح – في تحقيق التراث:

- كتاب الرد على النحاة لابن مضاء القرطبي
– المغرب في حلى المغرب لابن سعيد (مجلدان) كتاب السبعة في القراءات لابن مجاهد
– الدرر في اختصار المغازي والسير لابن عبد البر
– نقط العروس في تواريخ الخلفاء لإبن حزم
– رسائل الصاحب بن عباد
– النشر في القراءات العشر.

كان الدكتور شوقي ضيف عضوا في مجمع اللغة العربية في سوريا، وعضو شرف في مجمع الأردن والمجمع العراقي. ونال أكثر من جائزة، منها جائزة مبارك للآداب عام 2003، وجائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1979، وجائزة الملك فيصل العالمية في الأدب العربي عام 1983. كذلك منح دروعا من عدة جامعات كالقاهرة والأردن وصنعاء. 1 2

توفي يوم الأحد 13 مارس 2005 عن عمر يناهز 95 عاما.


</doc>
<doc id="60256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60256" title="إسكواتش">
إسكواتش

الاسكواش أو السكواش لعبة تُضرب فيها كرة مطاطية بمضرب راح فترتد عن جدار.

طورت في إنجلترا في القرن التاسع عشر ثم انتشرت عالميا كانت تلعب براحات ثم ظهرت لعبة مستقلة سنة 1890م وفاز بأول بطولة في نفس العام جون فيكسي. و الاتحاد الدولي للاسكواش هو المعتني بهذه الرياضة في المستوى العالمي.

ُُتمارس الإسكواش في ملعب مغلق من أربع حوائط، يلعبها لاعبان، وتستلزم جهدا عنيفا ومهارة فائقة لصد الكرة المندفعة بقوة. يستخدم كل لاعب مضربا مشدودا مصنوعا من نسيج خاص أو من الكربون الأسود المستخدم في صناعة أقلام الرصاص، أما الكرة فتصنع من المطاط، وهي مجوفة من الداخل. 
على كل لاعب أن يلحق بالكرة المقذوفة بعد ارتدادها عن أي حائط من الأربع بشرط عدم ارتدادها مرتين.

إن ملعب الإسكواش تبلغ مقاساته 9.750 متر طولا في 6.40 متر عرضا، وأقصى ارتفاع 5.640 متر ويمكن للمكان أن يكون مغطى أو غير مغطى وأرضية الملعب تكون من الخشب، ويتم اللعب بضرب الكرة في الحائط شرط أن تكون على بعد 43,2 سنتيمتر عن الأرض ويحدد ذلك بحاجز عرضه 4.30 متر، فإذا لمست الكرة الحاجز فإن النقطة تكون في صالح الخصم، ولمن يلعب الضربة الأولى الحق في كرتين لكل نقطة.

يتم تسجيل الأهداف عند صد اللاعب للكرة قبل ارتدادها مرتين، وقذفها مرة أخرى إلى الحائط الأمامي ،وتحسب النقطة بأي فوز يفوزه اللاعب سواء معه الإرسال أو بدونه ويرجع سبب قلة شعبية الإسكواش إلى أنها تلعب في ملعب مغلق ضيق لا يتسع للكثير من الاشخاص. المباريات العالمية يتم استخدام ملعب مغلق شفاف يقام خصيصا لهذا الغرض، كما تذاع المباريات في التلفزيون غالبا.

تتألف المباراة من ثلاثة أو خمسة أشواط – وفق مشيئة منظمي البطولة. يكون له شوط من أحد عشر نقطة، أن اللاعب الذي يفوز أحد عشر نقط قبل منافسه يكون هو الفائز بالشوط إلا عند النداء بالتعادل (10-10) للمرة الأولى، حيث ينادى الحكم بفك العقدة ويفوز اللاعب الذي يحرز نقطتان متتاليتان – تمديد الشوط إلى حتى يفوز احدهما. وفي هذه الحالة يكون الفائز هو ذلك اللاعب الذي يكون أول من يحرز نقطتين زيادة على ذلك التعادل عندئذ سينادى المسجل أما بـ (to player win play klir tow point one) two) قبل استمرار اللعب.




</doc>
<doc id="60259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60259" title="الباسيج">
الباسيج

الباسيج وتعني قوات تعبئة الفقراء والمستضعفين هي قوات شبه عسكرية تتكون من متطوعين من المدنيين ذكور وإناث، أسس بأمر من القائد السابق للثورة الإسلامية روح الله الخميني في نوفمبر 1979م. القائد الحالي للباسيج هو العميد غُلامحُسين غيب برور. 

تضم المنظمة الأصلية المدنيين المتطوعين وتتألف القوة غالبا من الشباب الإيرانيين. حاليا الباسيج يقدّم مختلف الخدمات التطوعية بمثابة القوة المساعدة وتشارك في أنشطة مثل الأمن الداخلي وتوفير الخدمات الاجتماعية، وتنظيم الاحتفالات الدينية العامة.
تتبع الباسيج الحرس الثوري الإيراني (الباسدران) الذي يتبع بدوره إلى سلطة المرشد الأعلى للجمهورية الإسلامية في إيران وقوات البسيج هم معروفون بالولاء لقائد الثورة الإسلامية. كذلك تضم قوات الباسيج مجموعات من رجال الدين وتابعيهم."

كان لتلك الميليشيا نشاط بارز أثناء الحرب العراقية الإيرانية في الثمانينيات. ويبلغ عددهم حاليا قرابة 90.000 متطوع ومتطوعة، ويمكن أن يرتفع إلى مليون عند الحاجة.






</doc>
<doc id="60261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60261" title="طور عبدين">
طور عبدين

طور عبدين هضبة عالية في جنوب شرق تركيا يدمج بها النصف الشرقي من محافظة ماردين ومحافظة شرناق غرب نهر دجلة، عند الحدود مع سوريا. الاسم طور عبدين اسم سرياني(ܛܘܪ ܥܒܕܝܢ) معناه (طور "جبل" العابدين). لطور عبدين أهمية عظيمة عند الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، فقد كانت المنطقة مسرحا لحركة سريانية رهبانية وثقافية نشطة في منطقة شمال شرق سوريا. سكان طور عبدين من السريان يسمون أنفسهم ܣܘܪܵܝܝܐ سوريويي أي سوريين، أيضا يطلقون على أنفسهم تسمية أخرى وهي ܛܘܪܵܝܐ طورويي أي سكان الجبل، وهم يتكلمون اللغة الآرامية باللهجة المسماة طورويو.

اليوم أغلب سكان طور عبدين هم قسمين من المسلمين، أكراد يتكلمون الكردية وعرب يتكلمون اللهجة المحلمية، والفئة الأخيرة في الأصل هم مسيحيين كانوا ينتمون للكنيسة السريانية الأرثوذكسية ولكنهم دخلوا الإسلام قرابة القرن السابع عشر ولكنهم ما زالوا يحفظون بعض العادات المسيحية السريانية.

عشية الحرب العالمية الأولى إحتوت المنطقة حوالي 500,000 سرياني، وفي خريف 1915 تمت مهاجمة قرى طور عابدين وقتل وتهجير السريان بها. اليوم لا يزال يعيش في طور عبدين أقلية من السريان ويدين أغلبهم بالديانة المسيحية على مذهب السريانية الأرثوذكسية، وتصل أعدادهم حاليًا في منطقة طور عبدين إلى حوالي 500 نسمة وذلك من أصل حوالي 50,000 سرياني يعيش في الجمهورية التركية. 

أكثر مايميز منطقة طور عبدين هو انتشار الأديرة السريانية القديمة في ربوعها وأكثر المراكز السريانية الأرثوذكسية أهمية في طور عبدين دير مار حنانيا، يقع على بعد 6 كم جنوب شرق ماردين في غربي المنطقة، بني الدير من الحجارة الصفراء ويعرف الدير بالسريانية "ܕܝܪܐ ܕܟܘܪܟܡܐ" أي دير الزعفران، شيد هذا الدير عام 493 م وكان مقرا للبطريرك السرياني الأرثوذكسي من عام 1160 م حتى عام 1932 م، ويقع المقر حاليا في مدينة دمشق بسوريا ورغم ذلك لايزال الدير محتفظا بالعرش البطريركي وأضرحة سبعة بطاركة ومطارنة سوريين إلى الآن وهو من الاديرة الهامة للسريان.
اليوم يهتم برعاية الدير عدة رهبان سريان وبعض العلمانيين من أبناء الكنيسة، ويوجد في الدير مدرسة لتعليم اللغة السريانية للأطفال السريان من القرى المجاورة، ورئيس الدير هو مطران ونائب البطريرك في ماردين.
في وسط طور عبدين على طريق مديات - جزيرة بوتان Cizre يقع دير مار كبرئيل ، الذي بني عام 397 م فهو إذا أقدم الأديرة السريانية الأرثوذكسية، وهو مقر مطران طور عبدين وفي الدير يقيم عدد من الرهبان والراهبات في أماكن منفصلة ويوجد فيه أيضا بيت للضيوف وقسم لسكن الطلاب الذين يعيشون فيه لتلقي تعليمهم الديني وبشكل خاص اللغة السريانية، كان لهذا الدير الفضل الأكبر في الحفاظ على شعلة الإيمان السرياني الأرثوذكسي حية في طور عيدين فقد كان للكنيسة كالقلعة الحصينة.

"مقال رئيسي مذابح الأشوريين/الكلدان/السريان."

تعرضت مدينة مديات (أكبر مدن طور عبدين)، وقرى حاح، بقصيونو، ديرو دصليبو، شولح (مع ديرها القديم دير مار يعقوب)، عين وردو، أنحل، كفرو، آركح (مع دير مار ملكي)، باسبرين، ميدن، آزخ، وغيرها من المواقع الهامة للكنيسة السريانية الأرثوذكسية خلال الحرب العالمية الأولى لمذابح اقترفها العثمانيون كجزء من حملات التصفية بحق المسيحيين القاطنيين في معظم أنحاء الامبراطورية العثمانية ومنهم سريان طور عبدين الذين ذبح وقتل منهم قرابة النصف مليون شخص وذلك على يد الجيش التركي والميليشيات الكردية التي كانت تسكن المنطقة، تزامنت تلك المذابح مع مذابح الأرمن، ويسمي السريان المجازر التي تعرضوا لها بسيفو أي السيف، عقب تلك الأحداث الفظيعة التي قتل فيها قسم كبير من السريان نزح قسم أكبر منهم من طور عبدين إلى سوريا ولبنان ومن ثم إلى مناطق أخرى في العالم وبقي منهم اليوم في طور عبدين ما يقارب 2500 شخص وسكن في قراهم الأكراد الذين اشتركوا بذبحهم وتهجيرهم، وأغلب السريان الذين هاجروا من طور عبدين إلى أوروبا توجهوا إلى السويد وألمانيا وبالدرجة الثانية إلى الولايات المتحدة كندا وأستراليا، في السنوات الأخيرة بدأت عدد من العوائل السريانية المهاجرة بالعودة إلى طور عبدين.

وفي النصف الأخير من القرن الماضي عمدت الحكومات التركية المتعاقبة على تتريك أسماء القرى في طور عبدين وذلك بتغيير اسمائها السريانية الأصلية، هذا فضلا عن قيامها بإجبار السريان على تغيير أسماء عوائلهم السريانية واستبدالها بأخرى تركية.




</doc>
<doc id="60262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60262" title="كفر قاسم">
كفر قاسم

كفر قاسم هي مدينة عربية فلسطينية داخل الخط الأخضر في دولة إسرائيل اليوم أي داخل حدود عام 1948، تقع في قلب البلاد على جبل بارتفاع 280 متراً فوق سطح البحر من جبال السامره السفلى، على بعد 18 كم شرقي مدينة يافا، تل أبيب اليوم، و11 كم شمال شرقي مدينة ملبس، بيتاح تكفا اليوم، وعلى بعد 48 كم من مدينة نابلس. وتبعد القدس عنها 48 كم جغرافيا.والرمله 21 كم،وعلى بعد 115 كم عن حيفا وهي من التجمعات العربية الحدودية الواقعة غربي الخط الأخضر، وهذا بالإضافة كونها أحد تجمعات منطقة المثلث الجنوبي وهي اخر بلده عربيه في المثلث ولواء المركز تفصل بين منطقه الرمله وملبس (بيتح تيكفا) وتمتاز بمفترقها الذي من أكبر مفترقات إسرائيل (مفرق كسم) وهو يفصل كفر برا وراس العين وبيتح تكفا وحورشيم عن اراضي البلدة واراضيها مكونه من سهول خفيفه وبعض الوديان كوادي أبو محمد على مدخل البلدة الذي اغلب سكان الواد بدو نقب واغلب باقي البلدة على قمم جبال وبذلك استغلو الوديان ببناء شوارع للبلده (كشارع ال 24) .واكتسبت أهميتها الاستراتيجية كونها تقع على تقاطع طرق التجارة بين الشام ومصر وبين يافا ونابلس وشرق الأردن، هذا بالإضافة إلى خصوبة أرضها وقربها من منابع نهر العوجا(القنا) الذي يصب مياهه في البحر المتوسط بالقرب من يافا ولقربها من قلعه مجدل يابا بالاضافة إلى أنها تطلَ على بلدات الساحل.اشتهرت كفر قاسم لأسباب ثلاثة: الأول حين أقام الجيش الإنجليزي معسكرًا على أراضيها الغربيّة بعد أن وضعت الحرب العالمية الأولى أوزارها، والثاني حين دخلها الجيش العراقي بقيادة عبد الكريم قاسم واتخذها قاعدة عسكرية لقواته وخاض فيها معركة سميت فيما بعد بمعركة كفر قاسم، والثالث على خلفية مجزرة كفر قاسم التي ارتكبتها فرقة من حرس الحدود الإسرائيلي عندما قتل أفرادها 49 مدنياً فلسطينياً رمياً بالرصاص وهم عائدين إلى منازلهم من العمل وذلك مساء يوم الاثنين في 29 أكتوبر عام 1956 م يوم العدوان الثلاثي على مصر. ومنذ ذلك اليوم يحيي سكان كفر قاسم في هذا التاريخ ذكرى المجزرة. 
تحدها من الشرق مستوطنة أورانيت وقرية عزون العتمة ومسحة والزاوية، ومن الغرب شارع رقم 6 ومن الشمال قرية كفر برا وجلجولية، ومن الجنوب مستوطنة رأس العين (روش هعاين) ،والتي تتسع بصورة مطردة على حساب أراضي كفر قاسم. في عام 1955م صادرت الحكومة الإسرائيلية نصف الأراضي الزراعية من الجهة الغربيّة وحوّلتها إلى الكيبوتسات (القرى التعاونية اليهودية). وفي الآونة الأخيرة أخذ سكان كفر قاسم يعانون من زحمة السيارات المتجهة إلى المنطقة الصناعية التابعة لنفوذ رأس العين والتي أقيمت على أراضي كفر قاسم المصادرة وعزبة صرطة. سكانها ينتمون إلى الطائفة الإسلامية السنية -المذهب الشافعي- ويتحدثون العربية باللهجة العامية الفلسطينية. يعتمد معظم السكان في معيشتهم على العمل بالأجرة في المصانع الإسرائيلية، فيما يعتمد البعض منهم على التجارة والزراعة والصناعة الخفيفة والنقليات. فيها سبعة مساجد أقدمها مسجد أبو بكر الصديق الذي أنشيء في عهد الإمبراطورية العثمانية. كان أطفال القرية يتعلمون في الكتاتيب منذ عهد الدولة العثمانية. لكن بتاريخ 20/9/1938 انشئت أول مدرسة أميرية في كفر قاسم وبدأ التلاميذ ينتظمون في دراستهم بإشراف أحد المعلمين من مدينة نابلس ويدعى نور الدين الحنبلي. (من مذكّرات الحاج القيم) واليوم أصبح عدد المدارس الابتدائية سبع مدارس، أقدمها مدرسة الغزالي، ومدرستان إعداديتان وثلاث مدارس ثانوية ومدرسة واحدة للتعليم الخاص. ويُقام فيها سوق كبير أيام السبت كل أسبوع. وافتتحت على أراضيها المحاذية لرأس العين، مؤخّرًا منطقة صناعيّة ضخمة تابعة من حيث النفوذ لبلديّة كفر قاسم ولكنّ تعود ملكيّة المصانع فيها للشركات الإسرائلية.
منظر لقسم من شارع المركزي في كفر قاسم (ال 24)

كفر قاسم تلقب ب"مدينة الشهداء"
أسست مدينة كفر قاسم الحالية في القرن السابع عشر، أي أن عمر البلد يناهز 300 سنة، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى مؤسسها الأول "الشيخ قاسم" وهو أحد سكّان قرية مسحة المجاورة والذي سكنها واتخذها مقرًّا لإقامته لزراعة أراضيها التي كانت جزءًا لا يتجزأ من أراضي قرية مسحة وقليل منها لأهالي القرى الأخرى منها الزاوية وصرطة. أولى العائلات الأولى التي أسستها جاءت من مختلف مناطق فلسطين وخاصة من قرية مسحة وحلحول وقرية حجّة وقلقيلية وغيرها ثم وفدت إليها عائلات بدويّة في سبعينات وثمانينات القرن الماضي. و"كَفر" تعني القرية، فأصبحت تعرف باسم "كَفر قاسم" أي قرية قاسم، إلا أن الكثير من المصادر تشير أن مكان البلدة لم يكن بورا أو متروكا، إذ يوجد في أنحائها آثار تعود إلى العصر الروماني ودولة الغساسنة القديمة. في عام 1917م بعد الحرب العالمية الأولى، صارت كفر قاسم وسائر أرض فلسطين خاضعة للانتداب البريطاني، بعد هزيمة الدولة العثمانيّة وانسحاب الجيش التركي، فاقتطع الجيش البريطاني مساحة واسعة من أراضيها الزراعية وأقام فيها معسكرًا لتجميع معدّاته العسكريّة الثقيلة عرف باسم "الكامب" ولا زالت بعض مبانيه قائمة حتى اليوم. دخلها الجيش العراقي يوم 1948/5/31 بقيادة المقدّم عبد الكريم قاسم حيث خاض معركة سميت فيما بعد باسم معركة "كفر قاسم" واستبسل فيها إذ استطاع إرجاع الأراضي التي احتلت وخاصة بيارات البرتقال وسهول كفر قاسم. مكث عبد الكريم قاسم فيها ما يقارب سنة كاملة واستغل هدنة وقف إطلاق النار ليعمل خلالها على هدم الازقّة وفتح الشوارع وتنظيم بناء البيوت، وأقام متنزه عام وسط القرية. (وأطلقت البلدية فيما بعد اسم عبد الكريم قاسم على أحد الشوارع الرئيسية في المدينة). كانت تربطه صداقة حميمة بمختار القرية آنذاك "وديع صرصور"، لكن غادرها بعد أن جاء أمر الانسحاب من القيادة العسكرية في بغداد، وتمّ تسليمها للجيش الأردني. وقد عرفت كفر قاسم بأنها البلدة التي توقف عندها تقدم الجيش الإسرائيلي الذي احتل القرى العربية من ناحية الجنوب خلال حرب 1948، ومن ثم ضمت إلى سلمًا إسرائيل سنة 1949 بموجب معاهدة رودوس مع المملكة الأردنية، فانسحب منها الجيش الأردني ودخلها الجيش الإسرائيلي دون حرب في السادس من أيار عام 1949م (1949/5/6). ويقول الحاج القيم في مذكّراته: "استلم الجيش الإسرائيلي منطقة المثلث وطلب القائد العسكري من المختار وديع أحمد أبو ديّة إحصاء الانفس بما فيهم من خرج إلى الأردن -المنطقة الغربية- وكان عدد هؤلاء الراحلين 250 نفسًا وعدد الباقين 1631 قردًا ومنذ هذا التاريخ انتهى الدعاء على المنابر للملك عبد الله بن الحسين". ظلت كفر قاسم خاضعة للحكم العسكري المباشر حتى سنة 1959م. وتشكّل أول مجلس في البلدة سنة 1959 م، وظلت رئاسة البلدية تتداول بين العائلتين الكبيرتين صرصور وعيسى حتى انتخابات شهر نوفمبر 2013 إذ خسرتا المنافسة الأخيرة بعد تحالف عائلة بدير مع الحركة الإسلامية وعائلات أخرى. ويقف اليوم على رأس البلدية المحامي عادل بدير بتحالف ضم الحركة الإسلامية والكثير من الكتل العائلية. ازدهرت المدينة وافتتحت فيها المدارس وعبّدت الشوارع والأرصفة وافتتح خطّان للحافلات فتم تسهيل حركة التنقل إلى المدن المختلفة وخصوصًا مدينة ملبس (بيتح تكفا) وقلّت نسبة البطالة وقد شهدت المدينة ثورة عمرانية واسعة في السنوات الخمسة الاخيرة لم تشهدها البلدة من قبل. فقد افتتحت البلدية مدخلاً جديدًا بعد انتظار طويل من الجهة الغربيّة مما زادها رونقًا وبهاءً. ينتمي إلى كفر قاسم المؤرخ الحاج القيم طه والشيخ عبد الله نمر درويش وعضو الكنيست إبراهيم صرصور والشاعر علا عيسى والصحافي مجد صرصور والكاتب نعمان إسماعيل عبد القادر ولاعب كرة القدم وليد بدير والرسام عبد التمام طه والمفكّر البروفسور إبراهيم أبو جابر. يبلغ عدد سكانها اليوم (2012) ما يقارب 22 ألف نسمة، وتحتوي كفر قاسم على سبعة مساجد وهي:

حدثت هذ المجزرة الرهيبة مساء يوم الاثنين في 29 أكتوبر 1956 والتي قُتل فيها 49 من المدنيين العزل على أيدي حرس الحدود الإسرائيلي حين أعلن نظام منع التجول، وكان الناس حينها في أماكن عملهم خارج القرية، حيث تمّ تطويق القرية وأُقيمت الحواجز العسكرية على مداخل القرية في منطقة تدعى باسم "الفلماية"، وانتشرت الدوريات العسكريّة في الشوارع، وتم توقيف كل إنسان عاد في ذلك اليوم إلى بيته سواءً كان ماشيًا أو مع أغنامه أو راكبًا وقتله بدم بارد. وكان القتل جماعيًّا حيث أوقف الجنود السيارات التي تنقل العمال والعاملات وأجبروهم على النزول منها وتمت تصفيتهم دون رحمة، فقتل الرجال والنساء والأطفال والشيوخ. وتمّ دفنهم في اليوم التالي على أيدي مواطنين جلبهم الجنود من قرية جلجولية المجاورة. وقد كشف النقاب فيما بعد عن خطة لترحيل العرب من منطقة المثلث أطلق عليها اسم الخلد. وفي هذا التاريخ من كل عام يحيي أبناء البلدة ذكرى المجزرة وأصبح هذا اليوم عطلة رسمية ويوم حداد على الشهداء. وأقامت البلدية نصبًا تذكاريًّا في نفس المكان الذي قتلوا فيه ومسجدًا يسمى بمسجد الشهداء ومتحفًا خاصًا لتخليد ذكراهم. ومن الجدير ذكره أنه تمّ تقديم بعض المسؤولين عن المذبحة وتمّت تبرئتهم جميعًا إلا واحد حيث غُرّم بقرش واحد. وصار مثلاً يضرب: "قرش شدمي".

تكللت الطريق لإقامة النصب التذكاري لشهداء مجزرة كفر قاسم صعوبات عده ومشاكل عديدة وتخوفات.
بدأ الحديث عن نصب تذكاري للشهداء عام 1959, حيث كان أهالي القرية يجتمعون عند المسجد الكبير يتذمرون ويتساءلون لماذا لا يكون نصب تذكاري لشهداء هذه المجزرة الرهيبة. تمّ النقش على حجر وضع على الطرف الجنوبي للمسجد القديم (أبو بكر) وقد كُتب على الحجر: لا اله إلا الله محمد رسول الله، بسم الله الرحمن الرحيم، إحياء ذكرى مجزرة كفر قاسم، الفاتحة, 1956/10/29، وكان هذا أول نصب تذكاري لأرواح الشهداء، لكن هذا النقش والتذكار لم يدم طويلا، ففي الستينات تم هدم جدار المسجد الذي وضع عليه الحجر، ولم يتم الحصول على الحجر حتى اليوم.
في السنوات الأولى بعد المجزرة الرهيبة عاش أهالي البلدة حالة من الذعر والتخوفات حيث أن المسيرات لإحياء ذكرى المجزرة لم تكن قوية ولا تحتوي على أعداد كبيرة من الناس.
بدأ الحديث الفعلي عن إقامة نصب تذكاري عام 1966 أي في الذكرى العاشرة للمجزرة حيث أخذت هذه الذكرى صخبا كبيرا ووقعا مؤثرا وكان للشاعر محمود الدسوقي وتوفيق زياد وعثمان أبو راس دورا هاما في إحياء هذه الذكرى، وممن قاد المسيرة وقتها: أبو ناصر، عبد الله داؤود (أبو عازم)، صالح خليل عيسى (أبو الوليد)، محمود النفيسة، أبو عدنان ومحمود عزات. وهذه أول مسيره يكون فيها "ميكروفون يد". في هذا الوضع الحماسي تعالت أصوات الناس تنادي بإقامة نصب تذكاري يليق بشهداء المجزرة. بدأ العمل الجدي حيث تم اقتراح التصميم وبدأ جمع التبرعات، تم عقد اجتماع للبدء في إقامة النصب، ،أحضر التصميم الأولي للنصب التذكاري وفيه: مدرج النصب 40-60 م فوقه يجب أن يصعد أحد أبناء الشهداء ويوقد شعلة تحت رسم من معادن لأسلحة تقليدية متكسرة، قام أبو ناصر بجمع التواقيع للموافقة على إقامة نصب تذكاري، وتم إرسال 226 توقيع للمجلس المحلي وبعدها اختفت هذه التواقيع. بعدها حضر توفيق طوبي، غازي شبيطه، دافيد ارنفليلد مع التصميم من جبس وشرحوا عنه وكانت التكاليف المقدرة لإقامة النصب حوالي 200 ليرة، هذا عدا عن قطعة الأرض، فقد اقترحوا أن تكون الأرض في رأس الطبقة (موقع المتحف اليوم) واتفقوا أن يستمر الاتصال للعمل على إقامة النصب التذكاري.
لكن سنة 1967 نشبت حرب الأيام الستة فتناسى الناس قضية النصب التذكاري واستمر الوضع هكذا حتى عام 1976, أي الذكرى العشرين للمجزرة، عندما اقتربت الذكرى العشرين بدأ الحديث بشكل جدي عن إقامة النصب التذكاري وإعطاء هذه الذكرى قيمتها وحقها، بدأ العمل وتشكيل لجنة وإرسال دعوات لرؤساء بلديات وشخصيات وطنيه، بعد الاجتماع تم الاتفاق على كتابة أسماء الشهداء مع ذكر أعمارهم، في البداية رفض المجلس هذا الاقتراح لأنه يكلف 5000 ليرة، تم جمع التبرعات من البلدة وخارجها وكان العمل على إقامة النصب التذكاري وإحياء الذكرى العشرين على حد سواء، تم تجهيز النصب التذكاري في منطقة نابلس.
تبنى المجلس المحلي الأمر بعد أن أصبح واقعا واضطر لإصدار بيان بالموضوع، تمّ الاتفاق على إعداد النصب التذكاري قبل ذكرى المجزرة بخمسة أيام. دعا المجلس المحلي الأهالي للحضور واستقبال الضيوف، اندفع الناس بحماس، عملوا وتطوعوا في إقامة المنصة والنصب التذكاري.غطي النصب التذكاري ووضعت عليه حراسة طوال يوم الذكرى وتم تركيب اللافتات واللاصقات وتم تنظيم المهرجان بالشكل المناسب، وفيه تم إزاحة الستار عن النصب التذكاري، حضر المهرجان في الذكرى العشرين حوالي 20 ألف شخص ،وقد أصبح النصب وبحمد الله حقيقة واقعة، وبعد عام 1977 تم تسييج النصب التذكاري بالحديد.





</doc>
<doc id="60264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60264" title="ماردين">
ماردين

مدينة ماردين ، هي مدينة تقع جنوب شرق الأناضول وهي عاصمة محافظة ماردين. يبلغ تعداد سكانها حوالي 65,072 نسمة. المدينة مركز للهجة الماردلية العربية القريبة من اللهجة المصلاوية. كانت إحدى معقلي الدولة الأرتقية هي وديار بكر. معظم السكان من عشائر المحلمية.

خلال فترة العصور الوسطى، أصبحت المدينة مركزًا أسقفيًا للكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، وكنيسة الأرمن الكاثوليك، وكنيسة المشرق الآشورية، والكنيسة السريانية الكاثوليكية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، وكذلك معقل الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، التي كان مقرها في دير الزعفران حيث أستمر الدير كمقر للكرسي البطريركي من عام 1034 إلى عام 1924.

هي من الأقاليم السورية الشمالية التي ضمت إلى تركيا بموجب معاهدة لوزان عام 1923 بين تركيا من جهة وبريطانيا وفرنسا من جهة أخرى. هي مدينة جبلية تطل على سهول الجزيرة الفراتية العليا يقصدها السياح، شديدة البرودة شتاءً ومعتدلة صيفاً، تجمع العديد من الديانات السماوية، يتكلم سكانها العربية والتركية والكردية والآرامية (السريانية) وبعض منهم يتكلم لغات أخرى. يختلف سكانها عرقياً وثقافياً عن الولايات الغربية حيث أن ماردين كانت تتبع لبلاد الشام تاريخيًا (حتى سلختها معاهدة لوزان عن سورية عام 1923) ومعظم سكانها من أصول سورية (سريانية وعربية) حالهم كحال أهل عنتاب وأورفة ومرعش التي كانت جزءًا من بلاد الشام حتى نهاية العهد العثماني.

تعود أصل تسمية المدينة إلى اللفظة الآرامية ܡܪܕܐ بمعنى القلعة وقد عرفت بهذا الاسم منذ عصر الإمبراطورية الآشورية الحديثة. هناك تفسير آخر لمعنى التسمية وهو أنه يعود لنفس اللفظة بمعنى آخر وهو المتمرد.

يعود ذكر المدينة إلى العصر الآشوري في الألف الأول قبل الميلاد، وقد اشتهرت المنطقة بكثرة القلاع بها تحولت معظمها إلى كنائس بحلول المسيحية غير أن المدينة ضلت مركزا للديانات الأخرى فاعتنق أهلها الصابئية كما انتشرت بها اليزيدية لاحقا. غير أن اعدادهم قلت بمرور الوقت وأصبحت المدينة في أوائل القرن العشرين خليطا بين اليزيديين والمسيحيين والمسلمين. أدت مجازر سيفو وسياسة التتريك إلى تغيير التركيبة السكانية وأصبحت المدينة ذات أغلبية تركية وأقلية كردية مع وجود العرب والسريان بأعداد ضئيلة.




</doc>
<doc id="60265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60265" title="أيلتس">
أيلتس

اختبار ال آيلتس للغة الإنجليزية (IELTS) والاسم اختصار لجملة International English Language Testing System وترجمتها "نظام اختبار اللغة الإنجليزية الدولي".
يعتبر أحد أكثر الامتحانات اعتماداً في العالم وخصوصاً في بريطانيا وأستراليا لفحص مقدرة الشخص وتمكنه من اللغة الإنجليزية.

من عام 1989 أثبت امتحان ال آيلتس أنه أداة قادرة على تحديد قدرات الشخص وتمكنه من اللغة الإنجليزية. يعتمد الامتحان في معظم الجامعات الدوائر الحكومية والمعاهد في أمريكا ، بريطانيا، أستراليا ، نيوزلندا ، كندا ، وجنوب أفريقيا. أيضاً هناك عدد كبير من الجامعات والمؤسسات التعليمية في الولايات المتحدة الأمريكية يعتمد الآيلتس.
عالمياً أكثر من 3800 جامعة دائرة حكومية ومركز من حول العالم يعتمد ال آيلتس في أكثر من 120 دولة ويتقدم للامتحان أكثر من نصف مليون شخص سنوياً .

عادة ما يتقدم للامتحان:

ينقسم الامتحان إلى 4 أقسام ومدته 2:45 ساعتان وخمس وأربعون دقيقه تتوزع على فترة ممتدة ما بين 3-8 ساعات ويتقدم الممتحن لهذه الأقسام تتابعاً في نفس اليوم.
يصحح الامتحان من 9 أي أعلى علامة ممكنة هي 9 من 9 العلامة النهائية هي متوسط الأربع امتحانات إذ أن كل امتحان يصحح من 9 وتعطى نتيجة الامنتحان بشكل نهائي بالإضافة لعلامة كل جزء من الامتحان.


في السابق كان يشترط على المتقدم للامتحان أن ينتظر 90 يوم بعد تقديمه للامتحان كي يتقدم له مرة أخرى من 1\5\2006 تم إلغاء هذا الشرط بحيث أصبح بإمكانه التقدم للامتحان بأي وقت يشاء .

امتحان ال آيلتس مدار من قبل جامعة كامبريدج بالتعاون مع المركز الثقافي البريطاني بالإضافة إلى آي دي پي تعليم أستراليا IDP Education Australia المملوكة من قبل 38 جامعة أسترالية .


من أفضل مصادر اختبار الايلتس للطلاب العرب
www.ielts4arab.com



</doc>
<doc id="60291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60291" title="إقليم الأطلسي الجنوبي">
إقليم الأطلسي الجنوبي

إقليم الأطلنطي الجنوبي يتكون هذا الإقليم من (9 ) ولايات ، هي ديلاوير ، وماريلاند ، ومقاطعة كولومبيا ، وولاية فيرجينيا ، وولاية فرجينيا الغربية ،وولاية كارولاينا الشمالية ، وولاية كارولاينا الجنوبية ،وولاية جورجيا، وولاية فلوريدا ، وتبلغ مساحة هذا الإقليم (723,456 ) كم مربعاً ، وجملة سكانه في سنة (1408 هـ -1988 م ) 41,800,000 نسمة ويعتبر ثالث أقاليم الولايات المتحدة سكاناً .
يحد هذا الإقليم المحيط الأطلنطي من الشرق ، ومن الغرب ولايات الأباما وتنسي، وكنطكى وولاية أوهايو ومن الجنوب خليج المكسيك ،ويشغل هذا الإقليم القسم الجنوبي الشرقي من الولايات المتحدة ، ويطل بجبهة عريضة على المحيط الأطلنطي ، وأخرى على خليج المكسيك وتبرز أهمبيه بوجود العاصمة الفيدرالية .

تضم أرضه سهولا ساحلية مشرفة علي المحيط الأطلنطي ، وأخرى مشرفة على خليج المكسيك ، ويضم مرتفعات الأبلاش الجنوبية ، ويتدرج في انحداره في الغرب نحو السهول الوسطي ، وتضم سلسلة جبال اللجاني وهضبة كمبرلاند وتتسع سهول الأطلنطي في الجنوب حتي تنحدر مع سهول المكسيك ،وينبع من مرتفاعات هذا الإقليم أنهار عديدة قصيرة تتجه إلى الأطلنطي وخليج المكسيك وتنبع منها بعض روافد نهر أوهايو

مناخ هذا الإقليم ينتمي إلى النمط شبه المداري الرطب ، فالشتاء معتدل والصيف حار ، وتختلف الظروف المناخية طبقاٌ للموقع والتضاريس بالإقليم ، والتساقط المطري يبلغ ذروته في الصيف ، ويقل في الشتاء والاعتدالين ،ولهذا يناسب المناخ إنتاج الغلات المدارية (القطن ، التبغ ، قصب السكر ، والأرز ) ، والنبات الطبيعي يتمثل في غابات المنجروف في الجنوب ، وأشجار السرو ، ثم يليها نحو الشمال الصنوبر الجنوبي .

لقد أسفرت موارد الإقليم عن فرص ممتازة للنشاط البشري ، فالإقليم يمثل إقليم الحاصلات الزراعية المدارية ، فالغلة الرئيسية في هذا الإقليم تمثل في القطن ، وتنتشر زراعتة في معظم أرجاء الإقليم ، ويزرع الأرز في النطاق الساحلي الجنوبي ، ثم الموالح ويعتبر الإقليم الثاني في إنتاجها ، ففي ولاية فلوريدا 50% من إنتاج البرتقال و75% من (جريب فروت ) وإلى جانبه التبغ في فرجينيا ، والذرة المحصول الثاني بعد القطن ، وهكذا يتنوع الإنتاج الزراعي بالإقليم . وبالإقليم ثروة معدنية من الحديد ، والنحاس ، والفحم ، والنفط ، والفوسفات . أما النشاط الصناعي فمتنوع ويشمل العديد من الصناعات منها الصناعات الغذائية ، وصناعة المنسوجات والمصنوعات الحديدية والنفطية .


</doc>
<doc id="60299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60299" title="الشريق">
الشريق

تقع قرية الشريق على بعد 45 كلم جنوب مدينة الخرطوم. وهي تتبع ولاية الخرطوم - محلية شرق النيل. 
وهي تقع على الضفاف الشرقية للنيل الأزرق. غالبية سكانها جعليين بالإضافة لرفاعة وقليل من القبائل الأخرى. يحترف غالبية السكان الزراعة وبعض الأعمال الأخرى. يربطها بشارع العقيد القذافي ردمية ترابية بطول عشرة كلم من العيلفون.
قرية الشريق تعتبر قرية نموذجية، إذ أن بها عدد من الجامعيين والمهندسين والأطباء وعدد كبير من المتخرجين ذوي التخصصات المختلفة

أطلق عليها اسم الشريق (الشيخ دفع الله الغرقان) نسبة لأنه كان يأتي من أبي حراز شرق مدني في زيارة للشيخ ودبدر ويقضي الليل فيها حتي تشرق الشمس لذا سماها بالشريق. تم تأسيس أول مشروع زراعي فيها وهو مشروع التعاون تم افتتاح أول مدرسة بالشريق في عام 1967م بها نادي بولاد الرياضي وسمي بها الاسم نسبة للشيخ محمد ودبولاد المتوفي ومدفون بالمنطقة.


</doc>
<doc id="60307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60307" title="ملكا">
ملكا

ملكا بلدة جميلة تقع في شمال الأردن على الحدود الشمالية, تقع مقابل هضبة الجولان تماما ويفصلها عنها نهر اليرموك وهي كانت موقع تجمع جيش المسلمين في معركة اليرموك بمنطقة "الجحافل" وملكا كثيرة الينابيع والأودية الخصبة والبساتين المثمرة والمراعي الجبلية وهي منطقه كانت مأهولة في العصور القديمة يوجد بها آثار تدل على ذلك ويوجد بها مسجد قديم يعود للعهد المملوكي ولضيق مساحة البلدة القديمة انتشر أهلها وسكنوا مناطق جديدة بالقرب من ملكا منها: (المنصورة وأم اقيس والمظلومه والحجاج ة دار الباشا والمطحنه وبلد الشيخ وغيرها).

وهي من إحدى قرى وبلدات لواء بني كنانة ومن أكبرها مساحة وسكانا. يوجد فيها نسبة عالية من التعليم وهي مدينة تغلب على أهلها العمل بالزراعة وتربية النحل والوظائف الحكومية والخاصة. ومعظم أهل البلدة ينتسبون إلى آل الكيلاني نسبة "للشيخ عبد القادر الكيلاني".
تقع مدينة ملكا إلى الشمال من مدينة اربد ترتفع حوالي 500 م عن سطح البحر. تبلغ مساحة الأراضي المنظمة 1700 دونم تقريبا أما بالنسبة للأراضي غير المنظمة فتبلغ حوالي 8096 دونم وتضم حوالي 7182 نسمة من السكان. ملكا جزء من بلدية (خالد بن الوليد) وتضم عدد من الأحياء والمناطق منها ك أم الخير، دير الريح، مثلث ملكا، المطحنة، المظلومة، دم السرار، وبلد الشيخ
سميت ملكا بهذا الاسم نسبة ألي ملكة رومانية كانت تقطنها اسمها (ملكا) وتدل الكهوف والمغاور واشجار الزيتون على إن ملكا كانت مقرا للرومان وقد كانت ممرا للجيوش الإسلامية خاصة في عام "(633) إذ كانت معبرا للجيوش الإسلامية التي شاركت في معركة اليرموك ومن هنا فقد أقام أهل البلدة صرحا تذكاريا لشهداء معركة اليرموك (بتصميم وتنفيذ السيد هشام عيسى الملكاوي) ووضع عند مدخلها أثيم هذا الصرح على قاعدة من الرخام الأبيض النضيف نقش فيه قوله تعالى (انفروا خفافا وثقالا)


</doc>
<doc id="60317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60317" title="سبسطية (الضفة الغربية)">
سبسطية (الضفة الغربية)

سبسطية، واحدة من قرى شمال الضفة الغربية، تقع على بعد 18 كم شمال غرب نابلس.
تشتهر بخضرتها الرائعة وبكونها قرية اثرية مهمة جداً تحتوي على معالم اثرية تعود إلى مختلف العصور، من أهمها العصر الروماني.

في القرن التاسع قبل الميلاد، بنى الملك عمري مدينة السامرة في المنطقة، وتعاقبت عليها السلطة الآشورية في القرن السابع قبل الميلاد، وفي فترة حكم الإسكندر المقدوني حصلت قلاقل في المدينة ضد الحكم المقدوني فحولها إلى مدينة هلينية في سينة 331 ق.م. وأسكن ألف جندي مقدوني في المنطقة.

المدينة دمرت عام 108 ق.م. على يد المكابيبن بقيادة جون هركانوس، ولما فتح الإمبراطور الروماني القدس عام 36 ق.م. أعاد إليها سكانها وألحقت بمقاطعة سوريا الرومانية، وأعيد بنائها في فترة حكم أولوس غابنوس، وفي عام 30 ق.م. كسبت المدينة اسم "سباستي" (باليونانية أغوستا).

في القرن الثاني بعد الميلاد أعيد بناء المدينة من قبل الإمبراطور سبتيموس سفيروس، وتعود الآثار الموجودة حاليا إلى تلك الفترة، ومنحت المدينة في عهده حقوق المستعمرات الرومانية وأسماها "كولونيا لوسياسبتيما سبسطي".

تروي الرواية الدينية المسيحية أن يوحنا المعمدان دفن في سبسطية، وفي عام 634 للميلاد، سيطر المسلمون على المنطقة بقيادة عمرو بن العاص، وفي الفترة الصليبية بنيت كتدرائية ضخمة فوق ضريح يوحنا، وفي عام 1187 عاد المسلمون ليسيطروا عليها بقيادة صلاح الدين، وحولت الكتدرائية لجامع.
وهي بلدة متقدمة يوجد بها مدارس ثانوية ونسبة كبيرة من ابنائها تدرس في الجامعات في فلسطين والخارج.
وقد عانت هذه البلدة كما البلدات الفلسطينة الأخرى من الاحتلال والاغلاق وقد منع الاحتلال الإسرائيلي اي انشطة للفلسطينين في المناطق سواء سياحية أو اعمال الترميم والخدمات وكما منعت دائرة الاثار الإسرائيلية وسلطة الحدائق اعمال تعقب لصوص الاثار.

يقام فيها مهرجان سبسطية الدولي للثقافة والتراث في كل عام.
يوجد فيها العديد من الاثار كالمدرج الروماني ومعبد أغسطس وكنيسة الراس والبزليكا والملعب والبرج وشارع الاعمدة


</doc>
<doc id="60319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60319" title="تاريخ العلوم">
تاريخ العلوم

تاريخ العلوم هو مجال يعنى بوصف وتقويم حركة العلم عبر مراحله التاريخية المتعاقبة، للوقوف على عوامل تقدمه أو تعثره من جوانب عدة. ويتميز تاريخ العلوم عن تاريخ الأحداث الماضية للأشخاص والحضارات بأنه يتكون دائما من حقائق قابلة للتحقق والإختبار والإستنتاج وإذا ما توافرت لهل نفس الظروف، أو اتبع فى إستنتاجها نفس الأسلوب وسرد الحقائق وفقاً لمحور أساسى يضمها ويجذبها إلى مسار له إتجاهه الخاص. ذلك لأن الحقائق العلمية ليست كلها على درجة متكافئة من الأهمية والدلالة عندما يتناولها المؤرخ العلمى بالتحليل والتفسير فى أى عصر من العصور، من هنا تتضح أهمية تاريخ العلم فى صياغة نظريته العامة وفلسفته الشاملة، حيث يستحيل إنفصال العلم عن تاريخه. بإعتباره عملية ممتدة خلال الزمان. وإذ ما ران على العلم جهل بتاريخه فانه لا محالة مخفق فى مهمته.

لقد تطور العلم من البداية المبكرة للإنسانية. لأن الإنسان فضولي بطبعه ولديه القدرة علي تدوين وتسجيل الأشياء.فلقد بدأ الإنسان يزرع ويحصد ويربي الدواجن ويرعي الحيوانات منذ 10 آلاف سنة. فتولدت لديه التجارب واكتشف قوانين الكون والحياة. فالإنسان رغم ما بلغه من علم إلا أنه ما زال يلهث وراءه بلا نهاية.فبينما نجده توصل لمعرفة الأعداد منذ الحضاراات القديمة نجده منذ نصف قرن قد اكتشف الجينات المسببة للسرطان والكواركات التي هي أصغر بكثير من الذرة والبروتونات.وقد اتبع التنبؤ العلمي ليصف أشياء أو يتوقع أحداثا لم تقع بعد. كما يتوقع الفلكيون ظاهرة الخسوف والكسوف أو كما توقع الكيميائي الروسي مندليف عام 1869في جدوله الدوري لترتيب العناصرفوصف فيه الخواص الكيميائية وا الطبعية لعناصر لم تكتشف بعد.
وكان للعلم تطبيقات عملية محدودة.حتي مجيء الثورة الصناعية في القرن 18.فلقد دخلت التكنولوجيا حياتنا وأصبحت جزءا أساسيا لانستغي عنه من خلال تكنولوجيات متعددة.واكتشف الإنسان الميكروسكوبات وأطلع من خلالها علي عالم الميكروبات والخلايا الحية ومكوناتها من الجينات بتقنية متطورة من الميكروسكوبات الإلكترونية. واكتشف التلسكوبات ولاسيما التلسكوبات العملاقة فتوغل من خلالها لأعماق الكون. قرأي ما لم يره بشر من قبل من مجرات عملاقة وبلايين النجوم. واستطاع من خلال تقنياته المتطورة إرسال مركبات ومسابر فضائية جهزت بأحدث ماتوصل العلم الحديث.
وتطورت أساليب المواصلات من عربات يجرها الخيول إلي طائرات أسرع من الصوت تطوي المسافات طيا.وقضي الإنسان علي الأوبئة التي كانت تحصده بالملايين من خلال الطعوم والأمصال لتوقيها أو من خلال الأدوية، مما أطال أعمار البشر. فالعلم في تنام لايعرف مداه. وأصبحت عصوره قد قصرت من قرون إلي عقود.ومن عقود إلي سنوات.ودخلت الثورة الصناعية منذ القرن 18 عصر البخار والكهرباء والميكنة.حتي جاء القرن العشرون فدخلنا فيه عدة عصور متلاحقة ومتتابعة.فشهدنا فيه الانفجار العلمي والحضاري مما غير وجه الحياة فوق الأرض في كل المجالات.ووصل في نصفه الثاني الإنسان للقمر وتجاوز فيه إسار جوه المحيط بالأرض لينطلق في عصر الفضاء لأول مرة في تاريخ البشرية.وعلي صعيد آخر دخلنا عصر الاستنساخ بما له وعليه. ولوث الإنسان بيئته حيث مشربه ومأكله وهوائه. وأصبح يعاني من آثار هذه الملوثات القاتلة التي طالت البحر والبر والهواء. مما جعل كوكبنا كوكبا عليلا.

وبلاد اليونان كانت حضارتهم نظرية ومنقولة عن حضارات بلاد ما بين النهرين (سوريا والعراق) وقدماء المصريين حيث جاب فلاسفتهم بالعالم القديم ليطلعوا علي علومه وحضاراته والنظر إلي طبيعة مادة الأرض. وسمة الحضارة الإغريقية الفلسفة التأملية فيما وراء الطبيعة (ميتافزيقيا).والفليسوف الإغريقي طاليس Thales وتابعوه قالوا أن الأرض قرص يطفو فوق الماء وتدور في دائرة ولاتدور حول الشمس ولكن تدور حول كرة نار مركزية. وهي مركز الكون. وقال بعده الفليسوف الإغريقي فيثاغورث Pythagoras أن الأرض كروية. ومنذ 2000سنة قال القليسوف الإغريقي لوسيباس Leucippus وتلميذه ديموقريطيس Democritus قإلا أن كل المواد مصنوعة من ذرات لاتنقسم. واتبع فلاسفة الإغريق أسلوب العقلانية في التفكير والسببية المنطقية لتعليل وتفسير كل شيء.وبعد قرنين من وفاة الفليسوف الإغريقي أرسطو عام 322ٌق.م. تم التطور في مجال الأعداد حيث قام العالم الإغريقي إيراتوستينيس Eratosthenes بقياس محيط الأرض بما لاتخطيء حساباته عن قياسها حاليا سوي في1%.ووضع الرياضي الإغريقي أرشميدس Archimedes أسس الميكانيكا. وكان من رواد علم ميكانيكا السوائل Fluid Mechanics وعلم الهيدروستاتيكا Hydrostatics حيث اهتم بدراسة السوائل في حالة السكون. واسس العالم الإغريقي ثيوفراستس Theophrastus علم النبات واهتم فيه بوصف النباتات وأنواعها وفحص عملية الإنبات بالبذور. ولما تصاعدت قوة الرومان بالقرن الأول ق.م. لم يكونوا مهتمين كثيرا بالعوم الأساسية، قام بطليموس بوضع خريطة للسماء وقع عليها مواقع الكواكب والنجوم المعروفة وقتها. ووضع الأرض كمركز للكون. ووضع الطبيب جالينوس Galen أبحاثه في التشريح ووظائف الأعضاء (فسيولوجيا). وبصفة عامة لم تتقدم العلوم في الإمبراطورية الرومانية. وأفلت المدارس الإغريقة وأغلقت عام 529م. بسبب انتشار المسيحية التي فرضتها روما علي معظم بلدان العالم القديم التابعة لها اليونان وآسيا الصغري والشام ومصر وأجزاء من جنوب أوروبا. ومنذ عام 500م. ولمدة تسعة قرون حتي عام 1400م. ظهرت خلالها الحضارتان الإسلامية والصينية. وخلال هذه الفترة لم يكن غرب أوروبا يهتم بالفكر العلمي ولجأ للخيال والخرافات العلمية وكيفية تحويل المعادن الخسيسة للذهب. وهذا ماعرف بعلم السيمياء. وهاتان الحضارتان كانتا حضارتين متفردتين ومنعزلتين عن أوروبا في الامبراطورية البيزنطية، رعت الكنائس الشرقية العلوم والتي ارتبطت ارتباطًا وثيقًا مع الفلسفة القديمة، والميتافيزيقيا. ومن الإنجازات التي طبقت فيها العلوم كانت بناء كنيسة آيا صوفيا. خلال العصور الوسطى قامت الكنيسة الغربية في أوروبا بحفظ وصيانة ما تبقى من الحضارة القديمة أثناء الغزوات البربرية داخل الاديرة، ولكن أيضا فالكنيسة شجعت على التعلّم والعِلم من من خلال رعايتها لكثير من الجامعات التي كانت قد نمت بسرعة في أوروبا تحت رعايتها، في القرن الحادي عشر والقرن الثاني عشر وبعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية، كانت المجتمعات الرهبانية الصغيرة عمليًا البؤر الاستيطانية لمحو الأمية في أوروبا الغربية.

فالصينيون القدماء حولوا الاكتشافات إلي نهايات عملية من التنظير للتجريب والاختراع عكس الإغريق. فلقد اخترعوا البوصلة عام 270 م. والطباعة بحفر الخشب حوالي سنة 700م. واخترعوا البارود سنة 1000م. وبرعوا في الفلك. فرصدوا مستعرا أعظم (انفجار نجم) بسديم العقرب سنة 1054م. كما برعوا في الرياضيات وتوصلوا لقيمة piسنة 600 م.

وفي الصين رسموا أقدم خريطة للنجوم عام 940 م. وفي العالم الإسلامي انتشرت الحضارة الإسلامية حتي بلغت أسبانيا بالعصور الوسطي. فنجد من الرياضيين العرب محمد الخوارزمي الذي أدخل الأعداد العربية لأوربا بما فيها الصفر. ووضع علم الجبر والمقابلة وظل اسمه يطلق علي اللوغاريثمات (الخوارزميات) والتي مفاهيمها تطبق علي الكومبيوتر حاليا. وفي الفلك نجد العرب قد رصدوا النجوم الساطعة ووضعوها علي الخرائط الفلكية وأطلقوا عليها الأسماء العربية التي ما زالت تستعمل حتي اليوم كنجوم الدبران والطاسر والدنيب. وفي الكيمياء اخترعوا طرقا لصنع الفلزات من المعادن واختبروا جودتها ونقاوتها. وأطلقوا مصطلحات منها كلمة الكيمياء والقلوي alkali. وطوروا في الفيزياء ومن أشهر الفيزيائيين العرب ابن الهيثم وهو عراقي نشر كتاب المناظر في البصريات والعدسات والمرايا وغيرها من الأجهزة التي تستخدم في البصريات. ورفض فكرة انبعاث الضوء من العين، لكنه أقر بأن العين تبصره عندما يقع أشعة الضوء من الوسط الخارجي عليها. وهذا مانعرفه حاليا. وبعدما ترجم التراث الإسلامي لللغات الأوربية ولاسيما بعد اختراع جوتنبرج الطباعة. فطبعت النسخ من هذا التراث وشاعت العلوم العربية وأمكن الحصول عليها هناك بسهولة ويسر. أما ابن سينا- عرف باسم الشيخ الرئيس وسماه الغربيون بأمير الأطباء وأبو الطب الحديث- فقد ألّف 450 كتاب في مواضيع مختلفة، العديد منها يركّز على الفلسفة والطب. كما أنّه يعتبر من الأعظم شهرة في كل الأزمان والأماكن والأوقات. وأعظم أعماله المشهورة هي كتاب الشفاء وكتاب القانون في الطب. ولابن النفيس في الطب منجزات وإبداعات فهو أول من اكتشف الدورة الدموية الصغرى أو دوران الدم الرئوي، قبل العالم الطبيب وليم هارفي وقد سجل ابن النفيس اكتشافه هذا في كتابه :" شرح تشريح القانون لابن سينا".

وبعد ظهور وباء الطاعون (الموت الأسود) سنة 1347م. تأخر التقدم العلمي في أوروبا زهاء قرنين حتي سنة 1543م. عندما نشر كتاب العالم البلجيكي أندرياس فازليس بعنوان (في تركيب الجسم البشري)(De Corporis Humani Fabrica). حيث صحح فيه أفكار جالينوس منذ 1300 سنة عن تشريح جسم.والكتاب الثاني في هذه السنة عام 1543 وكان له دلالة كبري كان بعنوان (في ثورات الكرات السماوية)(De Revolutionibus Orbium Coelestium) للفلكي البولندي نيكولاس كوبرنيكس حيث رفض فيه فكرة الأرض مركز الكون كما وضعها بطليموس في القرن الأول ق.م. في كتابه(المجسطي) والذي ترجمه المسلمون. كما بين كوبرنيكس – أيضا- أن الأرض والكواكب الأخرى تدور حول الشمس. ومنعت الكنيسة الكاثوليكية كتابه من التداول لمدة قرنين بل كفرته رغم صحة ماقاله. لكن في العقد الأول من القرن 17 ثبت صحة كوبرنيكس ولاسيما بعد اختراع التلسكوب حيث إستخدمه جاليليو ليكون أول شخص يري أقمارا تدور حول كوكب المشتري ورأي وجه القمر ورسمه بالتفصيل. كما رأي كوكب الزهرة يتضاءل وهو يدور حول الشمس. واتهم جاليليو وكوبرنيكس اللذان صححا كثيرا من المفاهيم الفلكية بالهرطقة. وهذا ماجعل جاليليو يتراجع عن أفكاره. لكنه بحث القوانين التي تتحكم في سقوط الأشياء واكتشف أن تأرجح البندول ثابت في أي الإتجاهين. وهذه الحركة البندولية اكتشفت إمكانية استخدامها في ضبط الساعات. وقد طبقها إبنه عام 1641م. وبعد عامين اكتشف تورشيللي البارومتر لقياس الضغط الجوي. وفي سنة 1650 اكتشف الفيزيائي الألماني جويرك المضخة الهوائية. فأحضر نصفي كرة برونزية.وفرغهما من الهواء للدلالة علي قوة الضغط الجوي. ثم أحضر مجموعتين من الأحصنة وكل مجموعة من ثمانية وحاولوا شد نصفي الكرة المفرغة من الجانبين المتقابلين. فظلت الكرة ملتصقة تماما.لأن الكرة مفرغة ولايوجد بها ضغط هوائي والضغط الجوي الخارجي الواقع عليها أعلي. ولما ضخ الهواء بها إنفصلا عن بعضهما..لأن الضغط الجوي بداخلها وبالخارج متعادل. وخلال القرن 17 حدث تقدم كبير في علوم الحياة حيث اكتشف الإنجليزي وليام هارفي الدورة الدموية واكتشف العالم الهولندي أنطوني فان ليوفينهوك الكائنات الدقيقة من خلال ميكرو سكوبه الذي إخترعه. وفي إنجلتلرا وضع روبرت بويل ألكيمياء الحديثة. وفي فرنسا اكتشف رينيه ديكارت عدة رياضيات ووضع المذهب العقلي في العلم.
لكن كان أعظم إنجازات العلم في القرن 17. عندما استطاع الفيزيائي والرياضي الإنجليزي إسحق نيوتن عام 1665م، وضع نظريات عن طبيعة الضوء والجاذبية الكونية التي إعتبرها تمتد في كل الكون. وكل الأشياء تجتذب لبعضها بقوة معروفة. والقمر مشدود في مداره بسبب الجاذبية التي تؤثر علي حركة المد والجزر بالمحيطات فوق الأرض.وفي عصر التنوير The Age of Enlightenment. كان نيوتن قد بين بالقرن 18 ان الطبيعة(الوجود) محكومة بقوانبن أساسية تجعلنا ننهج المنهج العلمي. وهذا ماحرر علماء هذا القرن وجعلهم يقتربون من الطبيعة لأن الاكتشافات حررتهم من أسار السلطة الدينية وأفكار وحكمة الكتابات القديمة والتي لم تخضع للتجارب. وهذا التوجه العقلاني والعلمي أدخل العلم في عصر السببية (الأسباب) Age of Reason أو مايقال بعصر التنوير Age of Enlightenment حيث طبق علماء القرن 18بشدة الفكر العقلي والملاحظة الواعية والتجارب لحل المسائل المختلفة. فظهر تصنيف وتقسيم الأحياء حيث صنف العالم الطبيعي السويدي كارلوس لينويز 12 ألف نبات وحيوان حسب الترتيب للصفات. وفي سنة 1700 م. صنعت أول آلة بالبخار وتطور التلسكوب ليكتشف به الفلكي الإنجليزي وليام هيرسكل الكوكب أورانوس عام 1781 م. وخلال القرن 18 لعب العلم دورا بارزا في الحياة اليومية. فلقد ظهرت ثورة الآلة في مضاعفة الإنتاج الصناعي ومنذ القرن 19 انتهج العلم طريق المعرفة في شتي فروعه. ففي الكيمياء اعتبرت المادة مكونة من الذرات. ووضع الإنجليزي جون دالتون النظرية الذرية Atomic theoryعام 1803 حيث اكتشف أن كل ذرة لها كتلة. وهذه الذرات تظل بلا تغيير حتي لو إتحدت مع ذرات أخرى لتكوين المركبات. كما بين أن المواد دائما تتحد معا بنسب ثابتة.واستطاع ديمتري ماندليف Dmitry Mendeleyev استخدام اكتشافات دالتون للذرات وسلوكها في رسم جدوله الدوري الشهير الذي رتب فيه العناصرعام 1869. كما شهد القرن 19 في الكيمياء تخليق الأسمدة الصناعية(المخلقة) synthetic fertilizer عام 1842بإنجلترا. وفي عام 1846الكيميائي الألماني كريستيان شونباين Christian Schoenbein المادة المتفجرة نيترو سيلليلوز من خليط حامضي الكبرتيك والنيتريك وغمسه بقطع من القطن وقام بتجفيفها. وتوصل إلي أن السيلليلوزبالقطن يتحول لمادة سريعة الاشتعال وشديدة الانفجار. وبنهاية القرن 19أمكن تصنيع مئات المركبات العضوية بتخليقها من مواد غير عضوية. فصنعت الأصباغ والأسبرين.

خلال القرن 19 كانت الأبحاث في الكهرباء والمغناطيسية التي قام بها مايكل فراداي Michael Faraday وجيمس كلارك ماكسويل James Clerk Maxwell في بريطانيا. فلقد أثبت فراداي عام 1821أن المغناطيس المتحرك يولد كهرباء في الموصلات (الأسلاك). ومكسويل بين أن الضوء طاقة من موجات كهرومغناطيسية. وفي عام 1888إكتشف الفيزيائي الألماني هينريش هرتز Heinrich Hertz موجات الراديو. والفيزيائي الألماني وليهيلم رونتجن اكتشف أشعة (X) عام 1895.. وفي سنة 1897 اكتشف الفيزيائي البريطاني جوزيف طمسون Joseph J. Thomson الإلكترون واعتبره جسيما دون ذري. واخترع توماس إديسون Thomas Edisonبوق(ميكروفون) التليفون من حبيبات الكربون (الفحم) عام 1877. كما اخترع الفونوجراف واللمبات الكهروبائية.

وفي علوم الأرض نجد القرن 19 قد شهد تطورا كبيرا حيث قدر عمر الأرض ما بين 100000سنة ومئات الملايين من السنين. وفي الفلك مع التطور الهائل في الأجهزة البصرية، تحققت اكتشافات هامة. ففي عام 1801لوحظت المذنبات ومدار كوكب أورانوس الشاذ. فلقد توقع لفلكي الفرنسي جيان جوزيف ليفرييه Jean Joseph Leverrier أن كوكبا مجاورا لأورانوس يؤثر علي مداره. وفد استخدم الحسابات الرياضية. وقد قام العالم الفلكي الألماني جوهام جال Johann Galle في عام 1846بمساعدة العالم ليفرييه باكتشاف كوكب نبتون. وكان الفلكي الإيرلندي وليام بارسونز William Parsons أول من شاهد شكل المجرات الحلزونية فيما وراء نظامنا الشمسي، عن طريق التلسكوب العاكس العملاق (وقتها)عام 1840.

كما شهد القرن 19 تقدما في علوم الحياة بدراسة الكائنات الدقيقة ولاسيما بعد ما حقق العالم الفرنسي لويس باستير Louis Pasteur ثورته في الطب الوقائي عام 1880 عندما بين أن بعض الأمراض سببها الجراثيم فصنع الطعوم الواقية منها لأول مرة في التاريخ ولاسيما ضد مرض السعار (الكلب).واخترع طريقة البسترة لمنع انتشار الجراثيم باللبن وتعقيم الأطعمة لمنع فسادها ونقلها للجراثيم المعدية. وفي سنة 1866 اكتشف الراهب النمساوي جريجور مندل Gregor Mendel الوراثة. وأعقبه العالم الإنجليزي تشارلز داروين Charles Darwin باكتشافه نظرية التطور، عندما نشر كتابه (أصل الأنواع (On (Origin of Species عام1859. وفيه بين نظرية الإختيارالطبيعي natural selection للأنواع. وأن البشر أسلافهم من أشباه القرود. وقد تطوروا من خلال عمليات بيلوجية.وقد قوبلت نظريته بالمعارضة الدينية الشديدة إلا أن العلماء قبلوها وأقروا بأن التطور قد وقع فعلا رغم نكران البعض لآلية التطور.وفي القرن العشرين ظهر العلم الحديث حيث كانت الاكتشافات والإنجازات العلمية المذهلة ولاسيما في مجالات الوراثة والطب والعلوم الاجتماعية. ففي مطلع هذا القرن دخل علم الأحياء فترة تطور سريع في الهندسة الوراثية حيث أعيد اكتشاف نظرية مندل عام 1900.وأعقبها أصبح علماء الأحياء مقتنعين بوجود الجينات الوراثية بالكروموسومات بالخلايا الحية. والتي هي عبارة عن خيوط تحتوي علي البروتينات والحامض النووي (جزيء دنا) (deoxyribonucleic acid (DNA)). وفي عام 1940 اكتشف أن دنا مأخوذا من بكتريا يمكن أن يغير الصفات الوراثية لبكتريا أخرى. فعرف أن الدنا هو المركب الكيميائي الذي يصنع الجينات وهو مفتاح الوراثة. وبعد أن قام العالمان الأمريكي جيمس واتسون James Watson والبريطاني فرانسيس كريك Francis Crick عام 1953 بوضع هيكل لجزيء دنا. بعده أمكن للهندسة الوراثية فهم الوراثة من خلال مفاهيم كيميائية. فوضع الجينوم genomeوهو الخريطة الجينية التي من خلالها تعرف علماء الأحياء علي الجينات البشرية ودورها في الحياة والأمراض البشرية. مما جعل التعرف علي الجينات المسببة للأمراض وسيلة لعلاجها عن طريق الجينات.ونقلها من كائن حي لآخر لتغيير بعض صفاته الوراثية والقيام بعملية التهجين الجيني.

وفي الطب شهد القرن العشرين تطورا غير مسبوق واكتشافات كبرى. فلقد اكتشف الطبيب الهولندي كريستيان إيجكمان Christiaan Eijkman أن الأمراض لاتسببها الجراثيم فقط ولن يمكن أن تكون بسبب نقص بعض المواد في الغذاء. فتوصل العلماء للفيتامينات. وفي عام 1909 توصل البكتريولوجي الألماني بولوس إيرلخ Paul Ehrlich لأول قاتل كيماوي (مركب السلفانيلاميد) للجراثيم بدون قتل خلايا المريض. ثم اكتشف البكتريولوجي البريطاني ألكسندر فليمنج Alexander Fleming عام 1928 البنسلين المضاد الحيوي.ثم أعقبه المضادات الحيوية الأخرى والتي تقتل البكتريا وليس لها تأثير علي قتل الفيروسات التي ما زالت تكافح أمراضها الفيروسية القاتلة بالأمصال والطعوم الحيوية حتي الآن. كما في مرض الجدري ومرض شلل الأطفال الذين انتهيا من فوق الخريطة الصحية العالمية تقريبا في أواخر القرن العشرين. وتوقع العلماء إمكانية القضاء أو السيطرة علي الأوبئة عام 1980. إلا أنهم صدموا بظهور سلالات جديدة من الجراثيم المعدية مقاومة للمضادات الحيوية كجراثيم السل (الدرن) والفيروسات المسببة لحمي النزيف الدموي أو نقص المناعة كالإيدز. وفي مجال تشخيص الأمراض شهد الطب طفرة في تقنية التصوير التشخيصي كالتصوير بالرنين المغناطيسي magnetic resonance والمسح الطبقي (computed tomography). كما أن العلماء في طريقهم للعلاج الجيني gene therapy لبعض الأمراض كمرض السكر. وظهر التشخيص وإجراء العمليات بالمناظير وزراعة الأعضاء وتغيير صمامات القلب وتوسيع الشرايين. وكلها كان من المستحيل إجراؤها.وظهرت ممارسة الطب عن بعد telemedicine بفضل التقدم في توصيلات الألياف البصرية السريعة high-speed fiber-optic عن طريق استخدام الإنسان الآلي وقيامه بالعملية الجراحية بغرفة العمليات. والجراح في هذه الحالة يقوم بتوجيهه في حجرة مجاورة.

وفي التكنولوجيا نجد أن مهندس الكهرباء الإيطالي جوليميو ماركوني Guglielmo Marconi قد أرسل أول إشارات راديو عبر محيط الأطلنطي عام 1901. وكان المخترع الأمريكي لي دي فورست Lee De Forest قد اخترع عام 1906الأنبوب المفرغ مفتاح تشغيل نظم الراديو والتلفزيون والكومبيوتر. وبين سنتي 1920-1930 أخترع الأمريكي فلاديمير كوزما زوركين Vladimir Kosma Zworykin التلفزيون بالصوت والصورة. وفي سنة 1935قام عالم الفيزياء البريطاني روبرت واتسون Robert Watson باستخدام موجات الراديو المنعكسة (المرتدة) لتحديد موقع طائرة في حالة الطيران. وارتداد الإشارات الرإدارية من القمر والكواكب والنجوم لتحديد بعدها من الأرض وتتبع مساراتها. وفي سنة 1947اخترع علماء أمريكان الترانسستورالذي يكبر التيار الكهروبائي ويوفر الطاقة. وجعل الأجهزة الكهربائية أصغر حجما. وما بين عامي 1950 و1960 ظهرت الكومبيوترات الصغيرة باستعمال الترانسستورات. فصغر حجمها ووفرت الطاقة. كما ظهرت الدوائر الإلكترونية المضغوطة.وفي سنة 1971 ظهر الكومبيوتر الشخصي المحمول والشرائح.


</doc>
<doc id="60345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60345" title="فلز">
فلز

الفلز (يسمى في بعض الدول العربية بالمعدن) في علم الكيمياء كلمة فلز metal (الأصل الإغريقي : ميتالون) تعنى العنصر الكيميائي الذي يفقد الإليكترونات ليكون أيونات موجبة (كاتيونات) وتوجد رابطة فلزية بين ذراته، كما يتم وصف الفلزات أيضا على أنها شبكة من الأيونات الموجبة (كاتيونات) داخل سحابة من الإلكترونات. وتقع الفلزات في الثلاث مجموعات للعناصر التي تتميز بتأينها وخواصها، ومع أشباه الفلزات واللا فلزات.وعند رسم خط مائل في الجدول الدوري من البورون إلى البولونيوم فإن هذا الخط يفصل الفلزات عن اللا فلزات، وتكون العناصر الواقعة على هذا الخط هي أشباه الفلزات، وتكون العناصر التي تقع أسفل يمين الخط هي الفلزات، والتي تقع أعلى يسار الخط هي اللا فلزات.
واللافلزات متوفرة في الطبيعة أكثر من الفلزات، ولكن الفلزات تكون أغلب الجدول الدوري. ومن الفلزات المشهورة الألومنيوم ،النحاس، الذهب، الحديد، الرصاص، الفضة، التيتانيوم، اليورانيوم، الزنك.
الصور المتآصلة للفلزات تميل لأن يكون لها بريق، لدنة، قابلة للطرق، موصلة، بينما اللا فلزات بصفة عامة تكون هشه (اللا فلزات الصلبة) بدون بريق، عازلة.

الفلزات لها خواص فيزيائية مميزة: فهي غالباً ما تكون لامعة (لها بريق)، وذات كثافة عالية، ويمكن سحبها، يمكن طرقها، وغالباً درجة انصهار عالية، كما أنها صلبة وجيدة التوصيل للكهرباء والحرارة. ويرجع هذا بصفة عامة لكثافتها القليلة، وطراوتها، بينما الفلزات ذات درجة حرارة الانصهار المنخفضة تكون نشيطة ونادراً ما يمكن تواجدها في حالتها العنصرية الفلزية.

وتحدث خاصية التوصيل غالباً لأن كل ذرة يكون بها إلكترونات غير مرتبطة جيداً في غلافها الأخير (إلكترون التكافؤ)، وعلى هذا يتكون ما يشبه البحر حول كاتيون نواة الفلز مما يسبب خاصية التوصيل.

معظم الفلزات غير ثابتة كيميائياً، تتفاعل مع الأكسجين في الهواء لتكوين أكاسيد بمرور الوقت (الحديد يصدأ على مر السنين، يحترق البوتاسيوم في ثواني، الفضة تفقد لمعانها في شهور). تتفاعل الفلزات القلوية أسرع، يتبعها الفلزات القلوية الترابية والتي توجد في أيمن الجدول الدوري. وتأخذ الفلزات الانتقالية وقت أطول لتتأكسد (مثل الحديد، النحاس، النيكل) بينما لا يتفاعل البالاديوم، الذهب، البلاتين مع الأكسجين الجوي على الإطلاق (ولهذا يتم صنع المصاغ منهم). بعض الفلزات تكون طبقة ساترة من الأكسيد على سطحها والتي لا يمكن اختراقها بجزيئات الأكسجين ولهذا فإنها تحتفظ بخاصية اللمعان والتوصيل لعقود عديدة (مثل الألومنيوم، بعض أنواع الصلب، التيتانيوم وغيرها). وبالنسبة للفلزات الأخرى يتم طلائها بالبويات، أوبالطلاء الكهربي لمنع تأكسدها.

الفلزات النبيلة (أو المعادن الكريمة) هي تلك التي توجد كفلزّات نقية في قشرة الأرض، لا كجزء من مركبات أخرى. وهذه الفلزات هي النحاس والبلاديوم والفضة والبلاتين والذهب.

الفلزات النبيلة غير متفاعلة، ولا تتحد بسهولة مع عناصر أخرى لتشكيل مركبات. ونظراً لأن الفلزات النبيلة غير متفاعلة، فإنها لا تتآكل بسهولة وتستعمل في المجوهرات والنقود المعدنية، والذهب شديد اللاتفاعل، ولا تزال القطع الذهبية القديمة لماعة حتى الآن.

الفلزات القلوية ستة فلزات شديدة التفاعل، تضم الصوديوم والبوتاسيوم، وتشكل المجموعة I من الجدول الدوري. نقاط انصهارها متدنية، ينصهر البوتاسيوم عند -64 درجة مئوية، وهي طريّة ويمكن قطعها بالسكين، وهي تكوّن محاليل قلوية عندما تتفاعل مع الماء، ولذلك تسمى الفلزات القلوية.

فلزات الأتربة القلوية ستة فلزات، تضم المغنيزيوم والكالسيوم والباريوم، وتشكل المجموعة II من الجدول الدوري، وتوجد هذه الفلزات في كثير من المعادن المختلفة في قشرة الأرض. مثال ذلك، يوجد الكالسيوم في الكلسيت، ويشكل عروقاً في الحجر الجيري والطباشير.
فلزات الأتربة القلوية أقل تفاعلية من الفلزات القلوية، وهي أقسى ولها نقاط انصهار أعلى.

يمكن اعتبار الفلزات الانتقالية فلزات مثالية، فهي قوية وصلدة ولماعة ولها نقاط انصهار عالية، وهي أقل تفاعلا من الفلزات القلوية وفلزات الأتربة القلوية.
الحديد والذهب والفضة والكروم والنحاس كلها فلزات انتقالية. ومن السهل تشكيلها، ولها كثير من الاستخدامات الصناعية بمفردها وكسبائك.

الفلزات الضعيفة مجموعة من تسعة معادن: الأنتيمون والألمنيوم والغاليوم والإنديوم والقصدير والثاليوم والرصاص والبزموث والبولونيوم. وهي مصنّفة في مجموعة إلى يمين الفلزّات الانتقالية في الجدول الدوري.

الفلزات الضعيفة طرية بشكل عام ولا تستخدم كثيراً بمفردها. ورغم ذلك يستخدم العديد منها في صنع مواد مفيدة.
الألمنيوم أحد الفلزات الأقل كثافة. الرصاص بالمقابل كثيف جداً ويستخدم في المستشفيات كحاجز دارئ للأشعة السينية.

السبيكة هي خليط من الخواص الفلزية وتحتوى على الأقل عنصر فلزي واحد. مثال ذلك الصلب (الحديد والكربون) ،النحاس الأصفر (النحاس والزنك)، البرونز (النحاس والقصدير)، دور ألومين (الألومنيوم والنحاس). يتم تصنيع السبائك غالبا للتطبيقات الخاصة، مثل المحركات النفاثة، والتي تحتوى على أكثر من عشر عناصر.

فلزات حديدية

هي الفلزات التي تحتوي على الحديد.

فلزات خاملة

هي تلك التي تقاوم الأكسدة والتآكل قد. من الممكن إدراجها كفلزات نفيسة. مثل (التانتالوم والبلاتين).

فلزات نفيسة

هي فلزات لها قيمة اقتصادية عالية. تعتبر كيميائيا فلزات أقل نشاطا من الفلزات الأخرى، أكثر لمعانا وتويصيلا للكهرباء. وكانت تاريخيا تستخدم كعملة، لكن الآن تعد أساس الاستثمار والسلع الصناعية. مثل (الذهب، والفضة، والبلاتين).


</doc>
<doc id="60349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60349" title="عشاء الرب">
عشاء الرب

عشاء الرب هو احتفال سنوي يقيمه شهود يهوه بناء على أمر المسيح في 14 نيسان القمري من كل عام، أي في البدر الذي يلي الاعتدال الربيعيّ. يقوم شهود يهوه بإحياء هذه الذكرى بناء على أمر المسيح الذي قال: "داوموا على صنع هذا لذكري".
يتم في هذا الاحتفال تمرير الخبز الفطير والخمر الحمراء كرمزين، لكن لا يتناول منهما سوى عدد محدود لديهم رجاء الحكم مع المسيح في السماء.


</doc>
<doc id="60355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60355" title="كرة ريشة">
كرة ريشة

البدمنتون أو تنس الريشة أو الريشة الطائرة لعبة قديمة، عرفها الإنجليز في عام 1870، وكان ضباط الجيش البريطاني يلعبونها في الهند، التي أصبحت بعد ذلك منبع انتشارها إلى العالم أجمع، والصينيون والاندونيسيون هم من نظموا المسابقات والبطولات العالمية خصيصا لهذه اللعبة، والتي شارك فيها الرجال والنساء منذ عام 1980.



</doc>
<doc id="60360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60360" title="رئيس وزراء إسرائيل">
رئيس وزراء إسرائيل

رئيس الوزراء هو رئيس السلطة التنفيذية في إسرائيل. وهو يرأس الحكومة ويضع سياساتها، الداخلية والخارجية. ولاية رئيس الحكومة هي 4 سنوات. كما يمكن طرح الثقة عنه أو حل الكنيست مما يؤدي إلى استقالة الحكومة. ويمكن لرئيس الحكومة حل الكنيست بإذن من رئيس الدولة إذا رأى انها معادية له.

هذه قائمة رؤساء وزراء :


</doc>
<doc id="60366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60366" title="المسجد الحسيني">
المسجد الحسيني

المسجد الحسيني هو أقدم مساجد العاصمة الأردنية عمّان، أسسه الأمير عبد الله الأول بن الحسين سنة 1923م؛ وسمّي بهذا الاسم نسبةً إلى الشريف حسين بن علي (قائد الثورة العربية الكبرى في الجزيرة العربية وبلاد الشام).

يبلغ طول المسجد الحسيني 58.5 متراً وعرضه 12.5 متراً، وله رواق أمامي ورواقان جانبيان وفي الوسط ساحة سماوية ومئذنتان ترتفع اليمنى 70 متراً واليسرى 35 متراً.

يعتبر المسجد الحسيني الكبير أول مشروع عمراني أقيم في عمان، وسبق بناؤه بناء قصر رغدان الذي بوشر في بنائه سنة 1924م، وانتهى العمل فيه سنة 1927م.

يقع المسجد الحسيني في وسط العاصمة عمّان في أول شارع الملك طلال والذي يخترق وسط البلد. وهو ذو فناء كبير، وهو مزخرف بنقوش إسلامية جميلة.

والمسجد الحسيني مبني فوق أنقاض المسجد الأموي القديم. وقد أورد كلاً من الجغرافي أبو عبد الله محمد بن أحمد المقدسي في كتابه " أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم" وياقوت الحموي في كتابه " معجم البلدان"، وصفاً للمسجد الأموي القديم. ويمكن إجمال وصف المسجد الأموي القديم بأنه كان يتألف من صحن تحيط به من الجهات الثلاثة سقائف محمولة على أعمدة، ثم بيت للصلاة سقفه محمول على أعمدة أيضاً؛ تتجه عمودياً نحو حائط القبلة. وقد بني هذا المسجد بحجارة مصنعة بشكل منتظم، كما زينت الواجهة المطلة على صحن المسجد بمكعبات الفسيفساء الملونة.

استخدم في بناء المسجد الحسيني الكبير الخلطة الاسمنتية، والتي اقتصرت استخدامها أول الأمر في بناء المئذنة الشرقية ذات الخوذة الحجرية، والتي دمرت في زلزال 1927م، فتم إستبدالها بالخوذة الخشبية.

في الأربعينات من القرن العشرين، تم توسيع صحن المسجد وأقيمت في وسطه ميضأة، كما أضيفت المئذنة الغربية بارتفاع طابقين مشابهة للمئذنة الشرقية، ولكنها ذات خوذة حجرية.

أُجريت في المسجد الحسيني أعمال إصلاحات وتجديدات واسعة في العامين: 1986م، 1987م.




</doc>
<doc id="60367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60367" title="مسجد أبو درويش">
مسجد أبو درويش

مسجد أبو درويش من أقدم مساجد العاصمة عمان واجملها. يحمل هذا المسجد طرازا دمشقيا قديما في الزخرفة والشكل الخارجي ويستخدم لونين من الحجارة في بنائه الأبيض والأسود. بني على موقع بارز من جبل الأشرفية التابعة لعمان الشرقية. يمكن رؤيته من كل مناطق العاصمة. وقد بناه رجل شركسي اسمه الحاج مصطفى حسن شركس ولقبه (أبو درويش) من سكان عمان عام 1961م وعرف باسمه منذ ذلك الحين ودفن في باحته بعد وفاته في الثاني من رمضان عام 1991م.


</doc>
<doc id="60368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60368" title="مسجد الملك عبد الله الأول">
مسجد الملك عبد الله الأول

مسجد الملك عبد الله الأول من معالم العاصمة الأردنية عمان. له شكل بارز. يقع المسجد في منطقة العبدلي بالقرب من وسط البلد. وتجاوره العديد من المساجد والكنائس الكبيرة في المدينة. بني هذا الصرح ليتسع ل3000 مصلي في العقد الثامن من القرن العشرين تخليدا للملك عبد الله الأول.
يقع المسجد ضمن الخطة التطويرية لمشروع العبدلي الذي سيجعل من منطقة العبدلي قلب العاصمة الجديد.

قام الملك الحسين بن طلال طيب الله ثراه بوضع حجر الاساس لهذا الصرح الكبير بتاريخ 3 2 / 8 / 402 هـ الموافق 5 / 6 / 982 م.وقد انتهى العمل في المرحلة الاولى من الانشاء بتاريخ 4 2 / 4 /406 س الموافق 6 / 1 / 986 م, حيث شملت هذه المرحلة معظم المرافق الاساسية التي يتطلبها المسجد ، من بناء صحن وقبة المسجد ، والمكتبة ودار القران الكريم ، والمقصورة الملكية ، والمئذنة الاولى ، وسكن الإمام وسكن المؤذن ، وقاعة اجتماعات رئيسة ، وقاعتين للاجتماعات الفرعية ، وصالون استقبال ، وغرف لادارة المركز، ومصلى للنساء ، ورواق المسجد ، ومواقف السيارات ، وجميع ملحقات هذه المرافق.
اما المرحلة الثانية, فقد تم انجازها في فترة قياسية، حيث بدىء في تنفيذها بتاريخ 1 / 2 /988 ام ، وانتهى العمل فيها بتاريخ 5 / 4 / 989 م حيث تم انجاز الاعمال المرتبطة بالثريا الرئيسة والإنارة التلفازية داخل صحن المسجد وقاعة المؤتمرات الرئيسة وبقية اعمال الإنارة الاخرى والثريات وبقية الاعمال الخشبية ، مثل المنبر والمشربيات والأثاث والسجاد والرخام المشغول ، والاسقف الجصية المزخرفة على النمط التراثي العربي الاسلامي ، وكذلك شملت انشاء المئذنة الثانية وقبة جديدة.



</doc>
<doc id="60375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60375" title="إغناطيوس زكا الأول عيواص">
إغناطيوس زكا الأول عيواص

إغناطيوس زكا الأول عيواص كان بطريرك الكنيسة السريانية الأرثوذكسية من عام 1980 وحتى وفاته عام 2014. ولد باسم سنحريب عيواص في مدينة الموصل العراقية في 21/4/1933 م لأسرة سريانية أرثوذكسية والتحق بمعهد مار أفرام السرياني اللاهوتي التابع للكنيسة في عام 1946 م، ونذر حياة الرهبنة ابتداء من 6/6/1954 حيث أطلق عليه اسم زكا بحسب العادة الجارية في تلك الكنيسة بمنح الرهبان اسام جديدة على اعتبار أنهم بدؤوا حياة جديدة غيير حياتهم المدنية الأولى.
كلف بالتدريس في المعهد اللاهوتي الذي تخرج منه لمدة عام واحد فقط حيث انتقل بعدها إلى مدينة حمص السورية ليعين في دار البطريركية سكرتيرا خاصا للبطريرك مار إغناطيوس أفرام الأول برصوم، وبقي يشغل هذه الوظيفة حتى بعد وفاة هذا البطريرك وتنصيبب مار إغناطيوس يعقوب الثالث بطريركا بدلا عنه، ارتقى إلى درجة الكهنوت عام 1959 م، كان الربان زكاعيواص يرافق البطريرك مار إغناطيوس يعقوب الثالث في جميع زياراته الرعوية لأبناء الكنيسة السريانية في أنحاء العالم وأرخ هذه الزيارات في كتابين (المرقاة في أعمال راعي الرعاة) و(المشكاة).
خلال زيارته للولايات المتحدة الأمريكية استحصل على منحة دراسية من كلية اللاهوت العامة للكنيسة الأسقفية، فبقي هناك بعد أن أذن له بطريركه بذلك، فتابع تحصيله اللاهوتي في جامعة نيويورك لمدة سنتين اتقن خلال هذه الفترة اللغة الإنجليزية واختص باللغة العبرية القديمة وكان ذلك بين عامي 1960 م و1962 م نال لاحقا من تلك الكلية شهادة دكتوراه فخرية عام 1983 م، بعد أن عاد من نيويورك عام 1962 م أرسله البطريرك إلى روما ليحضر المجمع الفاتيكاني الثاني الشهير بصفة مراقب، في العام التالي 1963 م رفعه البطريرك مار إغناطيوس يعقوب الثالث إلى منصب مطران أبرشية الموصل للسريان الأرثوذكس باسم سويريوس، وهذا أيضا من تقاليد هذه الكنيسة بمنح الرهبان المرتقين لدرجة الأسقفية اسم واحد من رجال الدين المسيحي الأولين.

باشر المطران سويريوس زكا عيواص مهمته الجديدة برعاية السريان الأرثوذكس في الموصل بهمة، حيث أقام مركزا للتربية الدينية لأبناء الطائفة، ورمم العديد من أبنية وأوقاف الكنيسة، واكتشف في عهده صندوق صغير احتوى على عظام للقديس توما في كنيسة تحمل اسم هذا الرسول، وكان لهذا الاكتشاف أهمية روحية وتاريخية كبيرة بالنسبة لأبرشية السريان في الموصل، في عام 1966 م عين بالوكالة راعيا لأبرشي دير مارمتي، وانتقل بعدها عام 1969 م إلى أبرشية بغداد والبصرة ولنشاطه وتفانيه عين أيضا مطرانا بالوكالة لأوربا عام 1976 م، اختير بعد وفاة البطريرك مار إغناطيوس يعقوب الثالث بطريركا للكنيسة السريانية الأرثوذكسية وجلس على كرسي رئاسة هذه الكنيسة في 14/9/1980 م وهو الـ122 بين بطاركتها.
لهذا البطريرك باع طويل في العمل الكنسي المسكوني منذ انطلاقه بمشواره الكهنوتي، فقد شارك في مؤتمرات أورس - الدنمارك عام 1964 م، ولامبث - لندن عام 1968 م وغيرهما الكثير من المؤتمرات واللقاءات والحوارات سواء مع الكنائس المسيحية الأخرة أو مع علماء وفقهاء الدين الإسلامي، بالإضافة لعمله في خدمة أبناء رعيته في كل مكان، وله مواقفه الوطنية المشهودة إزاء مختلف القضايا المصيرية في المنطقة وفي مقدمتها القضية الفلسطينية.
تربطه علاقات صداقة مع العديد من كبار رجال الدينين المسيحي والإسلامي.

دراساته العلمية :

احتفل في 14/9/2005 م باليوبيل الفضي لجلوسه على كرسي البطريركية.




</doc>
<doc id="60376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60376" title="صلنفة">
صلنفة

صلنفة مصيف سوري جميل يقع بالقرب من مدينة اللاذقية الساحلية على البحر الأبيض المتوسط على ارتفاع 1200 متر عن سطح البحر. يرتاده السياح من كافة أنحاء العالم، خاصة الزوار من أقطار الوطن العربي للتمتع بجمال الطبيعة الخلابة والجو الرائع.

يتمتع مصيف صلنفة بشهرة واسعة بين المصايف السورية، إذ يتميّز بجمال الطبيعة والجبال والغابات والإطلالات والمناظر الساحرة من كل جانب. في صلنفة فنادق عريقة وأماكن كثيرة للاقامة ومقاهي ومطاعم ومنشآت سياحية وأماكن للنزهة كثيرة في محيط المصيف، وتزدحم شوارع صلنفة بالسياح والنشاط والحركة في أشهر الصيف بشكل كبير، وفي المصيف سوق تجاري وتنتشر العمارات والفلل وأماكن الإقامة السياحية، وتحيط بالمنطقة القمم الجبلية الرائعة وغابات السنديان والشوح والأرز، وبالقرب منها مصيف سلمى ومصيف دورين المعروفين بطبيعتهما الأخّاذة؛ فمصيف دورين مشهور بغابات الدلب وغابات الصنوبر ويعتبر التفاح في قرية دورين من أفضل أنواع التفاح في المنطقة.

المناخ في صلنفة معتدل صيفاً وبارد شتاءً وليلاً. تتساقط الثلوج في أشهر الشتاء لتغطي المساكن والقمم والجبلية.

تتعايش في صلنفة مجموعة من الطوائف بانسجام. تتعد الاحتفالات السنوية في صلنفة ومنها مهرجان صلنفة السياحي والعديد من الفعاليات الثقافية، وفي صلنفة مراكز خدمات مختلفة منهاً مركز للبريد ومركز صحيّ وكافة أنواع الخدمات الاجتماعية والتعليمية ومدرسةٌ ثانوية وعدد من المدارس الابتدائية ومركز للمياه وآخر للكهرباء ومركز للخدمات السياحية.


</doc>
<doc id="60379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60379" title="مسجد الملك الحسين">
مسجد الملك الحسين

مسجد الملك حسين، أكبر مساجد الأردن. بني في عهد الملك عبد الله الثاني في عمان بمنطقة دابوق التابعة لعمان الغربية. يقع المسجد على ارتفاع 1013 م عن سطح البحر ويمكن الذهاب إليه عن طريق دخول حدائق الملك حسين في شارع الملك عبد الله الثاني بالقرب من مدينة الحسين الطبية ثم سلوك الطرقات في الحديقة حتى الوصول إليه.

وهو مسجد حديث البناء بني في أواخر عام 2005م. يقع في مكان استراتيجي مطل على عمّان وعلى جبال وادي السير حيث يُرى من أغلب مناطق عمان، ويتميز بشكله المربع ومآذنه الأربعة وأرضيته الرخامية.

وافتتحه الملك عبد الله الثاني في حرم المسجد يوم 15 مايو 2012 متحف الرسول صلى الله عليه و سلم ، وهو يحتوي على عدد من الآثار النبوية الشريفة للرسول صلى الله عليه و سلم .


</doc>
<doc id="60380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60380" title="مشبك كيميائي">
مشبك كيميائي

المشبك أو فرجة المشبك (بالإنجليزية: Synaptic cleft) هو نقطة اتصال متخصصة بنقل الإشارات العصبية ويتم خلاله انتقال السيالة العصبية بين عصبونين أو بين عصبون وخلايا غير عصبية (مثل العضلات أو العقد العصبية). تنتقل الإشارة في المشبك على شكل ناقل عصبي (مثل: أسيتيل كولين، نورإبينفرين، سيروتونين). تتحرر هذه النواقل العصبية من العصبون قبل المشبكي ; و بالتحديد من الحويصلات المشبكية عبر ايماس أو اطراح خلوي إلى الفاصل المشبكي ومن ثم تصل إلى المستقبلات على غشاء العصبون بعد المشبكي مؤديا لانتشار الإشارة بين العصابين أو بين عصبون وخلايا غير عصبية.

يتقدّم جهد الفعل على طول العصب المحرك إلى نهاية الألياف العصبية المعصبة للألياف العضلية.
فيتحرر من النهاية العصبية حوالي 300 حويصل محتواها من الأسيتيل كولين إلى المسافة المشبكية، ويتحد الأسيتيل كولين المتحرر مع مستقبلات موجودة على غشاء الليف العضلي مؤدية إلى انفتاح قنوات تسمح بدخول كميات كبيرة من أيونات الصوديوم إلى داخل الليف العضلي، بالإضافة إلى خروج القليل من أيونات البوتاسيوم
وهذا يؤسس جهد الفعل بعد مشبكي تنشيطي إذا ما تجاوز العتبة، فيتشكل جهد فعل منتشر على طول غشاء الليف العضلي يؤدي إلى زوال استقطاب هذا الغشاء ويتجه عميقًا داخل الليف العضلي عبر الأنيبيبات المستعرضة.


</doc>
<doc id="60381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60381" title="مؤسسة عبد الحميد شومان">
مؤسسة عبد الحميد شومان

مؤسسة شومان الثقافية مؤسسة ثقافية تعني بالشباب والشرائح الأخرى من المجتمع الأردني. تأسست سنة 1978 في جبل عمان. شكلت مؤسسة عبد الحميد شومان منذ إنشائها ظاهرة ثقافية علمية في الوطن العربي، وتطورت هذه المؤسسة بحيث غدت تمثل مؤشراً للدور الذي يمكن أن يقوم به القطاع الخاص في مجال دعم الثقافة والعلوم والفنون وإشاعة الفكر العلمي.

من هنا عملت مؤسسة عبدالحميد شومان على الإسهام في دعم البحث العلمي والدراسات الإنسانية في محاولة لتوفير سبل النهوض بالعلوم والثقافة، والإسهام في تشجيع الأجيال الجديدة من العلماء والباحثين في الأردن وفي الأقطار العربية، من خلال تخصيص جوائز سنوية لحفزهم على الإنتاج، هذا إضافة إلى توفير مناخات البحث اللازمة لإنشاء مكتبة متطورة، وإتاحة نظم المعلومات بصورة تسهم في إيصال الباحث بالمستجدات الكبرى المتسارعة في عصر المعلومات العلمية والتقنية، وتتبع ما ينشر من بحوث في العالم العربي والعالم.

وقد رافق هذا الاهتمام بالعلم والعلماء والباحثين، اهتمام مقابل بالثقافة والفكر، إذ يشكل منتدى عبدالحميد شومان الثقافي الذي ترتاده فئات مختلفة من المواطنين منبراً حراً يستضيف أبرز المفكرين والعلماء والمثقفين والمبدعين العرب، حيث تستقطب نشاطات المنتدى الطاقات الفكرية الأردنية والعربية.
تتبوأ المؤسسة مكانة مشهوداً لها على الخريطة العلمية والثقافية العربية، وتربطها علاقات تعاون وثيقة بالمؤسسات والمراكز الفكرية والعلمية والأدبية في الوطن العربي.
وتحرص المؤسسة على دعم المؤسسات والهيئات التعليمية، ومراكز الأبحاث، وعقد الندوات العلمية والبحثية، فقد قدمت الدعم لأشكال الإبداع المختلفة، سواء عبر العلاقة المباشرة بالمبدعين أو عبر العلاقة بالمؤسسات والمراكز العلمية المماثلة في الأردن والوطن العربي.
وفي سعيها لتحقيق رسالتها انتهجت جملة أساليب علمية وثقافية تتوخى من خلالها أيضاً تحقيق أهدافها، تتوزع بين دعم البحث العلمي والتواصل الفكري والثقافي وغير ذلك من الأساليب في مجالات العلم والثقافة. كما تهدف مؤسسة عبدالحميد شومان إلى دعم البحث العلمي وتشجيع الباحثين وبخاصة الشبان منهم، من خلال صندوق عبدالحميد شومان لدعم البحث العلمي، وتخصيص جوائز سنوية متعددة للباحثين العرب الشبان، وللأدباء الذين يكتبون للأطفال وللمترجمين.

تمنح المؤسسة الجوائز التالية:


موقع المؤسسة الإلكتروني


</doc>
<doc id="60388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60388" title="يزدجرد الثالث">
يزدجرد الثالث

يزدجرد الثالث (631-651) اسمه يزدجرد بن شهريار بن برويز بن أنوشروان، وهو آخر ملوك الدولة الساسانية، وحفيد ملك الدولة الساسانية كسرى الثاني (590-628) الذي قتله ابنه الملك الساساني قباذ الثاني.كان يزدجرد ممن نجا من سيف عمه شيرويه حين قتل إخوته وبنيهم هرب به ظئر له إلى بعض الأطراف. وكان تمليكه بعد ظفر أنصاره على أنصاره أزميدخت أو أنصار فرخزاذ. وكانت سنة إذ ذاك خمس عشرة أو ست عشرة سنة.تمت توليته العرش وهو صغير، فكان الوزراء والعظماء يدبرون ملكه لحداثة سنه. وقد عاش بعد تمليكه عشرين سنة أمضى منها زهاء سبع سنين بالمدائن ثم خرج منها حين قاربها العرب وظل يطوف في أرجاء إيران حتى قتل في خراسان حوالي سنة ثلاثين من الهجرة في خلافة عثمان.

و كان ملكه من سنة 632 أو 634 إلى سنة 652 م. وأتخذ ملكه مبدأ التاريخ اليزدجردي الذي يبتدئ 16 يونيه سنة 632 م. ولا يزال مؤرّخا به بين الفارسيين. ولا يزالون يعيدون بجلوسه على العرش كل سنة.

ويزدجرد الثالث هو ملك الفرس الذي كانت نهاية دولة الفرس الساسانية في عهده على أيدي العرب المسلمون سنة 636 م بعد انتصار المسلمين في معركة القادسية بقيادة سعد بن أبي وقاص على جيش الفرس الذي كان يقوده رستم.

هرب يزدجرد الثالث من عاصمة الدولة الساسانية (المدائن) إلى حلوان، ثم إلى اصبهان، فلما انتصر المسلمون في نهاوند هرب إلى اصطخر. فتوجه عبد الله بن بديل بن ورقاء بعد فتح اصبهان لاتباعه فلم يقدر عليه.

وهم يزدجرد أن يأتي طبرستان، ذلك أن مرزبانها عرض عليه وهو بأصبهان أن يأتيها وأخبره بحصانتها، ثم بدا له فهرب إلى كرمان. وسبب خروجه من كرمان، أنه جلس ذات يوم، فدخل عليه مرزبانها فلم يكلمه تيهًا فأمر بجر رجله وقال‏:‏ ما أنت بأهل لولاية قرية فضلا عن الملك ولو علم الله فيك خيرًا ما صيرك إلى هذه الحال‏.‏ فمضى إلى سجستان فأكرمه لملكها وأعظمه فلما مضت عليه أيام سأله عن الخراج فتنكر له‏.‏ فلما رأى یزدجرد ذلك سار إلى خراسان فلما صار إلى حد مرو فی الجنابد تلقاه ماهويه مرزبانها معظما مبجلا وقدم عليه نيزنك عنده شهرًا ثم شخص وكتب إليه يخطب ابنته فأغاظ ذلك يزدجرد وقال‏:‏ اكتبوا إليه إنما أنت عبد من عبيدي فما جرأك على أن تخطب إلي وأمر بمحاسبة ماهويه مرزبان مرو وسأله عن الأموال‏.‏ فكتب ماهويه إلى نيزك يحرضه عليه ويقول‏:‏ هذا الذي قدم مفلولا طريدًا فمننت عليه ليرد عليه ملكه فكتب إليك بما كتب‏.‏ ثم تضافرا على قتله‏.‏ وأقبل نيزك في الأتراك حتى نزل الجنابذ(قلعة زیبد) فحاربوه فتكافأ الترك ثم عادت الدائرة عليه فقتل أصحابه ونهب عسكره‏.‏ 
فأتى مدينة مرو فلم يفتح له فنزل عن دابته ومشى حتى دخل بيت طحانٍ على المرغاب ويقال إنه دس إلى الطحان فأمره بقتله فقتله سنة 651 م، ثم قال‏:‏ ما ينبغي لقاتل ملك أن يعيش‏.‏ فأمر بالطحان فقتل‏.‏

ويقال إن الطحان قدم له طعامًا فأكل وأتاه بشراب يشرب فسكر فلما كان المساء أخرج تاجه فوضعه على رأسه فبصر به الطحان فطمع فيه فعمد إلى رحا فألقاها عليه فلما قتله أخذ تاجه وثيابه وألقاه في الماء‏.‏ ثم عرف ماهويه خبره فقتل الطحان وأهل بيته وأخذ التاج والثياب‏.‏ ويقال إن يزد جرد نذر برسل ماهويه - فهرب ونزل الماء‏.‏ فطلب من الطحان فقال‏:‏ قد خرج من بيتي‏،‏ فوجدوه في الماء‏، فقال‏:‏ خلوا عني أعطكم منطقتي وخاتمي وتاجي‏.‏ فتغيبوا عنه‏.‏ وسألهم شيءًا يأكل به خبزًا فأعطاهم بعضهم أربعة دراهم‏.‏ ثم إنه هجم عليه بعد ذلك قومٌ وجههم ماهويه لطلبه‏.‏ فقال‏:‏ لا تقتلوني واحملوني إلى ملك العرب لأصالحه عنى وعنكم‏.‏ فأبوا ذلك وخنقوه بوتر ثم أخذوا ثيابه فجعلت في جراب وألقوا جثته في الماء‏.‏ وكان ذلك سنة 31 هـ / 651 م، وكان عمره إذ ذاك 28 سنة.

ووقع فيروز بن يزد جرد فيما يزعمون إلى الترك فزوجوه وأقام عندهم‏.‏

و قصة يزدجرد في الشاهنامه 886 بيت.




</doc>
<doc id="60394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60394" title="تل رفعت">
تل رفعت

تل رفعت مدينة سورية تقع على بعد 35 كم شمال مدينة حلب وعلى ارتفاع 500 م فوق سطح البحر حيث تبلغ مساحة المخطط التنظيمي للمدينة 710 هكتارات ويبلغ عدد السكان مدينة تل رفعت 85833 نسمة. حسب إحصائيات 2013.

تقع فوق أطلال مدينة قديمة تسمى أرفاد، ولها تاريخ عريق كانت عاصمة مقاطعة للمنطقة حكمها عدة ملوك عبر التاريخ أهمهم الملك السوري تيغلات بيلاصر والذي رفع من شأن المدينة وجعلها عاصمة له، موقعها الجغرافي الممتاز يجعلها مركزًا لجميع القرى والبلدات المحيطة بها.

أرفاد: الحضارة التي قامت في مدينة تل رفعت تعود إلى السنوات 883-859 ق.م.

تسلسل الحضارات في أرفاد من الأحدث إلى الأقدم:-
استمر موسم حفريات عام 1964 في تل رفعت 6 تموز إلى 13 آب هذا عدا خمسة أيام جرى التنقيب فيها بالباب الشرقي للمدنية وقد غادرت البعثة الموقع في السابع من آب عام 1964.
والبعثة مدينة بالشكر للدكتور سليم عادل عبد الحق المدير الأسبق للآثار والمتاحف والسيد فيصل الصرفي وكل من السيدين علي أبو عساف وصبحي الصواف وقد كان أعضاء البعثة –عدا ثلاثة-طلاب من جماعة لندن يحضرون لدبلوم الآثار وكذلك فالبعثة مدينة بالشكر للأشخاص الذين ساعدوني في هذا التقرير وإلى الطلاب الذين لولا مساعدتهم لما اخذ العمل طريقه إلى الظهور.
أظهرت التحريات الأولية التي أجريت في موقع تل رفعت عام 1950 الطبقات الخمس التالية والتي تأكد وجودها في الموسمين التاليين :
الموجودات الفترة الزمنية العهد الطبقة
فخار ,حفر من القرن الأول إلى القرن الرابع بعد الميلاد الرومان -Iالطبقة الأولى
نقود ,مخازن.حبوب ,فخار ,أرض غرفة مرصوفة من القرن الرابع إلى القرن الأول قبل الميلاد الهلنستيون 
أختام فخار من القرن السادس إلى الخامس قبل الميلاد الفرس 
أختام ,حفر من القرن السابع حتى السادس قبل الميلاد البابليون الجدد -IIالطبقة الثانية
مباني.فخار.لقي متفرقة من القرن التاسع حتى السابع قبل الميلاد الآشوري/الآرامي 
مباني ,فخار ,لقى متفرقة من القرن العاشر حتى التاسع قبل الميلاد الآراميون 
مباني ,فخار من القرن الرابع عشر حتى الثاني عشر قبل الميلاد الآراميون (مراكز افامة) -IIIالطبقة الثالثة
فخار ,قبور ,أختام ما قبل العهد الآرامي العهد البرونزي 
قبور من حوالي سنة 2300-سنة 2000 قبل الميلاد العهد البرونزي القديم والمتوسط -XIالطبقة الرابعة
إنشاءات الألف الثالث قبل الميلاد العهد البرونزي القديم 
ارض مساكن ,فخار ,ظران من الألف الخامس إلى الرابع قبل الميلاد كالكوليتيك -XIIالطبقة الخامسة
إن المناطق التي نقبت في موسم عام 1964 كانت ثلاث مربعات في أعلى التل وفي البوابة الشرقية –وقد أدى ترك الموقع إلى تراكم الرمال في كل الموقعين –كما أن الرياح السائدة جعلت العمل مستحيلاً بعد الساعة الثانية بعد الظهر.
لقد كان سطح التل مخرباً بسبب أخاديد الماء وحفريات هورزني والتي أشير إليها D,A
تجنباً للخلط بينها وبين حفرياتنا وعلى العموم فإن منطقة الحفريات مقسمة إلى المربعات أطوالها عشرون متراً محددة بالأحرف من الغرب إلى الشرق ومرقمة بالأعداد من الشمال إلى الجنوب.
بالرغم من إن الحفر التي عثر عليها تشكل شواهد فريدة فان معظم المعلومات عن الاحتلال الروماني جاءت من المونة التي استعملت في الطبقات العليا من المربع M6 وG8A والبوابة الشرقية وعلى سبيل المثال فقد وجدت قاعدة حمراء لماعة على أرض المربع G8A وفي المربعات G5-F5 كانت حفر هذه الفترة من العهد الهلنيستي، وان معظم القطع النقدية التي التقطت من سطح الموقع كانت متأكسدة وتصعب قراءتها إلا أن عددا كبيراً منها عرف بأنه يعود إلى العهد القسطنطيني ويمكن أن تعود إلى القرن الثالث أو الرابع الميلادي.
الطبقة I-B :
وجدت هذه الطبقة في عام 1956 في المربعين G,H8 وفي عام 1960 في المربعات G4 وH4 و5 وF5 وتبدو كذلك واضحة في الممر المؤدي إلى باحة قد تكون لمعبد استعمل في رصفها حجارة من طبقات أخر أقدم وقدم يؤكد هذا استعمال الحجارة الجيرية والبازلتية والطوب وفي وسط الباحة توجد أربع حجارة بها ثقوب ثبت عند قلب اثنين منها أنها كانت تستعمل كقاعدتي عمود مما كانت تدعم اصلاً بدعائم خشبية.
كانت توجد في شمال الباحة غرف لها أرض مرصوفة وجدران حجرية وقد كانت تستعمل من قبل النساجين والصباغين وفي خارجها يوجد رصيف كبير من الأصداف تصل سماكته إلى 2.5 م وهذا أول شاهد على وجود صناعة النسيج والأصباغ الأرجوانية مما حدى بالسيد Bigg بأن يعتقد بأن يعتقد بأن المعبد قد كرس للآلة ليبتونNEPTUNE.
كانت المنطقة مشعثة بسب الحفر الكثيرة الموجودة فيها، وفي محاولة للوصول إلى بقية الرصيف الهلنيستي الذي كشف عام 1964 ظن إن الباحة لم تبن جميعاً في وقت واحد فقد بنيت في الأصل من قوالب طينية وتوسعت فيما بعد نحو الجنوب، وقد عثر في مستوى الرصيف على خاتم من المحتمل أن يعود إلى العهد الآشوري الجديد وعلى خاتمين من العهد البابلي الجديد.
يصعب العثور على شواهد لأخفض سوية من الطبقة Iوأعلى الطبقة II بسبب تداخل حفر متأخرة بالمربعات G5,G8 وبمنطقة البداية وتتركز الشواهد في الأختام والدمى التي عثر عليها في منطقة البوابة وفي منحدرات التل ويعود قسم كبير إلى القرن السادس والخامس.
الطبقة IIB:
إن السوية الرئيسية الواقعة بأسفل الرصيف في المربع G5 وفي المنطقة الواقعة إلى الغرب منه تميزت بسويتين من البناء العلوي من الطين والسفلي من الطين ولكن بأساسات حجرية.
وقد ظهرت هذه الانشآت في عام 1956 في المربع D وفي عام 1964 في المربعات G8,G5,H5 وتميز الفخار هنا بالرقاقة وباللونين البرتقالي والأخضر هذا إلى جانب كسر فخارية متعددة تعود إلى العهد الآشوري عثر عليها في موسم 1960 كما ظهر في هذه الطبقة دست برونزي على شكل ثور من النموذج الاوري URARTIAN. وظهر في المربع G8 على جدارين ضخمين من اللبن يبلغ عرض كل منها ثلاثة أمتار تتصل بسور الحصن ووجد في أعلى إحداهما على حفرة تعود إلى العهد الروماني وتحوي قطعاً من الطين المشوي المصقول من العهد الهلنيستي وبين الجدارين توجد أساسات حجرية تعود إلى مبان من الطبقة IIB,IIC وظهر أن هذه المباني دمرت بفعل النيران كما ظهرت في الغرف الصغيرة حجارة رحى وأواني طبخ وثقالات نسيج خرز وأصداف بحرية أما الفخار فمعظمه من النموذج القبرصي واليوناني الشرقي من القرنين الثامن والسابع.
الطبقة II c:
جرى التنقيب في هذه الطبقة عام 1960 فظهرت أطوال غرف مبانيها 2×5 م ولها أعتاب حجرية تشبه تلك التي عثر عليها في زنجرلي بتركيا وقد بني في أحد الجدران رأس تمثال غائر العينين من الديوريت يذكر بتلك الأشكال التي عثر عليها في الطبقة الخامسة في العطشانة وزنجرلي وقد دمرت أبنية تلك الطبقات بفعل النيران وكما عثر في أسفل أحد البيوت على ثمانية هياكل عظمية اثنان منها لشابين والبقية لصبيان تتراوح أعمارهم بين 12-18 سنة وظهرت كذلك رؤوس متعددة مفصولة عن أجسادها بقسوة وبأداة حادة.
وفي أسفل البناء القديم توجد كتلة من الرمال تجمعت بفعل الرياح يبلغ عمقها ثلاث أمتار وتضم مجموعة من عظام حيوانات آكلة اللحوم والحمر الوحشية ويؤكد هذا هجران الموقع لفترة من الزمن.
وفي المربع H5 المنطقة الوحيدة التي أمكننا أن نعثر تحتها على مبنى مكشوف من الطوب المحروق تبلغ سماكة جدره ثلاثة أمتار، أما الفخار الذي عثر عليه في هذه المنطقة الصغيرة فهو من الفخار الآرامي ومعه كسر من الفخار المسيني.
الباب الشرقي THE EAST GATE L6/M6:
استمر العمل في الباب الشرقي الذي اكتشف عام 1960 حيث توجد ثلاث منشآت مختلفة، أقدمها مبني من الحجر الجيري ويختلف في الاتجاه عن الممر المنقب الذي يتكون من سلسلة من الحجارة الجيرية يبلغ ارتفاعها 66 سم وتقوم على أساس بازلتي مشدودة إلى بعضها البعض بأربطة رصاصية.
بنيت جدران المباني في هذه المنطقة بطوب تبلغ أطواله 19×12×10 سم وقد خرجت الجدران عن أساساتها وقد يعود ذلك إلى عدم إتقان البناء بسبب السرعة ويجد ممر بينها يبلغ طوله ثلاثة أو أربعة أمتار وظهر أن الباب لا يختلف كثيراً عن مدخل القصر في مدينة العطشانة (الالخ) الموجود في الطبقة الرابعة منها والذي يعود إلى القرنين السادس والخامس عشر.
يبلغ عرض الباب في أسفل الطبقة 390 سم، كما يبلغ عرض المصرف المائي 60 سم وقد بني أسفله من الحجارة الجيرية وغطي بطبقة من القار وبقي مكشوفاً كما هو الحال في خارج الباب وبمجرد توقف الأعمال عام 1960 سد المصرف بحجر يظهر أنه كان يشكل قاعدة عمود يبلغ قطره 75 سم كما ظهر أن المدخل وقد رصف بحجارة جيرية وبلاط بازلتي.
إن المنشات العلوية من الباب وقد دمت بواسطة أغصان خشبية وقد سد الباب نفسه بالطوب الأحمر المحروق المتساقط بسبب الحريق والرماد وأغصان الصنوبر والسدر والعرعر أما اللقي الأثرية فقليلة جداً وهي عبارة عن رؤوس سهام برونزية ودبابيس وفخار وقطع من العاج والبرونز.
وعلى العموم فان شواهد تأريخ هاتين الطبقتين غير حاسمة فالسوية التي تفصل بينها لم تقدم سوى فخار آرامي وخاتم من النموذج الآشوري ولا يستبعد أن يكون آخر تخريب عائد إلى القرن الثامن قبل الميلاد بسب طرد الحامية الآشورية من قبل الجيش البابلي قبل أو بعد موقعة كركميش عام 605 ق.م.
المقابر :
بالإضافة إلى المقابر التي عثر عليها فوق الباب الشرقي والتي حفرت في الطبقة الهلنيسيتية والتي تعود إلى نفس الفترة فقد عثر على قبر صدفة في عام 1960 عند أسفل منحدر المنطقة A/B ومن الواضح أنه حفر في سور المدينة ويضم أوان متوسطة الحجم وخرز وإبرة عظمية وخاتم أسطواني من السنيتيت من النموذج الميتاني كما يضم عظاماً يصعب قياسها.
الفخار :
أظهرت الطبقة الأولى عدداً من قطع الفخار المختوم ومن السرج.
السرج :
أغلبها من النموذج الكورنتي XIX وتوجد قطعة صغيرة من النموذج الكورنتيت XXII وقد عثر عليها أولاً في الفترة الاوغستينية Augustan واستمرت حتى منتصف القرن الأول للميلاد ويعتقد أن نموذج XIX (النموذج الايغسوسي) يعود لأصول شرقية استوردت إلى كورنت وتعود إلى وقت مبكر من القرن الثاني قبل الميلاد وبقيت تستعمل إلى وقت مبكر من القرن الثاني قبل الميلاد وبقيت تستعمل في كورنت حتى الفترة الاوغستينية أي حتى استعمال السرج الإيطالية من النموذج XXII وهناك كسر سراج تسبه نموذج 24-25 من انطاكيا تعود إلى القرن الأول قبل الميلاد.
الفخار الأحمر المصقول :
كانت المزهريات المصنوعة بواسطة القالب تكثر في الفترة الهيلينية المبكرة ولكنها أصبحت نادرة قبيل نهاية الفترة، وقد عرفت نماذج من الفخار الروماني Pergamene وأغلبها يعود إلى الفترة الأبكر وتعود في الغالب إلى القرن الأول قبل الميلاد، وعلى العموم فان الشواهد الفخارية لم تدعم بالنقود التي عثر على الكثير منها على سطح التل.
الطبقة II a/Ic:(الفارسية والبابلية الجديدة)
إن عداداً من الكسر الفخارية الرقيقة ذات اللون الأخضر الفاتح قد عثر عليها فوق الطبقة الهلنيستية وكالعادة فان المنطقة مشوهة نتيجة الحفر ولم تكتشف أشكال كاملة من الفخار وان معظم كسر الفخار عبارة عن كعاب صغيرة أو كسر مزهريات عميقة.
الطبقة IIB-C:
إن الفخار الآرامي أحسن ما وجد في التل وتوجد على الأقل أربعة أصناف مختلفة وثمانية أشكال منه وفي كل الأحوال توجد كسر قليلة مستوردة ومزينة تساعد كثيراً في التأريخ.
لقد عثر على ما يزيد عن دمية من الفخار (الطين) في المواسم الثلاثة في تل رفعت عدا النماذج المكسرة وغير المعرفة.
إن أقدم النماذج من الدمى المذكرة والموئنثة تعود إلى العصر البرونزي المتأخر فالنساء التي تمثلها الدمى ذات وجه منقاري وجسم محزز ولها أقراط مزدوجة في آذانها. بينما الرجال فتظهر على الغالب راكبة وهذه الذي مصنوعة باليد ووسطها في الغالب رمادي ممزوج بالتبن ويمكن تأريخها بأنها تعود إلى الفترة ما بين القرن الرابع عشر والثاني عشر قبل الميلاد وأن أقدمها غير مشوية من المربع H5 من الطبقة الثالثة وأغلب الموجودات سطحية.
لقد عثر على كثير من النماذج المسماة Scythian Horseman تلبس خوذة أو جلد أسد في طبقة الرماد خاص فوق الباب الشرقي في المربع M6 وتعود إلى القرنين السادس والخامس قبل الميلاد وهي تمثل بعض الفرسان الذين يركبون خيلاً مطهمة ذات أعين مستديرة ولها أعراف تتراوح أطوال تلك الدمى بين 3.5 سم-5.5 سم.
كذلك فان الدمى التي تمثل عشتروت سائدة في الطبقة المحروقة من السوية I في المربع M6 وهناك نوعان منها الأول وتطهر فيه الدمية واقفة ويديها على صدرها وتلبس تاجاً مدهون بدهان لماع وعقداً بطوقين وشعر متقن التصنيف واللباس الطويل على الغالب مدهون بدهان أحمر. أما الصنف الثاني فهو : عار وواقف أنثوي وبأيدي على الصدر أو على الجوانب وتلبس في الغالب عقداً وخلاخيل وبعضها عليه آثار طلاء
أحمر على الأيدي والرجل وهذان النوعان يعودان في الغالب إلى العهدين الهلنيستي والروماني ذلك لأنها وجدت مع الفخار الهنليستي المطلي وهي من النموذج القديم الذي يكثر في العصر البرونزي في حماة والمينا وزنجرلي. كذلك يوجد عدد كبير من الدمى الحيوانية كغزال والبقر والإبل التي كانت سائدة وهناك مثال واحد من العهد الآشوري الذي يمثل أسد بلبدته ويختلف عادة في المادة واللون وعليه آثار لطلاء أحمر وقد عثر في المربع Gb من الطبقة II6 على عجلة عربة يبلغ قطرها 6.5 سم تكثر أمثاله في سوريا وعلى الأخص في حماة في الطبقة I.
المعادن :
إن المناخ الرطب في تل رفعت غير مناسب لحفظ المعادن وعلى الأخص الحديد فرأس الحربة الذي عثر عليه في الطبقة II عام 1956 كان في حالة رديئة كالدرع الذي وجد في الطبقة II 1960 عام 1960 وكلا الدروع الحديدية والبرونزية قد عثر عليها مكومة في غرفة من الغرف أما النماذج الأخرى فجاءت من الحفريات ولقد أنتجت هذه الحفريات عدداً من الأسلحة وقطعاً من نصال السكاكين ورؤوس السهام المثلثية والمبسطة خاصة في الطبقة II وفي منطقة الباب.
وفي عام 1964 عثر على موس من الحديد في المربع G5 من الطبقة I وكذلك عثر على رأس سهم برونزي وآخر حديدي يشبه ما عثر عليه في زنجرلي في المربع G5 الطبقة I فوق الرصيف الهلنيستي كما عثر على رأس سهم حديدي متآكل ناقص في الطبقة II من منطقة الباب وفي السوية الهلنيستية من منطقة الباب عثر على دبوس برونزي منبسط مثقوب وله مشابه في زنجرلي وقد عثر كذلك في الطبقة Ib فوق منطقة الباب وفي السوية الهلنيسيتية من منطقة الباب على زاويتي مشبك برونزيتين كتلك التي نشرتها في التقرير السابق وهذه المشابك من7 Stronach,s type III التي ظهرت في القرن الثامن قبل الميلاد في سوريا وفلسطين أولاً ثم في آشور واستمرت في الظهور حتى نهاية القرن الخامس قبل الميلاد.
الأختام
1-خاتم مسطح من العقيق الأحمر هرمي يميل إلى الشكل البيضوي تبلغ أطواله 20×15 ملم عليه حيوان خرافي منتصب ويحتمل أن يكون من العهد الآشوري من القرن السابع قبل الميلاد وقد عثر عليه في الطبقة الأولى.
2-خاتم مسطح من العقيق الأبيض مخروطي يميل إلى البيضوية أطواله 18×12×13 ملم من المحتمل أن يكون آشورياً من القرن السابع قبل الميلاد وقد عثر عليه في الطبقة الأولى
3-خاتم مسطح من العقيق اليماني أطواله 30×23×12 ملم عليه صورة لعابد ملتح رافع يده من القرن السادس قبل الميلاد وقد عثر عليه في الطبقة الأولى.
4-خاتم مسطح من الزجاج الأخضر مخروطي بقاعدة مستديرة أطواله 20×17 ملم عليه صورة بطل ملتح عاري الرأس يلبس قميصاً تظهر منه إحدى رجليه عارية يمسك بقرون ثورين هائجين ذي رأس ملتويين وهو من العهد الاخميني وقد عثر عليه في الطبقة الأولى.
5-خاتم أسطواني من الحجر الرمادي عليه صورة لبقر الوحش متكئ على جانبه الأيسر ملتوي الرأس إلى الخلف يحيط به حيوانان خرافيان جالسان يرفع كل منهم مخلباً Paw فوق لفافة وهو من النموذج الميتائي تبلغ أطواله 18×10 ملم عثر عليه في القبر رقم I من الطبقة III.
6-خاتم أسطواني من الهيميتيت تبلغ أطواله 23×10 ملم عليه آله جالس على مقعد وأمامه طاولة يحمل مرش وأمامه عابدين يطلبان الغفران وفق الطاولة يوجد قرص شمس ضمن هلال وفي الطرف يوجد حيوان خرافي وفق أرنب بري وكل هذه الأشكال تلبس ثياباً طويلة ومحززة ويعود إلى العهد السوري المبكر أي حوالي 1850 قبل الميلاد وقد عثر عليه في الطبقة I.

إلى هذا القدر من الحفريات في تل رفعت أمكننا أن نكون فكرة هامة تجعلنا نعتقد أن التل كان موطناً آرامياً من المحتمل أن يعود إلى القرن الرابع عشر قبل الميلاد يمتد خارج حدود القلعة وتحت القرية الحديثة حيث تظهر آثار السور خلف البيوت الحديثة ويحتاج الباب الشرقي إلى المزيد من الإيضاح حيث أنه أزيلت الطبقات الرومانية والهلنيستية وإن مزيداً من العمل في المربع H5 والمنطقة المجاورة ربما تعطينا فكرة عن العلاقة بين الطبقات الآرامية وطبقات العصر البرونزي الحديث وأنه لمن المرغوب فيه أن تتم العمل في طبقات ما قبل التاريخ التي تحدد وجودها في جانب التل منذ موسم عام 1956 وإن إجراء حفريات تكون أقرب ما كون إلى مواطن الماء ستزودنا بشكل أكيد بمعلومات إضافية حول فترة ما قبل التاريخ.

بلغت الموجودات العظمية في تل رفعت 860 كسرة بما فيها الكسر الآرامية هذا إلى جانب كثير من الكسر المفتتة التي يصعب دراستها وقد تبين

من دراسة هذه العظام أنها تعود إلى الحيوانات التالية :

الكلب- القطة –الحمار الوحشي-الخنزير –الجمل-الغنم-الماعز –الغزال-الأرنب البري –فأر الغيط-الدجاج-الثعبان-السلحفاة وقد كانت هذه الأنواع موزعة في المناطق الأربعة التي نقبت وأخذت كل منطقة بالترتيب لتفسير محتوياتها.

ملاحظات عامة :
إن معظم العظام التي ظهرت تعود إلى حيوانات آكلة للطعام ويظهر أن تلك الحيوانات قد قتلت عند اكتمال النمو أو قبله حيث أن 28% من العظام غير مكتملة النمو في كل الطبقات.

ففي المربع H5 ظهرت عظام تعود إلى نموذجين من الحيوانات المجترة الصغيرة ربما كانت عظام عنز أو عنمة كبيرة وفيه أيضاً أي في المربع H5 فقط لا يوجد شيء يختلف ن مظهر عظام القطيع التي تظهر صغيرة ولكن ينقصها الجماجم والقرون وأن أي شاهدة أخرى ستعطينا معلومات أوسع وتبدو الخنازير أكثر عددً في الطبقات الأولى كما يتوقع المرء وهي من النوع الصغير المدجن وتشبه نموذج Sus scrofa of Palustris في مجموعة معهد الآثار التابع لجامعة لندن.
إن حمر المنطقة أكثر حيوانات ذلك الزمن والزمن الحاضر أهمية ويظهر أن تدجينها قد اقتصر على مناطق معينة مع قليل من التدخل أما الحصان الأوربي E.cabllas فقد أتى إلى أوروبا من الاستبس الأسيوي ولكنه لم يظهر في سوريا وبلاد ما بين النهرين وكانت المنطقة الأخيرة مأهولة بثلاث نماذج من الحيوانات ((نصف الحمار)) التي تعود إلى الهند والاستبس القوقازي والشرق الأدنى وآخرها في التدجين كان الحمار الوحشي E.hemionus وقد تسبب الخلط في القول بان هذا الحيوان انتج الحمار الوحشي Wild ass ولكن الحقيقة أن الحمار الوحشي E.asinus قد سكن أفريقيا فقط وهو جد الحمار الحالي.إن أنثى الحمار الوحشي هي من نوع ((نصف الحمار)) أو Homione وقد دجنت في زمن مبكر وأعطي مكانه للحصان عندما عرف الأخير لأنه قوي وسهل الانقياد.

إن بعض البقايا الخيلية من مواقع ما قبل التاريخ في سوريا تشبه تماماً الحمار الوحشي الذي وجد في المربع H5 من الطبقة الثالثة ويبدو أنه من الحجم الطبيعي ويعتقد Zeuner أن الحمار الوحشي لم يدجن وإنما الذي دجن هو ((المهر)) كما هو الحال في الفيلة إن الحمر الوحشية التي قبض عليها بطريقة الانشوطة ((الحبل)) والتي مثلت على منحوتات قصر آشور بانيبال وتبدو ملجمة كالخيل ولكنها تحمل في أنفها حلقة وفي بعض الأحيان طهمت بأربطة حول فكها ورأسها أن الحمار الأفريقي كان أول ما دجن في مصر وعرف في فلسطين وسوريا منذ العصر البرونزي وقد وافق انتشاره مع شيوع استعمال الجمل مع ازدياد المناخ الصحراوي.

وقد وصفت محاولات التهجين بين الحصان والحمار Ass والحمار الوحشي من قبل Homer كما وصفت تربية البغل ومن المحتمل أن تكون آسيا الغربية موطن البغل الأصلي حيث توافق الحصان والحمار ASS عند التدجين وذلك يظهر أن عظام الحمار من مواقع الشرق الأدنى القديم ربما تعود إلى عدد من نماذج التهجين.
مجلة الحوليات السورية –17(1 و2)

ومن أهم المواقع الأثرية التل الذي يتوسط المدينة وهو غني بالآثار والمكتشفات الأثرية وهي تدل عل تسلسل الحضارات في المنطقة.

وتشتهر تل رفعت بالزراعة ومن أهم مزروعاتها القمح والحمص والعدس والشعير والزيتون والعنب

وتم بناء مخبز آلي جديد في شهر 3/2009
وتم افتتاح قبان تل رفعت الإلكتروني الحديث بإدارة أبناء الحاج احمد ديب الكعكه جي على طريق حلب حندرات.

تمتلك ارفاد نادي رياضي كبير تمارس فيه كافة النشاطات الرياضية، وفريق تل رفعت المميز يشارك في الدورات والنشاطات الرياضية المختلفة، ويضم النادي جميع أنواع الرياضات كرة القدم -الكاراتيه-الملاكمة والكيك بوكسينغ- والجودو، إضافة إلى وجود فرق رياضية اهلية عديدة.

ويرأس النادي حاليا محمد علي كعكه جي ويقوم بعمله بنشاط ويعد جماهير نادي تل رفعت بإن النادي في طريقه إلى الدرجة الثانية بقيادة المدرب وليد ديرية ومساعده محمد رسلان.
وهي من أول المدن التي ثارت على نظام بشار الاسد ولها تاريخ حافل بجماعة الاخوان المسلمين

يوجد في تل رفعت مستشفى تخحصصي يقدم الخدمات الصحية لسكان المدينة والمناطق المحيطة وكذلك مركز صحي مستوصف و من ابرز كوادرها الطبية الممرض صلاح بدران الملقب ب ابو علي و الممرضة الحاجة المازة الحمود .

عدد جيد من المدارس لطلبة المراحل التعليمية منها عدد 2 مدرسة ثانوي واعدادي وعدد 6 مدارس

ابتدائية.

فيها سوق تجاري كبير يحتوى إلى جميع السلع والمنتوجات المحلية يتوسط المدينة ويقصده سكان جميع القرى المحيطة وفيه مجمع تجاري جديد ومتطور يضم عيادات ومحلات تجارية لكافة الانشطة ومن أهم محلات السوق التجاري المركز الرئيسي للتوزيع مقابل البريد.
عُرف عن اهالي تلرفعت حبهم للتجارةوالسفر، ولذلك توجد حركة سفر كبيرة وخاصة مع الدول الاسيوية كالهند والصين والكوريتين وغيرهما.



</doc>
<doc id="60398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60398" title="رستم فرخزاد">
رستم فرخزاد

رستم فرخزاد هو قائد الجيش الفارسي في عهد آخر ملوك الدولة الساسانية يزدجرد الثالث (632 - 651). أصله من أرمينيا، وكان يخدم ملك الفرس بإخلاص. أرسل يزدجرد الثالث القائد رستم مجبراً إياه قيادة الجيش الفارسي ليواجه جيوش المسلمين التي كانت تخترق العراق تمهيداً لفتح بلاد فارس. تمت المواجهة بين الجيشين الإسلامي والفارسي في القادسية وهي تقع جنوب الكوفة والحلة في العراق. استمرت معركة القادسية ثلاثة أيام وانتهت بأن استطاع هلال التميمي العثور على قائد الفرس رستم وقتله بقطع رأسه. من حكمة رستم انه سئل من قبل أتباعه لماذا العرب لا يهتمون بملبسهم فرد عليه قائلاً: العرب لا يهتمون بالمظهر الخارجي بل يهتمون بالأنساب والأحساب.


</doc>
<doc id="60399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60399" title="الإقليم الأوسط الجنوبي الشرقي">
الإقليم الأوسط الجنوبي الشرقي

الإقليم الأوسط الجنوبي الشرقي 
يتكون هذا الإقليم من أربع ولايات وهي : ولاية كنتاكي ، ولاية تينيسي، ولاية ألاباما ، وولاية مسيسيبي وتبلغ مساحة هذا الإقليم (471,286 كم ) وسكانه في سنة (1408 هـ - 1988 م ) 15,500,000 نسمة .

يقع هذا الإقليم في النطاق الجنوب الشرقي من السهول الوسطي، إلى الشرق من نهر المسيسبي ويحده من الشمال نهر أهايو، وحيث الإقليم الأوسط الشمالي الشرقي، ومن الجنوب خليج المكسيك، ومن الشرق ولايات الأطلنطي الجنوبي، ويشكل حدوده الغربية نهر المسيسبي.

سهلية في جملتها، فهي قسم من السهول الوسطي، وترتفع نحو الشرق حيث هضبة كمبرلاند، وسلاسل جبال الليجاني (المقدمة الغربية لجبال الأبلاش). وتنحدر الأرض تدريجياً نحو الغرب إلى نهر المسيسبي، وكذلك نحو الجنوب إلى خليج المكسيك، ولا تخلو أرضه من بعض مظاهر التضرس فتشوب أرضه بعض التلال، وتقطعها المجاري النهرية العديدة المنحدرة من جبال الأبلاش.

ينتمي إلى النمط شبه المداري الرطب، حيث الصيف الحار والشتاء الدافئ. وتغزوه أحياناً موجات باردة في الشتاء، ومعظم الأمطار تسقط في فصل الصيف وإن كانت لاتنقطع في باقي الفصول، والنبات الطبيعي من الغابات المختلطة والحشائش.

النشاط البشري يتمثل في الزراعة وتربية الحيوان وهي دعامة هامة في اقتصاديات الإقليم ، وأبرز الحاصلات ، القطن ، والذرة ، وفول الصويا ، والتبغ ، والقمح ( في المناطق المرتفعة ) ، والأرز ، وقصب السكر . ويستخرج الفحم من ولاية ألاباما كذلك الأسمنت ، وتسير الصناعة قدماً في هذا الإقليم ، وبه العديد من مصادرها ، وهناك العديد من الصناعات في ولاية مسيسبي وبلغ عدد المصانع فيها في سنة (1400 هـ -1980 م ) ،3058مصنعاً .وتشمل الصناعة في هذا النطاق ، الصناعات البترولية ، والبتروكيميائية، وصناعة الخشب ، والمواد الغذائية ،وحلج القطن ،والمنسوجات ، والملابس القطنية ،وصناعة الحديد .


</doc>
<doc id="60409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60409" title="غسان بن جدو">
غسان بن جدو

غسان بن جدو (8 أغسطس 1962 -) هو صحفي تونسي - لبناني، عمل في قناة الجزيرة، وترأس إدارة مكتبها في بيروت بين 2004، إلى أن استقال منها في 23 أبريل 2011 وسط زخم أحداث الربيع العربي.
أسس بعدها شبكة الميادين الاعلامية.

ولد في القصور بولاية الكاف بتونس ودرس في تونس، ثم عاش في لبنان ويحمل أيضاً الجنسية اللبنانية إذ إن أمه لبنانية مسيحية وزوجته مسلمة شيعية وهو مسلم سني تخرج من كلية الآداب.

كان ناشطاً سياسياً ومعارضاً للنظام التونسي، وقد عرض عليه نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي مرات عدة استلام مراكز قيادية الا انه رفض لأنه لم يكن مقتنعاً بحكم بن علي ولأن الكثير من اصدقائه كانوا ما زالوا في السجون. الأمر الذي تسبب في نفيه وغيابه القسري عن تونس وبعده عنها لمدة 21 عاماً.

دخل مجال البحث ولكن عمله الصحفي المحترف بدأ عام 1990 مع صحيفة الحياة كمراسل لها في الجزائر التي كانت في أوج الازمة السياسية مع صعود جبهة الإنقاذ وكل الوضع والتحول في الجزائر. وبعدئذ أصبح عام 1992 في معهد الدراسات الدولية في واشنطن واستلم إدارة تحرير المجلة وبعد أشهر قليلة أسندت له وظيفة رئيس التحرير في المجلة، ومن ثم استقر في طهران كمراسل لهيئة الاذاعة البريطانية BBC في أواخر عام 1995.

بدايته مع الجزيرة كانت المشاركة من الدوحة في تقديم برنامج "أولى حروب القرن" والذي كان بعد 11 ايلول وبرنامج "ما وراء الأحداث" وكان برنامج دوري وإخباري.

أول حلقة من حوار مفتوح كانت خلال فترة تحرير جنوب لبنان عام 2000، لكن لم تكن الخطة أن يكون البرنامج أسبوعيا، فذهب ليغطي تحرير جنوب لبنان وأول حلقة حوارية قام بها كانت في معتقل وعلى الطاولة ذاتها التي كان يحقق عليها الضابط الإسرائيلي واستهوت الطريقة التي قدمت بها الحلقة في الهواء الطلق القائمين على القناة، ونصحوه بأن يكمل تقديم البرامج. وطلبوا منه أن يستقر في الدوحة وان يكون مذيعا ويقدم البرنامج منها لكنه فضل أن يكون بعيدا عن المركز.

وبعد ذلك قررت الإدارة أن يصبح مقدم برامج لكنه طلب ان يكمل عمله كمدير مكتب في طهران، وهكذا بدأ البرنامج كل شهر ابتداء من عام 2001 ثم أصبح البرنامج بدورية اسبوعية في ايار 2003. وانتقل بعدها كمدير لمكتب الجزيرة في بيروت عام 2004 حتى 24 أبريل سنة 2011.

عرف غسان في هذه الفترة انتقادات وتهديدات عديدة من عدة جهات، عربية وإسرائيلية، من بينها يوم استضافته سمير القنطار الذي أسر 30 عاما، واحتفى به غسان ووصفه بانه "بطل عربي كبير" وتزامنت تلك الحلقة مع عيد ميلاد سمير القنطار، فقدم له قالب حلوى، الأمر الذي أزعج الإسرائيلين بشكل كبير إلى درجة ان المسؤول الإعلامي في مكتب اولمرت هدد بمقاطعة قناة الجزيرة ووقف كل الاتصالات بها ان لم تتم محاسبة غسان.

كما يرى البعض أنه يميل ويتعاطف مع السياسة الإيرانية وحزب الله والنظام السوري، كما أنه صديق مقرب من حسن نصر الله.

في وسط أحداث الثورة العربية استقال من قناة الجزيرة معللا السبب بطريقة تغطية القناة وأسلوب تعاملها مع الأحداث العربية حيث خرجت، حسب زعمه، عن كونها وسيلة إعلام وتحولت إلى غرفة عمليات للتحريض والتعبئة.. وكان بن جدو مؤيدا للثورات العربية لكنه موقفه انقلب تماما بعد اندلاع الثورة السورية التي اعتبرها تستهدف النظام السوري. لكن منتقديه يدعون أن السبب هو تعارض الثورة السورية مع المصالح الإيرانية ومصالح حزب الله التي يروج لها من خلال نشاطه الإعلامي.
لكن بن جدو صرح أن أحداث البحرين كانت النقطة الرئيسية التي دفعته إلى اتخاذ قراره بالاستقالة.
بعد الثورة التونسية أعلن غسان بأنه تلقى دعوة للمشاركة بالحكومة المقبلة في تونس ولكنه رفضها ليستمر في مهامه الإعلامية.

بعد الاستقالة قرر إنشاء قناة فضائية جديدة، وكان يريد إطلاق محطة تونسية ببعد عربي، لكنه شعر ان المطلوب إطلاق محطة عربية بسبب الظروف السياسية، وقام غسان بن جدو بتوأمة مشروعه في عملية دمج مع قناة الاتحاد التابعة للإعلامي نايف كريم، التي كانت في مرحلة البث التجريبي، ليصار من خلالها إلى شبكة إعلامية عربية موحدة. وبررا فعلهم هذا بوجود قواسم مشتركة عدة بين الشريكين، وذلك في مجال مناصرة الحريات وتبني قضايا المقاومة.

أسس غسان بذلك شبكة الميادين الاعلامية ونواتها قناة الميادين، التي تولى منصب رئيس مجلس إدارتها، جنباً مع نايف كريم الذي أصبح المدير العام للشبكة. كما تولى سامي كليب، المستقيل كذلك من الجزيرة، منصب مدير الأخبار.

اختار مسؤولو القناة شعار "الواقع كما هو" لقناتهم. علق بن جدو: 



</doc>
<doc id="60411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60411" title="كأس آسيا 1980">
كأس آسيا 1980

بطولة كأس آسيا 1980 كانت النسخة السابعة من كأس أمم آسيا، البطولة الأهم لكرة القدم في قارة آسيا. وقد استضافتها الكويت في الفترة بين 15 و30 سبتمبر. شارك 10 منتخبات في المنافسة حيث تم توزيعهم على مجموعتين، كل واحدة تضم خمسة فرق. وتوجت الكويت بلقب البطولة لأول مرة بتغلبها على كوريا الجنوبية 3–0 في المباراة النهائية. وفي منتصف البطولة غزت العراق جارتها إيران. وأبدى التلفزيون الكويتي دعمه لهذا الفعل وبدأ في رفع معنويات العراقيين. وقد أدى ذلك إلى نشوء أجواء سيئة للغاية في معسكر المنتخب الإيراني، خصوصاً بالنسبة للاعب حسن روشن الذي قتل شقيقه في الغزو وكان أحد الأسباب الرئيسية في تراجع مستوى المنتخب في آخر البطولة.


المنتخبات الثمانية التي تأهلت عن طريق التصفيات:

لقائمة مكتملة عن المنتخبات التي لعبت في النهائيات، انظر "تشكيلات كأس آسيا 1980."








</doc>
<doc id="60413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60413" title="كأس آسيا 1984">
كأس آسيا 1984

كأس آسيا 1984 هي النسخة الثمانية من كأس آسيا، البطولة الأهم لكرة القدم في قارة آسيا. استضافت سنغافورة المسابقة في الفترة ما بين 1 و16 ديسمبر. شارك 10 منتخبات في المنافسة حيث تم توزيعهم على مجموعتين، كل واحدة تضم خمسة فرق. فازت السعودية بأول نسخة في تاريخها بعد تغلبها على الصين في النهائي 2–0.


المنتخبات الثمانية التي تأهلت عن طريق التصفيات:

جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي (ت ع م+8)

تصدر كل من جيا شيوتشوان، شاهرخ بياني وناصر محمدخاني ترتيب الهدافين. سجل 44 هدفاً في المجمل عن طريق 34 لاعب مختلف، بما فيها 4 أهداف سجلوا بالخطأ.










</doc>
<doc id="60414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60414" title="توتي (جزيرة)">
توتي (جزيرة)

جزيرة توتي هي جزيرة تقع عند ملتقى النيلين الأزرق والأبيض في السودان وسط مدينة الخرطوم وتتوسط المدن الثلاث المكونة للعاصمة الخرطوم وهي : أمدرمان – الخرطوم – بحري، ومساحة جزيرة توتي هي: 950 فدانا. تغطي الخضرة أكثرها وخصوصا عند الأطراف، وبها بساتين الليمون و المانجو والجوافة وأنواع الخضر. وعند شاطئها الشرقي توجد رمال بيضاء تحيط بها بساتين الليمون، وبهذا فهي المكان المفضل للسباحة في النيل لأغلب سكان مدينة الخرطوم. وتجتذب بجمالها الآخاذ وخضرتها كل من يحضر إلى الخرطوم من السياح. 
تعتبر توتى اقدم منطقه في الخرطوم يتواجد بها سكان دون انقطاع تاريخي. ففي وسط الجزيرة به مدينة قديمة تسكنها قبيلة المحس المشهورة في السودان منذ ما يزيد على 500 عام وهي قبيلة ذات أصل انصاري خزرجي. وقد اشتهرت جزيرة توتي بأنها منارة لنشر العلم الديني في وسط السودان منذ قرون. وقد أسس أهلها مدينة الخرطوم الحالية عندما بنو بمكانها الحالي خلوة لتعليم القرآن قبل 400 عام. وقد كانت في ذلك الوقت غابة. ثم توافد الناس طلبا للعلم ونشأت المدينة. وتجمع طريقة سكان توتي في الحياة نمط الحياة في المدينة مع نمط الحياة في القرية، إذ أنهم يحترفون الزراعة ومن أهم المحاصيل الزراعية الليمون والبرتقال والجرجير والمانجو، ويعيشون حياة اجتماعية مترابطة يجمعون إلى ذلك تمتعهم بجميع ميزات المدن بكونهم يسكنون وسط مدينة الخرطوم. ونسبة التعليم في سكان توتي 100% ومنهم كثيرون شغلوا ويشغلون مناصب رفيعة في الدولة ومنهم مشاهير على مستوى السودان والعالم الإسلامي.

ويقال أن التقاء موسى بن عمران مع الخضر المشار إليه في سورة الكهف قد كان في هذه الجزيرة عند صخرة فيها.
وقد وصف جزيرة توتي وتغني بجمالها الكثير من الشعراء، منهم الشاعر أبو شوقي وهو من أهلها، قال:

تعتبر جزيره توتي مسقط رأس لعدد كبير من الشيوخ والفقهاء والعلماء والتربويين الذين اسهموا في حركه التعليم والدين في البلاد عبر التاريخ ومنهم:
اما في السياسة والحركه الوطنية التي قاومت الاستعمار فقد برز :
كما جاء من توتي اطباء معروفين على مستوى البلاد منهم:
اما في الابداع والفنون فقد اعطت توتي السودان كل من:

موقع جزيرة توتي على الوب


</doc>
<doc id="60426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60426" title="كفر أسد">
كفر أسد

كفر أسد قرية أردنية تقع على بعد 16 كم غرب مدينة اربد على طريق الشونة الشمالية تشتهر بالزيتون والبلوط وسكانها من المزارعين وموظفي الحكومة يبلغ عدد سكانها حوالي8000 نسمة ويقطنها بشكل رئيسي من العشائر العمري ومهيدات وغنيمات وأخرى مثل العزام والبشايرة وابو زيتون والحوري والرياشي والمناعي. يغلب على أهل المدينة عنصر الشباب ونسبة التعليم مرتفعة بين الشباب والبنات.وتصنف المدينة إداريا (مركز لواء الوسطية) يوجد في المدينة كافة الخدمات الأساسية وفيها اسواق تجارية لخدمة أهل المدينة.

وتضم أيضا بلده صيدور التي يبلغ عدد سكانها حوالي 750 اناث و 850 ذكور ويعتمد سكانها بشكل أساسي على الزراعة وتربيه المواشي.
من الأدباء الأردنيين الذين يقطنون كفرأسد, الشاعر الكبير أبو القاسم العمري ( محمد قاسم سالم العمري ) الحائز على لقب ( شاعر الشباب ) .

...بلدية الوسطية ولواء الوسطية.الحياة البرية من موقع كفركيفيا


</doc>
<doc id="60434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60434" title="مكتبة الرسوميات المفتوحة">
مكتبة الرسوميات المفتوحة

مكتبة الرسوميات المفتوحة أو أوبن جي إل (Open Graphics Library) عبارة عن واجهة برمجة التطبيقات مستقلة المنصة (تعمل في عدة بيئات وعدة أنظمة تشغيل) متوافقة مع عدة لغات مصممة لإنتاج رسوميات الحاسب ثنائية الأبعاد وثلاثية الأبعاد. تحوي الواجهة أكثر من 250 استدعاء دالي مختلف يمكن استخدامها لرسم مناظر ثلاثية الأبعاد معقدة باستخدام مكوّنات هندسيّة بسيطة كنقط والخطوط والمضلّعات. في عالم رسومات الحاسب تعرف هذه المكوّنات باسم "البدائيَات". تم تطوير الأوبن جي إل في البدء من قبل شركة سيليكون غرافيكس ثم حققت شيوعا وانتشارا كبيرين في ألعاب الفيديو حيث تتنافس مع دايركت ثري دي على منصات مايكروسوفت ويندوز. يستخدم أوبن جي إل بشكل واسع في تطبيقات الكاد والواقع الافتراضي، والتمثيل المرئي العلمي والتمثيل المرئي للمعلومات، ومحاكاة الطيران وفي تطبيقات متنوّعة أخرى لها صلة بميدان رسومات الحاسوب.

تم تصميم المكتبة على أساس محورين أساسييّن هما:

تتمثّل المهمّة الرئيسيّة للمكتبة في التعرّف على البدائيّات الهندسيّة (نقط، خطوط ومضلّعات أساسا) ومن ثمّ تحويلها إلى مجموعة من العنصورات. تعرف هذه العمليّة في عالم رسومات الحاسب بماسورة الرسوميات. أغلب استدعاءات أو بالأصحّ آوامر المكتبة تقوم أساسا بوصف خصائص البدائيّات (أساسا الإحداثيّات) أو في بعض الأحيان توفير بعض التوجيهات إلى الماسورة لتعديل كيفيّة معالجتها للبدائيّات.

مثال بسيط لرسم مربّع أبيض على الشاشة باستخدام لغة السي، نقوم أوّلا بإرسال أمر مسح الشاشة (glClear):

ثمّ نحدّد زاوية الرؤية وكيفيّة الإسقاط داخل الماسورة:

الآن بعد مسح الشاشة وتحديد أوامر الإسقاط يمكننا البدء في الرسم على المعيّن الجديد. سنقوم برسم بدائيّة تتمثّل في مربّع. للقيام بهذا نحتاج لإرسال أوامر تحدّد إحداثيات النقط الأربعة المشكّلة للمربّع:
إن واجهة الـ OpenGL تتألف من أكثر من 250 وظيفة مختلفة والتي يمكن استخدامها لرسم مشاهد معقدة ثلاثية الأبعاد. 
لقد طورت هذه اللغة بواسطة شركة Silicon Graphics في عام 1992 والتي تستخدم ضمن الـ CAD والواقع الافتراضي والتصور العلمي.. إلخ. 
كما أنها تستخدم في ألعاب الفيديو حيث أنها تتنافس مع Direct3D على منصات مايكروسوفت ويندوز.

في أبسط مستوي لأوبن جي إل هي عبارة عن مواصفات، بمعنى آخر وبسيط هي عبارة عن مستند يصف مجموعة من المهام الدقيقة والسلوكيات التي يجب أن تؤديه.

مثال بسيط: إن أي لعبة تستخدم جرافيكس ضخمة تحتاج لوصول مباشر إلى كرت الشاشة فهذا الوصول يتم عن طريق استخدام الـ OpenGL والتي يستخدم منصة API بدلا من الـ Virtual Machine كـ NET. Framework

تعمل هذه الواجهة كحلقة وصل بين أي برنامج وبين مجموعة من المزايا المقدمة في النظام... وهي مقسمة إلى عدة أقسام منها على سبيل المثال Direct3D وهذه المكتبة خاصة بعملية التواصل بين البرنامج والمسرع الرسومي ومنها أيضا DirectSound وهذه خاصة بعمليات التواصل بين البرنامج وبطاقة الصوت...

OpenGL هي مكتبة أخرى طورتها شركة SGI وحاليا تطورها مجموعة Khronos Group... تمكنك من التواصل مع المسرع الرسومي بشكل أسهل وهي تنافس مكتبة Direct3D والتي تطورها مايكروسوفت

إذا أردنا مثالا بسيطا عن مهمة هذه المكتبة

تصور أنك تريد رسم مكعب مثلا... 
في الحالة العادية ودون استخدام إحدى هذه المكتبات فإنك ستحتاج لمخاطبة المسرع الرسومي بشكل مباشر بلغة صعبة جدا وتعقيدات كثيرة مما يزيد من صعوبة البرمجة ويزيد من تكاليفها أيضا...

أما حين استخدام واجهة Direct3D فالذي عليك فعله أولا هو استدعاء أوامر المكتبة وستحتاج هنا لمكتبة Direct3D فقط من مجموعة مكتبات DirectX 
ثم تأمرها برسم المضلعات (وهي أشكال ثلاثية الأضلاع في عالم ثلاثي الأبعاد تكون الأساس الخاص بكل الرسومات الثلاثية الأبعاد) وتحدد نقاط كل مضلع الثلاث في الفضاء الثلاثي وتحدد لونه ونوعه والكثير من مزاياه مثل المواد وغيرها ثم تنتهي لتتولى المكتبة بعد ذلك عملية مخاطبة المسرع الرسومي ورسم كل الأمور بشكل أسهل بكثير مما لو قمت برسم كل شي يدويا

طبعا قد تتساءل أولا تتطلب هذه العملية قوة معالجة إضافية لتحويل البيانات ؟؟؟

سنقول لك لا لأن المسرع الرسومي يأتي بدعم مسبق لهذه التعليمات... لهذا ترى المسرعات الحديثة تدعم مكتبة DirectX 9 بينما القديمة DirectX 8.1 والتي قبلها 8 و7.1 و7 وهكذا... 
يقوم المعالج الرسومي تلقائيا برسم هذه الأوامر أي أنه أصبح يفهم أوامر الـ DirectX والـ OpenGL دون الحاجة للترجمة

ولكن عيب هذه الطريقة انك بحاجة لتطوير المسرع كلما ظهرت نسخة جديدة من DirectX أو OpenGL وكل نسخة جديدة تتضمن مزايا أكثر وقوة أكبر وتحسينات إضافية... وعلى فكرة لأن سرعة تطور DirectX أكبر من سرعة تطور OpenGL ولكن OpenGL أغنى من DirectX ولكنه أصعب أيضا... لهذا يستخدم OpenGL في البرامج الرسومية المحترفة وتوجد نسخ خاصة من البطاقات الرسومية تقدم دعما أقوى لهذه الواجهة.



</doc>
<doc id="60443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60443" title="بربر (توضيح)">
بربر (توضيح)



</doc>
<doc id="60446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60446" title="خثرة">
خثرة

الخَثْرة أو الجلطة ، هى الناتج النهائي لعملية التخثر التي تحدث في عملية الإرقاء. المادة التي تُشكّل الخثرة تُسمّى أحياناً جلطة . هناك مكونان اثنان لعمل الخثرة: احداهما تجمّع الصفيحات لعمل سِدَادَة صُفَيحِيَّة وثانيهما تكوين شبكة مترابطة من بروتين ليفي هو الفايبرين الذي يتبلمر ليكوّن شبكة تعمل على وقف النزيف عن طريق الإرقاء على مكان الجرح ، وذلك بالاقتران مع الصفائح الدموية مع تراكم لكرات الدم البيضاء والحمراء فينشأ التخثر لسد الجرح ؛ وتلك استجابة صحية مطلوبة حال حدوث جرح خارجي إذ أنها تمنع النزف وفقدان الدم.

الخثار هو نوع آخر من التخثر وهو تخثر غير صحّي يحدث في داخل الجسم وليس عند خروج الدم خارج الأوعية الدموية ، وقد يؤدي هذا النوع من التخثر الداخلي إلى عواقب وخيمة قد تهدد حياة المريض. تلك التخثرات التي تحدث داخل الأوردة الدموية السليمة تسد الأوردة وتمنع مرور الدم خلالها أو تسبب نقصان التروية. في تلك الحالة تحدث عملية إرقاء وتراكم للصفائح الدموية وكرات الدم البيضاء والحمراء داخل الوعاء الدموي مما قد يؤدي إلى انسداد جزئي أو كامل لأحد الأوردة في الجسم قاطعاً التروية الدموية عن عضو أوأكثر من أعضاء الجسم مما يؤدي إلى ضرر جزئي أو كامل في هذا العضو ، ويشعر المصاب بألم شديد في العضو المصاب وغالبا ما يكون في أحد الرجلين ، فيشتد احمرارها وانتفاخها. إذا سدت خثرة أحد الأوردة قد يتم علاجها الفوري بواسطة عقارات مذيبة للدم يُحقن بها المريض. أما إذا وصلت الحالة إلى فساد الرِّجل مثلاً ، فقد يلزم بترها.

وهناك حالة تؤدي إلى تهديد حياة المصاب ؛ وهي عندما تنفصل الخثرة من موضعها وتسير مع الدم وتذهب إلى القلب أو الرئة وتسد شريانا فيها ، فقد تؤدي تلك الحالة إلى الموت. يمكن أن تُحدث الخثرات انسدادات في أي من شرايين الجسم أو أوردته (قلب، دماغ، أو أطراف مثل اليد والقدم) مما يؤدي إلى ألم كبير وأعراض مرضية أخرى . الكثير من الاحتشاءات القلبية (نوبات القلب) أو الرجفانات الأذينية تحدث نتيجة انسدادات تسببها خثرات دموية.

الخثرات الجدارية هى الخثرات التي تلتصق بجدار الأوعية الدموية ، وهى تحدث في الأوعية الكبرى مثل القلب و شريان الأبهر (الأورطى) ، ويمكنها أن تقيد سريان الدم بتضييق مساره إلا أنها عادة لا تسدّه تماماً. تظهر على صورة طبقات متناوبة رمادية وحمراء تُسمى خطوط زان ، وهى خطوط متناوبة اللون فاتحة وداكنة. الخطوط الرمادية (اللون الفاتح) تمثل حِزَم الفايبرين، وتحصر بينها خطوط حمراء (اللون الداكن) تمثل كريات الدم الحمراء والبيضاء العالقة بين تلك الطبقات.

ثالوثُ فِيرْخُوف يشرح إمراض (مسببات) تكوين الخثرة : 
التَّخَثُّرُ المُنْتَشرُ داخِلَ الأَوعِيَة يشتمل على جلطات دموية متناهية الصغر (ميكرو) تنتشر خلال أغلب الأوعية الدموية. سببها التناول المفرط لعوامل التخثر مما يسبب انحلال الفايبرين واستخدام كل الصفائح المتاحة في الجسم و كل العوامل المخثّرة الموجودة. والنتيجة النهائية هي نزف و موت الأنسجة والأعضاء بسبب نقص التروية الدموية. تتنوع الأسباب بين مرض تسمم الدم ، سرطان الدم الحاد ، الصدمة ، لدغة الأفعى ، انصمام دهني بسبب كسر العظام ، أو صدمات خطيرة أخرى. يمكن أيضاً رؤية التَّخَثُّرُ المُنْتَشرُ داخِلَ الأَوعِيَة في النساء الحوامل. يتضمن العلاج استخدام البلازما الطازجة المجمدة لاستعادة مستوى عوامل التجلط في الدم والصفائح الدموية والهيبارين ، لمنع المزيد من تشكيل الجلطات.

خثرة شريان الأبهر الصدري هو مُسبب نادر ، عادة ما تنشأ بدايته من أذي في جدار الشريان الأبهر (الأورطي) المريض بتصلب الشرايين، أو تنشأ من أم الدم الأبهرية ، وهي مصدر محتمل لانسداد الأوعية الدموية في الأحشاء و الدماغ والمحيط .

تحدث الجلطة عند تفعيل عملية الإرقاء ، والتي هى عملية طبيعياً تحدث استجابة لإصابة أو لجرح في الأوعية الدموية. وجود خثرة في الأوعية الدموية الكبيرة يقلل تدفق الدم من خلال تلك الأوعية (وهو ما يسمى بالخثرة الجدارية mural thrombus). في الأوعية الدموية الصغيرة، قد ينقطع التدفق تماما (وهو ما يُسمى بالخثرة الغالقة occlusive thrombus)، مما يؤدى إلى موت الأنسجة التي يمدها ذلك الوعاء بالدم. إذا تَحَلْحَلَت خثرة وأصبحت عائمة بحرية فهي تُعتبر في هذه الحالة : صُمّة ، وأحد أمثلتها الصمة الرئوية.

بعض الظروف التي تزيد من خطورة حدوث جلطات الدم تشمل : 

يمكن أن يحدث تنشيط لصفائح الدم من خلال آليات مختلفة ، مثل خرق جدار الوعاء الدموي الذي يكشف الكولاجين، أو شفرة الثرومبوبلاستين. تنشيط صفائح الدم يسبب سلسلة متزايدة من تنشيط صفائح الدم ، مما يؤدي في نهاية المطاف إلى التسبب في تشكيل خثرة . 

الوقاية من تخثر الدم والعلاج يقللان من خطر الإصابة بالسكتة الدماغية والنوبات القلبية والإنسداد الرئوي. وغالبا ما يُستخدم الهيبارين والوارفارين لمنع تشكيل ونمو الجلطة الدموية القائمة ؛ حيث أن الهيبارين يرتبط بمثبط الإنزيم "مضاد الثرومبين الثالث" وينشطه ، بينما الوارفارين يمنع "اختزال إيبوكسايد فيتامين ك" ، الذي هو انزيم لازم لتركيب عوامل تخثر دم ناضجة.

يقوم الطبيب بحقن المريض خلال عدة أيام بمذيبات للخثرة الداخلية ، من تلك المذيبات الهيبارين أو فوندابارينوكس. وإذا كان إذابة الجلطة صعبا فيمكن أن يستخدم الطبيب عقار "فينبروكومون" Phenprocoumon الذي يقوم بربط فيتامين ك الذي يساعد في عملية التخثر. ويعرف هذا العقار أيضا تحت إسم "وارفارين".

بعض العلاجات استُخرجت من البكتيريا ، مثل دواء ستربتوكيناز الذي هو انزيم يُفرز من قِبَل العديد من البكتيريا العقدية . يُعطى هذا الدواء عن طريق الوريد ، ويمكن استخدامه لإذابة جلطات الدم في الأوعية التاجية. ومع ذلك ، فإن ستربتوكيناز هو دواء لَانَوعِيّ أي يمكنه تقريبا هضم كل أنواع البروتين، مما قد يؤدي إلى العديد من المشاكل الثانوية الأخرى.

هناك إنزيم آخر مذيب للتجلط ولكنه نَوْعِيّ وأكثر تحديداً ويعمل بشكل أسرع ، ألا وهو : منشّط مولّد البلازمين النسيجي (tPA) الذي يُصنّع كدواء عن طريق البكتيريا المعدلة وراثيا. يعمل هذا الدواء على تحويل البلازمينوجين إلى إنزيم البلازمين المذيب للتجلط .

وهناك أيضا بعض مضادات التخثر التي تأتي من بعض الحيوانات وتعمل على تذويب الفايبرين. على سبيل المثال ، عولقة جيلياني التي هي كائن طفيلي يتبع شعبة الديدان المقسمة ، وهي علقة من منطقة الأمازون تنتج انزيم يسمى هيرمنتين من الغدد اللعابية . واعتبارا من عام 2012 يتم إنتاج هذا الإنزيم بنجاح من قبل البكتيريا المعدلة وراثيا و يتداوى به مرضى القلب.

تم حديثاً اجراء تجربة عشوائية متعددة المراكز DUET لمقارنة الطريقة التقليدية القياسية لانحلال الخثرة بالقسطرة الموجهة CDT مقابل طريقة إسراع انحلال الخثرة بالموجات فوق الصوتية USAT وذلك لعلاج جلطات انسداد الشرايين الطرفية الحادة (انظر EKOS Corporation).

أظهرت الدراسة أن المرضى الذين عولجوا بالموجات فوق الصوتية USAT أتموا علاجهم - في المتوسط - اثناعشر (12) ساعة قبل المرضى الذين عولجوا القسطرة الموجهة CDT وذلك بدون "أحداث سلبية خطيرة" .

و الخطط جارية الآن لبدء الدراسة الثانية DUET II ، والتي سوف تكون تجربة غير عشوائية باستخدام نظام EKOS مرة أخرى ولكن مع جرعة دواء أقل لكل ساعة ، وهناك توقع بالمزيد من خفض مضاعفات النزيف.

توقعات سير المرض . تشكيل خثرة يمكن أن يؤدي إلى أحد أربع نتائج محتملة : إما انتشار، أو انصمام ، أو انحلال ، أو تنظيم وإعادة استقناء .



</doc>
<doc id="60453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60453" title="السعيدية (المغرب)">
السعيدية (المغرب)

السعيدية وعُرفت قديما باسم قلعة عجرود هي مدينة بإقليم بركان بجهة الشرق تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط في الشمال الشرقي للمملكة المغربية. تقع المدينة على بعد 22 كلم شمال بَرْكان و100 متر من الحدود الجزائرية. تأوي المدينة أزيد من 18.000 نسمة وتعد من المنتجعات السياحية المغربية الواعدة، حيث تمتلك المدينة عشرات الكيلومترات من شواطئ رملية صفراء والمناخ المثالي طوال السنة، مما دفع العديد من الشركات السياحية الإسبانية كمجموعة أن تُمول مشاريع سياحية من 10 فنادق ومئات الفيلات على مساحة 750 هكتار.
وتضم المدينة عددا من المرافق السياحية والتي انشأ أغلبها ما بين الفترة الممتدة من 2008 إلى 2010.
والتي تتواجد بما يسمى (مارينا السعيدية) والتي تحتوي أيضاً على ميناء ترفيهي وعدد من الوكالات التجارية والمطاعم.
وقد فازت السعيدية سنة 2015 باللواء الأزرق. على غرار سنوات خلت.

تاريخ مدينة السعيدية هو حديث بالمقارنة مع تاريخ المغرب. المدينة أسست سنة 1548م وبني بها مسجدا. سنة 1881 شيد بها السلطان المغربي الحسن الأول قلعة ومسجدين. سنة 1913 سيطرة الفرنسيون على المدينة وأعلنوها تابعة الحماية الفرنسية بالمغرب لمحميتهم بالمغرب. بعد الاستقلال ازدهرت المدينة نتيجة لسياحة الداخلية وإقبال المصطافين المغاربة على شاطئها الجميل.


</doc>
<doc id="60465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60465" title="الإقليم الأوسط الجنوبي الغربي">
الإقليم الأوسط الجنوبي الغربي

الإقليم الأوسط الجنوبي الغربي 
يتكون من أربع ولايات هي : أركنساس ، وولاية لويزيانا ، وولاية أوكلاهوما ، وولاية تكساس . ومساحة هذا الإقليم (1,136,712 ) وعدد سكانها في سنة (1408 هـ -1988 م ) ، 27,300,000 نسمة . وتعتبر خامس أقاليم الولايات المتحدة من حيث السكان .

يقع في غربي نهر المسيسبي ، وجنوب غربي السهول الوسطي ، تحده من الشرق ولايات المنطقة الوسطي الجنوبية الشرقية ، ومن الغرب ولاية نيو مكسيكو ، وكولورادو ، ومن الشمال ولايتا كانزاس ، وميزوري ، ومن الجنوب الغربي جمهورية المكسيك ، ومن الجنوب خليج المكسيك .
القسم الشرقي من هذا النطاق سهلي يمتد من ضفة نهر المسيسبي اليسري إلى مقدمة المرتفعات الغربية ، وهو سهل روسوبي حددته روافد عديدة تأتيه من الغرب من المرتفعات الغربية ، وتنصرف إلى نهر المسيسبي تارة ، وإلى خليج المكسيك تارة أخرى وتكثر البحيرات العذبة ، ويزداد ارتفاع الأرض بلاتجاه نحو الشمال الغربي والغرب حيث توصف بالمظهر الهضبي منه إلى السهول .

يسود هذا النطاق مناخان ، ففي الشرق يسود المناخ شبه المداري الرطب وحيث الصيف الحار ، والشتاء الدافئ ، وأبرز فصول التساقط فصل الصيف ، وفي غربي الإقليم يسود مناخ البراري ، حيث ترتفع الحرارة إلى درجة التطرف في الصيف ، ونسقط الأمطار في الصيف أيضاً وتقل الأمطاربالاتجاه نحو الغرب حتي يصل الامر إلى المناخ شبه الصحرواي ، وفي هذا القسم تنتشر الحشائش الطويلة ، وتتخللها بعض الشجيرات ، وتتدرج الحشائش في القصر بالاتجاه نحو الغرب حتي تتلاشى ، ولقد أوشكت صورة النبات الطبيعي على الاختفاء بسبب احلال الزراعة محلها .

الإقليم غني بموارده الطبيعية فالحاصلات الزراعية تتمثل في القطن ، والذرة ، وفول الصويا، والأرز والشعير ،والقمح . أما الثروة المعدنية قتتمثل في البترول ، والغاز ، والأحجار الكريمة ، والبوكسيت . وتكساس أولي ولايات الدولة إنتاجاً للنفط وتنتج حوالي 31% من إنتاج الولايات المتحدة .وتعتبر الصناعة قطاعاً هاماً من قطاعات الدخل في هذه الولايات ، وترتكز علي الصناعة النفطية ، والصناعات المعدنية ، وفي ولاية لويزيانا صناعة النفط والمواد البتروكيميائية ، والأغذية والورق ، والمنسوجات القطنية ، وفي ولاية أوكلاهوما الصناعات البترولية ، والآلات ، وصهر المعادن ، والمواد الغذائية ، وآلات الكهرباء ، ووسائل النقل ، وفي ولاية تكساس تنتشر الصناعات الكيميائية على طول سواحل خليج المكسيك ، ومنها الصناعات البتروكيميائية ، وصناعة المطاط .



</doc>
<doc id="60484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60484" title="عراق الأمير">
عراق الأمير

عراق الأمير بلدة تقع ضمن حدود بلدية عمان الأردن في منطقة وادي السير. تقع حوالي 15 كم جنوب غرب بلدة وادي السير يبلغ عدد سكان البلدة مع القرى المجاورة حوالي 6000 نسمة معظمهم من أفراد عشيرة العبادي. وهي تقع على تلال عالية ومتوسطة الارتفاع وهي منطقة خضراء تكثر فيها ينابيع الماء وتشتهر بأشجار الزيتون بالأضافة للأشجار الحرجية الأخرى. على بعد 0.5 كم جنوب البلدة يوجد قصر العبد أو ما يسمى بقصر عراق الأمير. وتوجد العديد من الكهوف على تلالها التي تعود للعهد النحاسي وما قبله.

تذكر التوراة ان اسمها Ramth_Mizmpeh (نحميا 2:10).
وتذكر في موقع آخر في التوراة باسم Birtha (نحميا (2 :12)أي المكان الحصين الذي يصعب اقتحامه.
،يذكرها زينون باسم صوربيت أي حوربرتا والتي تعني الحصن الحصين أو القلعة وهي لفظة ارامية، يذكرها جوزيف فلافيوس باسم تيروس

يبدأ الاستيطان في المنطقة منذ العصر الحجري الوسيط (10000 -8000) ق.م وظهر ذلك في الكهوف وامتد الاستيطان خلال العصور البرونزية بكل مراحله والعصر الحديدي الأول والثاني.
واستمر الاستيطان حتى القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد حتى مجيْ الاسكندر المقدوني إلى المنطقة وذلك في عام 332ق.م.
وكان هناك استيطان في المنطقة وازدهار له في العصر الهيلينستي وشهدت ازدهار آخر في العصر البيزنطي خصوصا في القرنيين الرابع والخامس ميلادي.
وقد عثر على بعض القطع الفخارية تعود إلى العصور السلامية وخاصة الأموية والمملوكية مما يدل انه كان هناك استيطان في هذه العصور.

تقع هذه الكهوف على الجانب الأيمن للوادي المؤدي إلى مبنى قصر العبد وهي كهوف طبيعية وترجع إلى الفترة الناطوفية ادخلت إليها تعديلات وتشذيب لبعض جدرانها الداخلية ولسقوفها من قبل سكان المنطقة وذلك في القرن الثالث قبل الميلاد.
هذه الكهوف عبارة عن صفين علوي وسفلي ويبلغ عددها إحدى عشر كهفا يوجد في الطابق العلوي من هذه الكهوف ممر ضيق يربط بينها وهو محفور بالصخر وهو لايسع الا إلى مرور شخص واحد في نفس الوقت. 
تظهر بعض الآثار التي تشير إلى الأدوات التي تم استعمالها في تشذيب جذران الكهوف وهي:-
1-الازميل ذو الرأس العريض.
2- المطرقة.
وجد على جداران أحد هذه الكهوف السفلية خمسة احروف بجانب إحدى النوافذ وهذه الاحرف تعود للقرنين الثالث والثاني قبل الميلاد وهذه الاحرف عبارة عن اسم وهو طوبيا وهي العائلة التي كانت تحكم تلك المنطقة في تلك القرون.
ووجدة نفس الاحرف لكن في كهف آخر وهي مكتوبة بشكل غائر في كهف له سقف على شكل القبو ومزخرف في واجهته الامامية بزخرفة كورنيش ولكن هذا الكهف تعرض لدمار.
من المرجح ان الكهفان التي وجدة فيهم الكتابة كانت عبارة عن قبور لاسياد المنطقة.
أحد الكهوف من المرجح انه كان عبارة عن اسطبل حيث كان هذا الكهف أكبر الكهوف حيث تبلغ ابعاده (6*28)م عثر في هذا الكهف على 80 حوض لوضع الكلأ والطعام للخيول ولوحظ أيضا وجود مرابط قد حفرت في الجدران الداخلية للكهف لربما أنها كانت تستعمل كمرابط للخيول.
لقد تم العثور في هذه الكهوف على ادوات صوانية صغيرة الحجم وهي عبارة عن ادوات خفيفة الوزن ورقيقة هي تتمثل:-
ابر وازاميل وشفرات ومقاشط صوانية ذات اشكال هلالية أو هندسية وهذه الأدوات ترجع إلى الثقافة الناطوفية. 
وقد تم العثور أيضا على رؤوس سهام مصنوعة من العظم من النوع المعروف بصنارة الصيد مما يدل على أن سكان المنطقة كانو يمارسون الصيد ربما في نهر الأردن

يعد قصر العبد أحد أهم الآثار الهيلينستية المتبقية في الأردن وذلك لان معظم الآثار الهيلينستة قد طمرت تحت الابنية الرومانية وغيرها من ابنية لاحقة في العصور اللاحقة.
ان أهم من يزودنا ويعد المصدر الأول للمعلومات عن هذا القصر هو جوزيف فلافيوس وهو مؤرخ يهودي قدم لنا وصف دقيق للقصر والموقع حيث يرجع انشائه إلى الحاكم هيركانوس الذي كان من عائلة طوبيا عاش في في بداية القرن الثاني قبل الميلاد.
تم استخدام هذا القصر خلال العصور الكلاسيكية والبيزنطية.
القصر عبارة عن بناء مستطيل الشكل قياساته 18*37.5 وارتفاعه 14 متر تقريبا تتراوح سماكة جدرانه ما بين 90-92 سم ووصلت قياسات بعض الحجارة التي بنيى منها القصر 3.60م طولا وارتفاع1.90م وكان مبني من حجارة كلسية ضخمة المستخرجة من المناطق المجاورة.
تم بناء القصر في منطقة منخفضة كانت تشكل بحيرة اصطناعية مصممة للاحاطة بالبناء ويوجد حول البناء سور يعمل كحاجز.

القصر كان عبارة عن طابقين:- 
الطابق الأول:-
كان للقصر بوبتان شمالية وجنوبية وبعد البوبات توجد الممرات الشمالية والجنوبية ويحتوي القصر في الوسط على اربع غرف توجد على الجهة الغربية لكلا البوابتان غرفة كانت تستعمل للحراسة اما على الجهة الشرقية للبوابتان توجد الادراج المؤدية إلى الطابق الثاني توجد في الجهة الشمالية خزانان للمياه وبعدها ياتي دهليزان اما الغرف الأربعة كانت تستخدم للتخزين وكانت توجد في الجهة الشرقية سبعة نوافذ وسبعة نوافذ في الجهة الغربية للبناء وكانت هذه النوافذ تقوم بالانارة والتهوية للمكان.

الطابق الثاني:-
كان هذا الطابق عبارة غرف لسكن والاستقبال.
لم يكتمل بناء هذا القصر حيث لا يوجد اثر لسقف وفي القرن الرابع ميلادي تعرضة هذه المنطقة إلى هزة أرضية عملت على تدمير القصر.

كانت ادوات النحت في ذلك العصر هي الازميل والمطارق والمثاقب والمناشير الحجرية والمبارد وكان النحت بطريقة الاختزال منتشر في الحضارة الهيلينستية وهي النحت داخل الكتلة الحجرية نفسها.
كانت نحوتات قصر العبد منتشرة على جميع أجزاء المبنى في كل جوانبه وكانت جميع هذه النحوتات عبارة عن نحوتات حيوانية.
أهم هذه النحوتات :-
الأسود:
وكانت منتشرة على جميع واجهات القصر حيث كان كان في كل جهة اسدان وتم وضع هذه الأسود بهذه الطريقة لتدل على وظيفة التي انيطت بها وهي الحراسة وقد وضعت لإظهار علو الحاكم هيركانوس وتعد الأسود تأثير الفارسي تم إدخاله للقصر.
النسور:-
من المفترض ان يكون عددها 8 نسور وكانت جميع هذه النسور في وضع تناظر وتنتشر على زوايا القصر لكن لم يتبق.
أي اثر لهذه النسور وتعد هذه النسور من التأثيرات السورية التي تعكس قوة والعظمة هذا البناء.
اللبؤات:- 
تم نحت مايشبه الفهود أو اللبؤات في الطابق الأرضي لمبنى القصر وخصوصا في المداميك الأرضية
وذلك في الواجهتين الشرقية والغربية وقد نحتت على حجارة ضخمة.
اما اللبؤات في الجهة الشمالية الغربية والشمالية الشرقية كانت متصلة بالخزانات الداخلية في القصر وكانت المياه تخرج من فاه اللبؤات وكانت منحوتة بحجر الدولمايت وقد تم استخدام المطرقة دون استخدام ادوات التلميع أو اللوان الصقل حيث اعتمد على لون الحجر نفسه.
وكانت ترمز هذه اللبؤات بالعهد القديم إلى قوة الشعب.

هناك عدة آراء حول هذا الموضوع وتتلخص:-
1)في راي اربي ومانجلس:
هوقصر تم بنائه من قبل عائلة طوبيا خلال العصر الهيلينستي

2)دي فو جيه ودي سولي:
حدد كل منهم ان الغاية الوظيفية لهذا القصر هو المعبد أو حرم قدسي.

شواهد قبور الدولمن وهي تعود ال العصر البرونزي المبكر ومقابر مقطوعة بالصخر.
عثر على اثار لقرية قديمة توجد تحت القرية الحديثة.
قنوات ري وحقول على شكل مصاطب ومساكن مبعثرة معاصر لزيتون تعود للعصر الهيلينستي.
نظام مائي واسع ومعصرة للعنب وصنع النبيذ.
جدار دفاعي تبلغ سماكته2.30متر بنيى من الحجارة الغير مشذبة تم جمعها من حجارة الوديان المجاورة.
مخلفات فخارية ومعمارية تعود للعصر الأموي والمملوكي.

بكري، حسن صبيحي،1995، الاغريق والرومان والشرق الاغريقي والروماني، عالم الكتب، الرياض.

المحيسن، زيدون،1995،العمارة والبناء في الأردن وفلسطين خلال الفترة الفارسية والفترة الهلنستية.دراسات تاريخية.

سابان، جان، الهيئة المشاركة الفرنسية لاثار الأردن، ترجمة هايل علمات.
المبيضين، نهى ،2001،عراق الأمير وقصر العبد دراسة تحليلية، باشراف د:نبيل الخيري، الجامة الأردنية


</doc>
<doc id="60487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60487" title="تسلسل زمني للعمليات العسكرية للحرب الإسرائيلية على لبنان 2006">
تسلسل زمني للعمليات العسكرية للحرب الإسرائيلية على لبنان 2006

فيما يلي تسلسل زمني للعمليات العسكرية للحرب الإسرائيلية على لبنان 2006





استمرار القصف على الضاحية الجنوبية مقر العديد من المباني لاتابعة لحزب الله، وقصف مركز على مدينة صور ومينائها. في حين صواريخ حزب الله رعد2 ورعد3 تصل لأول مرة مدينة حيفا حيث سقطت عدة صواريخ على شواطيء حيفا وأصابت محطة قطارات مسفرة عن قتل ثمانية أسرائيليين وعشرين جريحا. هذا التطور أظهر بوضوح قدرة صواريخ حزب الله على اختراق العمق الإسرائيلي، أضافت تصاريح لحزب الله أنها تجنبت عمدا إصابة مصفاة حيفا ومصانعها البتروكيماوية كيلا تحدث كوارث بيئية لكنها جاهزة في حالة التصعيد الإسرائيلي لتحديد أهداف أكثر استراتيجية.
الحكومة الإسرائيلية هددت بالتصعيد وتكثيف القصف على لبنان، واعلنت أن الصواريخ التي نزلت على حيفا إيرانية الصنع من طراز فجر1، لاحقا صرح شاؤول موفاز أن هذه الصواريخ سورية الصنع. رفعت الحكومة الإسرائيلية من حالة التأهب في كامل إسرائيل وأمرت السكان في حيفا وتل أبيب بالنزول للملاجيء.










</doc>
<doc id="60489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60489" title="قفز ثلاثي">
قفز ثلاثي

القفز الثلاثي أو الوثب الثلاثي هو أحدث التخصصات الرياضية التي أدخلت في الدورات الأولمبية، وهو من أصل ياباني. 

القفز الثلاثي من اسمه يتكون من ثلاث قفزات متتالية، وفي نهاية القفزة الأولى يجب على المتسابق أن يلامس الأرض بنفس القدم التي بدأ بها السباق وفي القفزة الثانية يجب أن يلامس الأرض بالقدم الأخرى، وفي نهاية القفزة الثالثة تكون ملامسته للأرض بالقدمين معاً.


</doc>
<doc id="60490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60490" title="حولون">
حولون

حولون (بـالعبرية: חולון) هي مدينة قريبة من مدينة تل أبيب بإسرائيل. تأسست حولون عام 1936 حيث تم توحيد 5 حارات يهودية جنوبي شرقي تل أبيب, وقد تم تسميتها نسبة إلى الرمال التي كانت تحيط بها. في عام 1950 تم إعلان حولون مدينة. في هذا العام ضمت الحكومة الإسرائلية إليها أراضي بعض القرى العربية التي كانت بجوارها والتي طُرد منها سكانها في خلال حرب 1948. على هذه الأراضي، التي كان معظمها يحتوي على بيارات، بنيت حارات سكنية جديدة.

حسب معلومات مركز الإحصائيات الإسرائيلي يسكن المدينة 165,900 ساكن.

في خمسينات القرن العشرين أقيمت منطقة صناعية كبيرة في ضواحي المدينة والتي أصبحت من أكبر المناطق الصناعية في إسرائيل.

في السنوات الأخيرة حاول رئيس البلدية تغيير طبيعة المدينة من مدينة عمال بسيطة إلى مدينة فيها معالم جاذبة وخصوصا بنسبة للأطفال. في ضمن هذه المبادرة أقيم في المدينة "متحف الأطفال" الذي يعرض معارض بشؤون علمية وثقافية، كذلك أقيم متحف الكاركاتير والكوميكس، تم إعادة بناء وتوسيع المكتبة البلدية، وأقيمت حدائق جديدة في أنحاء المدينة. 


</doc>
<doc id="60491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60491" title="مادبا">
مادبا

تقع مدينة مادبا جنوب العاصمة عمان على بعد 30 كيلومتر تقريباً وهي عاصمة محافظة مادبا، ترتفع تقريباً 774 متر عن سطح البحر، عدد سكان محافظة مادبا يبلغ 140,711 نسمة، يشكل الذكور منهم 50,5% وتشكل الإناث 49,5% من مجموع سكان المحافظة. 
تتميز مدينة مادبا بالتربة الخصبة، وعلى الرغم مما اكتشف فيها من الآثار إلا أن الكثير ما زال مدفوناً في جوفها. ويرجع تاريخ هذه المدينة إلى العصر الحديدي (1200-1160) قبل الميلاد والذي يدل على أن تاريخ المدينة يعود إلى العصر الحديدي، فقد تم اكتشاف قبر بالقرب من التل يعود تاريخه إلى ذلك العصر.
حي العزيزات



</doc>
<doc id="60497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60497" title="تلمود">
تلمود

التلمود (תלמוד) كلمة عبرية تعني الدراسة 
وهو كتاب تعليم الديانة اليهودية، وبتعريف آخر هو تدوين لنقاشات حاخامات اليهود حول الشريعة اليهودية، الأخلاق، الأعراف، وقصص موثقة من التراث اليهودي، وهو أيضا المصدر الأساسي لتشريع الحاخامات في الدعاوى القانونية، التلمود مركب من عنصرين، الميشناه משנה Mishnah هي النسخة الأولى المكتوبة من الشريعة اليهودية التي كانت تتناقل شفويا، الجمارا גמרא Gemara وهذا القسم من التلمود يتناول الميشناه بالبحث والدراسة (أحيانا يستعمل أحد المصطلحين تلمود أو جيمارا للدلالة على المصطلح الآخر).
لكن بينما يصنف الجيمارا كتعليقات على الميشناه وككتابات للحاخامات الحكماء، نراه أيضا يخوض مواضيع أخرى في التناخ תנ״ך Tanakh ويتناولها بالشرح الواسع.

الجيمارا إذا هو المبادئ الأساسية لجميع قوانين شريعة الحاخامات وهو علاوة على ذلك اقتباسات من مؤلفات ادبية لحاخامات اخرين. والتلمود ومن ضمنه الجيمارا يقترن بشكل تقليدي بوصفه شاس (اختصار عبري لعبارة شيشة سيداريم أي الدرجات الست للميشناه).

يدعي اليهود أن موسى ألقى التلمود على بني إسرائيل فوق طور سيناء ،وحفظه عند هارون، ثم تلقاه من هارون يوشع بن نون،ثم إليعاز وهلم جرا … حتى وصل الحاخام يهوذا حيث وضع التلمود بصورته الحالية في القرن الثاني قبل الميلاد. ويعطي اليهود التلمود أهمية كبرى لدرجة أنهم يعتبرونه الكتاب الثاني، والمصدر الثاني للتشريع، حتي أنهم يقولون "أنه من يقرأ التوراة بدون المشنا والجمارة فليس له إله‍‍‍‍‍" والمشناة والجمارة هما جزءا التلمود.

كلمة "تلموذ" بالذال المعجمة في اللغة العبرية مشتقة من المصدر "لاموذ" وهو مصدر الفعل الثلاثي المعروف باسم (قال)، مشتقاته من الثلاثي اسم الفاعل "لومذ" أي متعلم "يلمذ" بكسر أوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه ومعناه يتعلم والفعل الرباعي "لمذ" بكسر اللام والميم المشددة ومعناه عَلّم من التعليم ومضارعه "يلمّذْ" واسم الفاعل "مِلَمّذْ" فهو تفعول بزيادة التاء والواو ومعناه هو "التعليم". الذال المعجمة لا وجود لها في اللغة العبرية أصالة وإنما توجد الدال المهملة ويعرض لها الاعجام إذا جاءت بعد حركة ممدودة أو غير ممدودة أو سكون ناقص. ومشتقاته مادة ل م د في اللغة العبرية كثيرة، وأما في اللغة العربية التي هي أصلها على الصحيح وقيل هي أختها الكبرى والأصل ضائع فلم يُستعمل من هذه المادة إلا "تلميذ".

تعتقد اليهودية الأرثوذكسية بأن كتب التناخ نقلت بشكل متطابق من التقليد الشفوي المتواتر. وهكذا فإن التوراة هي الشريعة المكتوبة أما الشريعة الشفوية فوظيفتها التعامل مع تطبيقات وتطويرات معاني المكتوبة. التلمود إذا وبشكل نهائي يؤلف الإنشاء المكتوب والموثوق لهذا التقليد وبهذا يكون التلمود العامل والمؤثر الرئيسي في الإيمان والمعتقد اليهودي. وعلاوة على ذلك بالرغم من انه ليس شريعة قانونية رسمية. فهو القاعدة الأساسية لجميع التشريعات القانونية اليهودية اللاحقة. وهكذا نراه يتابع بذل الجهد كمؤثر رئيسي في الهالاخا הלכה Halakha والممارسات الدينية اليهودية. فالتلمود هو تنظيم محتوى الحكمة بين الوصية والتطبيق.

يتألف التلمود من ستة مباحث (سداريم، مفردها سِدِر أي سِلك)، وكل واحد من هذه المباحث يتألف من 7 إلى 12 مقالة تُدعى مسيخوت (مفردها مسيخت):

الشريعة اليهودية الشفوية دونت بواسطة الرابي يهوذا هاناسي/يهوذا الأمير وعرفت باسم الميشناه عام 200 م، وقد دونت التقاليد الشفوية لكي تحفظ من الضياع بعدما بات وجود اليهود وتعاليمهم موضع تهديد في فلسطين.

حاخامات الميشناه عرفوا باسم تانايم Tannaim / مفردها تانا Tanna תנא /، وهناك تعاليم عديدة في الميشناه تنسب إلى اسم تانا معين.

في القرون الثلاثة اللاحقة خضعت الميشناه للتحليل والدراسة في كل من فلسطين وبابل (أكثر أماكن تواجد اليهود في العالم في ذلك الزمان) ذلك التحليل والدرس عرف باسم الجمارا Gemara גמרא، وحاخامات الجيمارا عرفوا باسم أمورايم Amoraim بمعنى "تراجمة" مفردها أمورا Amora אמורא، تحليلات الأمورايم بشكل عام تركز على إيضاح مواقف وكلمات ورؤى التانايم.

الميشناه والجمارا كما ذكر سابقا يشكلان سوية التلمود، وبهذا الشكل يكون التلمود اتحاد جوهر النص الميشناه (أو التدوين من الفعل شاناه shanah שנה يعيد وينقح) والتحليل والتفسير التالي له وهو الجمارا (أو الإكمال من الفعل كامار gamar גמר بالعبرية وبالآرامية الدراس).



</doc>
<doc id="60499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60499" title="أودري تاتو">
أودري تاتو

أودري تاتو (بالفرنسية: Audrey Tautou) (ولدت في 9 أغسطس؛ إما 1976 أو 1978) ممثلة فرنسية عرفها المشاهدين حول العالم في دور أميلي في الفيلم الفرنسي الذي يحمل نفس الاسم (2001, "Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain")، وفي دور صوفي نيفيو في فيلم شيفرة دا فينشي (2006).



</doc>
<doc id="60501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60501" title="أردشير الأول">
أردشير الأول

أردشير بن بابك بن ساسان (180-242)، حاكم إصطخر (206-208) ووالي فارس (208-226). أسقط الإمبراطورية البارثية وأصبح أول الملوك الساسانيين (224-242). ولد في بلاد فارس في قرية طيروده من قرى مدينة اصطخر.

ولد أردشير الأول أواخر القرن الثاني في المرزبان، وكان أردشير يحكم مدينة اصطخر ثار ضد أخيه وأخذ منه الملك في سنة 208 م، وقام أردشير بالسيطرة على كثير من بلاد فارس والسيطرة على الكثير من المحافظات المجاورة لـ (كرمان) و(أصفهان).

وأثار هذا التوسع انتباه ملك الأشكانيين أرتبانوس الرابع (216 -224)، فطلب من حاكم خوزستان التابع له بالتصدي لأردشير، إلا أن المعركة انتهت بانتصار الثاني فقام أرتبانوس بنفسه بحملة لإخضاع التمرد، فحصلت معركة بين أردشير والملك أرتبانوس الرابع في (هرمزدجان)، ويذكر المؤرخين حدوث مبارزة بينهما انتهت بمقتل أرتبانوس وخروج أردشير مسيطرا على معظم أجزاء الأمبراطورية البارثية. استمر أردشير بغزو الولايات الغربية للإمبراطورية البارثية في السنوات التالية والسيطرة عليها.

توج أردشير كملك وحيد لبلاد فارس سنة 224م، وتم تلقيبه بـ"شاهن شاه إيران" أي "ملك ملوك إيران"، كما لقبت زوجته "أدهور أناهِد" ب"ملكة الملكات". وهكذا انتهى حكم الإمبراطورية الباراثية الذي استمر لـ 400 عام وابتدأ بحكمه الإمبراطورية الساسانية التي استمرت أربعة قرون حتى مجيء الإسلام.

على مدى السنوات القليلة القادمة استمرت الإمبراطورية الساسانية في عهد أردشير الأول بالتوسع إلى الشرق والمنطقة الشمالية الغربية وفتح ولايات (جرجان) و(سيستان) و(خراسان) و(مرجيانا) و(بلخ) و(خوارزم) و(البحرين) و(الموصل).

ملوك كوشان وتوران ومكران (مناطق في باكستان) كانوا يرون أن أردشير حاكماً أعلى لهم، واجتاح الملك أردشير الأول أرمينيا. وفي سنة 226-227 م، حاول السيطرة على الحضر وحدياب شمال بلاد الرافدين ولكنه هُزم ومُنيت حملته العسكرية بالفشل.

الإمبراطورية الساسانية كما أسسها أردشير الأول تميزت عن الإمبراطورية الباراثية التي سبقتها بأمرين :

قام أردشير بعد تأسيس حكومة مركزية قوية بتقسيم إمبراطوريته إلى أقاليم، وتم تصميم هذه الأقاليم لمقاومة تأثير المصالح الوراثية والتنافسات الإقطاعية، لحماية الإمبراطورية الساسانية من التحديات الإقليمية والعسكرية والمصالح الشخصية، وقام الملك أردشير بتوزيع العوائل المتفرعة من عائلته في الأقاليم لحكمها. أما الأمراء الإقطاعيون كبار السن فقد طلبهم الملك أردشير وأبقاهم في الخدمة العسكرية لقيادة قواتهم المحلية التي يتكون أغلبها من الفلاحين، طبقة النبلاء القليلة العدد جعلها الملك أردشير مصدراً للقوة العسكرية حيث شكلوا سلاح الفرسان الخاص بالجيش، والعائلة المالكة وجدت في الجيش قوة موثوقة ومفيدة باستئجار المرتزقة.

الديانة الزرادشتية ونصوصها المقدسة (أفيستا) ظهرت في الإمبراطورية الباراثية، ويمكن مشاهدة معابد الديانة الزرادشتية (أنيهتا) في مدينة اصطخر شيراز في إيران، فقد كانت مدينة اصطخر هي العاصمة الأولى للإمبراطورية الساسانية بدايتها في عهد الملك أردشير الأول، وقد بنى الساسانيون في هذه المدينة معابد النار الزرادشتية.

انتقلت عاصمة الإمبراطورية الساسانية من إصطخر إلى تسيفون على نهر دجلة.

في السنوات الأخيرة من حكم الملك أردشير الأول انشغلت الإمبراطورية الساسانية العظيمة بالحرب مع منافسها في الغرب الإمبراطورية الرومانية، الملك أردشير الأول الذي كان يميل إلى توسيع إمبراطوريته أصباه الإحباط من الغزوات الفاشلة لأرمينيا، وكان هذا الغزو الساساني لأرمينيا سبباً في تحالف أرمينيا مع الرومان، الملك أردشير الأول كان لا يرى في الأرمن والقوات القوقازية المعادية له معارضاً أساسياً، ولكن كان يرى في روما وجحافلها المعارض الأساسي.

في سنة 230 م قاد الملك أردشير الأول جيشه تجاه المحافظة الرومانية في بلاد ما بين النهرين ولكنه فشل بسبب تفوق الأسلحة الرومانية حيث حاصر قلعة بلدة نيبيس ولكنه فشل في اقتحامها، مما جعل الرومان يلجؤون إلى الأساليب الدبلوماسية مع الملك أردشير ولكنه يرفض.

قام الملك أردشير الأول بحملة ثانية فاشلة على القوات الحدودية الرومانية سنة 231 م، ونتيجة لهجمات الملك أردشير على الإمبراطورية الرومانية قام الإمبراطور الروماني إلكسندر سيفيروس بنقل من روما إلى الشرق واستقر في مدينة أنتيوتش، ولكن صعوبة نقل القوات الرومانية من الغرب إلى الشرق جعلتهم يستخدمون الأساليب الدبلوماسية مع الملك أردشير، ولكن الملك أردشير يرفض مرة أخرى.

وفي نهاية الأمر يقوم الإمبراطور الروماني إلكسندر سيفيروس سنة 232 م بقيادة جحافل جيوشه في هجوم متشعب ثلاثي ضد الفرس، ولكن قوات الجيوش الرومانية المنفصلة لم تحرز أي تقدم، وينجح الملك أردشير في استغلال الفوضى في الجيوش الرومانية ويركز قواته ضد العدو ويتقدم عبر أرمينيا، واستطاع إيقاف التقدم الروماني، ولكن الرومان تقدموا من الشمال نحو العاصمة الساسانية تسيفون فقام أردشير بالزحف على الجيش الروماني من الجنوب وحدثت معركة حاسمة انتهت بانتصار حاسم للملك أردشير رغم معاناة خسائر كبيرة في صفوف الفرس، ولكن أحبط الفرس أي محاولة رومانية للهروب.

عاد الإمبراطور الروماني إلكسندر سيفيروس في السنة التالية 233 م إلى أوروبا، ولم يجدد الملك أردشير هجماته على الرومان، ولكنه ركز طاقاته في الشرق.

في سنة 237 م قام الملك أردشير الأول ووريثه شابور الأول (241 -272) بغزو بلاد ما بين النهرين ثانية، وهذا الغزو أدى إلى اعتداءات ناجحة على نيبيس وكارراهائي، واستطاع الملك أردشير الأول أخيراً في التغلب على قلعة مدينة الحضر العنيدة، وتوفي الملك أردشير الأول في وقت لاحق من هذه السنة.

الملك أردشير الأول كان ملكاً نشيطاً ومسؤولاً عن نهوض بلاد فارس وتقوية الديانة الزرادشتية، وكان مؤسساً للسلاسة الساسانية التي استمرت لأربعة قرون، ولكن كانت حملاته ضد روما تتصف بالنجاح المحدود، والملك أردشير قدر على عمل أشياء لم يستطع عملها أي فارسي لمدة طويلة كالقوة للدولة الساسانية والردود القوية والجدية أمام حكومة روما وجيوشها، وهذه النجاحات الكبيرة للملك أردشير الأول مهدت لابنه ووريثه شابور الأول أن يكون قوياً أمام العدو.



</doc>
<doc id="60502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60502" title="إسكرا">
إسكرا

إسكرا كلمة روسية تعني باللغة العربية "الشرارة"، هي صحيفة روسية كان يصدرها لينين خارج روسيا لنشر الأفكار الاشتراكية. في عام 1901، قام جوزيف ستالين بتوزيع العدد الأول منها بشكل سري، وقد قاد ستالين وكيتشوفيللي وكراسين الجناح الراديكالي في الحزب الاشتراكي الديمقراطي في جورجيا وحصلوا على المطبعة التي طبعت الإسكرا بواسطتها.


</doc>
<doc id="60508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60508" title="أبو محجن الثقفي">
أبو محجن الثقفي

أبو محجن الثقفي شاعر وفارس عربي مسلم مغوار من بني ثقيف، وكان رجل من المسلمين قد ابتلى بشرب الخمر وطالما عوقب عليها ويعود ويعاقب ويعود ، بل كان من شدة تعلقه بالخمر يوصى ولده ويقول :
فلما تداعى المسلمون للجهاد ولقتال الفرس في معركة القادسية خرج معهم أبو محجن وحمل زاده ومتاعه ولم ينس أن يحمل خمرا دسها بين متاعه فلما وصلو القادسية طلب رستم مقابلة سعد بن أبي وقاص قائد المسلمين
وبدأت المراسلات بين الجيشين عندها وسوس الشيطان لأبي محجن فاختبأ في مكان بعيد وشرب الخمر فلما علم به سعد غضب عليه وحرمه من دخول القتال وأمر أن يقيد بالسلا سل ويغلق عليه في خيمة.
فلما ابتدأ القتال وسمع أبو محجن صهيل الخيول وصيحات الابطال لم يطق أن يصبر على القيد واشتاق للشهادة بل اشتاق إلى خدمة هذا الدين وبذل روحه لله وإن كان عاصيا وإن كان مدمن خمر إلا أنه مسلم يحب الله ورسوله.

وأخذ يترنم قائلا: 

ثم أخذ ينادي بأعلى صوته إلى أن يلتفت إلى زوجة القائد سعد ويناشدها أن تطلق سراحه ليشهد المعركة معلناً توبته قائلا هذه الأبيات

فسألته امرأة سعد ماذا تريد فقال فكي القيد من رجلي وأعطيني البلقاء فرس سعد، فأقاتل فإن رزقني الله الشهادة فهو ما أريد وإن بقيت فلك علي عهدالله وميثاقه أن أرجع حتى تضعي القيد في رجلي، وأخذ يرجوها ويناشدها حتى فكت القيد وأعطته البلقاء فلبس درعه وغطى وجهه بالمغفر ثم قفز كالأسد على ظهر الفرس وألقى بنفسه بين يدي الكفار علق نفسه بالآخرة ولم يفلح ابليس في تثبيطه عن خدمة هذا الدين وحمل على القوم برقابهم بين الصفين برمحه وسلاحه، وتعجب الناس منه وهم لايعرفونه ولم يروه بالنهار ومضى أبو محجن يقاتل ويبذل روحه رخيصة في ذات الله عز وجل نعم مضى أبو محجن

أما سعد بن أبي وقاص فقد كانت به قروح في فخذيه فلم ينزل ساحة القتال لكنه كان يرقب القتال من بعيد فلما رأى أبا محجن عجب من قوة قتاله، وقال الضرب ضرب أبي محجن والكركر البلقاء وأبو محجن في القيد، والبلقاء في الحبس !! فلما انتهى القتال عاد أبو محجن إلى سجنه ووضع رجله في القيد، ونزل سعد فوجد فرسه يعرق فقال : ما هذا ؟ فذكروا له قصة أبي محجن فرضي عنه وأطلقه وقال : والله لا جلدتك في الخمر أبدا، فقال أبو محجن : وأنا والله لا شربت الخمر أبدا.



</doc>
<doc id="60510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60510" title="جهمية">
جهمية

هي فرقة كلامية تنتسب إلى الإسلام، ظهرت في الربع الأول من القرن الهجري الثاني، على يد مؤسسها الجهم بن صفوان الترمذي وهو من الجبرية الخالصة، ظهرت بدعته بترمذ، وقتله سلم بن أحوز المازني بمرو في آخر ملك بني أمية. وافق المعتزلة في نفي الصفات الأزلية.

ولد الجهم بن صفوان في الكوفة و نشأ فيها، و هناك صحب الجعد بن درهم بعد قدومه إلى الكوفة هارباً من دمشق و تأثر بتعاليمه. و بعد مقتل الجعد بن درهم على يد خالد بن عبد الله القسري عام 105هـ واصل الجهم نشر أفكاره و صار له أتباع إلى أن تم نفيه إلى ترمذ في خراسان.

و في ترمذ أخذ بنشر مذهبه، فانتشر في مدن خراسان، و خاصة في بلخ و ترمذ. و قد قتل الجهم بن صفوان عام 128هـ بعد اشتراكه مع الحارث بن سريج التميمي في الثورة على الدولة الأموية.



استمرت الجهمية بعد مقتل الجهم بن صفوان عام 128هـ، و لكن مع بداية القرن الثالث بدأت بالإنحسار. و يرى بعض العلماء و المؤرخين أن الجهمية لم تنته فعلاً، فقد جاء بعدهم من وافقهم في بعض معتقداتهم. فقد وافقهم المعتزلة في نفيهم بعض صفات الله الأزلية، و تأويلهم للصفات التي تشعر بالتشبيه، و قولهم بأن القرآن مخلوق، و نفيهم رؤية الله في الآخرة.





</doc>
<doc id="60511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60511" title="حلبجة">
حلبجة

حلبجة هي مدينة عراقية ومركز محافظة حلبجة تابعة إداريا الى إقليم كردستان العراق وتبعد عن الحدود الإيرانية 8 - 10 أميال وتقع شمال شرق بغداد وتبعد عنها 150 ميل على خط طول ٤٦ شرقاً وبين خطي عرض ٣٥-٣٦ شمالاً. وتقع في الجنوب الشرقي لمدينة السليمانية. ويحدها من الشمال جبل هورامان ويحدها من الشمال الشرقي سهل شارزور ومن الشرق جبل شتروى ومن الشمال الغربي بحيرة دربندي خان كنصف دائرة لتجعل من هذه المدينة شبه جزيرة بين الماء والجبال. وتبعد عن مركز مدينة السليمانية ٨٣/كم وتبعد عن بغداد عاصمة العراق ٢٦٨/كم. وترتفع مدينة حلبجة عن مستوى سطح الماء ٧٢٦م، مما يعطيها مناخاً متناسباً ولطيفاً. لقد كانت موطناً للصحابي أبو عبيدة بن الجراح أحد القادة المسلمين المعروفين، ومن الجدير بالذكر أيضاً أن عمر مدينة حلبجة لا يتجاوز الثلاث مائة سنة.

وقد قررت حكومة كردستان العراق في حزيران 2013 تحويل حلبجة إلى محافظة وتلحق بها أقضية: حلبجة وشاربازير وبينجوين وسيد صادق، وهي أقضية كانت مرتبطة إداريا بمحافظة السليمانية.

تعتبر البلدة من المحطات المهمة للمسافر من جنوب ووسط العراق إلى الشمال. وأيضاً هي في طريق القوافل المتجهة إلى تركيا وقارة أوروبا. وان غالبية هذه القوافل كانت تحتوي في الماضي على التمر ولذلك سميت أحد نواحي مدينة حلبجة باسم ناحية خورمال والتي تعني مخزن التمر، حيث كانت تجارة التمر هي التجارة السائدة في العصور القديمة.

تحتوي المدينة على الكثير من المساجد والمراقد والأضرحة ومنها:

هنالك أكثر من قول في أصل تسمية مدينة حلبجة. قيل أنها تصغير لكلمة حلب حيث كان أحد الولاة العثمانيين والياً على حلب ثم ولي على مدينة شهرزور ثم ولي على مدينة حلبجة التي أُعجب بها وقرر تسميتها بحلبجة تصغيراً لحلب التي هي ولايته السابقة.
ولكن سبب هذا التسمية ضعيف حيث أن صيغة التصغير غير صحيحة لغوياً لا في اللغة العربية ولا في اللغة الكردية. وأيضاً آن الوالي غير معروف ولم يذكر اسمه أو تاريخ ولايته. 
قيل أيضاً أن سبب تسمية مدينة حلبجة يرجع إلى فاكهة الآجاص حيث أن ترجمتها باللغة الكردية هي هه لوجه وهي فاكهة تشتهر بها مدينة حلبجة. ولكن هذا القول أيضاً ضعيف حيث أن المدينة تشتهر بعدة أنواع من الفواكه. 
والقول الأقرب للتصديق هو أن سبب تسمية مدينة حلبجة مأخوذ من الجملة الفارسية (عجب جا) والتي تعني مكان ملفت للنظر. فهذه الجملة الفارسية خرجت من أحد القادة الفرس عندما رأى جمال مدينة حلبجة.

هو هجوم حدث في الحرب العراقية الإيرانية، حيث كانت مدينة حلبجة محتلة من قبل الجيش الإيراني، وعندما تقدم إليها الجيش العراقي تراجع الإيرانيون إلى الخلف وقام الجيش العراقي قبل دخولها بقصفها بغاز السيانيد، مما أدى إلى مقتل الآلاف من أهالي المدينة. وفي وقتها ادعى العراق أن الهجوم قامت به القوات الإيرانية على البلدة. حيث حصل الهجوم الكيميائي في آخر أيام حرب الخليج الأولى من 16-17 مارس 1988. وقُتل من سكان البلدة فوراً 3200-5000 وأصيب منهم 7000-10000 ولقد كان أغلبهم من السكان المدنيين، وهي أكبر هجمة كيماوية وُجّهت ضد سكان مدنيين من عرق واحد حتى اليوم.


حلبجة مدينة من تاريخ وجمال


</doc>
<doc id="60515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60515" title="إقليم الجبال">
إقليم الجبال

يتكون إقليم الجبال من ثماني ولايات ، وهي : ولاية مونتانا ، وولاية أيداهو ، وولاية وايومنغ ، وولاية كولورادو ، وولاية نيومكسيكو ،وولاية أريزونا ، وولاية يوتا ، وولاية نيفادا ، وتبلغ مساحة هذا الإقليم ( 2,237,467 كم ) . ويعتبر هذا الإقليم ثاني أقاليم الولايات المتحدة مساحة بعد إقليم المحيط الهادي ، وعدد سكان أقليم الجبال في سنة (1408 هـ -1988 م ) ، 13,200,000 نسمة .

يمتد على شكل مستطيل بين كندا شمالاً والمكسيك جنوباً ، تحدة ولايات الإقليم الأوسط الشمالي الغربي ، وولايات الإقليم الأوسط الجنوبي الغربي من الشرق ، ومن الغرب تحده ولايات : واشنطن ، وأوريجون ، وكاليفورنيا ، وإقليم الجبال يشكل نطاقاً داخلياً محصناً .

إقليم الجبال متميز بملامح أرضية خاصة ينفرد يها عن غيره ، حيث توجد كتلة تضاريسية هائلة وعرة ، تعرف بنظام الكودليرا الغربية ، ويطلق عليها جبال روكي تجاوزاً ، والروكي سلسلة واحدة ضمن مجموعة من السلاسل التي تمتد شرقاً من الشمال إلى الجنوب ، وتشكل هذه المرتفعات العمود الفقري لأمريكا الشمالية ، وتمتد في الولايات المتحدة من كندا شمالاً إلى المكسيك جنوباً ، وكثير من قمم هذه المجموعة الجبلية يزيد على 4270 متراً ، وتضم السلاسل الجبلية أحوضاً ، منها حوض وايومنج ، وهو هضبة تنتشر بها بعض الجبال وتقطعها الوديان النهرية العميقة ، وحوض يوطا ، والحوض العظيم ، كما تتميز هذه المنطقة بالخوانق العميقة .

ويمكن تقسيم المنطقة الجبلية إلى :


بالنسبة لعظم اتساع هذا الإقليم ، وامتداده من حيث الموقع بين شمال الولايات المنحدة وجنوبها وتنوع مظاهر التضاريس ، نجد تنوعاً في مناخه ، ففي الشرق يسودة طراز ما يسمي بالبراري ، ويتصف بالتطرف في حرارته ، وهذا النطاق شبه جاف ، أمطاره صيفية وتسوده الحشائش الفقيرة ، وإلى غرب الطراز السابق يسود مناخ جبلي تحظي قممه بنصيب أوفر من الأمطار ، لذلك تتخللها بعض الغابات ، وتغطي الثلوج قمماً عديدة في هذا النطاق ، وفي جنوب الإقليم يسود طراز من المناخ الصحراوي .

التعدين والرعي أبرز سمات النشاط البشري في هذا الإقليم وتزاول الزراعة في الأحواض النهرية ، وفوق بعض الهضاب . والنشاط الاقتصادي يتمثل في الثروة المعدنية والصناعة يوجد كثير من المعادن حيث قامت قامت صناعات معدنية مختلفة ، كما يستخرج الفحم .


</doc>
<doc id="60533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60533" title="كوارتزيت">
كوارتزيت

ينتج هذا الصخر من تحول الصخور الرسوبية التي تحتوى كلية أو في غالبيتها على الكوارتز ثم الأحجار الرملية والصوان. ويتكون الكوارتزيت من هذه الصخور نتيجة إعادة تبلور المعادن المكونة لها بالتحول التماسى أو النطاقى، وأحيانا تترسب السيلكا كمادة لاصقة بين حبيبات الصخور الرملية مما يؤدى إلى تكون صخر الكوارتزيت.

يختلف لون صخور الكوارتزيت من القرمزى إلى الأصفر نتيجة لوجود شوائب من أكاسيد الحديد. ويكون معدن الكوارتز حوالي 98% من مكونات الكوارتزيت الذي يتميز بنسيج دقيق الحبيبات.
ويعد صخر الكوارتزيت من الصخور غير المتورقة
وهو ذو مكسر سكري ليس كاكوارتز النقي يمكن تمييزة بسهولة عن الكواتز النقي


</doc>
<doc id="60536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60536" title="كأس آسيا 1988">
كأس آسيا 1988

أقيمت نهائيات كأس آسيا 1988 في قطر في الفترة بين 2 وحتى 18 ديسمبر. فازت السعودية على كوريا الجنوبية في المباراة النهائية التي جرت في الدوحة.

المنتخبات الثمانية الأخرى المتأهلة هي:

جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي (ت ع م+3)

جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي (ت ع م+3)




تصدر لي تاي-هو ترتيب هدافي المسابقة برصيد ثلاثة أهداف. سجل 40 هدفاً في المجمل عن طريق 28 لاعب مختلف، بما فيها هدف واحد سجل بالخطأ.





11 أهداف:

7 أهداف:

5 أهداف:

3 أهداف:

هدفين:

هدف:

0:



</doc>
<doc id="60538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60538" title="كأس آسيا 1992">
كأس آسيا 1992

أقيمت نهائيات كأس آسيا 1992 في محافظة هيروشيما، اليابان في الفترة بين 29 أكتوبر و8 نوفمبر 1992. توج منتخب اليابان المضيف بالكأس بعد تغلبه على السعودية في المباراة النهائية التي جرت في هيروشيما.


تنافس 20 منتخباً في التصفيات التمهيدية. جرى تقسيم الفرق على 6 مجموعات بحيث يحجز كل فريق متصدر مقعداً في النهائيات.

المنتخبات الستة الأخرى المتأهلة هي:

جميع الأوقات حسب توقيت اليابان القياسي (ت ع م+9)

جميع الأوقات حسب توقيت اليابان القياسي (ت ع م+9)



تصدر فهد الهريفي ترتيب هدافي المسابقة برصيد ثلاثة أهداف. سجل 31 هدفاً في المجمل عن طريق 24 لاعب مختلف، مع عدم تسجيل أي هدف بالخطأ.




8 أهداف

6 أهداف

3 أهداف

هدفين

هدف



</doc>
<doc id="60546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60546" title="كأس آسيا 1996">
كأس آسيا 1996

أقيمت نهائيات كأس آسيا 1996 في الإمارات العربية المتحدة في الفترة ما بين 4 ديسمبر حتى 21 ديسمبر. توجت السعودية باللقب بعد تغلبها على البلد المضيف، الإمارات العربية المتحدة في المباراة النهائية التي جرت في أبوظبي.

تنافس 33 منتخباً في التصفيات التمهيدية. جرى تقسيم الفرق على 10 مجموعات بحيث يحجز كل فريق متصدر مقعداً في النهائيات.

المنتخبات العشرة الأخرى المتأهلة هي:

جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي (ت ع م+4)

تم عقد مقارنة بين الفرق التي احلت المركز الثالث في كل مجموعة عند انتهاء مرحلة المجموعات. صعد أفضل فريقين حصلوا على المركز الثالث إلى ربع النهائي.

تأهلت (أفضل الثوالث) و (ثاني أفضل الثوالث) إلى الدور ربع النهائي.

جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي (ت ع م+4)











14 هدف

11 هدف

9 أهداف

8 أهداف

7 أهداف

6 أهداف

4 أهداف

3 أهداف

هدفين



</doc>
<doc id="60549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60549" title="هنري السادس ملك إنجلترا">
هنري السادس ملك إنجلترا

هنري السادس (1421-1471) ملك إنجلترا بين عامي (1422-1461) وملك فرنسا منذ 1421 باسم هنري الثاني. ينتمي هنري إلى بيت لانكستر.

كان هنري ولي عهد إنكلترا وفرنسا من والده هنري الخامس ملك إنكلترا وجده هنري الرابع حيث كان الطفل الذكر الوحيد وكان ولي عهد عند سنه بالثمانية أشهر حتى عقدوا معاهدة عند وفاة والده مع والدته كاترين من فالويس عندما كان بسن العشرون وتوج آنذاك ملكا على إنكلترا وفرنسا عن والده وجده وملكا باسم هنري السادس من إنكلترا وهنري الثاني من فرنسا.

أقنع الملك بزواجه من الفرنسية مارجريت من أنجو وقد وافق على ذلك بالنسبة إلى الجمال وأبقاها سرا من البرلمان التي كانت تعارض لفرنسا وقد أنجبت له طفله الوحيد أمير ويلز هنري.

أشعل إدوارد ابن ريتشارد يورك الحرب الأهلية التي أستمرت ثلاثون عام والتي عرفت بحرب الوردتين، واستطاع خلالها انتزاع العرش من يد الملك هنري السادس، وأنهت حكم أسرة لانستكر، وبدأ عصر أسرة يورك لكن لا زالت حرب الوردتين مشتعلة.


</doc>
<doc id="60555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60555" title="أضرحة الملوك (بافوس)">
أضرحة الملوك (بافوس)

أضرحة الملوك، مقبرة كبيرة تقع على بعد حوالي 2 كيلومتر شمال غرب ميناء بافوس في قبرص.

يرجع تاريخ معظم الأضرحة للقرن الرابع قبل الميلاد وقد تم حفرها في صخرة صلبة ويتعقد أنها مقر دفن أرستقراطيي بافوس وكبار الموظفين الحكوميين حتى القرن الثالث قبل الميلاد (سمى المكان بمقبرة الملوك لروعته ولكن لا يوجد ملوك مدفونين فها حقيقة).وتحوي بعض الأضرحة لوحات جدارية وأعمدة رومانية فرغم أن القبور محفورة في الصخور ولكنا تضاهى في جمالها منازل الأحياء.

جزء من أهمية المكان يعود لعادة البافوسيين في دفن القوارير وغيرها من الممتلكات مع الموتى مما يعين الأثريين في كثير الأبحاث.


</doc>
<doc id="60561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60561" title="فروغ فرخزاد">
فروغ فرخزاد

فروغ فرخزاد (5 يناير، 1935 — 14 فبراير، 1967) تعتبر من أشهر الشاعرات الإيرانيات.

ولدت في عائلة عسكرية في طفرش سنة 1935 ولها ستة أشقاء. استكملت دراستها حتى الصف التاسع وحين أتمت عامها السادس عشر تزوجت من برويز شابور. أكملت فروغ دراستها عبر دروس الرسم والخياطة ثم انتقلت مع زوجها إلى الأهواز وبعد عام رزقت بولدها الوحيد (كتبت فيه قصيدة "قصيدة لك").

بعد أقل من عامين حدث الطلاق بينها وبين زوجها وحصل الزوج على حضانة الابن مما دفع فروخ لإكمال مسيرتها الأدبية. وعادت إلى طهران لكتابة الشعر وأصدرت أول ديوان لها في عام 1955 بعنوان الأسير.

جذبت فروخ الانتباه والرفض من مجتمعها كمطلقة تحمل أفكار نسوية جدلية. في عام 1958 قضت تسعة شهور في أوروبا قابلت خلالها المنتج والكاتب الإيراني إبراهيم جولستان. نشرت ديوانين آخرين بعنوان الجدار والثورة وذلك قبل ذهابها إلى تبريز سنة 1962 لتصوير فيلماً عن الإيرانيين المصابين بالجذام بعنون "البيت أسود" وفاز بجوائز عالمية.وفى العام التالي 1963 نشرت ديوان "ميلاد جديد" والذي كان علامة في تاريخ الشعر الحديث بإيران.

في 14 فبراير 1967 توفت فروغ في حادث سيارة في عمر الثانية والثلاثين ونشر لها بعد وفاتها قصيدة بعنوان "لنؤمن ببداية موسم البرد" وتعد أقوى القصائد في الشعر الفارسي الحديث. دفنت في مقبرة ظهير الدولة.

وهي أخت المغني والشاعر والناشط السياسي فريدون فرخزاد.



</doc>
<doc id="60562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60562" title="إبراهيم جولستان">
إبراهيم جولستان

إبراهيم جولستان منتج أفلام ومخرج وكاتب هزلي إيراني (ولد عام 1922 في شيراز بإيران) كتب وأنتج العديد من الأفلام الإيرانية كفيلم البيت أسود بالتعاون مع فروغ فروخ زاده .



</doc>
<doc id="60567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60567" title="دونالد هب">
دونالد هب

دونالد أولدنغ هب (22 يوليو 1904 - 20 أغسطس 1985) عالم نفساني مختص في الفيزيزيولوجيا العصبية. 

أهم انجازاته هو محاولة فهم وظيفة المشبك العصبي والعصبونات ودورها في العمليات الفيزيزلزجية العصبية مثل التعلم مما يجعله الأب والمؤسس للفزيولوجيا العصبية والشبكات العصبونية.


</doc>
<doc id="60572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60572" title="هندسة فراغية">
هندسة فراغية

في الرياضيات، الهندسة الفراغية أو هندسة الفضاء هي الهندسة الإقليدية مطبقة في فضاء إقليدي ثلاثي الأبعاد مشابه للفضاء الذي نعيش فيه. تهتم الهندسة الفراغية بدراسة الأشكال الهندسية ثلاثية الأبعاد مثل المكعب، المنشور، المخروط، الهرم، الاسطوانة، الكرة، تقاطع المستويات والمستقيمات. وهناك العديد من البرامج المهمة التي تستخدم في شرح الهندسة الفراغية منها برنامج السبورة الذكية.

وتهتم الهندسة الفراغية بدراسة أحجام ومساحات أسطح هذه الأجسام وعلاقة بعضها ببعض وفق قوانين ونظريات مبرهنة ثابتة.








له وموازٍ للآخر. 



مستوى عمودي على حرفها. 


الزاوية الزوجية مع مستوى عمودي على حرفها. 


المستوى. 

إذا كان مستقيم عمودياً على كل مستقيم في المستوى قيل أن : المستقيم عمودي على 

المستوى أو المستوى عمودي على المستقيم. 



إذا عامد مستوى أحد مستقيمين متوازيين فهو يعامد الآخر.

إذا تعامد مستقيم مع مستقيمين متقاطعين فهو يعامد المستوي الذي يعينانه. سواء مر بنقطة تقاطعهما أو لم يمر.

أي مستقيمين عموديين على مستوي واحد متوازيان.

إذا عامد مستقيم أحد مستويين متوازيين فإنه يعامد الآخر.

أي مستويين عموديين على مستقيم واحد فإنهما متوازيان.



</doc>
<doc id="60574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60574" title="بيروقراطية">
بيروقراطية

البيرُوقراطية أو الدواوينية هي مفهوم يستخدم في علم الاجتماع والعلوم السياسية يشير إلى تطبيق القوانين بالقوة في المجتمعات المنظمة. وتعتمد هذه الأنظمة على الإجراءات الموحدة وتوزيع المسؤوليات بطريقة هرمية والعلاقات الشخصية. وهنالك العديد من الأمثلة على البيرقراطية المستخدمة يومياً: الحكومات، القوات المسلحة، الشركات، المستشفيات، المحاكم، والمدارس. يعود أصل كلمة البيرقراطية إلى "بيرو" (bureau)، أي مكتب، المستخدمة في بداية القرن الثامن عشر ليس للتعبير عن كلمة مكتب للكتابة فقط بل للتعبير عن الشركة، وأماكن العمل. وكلمة قراطية وهي مشتقه من الأصل الإغريقي "كراتُس" (κράτος) ومعناها السلطة والكلمة في مجموعها تعني قوة المكتب أو سلطة المكتب.

تعني الدواوينية نظام الحكم القائم في دولة ما يُشرف عليها ويوجهها ويديرها طبقة من كبار الموظفين الحريصين على استمرار وبقاء نظام الحكم لارتباطه بمصالحهم الشخصية ؛ حتى يصبحوا جزءً منه ويصبح النظام جزءً منهم، ويرافق البيروقراطية جملة من قواعد السلوك ونمط معين من التدابير تتصف في الغالب بالتقيد الحرفي بالقانون والتمسك الشكلي بظواهر التشريعات جاعلة البيروقراطية لب النظام الاقتصادي والسياسي لعقلانية المجتمع، فينتج عن ذلك " الروتين " ؛ وبهذا فهي تعتبر نقيضاً للثورية، حيث تنتهي معها روح المبادرة والإبداع وتتلاشى فاعلية الاجتهاد المنتجة، ويسير كل شيء في عجلة البيروقراطية وفق قوالب جاهزة، تفتقر إلى الحيوية. والعدو الخطير للثورات هي البيروقراطية التي قد تكون نهاية معظم الثورات، كما أن المعنى الحرفي لكلمة بيروقراطية يعني حكم المكاتب.

من المتعارف عليها لدى الجميع أن الدواوينية هي الروتين الممل والإجراءات المعقدة التي ليس لها فائدة سوى تأخير المعاملات وتعقيدها.. وهذا المفهوم بلا شك يعتبر مفهوماً خاطئاً.. ولو عدنا إلى التعريف الصحيح للكلمة.. لوجدنا أن المعنى اللفظي للبيرقراطية أنها مكونة من مقطعين: الأول "بيرو" وهي تعني مكتب والثاني قراطية وهي مشتقة من الأصل الإغريقي "كراتس" ومعناها السلطة والقوة، والكلمة في مجموعها تعني (قوة المكتب أو سلطة المكتب) ويأتي أصل كلمة بيرقراطية من الفرنسية من كلمة بيرو (Bureau) أي مكتب، وترمز للمكاتب الحكومية التي كانت في القرن الثامن عشر، ومن اليونانية من كلمة (κράτος) أي القوة (السلطة والسيادة)، وقد استخدمت كلمة البيرقراطية للدلالة على الرجال الذين يجلسون خلف المكاتب الحكومية ويمسكون بأيديهم بالسلطة، ولكن توسع هذا المفهوم ليشمل المؤسسات غير الحكومية كالمدارس والمستشفيات والمصانع والشركات وغيرها.

وقد كان أول ظهور لهذه النظرية في ألمانيا في أواخر القرن التاسع عشر، حيث يرجع الفضل إلى ماكس فيبر (Weber) عالم الاجتماع الألماني (1864- 1920) في وضع نموذج يحدد مفهوماً مثالياً للبيرقراطية يتفق مع التوجهات التي كانت سائدة في عصره، والذي كان متأثراً بثلاثة عوامل كان لها آثارها في فكره وفي نظريته وهي: 

لذا نجد أن ويبر أستقى نظريته من الحياة في عصره ودعمها بخبراته الشخصية فوضع نموذجه التنظيمي معتقداً أنها ستلائم أي بيئة أو مجال إداري. وقد حدد ويبر مهام وصلاحيات وأدوار المرؤوسين بدقة ضمن لوائح وإجراءات وقواعد مكتوبة، وبذلك تتحكم في سلوك الجماعة البيرقراطية مجموعة ضوابط مقننة جامدة.

وكانت وجهة نظر ويبر إلى النشاط المؤسسي تقوم على أساس من العلاقات السلطوية، وقد وصف النظرية البيرقراطية بأنها تتضمن تخصص عمل، وأنها تسلسل هرمي محدد للسلطة، ومجموعة من الإجراءات والقواعد الرسمية، وتفاعل موضوعي لا يقوم على العلاقات الإنسانية والشخصية، واختيار للموظفين وتقدم وترقية تقوم على أساس مبدأ الاستحقاق.

ولو تطرقنا إلى الأسس التي بنى عليها العالم (ماكس) نظريته لوجدنا أنه ركز على عناصر هامة وأساسية لكي تكون تلك النظرية ناجحة بكل المقاييس، وقابلة للتطبيق في أي تنظيم إداري، ومن تلك العناصر مايلي: 

ولمحاربة الدواوينية علت أصوات كثيرة واقترحت وسائل عديدة إلا أنها فشلت في تحقيق هدفها، لأن الوسائل التي طرحتها لم تكن عملية إذ لم يكن ممارستها خارج النطاق الدواويني الإداري الذي تحاول محاربته.. فأصبحت كالمريض الذي يداوي نفسه بالذي هو الداء..!!

"وبالرغم من ذلك تجد أن الدولة تبنت بعضاً من الوسائل الإدارية الناجحة في أجهزتها الحكومية لأجل التقليل من مخاطر البيرقراطية، ومنها على سبيل المثال: 

إذاً إن الدواوينية ليست كما يدعي البعض نظام فاسد، وأنها ملازمة للتعقيدات المكتبية وكثرة الأوراق، إلا أنه يمكن القول بأنها سلاح ذو حدين، فهي تنظيم نموذجي من المفروض أن يؤدي إلى إتمام العمل على أفضل وجه، فالبيرقراطية ليست مرضاً من أمراض الإدارة إلا إذا أساء الإداريون والموظفون استخدام أركانها، فهي لا تتعارض مع مفاهيم الشورى والديمقراطية والمشاركة الجماعية في عملية صنع القرار.

وأخيراً إن طبيعة الإدارة وأهدافها، وبيناتها المختلفة تتطلب نوعاً من البيرقراطية.. ولكن الإفراط في ذلك هو الأمر الذي ينبغي الحذر منه، ولا غرو في ذلك لأن مازاد عن حده انقلب إلى ضده.

نظرية الدواوينية الإدارية أو النظرية البيروقراطية في الإدارة هي إحدى النظريات الإدارية الكلاسيكية، يعد الألماني ماكس فايبر رائداً لها. وقد عرف فايبر الدواوينية بأنها: مجموعة من الأسس الإدارية التي تخرج السياسة العامة للمؤسسة إلى حيز الواقع وتضعها موضع التنفيذ الصحيح لتحقيق الأهداف.يعتبر فيبر منظرا لها وهو من اصل ألماني كان راهبا متينا بروتستانيا درس جميع الأديان بلغ اعتزازه بالبروتستانية إلى حد جعله يراها خلف نجاح الراسمالية في الغرب لذلك صاغ منها التنظيم المكتبي

تعريف العالم ماكسيميليان كارل إميل ويبر Maximilian Carl Emil Weber ‏21 أبريل 1864-14 يونيو1920
كان عالما ألمانيا في الاقتصاد والسياسة واحد مؤسسي علم الاجتماع الحديث ودراسة الإدارة العامة في مؤسسات الدولة، وهو من اتى بتعريف البيروقراطية، وعمله الأكثر شهرة هو كتاب الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية وكتاب "السياسة كمهنة".

حسب ماكس ويبر النظام البيروقراطي يحقق أعلى قدر من الكفاءة من خلال الخصائص التالية:
1 -تقسيم العمل
2- الفصل بين أعمال الموظف الخاصة والعامة
3- شغل الوظيفة على أساس التعيين وليس الترشيح
4 -اختيار الموظف الأكثر كفاءة في تنفيذ متطلبات الوظيفة
5 -الترقية على أساس الأقدمية أو الإنجاز أو الاثنين معا.
6 -أداء الموظف يجب أن يراقب.
7 -حق الموظف في راتب مجزي وعلاوة.

سلبيات النظرية البيروقراطية على الأفراد:

أشار فايبر من خلال نظريته إلى المؤسسة المثالية وهي حالة الوصول إلى مؤسسة تكون فيها علاقات السلطة مدروسة مسبقاً بأسلوب علمي، ومقرّة كتعليمات رسمية ملزمة للجميع، ويعمل الكل على تنفيذ هذه التعليمات، مما يحقق الاستقرار والثبات لهذه المؤسسةـ حتى لو تغير أفرادها جميعهم.

الكثير يعتقد أن الدواوينية نظام فاسد وغير مرغوب فيه أو أن الدواوينية ملازمه للتعقيدات المكتبية وكثره الأوراق وطوابير المراجعين، إلا أن الدواوينية سلاح ذو حدين فهي تنظيم نموذجي من المفروض أن يؤدي إلى إتمام العمل على أفضل وجه.
الدواوينية ليست مرضاً من أمراض الإدارة إلا إذا أساء الإداريون والموظفون استخدام أركانها، فهي لا تتعارض مع مفاهيم الشورى والديموقراطيه والمشاركة الجماعية في عمليه صنع القرار.
إما التصورات السلبية التي تحيط بمفهوم الدواوينية فهي في حقيقة الأمر تتعلق بالبيرقراطيين أنفسهم وهذا يمكن أن يسمى ال.





</doc>
<doc id="60578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60578" title="رمي المطرقة">
رمي المطرقة

تشبه رياضة رمي القرص من حيث الحركة، وفيها أيضا يدور اللاعب عدة مرات حول نفسه، محاولا إكساب المطرقة أكبر قدر ممكن من القوة الدافعة, وتتكون المطرقة من الرأس، وهي كرة معدنية من الحديد أو النحاس وتزن 7.257 كجم ومن الكابل وهو سلك من الصلب طوله 1.18 متر وأخيرا من المقبض وهو مصنوع من المعدن الصلب. اديني الولا محسن



</doc>
<doc id="60581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60581" title="قائمة التوزيع">
قائمة التوزيع

قائمة التوزيع هو مصطلح يستخدم لتعريف آلية من آليات البريد الإلكتروني (بريد إلكتروني) حيث تشترك مجموعة من عناوين البريد الإلكتروني في قائمة واحدة حيث يتكمن كل من أعضاء المجموعة من إرسال البريد الإلكتروني لجميع أعضاء المجموعة في نفس الوقت وهي تختلف عن القوائم البريدية وقوائم المنتديات حيث أن القوائم البريدية وقوائم المنتديات تسمح لفرد واحد من المجموعة بإرسال الرسائل على عكس قوائم التوزيع التي تسمح بالنقاش والتنسيق بين مستخدمي القائمي ومنتسبيها.


</doc>
<doc id="60585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60585" title="رمي القرص">
رمي القرص

يرجع أصل لعبة رمي القُرص إلى زمن الألعاب اليونانية القديمة قبل الميلاد والتي تقدر ب 1100 عام ق.م، وفي ذللك الوقت كان القرص عبارة عن حجر مسطح ثم تطور إلى البرونز، وكانت المشكلة قديما اختلاف موازين الأقراص في عهد الإغريق بين الدول جميعها وكانت تتراوح بين 1,35 و 4,75 كغم.
و كان يرمى بطريقتين الأولى الرمية الحرة حيث كان اللاعب يركض في دائرة قطرها سبع أقدام والطريقة الثانية كان يرمى فيها القرص من منصة عالية مرتفعة 30 سم تقريبا عن الأرض، بحيث لم يكن مسموحا النزول منها أو التحرك فيها أي الرمي من الثبات.
و مع انتهاء الدورات الأوليمبية اليونانية اندثرت هذه اللعبة ولم تظهر هذه اللعبة إلى مع بداية الدورات الأوليمبية الإنجليزية الحديثة.
و قد دخلت هذه اللعبة كمسابقة في الألعاب الأوليمبية الحديثة عام 1896 م في أثينا، وقد حقق آنذاك اللاعب الأمريكي جاريت Garrett مسافة قدرها 29,12 م وكان الرمي آنذاك من الثبات ومنذ ذلك التاريخ بدأ الأداء الفني لرمي القرص يظهر على الوجود واللاعبين.


لكي يحصل لاعب القرص على أطول مسافة ممكنة يجب أن ينطلق القرص بأقصى سرعة ممكنة، وبزاوية معينة ويمسك اللاعب القرص بيد واحدة ويدور بسرعة حول نفسه مرة ونصف المرة ويرميه بحركة ذراع جانبية ليجعله يسبح في الهواء.


تطبق في رمي القرص قواعد رمي الكرة الحديدية نفسها، وحتى تكون المحاولة صحيحة، يجب أن تسقط الأداة في نقطة بين الحدين الداخليين لخطي مقطع الرمي. أما القرص فيُرمى من دائِرة قُطرها 2.50 م.

لا تحتسب الرمية إذا داست قدما الرامي خط الدائرة أو خارجها قبل وصول القرص إلى الأرض. يقيس الحكام الرمية من الطرف الداخلي للدائرة إلى أقرب نقطة لامس فيها القرص الأرض. وحسب القوانين الدولية، يحصل كل رياضي على ست رميات، إذا كان عدد المتسابقين ثمانية أو أقل. وإذا كان العدد أكثر من ثمانية رياضيين مشتركين، يحصل كل واحد منهم على ثلاث رميات. يُؤهّلُ الثمانية، أصحاب أطول الرميات، للأدوار النهائية، حيث يحصل كل واحد منهم على ثلاث رميات أخرى.

جسم بشكل صحن يصنع من الخشب أو من مادة أخرى مناسبة ويحيط به إطار معدني ذو حد دائري. وزن القرص الذي يستعمله الرجال (2) كيلو جرام وقطره حوالي 22 سم أما القرص الذي تستعمله السيدات فوزنه (1) كيلو جرام واحد وقطره حوالي 20 سم.



</doc>
<doc id="60586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60586" title="إعلام">
إعلام

الإعلام هو مصطلح يطلق على أي وسيلة أو تقنية أو منظمة أو مؤسسة تجارية أو أخرى غير ربحية، عامة أو خاصة، رسمية أو غير رسمية،مهمتها نشر الأخبار ونقل المعلومات، إلا أن الإعلام يتناول مهاما متنوعة أخرى، تعدت موضوع نشر الأخبار إلى موضوع الترفيه والتسلية خصوصا بعد الثورة التلفزيونية وانتشارها الواسع). تطلق على التكنولوجيا التي تقوم بمهمة الإعلام والمؤسسات التي تديرها اسم وسائل الإعلام، كما يُطلق على الأخيرة تعبير السلطة الرابعة للإشارة إلى تأثيرها العميق والواسع ويطلق ايضاً الشخص الذي يقوم بعملية النشر اعلامي او صحفي.

في الدول الديموقراطية تؤول وظيفة إعلام الجمهور وتكوين الرأي العام إلى الصحافة بصفة رئيسية، وهي من خلال عملها تقوم أيضا بالنشاط النقدي والرقابة العامة. تلك الوظائف تختلف في مدى حيادها ومصداقيتها بحيث تنفع الجمهور. والعلم التخصصي الذي يهتم بدراسة تاريخ وفاعلية الإعلام يسمى "علم الإعلام".

وظائف الإعلام مختلفة :

الملصقات


مزاياها :



</doc>
<doc id="60589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60589" title="دفع الجلة">
دفع الجلة

وهي رياضة تشبه في مجموعها حركة اليد المضغوطة الذي ينفرج فجأة وبعنف بالغ، وعند تأديتها، ينثني الرياضي بجسمه موجها ظهره إلى اتجاه الرمي، ثم يعود إلى وضع الاعتدال مؤديا دورة كاملة حول نفسه، ويسترخي في وضع استعداد كامل لإطلاق الطاقة. والجلة هي كرة من الحديد وزنها كوزن المطرقة 7.257 كجم.
المسابقة: دفع الجلة
الوصف الحركي للأداء

مسابقة رمي الجلة من مسابقات الرمي في ألعاب القوى، وتتم عملية الرمي من أمام الكتف ومن دائرة قطرها (213) سم كما يحدد ذلك القانون الدولي، وفي أثناء عملية الرمي نلاحظ سلسلة من المهارات تندمج مع بعضها البعض تظهر بشكل حركة انسيابية واحدة.

لكي نسهل عملية تدريس هذه المسابقة تم تقسيمها إلى الخطوات التالية:
وقبل البدء بشرح هذه الخطوات علينا أن نتعرف أولا على العضلات ذات النصيب الأكبر في دفع الجلة ونعمل على تقويتها وإعدادها بالشكل المناسب.

العضلات العاملة في أثناء عملية دفع الجلة:




</doc>
<doc id="60595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60595" title="سباق تحمل الخيول">
سباق تحمل الخيول

سباق تحمل الخيول هو سباق للخيول حيث تحمل فيه الخيول أوزان مختلفة والحصان الأفضل هو من يحمل وزناً أكثر. والهدف من ذلك هو إضافة الإثارة والحماسة إلى السباق لزيادة الرهان. 

من أشهر وأكبر السباقات فيه السباق الوطني البريطاني وكأس ملبورن. ومن أهم الدول التي تشارك وتهتم بذلك النوع من السباقات هى دول الخليخ والسعوديه نظرا لان هذه الدول هى اكثر الدول احتواء على انقى واقوى أجمل الخيول العربية الاصيله.


</doc>
<doc id="60607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60607" title="رمي الرمح">
رمي الرمح

هي رياضة تقليدية قديمة، الرياضي الذي يمارسها يستخدم علاوة على القوة الناتجة عن الدوران، قوة التحول، أي قوة الدفع التي تنتقل إلى الرمح بتأثير سرعة الجسم والذراع، وهو يبدأ يعدو سريع لمسافة حوالي 30 متر، وعندما يصل المتسابق إلى موضع الرمي، يبدأ في إبطاء عدوه، بينما يتراجع الذراع والكتف الحاملان للرمح إلى أقصى حد إلى الخلف، وباستدارة عنيفة، وبدفعة قوية بالجذع والذراع، يلقي المتسابق الرمح. يصنع الرمح من المعدن، ويكون طرفه منتهيا بقطعة معدنية مدببة ويبلغ طول الرمح 2.60 متر، ويصل وزنه 800 جرام.
يرمى الرمح أثناء المنافسات، لتحقيق أطول مسافة بطريقة خاصة، تترابط فيها سرعة الاقتراب والأوضاع الفنية الخاصة، التي تساعد الرمح لاكتساب أقصى قوة انطلاق لأطول مدى ممكن. 

تمر طريقة رمي الرمح بمراحل فنية متعددة يجب على اللاعب أن يجيدها، ليصل إلى المستوى المناسب وهي :

لا تعتبر الرمية صحيحة، إلا إذا لمس نصل الرمح المعدني الأرض قبل أي جزء آخر منه. ولا تحتسب المحاولة محاولة إذا كسر الرمح في أي وقت أثناء أداء الرمية. 

ولكي تعتبر الرمية صحيحة يجب أن يسقط الرمح داخل الحدود الداخلية لخطي قطاع الرمي، وعرض كلمنهما 5 سم.

تقاس كل رمية بعد عملية الرمي فورًا من أقرب أثر تركه سنان الرمح على الأرض حتى الحد الداخلي لقوس الرمي.

ينبغي أن لا يزيد طولها عن 36.5 م ولا يقل عن 30 مترًا.

هو حربة مصنوعة من المعدن أو الخشب. يتألف الرمح من ثلاثة أجزاء هي: الرأس، الجسم، وحبل المقبض. يتراوح طول الرمح الذي يستخدمه الرجال بين 2.6م و2.7 م ويزن 800 جم على الأقل. أما الرمح الذي تستخدمه النساء فيتراوح طوله بين 2.2 م و 2.3م، ويزن 600 جم على الأقل.


</doc>
<doc id="60619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60619" title="قويلبة (أبيلا)">
قويلبة (أبيلا)

بلدة أردنية تقع شمال البلاد بالقرب من الحدود السورية

تقع شمال الأردن ضمن محافظة أربد، تبعد 12 كم شمال أربد شرقي بلدة حرثا حوالي 110 كم شمال العاصمة الأردنية عمان تقع البلدة على الطرف الغربي لوادي القويلبة الغني بمياهه الجارية ومزروعاته دائمة الخضرة تعود المدينة إلى العصر البرونزي.

أسماء أخرى : حرثا هو الاسم المتعارف عليه ل قويلبة.
الأسماء القديمة ل قويلبة هي : 
Abila ابيلا، Raphana رافانا ،Tel Abil تل ابيل

قويلبة (حرثا) اليوم \هي أمتداد لمدينة (ابيلا) أو تسمى أحياناة ب(رافانا) الرومانية التي تعتبر إحدى المدن العشرة في حلف الديكابولس الذي أقيم أيام اليونان والرومان.

وقد ظلت (ابيلا) مدينة مسكونة تاريخيا إلى اليوم.
وبقيت على مر العصور الرومانية واليزنطية والإسلامية مدينة عامرة بالسكان، واعتمد سكانها على مر التاريخ على الزراعة ،وبالاخص زراعة أشجار الزيتون.
وتغير اسمها في التاريخ، وأصبح اسمها اليوم(حرثا).
وما زالت أثار حرثا أو (ابيلا) مدفونة تحت الأرض تنتظر من يستكشفها.


بالرغم من هذه الأكتشافات لا تزال معظم أثار أبيلا مدفونه تحت الأرض وتتعاقب عليها فرق أثرية من جميع أنحاء العالم لأستكشافها.

1. كنيسة المنطقة B (شرق المسرح):

أنشئ البناء على مخطط البازيليكي AIa وتبلغ أبعاده (18.70*24.50م)، ويمثل المخطط صالة وسطى وجناحين، أما الأعمدة فلم يبقى لها أثر، والمحراب نصف دائري بارز، وله مجاز يقع في جهة الغربية بعرض 4.50م. والجدران مبنية من حجارة مشذبة ويتبع البناء غرفة أبعادها (11.20*3.60م) وتتصل بالجدار الشمالي، ولا نعرف حتى الآن أذا كانت مصلى أم غرفة نوم تخدم الكنيسة، وتؤرخ الكنيسة إلى القرن الخامس الميلادي (قاقيش 2007: 211).

2. كنيسة التلة المنطقة A:

أنشئ البناء على مخطط البازيليكي AId وتبلغ أبعاده (19*34.50م)، وهو يتألف من صالة وسطى وجناحين ويفصل الصالة الوسطى عن كل جناح صف من ثمانية أعمدة، ويتشكل الهيكل من ثلاث محاريب نصف دائرية متجاورة وللكنيسة مجاز في الجهة الغربية وقد بنيت جدران المحراب من الحجر البازلتي والأعمدة من الحجر الكلسي والبازلتي معا، وتم استخدام الرخام والحجر لرصف أرضية الكنيسة وقد قطعت ألواح البلاط بأشكال هندسية، وقد عثر في الموقع على آلالاف من كسر القرميد المنهارة من السقف.
كما عثر في الموقع على مكعبات من الفسيفساء الزجاجية بألوان متعددة منها: الأصفر والأزرق وا أسود والذهبي، والتي كانت تغطي المحراب وجزء من الجدران، وعثر أيضا على ألواح من الرخام كانت تشكل إطارا يكسو أسفل الجدران، وتؤرخ إلى القرن السادس الميلادي، وتعود إلى حكم الأمبراطور جستيان (527- 565م) (قاقيش 2007: 235- 236).

3. كنيسة أم العمد المنطقة D:

أنشئ البناء على مخطط البازيليكي AId وتبلغ أبعاده (20*41م) وهي تشبه كنيسة المهد وكنيسة القيامة في فلسطين، وهو يتألف من صالة وسطى بعرض 10م وجناحين كل منهما بعرض 5م، ويفصل صفان في كل منهما 12 عمود الصالة الوسطى عن الجناحين الجانبين، ويتشكل الهيكل من ثلاثة محاريب نصف دائرية متجاورة.
كما للكنيسة شرفة أمامية بأربعة أعمدة، ة، ورنما البناء يتكون من طابقين، كما للكنيسة ثلاثة أبواب في جدار الغربي، وبابان في جدار الشمالي وباب في الجدار الجنوبي وتم استخدام الحجر الكلسي والبازلتي في البناء، واستخدم القرميد للبناء السقف ة الذي قام على دعائم خشبية، وأرضية الكنيسة تم تبليطها باستخدام الرخام والحجر الكلسي المقطوع بأشكال هندسية. 
و للكنيسة غرف جانبية تتصل بالجدار الجنوبي وربما كانت غرف لسكن رجال الدين أو التخزين. وعثر في أرضية الكنيسة على قطع مربعات الفسيفساء ذات اللون الذهبي والتي ربما استخدمت في تزين المحراب والجاز والجدار الشرقي، وتؤرخ الكنيسة إلى العهد أموي (661- 750م) (قاقيش 2007: 236- 237).

4. الكنيسة DD:

أنشئ البناء على مخطط البازيليكي DD، ويتألف من صالة وسطى وجناح وهيكل من ثلاثة محاريب متجاورة البناء وثلاثة في الجدار الغربي، وقد بلطت أرضية الكنيسة بحجارة ذات أشكال هندسية، واستخدمت الفسيفساء لتزين الهيكل وقد عثر على قطع من حاجز الهيكل في المصلى الملحق بها لتزين وعثر على أجزاء من مصابيح زجاجية كانت تعلق في الثريا لإضاءة الكنيسة (قاقيش 2007: 237).

5. كنيسة المنطقة E:

أنشئ البناء على مخطط البازيليكي AII ويبلغ أبعاده (23*26م)، وهو أقرب إلى شكل المربع والمكون من صالة وسطى وأربعة أجنحة تفصلها صفوف من الأعمدة، والمحراب نصف دائري بارز الشكل، ولها حنايا ومجاز في الجهة الغربية.
و تم بناء الكنيسة باستخدام الحجارة الكلسية واسطوانات أعمدة من حجر بازلتي وتيجان كورنثية (قاقيش 2007: 323).

 موقع ابيلا (موقع بعثة الاستكشاف التاريخية ل قويلبة(ابيلا) www.abila.org

قاقيش، رندة. 2007؛ عمارة الكنائس وملحقاتها في الأردن في العهدين البيزنطي والأموي، عمان: دار ورد.


</doc>
<doc id="60626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60626" title="فزان">
فزان

فزان هي منطقة تاريخية في الجنوب الغربي من ليبيا الحالية. معظمها أراض صحراوية لكن تكثر بها الجبال الصخرية، المرتفعات والأنهار الجافة والوديان في الشمال. كما تكثر بها الواحات المنتشرة في الصحراء الكبرى التي تعتمد عليها بعض القرى في مصادر المياه، إلا أن المصدر الرئيسي للمياه بفزان هي المياه الجوفية. كما يوجد بها احتياطي من البترول.

فزان كانت في السابق ولاية أو محافظة ذات نظام إداري في ليبيا (إلى جانب إقليم طرابلس وبرقة). تغير هذا النظام في الستينيات بعد الغاء نظام الولايات لتستبدل بتقسيمات إدارية أصغر وهي "المحافظات" ومن ثم "البلديات" الذي تغير لاحقا ليصير مؤخرا نظام "الشعبية".

ضم إقليم فزان في السابق الشعبيات الحالية: وادي الشاطئ، وادي الحياة، الجفرة، مرزق، غات وسبها وهي العاصمة السابقة للإقليم وأكبر مدن المنطقة.

يحد بفزان من الشمال وادي الشاطئ ومن الغرب وادي إروان، هاتان المنطقتان إضافة لأجزاء من جبال تيبستي وبعض الواحات المنتشرة هي المناطق التي تسكنها تجمعات من السكان. يغطي بحر الرمال مساحات واسعة من فزان.


من القرن الخامس ق.م. وحتى القرن الخامس الميلادي كانت فزان موطن مملكة جرمة وهي (مدينة-دولة) كانت تدير طرق تجارة الصحراء الكبرى مع القرطاجيين ولاحقا الإمبراطورية الرومانية وبين دول الساحل في غرب ووسط أفريقيا. خلال القرن الثالث عشر والرابع عشر أجزاء من فزان صارت تابعة لإمبراطورية كانيم المجاورة، ثم أصبحت بعد ذلك دولة تسمي ب دولة أولاد أمحمد وكانت عاصمتها في ذلك الوقت مدينة مرزق الموجودة حتى وقتنا الحاضر في حين سيطر الحكام العثمانيون لشمال أفريقيا على المنطقة في القرن السابع عشر بعد حروب خاضوها مع حكام دولة أولاد أمحمد ونصبو المكني حاكما لإقليم فزان.

في أوائل 1911 احتلت فزان من قبل إيطاليا، إلا أن سيطرتها على المنطقة لم تكن مستقرة حتى العام 1923 حين صعدت الفاشية إلى الحكم في إيطاليا. ووجه الإيطاليون بالمقاومة في محاولاتهم الأولى أثناء الغزو من قبل القبائل المقاومة والقوات التابعة للسنوسيين الصوفية.

أثناء الحرب العالمية الثانية قامت قوات فرنسا الحرة بطرد القوات الإيطالية واحتلال مرزق وهي بلدة رئيسية في فزان في 16 يناير 1943، وظلت المنطقة تحت السيطرة العسكرية الفرنسية حتى 1951. أصبحت ولاية فزان بعد ذلك جزءا من المملكة الليبية المتحدة بعد أستفتاء أجراه أبناء فزان وعلى أثره أعلن الملك أدريس السنوسي المملكة الليبية المتحدة في 24 ديسمبر 1951م.

تناوب على حكم ولاية فزان خلال فترة النظام الاتحادي (1951-1963) أيام المملكة اللليبية عدة ولاة، هم:

اليوم فزان هي أحد أهم الأقاليم في ليبيا.

إقليم فزان هو أقل أقاليم ليبيا سكاناً (مقارنة بطرابلس، وبرقة)، وقد زاد سكان إقليم فزان عبر السنوات تماشياً مع الزيادة العامة في سكان ليبيا، كما أن نسبة سكان الإقليم من سكان ليبيا زادت نوعاً ما.

المصدر:جُمعت من نشرات التعداد العام للسكان في ليبيا للسنوات 1964، 1973، 1995، 2006.




</doc>
<doc id="60640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60640" title="ساسان">
ساسان

ساسان هو الكاهن الزرادشتي العظيم آناهیتا وجد الملك أردشير الأول مؤسس الإمبراطورية الساسانية .

واسمه ساسان - الأصغر - بن بابك بن ساسان بن بابك بن مهرمس بن ساسان بن بهمن بن الملك ابن إسفنديار بن بشتاسب ، وقيل في نسبته غير ذلك .

وكان ساسان وكان قوياً جداً شجاعاً يحب الفروسية والصيد ، وتزوج امرأة من نسل ملوك فارس يعرفون بالبادرنجبين وكان قيماً على بيت نار بإصطخر يقال له : بيت نار هيد ، فولدت له بابك فلما كبر قام بأمر الناس بعد أبيه ثم ولد له ابنه أردشير وهو الملك أردشير الأول .

ليست هنا معلومات كثيرة متوفرة حول ساسان ولكن معظم ما هو مذكور هنا مأخوذ من كتاب الكامل في التاريخ لابن الأثير .


</doc>
<doc id="60643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60643" title="حرثا">
حرثا

حرثا هي قرية تقع شمال الأردن، واسمها يعني العسكر أو المعسكر. تتبع تنظيمياً للواء بني كنانة في (محافظة إربد)، وتقع ضمن مسؤولية بلدية الكفارات (مع عدة قرى وهي كفرسوم والرفيد ويبلا وحبراص وعقربا). تبعد عن مدينة إربد 18 كم، كما تقع على الحدود الأردنية السورية. وهي مسقط رأس دولة رئيس الوزراء ومدير المخابرات العامة السابق الباشا أحمد عبيدات.

تشتهر اليوم بزراعة الزيتون وبأشجار الزيتون الرومانية. مرت على حرثا أقوام وحضارات كثيرة وأهمها :البيزنطيون والرومان والإغريق (قبل الإسلام) والعرب ما بعد الإسلام. ويبلغ عدد سكانها اليوم سبعة آلاف نسمة، كما تحتوي حرثا على سد مهم جدا هو سد الوحدة المشترك بين سوريا والأردن ،والذي يقع على الحدود السورية.

وتشتهر هذه القرية بأثارها، حيث تحتوي حرثا على مدينة أبيلا الرومانية الأثرية وهي إحدى مدن الديكابولس العشرة التي يرجع تاريخها إلى آلاف السنين. يوجد فيها أربعة مدارس، منها مدرستان ثانويتان للبنين والبنات. ويوجد فيها نادي رياضي يشارك بمختلف الألعاب الرياضية وهو بطل الدوري الأردني لكرة اليد للسيدات لعدة مرات. إضافة إلى فريق حرثا لكرة القدم والذي تدرّج في بطولات الدوري الأردني حتى وصل إلى دوري الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="60645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60645" title="الساحل الغربي للولايات المتحدة">
الساحل الغربي للولايات المتحدة

إقليم المحيط الهادي
يتكون من خمس ولايات وهي : ولاية واشنطن ، وولاية أوريجون ، وولاية كاليفورنيا ، وولاية ألاسكا ، وهاواي .تبلغ مساحة هذا النطاق من الولايات المتحدة (2,374,231) وهذا النطاق أكبر الولايات المتحدة مساحة ورابعا سكانا وبلغ عدد سكانة في سنة (1408 هـ -1899 م) 36,850,000 نسمة .

يتكون من ثلاث ولايات هي : واشنطن ، وأوريجون ، وكاليفورنيا ، هذه الولايات قسم في صلب الكتلة الأم ، وتشكل الجبهة التي تطل على المحيط الهادي وتحدها كندا من الشمال ، والمكسيك من الجنوب ، وإقليم الولايات الجبلية من الشرق والمحيط الهادي من الغرب ، وتبلغ مساحة هذه الولايات (838,813)كيلومتراً مربعاً ، وعدد سكانها في سنة (1400 هـ - 1980 م) 30,431,388 نسمة . وتقع هذه المنطقة في أقصي غرب الولايات المتحدة ، وهذا الأقليم يتميز بتزايد عدد السكان والتعمير على نطاق واسع .

تبدأ من الغرب بسلاسل جبلية ساحلية تشرف أحياناً على مياه المحيط الهادي ، وتترك أحياناً أخرى سهلا شريطياً ضيقاً بينها ، وهذه السلاسل الجبلية الساحلية ليست شاهقة الأرتفاع فمتوسط الارتفاع (1500 -2500) قدم . ونادراً ما تزيد عن ذلك ، ففى جبال أوليموس (8000) قدم ، في ولاية واشنطن ، وتحصر هذه الجبال بينها ودياناً طويلة ، يلي هذه السلاسل ناحية الشرق وادي (الباسفيك) ، ويمتد من الشمال إلى الجنوب بطول القارة من كندا شمالا إلى خليج كاليفورنيا جنوباً ، وينقسم هذا السهل إلى القطاع الشمالي الغربي ، ويشمل أجزاء من ولايتي واشنطن وأوريجون ، ويشمل هذا الحوض لوس أنجلوس ، وتطل على هذا السهل سلاسل جبلية نحو الشرق ويطلق عليها السلاسل الوسطي ، وهي مجموعة متصلة من الجبال أكثر ارتفاعاً من السلاسل الساحلية ، ومنها جبال كاسكيد قي ولايتي واشنطن وأوريجون ، وجبال سيرانيفادا وسان بيرناردينو في ولاية كاليفورنيا ويزداد الارتفاع في سيرانيفادا على 4000 متر .

يتنوع المناخ في هذا الإقليم نتيجة لامتداده الطولي ، فيتسم المناخ العام بالتنوع ، حيث يجمع بين المناخ المداري الحار في الجنوب ، ويوصف هذا بالجفاف ، يلية إلى الشمال مناخ شبيه بمناخ البحر المتوسط ، صيفه طويل جاف وشتاؤه دافئ ، والتساقط المطري في الشتاء ، ويخفف من حرارة الصيف مرور تيار كاليفورنيا البارد بسواحله ، أو هبوب رياح باردة من الشمال ، وهذه المنطقة تعتبر إقليم الفواكه في الغرب ، وإلى الشمال يسود مناخ مشابة لمناخ غرب أوروبا ،ويتسم بالشتاء المعتدل والصيف الدافئ والتساقط المطري في معظم شهور السنة .

يتنوع النشاط البشري في هذا الإقليم فيشتمل على الزراعة ، وتتعدد الغلات الزراعية فمنها الفاكهه (الحمضيات) الكروم ، التفاح ، ومنها الخضر ، والأرز ، والقطن ، والقمح ، وأهم ما يستخرج : البترول ، والغاز ، والذهب ، والحديد ، والنحاس ، والأسمنت ، والمعادن المشعة . وللصناعة دور هام في النشاط البشري بهذا الإقليم ، ولقد نهضت الصناعة به ، وظهرت المستوطنات الصناعية في العديد من مناطقه . أهم الصناعات الآلات ، والصناعات (الالكترونية) ووسائل النقل والمعادن والمواد الغذائية.



</doc>
<doc id="60648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60648" title="مذبحة كفر قاسم">
مذبحة كفر قاسم

وقعت مذبحة كفر قاسم في قرية كفر قاسم، حيث كانت في ذلك الحين واقعةً على الخط الأخضر -الفعلي- بين إسرائيل والأردن. ففي 29 أكتوبر عام 1956 قام حرس الحدود الإسرائيلي بقتل 48 مدنياً عربياً بينهم نساء و23 طفلاً يتراوح عمرهم بين 8 - 17 سنةً. وقد أفادت مصادر أخرى بأن عدد الضحايا بلغ 49 وذلك لإضافة جنين إحدى النساء إلى عدد الضحايا.

في 29/10/1956 أعلنت قيادة الجيش الإسرائيلي المرابطة على الحدود الإسرائيلية الأردنية نظام حظر التجول في القرى العربية داخل إسرائيل والمتاخمة للحدود: كفر قاسم.الطيره.كفر برا، جلجولية، الطيبة، قلنسوة، بير السكة وإبثان. أوكلت مهمة حظر التجول على وحدة حرس الحدود بقيادة الرائد شموئيل ملينكي. على أن يتلقى هذا الأوامر مباشرة من قائد كتيبة الجيش المرابطة على الحدود يسخار شدمي.
أعطيت الاوامر أن يكون منع التجول من الساعة الخامسة مساء حتى السادسة صباحاً. وطلب شدمي من ملينكي أن يكون تنفيذ منع التجول حازماً لا باعتقال المخالفين وإنما بإطلاق النار. وقال له " من الأفضل أن يكون قتلى على تعقيدات الاعتقال... ولا أريد عواطف..."، ملينكي جمع قواته وأصدر الأوامرالواضحة بتنفيذ منع التجول دون اعتقالات و" من المرغوب فيه أن يسقط بضعة قتلى" . وزعت المجموعات على القرى العربية في المثلث. اتجهت مجموعة بقيادة الملازم جبريئل دهان إلى قرية كفر قاسم. وزع هذا مجموعنه إلى أربع زمر. رابطت إحداها عند المدخل الغربي للبلدة.
في الساعة 16:30 من اليوم نفسه استدعى رقيب من حرس الحدود مختار كفر قاسم وديع أحمد صرصور وأبلغه بقرار منع التجول وطلب منه إبلاغ الأهالي. قال المختار إن 400 شخصاً يعملون خارج القرية ولم يعودا بعد ولن تكفي نصف ساعة لإبلاغهم. فوعد القيب أن يدع العائدين يمرون على مسؤوليته ومسؤولية الحكومة.
في الخامسة مساء بدأت المذبحة طرف القرية الغربي حيث رابطت وحدة العريف شلوم عوفر فسقط 43 شهيداً، وفي الطرف الشمالي سقط 3 شهداء، وفي داخل القرية سقط شهيدان. أما في القرى الأخرى سقط صبي عمره 11 سنة شهيداً في الطيبة. كان من بين الشهداء في كفر قاسم 10 أطفال و 9 نساء. كان إطلاق النار داخل القرية كثيفا وأصاب تقريباً كل بيت. 
حاولت الحكومة إخفاء الموضوع ولكن الأنباء عن المجزرة بدأت تتسرب فأصدرت الحكومة الإسرائيلية بياناً يفيد بإقامة لجنة تحقيق. توصلت اللجنة إلى قرار بتحويل قائد وحدة حرس الحدود وعدد من مرؤوسيه إلى المحاكمة العسكرية.
استطاع عضوا الكنيست توفيق طوبي ومئبر فلنر اختراق الحصار المفروض على المنطقة يوم 20/11/1956 ونقلا الأخبار إلى الصحافي أوري أفنيري.
استمرت محاكمة منفذي المجزرة حوالي عامين. في 16/10/1958 صدرت بحقهم الأحكام التالية: حكم على الرائد شوئل ملينكي بالسجن مدة 17 عاماً وعلى جبريئل دهان وشلوم عوفر بالسجن 15 عاماً بتهمة الاشتراك بقتل 43 عربياً، بينما حكم على الجنود الآخرين السجن لمدة 8 سنوات بتهمة قتل 22 عربياً. 
لم تبق العقوبات على حالها. قررت محكمة الاستئنافات تخفيفها: ملينكي – 14 عاماً، دهان – 10 أعوام، عوفر – 9 أعوام. جاء بعد ذلك قائد الأركان وخفض الأحكام إلى 10 أعوام لملينكي، 8 لعوفر و 4 أعوام لسائر القتلة. ثم جاء دور رئيس الدولة الذي خفض الحكم إلى 5 أعوام لكل من ملينكي وعوفر ودهان. ثم قامت لجتة تسريح المسجونين وأمرت بتخفيض الثلث من مدة كل من المحكومين. وهكذا أطلق سراح آخرهم في مطلع عام 1960. 
أما العقيد يسخار شدمي ، صاحب الأمر الأول في المذبحة فقد قدم للمحاكمة في مطلع 1959 وكانت عقوبته التوبيخ ودفع غرامة مقدارها قرش إسرائيلي واحد.

كان ذلك في اليوم الذي بدأت فيه حرب العدوان الثلاثي على مصر. 
بعدها تم تعيين أحد الجزارين كمسؤول عن شؤون السكان العرب في يافا بصفته صاحب خبرة في التعامل مع العرب

كتب توفيق زياد في مجزرة كفر قاسم ما يلي: 
"ألا هل أتاك حديث الملاحم 
وذبح الأناسي ذبح البهائم 
وقصة شعب تسمى : 
حصاد الجماجم 
ومسرحها ... 
قرية .. 
اسمها : 
كفر قاسم .. ؟؟



</doc>
<doc id="60649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60649" title="بهرام الثالث">
بهرام الثالث

بهرام الثّالث ملك الدولة الساسانية في بلاد فارس ، ابن بهرام الثاني ملك بلاد فارس (276-293). كان تحت حكمه سيستان.

بهرام الثّالث حَكمَ فقط أربعة شهورِ في سنة 293 م ، وخلفه الملك الساساني نيرسيه (293-302) .


</doc>
<doc id="60652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60652" title="هرمز الأول">
هرمز الأول

هرمز الأول (272-273) ملك فارس هو ابن الملك شابور الأول (241-272) كان تحت حكمه خراسان ، وكان محارباً للرومان .


</doc>
<doc id="60671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60671" title="كأس آسيا 2000">
كأس آسيا 2000

أقيمت بطولة كأس آسيا 2000 في لبنان ما بين 12 أكتوبر و29 أكتوبر 2000. فازت على حامل القب في المباراة النهائية التي جرت في بيروت.


شارك 42 منتخب في التصفيات التمهيدية. تم تقسيم الفرق على 10 مجموعات مع تأهل متصدر كل مجموعة إلى النهائات. لعب في المجمل 84 مباراة كانت أولها مباراة أمام يوم 3 أغسطس 2009.

المنتخبات العشرة التي تأهلت عن طريق التصفيات:

جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي (ت ع م+3)

تم عقد مقارنة بين الفرق التي احتلت المركز الثالث في كل مجموعة عند انتهاء مرحلة المجموعات. صعد أفضل فريقين حصلوا على المركز الثالث إلى ربع النهائي.

تأهلت (أفضل الثوالث) و (ثاني أفضل الثوالث) إلى الدور ربع النهائي.

جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي ().

تم تطبيق قانون الهدف الذهبي في الوقت الإضافي.






تصدر لي دونغ-غوك ترتيب هدافي المسابقة برصيد ستة أهداف. سجل 77 هدفاً في المجمل عن طريق 43 لاعب مختلف، بما فيها هدفين سجلوا بالخطأ.

















</doc>
<doc id="60672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60672" title="كأس آسيا 2004">
كأس آسيا 2004

كانت بطولة كأس آسيا 2004 لكرة القدم النسخة الحادية عشر من كأس آسيا. وعقدت من 17 يوليو إلى 7 أغسطس 2004 في الصين. وهزمت اليابان المدافعة عن اللقب الصين في المباراة النهائية في بكين.

تميزت هذه البطولة بإخفاق غير متوقع للسعودية بعد أن فشلت في تجاوز المرحلة الأولى؛ أداء جيد على نحو مدهش للبحرين، التي حلت في المركز الرابع؛ الأردن، الذي وصل إلى الدور ربع النهائي في أول مشاركة له وإندونيسيا، التي حققت أول انتصار تاريخي لها في كأس آسيا ضد قطر. وشهدت المباراة النهائية بين الصين واليابان أعمال شغب بعد المباراة من قبل المشجعين الصينيين بالقرب من البوابة الشمالية لملعب العمال في بكين، إلى حد ما بسبب التحكيم المثير للجدل والمشاعر المعادية لليابان النجامة عن التوترات التاريخية.

للاطلاع على قائمة لكافة التشكيلات التي لعبت في المسابقة النهائية، انظر "تشكيلات كأس آسيا 2004."

جميع الأوقات حسب توقيت الصين القياسي ()

جميع الأوقات حسب توقيت الصين القياسي ()

بتسجيلهما خمسة أهداف، تصدر علاء حبيل وعلي كريمي ترتيب الهدافين. سُجل في المجمل، 96 هدفاً، مع احتساب إثنان منهم كأهداف ذاتية عن طريق 58 لاعب مختلف.







مثل غيرها من الأحداث الرياضية، كان يتم الترويج لكأس آسيا 2004 كدليل على التقدم الاقتصادي والرياضي الذي حققته الصين، حيث اعتبرها البعض تمهيداً للألعاب الأولمبية الصيفية 2008. ينظر العديد من الصينيين إلى البطولة على أنها ناجحة ويشعرون بالفخر العظيم لتنظيم مثل هذا الحدث الرياضي الهام قبل انعقاد دورة الألعاب الأولمبية. ومع ذلك، أشارت وسائل الإعلام اليابانية والعديد من المراقبين الدوليين الآخرين إلى سلوكيات سيئة من جانب المشجعين الصينيين، وقلة الحضور الجماهيري في البطولة، مثيرون أسئلة حول قدرة الصين على احتضان مثل هذه الأحداث الرياضية.

قامت معظم الجماهير الصينية المتواجدة في الملاعب بالتعبير عن مشاعرها المناهضة لليابان عبر التشويش على النشيد الوطني الياباني، ورفع شعارات سياسية وإطلاق صيحات استهجان، كلما حصلت اليابان على الكرة، بغض النظر عن النتيجة أو الخصم. حسبم أفادت وسائل الإعلام الدولية، وتفاقم هذا عندما لمس كوجي ناكاتا على ما يبدو الكرة بيده اليمنى في المباراة النهائية ضد الصين. ردت حكومة جمهورية الصين الشعبية بالدعوة إلى ضبط النفس وزيادة أعداد الشرطة للحفاظ على النظام. كما طالبت الحكومة اليابانية جمهورية الصين الشعبية بضمان سلامة المشجعين اليابانيين، بينما طلبت على وجه التحديد من الرعايا اليابانيين أو الأشخاص من أصل ياباني بعدم عرض أي شكل من أشكال الاعتزاز المفرط، لاسيما ارتداء زي منتخب اليابان لكرة القدم. على الرغم من حملة الحكومة الصينية، اندلعت أعمال شغب بدأها مشجعين صينيين بالقرب من البوابة الشمالية لملعب العمال، على الرغم من أن التقارير تختلف بشأن مدى انتشار أعمال الشغب. كنتيجة لذلك، قالت بعض مجموعات وسائل الإعلام أن "العرض المفرط للقومية الصينية خلال دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين قد أصبح مدعاة للقلق بالنسبة للمسؤولين الصينيين".



</doc>
<doc id="60673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60673" title="مونيكا سيليش">
مونيكا سيليش

مونيكا سيليش (ولدت في مدينة نوفيساد في يوغسلافيا في 2-12-1973) هي لاعبة تنس ومصنفة أولى سابقا. فازت سيليش بتسعة بطولات جراند سلام وكانت أصغر لاعبة تفوز ببطولة فرنسا المفتوحة للتنس. وكانت في العامين 1991 و 1992 اللاعبة أولى عالميا وسيطرت تماما على ملاعب التنس. حادثة الطعن التي تعرضت لها سيليش أثناء بطولة أقيمت في ألمانيا أبعدتها عن ملاعب التنس لسنتين لكنها عادت في العام 1995 وحققت بعض النجاحات لكنها لم تستطع أن تسترجع كامل مستواها. وقد اعتزلت سيليش في 14 فبراير 2008.


</doc>
<doc id="60679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60679" title="الطيب الصافي">
الطيب الصافي

الطيب الصافي من (مواليد 1954 طبرق) أمين شؤون الاتحادات والنقابات والروابط المهنية بمؤتمر الشعب العام بليبيا وأحد أعضاء ماتسمى اللجان الثورية ومن المقربين للعقيد معمر القذافي ومن المرافقين للأخير خلال جولاته في بنغازي والمنطقة الشرقية في ليبيا. بعد ثورة 17 فبراير سجل فراره من شرق ليبيا عبر الحدود إلى مصر.

الطيب الصافي من مواليد طبرق شرقي ليبيا، قبل أن يتركها والده إلى مدينة بنغازى بسبب ثأر قبلي; تخرج من كلية الاقتصاد والتجارة بجامعة بنغازي عام 1979. التحق بالعمل الثوري في مكتب الاتصال باللجان الثورية سنة 1982 والتي كان من أكبر المؤيدين لها، وكان قد اختاره القذافي لعضوية المحاكم الثورية التابعة لمكتب الاتصال باللجان الثورية، وشارك في المحاكمات الصورية التي استهدفت بعض رجال الأعمال والموظفين والمقاولين الذين حوكموا بتهم الاختلاس والرشاوي والفساد الإداري، وقد لعب الطيب الصافي دور القاضي في بعض مداولات تلك المحاكم الثورية الصورية.

شارك في الزحف على بعض السفارات الليبية في الدول الآسيوية وتحويلها لمكاتب شعبية بعد طرد السفير والعاملين فيها واحلال لجنة شعبية عامة للمكتب الشعبي.
كما شارك في هدم أجزاء من مدينة بنغازي وتغيير ملامحها بما يتماشى مع "مرحلة التحول الثوري". كلفه القذافي عام 1985 بمسؤولية الأمن الداخلي في بنغازي وما حولها، ثم استلم مهمة رئيس المباحث العامة لفترة قصيرة، ثم كلف بالعمل في الخارج.

شارك في عدة لقاءات عقدتها عناصر قيادية من اللجان الثورية في النمسا من أمثال مصطفى الزائدي وعمر السوداني خلال أشهر الصيف عام 1986، وذلك في إطار تنسيق العمل الإرهابي في أوروبا.

عينه القذافي بعد عودته من آيرلندا حيث كان يتولى مسؤولية اللجان الثورية في الشركة العامة للأسواق خلال عام 1987 ثم تولى منصب مدير إدارة المعلومات بأمانة الخارجية عام 1987،، وتولى مسؤولية اللجنة الشعبية العامة لمدينة بنغازي ومن العناصر الذين تورطوا في أعمال قمعية ومخابراتية في السبعينيات.

من المناصب التي تولاها رئيس صندوق الضمان الاجتماعي وأمين شعبية البطنان وأمين المؤسسة الوطنية للسلع التموينية وأمين شئون المؤتمرات بمؤتمر الشعب العام، كما تولي منصب أمين اللجنة الشعبية العامة للاقتصاد والتجارة والاستثمار (وزير الاقتصاد والتجارة) في عام 2006 وحتى عام 2007 حيث أعيد اختياره يوم 23 يناير أميناً لشؤون الاتحادات والنقابات والروابط المهنية بمؤتمر الشعب العام.


</doc>
<doc id="60681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60681" title="عبد العزيز بلخادم">
عبد العزيز بلخادم

عبد العزيز بلخادم رجل سياسي جزائري ولد في : (8 نوفمبر 1945 -)، هو رئيس الحكومة الجزائرية السابق وذلك منذ 24 مايو 2006 ولغاية 23 يونيو 2008.


ولد السيد عبد العزيز بلخادم الذي عينه رئيس الجمهورية السيد عبد العزيز بوتفليقة يوم الأربعاء 24/05/06 على رأس الحكومة الجديدة في 8 نوفمبر 1945 بآفلو (الأغواط).

و قد شغل بلخادم الحاصل على شهادة دراسات عليا منصب مفتش المالية لمدة ثلاث سنوات-1964-1967 قبل أن يخوض مشوارا مهنيا كأستاذ بين 68- 71

والتحق برئاسة الجمهورية ليشغل بين 1972 و1977 منصب نائب مدير العلاقات الدولية.

و في سنة 1977 انتخب السيد بلخادم نائبا في المجلس الشعبي الوطني عن حزب جبهة التحرير الوطني لولاية تيارت.

كما تم انتخابه مجددا في ذات المنصب لعدة المرات حيث كان مقررا للجنة "التخطيط والمالية" ثم رئيسا للجنة "التربية والتكوين والبحث العلمي".

ثم شغل السيد بلخادم من سنة 1988 إلى سنة 1990 منصب نائب رئيس المجلس الشعبي الوطني.

و عقب استقالة رابح بيطاط من رئاسة المجلس الشعبي الوطني تم تعيين السيد بلخادم على رأس هذه الهيئة إلى غاية حلاها سنة 1992.

كما كان عبد العزيز بلخادم عضوا في المكتب السياسي لحزب جبهة التحرير الوطني من 1991 إلى 1997.

وعند انتخاب السيد عبد العزيز بوتفليقة رئيسا للجمهورية سنة 1999 تم تعيين السيد بلخادم وزير دولة وزير الشؤون الخارجية في جويلية 2000.

و بعد أن جددت عهدته لعدة مرات في ذات المنصب (31 ماي 2001 17 جوان 2002 9 ماي 2003 و26 إفريل 2004) عين السيد بلخادم في الفاتح ماي 2005 وزيرا للدولة ممثلا شخصيا لرئيس الجمهورية.

السيد بلخادم الذي تولى مهام منسق للهيئة الانتقالية للتنسيق لحزب جبهة التحرير الوطني أنتخب في 2 فيفري 2005 أمينا عاما للهيئة التنفيذية لحزب جبهة التحرير الوطني في أعقاب أشغال المؤتمر الثامن الجامع لذات الحزب.
عن موقع وزارة الخارجية الجزائرية


</doc>
<doc id="60691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60691" title="قفز عالي">
قفز عالي

القفز العالي أو الوثب العالي ويقصد به الوثب إلى أقصى ما يستطيع اللاعب من ارتفاع دون استعمال أي وسيلة. ويتم في نصف دائرة تفرش بالرمل أو الإسفنج ويركز عند طرفي قطرها قائمان يبعد الواحد عن الآخر ما بين 3,66 متراً وأربعة أمتار وتوضع فوقهما عارضة غير ثابتة يقفز اللاعب من فوقها ويكون بجوار قطر نصف الدائرة مضمار للجري.

في المنافسات، لكل متنافس الحق في 3 محاولات للقفز على علو معين. يتم في البداية رفع الحاجز في كل مرة بـ5 سم ثم يصير التغيير بـ 3 سم. يستطيع المتسابق أن يبدأ السباق على أي ارتفاع فوق الحد الأدنى المتفق عليه، وإذا أخطأ ثلاثة أخطاء متتالية يستبعد من السباق. الفائز هو الذي يصل إلى أعلى ارتفاع.

في أوائل القرن 20، كان الرياضيون يقفزون وأجسامهم معتدلة، كما يفعل الأطفال. وفي عام 1912 ابتكر الأمريكي جورج هورين طريقة فنية للقفز، وفيها يكاد الجسم أن يكون في وضع أفقي موازيا للحاجز، ومنذ ذلك التاريخ استحدثت طرق عديدة ومختلفة :


</doc>
<doc id="60701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60701" title="ثورة 1919">
ثورة 1919

ثورة 1919 كانت سلسلة من الاحتجاجات الشعبية على السياسة البريطانية في مصر عقب الحرب العالمية الأولى، بقيادة الوفد المصري الذي كان يرأسه سعد زغلول ومجموعة كبيرة من السياسين المصريين، كنتيجة لتذمر الشعب المصري من الاحتلال الإنجليزي وتغلغله في شؤون الدولة بالإضافة إلى إلغاء الدستور وفرض الحماية وإعلان الأحكام العرفية وطغيان المصالح الأجنبية على الاقتصاد. بدأت أحداث الثورة في صباح يوم الأحد 9 مارس 1919، بقيام الطلبة بمظاهرات واحتجاجات في أرجاء القاهرة والأسكندرية والمدن الإقليمية. تصدت القوات البريطانية للمتظاهرين بإطلاق الرصاص عليهم، مما أدى إلى سقوط قتلى وجرحى. استمرت أحداث الثورة إلى شهر أغسطس وتجددت في أكتوبر ونوفمبر، لكن وقائعها السياسية لم تنقطع واستمرت إلى عام 1922، وبدأت نتائجها الحقيقية تتبلور عام 1923 بإعلان الدستور والبرلمان.

كان لتأليف الوفد المصري المنوط به السفر إلى مؤتمر باريس للسلام، لمناقشة القضية المصرية بعد انتصار الحلفاء، أثره الكبير كمقدمة أدت إلى اشتعال الثورة. فقد اعتقلت بريطانيا سعد زغلول وثلاثة من زملائه لتشكيلهم الوفد ونفتهم إلى جزيرة مالطا، الأمر الذي أدى إلى بداية الاحتجاجات في مارس 1919. انطلقت تظاهرات في العديد من المدن والأقاليم المصرية وكانت القاهرة والأسكندرية وطنطا من أكثر تلك المدن اضطرابًا ، الأمر الذي أدى السلطات البريطانية إلى الافراج عن سعد زغلول وزملائه، والسماح لهم بالسفر لباريس . وصل الوفد المصري إلى باريس في 18 إبريل، وأُعلنت شروط الصلح التي قررها الحُلفاء، مؤيدة للحماية التي فرضتها إنجلترا على مصر.

أُوفِدت لجنة ملنر، للوقوف على أسباب هذه التظاهرات. وصلت اللجنة، في 7 ديسمبر وغادرت في 6 مارس 1920. دعا اللورد ملنر الوفد المصري في باريس للمجيء إلى لندن للتفاوض مع اللجنة، وأسفرت المفاوضات عن مشروع للمعاهدة بين مصر وإنجلترا ورفض الوفد المشروع وتوقفت المفاوضات. استؤنفت المفاوضات مرة أخرى، وقدمت لجنة ملنر مشروعاً آخر، فانتهى الأمر بالوفد إلى عرض المشروع على الرأي العام المصري. قابل الوفد اللورد ملنر وقدموا له تحفظات المصريين على المُعاهدة، فرفض ملنر المناقشة حول هذه التحفظات، فغادر الوفد لندن في نوفمبر 1920 ووصل إلى باريس، دون أي نتيجة.

دعت بريطانيا المصريين إلى الدخول في مفاوضات لإيجاد علاقة مرضية مع مصر غير الحماية، فمضت وزارة عدلي بمهمة المفاوضات، ولم تنجح المفاوضات بعض رفضها لمشروع المُعاهدة، فنشر سعد زغلول نداءً إلى المصريين دعاهم إلى مواصلة التحرك ضد الاحتلال البريطاني فاعتقلته السلطة العسكرية هو وزملائه، ونفي بعد ذلك إلى سيشيل.

حققت الثورة مطالبها، ففي 28 فبراير ألغت بريطانيا الحماية المفروضة على مصر منذ 1914. وفي 1923، صدر الدستور المصري وقانون الانتخابات وألغيت الأحكام العرفية. لم تستطع الثورة تحقيق الاستقلال التام، فقد ظلت القوات البريطانية متواجدة في مصر.

حُدد مركز مصر قبل الحرب العالمية الأولى بمعاهدة لندن عام 1840 التي التزمت بها مصر، حيث كانت تعترف باستقلال مصر المكفول من الدول الموقعة وضمان عرش محمد علي باشا. قُيد هذا الاستقلال بالسيادة العُثمانية التي قررتها المُعاهدة، وتراخت هذه السيادة مع الزمن ولم يبقْ من مظاهرها غير الجزية التي كانت مصر تدفعها. عصف الاحتلال البريطاني باستقلالية مصر عام 1882، حيث دخلت القوات البريطانية مصر وقامت باحتلالها. كانت الحرب العالمية الأولى في يوليو 1914، وقد أخذت مصر فيها موقف الحياد، وفي 2 نوفمبر 1914 أُعلنت الأحكام العرفية ووُضعت الرقابة على الصحف من قبل السُلطَات البريطانية. في 18 أكتوبر 1914، تم تأجيل انعقاد جلسات الجمعية التشريعية ووضع قانون لمنع التجمهر وتفريقها ومعاقبة القائمين به. دخلت تركيا الحرب ضد بريطانيا فأُصدِر بيان يُحَذِر المِصريين من أي أعمال عدائية ضد بريطانيا. أُعلنت الحماية البريطانية على مصر في 18 ديسمبر 1914، وسُلِبت من السيادة التركية (الدولة العُثمانية)، وفي اليوم التالي خُلِع الخديوي عباس حلمي الثاني الذي كان متواجد في الأستانة وتولى السلطان حسين كامل العرش. تولى حسين رشدي الوزارة، وألغيت وزارة الخارجية تبعًا لنظام الحماية. لم يصدر موقف رسمي من الجمعية التشريعية التي كانت تحمل صفة النظام النيابي حينها، كذلك من الوزارة. قام وكيل الجمعية سعد زغلول باشا باستقبال هنري مكماهون أول مندوب سامي بريطاني عُين في ظل الحماية في 9 يناير 1915، وقال عنه: 

تولت السلطة العرفية حكم البلاد، فكان أول أعمالها اضطهاد الحزب الوطني ومطاردة أعضائه ومناصريه واعتقل الكثير من منهم. تزايد سخط الشعب على الحماية وعلى السلطان حسين كامل لقبوله العرش في ظِلّ الانقلاب والحماية البريطانية، فاعتدي عليه مرتين. اتخذت القوات البريطانية من مصر قاعدة حربية لحلفائها في الشرق الأوسط فكانت قاعدة لحملاتها على العراق وسوريا وشبه الجزيرة العربية، ما كان له آثاره في شن القوات العثمانية حملتها على قناة السويس وقد شارك الجيش المصري فيها مع القوات البريطانية. أخذت القوات البريطانية تجمع مئات الألاف من العمال والفلاحين بالإكراه لإرسالهم في مختلف حملاتها للعمل مع الجيش البريطاني، فيما سمي بـ "فرقة العمل المصرية"، وقد مات منهم الكثيرين. عينت الحكومة البريطانية ريجنالد ونجت مندوبًا ساميًا لمصر، في نوفمبر 1916 بدلًا من مكماهون، وكان ونجت قائد الجيش المصري والحاكم في السودان، وقد زاد من النفوذ الإنجليزي على الحكومة والسلطان. توفي السلطان كامل في 9 أكتوبر 1917، وكان قد عَرض السلطنة على نجله كمال الدين حسين، لكنه تنحى عن ذلك، وارتقى السلطان فؤاد الأول العرش. لم يشأ فؤاد تغيير الوزارة، فعهد لحسين رشدي بتأليف الوزارة من جديد. كانت مصر قد صرفت من خزائنها في مصلحة بريطانيا منذ بداية الحرب 3.5 مليون جنيه إسترليني. انتهت الحرب العالمية الأولى، في 11 نوفمبر 1918، بهزيمة ألمانيا وانتصار قوات الحلفاء.

كانت مصر في طليعة الدول التى خاضت جولات ضد حكم الفرد والتدخل الأجنبي، فكانت البداية على يد مصطفى كامل و محمد فريد فكان الحزب الوطني مُمهد للثورة. ظهر مشروع السير وليام برونيت - المستشار المالي للحكومة البريطانية في مصر - لوضع تعديلات في القوانين والنظم القضائية والإدارية لتنسجم مع الحماية البريطانية. سُميت اللجنة "لجنة الامتيازات الأجنبية"، فقد وضع هذا المشروع لإنشاء مجلس نواب مصري، تكون له سلطات استشارية، ومجلس شيوخ تكون فيه الأغلبية للأعضاء الرسمين (الوزراء) والمستشارون الأجانب ثم الأعضاء المُنتخبين. ارسل برونيت نسخة من المشروع في نوفمبر 1918، ما كان له آثرة في ازدياد السخط على السياسة البريطانية، لإهدارها للاستقلال الداخلي لمصر.

طغى على الاقتصاد المصري في هذه الفترة ازدياد النفوذ الأجنبي في البنوك والمصانع والمتاجر. في حين كان يُمثل القطن عصب الاقتصاد المصري هبط سعره هبوطًا جسيمًا على آثر الحرب العالمية الأولي إلى ما يعادل 1.60 جنية مصري، وكان سعره قبل الحرب 4 جنيهات. ازدادت الأزمة الاقتصادية بعد رفض البنوك التسليف على القطن، وبدأت البنوك العقارية المطالبة بأقساطها، واستعمال الحكومة القسوة في جمع الضرائب. أدى الوضع إلى لجوء الكثيرين إلى بيع أقطانهم بأدنى سعر (1.20 ج)، كذلك بيع المصوغات والماشية والاستدانه من المرابين لسداد بقية المال المطلوب. اصدرت لجنة بورصة الأسكندرية قرارًا في 6 ديسمبر 1914 بتحديد سعر أدني لعقود تصدير القطن بـ2.5 جنية تقريبًا، تفاديًا لهبوط سعره لأقل من هذا المستوى، لكن ألغي العمل بالقرار في 6 سبتمبر من نفس العام. بلغ ثمن محصول القطن عام (1914) 16.5 مليون جنية في حين كان عام (1913) 29.14 مليون جنية. في 2 أغسطس 1914، أصدرت الحكومة مرسومًا ينص على أن "أوراق البنكنوت الصادرة من البنك الأهلي تكون لها نفس القيمة الفعلية للنقود الذهبية المتداولة رسميًا، وسُمِح للبنك بارسال رصيده الذهبي إلى لندن وإعفاء الأوراق النقدية من الغطاء الذهبي. منحت الحكومة علاوة للموظفين لواجهة الغلاء، فزادت من دخلها لتعويض العجز، فتم رفع أجور النقل بالسكك الحديدية بـ50% ليصل مقدار الزيادة لـ100%. احتكرت الحكومة البريطانية محصول القطن عام 1917 بسعر أقل من السعر الحقيقي، وألغت عقود التصدير وحصرتها في عدد محدود من شركات التصدير الأجنبية، كذلك عام 1918 وحدد سعر شرائه بـ 7 جنيهات تقريبًا، وكان سعر الشراء الفعلي من أصحاب الأقطان 5.3 جنية، في حين كان السعر العالمي 10.6 جنية، وبلغت خسارة مصر في هذا العام من القطن 32 مليون جنية.
انتشر التعليم وارتقت أساليب الحياة عما كان قبل 1919 وحدثت نهضة أدبية وعلمية وصحفية، ما جعل المجتمع على دراية أكثر وأشد تبرمًا على النظم الاستعمارية. خلال عامي 1918 و1919 اتسع نطاق الحراك الوطني ليشمل طبقات كانت بمعزل عنه كالموظفين والفلاحين وكذلك طبقة الأعيان والنساء.

اجتمع سعد زغلول مع بعض أعضاء الجمعية التشريعية وغيرهم، ورغبتهم في تأليف وفد يسافر إلى باريس للمطالبة باستقلال مصر لدى مؤتمر السلام. ذهب سعد زغلول وعلي شعراوي وعبد العزيز فهمي إلي دار الحماية البريطانية لمقابلة السير ريجنالد ونجت عقب عهد الهدنة في الأربعاء 13 نوفمبر 1918، دار الحديث بينهم دون نتيجة تذكر. كان هناك اجتماعات لمجموعات آخري غير مجموعة زغلول، فقد اجتمع فريق من أعضاء نادي المدارس العليا، واتجهت أنظارهم لتكليف مجموعة سعد زغلول بالمطالبة بالاستقلال. قصد مصطفى النحاس وعلى ماهر سعد زغلول وعرضوا عليه موقفهم، أخفى عليهم زغلول ما يقوم به هو وزملاؤه، إلا أنهم لم يقتنعا وعاد النحاس لمقابلة عبد العزيز فهمي. اقتنع فهمي بصدقهم فأخبرهم بما يجري. بدأ الوفد في جمع توكيلات من المصريين لتوكيلهم في الدفاع عن القضية المصرية. في هذه الأثناء ظهرت حركة آخرى من أعضاء الحزب الوطني لتأليف وفد أخر بتأيد من عمر طوسن وكيل الجمعية التشريعية. قابل سعد زغلول عمر طوسون في محاولة منه لتوحيد صف الوفد، فقبل طوسون فضُمّ مصطفى النحاس وحافظ عفيفي.

استمر الوفد في جمع التوقيعات للضعط على الانجليز للسماح بالسفر للوفد إلى باريس. ألقى سعد زغلول أول خطاب في أول اجتماع بعد تأليف الوفد في 13 يناير 1919، بمنزل حمد الباسل، أعلن فيه أن الحماية باطلة بموجب القانون الدولي، ووضع في هذا الخطاب مبادئ الدستور السياسي لمصر المستقلة؛ تضمنت المبادئ بقاء نظام الامتيازات الأجنبية، بهدف كسب تأييد الدول التي تتمتّع رعايها بهذه الأمتيازات، حتى تعاون مصر في مؤتمر السلام لنيل استقلالها. أيد حسين رشدي باشا رئيس الوزراء حينها وعدلي يكن وزير المعارف حركة التوكيلات هذه، وطلبا من المعتمد البريطاني السماح لهما وللوفد بالسفر، فجاء الرد بعدم الموافقة، بحجة انشغال اللورد بلفور بمفاوضات الصلح لقرب انعقاد مؤتمر السلام. تقدم الأثنين باستقالتهم للسلطان فؤاد الأول 2 ديسمبر 1918. لم يقبل السلطان فؤاد هذه الاستقالة لعلّ يقبل الأنجليز عرض رشدي باشا بالسفر إلى لندن. في 21 يناير 1919، سافر المعتمد البريطاني السير ونجت إلى لندن في محاولة إقناع حكومته بسفر الوزيرين إلى لندن لكن الحكومة البريطانية رفضت، فبقي هناك ولم يعد. أصرّ الأنجليز على موقفهم وظلت الأستقالة معلقة. تراجعت السلطات الأنجليزية فيما بعد، وسمحت للوزيرين بالسفر إلى لندن دون غيرهم. أصرّ رشدي باشا على طلبه بالسماح للسفر لمن يطلب السفر من المصريين إلى أوربا، فرفض الأنجليز ما أدى إلى قبول السلطان الأستقالة في مارس 1919.

تدخل الوفد لأول مرة باعتباره ممثلًا للشعب، وأرسل خطابًا في 2 مارس 1919 للسلطان ليُعلن عن رفضه في قبوله استقالة الوزارة. تبع هذا الخطاب خطابًا آخر في 4 مارس إلى ممثلي الدول الأجنبية يحتج فيه على منع الأنجليز المصريين من السفر إلى مؤتمر السلام. في 6 مارس، استدعى الجنرال وطسن قائد القواتْ البريطانية سعد زغلول وأعضاء الوفد لمقابلته. قام الجنرال وطسون بتحذيرهم من القيام بأي عمل يعيق الحماية البريطانية على مصر، واتهمهم بتعطيل تشكيل الوزارة الجديدة، ما يجعلهم عرضة للأحكام العرفية. أرسل سعد زعلول احتجاج إلى لويد جورج رئيس الوزارة الإنجليزية، أعلن فيه أنه يطلب "الأستقلال التام" لبلاده وأنه يرى في الحماية عملًا دوليًا غير مشروع. في 8 مارس، أمرت السلطات البريطانية باعتقال مجموعة الوفد وحبسهم في "ثُكنات قصر النيل" ثم تم نفيهم في اليوم التالي إلى "مالطة". انتشرت أخبار نفي أعضاء الوفد في 9 مارس، ما تسسب في بدأ مظاهرات الاحتجاج في القاهرة والمناطق الكبرى، كان قوام المظاهرات طلبة المدارس الثانوية والعليا ثم انضم لهم بقية المصريين.

بدأت أحدث الثورة في صباح يوم الأحد 9 مارس 1919، بقيام الطلبة بمظاهرات واحتجاجات. كان طلبة مدرسة الحقوق أول المضربين واتخذوا زمام المبادرة فذهب وفد منهم إلى بيت الأمة حيث كان بعضهم يري أن هذه التظاهرات قد تغضب الوفد، فقابلوا عبد العزيز فهمي وقال لهم: "انكم تلعبوا بالنار دعونا نعمل في هدوء ولا تزيدوا النار اشتعالًا." انصرف الطلبة غاضبين من الرد وذهبوا إلى زملائهم، لكن زملاءهم استبطأوا عودتهم فخرجوا من المدرسة بتسهيل من أحد ضباط الجيش في بداية للتظاهر. اصدرت بريطانيا في 21 مارس قرار بتعين المارشال اللنبي اجتمع بعد وصوله بحسين رشدي وأعضاء وزارته وباقي أعضاء الوفد الغير معتقليين، وطلب مساعدتهم في الحد من هذه التظاهرات. أذاع السلطان فؤاد نداءً إلى الشعب مطالبًا فيه بالكف عن التظاهرات، وعقبه خبر من اللنبي بالإفراج عن المعتقلين والسماح بالسفر لمن يريد.





وصل الوفد المصري إلى باريس في 18 إبريل، وقد نشر نبا في اليوم التالي بموافقة الولايات المتحدة على الحماية التي فرضتها إنجلترا على مصر. قرر الوفد إيفاد محمد محمود باشا إلى الولايات المتحدة للدعايا وانتقاد إعلان الرئيس ويلسون. أُعلنت شروط الصلح التي قررها الحُلفاء وسُلمت للوفد الألماني في 7 مايو، مؤيدة للحماية التي فرضتها إنجلترا على مصر. قبلت ألمانيا في 2 يونيو ووقعت على شروط الصلح وصارت جزءًا من معاهدة فرساي. احتج الوفد المصري على بنود الإتفاقية وأرسل خطابًا للسيد جورج كلمنسو رئيس الوزراء الفرنسي ورئيس الؤتمر. حدث انشقاق بالوفد وقرر في يوليو فصل إسماعيل صدقي ومحمود أبو النصر، بحجة مخالفتهم مبدا الوفد وخطته، وفصل حسين واصف بعد ذلك. لم يكن بعض أعضاء الوفد على تألاف مع سعد زغلول ظنًا منهم أنه يريد إعلان الجمهورية في مصر، في حين كان أعضاء الوفد وخصوصًا من الأعيان يرون خطورة هذه الخطوة. 
في أبريل 1919، فكرت الحكومة البريطانية في حل لمشكلة الثورة المصرية وتفاديها، فأقتُرح إيفاد لجنة كُبرى إلى مصر للتحقيق في اسبابها. أعلنت الصُحف البريطانية أن اللجنة ستُسَافر في خريف 1919، الأمر الذي زاد من سخط المصريين، كون تمسك بريطانيا بالحماية. مُهد لقدوم اللجنة في أوائل سبتمبر، حيث صدرت الأوامر إلى المصالح الحكومية بإعداد تقارير وإحصائيات عن الوضع المصري، وإرسال نشرات للأعيان تحوي على أسئلة بخصوص دوافع الثورة. في 22 سبتمبر 1919، أعلنت لندن عن تشكيل لجنة برئاسة اللورد الفريد ملنر وزير المستعمرات حينها.
وصلت لجنة ملنر إلى بور سعيد، في 7 ديسمبر، واستقلوا قطارًا إلى القاهرة، وكانت الحراسة مشددة على القطار وتحرسه خمس طائرات حربية. تجددت الاحتجاجات على قدوم اللجنة فأضرب الطلاب وقاموا بمظاهرة كُبرى في 9 ديسمبر. 
قضت لجنة ملنر في مصر نحو ثلاثة أشهر تدرس فيها أسباب الثورة وتبحث عن علاج لها. غادر اللورد ملنر مصر في 6 مارس 1920. اجتمعت الجمعية التشريعية في بيت الأمة لأول مرة بعد أن عُطلت عام 1914، وأصدرت قرارت ببطلان الحماية الإنجليزية على مصر وطالبت بالاستقلام التم لمصر والسودان. أزعج الإجتماع السلطان البريطانية ما أدي إلى إصدار اللورد اللنبي أمر عسكري بمنع إجتماع الجمعية. في 19 مايو، قدم وهبة إستقالته، كنتيجة للسخط المصري على وزارته، فقبلها السلطان في 21 مايو. عُزيا تشكيل الوزارة الجديدة إلى محمد توفيق نسيم وزير الداخلية في وزارة يوسف وهبة، لكنها قوبلت بسخط عام هي الأخرى، والقى أحد الطلبة على سيارة نسيم قنبلة لكنها لم تؤذيه.

دعا اللورد ملنر الوفد المصري في باريس للمجئ إلى لندن للتفاوض مع اللجنة. أوفد الوفد ثلاثة من أعضائة: محمد محمود وعبد العزيز فهمي وعلي ماهر، للتأكد من استعداد الحكومة البريطانية في التفاوض نحو المطالب القومية. استقر رأي الوفد على الذهاب، فوصل في 5 يونيو واستقبله المصريون في لندن بمحطة فكتوريا. جرت أول مقابلة بين الوفد واللورد ملنر في 7 يونيو، وأسفرت المفاوضات عن مشروع للمعاهدة بين مصر وإنجلترا قدمه اللورد ملنر إلى الوفد فرفضه الوفد، ثم قدم الوفد مشروع للجنة لكن رفضه اللورد ملنر وتوقفت المفاوضات. استؤنفت المفاوضات مرة آخرى بوساطة من عدلي يكن، وقدمت لجنة ملنر مشروعًا يشمل على بعض التعديلات اليسيرة دون أي تغير في جوهر المُعاهدة. اجتمع الوفد للبت في قبول أو رفض مشروع المعاهدة، وانتهى بهم الأمر إلى عرض مشروع المُعاهدة على الرأي العام المصري. اصدر الحزب الوطني بيانًا ينصح فيه المصريين برفض المعاهدة. غادر أعضاء الوفد المنتدبين للاستشارة إلى باريس في أكتوبر 1920. قابل الوفد اللورد ملنر وقدموا له تحفظات المصريين على المُعاهدة، فرفض ملنر المناقشة حول هذه التحفظات. غادر الوفد لندن في نوفمبر 1920 ووصل إلى باريس، ومنها أرسل سعد زغلول باشا نداءً إلى المصريين بالاتحاد والتضحية حتى تنال مصر استقلالها. استقال اللورد ملنر في يناير 1921 خلفه في منصبه ونستون تشرشل كوزير للمستعمرات، وأدلى بأولى تصريحاته والذي عد فيه مصر جزءًا من الإمبراطورية البريطانية المرنة، ما أثار عاصفة من الاحتجاجات في مصر.

رئس الجهاز السري لثورة 1919 عبد الرحمن فهمي لخدمته بالجيش وعمله وكيلًا لمديريات عدة. كان ينقسم الجهاز إلى إلى عدة فروع: إدارة المخابرات، والتي كانت تجند عملاء في قصر السلطان ودار الحماية والجيش البريطاني ومجلس الوزراء. كان لهذا الفرع إدارة لتحريك المظاهرات والاضطرابات وقطع السكك الحديدة والمواصلات وعمليات التخريب. كان بين سعد زغلول وعبد الرحمن فهمي عدة شفرات في المراسلات مثل الحبر السري أو استخدام شفرات الحروف والأرقام. عندما حاول الأمراء الوصول إلى قيادة الحركة الثورية، أرسل سعد زغلول إلى فهمي خطاب سري لمراقبة محمد سعيد وجريدته الأهالي المناوءة للوفد. قام فهمي بارسال العملاء إلى الأسكندرية، وبدأوا يخطوب في الناس عقب صلاة الجمعة باعمال الوفد وما وصلت إليه القضية بفضل مجهوداتهم، ومدى خطر محمد سعيد وجريدة، وخرج المتظارهين من المساجد إلى إدارة جريدة الأهالي ونادوا بسقوطها. منذ ذلك التاريخ وجريدة الأهالي انقطعت عن الحديث بسوء تجاه الوفد. استخدم عبد الرحمن موطف مجهول يدعى محمد وجيه في المراسلات بينه وبين سعد، فكان يسافر إلى باريس حملًا رسائل من القاهرة إلى سعد ويعود بالرد بعد ذلك. كذلك استخدمت النساء في المرسلات ومنهم قرنية الصحفي محمود عزمي. اصبح مركز فهمي حرجًأ بعدما رفض إبراهيم سعيد أمين الصندوق المالي للوفد أن يعطيه المال وإصراره على أن يعرف مصير هذه الأموال. اتهم عبد الرحمن فهمي في قضية مؤامرة، حيث كانت من أكبر المحاكمات في عهد الثورة، ما استدعت عودة المحاكم العسكرية بعد توقفها. انعقدت المُحاكمة في يوليو وانتهت بعد ثلاثة أشهر في 6 أكتوبر 1920.
كانت مصر إبان الثورة تحت الأحكام العرفية، فكانت المُحاكمات كلها تتم أمام محاكم عسكرية بريطانية. قسمت السُلطة العسكرية مصر إلى عدة مناطق لكل منطقة محكمة عسكرية، وعين في كل منطقة عدة ضباط سياسين لجمع التحريات والأدلة. في يوليو 1919 اتفقت وزارة محمد سعيد على وقف المحاكمات العسكرية وإحالة من لم يحكم عليهم إلى محاكم الجنايات المصرية. كان هذا مؤقتً إذ عادت المحاكم العسكرية البريطانية إلى العمل بعد عام من هذا الاتفاق، لعدم أطمئنانها إلى المحاكم المصرية في أن تأخذ الثورة بالشدة التي تريدها.

تعددت المحاكمات خلال الثورة ومن أهمها (بحسب الموقع الجغرافي):

درست الحكومة البريطانية برئاسة لويد جورج تقرير اللورد ملنر، ففي 26 فبراير 1921، قررت اعتبار الحماية البريطانية على مصر علاقة غير مرضية، ودعت مصر إلى الدخول في مفاوضات رسمية للوصول إلى علاقة بديلة تضمن مصالح بريطانية. قدمت وزارة محمد نسيم استقالتها في 16 مارس 1921، وعهد إلى عدلى يكن بتشكيل وزارة جديدة. عاد سعد زغلول إلى مصر في 4 أبريل، قابله الجماهير بمظاهرات وحفلات. بدأت المحادثات بين سعد وعدلى وقدم سعد شروطه، إلا أن خلافاً قام بينهما على رئاسة الوفد، فكان عدلي يرى بأن تكون له رئاسة هيئة المفاوضات، ما دام هو رئيس الحكومة. أدرك سعد أن وزارة عدلي لا توافقه على شروطه كلها، فبدأ في حملة مناوئه لها، وكانت بدايتها في خطبة شبرا 25 أبريل والتي أصرّ فيها على أن تكون صفة الرئاسة له. عرض على هيئة الوفد في 28 أبريل الاشتراك في المفاوضات، فرأت الأغلبية المشاركة في المفاوضات برئاسة عدلي فانشق الوفد على نفسه، فاعتبرهم سعد منشقين وأعلن عدم الثقة في الحكومة.

اجتذب سعد الغالبية العظمى من المصريين إلى جانبه مما كان له آثاره في قيام العديد من المظاهرات العدائية ضدّ عدلي والوزاء المنشقّين. قامت مظاهرة في طنطا في 29 أبريل، فتعرضت لها قوات الشرطة فعجزت عن ذلك لكثرة العدد، واصلوا سيرهم حتى قسم شرطة طنطا، فأرادت الشرطة تفريقهم بمضخات المياه، فأخذ المتظاهرين يلقون بالحجارة، فردت الشرطة بإطلات النار مما أدى إلى مقتل 4 وجرح 40 شخصًا. زاد الحادث من موقف عدلى إحراجًا؛ فأعلن أن الوزارة لم تامر قط بإطلاق الرصاص على المتظاهرين وأمر بإجراء تحقيق. سعى عدلي في تخفيف السخط الشعبي الذي تواجهه وزارته، فتواصل مع السلطة العسكرية البريطانية بشأن رفع الرقابة على الصحف، فكان له هذا في 15 مايو، وصدر إعلانًا من اللورد اللنبي بذلك. 
مضت وزارة عدلي بمهمة المفاوضات غير مكترثة لمعارضة سعد زغلول، واستخدمت الإداراة الحكومية في جمع توقيعات من الأعيان وغيرهم. استصدر السلطان في 19 مايو 1921 مرسومًا بتشكيل الوفد الرسمي للمفاوضات برئاسة عدلي يكن زادت حدة المظاهرات في القاهرة والأسكندرية، واتخذت طابع العداء لكل من خالف رأي سعد زغلول، والنداء بسقوطهم، والاعتداء على منازلهم. في 22 مايو 1921، اشتدت المظاهرات عنفًا في الأسكندرية واشتبك المتظاهرين مع الأجانب، واشتعلت النار في عدة منازل، وحدث تبادل إطلاق النار. تحولت المظاهرات إلى اضطرابات ما أدى إلى تدخل الشرطة ثم الجيش المصري لقمعها، واستمرت الاضطرابات حتى 23 مايو. على اثر وقوع الأحداث صرح ونستون تشرشل وزير المستعمرات بأنه لا يرى الوقت مناسب لجلاء الجيش البريطاني عن مصر.
وصل عدلي يكن لندن في 11 يوليو 1921، وبدأت المفاوضات بينه وبين جورج كورزون وزير الخارجية البريطاني. سلّم كورزون عدلي في 10 نوفمبر مشروع معاهدةأصرت فيه بريطاني على التواجد العسكري في مصر، وتدخلها في مجريات الحكم.

في 19 سبتمبر 1921، قررت السلطة العسكرية نفي علي فهمي كامل وكيل الحزب الوطني، وقرر مجلس الوزاء وقف جريدة اللواء المصري. استقدم سعد زغلول بعثة مكونة من خمسة نواب عن حزب العمال برئاسة في البرلمان البريطاني للوقوف على الوضع المصري. بعد رحيل البعثة اعتزم سعد زيارة مديريات جنوب مصر وبدأ بأسيوط، فوقع شجار بين أنصاره وخصومه، وقامت قوات الشرطة والجيش بمنع سعد من النزول إلى البر، واسفر الشجار عن مقتل شخص وجرح ثلاثين.

في 3 ديسمبر 1921 ذهب المندوب السامي البريطاني - اللنبي- إلى سراي عابدين وسلم السلطان فؤاد تبليغًا يتضمن ايضاحًا لسياسة الحكومة البريطانية إزاء مصر. تضمن التبليغ أن الحكومة البريطانية لا تنفذ مُقترحاتها في مشروع المُعاهدة دون رضاء مصر. قُطعت المفاوضات وغادر الوفد الرسمي لندن ووصل إلى مصر في 5 ديسمبر، قوبل عدلي من الجماهير بكل صنوف الإهانات والتحقير. قدم عدلي تقريراً إلى السلطان عن المفاوضات، وأوضح استحالة قبول مشروع المعاهدة، وقدم عدلي استقالته في اليوم التالي.

نشر سعد زغلول نداءً إلى المصريين داعهم إلى مواصلة التحرك ضد الاحتلال البريطاني وقال فيه . دعا إلى اجتماع كبير بنادي سيروس، فأنذرته السلطة البريطانية بعدم إلقاء خطب، وأمرته بمغادرة القاهرة والإقامة في الريف له والعديد من زملائه، فرد عليهم سعد برفض هذه الأوامر. اعتقلت السلطة العسكرية سعد زغلول وزملائه، واصدر اللنبي أمراً عسكريًا يوجب على البنوك الامتناع عن صرف أي أموال مودعة باسم سعد أو الوفد إلا بإذن منه. احتج الوفد على هذه الاعتقالات، وقامت مظاهرات في القاهرة ومدن آخرى. غادر سعد زغلول في 21 دسيمبر إلى عدن ومنها إلى سيلان (سريلانكا حاليًا)، وهناك ارسلت السلطات البريطانية أحد ضباط المخابرات ليعرض على سعد أن يكون ملكًا على مصر، على أن يقبل الحماية البريطانية وفصل السودان، لكن رفض سعد العرض. في 29 ديسمبر، نفت السلطات البريطانية سعد وصحبه إلى جزر سيشيل بالمحيط الهندي بدلًا من سيلان التي كان من المفترض أن ينفى إليها.

اصدر الوفد قرارًا في 23 يناير 1922 بتنظيم مقاومة سلبية في وجة السياسة البريطانية لتشمل؛
بعد أن نشرت الصحف قرار الوفد، اعتقلت السلطة العسكرية الأعضاء الذين وقعوا عليه وسجنتهم في سجن قصر النيل، وعطلت الصحف التي نشرت القرار. على أثر الاعتقالات شُكِلت هيئة جديدة للوفد، وأصدروا نداء إلى المصريين باستمرار جهادهم ضد البريطانين، إلا أن السلطة العسكرية ما لبثت أن أفرجت في 27 يناير عن أعضاء الوفد المعتقلين فانضموا إلى الهيئة الجديدة. توسطت هذه الفترة حوادث اغتالات على البريطانيين ومن أهمها مقتل المستر براون مُفتش بوزارة المعارف.

ظل الوزارة شاغره لأكثر من شهرين بعد استقالة عدلي، وأحجم المسؤلين عنها، نتيجة للسخط العام. عُرض تشكيل الوزارة على عبد الخالق ثروت فقدم شروط لقبوله المنصب، منها عدم قبول مشروع كرزون، و إلغاء الحماية على مصر. قوبلت الشروط برفض كلًا من الوفد والحزب والوطني لتمسكهما بجلاء القوات البريطانية عن مصر. سافر اللنبي إلى لندن لإقناع الحكومة البريطانية بقبول شروط ثروت، لما وجد فيها شروطًا أقل ترضية للمصريين في ثورتهم على الاحتلال. اقنع اللنبي رئيس الوزراء البريطاني لويد جورج بقبول الشروط، فانتهت مباحثاتهم بقبول شروط ثروت وإعلان تصريح 28 فبراير عام 1922. نشر الحزب الوطني في 2 مارس بيانًأ يشطب فيه التصريح لإصرار بريطانيا على انتهاك الاستقلال المصري.

عاد اللورد اللنبي إلى القاهرة في 28 فبراير 1922، يحمل التصريح وعنوانه (تصريح لمصر) ليتضمن انهاء الحماية وإعلان مصر دولة مستقلة ذات سيادة. ابقت بريطانيا بعض الأمور دون تعديل إلى أن يتم الأتفاق حولها وهي: تأمين مواصلات الإمبراطورية البريطانية؛ الدفاع عن مصر من كل تدخل أجنبي؛ حماية المصالح الأجنبية في مصر وحماية الأقليات؛ المسألة السودانية. اعلن التصريح من الجانب البريطاني دون ارتباط أو قبول من الجانب المصري، وقد صرح لويد جورج أن سبب كوّن الإعلان من جانب واحد بأنه لا توجد حكومة مصرية تستطيع الارتباط بمعاهدة مع بريطانيا تكفل الضمانات التي تطلبها. اجتمعت اللجنة الإدارية للحزب الوطني وصرحت بأنه لا يوجد تغيير في مقاصد الحكومة البريطانية بالنسبة لمصر.

اعلن السلطان فؤاد الأول في 15 مارس استقلال مصر واتخذ لقب ملك مصر، وشُكلت وزارة عبد الخالق ثروت، واعتبر اليوم عيدًا وطنيًا، لكن المصريين لم يشاركوا الحكومة الابتهاج بهذا التصريح، وقوبل بسخط شعبي. سعت وزارة ثروت في تحقيق مظاهر هذا الاستقلال، فأنشأت وزارة للخارجية تولها ثروت نفسه، وعينت وكلاء مصريين للوزارات بدلًا من البريطانيين. قام الملك بإصدار مرسومًا بتعديل نظام وراثة العرش بعد أن عدله البريطانيين.

أُلِفّت وزارة ثروت في 3 مارس أبريل 1922 لجنة لوضع مشروع الدستور وقانون الانتخابات وسميت "لجنة الثلاثين". لم يشترك الوفد والحزب الوطني، لأنهم رأوا أن الدستور كان يجب أن يُعهد لجمعية تأسيسية تختارها الأمة لا إلى لجنة تؤلفها الحكومة. رفعت اللجنة مشروع الدستور إلى ثروت في 21 أكتوبر 1922. كثرة عمليات الأغتيالات للأجانب، واتخذت وزارة ثروت الكثير من الإجراءات التعسفيه تجاة المُعارضة منها مصادرتها للاجتماعات المُخالفة لها، وتعطيل صحف "الأهالي والأمة والأهرام". زاد مركز الوزارة إحراجًا بعد أن قامت القوات البريطانية باعتقال أعضاء الوفد ومُحاكمتهم بتهمة نشر منشورات تحرض على احتقار الحكومة والملك، ولم تتخذ الحكومة أي قرارًا تجاه هذه الاعتقالات.

تأسس حزب الدستورين الأحرار برئاسة عدلي يكن، وبمساعدة وزارة ثروت؛ لذلك حمل منذ تأليفه طابع العداء لسعد وللوفد. تبنى الحزب سياسة التساهل مع الإنجليز للوصول إلى حل للقضية المصرية. في 29 نوفمبر 1922 قدم ثروت استقالته فقبلها الملك في نفس اليوم، ولم يذكر سبب هذه الاستقالة.

في 30 نوفمبر 1922، عُهد إلى محمد توفيق نسيم - رئيس الديوان الملكي - تشكيل وزارة جديدة، فشكلها في نفس اليوم. كان لعدم اهتمام الوزارة الجديدة بإطلاق سراح سعد زغلول وأعضاء الوفد المنفين آثره في تجدد حوادث اغتيال البريطانيين. شرعت الوزارة في عمل تعديلات على مشروع الدستور خاصة بالأمور المتعلقة بالملك وإعطائه المزيد من الصلاحيات. رأت الحكومة البريطانية أن مشروع الدستور عرضة للتعديل قبل صدوره، فطلبت إدخال تعديلات في الأمور المُتعلقة بها، ومن أهمها تعديل المواد المُتعلقة بالسودان وفصلها عن القطر المصري وتغيير لقب الملك من "ملك مصر والسودان" إلى "ملك مصر"، وقبلت الوزارة طلب الحكومة البريطانية. في 5 فبراير 1923، استقالت الوزارة، وكان لهذا آثاره في تجدد الاضطرابات في مصر.

رأت الحكومة البريطانية تهدئة الحركة الوطنية في مصر بالإفراج عن سعد زغلول. نفذ الإفراج في 30 مارس 1923، وسافر سعد زغلول إلى فرنسا لتلقى العلاج، وكذلك أفرجت عن المعتلقين في مصر من أعضاء الوفد. أصدر اللورد اللنبي قرارًا بإلغاء القرار السابق بشأن تعيين حاكم عسكري للقاهرة والجيزة.

في 15 مارس 1923، شَكل يحيى إبراهيم الوزارة الجديدة، بحيث كانت وزارة إدارية بون برنامج. وضع أعضاء لجنة الدستور احتجاجًا على التعديلات التي أجراتها وزارة توفيق نسيم. في 19 أبريل 1923 صدر الأمر الملكي بالدستور، طبقًا للمشروع الذي أقرته اللجنة محذوفًا منه النصّان الخاصان بالسودان. أعقب صدور الدستور؛ إفراج السلطة العسكرية البريطانية عن أعضاء الوفد المُعتقلين، وتم الإفراج الباقين في جزيرة سيشيل. في 30 أبريل صدر قانون الانتخابات في ظل الدستور الجديد. في 30 مايو، أصدرت الوزارة القانون رقم 14 لعام 1923 المُسمى "قانون الاجتماعات العامة والمظاهرات في الطرق العمومية"، والتي قيدت فيه حق الاجتماعات والتظاهر بقيود شتى، وفي 31 مايو فكت السلطات البريطانية اعتقال أعضاء الوفد المُتواجدين في جزيرة سيشيل. في 26 يونيو، اصدرت الوزارة قانون يقضي بجواز تطبيق الأحكام العرفية كلما تعرض الأمن المصري للخطر سواء بإغارة قوات للعدو أو وقوع اضطرابات داخلية، والتوسيع من صلاحيات الحاكم العسكري. في 5 يوليو، جرت مفاوضات بين الوزارة ودار المندوب السامي حول إلغاء الأحكام العرفية، أصدر اللورد اللنبي أمرًا بإلغاء الأحكام العُرفية، مقابل إصدار الحكومة للقانون التضمينات والذي يقضي بإجازة كل ما قامت به السلطة العسكرية البريطانية طوال مدة تنفيذ الأحكام، وعدم أحقية مصر في طلب تعوضيات عن تطبيقها، كذلك صدر العفو عن بعض المحكوم عليهم من المحاكم العسكرية بعقوبات أقصاها 15 عام.

عاد سعد زغلول إلى مصر في 17 سبتمبر 1923، واستقبل بحفاوه من قبل المصريين، كذلك عاد أعضاء الحزب الوطني المبعدين إلى أوربا.

اتفقت تركيا مع الحلفاء على عقد مؤتمر دولي في لوزان، فرنسا، لإبرام الصلح مع الحكومة الوطنية التركية الجديدة بزعامة مصطفى كمال أتاتورك، لتسوية الحالة في المنطقة عامة. اتجهت الأنظار في مصر إلى ضرورة تمثيلها في هذا المؤتمر، فاصدر الحزب الوطني والوفد قرارات بإرسال وفود إلى المؤتمر. قرر الوفدان الإندماج في هيئة واحدة سميت "الوفد المصري"، وقدم الوفد إلى رآسة المؤتمر في 21 نوفمبر 1922. انتهي المؤتمر دون أن تمثل فيه مصر بأي صفة، وتم فيه التوقيع على معاهدة الصلح - معاهدة لوزان - بين تركيا والحلفاء في 24 يوليو 1923.



</doc>
<doc id="60703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60703" title="الخيام (سجن)">
الخيام (سجن)

سجن الخيام هو معتقل يقع على تلة مرتفعة ضمن بلدة الخيام في موقع حصين يطل على شمال فلسطين من جهة وعلى مرتفعات الجولان السورية من جهة ثانية ويؤمن السيطرة عليهما ؛ يتكون من خمسة مبان وكل مبنى يتألف من عشرين غرفة مساحة الغرفة الجماعية لا تتعدى المترين طولا والمتر ونصف عرضا يحشر فيها من خمسة إلى ستة أفراد والغرفة الانفرادية لا تتعدى التسعين سنتيمتر طولا وعرضا تقع بداخله ساحة رئيسية، واحدة مخصصة كسجن للنساء وأربعة للرجال، يبلغ عدد زنزاناته الجماعية سبعا وستين، والفردية تزيد على العشرين.

قامت القوات الفرنسية في أيام الانتداب الفرنسي على لبنان ببنائه عام 1933م وذلك ليكون ثكنة عسكرية ومقراً لها في الجنوب اللبناني. وبعد أن نال لبنان استقلاله تسلم الجيش اللبناني الثكنة وبقى يستعمل كمعسكر إلى أن قامت إسرائيل باجتياح الجنوب اللبناني سنة 1982، فقامت باستعماله كمركز تحقيق واستجواب ؛ وفي عام 1985 أنسحبت إسرائيل جزئياً من جنوب لبنان ومع أنسحابها سقط معتقل أنصار الشهير، وبقيت بلدة الخيام تحت سيطرتها، فتم استعمال الثكنة كمعتقل بديلا عن معتقل أنصار وعرف بعدها باسم معتقل الخيام.حيث كان أول معتقل اعتقل هذا السجن هو الأسير سليمان رمضان والذي سمي فيما بعد عميد معتقل الخيام وهو كان أول أسير دخل هذا المعتقل وآخر أسير خرج منه.
فإذا ذكر معتقل الخيام ذكر سليمان رمضان الذي أصبح اسمه يرتبط بهذا المعتقل أكثر من أي شي آخر.

بلغ عدد من تم احتجازهم في المعتقل ثلاثة آلاف شخص، منهم أربعمائة امرأة، وأطفال بإعمار أقل من الثانية عشرة، وكهول تعدوا العقد السابع. قتل منهم 22 شخص تحت التعذيب.

يوم الثلاثاء الموافق 23 مايو 2000 هربت القوة المسيطرة على المعتقل بعد الانسحاب الإسرائيلي المفاجئ واقتحم الأهالي المعتقل ليطلقوا سراح 142 أسيرا بقوا في المعتقل.

في سياق حرب لبنان الثانية، تم تدمير المعتقل على يد القوات الجوية الإسرائيلية ؛ حيث قصف في الحرب وذلك لإخفاء أحد أهم المعتقلات السيئة والتي كانت تقوم فيها إسرائيل بزج المواطنين العرب الذين يعارضونها، حيث قتل في المعتقل العديد من الأسرى تحت التعذيب دون أن يسجل ضد إسرائيل أي انتهاك لحقوق الإنسان.





</doc>
<doc id="60705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60705" title="سوسة النخيل الحمراء">
سوسة النخيل الحمراء

سوسة النخيل الحمراء أسم لنوع من الخنافس ذات الخطم تعتبر من أخطر الآفات الحشرية التي تهاجم النخيل بالمملكة العربية السعودية وكثير من دول العالم مثل الهند (الموطن الأصلي)، باكستان، أندونيسيا، فلبين، بورما، سيريلانكا، تايلند، العراق، الإمارات العربية المتحدة، البحرين، الكويت، قطر، سلطنة عمان ،جمهورية مصر العربية،ليبيا، المملكة الأردنية الهاشمية، إسبانيا، إيران، اليابان وغيرها. وتم اكتشاف أول إصابة بها في السعودية في بداية عام 1987 م. ثم انتشرت بعد ذلك إلى دول الخليج العربي الأخرى ومنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وتتبع سوسة النخيل الحمراء رتبة الحشرات غمدية الأجنحة حيث يتميز هذا القسم بما يلي:

1- تعيش أطوار الحشرة غير الكاملة داخل أنفاق تصنعها بنفسها داخل النسيج الخشبي حيث تعتبر مأوى لتواجد الحشرة

2- الحشرة الكاملة لها المقدرة على الطيران لمسافات بعيدة حيث تطير لمسافة 800-1200م طيران متواصل دون توقف ولعدة كيلو ميترات طيران متقطع مما يساعد على سرعة انتشارها

3- صعوبة الكشف المبكر للإصابة والتي تحتاج لمعرفة جيدة وخبرة عملية طويلة

4- تصيب الهيكل الأساسي ( الجذاع الرئيسي ) للأشجار

5- لها عدة أجيال في السنة تصل إلى ثلاثة أجيال وتكون هذه الأجيال متداخلة

6- أجزاء فم الطور اليرقي ( الطور الضار ) قوية حيث تعتمد عليها في التغذية وعمل الأنفاق داخل جذع النخلة

هذه الحشرة من الحشرات كاملة التطور أي تمر بمراحل البيضة واليرقة والعذراء وحشرة كاملة ولها ثلاثة أجيال في السنة ويعتبر الطور اليرقي هو الطور الضار.

الحشرة عبارة عن سوسة يبلغ طولها حوالي 4 سم وعرضها حوالي 1 سم لونها بني مائل للإحمرار مع وجود نقط سوداء على الحلقة الصدرية. ولها خرطوم طويل هو أقصر في الذكر منه في الأنثى كما يتميز الذكر عن الانثى بوجود زغب على السطح العلوي للخرطوم، وتعيش الحشرة الكاملة حوالي 2 - 3 أشهر، ويمكن مشاهدة الحشرة على مدار العام ولكن ذروة مشاهدتها تكون في شهر مارس وشهر يونيو وفي الصيف، والحشرة الكاملة لا ضرر منها لأن العذاري في الشرائق تكون عادة في المحيط الخارجي بساق النخلة أو في قواعد الكرب.
وتبيض الانثى من 200 إلى 300 بيضة 
ثم تبدا في نهش قلب النخلة.

بعد التزاوج تضع الإناث حوالي 200 - 300 بيضة وضعا انفراديا في الثقوب التي تحفرها أو في الجروح بمنطقة التاج أو في اباط الأوراق. كما تضع الإناث بيضها في الثقوب التي تحدثها الحفارات الأخرى (حفار ساق النخيل وحفار العذوق) إضافة إلى الثقوب والجروح التي تحدثها الآفات الأخرى.
و على الأماكن المجروحة من خلال العمليات الزراعية كالتكريب وقلع الفسائل والسعف وغيرها من الأعمال التي تحدث جروح في النخلة، طول البيضة حوالي 2 - 3 مليمتر اسطواني وتفقس بعد حوالي 3 - 5 أيام لتعطي اليرقات.

تعتبر اليرقة هي الطور الضار للحشرة حيث تسبب أضرارا بالنخلة وتجعل من الساق اسطوانة فارغة تماما، إلا من الأنسجة المهترئة لأنها شرهة التغذية. لون اليرقة أبيض مصفر أو حليبي ولها رأس أحمر ذو أجزاء فم قارضة ذات فكوك قوية جدا وتتميز يرقة سوسة النخيل بأنها عديمة الأرجل ذات شكل كمثري تقريبا، ولليرقة 13 حلقة ويصل طولها إلى حوالي 6 سم عند اكتمال النمو وفترة حياتها تتراوح ما بين 2 - 3 أشهر وبعدها تتعذر داخل شرنقة، والشرنقة تنسجها اليرقة من أليف النخيل. وتعيش العذراء داخل الشرنقة لمدة أسبوعين تقريبا تتحول بعدها إلى الخادرة ويكون لونها أصفر مسمر لتتحول بعدها إلى الحشرة الكاملة، لتبدأ بالتزاوج ووضع البيض من جديد.

تعتبر سوسة النخيل الحمراء من أخطر الآفات الحشرية التي تهاجم النخيل بالمملكة العربية السعودية وكثير من دول العالم مثل الهند (الموطن الأصلي)، باكستان، أندونيسيا، فلبين، بورما، سيريلانكا، تايلند، العراق، الإمارات العربية المتحدة، البحرين، الكويت، قطر، سلطنة عمان ،جمهورية مصر العربية، المملكة الأردنية الهاشمية، إسبانيا، إيران، اليابان وغيرها. وتم اكتشاف أول إصابة بها في المملكة في محافظة القطيف بالمنطقة الشرقية في بداية عام 1987 م. ثم انتشرت بعد ذلك في المناطق المختلفة وأصبحت أخطر آفة تهدد النخيل بها وكذلك في دول الخليج العربي الأخرى ومنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. تهاجم سوسة النخيل الحمراء النخيل في جميع الأعمار ولكنها تفضل الذي يقل عمره عن 20 سنة حيث أن جذع النخلة يكون غض وسهل الأختراق. وأخطر الأصابات التي تكون في قلب النخلة حيث يتجدد جريد النخلة وييصعب إكتشافها مبكرا وخاصة في الاشجار العالية ، وتعتبر هذه السوسة العدو الخفي لأنها لا تصيب الا شجرة النخيل حيث تقضي جميع نمو أطوارها داخل جذع الشجرة. والضرر الحقيقي الذي تحدثه هذه الآفة للنخلة هو موت النخلة.

يجب أن تعتمد مكافحة سوسة النخيل الحمراء على برامج الإدارة المتكاملة، ويجب أن تحتوي برامج الإدارة المتكاملة لسوسة النخيل الحمراء على كل أو معظم الطرق المتكاملة التالية:

وذلك بإتباع الإجراءات التالية:

1- نزع الأعشاب الضارة و مخلفات التقليم.
2- وضع أفخاخ وهي عبارة عن فيرومونات جنسية. 
3- صيانة التربة وذلك بالتسميد الجيد مع التقليم الجيد للنخيل.

تعامل أشجار النخيل المصابة بأحد المبيدات الموصى بها.

تعتبر صحة النبات والعمليات الزراعية مكونات هامة في برامج المكافحة المتكاملة لسوسة النخيل الحمراء ومن هذه العمليات:

1- النظافة الدورية لتاج النخلة

2- معاملة أي جروح بالنخلة بأحد المبيدات المناسبة وسد مكانها بالطمي أو الأسمنت.

3- معاملة المناطق حول ومكان إزالة الفسائل بأحد المبيدات المناسبة وسد مكان الانفصال بالطين أو الأسمنت.

4- مكافحة أي عدوى مرضية للنخلة (بكتيرية، فطرية أو فيروسية) لأن هذه الإصابات تسهل الإصابة بسوسة النخيل الحمراء

5- مكافحة أي آفات أخرى مثل القوارض، القواقع وحفارات الساق التي تصيب النخلة.

6- استخدام الري بالتنقيط بدلاً من الري الغمر لتقليل نسبة الرطوبة التي تسهل الإصابة بسوسة النخيل الحمراء.

7- التسميد المناسب الذي يعمل على تقوية أشجار النخيل.

8- الاكتشاف المبكر لأي إصابة بالسوسة واتخاذ الإجراءات العلاجية فوراً وفي أسرع وقت ممكن.
9- نزع الأشجر المصابة مع حرقها خارج المحيط.

تم تجربة العديد من العوامل الحيوية (نيماتودا، بكتريا، فطريات أو فيروسات) ضد سوسة النخيل الحمراء معملياً ضد الأطوار المختلفة من السوسة، ولكن لم يثبت فعالية أي من هذه الكائنات في الحقل، وقد يعود ذلك لطبيعة هذه الحشرة التي تكون في معظم فترات حياتها مختفية داخل النخلة فلا يمكن إيصال أو وصول هذه العوامل الحيوية بسهولة.

تعتبر إجراءات الحجر الزراعي ضرورة حتمية في برامج مكافحة سوسة النخيل الحمراء، فقد ثبت أن انتشار هذه الآفة من مكان لآخر داخل بلد معين أو من بلد معين إلى بلد آخر قد حدث بسبب غياب إجراءات الحجر الزراعي، ولذلك يجب إصدار القوانين والتشريعات وتفعيلها للعمل بقوانين الحجر الزراعي داخل نفس المحافظة أو بين محافظة وأخرى داخل نفس البلد وكذلك بين كل دولة وأخرى يتم نقل فسائل النخيل بينهما لمنع انتشار السوسة.

يعتبر من أحد الطرق الهامة في برامج المكافحة المتكاملة لهذه الآفة، ويوجد نوعان أساسيان من المصائد يمكن استخدامهما في برامج المكافحة المتكاملة للآفة ومنها:

هناك العديد من الطعوم الغذائية التي ثبتت فائدتها في جذب سوسة النخيل لهذه المصائد ومنها:
مستخلص الشعير مع الأيزوأميل أسيتات isoamyl acetate 
أنسجة ساق النخيل، حيث تقطع جذوع أشجار جوز الهند المعاملة بعصارة جوز الهند مع الخميرة وحمض الخليك وقصب السكر والتمر المجفف

صورة لمصيدة فرموني

تلعب المصائد الفرمونية دوراً هاماً في برامج المكافحة المتكاملة للعديد من الآفات ويتكون المخلوط التجارى لفرمون التجمع لسوسة النخيل الحمراء من خليط من 4- ميثيل-5-نونانول + 4-ميثيل-5- نونانون بنسبة 1:9 وأحيانا يضاف إلى هذا المخلوط الايثيل أسيتات الذي يحسن من كفاءة الصيد. ان معدل تحرر الفرمون ونوع المادة الغذائية المضافة معه في المصيدة لهما تأثير كبير في فاعلية هذه المصائد.
وتستخدم هذه المصائد في حالة سوسة النخيل الحمراء لغرضين هما:

1- المكافحة: وذلك بالصيد المكثف لأعداد كبيرة من السوسة.
2- تتبع ظهور الآفة وتتبع كثافتها في منطقة معينة.

http://www.arabspc.net/showthread.php?t=47395


</doc>
<doc id="60708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60708" title="المؤتمر الصهيوني الأول">
المؤتمر الصهيوني الأول

المؤتمر الصهيوني الأول كان المؤتمر الافتتاحي للمنظمة الصهيونية، عقد بزعامة تيودور هرتزل في مدينة بازل بسويسرا يوم 29 أغسطس 1897.
بعد أن شعر هرتزل بالإحباط بسبب عدم حماس أغنياء اليهود بالمساعدة في تمويل مشروعه بالعمل على إقامة وطن قومي لليهود ويكون إما في فلسطين، الأرجنتين، أو أوغندا. وكان هذا المؤتمر يضم كل الجاليات اليهودية، بهدف العمل على تنفيذ هذا المشروع وقد كان الأساس في إنشاء ما يعرف ببرنامج بازل.

نجح تيودور هرتزل في الترويج لفكرة إستعمار فلسطين وإقامة وطن لليهود هناك. وتبلور ذلك النجاح في عقد المؤتمر الصهيوني الأول في مدينة بازل بسويسرا عام 1897 وكان من أهم نتائجه إقامة المنظمة الصهيونية العالمية لتنفيذ البرنامج الصهيوني الذي ينص على أن "هدف الصهيوني هو إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين يضمنه القانون العام".

عملت المنظمة الصهيونية العالمية بعدها بإصرار منذ صدور قرار تأسيسها في المؤتمر الصهيوني الأول عام 1897، والذي تضمن إقامة وطن لليهود، الأمر الذي تحقق على أرض فلسطين بعام 1948.



</doc>
<doc id="60709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60709" title="فيلهلم الثاني">
فيلهلم الثاني

فيلهلم الثاني كان قيصرا للرايخ الثاني الألماني , إلى جانب كونه ملكا لبروسيا. وهو ينحدر من أسرة هوهنتسولرن, التي حكمت مملكة بروسيا إبتداء من سنة 1702. وهو ابن القيصر فريدريش الثالث, توج قيصرا بعد وفاته سنة 1888, وأجبر على التنازل عن العرش في سنة 1918 بعد هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى ونفي إلى هولندا.

وبه سقط الرايخ الثاني الألماني، حيث أسست جمهورية فايمار في ألمانيا بعد سقوطه. وهو آخر ملوك أسرة هوهنتسولرن الذين حكموا بروسيا ابتداء من سنة 1702، وعند قيام الوحدة الألمانية وولادة الرايخ الثاني الألماني في سنة 1871 على يد بسمارك كان جده فيلهلم الأول ملكا لبروسيا فتوج قيصرا للرايخ أو القيصرية الجديدة، وجمع بين لقب ملك بروسيا ولقب القيصر الألماني. وتوارث هذين اللقبين ابنه القيصر فريدريش الثالث، الذي حكم بعده, ثم جاء فيلهلم الثاني ابن فريدريش الثالث، وظل على العرش حتى سنة 1918، حين قامت ثورة نوفمبر في ألمانيا والتي أعلنت قيام جمهورية فايمار.

تحالف معه السلطان عبد الحميد الثاني، وكان قد دعاه لزيارة القدس ولبى الإمبراطور الدعوة سنة 1889.


</doc>
<doc id="60716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60716" title="كاتدرائية - جامع قرطبة">
كاتدرائية - جامع قرطبة

كاتدرائية - جامع قرطبة (بالإسبانية:Catedral de Nuestra Señora de la Asunción) هي مسجد سابق وحاليًا كاتدرائية كاثوليكية تسمى بكتدارئية سيدة الانتقال، تعرف من قبل سكان قرطبة باسم كاتدرائية مـِسكيتا وكلمة مـِسكيتا (باللغة الأسبانية Mezquita) تعني مسجد باللغة الإسبانية. الكاتدرائية هي مقر مطران أبرشية قرطبة، وهي مدرجة في قائمة مواقع التراث العالمي، كما تصدر سنة 2007 قائمة كنوز إسبانيا الإثنى عشر.

كان موقع الكاتدرائية في الأصل معبدًا وثنيًا، ثم تحولت إلى كنيسة مسيحية على زمن القوط الغربيين، ثم إلى مسجد خلال الحكم الأموي في الأندلس حيث تحول المبنى إلى مسجد، ثم بنى مسجد جديد في الموقع. بعد حروب الاسترداد حول الإسبان المسجد إلى كنيسة، وتتبع الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، شكلت الكاتدرائية نموذج لتداخل فن العمارة الإسلامية والمسيحية. وتعتبر كاتدرائية قرطبة بوصفها واحدة من المعالم الأثرية ألاشهر للعمارة الإسلامية في إسبانيا.

لقد تم بناء هذا الجامع خلال قرنين ونصف قرن تقريبا، ويرجع تأسيس المسجد إلى سنة 92 هـ عندما اتخذ بنو أمية قرطبة حاضرة الخلافة الأموية في الأندلس، حيث شاطر المسلمون المسيحيين قرطبة كنيستهم العظمى، فبنوا في شطرهم مسجداً وبقي الشطر الآخر للروم، وحينما ازدحمت المدينة بالمسلمين وجيوشهم اشترى عبد الرحمن الداخل شطر الكنيسة العائد للروم مقابل أن يُعيد بناء ما تمّ هدمه من كنائسهم وقت الغزو، وقد أمر عبد الرحمن الداخل بإنشائه سنة 785م وكانت مساحته آنذاك 4875 متراً مربعاً وكان المسجد قديماً يُسمى بجامع الحضرة أي جامع الخليفة أمّا اليوم فيُسمى بمسجد الكاتدرائية بعد أن حوله الأسبان كاتدرائية مسيحية. أهم ما يميز هذا الجامع ويجعله فريدا في تاريخ الفن المعماري أن كل الإضافات والتعديلات وأعمال الزينة، كانت تسير في اتجاه واحد وعلى وتيرة واحدة، بحيث يتسق مع شكله الأساسي.

كان الشكل الأصلي لمسجد عبد الرحمن عام 170 هـ، يتألف من حرم عرضه 73.5 متر، وعمقه 36.8 متر، مقسم إلى 11 رواقاً، بواسطة 10 صفوف من الأقواس، يضم كل منها 12 قوسا ترتكز على أعمدة رخامية وتمتد عمودياً على الجدار الخلفي. وهذه الصفوف تتألف من من طبقتين من الأقواس، الأقواس السفلى منها على شكل حدوة فرس، والعليا تنقص قليلاً عن نصف دائرة، وهي تحمل سقفاً منبسطاً، يرتفع مقدار 9.8 أمتار عن الأرضية وفوقها 11 سقفاً جمالونياً متوازياً، بينها أقنية عميقة مبطنة بالرصاص. والحرم ينفتح على الصحن بواسطة 11 قوسا حدويا، ترتكز على عضائد على شكل T. والصحن عرضه 73.21 مترا وعمقه 60.7 مترا. للجامع باب غربي وباب شمالي على المحور الشمالي الجنوبي، كما له على الأرجح باب شرقي متوافق مع الأول. وكان للحرم باب واحد يعرف اليوم باسم (بوير تادي سان استيبان)، وللحرم أيضاً 3 دعائم شرقية وغربية، تبرز 1.5 متر، ودعامتان ركنتيان وعلى الأرجح 10 في الجانب الجنوبي، لتتحمل ضغط صفوف الأقواس. وسمك الجدران قدره 1.14 متر. والصحن لم يكن محاطاً بأروقة، والكتابات التي تزين واجهة المحراب يصعب فهمها، ومما كتب عليه: ، ومما كتب أيضا : موقف الإمام المستنصر بالله عبد الله الحكم. كما كتبت عليه آية ، ومن أعمال الحكم في جامع قرطبة مد قنوات المياه إلى السقايات. والميضآت التي أحدثها، وقد أوصل الماء إلى المسجد عبر قناة تم مدها من سفح جبل العروس قرب قرطبة كما أنشا الحكم عدداً من المقاصير، منها مقصورة "دار الصدفة" غربي الجامع، وقد جعلها مركزاً لتوزيع الصدقات، ومقصورة أخرى أمام الباب الغربي كان الفقراء يتخذونها مسكناً لهم.

كانت مقاييس الجامع الأول (75 م × 65 م) بالإضافة إلى صحن الجامع، وفي عهد الأمير الأموي الأندلسي عبد الرحمن الأوسط تمت توسعته أكثر، وأضاف المحراب والقنطرة الموجودة فوق الشارع الرئيسي الذي يمر غرب الجامع لانتقال الأمير إلى المسجد من قصره دون المرور بالشارع. 
في سنة 951م، أنشأ عبد الرحمن الناصر مئذنة جديدة في أقصى صحن الجامع جهة الشمال، وهي على هيئة برج ضخم له شرفتان للأذان يصعد إليها بسلم داخلي، وهذه المئذنة لا تزال قائمة، وقد حولت إلى برج أجراس.
و في عهد محمد بن أبي عامر المنصور في عصر الأمير هاشم المؤيد عام 987م زيد في الجامع فأصبحت مقاييسه (125 مترا × 180 مترا) لتكون مساحته 22500 م أي خمسة أفدنة.


يعد صحن المسجد الكبير قطعة فنية إسلامية ، فهو محاط بسور تتخلله سبعة أبواب ، وفي جهته الشمالية توجد المئذنة. بنيت في جزء منه كتدرائية يؤمها المسيحيون للعبادة. أما المسجد الكبير ويحمله أكثر من 800 عمود فأصبح متحفا يزوره السياح. وقد زرع الناس أشجار النارنج، وأشجار الليمون فيه، ولهذا يسمى صحن النارنج.




</doc>
<doc id="60720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60720" title="ينبع النخل">
ينبع النخل

ينبع النخل من أشهر القرى في الجزيرة العربية حيث شهدت منذ آلاف السنين أحداث تاريخية حيث كانت مركزاً لتجار الجزيرة العربية بحكم كثرة المزارع فيها والتي كانت هي عصب الحياة في العصر الماضي وكذلك غزارة ووفرة المياه فيها حيث كانت تحتوي على 360 عين ماء جارية.

وهي عبارة عن وادي تقع على جوانبه عدة قرى يمتد من ساحل البحر الأحمر غربا حتى مسافة 50كم شرقا.
كانت قرى الدهناء تمتد من ساحل البحر من ميناء الجار القديم حتى بداية قرى مدسوس وقرى المبارك شرقاً ,وهي القرى التي تعتبر المحطة الرئيسية في طرق التجارة للشام ومصر قبل الإسلام ومن ثم طرق الحاج.لم يبقى من هذه القرى سوى بعض المعالم القليلة جدا.

سكان وادي ينبع النخل هم قبيلة الأشراف وقبيلة جهينة وقبيلة حرب.

يطلق اسم قرية على مجموعة عيون جارية متجاورة ومتلاصقة في المساحة الزراعية ,لكل عين جارية مساحة زراعية حسب قوة الماء الجاري من ضعفه ولها ملاكها ولكل عين رئيس مثلا رئيس عين حسين في السويق.
قرى ينبع النخل مرتبة 
وهي خمس :

وقرية السويق من أكبر قرى ينبع النخل وتشتهر في سوقها المعروف في سوق الثلاثاء.وفيها مركز الحكومة.والمسجد الجامع.

واليسيرة قرية البثنة - وقرية خيف حسين وهي آخر حدود قرى ينبع النخل القديمة.

وفيها، خيف فاضل وخيف الحارثية وعين جديد.

وفيها: عين عجلان، عين النوى، العبائش، عين سلمان، القرية(تصغير قرية وتعرف الآن قرية الاشراف) المزرعه - السكوبية - الجابرية- أباالحامض - المبارك - البركه. قرية مدسوس قرية البقاع عين علي وشعثا - الخربه - خيف حازم - خيف مزنه.

وهناك عدة خيوف أندثرت وأصبحت أثرا بعد عين.

توجد بجانبها قرية تلعة نزة العريقة

أما عن رجالات ينبع فالحديث يطول فمنذ القدم والقبائل المنتشرة في وادي ينبع النخل تقدم رجالا ذاع صيتهم في الجزيرة العربية ولعل آخرهم في عصرنا الحالي وزيرين من أنجح الوزراء على مستوى الدولة وهم وزير الاتصالات السابق د. علي بن داخل بن دخيل الله الحصيني الجهني وكذلك وزير النقل الحالي د. جبارة بن عيد الصريصري وكيل وزارة العمل الأستاذ عبدالرؤف الصادق القايدي والدكتور عيد مسعود الهلولي وآخرين كثر.


</doc>
<doc id="60721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60721" title="مقاطعة جيتور">
مقاطعة جيتور

مقاطعة جيتور (بالتوغولية: చిత్తూరు) وتعرف أيضا باسم جيتر هي مدينة ومقاطعة في الهند. يبلغ عدد سكان المدينة 152,966 (إحصاء 2001) وهي مدينة معروفة بالمعابد مثل تريوبتي، كانيبكام وسري كراكستي.


</doc>
<doc id="60726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60726" title="بروس غراي">
بروس غراي

ولد النحات الأمريكي بروس غراي عام 1956 في ولاية نيوجرسي وهو يعيش في لوس انجلس. عمله يتضمن الأعمال الحركية والمحركات والموبايلات. اعمال غراي نشرت في أكثر من متحف. ظهرت اعماله في العديد من الأفلام والمسلسلات.



</doc>
<doc id="60730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60730" title="إغناطيوس">
إغناطيوس

إغناطيوس الملقب بالنوراني أو الأنطاكي والذي يدعى أيضا ثيوفوروس (باليونانية: Θεοφόρος أي حامل الإله)، وهو قديس وأحد آباء الكنيسة كان على الارجح أحد تلامذة الرسولين بطرس ويوحنا.هو ثالث أساقفة أو بطاركة أنطاكية بعد بطرس وإفوديوس الذي توفي حوالي سنة 68 م، وقد ذكر أبو التاريخ الكنسي أوسابيوس القيصري أن إغناطيوس خلف إفوديوس بشكلا جعل فيه تسلسله الرسولي أكثر قربا. حيث ذكر بأن بطرس نفسه أقامه على كرسي أنطاكية.

ويصنف إغناطيوس بشكل عام كأحد آباء الكنيسة الرسوليين (أي المجموعة الرسمية الأولى من آباء الكنيسة) وتعترف جميع الكنائس الرسولية بقداسته، فالكنيسة الكاثوليكية الغربية تعيد له في 17 تشرين الأول-أوكتوبر. والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بالإضافة للكنائس الكاثوليكية الشرقية تعيد له في 20 كانون الأول-ديسمبر.

كانت خلاصة فلسفة إغناطيوس في الحياة هو ان يعيش عمره محاكيا حياة السيد المسيح. اعتقل إغناطيوس من قبل السلطات الرومانية وأرسل إلى روما تحت ظروف اعتقال شديدة القسوة :{ من سوريا إلى روما حاربت ضد مسوخ متوحشة، على الأرض وفي البحر، في الليل والنهار، ملزوم بالبقاء بين عشرة نمور، وبرفقة جنود يزدادون سوءا وجفاء كلما حاولوا إظهار اللطف } (من رسالة إغناطيوس إلى أهل روما 5)

مات كشهيد في عاصمة الامبراطورية حيث ألقي في أحد المسارح الرومانية لتلتهمه الأسود في عهد الإمبراطور ترايانوس . وكانت غاية السلطات من ذلك هو ان يجعلوه عبرة لغيره من المسيحيين لكي يخافوا ويتوقفوا عن نشر معتقداتهم.

الرسائل السبعة التي تُعتبر أصلية :

في القرن الخامس الميلادي زيد في مجموعته الأصلية برسائل زائفة، كما أن بعض الرسائل الأصلية بُدلت بالدس فيها، الدس الذي أُدخل فيها لتجنيد إغناطيوس بعد وفاته كشاهد على النزاعات اللاهوتية في ذلك العصر. يُعتقد أيضاً أن الرواية المزعومة لشاهد العيان على إستشهاده زُيفت في نفس ذلك التاريخ تقريباً (القرن الخامس الميلادي).
الرواية المزيفة التفصيلية لإيقاف ومتاعب إغناطيوس هي مادة رسالة "استشهاد إغناطيوس" والتي قُدمت كرواية شاهد عيان إلى كنيسة أنطاكيا، وكأنها كُتبت بمعرفة رفقاء إغناطيوس: فيلون القيليقي الشماس في طرسوس، والسوري روس آغاثوبوس. 
بالرغم أن جيمس آشر يعتبر رواية استشهاد إغناطيوس أصلية، إلا انه إن كان هناك أى نواة أصلية لقصة الاستشهاد، فإنها تم توسيعها بإضافات بدرجة كبيرة بحيث لم يخل جزء منها من التساؤل. أكثر مخطوطات رواية الاستشهاد جدارة بالثقة هي مخطوطة كولبرتينوس من القرن العاشر الميلادي (باريس) والتي تأتي رواية الاستشهاد في خاتمتها.
تقدم قصة الاستشهاد المواجهة بين الأسقف إغناطيوس وتراجان في أنطاكيا، ومجاز مألوف لأعمال الشهداء، والكثير من التفاصيل للرحلة البرية الطويلة إلى حد ما إلى روما. يقول سنكسار الكنيسة الأرثوذكسية القبطية بالإسكندرية أنه أُلقي به إلى الوحوش المفترسة التي إلتهمته ومزقته إلى أشلاء.
أثبتت رسائل إغناطيوس أهميتها على تطور اللاهوت المسيحي، لأن عدد الكتابات الباقية من هذه الفترة من تاريخ الكنيسة شديد الندرة. تحمل الرسالة علامات على العجلة الكبيرة في كتابتها، وعلى أنها كُتبت بدون خطة ملائمة، مثل الجمل الغير متصلة، والتتابع الغير مُنظم للأفكار. إغناطيوس هو أول كاتب مسيحي معروف يؤكد على الولاء لأسقف واحد في كل مدينة (أو أبرشية) يساعده الشيوخ والشمامسة. الكتابات الاولى فقط تذكر إما الشيوخ أو الشمامسة، وتعطي الانطباع بوجود أكثر من أسقف واحد في الجماعة (الرسالة إلى أهل فيلبي 1: 1). فعلى سبيل المثال بينما تبدو وظائف الأسقف والشيخ والشماس ذات أصل رسولي، فإن ألقاب أسقف وشيخ يمكن أن تُستخدم تبادلياً:
"إحرص على ان تفعل كل شيء برضا الرب، مع الأسقف القائم محل الله، ومع الشيوخ القائمين محل الرسل، ومع الشمامسة العزيزين عليَ، المؤتمنين على عمل يسوع المسيح، الذي كان مع الأب منذ البداية وتجلى في النهاية" - الرسالة إلى أهل ماغنيسيا 2، 6 : 1
المعروف عن إغناطيوس انه دعا إلى إلوهية المسيح: 
"هناك طبيب واحد يمتلك كلاً من الجسد والروح، وكلاهما مصنوع وغير مصنوع، الله الموجود في الجسد، الحياة الحقيقية بعد الموت، كلاهما من مريم والرب، في البداية مجرد من المشاعر، ثم بعد ذلك مزود بمشاعر، هو سيدنا يسوع المسيح" - الرسالة إلى اهل أفسس الإصحاح السابع، النسخة الأقصر، ترجمة روبرتس ودونالدسون.
أكد إغناطيوس على قيمة التناول المقدس، وأطلق عليه "علاج للخلود" (الرسالة إلى أهل أفسس 20: 2). رغبة إغناطيوس المتلهفة للإستشهاد الدموي في الحلبة، التي عبر عنها في رسالته قد تبدو شاذة للقاريء المعاصر. دراسة لاهوته للخلاص يبين أنه كان يعتبر الخلاص تحرر لفرد من الخوف الشديد من الموت، ومواجهة الشهادة بشجاعة. يُزعم أن إغناطيوس هو أول كاتب مسيحي معروف جادل من أجل الاستبدال المسيحي للسبت بيوم السيد (يوم الأحد):
"لا تُفتنوا بعقائد غريبة ولا بخرافات قديمة، عديمة الفائدة. فلو كنا حتى يومنا هذا نعيش على طريقة اليهودية، فهذا إقرار منا أننا لم نتلقى نعمة... فلو كان هؤلاء الذين ساروا على ممارسات قديمة تطلعوا إلى تجدد الرجاء، وتوقفوا عن الالتزام بالسبت، وشكلوا حياتهم على يوم السيد (يوم الأحد)، الذي نشأت حياتنا من خلاله وخلال موته الذي ينكره بعض الناس... فكيف نتمكن أن نعيش بعيداً عنه؟... من الفظاعة أن نتكلم عن يسوع المسيح ونمارس اليهودية. فالمسيحية لا تؤمن باليهودية، ولكن اليهودية هي التي تؤمن بالمسيحية" - الرسالة إلى أهل ماغنيسيا 8: 1، 9: 1-2، 10: 3، ترجمة لايتفوت.
إغناطيوس أيضاً هو المسئول عن أول استخدام معروف للكلمة اليونانية "كاثوليكوس" التي تعني "كلي" لوصف الكنيسة، فكتب:
"حيثما يظهر الأسقف، فليتواجد الشعب، فحيثما يكون يسوع المسيح، تكون الكنيسة الكاثوليكية. ليس من المشروع التعميد أو المشاركة في العبادة بدون موافقة الأسقف. من جانب آخر، كل ما ينال موافة الأسقف يرضي الله، وهكذا يكون كل ما يُفعل آمناً وصالحاً" - الرسالة إلى اهل أزمير، الإصحاح الثامن، ترجمة جي. بي. ويليس.
من الكلمة كاثوليكوس، تأتي كلمة كاثوليك. عندما كتب إغناطيوس الرسالة إلى أهل أزمير حوالي العام 107 م. واستخدم الكلمة كاثوليك، إستخدمها كأنها كلمة مستخدمة من قبل لوصف الكنيسة. هذا الامر قاد الكثير من الباحثين إلى استنتاج أن التسمية "كنيسة كاثوليكية" بمفهومها الكنسي قد يكون مستخدماً منذ الربع الأخير من القرن الأول الميلادي.
كتب في رسالته إلى اهل أزمير عن التناول المقدس:
"أحيطوا علماً، بهؤلاء الذين يتمسكون باعتقادات بدعية عن نعمة يسوع المسيح الذي جاءنا، وأنظروا كيف تتعارض تلك العقائد مع رغبة الله... هم يمتنعون عن التناول المقدس وعن الصلاة لأنهم لا يقرون أن القربان المقدس هو جسد مخلصنا يسوع المسيح، الجسد الذي تألم من أجل خطايانا والذي أقامه الأب بطيبته مرة أخرى، هؤلاء الذين ينكرون هبة الله يهلكون في جدالهم" - الرسالة إلى أهل أزمير 6: 2، 7: 1.
صاغ إغناطيوس رسائله على نمط رسائل بولس وبطرس ويوحنا حتى انه اقتبس نصوصها أو أعاد صياغتها بتحرر، مثل إقتباسه من الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس 1: 18، في رسالته إلى أهل أفسس:
"فلتكن روحي لا شيء من أجل الصليب، الذي هو حجر عثرة لهؤلاء الذين لا يؤمنون، ولكنه لنا خلاص وحياة أبدية" - الرسالة إلى أهل أفسس 18، ترجمة روبرتس ودونالدسون.
لكن أشهر اقتباسات إغناطيوس، تاتي من رسالته إلى أهل رومية:
"أكتب إلى كل الكنائس، وأُعلم الجميع أنني أموت بإرادتي من أجل الرب، لو لم تمنعوني. أتوسل إليكم، أن لا تبذلوا من أجلي لطفاً في غير محله. اتركوني أُقدم طعاماً للوحوش، التي هي طريقي للوصول إلى الرب. أنا حنطة الله، وسأُطحن بأسنان الوحوش، حتى أكون خبز المسيح النقي" - الرسالة إلى أهل رومية.

رسائل إغناطيوس المزيفة:



</doc>
<doc id="60749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60749" title="كرول إينك">
كرول إينك

كرول إينك شركة أمن خاصة، أسسها سنة 1972 جولس كرول؛ كانت بداياتها كشركة لخدمات الحماية تطورت فيما بعد إلى شركة ذات تخصصات متعددة من تقديم رجال الحماية bodygards إلى تقديم خدمات في ميدان علم الجنائيات. كانت هذه الشركة دائمة التعاقد مع الحكومة الأمريكية ومع شركات الأسلحة الأمريكية مما جعل البعض يتهمها بأنها مخترقة وتعج بعملاء السي أي أيه. كما كانت كرول أيضا هي الشركة المكلفة بحماية مبنى التجارة العالمي حتى تدميره في أحداث 11 سبتمبر.

وصلة إلى موقع الشركة


</doc>
<doc id="60752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60752" title="ساند لاين إنترناشيونال">
ساند لاين إنترناشيونال

ساند لاين إنترناشيونال شركة أمن وعسكر خاصة أي مرتزقة. أسست الشركة من قبل الضابطان السابقان في الجيش البريطاني تيم سبايسر وسيمون مان الذي كان قد أسس قبلها شركة Executive Outcomes. سنة 1997 سلطت الأضواء على هذه الشركة نتيجة فشل عمليتين قامت بها الأولى كانت تسليم معدات عسكرية لسيراليون بتواطؤ من بعض الأطراف الحكومية رغم أن بريطانيا قد قامت بحظر السلاح عنها. أما الفشل الثاني فقد تمثل في احتجاز جنودها كرهائن في غينيا الجديدة وخسارة كل معداتها هناك بعد أن فشلت في مهمة تأمين بعض المناجم المصدرة للمواد الخام والذي كانت قد عقدت صفقة ب 46 مليون دولار لإعادته تحت سيطرة الحكومة.

http://www.sandline.com/


</doc>
<doc id="60758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60758" title="فيتامين ب1">
فيتامين ب1

الثيامين (thiamin) هو الاسم العلمي لما كان يعرف سابقا بفيتامين ب1 ويجب عدم الخلط بينه وبين الثايمين (thymine) وهو قاعدة نيتروجينية.

و هو أحد فيتامينات بي المركبة القابلة للذوبان في الماء. الثيامين تم عزله والتعرف على تركيبه الكيميائي في عشرينات القرن العشرين، حيث كان من أوائل المركبات العضوية التي صنفت على أنها من الفيتامينات.

الثيامين مهم جدا للقيام بالعديد من المهام الحيوية في الجسم، ومنها: 

بسبب وجود كمية ضئيلة جدا من الثيامين مخزنه في الجسم، يمكن ان يحدث استنزاف سريع لا يتعدى 14 يوما. والثيامين النشط هو ثيامين ثنائي الفوسفات وهو يعمل كمرافق إنزيم (كوإنزيم) في عمليات نزع الكربوكسيل (في البيروفات pyruvate والكيتوجلوتارات ketoglutarate) وفي عمليات إضافة الكيتول transketolation pathways في أيض الكربوهيدرات وربما في عمليات التوصيل العصبي (الفيتامين ضروري لتكوين الأسيتيل كولين).

إن الخميرة تحتوي على نسبة عالية من فيتامين ب1. الحبوب الكاملة تحتوي على نسبة أعلى مقارنةً بالحبوب المكرّرة بما أن الفيتامين ب1 موجود بشكل أكبر في الطبقات الخارجية من الحبوب.
بعض المأكولات الأخرى الغنية بالفيتامين ب1 هي: الشوفان، الكتان، بذور دوار الشمس، الرز الأسمر، الهليون، الكرنب، القرنبيط، البطاطا، الليمون، القصبة والبيض. يتواجد في معظم النباتات مثل النعناع والريحان.

نقص الثيامين (البري بري): النقص الحاد والمزمن للثيامين يؤدي الي مضاعفات قد تشكل خطورة بالغة علي الجهاز العصبي والمخ والعضلات والقلب والمعده والأمعاء. تم تسجيل اثار نقص الثيامين منذ 2600 سنه قبل الميلاد في النصوص الصينيه القديمة، حيث إطلق عليها وقتها عباره "البري بري".

البري بري تم تقسيمها الي أنواع فرعيه ثلاثه: 

تقص لثيامين قد ينتج عن عدم الحصول على الكفاية منه خلال تناول الغذاء، أو زياده الكميه المطلوب الثيامين في الجسم، أو الإفراط في فقدان الجسم للثيامين. كما يمكن أن ينتج بسبب استهلاك مضاد الثيامين ضمن الطعام. الأفراد الذين قد يكونوا في خطر نقص الثيامين هم:

يرتبط مرض البري بري في الشرق بالأغذية الفقيرة في الثيامين الغنية بالكربوهيدرات مثل الأرز المقشور ولذلك فهو مستوطن في اندونيسيا وبعض أجزاء آسيا. وهو يؤثر على الجهاز الدوري والعضلي والعصبي والهضمي. الأعراض المبكرة للبري بري تشمل الإجهاد والدوار وفقدان الشهية وضعف التركيز الذهني وأمراض الأعصاب الطرفية. وقد حدثت الحالات الوحيدة المعروفة من زيادة الثيامين عن طريق الحقن بالثيامين.


من 1-2 ملغرام في اليوم

ليس له اي تفاعلات أو آثار جانبية إلا إذا كان مع حمض البانتوثينيك فقد تسبب زيادته في اضطرابات معوية.


http://en.wikipedia.org/wiki/Vitamin_B1


</doc>
<doc id="60765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60765" title="فيتامين ب2">
فيتامين ب2

الرايبوفلافين أو فيتامين بي2 وهو فيتامين قابل للذوبان في الماء من مجموعة فيتامينات بي

الرايبوفلافين يعمل مع فيتامينات بي الأخرى. هذا الفيتامين مهم لنمو الجسم وإنتاج خلايا الدم الحمراء، ويساعد علي إطلاق الطاقة من الكربوهيدرات. وهو مهم لإنتاج الطاقة ووظائف الإنزيمات وتكوين الأحماض الأمينية والدهنية وإنتاج الجلوتاثيون وهو كاسح للشوارد الحرة.

اللحوم الخفيفة، البيض، المكسرات، البقوليات، الخضروات ذات الأوراق الخضراء، الألبان، الحليب. في العادة يتم تدعيم الخبز والحبوب بفيتامين بي 2. يجب الحذر من تخزين الغذاء في أواني زجاجية معرضة للشمس وذلك لكون فيتامين بي 2 يفكك بسبب التعرض إلى الضوء.

نقص فيتامين بي 2 غير منتشر في دول العالم المتقدم وذلك بسبب إضافته بكميات كبيرة إلى المواد الغذائية.

نقص الرايبوفلافين يضعف نشاط الإنزيمات الفلافوبروتينية المشاركة في أيض الحيوانات الثديية مثل إنزيم ألفا أمينو أسيد أوكسيديز (alpha amino acid oxidase) في عمليات نزع مجموعة الأمين من الأحماض الأمينية وإنزيم زانثين أوكسيديز (xanthine oxidase) في تحلل البيورين وسوكسينات ديهيدروجينيز (succinate dehydrogenase) في دورة حمض الستريك.

أعراض النقص الشديد تظهر على شكل التهاب الحنجرة، التهاب الفم والاغشيه المخاطية والقرح الجلديه في الشفاة، فقر الدم، والاضطرابات الجلديه، احتقان الصلبة (في العين) وحساسية الضوء مع ضعف النشاط البصري. كما أن نقص الرايبوفلافين يكون مصحوباً عادةً بالبلاجرا.

لا يوجد تأثير سمي معروف للفيتامين بي2. لانه من الفيتامينات القابلة للذوبان في الماء وأي كمية زائدة تخرج من الجسم عن طريق البول.

الحالات التالية تجعل الجسم يحتاج إلى كمية إضافية من فيتامين بي2 وهي:

فيتامين بي2 يعطى أيضا للمواليد المصابين بارتفاع مستويات البيليروبين في الدم (هيبيربيليروبينيميا).

بعكس ما هو شائع، لم يثبت طبيا أن فيتامين بي2 فعال في علاج حب الشباب وبعض أنواع فقر الدم والصداع والتشنجات العضلية. الفيتامين متوفر على شكل أقراص تأخذ عن طريق الفم وهو معروض بدون وصفة طبية. إذا إخذ الشخص أكثر من حاجته من الفيتامين سيطرحه الجسم مع البول.

يجب الحذر من سوء استهلاك فيتامين بي2 في الحالات التالية:

إن الفيتامين ب2 يخرج باستمرار في البول عند الأشخاص الأصحاء، ما يجعل النقص شائع عندما يكون النظام الغذائي غير كاف. يقترن عادةً النقص بالفيتامين ب2 مع النقص بالفيتامينات الأخرى.
يمكن أن يكون النقص بالفيتامين ب2 بسبب النظام الغذائي أو ان يكون نتيجة لحالات تؤثر على امتصاص الفيتامينات في الأمعاء أو على إخراجها من الجسم.

إن الكمية المُوصى بها في معظم البلدان هي 1.4 مغ تقريباً ولكن الاختبارات التي تمت على نساء متطوّعات عند استهلاك حوالي 50مغ يومياً تشير إلى زيادة في الحدة العقلية. لا يوجد تقارير عن الآثار السلبية التي تعود إلى استهلاك كمية زائدة من الفيتامين ب1 عن طريق تناول الغذاء أو المكملات.


Harper’s Biochemistry

http://www.emedicine.com

http://www.newhope.com/nutritionsciencenews/NSN_backs/Jan_99/thiamine.cfm


</doc>
<doc id="60775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60775" title="شلالات آنجل">
شلالات آنجل

شلالات آنجل (بالإسبانية: Salto Ángel) تقع في فنزويلا وتعد أعلى شلالات العالم، , ويبلغ ارتفاعها 979 مترا. وقد وصفها لأول مرة المستكشف الفنزويلي إرنستو سانشيز لا كروث سنة 1912، غير أنه لم ينشر اكتشافه. ولذلك لم تعرف عالمياً إلا عام 1933، وذلك على يد الطيار جيمز آنجل ، الذي أطلق اسمه على الشلالات. والمفارقة أن كلمة آنجل تعني ملاك، بينما الاسم الذي أطلقه السكان الأصليون على الشلالات كان فم الشيطان.

تعتبر شلالات آنجل التي تتدفق في نهر تشورون بغربي فنزويلا أعلى الشلالات في العالم إذ يبلغ الارتفاع الكلي لها 979 متراً ، و يصل أطول سقوط متواصل لها 807 متراً . تندفع شلالات آنجل من جرف في منطقة مرتفعة تدعى لاجران ساباتا ، التي تتميز بتلالها المستوية الضخمة ، وهي متعددة الألوان ، ويبلغ ارتفاع بعضها أكثر من 760 متراً . تقع شلالات آنجل علي جبال أيويان تبيوي التي ترتفع 2560 متراً فوق مستوى سطح البحر، و تم اكتشاف هذه الشلالات في العام 1935 م إذ تمت مشاهدتها لأول مرة من قبل الطيار جيمي آنجل.

في الصيف يمكن الوصول إلى اعلى الشلال بالطائرة وبالقوارب حيث يكثر الماء . أما في أوقات الجفاف فتقل المياه التي تصب فيه . ويمكن الاستحمام تحت الشلال واللعب في بحيرته السفلى .



</doc>
<doc id="60779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60779" title="ماركوس رول">
ماركوس رول

ماركوس رول (Markus Rühl) (ولد في 22فبراير 1972 في دارمشتادت)

هو لاعب كمال أجسام محترف بالاتحاد الدولي لكمال الأجسام واللياقة البدنية IFBB.

بدأ رول مشواره الرياضي عام 1991 وشارك في أول بطولة عام 1995. يلقب رول بعدة ألقاب منها (The Freak) و(The German Beast). في مايو 2005 تزوج ماركوس من صديقته سيمونه إيرليش. يحتل ماركوس المرتبة السادسة في تصنيف الاتحاد العالمي لبناء الأجسام.





</doc>
<doc id="60781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60781" title="عبد العزيز العنبري">
عبد العزيز العنبري

عبد العزيز سعود عبد الله العنبري، ولد في تاريخ 3 يناير 1954، في منطقة كيفان التي ترعرع فيها. ويعتبر من ابرز الهدافين في الكويت.

كانت بدايته مع الرياضية كلاعب كرة سلة وكرة طائرة، ولكن في عام 1967 مارس لعبته التي يفضلها، ألا وهي كرة القدم، وقد انضم إلى أشبال نادي الكويت، وتدرج مع النادي حتى وصل إلى الفريق الأول.

و تعد أولى المباريات التي يلعبها عبد العزيز العنبري مع نادي الكويت، تلك التي جمعت نادي الكويت والنادي العربي، وقد أبى إلا أن يسجل هدفا فيها، وليخرج العميد فائزا بهذه المباراة بنتيجة 2-1، وقد كان هداف كأس الأمير 1984/1985 برصيد 4 أهداف، وقد سجل الهدف الثاني في نهائي كأس الأمير 1986/1987.

و قد كانت مشاركة العنبري الأولى مع المنتخب في عام 1973 في بطولة كأس آسيا للشباب في مدينة الأهواز في إيران، وكان مع المنتخب الفائز في كأس آسيا 1980، والذي تأهل إلى كأس العالم 1982.

و يمتاز عبد العزيز العنبري بصفات القائد داخل الملعب، وقد قاد العنبري منتخب الكويت لكرة القدم إلى الفوز بكأس الخليج 1982 في أبوظبي، وقد تسلم الكأس من الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل ثلاثة أهداف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="60797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60797" title="بطرس">
بطرس

بطرس أو سمعان بطرس (بالسريانية: ܫܡܥܘܢ ܟܐܦܐ، نقحرة: "شمعون كيفا"؛ باليونانية: Πέτρος، نقحرة: "بيتروس") أحد التلاميذ الاثني عشر ويحتلّ مكانة بارزة في أناجيل العهد الجديد وسفر أعمال الرسل. حسب الرواية الرسميّة فهو ابن يوحنا أبو يونا ومن قرية بيت صيدا في شمال الجليل قرب بحيرة طبرية، وهو شقيق أندراوس أحد التلاميذ الاثني عشر أيضًا. نال بطرس تبجيلاً في كنائس متعددة ويعتبر أول باباوات الكنيسة الكاثوليكية، بعد أن عمل لتأسيس كنيسة أنطاكية لمدة سبعة سنوات. عمل بطرس في الوعظ والتبشير لمجتعمات متفرقة من المسيحيين الجدد سواءً أكانوا من أصول يهوديّة أو وثنيّة يونانيّة في مناطق مختلفة من بلاد الشام وآسيا الصغرى واليونان، قبل أن يتجه إلى روما مؤسسًا كنيستها أيضًا حيث قضى فيها نحو 25 عامًا قبل أن يقتل خلال اضطهاد المسيحيين الذي تمّ أيام الإمبراطور نيرون عام 67 وفق عقائد الكنيسة الكاثوليكية. تنصّ التقاليد الكنسيّة أيضًا، أن بطرس قد صلب رأسًا على عقب أو على صليب مقلوب إذ إنه لم ير نفسه أهلاً ليموت بنفس الطريقة التي مات بها يسوع المسيح. وتذهب التقاليد الكنسيّة إلى اعتبار كاتدرائية القديس بطرس مثواه الأخير وقد أسفرت تنقيبات حديثة خلال حبرية بيوس الثاني عشر إلى دعم هذا الرأي، وهو ما أعاد تأكيده البابا بولس السادس بأبحاث مستقلة أخرى تمت عام 1968.

يحوي العهد الجديد على رسالتين منسوبتين للقديس بطرس، ويرجح أيضًا أن القديس مرقس كاتب الإنجيل الثاني ومؤسس كنيسة الإسكندرية كان تلميذًا له؛ ومن ناحية أخرى هناك العديد من الأناجيل المنتحلة المنسوبة له أمثال سفر أعمال بطرس وإنجيل بطرس ومواعظ بطرس ورؤيا بطرس، غير أن الكنيسة حكمت على هذه الأعمال بأنها ملفقة. حسب العهد الجديد، فإن بطرس كان واحدًا من تلاميذ المسيح، ومن ضمن الثلاثة الذين شكلّوا الحلقة الداخلية حوله، وشهدت بعض أبرز الأحداث مثل التجلي وإقامة ابنة يائير، أما تلمذته للمسيح فقد تمت بناءً على طلب يسوع خلال تجواله على شواطئ بحيرة طبرية إذ كان بطرس يعمل مع شقيقه كصياد للسمك.

يحتفل بتذكار القديس بطرس في أغلب الليتورجيات الكنسيّة مع القديس بولس في 29 يونيو، هناك مناسبات أخرى تلحظها السنة الطقسيّة كذكرى دخوله سجن القدس من قبل مجلس حكماء اليهود في 16 يناير من كل عام، وذكرى قيام كرسي أنطاكية وقيام كرسي روما وسواها.

بطرس أو بيتر هو الذي يعرف أيضا بار يوحنا أو بن يوحنا في الأرامية والعبرية، سمعان بطرس الذي يعني الصخرة، بيترا وبطرس (اليونانية : Κηφᾶς)، وكيفا (كيفا وسيفاس כיפא تعني أيضا الصخرة) وسيفاس في الأرامية، والاسم الأصلي شمعون أو سمعان وفي اللغة العربية اخذ اسم بطرس الأكثر شعبية عند المسيحين العرب كما عرف عند المسلمين بشمعون الصفا.

ولد ونشأ بطرس في قرية بيت صيدا في الجليل بفلسطين، وعمل هناك صياداً للسمك مع أخيه أندراوس قبل أن يدعوه يسوع ليكون أحد أتباعه. وأصبح بعد ذلك قائداً لبقية رسل المسيح كما أن الكنيسة الأولى أقرت بسلطته.

يعترف أغلب المسيحيين بقداسة سمعان بطرس وبأنه أول باباوات روما بما في ذلك الكاثوليك الشرقيين. بينما تعتبره طوائف مسيحية أخرى بأنه أول أساقفة أنطاكية ومن ثم أصبح أسقف روما.ولكن لا يؤخد هذا بأنه كان يملك سلطاناً أسقفياً فعلياً على بقية الأسقفيات أو الأبرشيات في مختلف أنحاء العالم ، ذلك بأن هذه الوظيفة أو المهمة تحددت خصائصها وطبيعتها في الكنيسة في فترة لاحقة لزمن هذا الرسول. وعلاوة على ذلك فإن الكثير من المسيحيين البروتستانت لا يستعملون لقب القديس في الحديث عنه ويكتفون بلقب تلميذ أو رسول . كان بطرس متحمّساً للدفاع عن معلّمه يسوع عندما أعلن يسوع عن كيفيّة ميتته، فقال له سمعان بطرس: انّي مستعدّ أن أمضي معك إلى السجن وحتى إلى الموت. ومع أن بطرس أنكر المسيح إلا أنه كان أول من اعترف بألوهية المسيح وآمن به.
بشّر بطرس في فلسطين وفينيقية وآسية خمس سنوات، ثم أقام كرسيه سنة 44 للميلاد. ثم عاد إلى أورشليم في السنة نفسها، فألقاه هيرودس في السجن وخلّصه ملاك الربّ حسب الرواية. فاستأنفَ التبشير، وعقد المجمع الأول مع الرسل وكتب رسالته الأولى. ثم رجع إلى روما حيث أسقط سيمون الساحر وكشف خدعه وتعاونه مع الأرواح الشريرة، وكان سيمون عزيزاً على نيرون الملك. الذي غضب بدوره من بطرس وما لبث أن أمر بالقبض عليه وسجنه، ثم أمر بصلبه، ولعمق تواضعه، أبى ان يُصلب إلاّ منكّساً. عكس طريقة صلب معلمه المسيح.
وقد أثبت القدّيسون: ديونيسيوس وايريناوس واوسابيوس وايرونيموس، كما تبيّن أيضاً من الآثار التاريخيّة المكتشفة حديثاً في روما. أن بطرس ذهب إلى روما بالاتفاق مع بولس. وبعد أن أسس كنيستها استشهد في عهد نيرون عام 67..

في حوار بين يسوع وتلاميذه (متى 16:16-20)، سأل يسوع التلاميذ قائلاً "ماذا يقول الناس عني ؟" فكان بعض التلاميذ يعطونه إجابات مختلفة فيقولون نقلاً عن كلام الناس أنه نبي أو يوحنا أو اليا النبي أو رجل صالح. وعندما توجه يسوع بكلامه لتلاميذه قائلاً : وأنتم ماذا تقولون من أنا ؟ فأجابه سمعان بطرس، "أنت هو المسيح ابن الله الحي".. بدوره أطلق عليه يسوع اسم الصخرة وقال له ستكون أنت الصخرة التي سأبني عليها كنيستي، وأبواب الجحيم لن تقوى عليها." ،وكان هذا الاعتراف الأول بعد يوحنا المعمدان بالوحي الإهي.
. والتفسير الشائع حسب الباحث بيتر دانيال هارينغتون الذي يوحي بأن بطرس كان رمزاً، وفي نفس الوقت كان واحدا من التلاميذ وأول من دعا وشغل منصب المتحدث باسم الجماعة الأولى ،وكان بطرس الرسول هو أيضاً قدوة مع إيمان مهزوز في بداية عهده، "قليل الإيمان" في متى 14 حيث يعبر ذلك بالغفران في المسيحية. حيث أنه أنكر المسيح ثلاث مرات، ولكن كان هو أيضاً المؤسس الأول للكنيسة التي أرسى دعائمها بقوة وحزم.
لم يسبق استخدام اسم بطرس كثيراً في السابق، ولكن أصبح الاسم الأكثر شعبية للدلالة على أنه اسم مسيحي وخاصة في العالم اليوناني سابقاً وفي بدايات مبكرة من المسيحية.
. في الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية يفهم أن معنى اسم بطرس الصخرة، على أنها تشير إلى الإيمان الرسولي.

ثلاثة من الأناجيل الأربعة ذكرى قصة المشي على الماء، وتلك الأناجيل هي متى ومرقس ويوحنا، حيث يحكي أن يسوع كان يمشي على الماء.وقال لبطرس تعال ، و سار بطرس على الماء ولكن عند ارتفاع الأمواج خاف وارتعش فبدأ يغرق، فأمسك به يسوع وأنبه على قلة إيمانه. [متى. 14:28-31].

في بداية العشاء الأخير، قام يسوع بغسل أرجل تلاميذه، ليعطيهم درساً في التواضع. ولكن بطرس رفض في البداية السماح ليسوع بغسل قدميه، ولكن عندما أجابه يسوع : " إن كنت لا أغسلك فليس لك معي نصيب. قال له سمعان بطرس يا سيد ليس رجلي فقط بل أيضاً يدي ورأسي ". [يو. 13:2-11] وغسل القدمين كثيراً ما تتكرر في خدمة العبادة يوم خميس العهد من قبل بعض الطوائف المسيحية.

يؤكد كل من بابياس وإيرونيموس وإكليمندس الإسكندري وترتوليانوس وكايوس وأوريجانوس ويوسابيوس وهم من آباء أو مؤرخي الكنيسة القدامى بأنه قتل في 29 حزيران-يونيو من عام 64 م. بينما يذهب بعض الباحيثين إلى أن وفاته كانت في 13 تشرين الأول-أوكتوبر من عام 64 م. وبحسب تقليد مختلف الكنائس يعتقد بأنه قتل صلبا بيد السلطات الرومانية. واستنادا إلى أحد كتب الأبوكريفا /أي الكتب الدينية المرفوضة من الكنيسة/. والذي يسمى بكتاب أعمال بطرس فإنه صلب بشكل مقلوب أي رأسه إلى الأسفل وقدماه للأعلى. ويحدد تقليد الكنيسة الكاثوليكية مكان دفنه تحت المذبح العالي في كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان.

نستطيع أن نتبين ملامح شخصية بطرس الرسول من خلال ما ذكر عنه في الكتاب المقدس بأنه كان شخصية حماسية مندفعة كما أنه كان متسرعا في كثير من الأحيان في إطلاق الأحكام والوعود.

ويرجح بعض دارسي العهد الجديد بأنه كان في البدئ تلميذاً ليوحنا المعمدان (النبي يحيى) قبل أن يلتحق بالسيد المسيح ويصبح الشخص الأبرز بينهم حيث تم ذكره بشكل أكبر من بقية التلاميذ في الإناجيل الأربعة، فكان السبّاق في طرح الأسئلة على سيده كما أنه كان السبّاق أيضا في إعطاء الأجوبة. إضافة إلى ذلك اختصه السيد المسيح مع يعقوب ويوحنا بمعاينة أحداث عظيمة يرويها الإنجيل كحادثة التجلي وغيرها. يتحدث الكتاب المقدس عن إنكار بطرس معرفته بالمسيح ثلاث مرات أثناء المحاكمة التي سبقت الصلب ولكنه ندم على ذلك لاحقا وقبلت توبته وبعد قيامة السيد المسيح من الموت نال بطرس ورفاقه الرسل قوة من الروح القدس واندفعوا يبشرون بإيمانهم في كل مكان.

يعتقد أن الرسول بطرس كتب سفرين من أسفار العهد الجديد هما رسالة بطرس الأولى والثانية، في معظم اللوحات التي رسمت له نراه يحمل في يديه مفاتيح ملكوت السموات (رمز قيادته للكنيسة).

تشكل قضية أوليّة بطرس والسلطة الممنوحة له من قبل يسوع وتقدّمه على سائر التلاميذ الاثني عشر بناءً أساسيًا في الكنيسة الكاثوليكية والصرح البابوي. تستند الكنيسة الكاثوليكية في رؤيتها هذه إلى بطرس من عدة مواقف ومقاطع كتابيّة من الإنجيل وسفر أعمال الرسل. فبداية من المعروف أن يسوع اختار التلاميذ الاثني عشر من بين حلقة أوسع كانت تتبعه، وكان من بين الاثني عشر حلقة أضيق من التلاميذ المقربين تشمل بطرس ويوحنا بن زبدي وأخاه يعقوب، وتتعدد المواضع التي يذكر فيها انفراد المسيح مع هؤلاء الثلاثة كما حصل في التجلّي على الجبل "حين شاهدوا مجده"، وهم وحدهم من سُمح لهم بالدخول إلى بيت يائير عند إقامة ابنته من الموت، وهم وحدهم رافقوه لدى صلاته الأخيرة في بستان الجثمانية، وكذلك في مواضع أخرى من الإنجيل. وفي كل مرّة يحرص الإنجيليون سيّما في الأناجيل الإزائية على ذكر اسم بطرس قبل زميليه.

الأمر ذاته ينسحب على قوائم أسماء الرسل، وهي أربع قوائم في الأناجيل الإزائية وسفر أعمال الرسل، وبينما تختلف في ترتيب أسماء الرسل ضمن القوائم فجميعها متفق على وضع اسم بطرس في الرأس، ويشير إنجيل متى صراحة إلى هذه الأوليّة: ""هذه أسماء الاثني عشر رسولاً: الأول سمعان المدعو بطرس"." بل إن الإنجيل يسمّي أحيانً الرسل "بطرس ومن معه" كما في مرقس 1/36 ولوقا 8/45 أو "بطرس ورفيقاه" كما في لوقا 9/32، ويلاحظ في مواضع عديدة أن بطرس هو الذي يأخذ المبادرة في معظم الأحيان وينطق باسم الآخرين كما في متى 19/16 ومرقس 8/32 ومتى 15/15 ومرقس 11/21 ومرقس 14/29؛ كما أن يسوع قد حباه حسب الرواية الإنجيلية ببعض الأمور الخاصة، كالإيعاز إليه الذهاب مع يوحنا لإعداد عشاء الفصح، ومواضع أخرى أمثال يوحنا 6/67. حتى بعد القيامة ظهر لبطرس بنوع خاص، وهو ما يثبته بولس أيضًا: ""تراءى لكيفا ثم للاثني عشر"." وفي إنجيل يوحنا، فجر القيامة، يذكر أن "التلميذ الحبيب" أي يوحنا وصل إلى القبر قبل بطرس، ولم يدخل بل انتظر ريثما يصل بطرس. وفي ذلك حسب رأي الكنيسة الكاثوليكية إقرارًا بالتراتبية. إن هذا الموقف قد دفع اللاهوتي البروتستانتي أوسكار كولمان للقول:
""إن التقليد القديم الذي تستند إليه الأناجيل الإزائية لا يجهل البتّة أن بطرس كان يحتل مكانة رفيعة بين التلاميذ. وهذا الواضع الخاص، يثبته كل من لوقا ومرقس ومتى، ولا يمكن إنكاره أو الحد من أبعاده إلا بدافع حكم مسبق طائفي.""

تستند الكنيسة الكاثوليكية على ثلاثة مواضع من الإنجيل لإثبات سلطة بطرس. الأول من إنجيل متى 16/17-19 فخلال تواجدهم في قيصرية فيلبس أعلن المسيح للتلاميذ أن سمعان بن يونا هو "صخر" والتي تعني في اللغة اليونانية "بطرس"، وأنه عليه سيبني الكنيسة، بل وأيضًا: ""أعطيك مفاتيح ملكوت السموات، فكل ما تربطه على الأرض يكون مربوطًا في السماء؛ وكل ما تحلّه على الأرض يكون محلولاً في السماء"." يُعرف هذا النص من إنجيل متى في الكنيسة الكاثوليكية باسم "إنجيل الكنيسة"، ففيه يقول المطران حبيب باشا غدا بطرس رئيسًا لها وذو سلطة فعبارة "الحل والربط" القادمة من التراث اليهودي والتقليد الرّأبّي تعني التحريم والتحليل وبالتالي ملئ السلطة. تعتقد الكنيسة الكاثوليكية أن سلطة بطرس الممنوحة له بموجب هذا النص شبيهة بسلطة يوسف النبي والتي وهبها له فرعون، ويقول سفر التكوين بهذا الخصوص أن يوسف أصبح: ""سيدًا لجميع أهل فرعون، وذو سلطان على جميع أرض مصر"." فتقدّم بطرس ليس تقدمًا شرفيًا أو فخريًا فقط بل هو معضود بسلطة ممنوحة لهم، رغم أن جميع الرسل بدورهم ذوي سلطة بشكل منفرد أو مجتمعين كما حصل عند انتخاب ميتا خلفًا ليهوذا الإسخريوطي فالسلطة الخاصة لبطرس، لا تعني سلطة مطلقة أو احتكاريّة. أما بما يخصّ ديمومة السلطة، أي انتقالها لخلفاء بطرس والرسل، فهو نابع من ضرورة استمرار الكنيسة واستمرار السلطة فيها، وإلا لزالت كل سلطة في الكنيسة بوفاة الرسل. يقول المطران حبيب باشا في هذا الخصوص: "إن سلطة الأساس المبني على صخر، توحي بالثبات والاستقرار والديمومة، لا بدّ للسلطة الكنيسة وسلطة بطرس من الاستمرار والبقاء، فتتخطى شخصه الزائل وتنتقل حكمًا إلى خلفائه كما سلطة سائر الرسل".

الموضع الثاني مقتبس من إنجيل لوقا، ففي ختام العشاء الأخير قال له يسوع: ""سمعان، سمعان! هوذا الشيطان قد طلب مني بإلحاح أن يغربلكم كالحنطة وأنا صليّت لأجلك لكي لا يتزعزع إيمانك. وأنت متى عدت ثبت إيمان إخوتك"." فيما يخصّ سلطة بطرس ترى الكنيسة أن عبارة "متى عدت ثبّت إخوتك" تأكيدًا على السلطة الخاصة لبطرس في المواضيع الإيمانية، فهو بمثابة "الحارس لإيمان الرسل وإيمان الكنيسة". أما الجزء الأول المتعلق بعدم تزعزع الإيمان، قد أفضى إلى اجتراح عقيدة "عصمة البابا" في الشؤون الإيمانية عام 1871 خلال المجمع الفاتيكاني الأول، علمًا أن الكنيسة ترى أن بطرس كما البابا عرضة للزلل والخطأ المسلكي، فبطرس نفسه أنكر المسيح في تلك الليلة ثلاث مرّات غير أن ذلك لا ينجم حسب المطران باشا عن "ضعف في إيمانه، بل جبن وتخاذل؛ أما إيمانه الذي بقي سالمًا هو الذي حمله على التوبة".

الموضع الثالث من خاتمة إنجيل يوحنا، حين سأل يسوع بطرس ثلاث مرّات إن كان يحبّه، وهو ما رأى فيه آباء الكنيسة تكفيرًا عن المرّات الثلاث التي أنكره فيها. وفي كل مرّة كان يطلب يسوع منه "رعاية القطيع". ولما كان إنجيل يوحنا يسمي يسوع نفسه "الراعي"، وجدت الكنيسة الكاثوليكية في ذلك إشارة إلى تفويض هذه المهمة إلى أحد رسله لا ليحلّ محله بل لينوب عنه ويمثله. تستخدم الآية السابقة للإشارة إلى الديمومة أيضًا "فبطرس سيموت، لكن القطيع باقٍ؛ فلا بدّ من راعي يواصل مهمة بطرس، لذلك يجب أن تكون رعاية القطيع مستمرة ودائمة، فتنقل السلطة بعد وفاته إلى خلفاءه ما دام للكنيسة وجود على الأرض".



</doc>
<doc id="60798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60798" title="برزخ (جغرافيا)">
برزخ (جغرافيا)

البرزخ في الجغرافيا، حاجز بين محيطين مائين وهو عبارة عن شريط ضيق من اليابسة محاط من الجهتين بالماء وغالبا ما يصل كتلتين يابستين ذواتا حجم كبير نسبيا ببعضهما. يعد البرزخ مثالا طبيعيا على عكس المضيق إذ أن المضيق هو قناة مائية ضيقة تصل مسطحين مائيين كبيرين ببعضهما. يتم عادة اختيار البرزخ لبناء القنوات المائية كقناة بنما.
أما لغويا, فالبَرْزَخُ هو ما بين كل شيئين، أو الحاجز بين الشيئين.



</doc>
<doc id="60803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60803" title="إفوديوس">
إفوديوس

إفوديوس (توفي حوالي 69 م) هو أحد قديسي الكنيسة المسيحية، كما أنه يعتبر ثاني بطاركة أنطاكية.

عُرف القليل عن حياته، حيث كان إفوديوس وثنياً اهتدى إلى المسيحية بفضل العمل التبشيري لبطرس الرسول، وبحسب سفر أعمال الرسل في الكتاب المقدس فإن اليهود والوثنيين في أنطاكية كانوا من بين الجماعات الأولى التي قبلت المسيحية.

كانت مدينة أنطاكية مدينة ثرية وعالمية وسكانها كانوا من الهيلينيين اليهود والوثنيين من يونانيين وآراميين وكان هؤلاء الوثنيون متأثرين بالفكر التوحيدي، والمصطلح (مسيحيين) كان قد ابتكر لأول مرة في أنطاكية ليطلق على هؤلاء الوثنيين المهتدين وبشكل رئيسي اليونانيين منهم.

بحسب التقليد الكنسي فإن القديس بطرس أصبح أسقفاً لأنطاكية وقاد الكنيسة هناك حتى جاء الوقت الذي انطلق فيه من سوريا إلى روما، وقبل رحيله أقام إفوديوس أسقفاً على أنطاكية بدلاً عنه، وذلك بحسب المؤرخ المسيحي من القرنين الثالث والرابع أوسابيوس القيصري.
استمر إفوديوس على كرسي أسقفية أنطاكية حتى عام 69م كما هو متوقع وخلفه إغناطيوس الأنطاكي، يميل أغلب المؤرخين إلى أن وفاته كانت طبيعية أكثر من الرأي القائل بأنه استشهد في سبيل إيمانه.

على اعتبار أنه من أوائل الوثنيين الداخلين في المسيحية، فإن جميع الكنائس الرسولية الشرقية منها والغربية تبجله وتكرم ذكراه كما أنها تعتبره أحد قديسيها، وتعيد له الكنيسة الكاثوليكية في روما في 6 أيار-مايو.



</doc>
<doc id="60806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60806" title="الفرس (توضيح)">
الفرس (توضيح)

الفرس يطلق على أكثر من معنى :



</doc>
<doc id="60817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60817" title="حياة (توضيح)">
حياة (توضيح)



</doc>
<doc id="60826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60826" title="أحمد راضي">
أحمد راضي

أحمد راضي هميش (21 مارس 1964 -)، لاعب كرة قدم عراقي. يعد من من أبرز لاعبين العصر الذهبي للكرة العراقية اشتهر باقتناصه للاهداف ومن أصعب الأماكن قدم الكثير في مسيرة حياته للكرة العراقية... عرف مخلصاً للكرة الزورائية قدم معها الكثير من الإنجازات... كذلك نال مع المنتخب الكثير من الألقاب والبطولات جعلته يستحق لاعب القرن في العراق بأجدرية كبيرة وهو محبوب جميع عشاق الكرة العراقي واطلق عليه عدة القاب من أهمها النورس والساحر والفتى الذهبي كما مثل عدة اندية هي الزوراء والرشيد والوكره القطري وهو هداف بطولات الاندية العربية برصيد 26 هدف
كما عمل أحمد راضي مدرباً مع اندية الشرطة والزوراء والجوية بنظام الاعارة لمباراة واحدة فقط ...ودخل في مجال السياسة أيضا.

ولد أحمد راضي في 21 أبريل 1964 وهو من مواليد برج الحمل... برزت مواهبه في سن مبكر مع نادي الزوراء... الذي شهد تالقه معه فجمع صفات المهاجم العصري بعدها تألق أحمد راضي في كاس فلسطين للشباب التي كانت بداية شهرته العربية والتي اقيمت في المغرب عام 1983 وبعدها لعب مع المنتخب الوطني وواصله تالقه مع المنتخب الأول حتى كان له الدور الكبير بوصول العراق لنهائيات كأس العالم بفضل اهدافه الرائعة مختتم هديته للعراق بمشاركته بكاس العالم بهدف العراق الوحيد لحد الآن في هذه البطولة الكبيرة كما كان له الدور الكبير بفوز العراق ببطولة كأس الخليج خاصةً عام 1988 حيث حصل على لقب هداف البطولة كما اختير في هذا العام كأفضل لاعب في آسيا، كما كان له دور كبير مع المنتخب في فترة التسعينات وكانت آخر مباراة له مع المنتخب عام 1997 في التصفيات امام باكستان.

اما عن مسيرته المحلية فبدات مع نادي الزوراء عام 1982 ولعب معه مبارايات جميله حتى عام 85 حيث لعب مع الرشيد وواصل ابداعه مع النادي حتى عام 1989 حيث ترك الرشيد عائداً إلى زوراء الذي ظل معه حتى عام 1993 قدم خلال هذه الفترة أفضل مواسمه واجمل اهدافه جعلته يستحق لقب أفضل لاعب محلي لـ 6 مواسم متتالية من 1987 إلى 1993 حيث حقق مع الزوراء الإنجازات وفاز معه بلقب الدوري في موسم 1990-1991 كان ذلك بفضل اهدافه الجميلة مع ناديه الام الزوراء حيث حصل معه على لقب هداف الدوري موسم 1992-1993.

وفي موسم 1993-1994 غادر أحمد راضي الدوري العراقي متوجهاً للدوري القطري حيث التحق بصفوف نادي الوكرة ولثلاث مواسم من عام 1993 إلى عام 1996 حيث قدم مع النادي القطري كرة عراقية رائعة وتألق هناك كثيراً بعدها عاد إلى ناديه الام الزوراء ليلعب موسمين حتى عام 1998 لينهي مسيرته المحلية التي كانت مليئه بالتالق لعب أحمد راضي خلال مسيرته المحلية 125 مباراة سجله خلالها أكثر من مئة هدف بعد اعتزاله اللعب محلياً ودولياً اتجه أحمد راضي إلى التدريب حيث درب نادي الشرطة كما درب نادي القوة الجوية لفترة بسيطة ومنتخب الناشئين ونادي الزوراء الذي أصبح رئيساً له فيما بعد.

لعل أجمل الأهداف العراقية كانت على يد النورس الطائر أحمد راضي وان اهدافه الرائعة ساعدت على تحقيق الكثير من الإنجازات للكرة العراقية.

الكرة العراقية بعده لم تنجب هدافين امثاله

كيف ننسى يوم وضع كرته بهدوء وثقة وحرفية عالية في مرمى بفاف حارس بلجيكا بعد تمريره أكثر من الرائعة من المرحوم ناطق هاشم التي قدمها على طبق من ذهب لأحمد راضي الذي اختار الفراغ الموجود في الزاوية البعيدة للحارس بفاف مسدداً كرته معلناً هدفاً تاريخياً للعراق في الدقيقة 57 بعد أن تقدم البلجيكيين بهدفين في الدقيقتين (16 و20) الذي سجله في مرمى الباراغواي وتدخل الحكم بيكون من (موريشيوس) لالغائه بحجة انتهاء الوقت بعد أن استلم كرة عالية مرسلة من ضربة زاوية في الدقيقة الأخيرة من الشوط الأول ووضعها برأسه في الهدف لكن الحكم (بيكون) سرق الهدف ولم يحتسبه للمنتخب العراقي،
يومها ثار غضب الجمهور المكسيكي الذي تعاطف مع المنتخب العراقي ونجمه أحمد راضي وانتهت قصة الهدف هذا بعدم احتسابه وقيام اللجنة المشرفة على الحكام بطرده من البطولة ومنعه من قيادة أي مباراة في المونديالات اللاحقة وكان قراراً متوافقاً مع خطيئة الإجهاض لهدف شرعي مئة بالمئة!

ان اهداف أحمد راضي كثيرة وبطرق متنوعة كالتسديد وضربات الرأس والمهارة الفردية وغيرها سجلها مع جميع المنتخبات العراقية ونستطيع تلخيص مكانه اهداف أحمد راضي مع المنتخبات العراقية على النحو التالي :

يعتبر أحمد راضي ثاني هداف للعراق بالنسبة لمنتخبنا الأول حيث سجل معه 65 هدفاً وبالتالي هو ياتي بعد النجم حسين سعيد الذي سجل 73 هدفاً لمنتخبنا العراقي

وفي تصفيات كأس العالم عام 1985 أستدعي النجم أحمد راضي من قبل المدير الفني للمنتخب العراقي لكرة القدم واثق ناجي ليمثل منتخب بلاده لكرة القدم. وكان للمهاجم أحمد راضي الدور الكبير لنقل العراق إلى كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك حيت أعتمد المدرب القدير واثق ناجي على الثلاثي حسين سعيد وأحمد راضي وكريم صدام في تحقيق النصر الكبير بتأهل منتخب العراق لكرة القدم لاول مرة بتاريخه إلى كأس العالم لكرة القدم وخصوصا في المباراة الحاسمة امام المنتخب الإماراتي بقيادة المدرب البرازيلي كارلوس ألبرتو بيريرا. ومن الجدير بالذكر ان المدرب واثق ناجي لم يستطع المشاركة في المباراة لأخيرة ذهابا وايابا امام المنتخب السوري فقد كلف الاتحاد العراقي المدرب المعروف عمو بابا لقيادة المنتخب العراقي فقط خلا ال المباراة الأخيرة امام منتخب سوريا في مباراة محسومة سلفا لان المنتخب السوري كان ضعيفا جدا لدرجة انه الاحتفالات بالترشيح لكأس العالم في العراق كانت قد بدأت بعد الفوز الكبير على منتخب الإمارات وقبل خوض المباراة النهائية مع سوريا. اما بالنسبة لمنتخبنا الأولبي فأحمد راضي يعتبر ثالث هداف لحد الآن حيث سجل 9 اهداف مع منتخبنا وبالتالي هو ياتي بعد حسين سعيد الذي سجل 12 هدفاً ويونس محمود الذي سجل 9 اهداف.

اما بالنسبة لمنتخب الشباب فهو يعتبر هدافه الأول حيث سجل معه 17 هدفاً في محافل مختلفة ومتعددة كل هذه الأهداف تجعل من أحمد راضي بالفعل نجماً لن يتكرر في سماء الكرة العراقية علماً ان نجمنا النورس حمل شارة كابتن المنتخب الوطني في عام 1992.

كان لأحمد راضي دور كبير في حصول العراق على القابه الثلاثة في دورات الخليج عن طريق اهدافه الرائعة التي سجلها واول اهدافه في دورات الخليج هو هدفه الذي سجله في 25 مارس 1984 في بطولة كاس الخليج السابعة التي اقيمت في عمان ضد منتخب قطر يوم خسرنا بنتيجة 1:2 في المباراة التي التي قادها الحكم السويسري مارسيل فيليب وفي هذه البطولة فاز منتخبنا العراقي بلقب كما لا ننسى دور أحمد راضي الكبير في بطولة كأس الخليج التاسعة التي اقيمت في المملكة العربية السعودية من تاريخ 2 مارس 1988 إلى 18 مارس 1988 يومها توج منتخبنا العراقي لكرة القدم بلقب تلك البطولة وحصل حينها نجمنا أحمد راضي على لقب هداف البطولة مناصفةً مع اللاعب الإماراتي زهير بخيت برصيد 4 أهداف حيث جرت جميع المباريات على استاد فهد في الرياض واول اهداف أحمد راضي في البطواة يوم 8 مارس 1988 عندما فزنا على الكويت بنتيجة 0:1 وادار المباراة وقتها الحكم الفرنسي كلود بوليت وسجل نجمنا الكبير أحمد راضي يوم 13 مارس 1988 هدفي فوز العراق على قطر الثاني والثالث وسجل هدفنا الأول حينها حبيب جعفر لتنتهي المباراة بنتيجة 0:3 وادار المباراة وقتها الحكم الفرنسي كلود بوليت واخر اهداف هذه البطولة كان يوم 16 مارس 1988 عندما سجل أحمد راضي هدفنا الأول ضد السعودية واتبعه باسل كوركيس بالهدف الثاني لتفوز العراق في هذه المباراة بنتيجة 0:2 وادار المباراة يومها الحكم الإيطالي كارلو لونجي.

في موسم 82-83 احتل أحمد راضي ثالث هدافين الدوري العراقي مناصفةً مع لاعب صلاح الدي عناد عبد بعد أن سجل 8 اهداف وجاء بعد حسين سعيد الذي سجل 17 هدف مع الطلبة ورحيم حميد الذي سجل 9 مع الطلبة أيضا حينها احتل نادي الزوراء الذي يلعب به نجمنا الكبير أحمد راضي المركز الــ 7 وجاء بالترتيب بعد اندية صلاح الدين والطلبة والطيران والصناعة والجيش والشرطة في موسم 85-86 احرز أحمد راضي لقب هداف الدوري مناصفةً مع حسين سعيد الذي يلعب مع الطلبة ورحيم حميد الذي لعب مع الجيش برصيد 9 اهداف لكل لاعب وفي هذا الموسم احرز الزوراء المركز التاسع بعد اندية الطلبة والرشيد والطيران والشباب والجيش والشرطة وصلاح الدين والموصل في موسم 90-91 احتل أحمد راضي ثاني هدافي الدوري العراقي برصيد 19 هدفاً بعد كريم صدام برصيد 20 هدف الذي يلعب مع الزوراء أيضاً حينها كان الموسم زورائي مئة بالمئة عندما فاز بلقب الدوري أيضاً في هذا الموسم 91-92 احرز أحمد راضي لقب هداف الدوري العراقي برصيد 34 هدف وحينها احتل الزوراء المركز الثاني بعد القوة الجوية الذي فاز بلقب في موسم 92-93 احتل أحمد راضي ثالث هدافي الدوري العراقي برصيد 25 هدف... وجاء بعد كريم صدام الذي يلعب للزوراء أيضاً والذي سجل 35 هدفاً وعدنان حمد الذي سجل 31 مع ناديه سامراء وفي هذا الموسم احتل الزوراء المركز الثاني بعد نادي الانيق الطلبة الذي فاز بلقب الموسم بعد أداءه الرائع مع المنتخبات العراقية وفي الدوري المحلي واختياره كأفضل لاعب محلي لـ 6 مواسم متتالية من 1987 إلى 1993 انتقل أحمد راضي ساحة الاحتراف في الدوري القطري لثلاث مواسم من عام 1993 إلى عام 1996 وفي نادي الوكرة بالتحديد وعاد بعد 3 اعوام ناجحة إلى ناديه الام الزوراء ليلعب معه موسمين ويختم مسيرته الرياضية الحافلة بالإنجازت الكروية على الصعيد المحلي.

إن أجمل 4 ايام في حياة نجمنا الكبير أحمد راضي هي يوم نيله لقب لاعب القرن في العراق ويوم اختياره كأفضل لاعب في آسيا 1988 ويوم فزنا على سوريا في المباراة الحاسمه المؤهله لتصفيات كاس العالم في المكسيك والتي انتهت 3-1 إضافةً إلى اليوم الذي احرز هدف منتخبنا الوحيد في كاس العالم عام 1986.

ان المباراة الأكثر حباً لأحمد راضي في الدوري العراقي هي التي جمعت فريقه الزوراء ضد نادي الطلبة وانتهت بنتيجة 3-1 للزوراء لأنها كانت بداية انطلاق الشهرة والنجومية له

ان اغلى واجمل الأهداف لدى أحمد راضي والتي قام بتسجيلها هي هدفه ضد بلجيكا في كاس العالم عام 1986 وهدفه ضد اليمن عام 1993 في تصفيات كاس العالم ومحلياً هدفه ضد الصناعة في الدوري العراقي ان اقرب لاعب يحبه أحمد راضي في منتخبنا الحالي هو نجمنا خط الوسط المايسترو نشات اكرم ويجده أحمد راضي اللاعب اقرب لطريقة لعبه وهو من يستحق ان يرتدي الفانيلة التي تحمل رقمه ان مثل أحمد راضي الأعلى محلياً فلاح حسن وعربياً طاهر أبو زيد وعالمياً سقراط وهو يحب ومتابع دائم للدوري الإنكليزي والإسباني وعن أفضل معلق يحبه هو الكويتي خالد الحربان

= احمد والحياة السياسية =

دخل أحمد معترك الحياة السياسية في العراق حيث أصبح عضوا في مجلس النواب العراقي عن كتلة جبهة التوافق العراقية عام 2008 وأصبح عضوا في لجنة الشباب والرياضة في المجلس. والان هو عضو في إئتلاف متحدون للإصلاح الذي يرأسه أسامة النجيفي .

سجل سجل أحمد موسع بالإنجازات الدوري العراقي 5 مرات وكأس العراق 7 مرات وبطولة ام المعارك مرة واحدة 1991
مع نادي الزوراء الدوري العراقي موسم 1990-1991 و 1998-1999 و كاس العراق اعوام 1982 و 1990 و 1991 و 1993 و 1999 وبطولة ام المعارك مرة واحدة 1991اما مع نادي الرشيد الكرخ حاليا الدوري العراقي 1987 و 1988 و 1989 و كاس العراق 1987 و 1988 و دوري ابطال العرب 1985 و 1986 و 1987 و وصيف ابطال آسيا 1988 اما مع المنتخب العراقي تاهل لكاس العالم 1986 و صاحب الهدف الوحيد للمنخب العراقي في بطولة العالم 1986 تاهل للاولمبياد 1984 و 1988 شارك في 1988 بطواة الخليج 1988 و 1984 و كاس العرب 1985 و بطولة مرديكا 1988 و 1995 و صيف بطولة الأردن العالمية 1993 و تاهل لبطولة كاس آسيا 1996 و كاس آسيا للشباب 1978 و بطولة مريليبو 1985 اما مع المنتخب الناشء فقد حقق بطولة هلنسكي التي كانت بمثابة كاس العالم للناشئين 1978 و 1979 و كان هداف للبطولتين اما عن إنجازاته الشخصيف أفضل لاعب في الدوري العراقي 1985 و 1986 و 1987 و 1989 و 1990 و 1988 و هداف الدوري العراقي 1992 أفضل لاعب في دوري ابطال العرب 1985 و 1986 و 1987 و هداف دوري ابطال العرب 1985 و 1986 و 1988 و هداف دوري ابطال آسيا 1988 و أفضل لاعب في دوري ابطال آسيا 1988 و هداف كاس العرب 1985 و احسن لاعب كاس العرب 1985 و هداف كاس الخليج 1988 و احسن لاعب كاس الخليج 1988 احسن لاعب آسيوي و الكرة الذهبية الآسيوية 1988 و اول من يحقق جائزة أفضل لاعب في آسيا احسن لاعب عربي 1985 و 1986 و 1987 و 1988 الهداف التريخي لنادي الرشيد او الكرخ و أفضل لاعب مثل نادي الزوراء و اول لاعب عراقي يلعب مع نادي الوكرة القطري و من أوائل اللاعبين العراقين الذين احترفو في فترة رئاسة صدام و أفضل هداف لمنتخب شباب العراق و أفضل هداف لمنخب أولمبي العراق و أفضل هداف لمنتخب ناشئة العراق و ثاني أفضل هداف للمنتخب العراقي الأول و المركز الخامس في جائزة أفضل لاعب اسية ي في القرن العشرين و أفضل لاعب عراقي في القرن العشرين مناصفة مع حسين سعيد و ضمن تشكيلة القرن في آسيا و ضمن تشكيلة المنتخب العراقي في القرن العشرين و من أفضل اللعبين الذين لعبوا مع نادي الوكرة على مر تاريخه ان لم يكن أفضلهم و هداف الدوري القطري 1994 و كان كابتن المنتخب الوطني العراقي 1991-1997 و ضمن أفضل عشرة لاعبين عرب في القرن العشرين



</doc>
<doc id="60848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60848" title="رواية (أدب)">
رواية (أدب)

الرواية هي سرد نثري طويل يصف شخصيات خيالية وأحداثاً على شكل قصة متسلسلة، كما أنها أكبر الأجناس القصصية من حيث الحجم وتعدد الشخصيات وتنوع الأحداث، وقد ظهرت في أوروبا بوصفها جنساً أدبياً مؤثراً في القرن الثامن عشر، والرواية حكاية تعتمد السرد بما فيه من وصف وحوار وصراع بين الشخصيات وما ينطوي عليه ذلك من تأزم وجدل وتغذيه الأحداث.

الشخصية في الرواية هي التي تجذب القارئ أو المستمع لها، فتحقق الاختيار الصحيح لها مهم للغاية. وللوصول إلى الاختيار الصحيح لا بد وأن تكون الشخصيات ذات أبعاد ثلاثية مثل باقي شخصيات الحياة: أشخاص لها مخاوف وآمال، أشخاص لها نقاط ضعف ونقاط قوة، أشخاص لها هدف أو أكثر في الحياة.
وقد تخضع كلٌ من شخصيات الخير والشر لتغير أفضل في السلوك، وهذا نوع آخر من حل الصراع "التغير في الشخصية" وليس فقط انتصار البطل على الخصم.

هو سير أحداث القصة ناحية الحل. ويوجد نمطان لأحداث الحبكة:

الموضوع هو الوعظ أو القيمة التي يتم تقديمها في الرواية ويدور حولها مضمون الرواية بأكمله.

كما يمكن وصف الموضوع بأنه رسالة أو الدرس الذي يحاول الكاتب أن يلقنه للقارئ. ويُكشف الستار عن هذه القيم من خلال العقبات التي تواجهها شخصيات الرواية محاولين تخطي هذه العقبات من أجل إحراز الهدف، ويعتبر الموضوع هو أساس القصة والغرض منها وبدون الهدف ستصبح القصة تافهة.


يوجد زمنان للرواية، الأول هو الزمن العام الذي تدور فيه أحداث الرواية كحقبة زمنية محددة مثل قرن أو سنة من السنين، والثاني هو الزمن الخاص أو يُطلق عليه زمن الرواية هو الذي يقدم فترة زمنية محددة تدور فيه الرواية كيوم محدد من أيام الشهر وما إلى ذلك.
لابد وأن يكون وصف الكاتب للمكان وصفاً حياً لكي يتعايش القارئ مع أحداث الرواية وكأنها حقيقة، وهذا يتطلب من الكاتب زيارة أماكن الأحداث حتى يتمكن من وصفها بدقة.

ويُطلق على العقدة "الحبكة الأولى"، وهي بدء الصراع الذي يخلق الحركة وتقدم أحداث القصة، وهو المشهد أو الحدث الذي يغير من حياة البطل/البطلة وترسله في رحلة لكي يحل هذه العقدة أو الصراع. وبدون وجود العقدة وحدوث التغير في شخصية البطل وظهور عنصر التشويق والإثارة فستظل القصة "ساكنة بلا حراك".
وهي محاولة حل البطل للعقدة بعد اكتشافها، لكنه يُقابل بقوى الشر التي تحاول منعه من حل هذه العقدة.. وهنا تصبح الأحداث متصاعدة. وقوى الرغبة في التغلب على هذه الشرور تلازم البطل طوال أحداث القصة وهذه الرغبة لا تجعله يستسلم.
وهذه الأحداث المتصاعدة هي قوى الصراع بين البطل وخصومه، ويبدأ البطل في رحلته بالبحث عن مفتاح الحل، وقد تتلاشى هذه الرغبة في بادئ الأمر إذا تعرض للهزيمة لكن سرعان ما تعاوده بقوة مرة أخرى لكي يحل العقدة ونصل إلى نهاية الرواية.
فإذا كانت العقدة هي "الحبكة الأولى"، فذروة الأحداث هي "الحبكة الثانية"، وهي اللحظة التي يكتشف فيها البطل طبيعة العقدة المقدمة في الرواية (الصراع) وعلاقتها بحياته ويُطلق عليها "لحظة الكينونة" وهذا ما قالته الكاتبة "فيرجينيا وولف". وفيها تتضح جميع العلاقات في الرواية بين الخير والشر وقد لا يعرف البطل كيفية حل هذه العقدة لكن كل شيء وكل معلومة تتضح أمامه في هذه المرحلة من الرواية.
الحوار هو المحادثة أو تبادل الكلام بين شخصين أو أكثر من شخصيات الرواية، ووظيفة الحوار الأساسية هي إعطاء فكرة عن أحداث الرواية وعن زمانها ومكانها.
ونجاح الحوار يتحقق بالاستخدام الصحيح للكلمات واللهجات وبالنبرات الصوتية الملائمة. كما أن من مقومات الحوار الناجح ابتعاد الكاتب عن استخدام اللغة الرسمية التي يصعب على القارئ فهمها إلا بعد قراءتها عديداً. مع تجنب الخطأ القاتل بتكرار ثم قال: "---"، وصرخ: "---"، ثم رد قائلاً: "---"... إلخ، والكاتب الماهر يكتفي بأن يكتب الجملة الحوارية بطريقة واضحة يستطيع القارئ فهم من الذي يقوم بتوجيه الحديث ولمن؟ وإذا كانت هناك ضرورة لاستخدام مثل هذه الكلمات فيتم اللجوء إليها بدون قطع تسلسل الرواية أمام عين القارئ.
تقل حدة التشويق والإثارة عند هذه النقطة في القصة، حيث تعود الأحداث من جديد في الرجوع إلى إيقاعها الطبيعي الذي بدأت به. وهنا يتم التوصل إلى الحقيقة والتي بمقتضاها يحل البطل الصراع. وفي هذه المرحلة لم يعد البطل هو الوحيد الذي يعلم بالمشكلة ولكن أصبحت الحقائق مرئية أمام جميع شخصيات العمل، ويقول نجم السينما العالمي "بروس ويلز": "ذروة المشكلة يمكن تشبيهها بالدم الموجود داخل الجسد، أما عند حلها يصبح الدم خارجه".

الطول ليس العنصر الوحيد الذي يميز الرواية عن باقي الأجناس الأدبية النثرية الأخرى، وإنما توجد مقومات فنية أخرى تجعلها ممتعة لقرائها.
ومن هذه المقومات الفنية العناصر التالية:

يدور العمل الأدبي فيها حول حادثة رئيسية واحدة، تتفرع منها أحداث ثانوية أخرى متعددة، وعلى الرغم من تركيز الأحداث على بطل أو اثنين إلا أنه هناك شخصيات ثانوية أيضاً تظهر في هذه الرواية تقوم بتجسيد هذه الأحداث أو المواضيع الثانوية.

من خصائص الرواية أن كاتبها يميل إلى الإسهاب في سرد الأحداث بما فيها الزمان والمكان ولا يترك شيئاً إلا أن يقدم له وصفاً مفصلاً.. حيث أن الرواية تستمد طولها من هذا الوصف التفصيلي.
ويضم الموضوع العديد من الأمور التي تعكس دقائق الأمور في بيئة أو مجتمع، فنظرة الكاتب هنا في الرواية هي نظرة شمولية لا تقتصر على خبراته الشخصية وإنما تشتمل على أحداث وطبائع وعادات وأزمنة قد لا يكون مر بها.

هناك بعض النقاد يشيرون إلى أن الرواية تفتقد إلى عنصر الفنية لتشعب أحداثها والوقوف على تفاصيل يتم الإسهاب فيها. أي أن حرية الكاتب سواء للإيجاز أو الإسهاب (بالطبع دون أن تتأثر المقومات الأساسية في كتابة الرواية) يعنى عدم التقيد، وعدم التقيد يعطي سهولة في الكتابة ولا يكون هناك احتياج للدقة.

تقدم الرواية سرداً لأحداث وأزمنة وأماكن كثيرة، وهذا يتطلب أن يكون كاتبها مؤرخ للتاريخ، أو أن يكون باحثاً اجتماعياً ملماً بكافة التفاصيل حتى تتوافر المصداقية في روايته لأنه يتناول الحدث وكأنها تحدث في الحقيقة.. الأمر الذي يتطلب الدراسة المتعمقة لكافة الأنماط المحيطة به في البيئة لكي تبدو طبيعية لتتوافر واقعية الأحداث. فالإنسان ينجذب إلى كل ما هو واقعي أو اجتماعي يحدث من حوله.

راوى أو سارد أو كاتب الأحداث بوسعه أن يعرض وجهة نظره الذاتية من خلال موضوع الرواية- لكن بطريقة غير مباشرة، في حين أن الأنواع القصصية الأخرى تكون موضوعية تقل التفاصيل فيها وتلتزم بقالب فني معين.

وهي الرواية التي تغلب عليها قصص الحب والمثالية، ولا تلفت إلى مشكلات المجتمع أو الحكم أو المشكلات السياسية الأخرى. وتقوم عقدة الرواية على المغامرة العاطفية، وتتابع الأحداث فيها يعبر عن القلق الوجداني الذي يحيط بأبطال الرواية لكي يتم الوصول إلى تبادل العلاقة المثالية من الحب والغرام.
أي أن الرواية الرومانسية تنصب على العلاقات الاجتماعية السائدة بين الرجل والمرأة، ولكنها لا تكون فقط في صورة علاقة الحب الرومانسي بل تمتد إلى مختلف أشكال العلاقات الاجتماعية بين الرجل والمرأة مثل: موت والد البطلة واحتياجها الحنان والحب الذي تفتقده بموت الأب، أو فرض السيطرة من جانب الرجل مثلاً في علاقة زواج والتي تعكس "النقص العاطفي/الحرمان العاطفي" الذي يتم البحث عنه للوصول إلى حد الإشباع والاطمئنان.
ويشير بعض النقاد إلى أن الهدف من الرواية العاطفية هو مجرد تقديم التسلية وتصوير للعلاقات الاجتماعية التي تبحث عن الحب وتشعر بالحرمان العاطفي.
لكن هذا الرأي لا يوجد فيه شيء من الصحة، فالرواية الرومانسية على العكس تماماً حيث تقدم قضايا هامة في المجتمع، فالمحيط الحسي هام لكل فرد في المجتمع لكي يخلق شخصية سوية تُصلح المجتمع، كما أن مناقشة العلاقات الاجتماعية المختلفة بين الرجل والمرأة تؤثر تأثيرا لا حد له في أي مجتمع من المجتمعات من خلال مناقشة الظلم أو الفشل... إلخ
ولا بد أن تكون اللغة المستخدمة في هذا النوع من الروايات تراكيب قوية تنشط العاطفة.

وكمثال على هذه الروايات يعتبر موقع منتديات غرام أحد أهم المراجع . كونه يحتوى على مواهب شابه تخصصت في كتابة هذا النوع من الروايات .

أو يُطلق عليها رواية الجريمة، قوامها التشويق والإثارة حيث تُقدم الرواية في صورة ألغاز الجريمة التي يسعى القارئ حلها طوال قراءته للرواية أو مشاهدته لها بالبحث عن المجرم من خلال تتبع أحداث الجريمة.

تختلف الرواية البوليسية عن رواية المخبر السري:

ويندرج تحت هذه النوع من الروايات البوليسية روايات التجسس والروايات البوليسية النفسية.

هو ذلك النمط السردي الذي يستمد أحداثه من التاريخ بل وشخصياته أيضاً، ورواية التاريخ (الرواية التاريخية) هي رواية الماضي لأنها دائماً ما تقص أحداث وشخصيات عظيمة وأبطال شهدتها العصور السابقة.
فالرواية التاريخية هي توثيق الصلة بالماضي، والتاريخ له أدب مستقل بذاته والشخص الذي يقوم بسرد التاريخ معروف بالمؤرخ.
وبالاستناد إلى التاريخ يمكن لمؤلفي الأجناس الأدبية المختلفة اقتباس شخصيات لها علامات بارزة وأحداث هامة تكون مادة لعملهم الأدبي ألا وهو الموضوع الذي تدور حوله الرواية. وهناك نوع آخر من الرواية التاريخية والذي يعرف باسم الرواية التاريخية الشعبية مثل: ألف ليلة وليلة. والنمط الآخر متمثل في الرواية التاريخية التعليمية، فالتاريخ ليس فقط عرضا لتراث السلف وإنما تربية النشء بتعليمه المبادئ ذات القيم الحميدة التي كان يقتنيها الأجداد.

هي رواية النضال الإيجابية العادلة ومكافحة السلبية، أو هي رواية المبادئ المعارضة للفكر السائد ضد الحكم والحكومة. فالرواية السياسية تناقش القضايا السياسية الموجودة على الساحة، ويكون ذلك إما بشكل مباشر أو غير مباشر لموضوعات عن طريق استخدام الرمزية. ودائماً ما يكون هناك صراع مع أنظمة الحكم والمعاداة لهم حيث يحاول البطل بكل ما لديه من طاقات يسخرها لكي يتغلب على هذا الصراع.. وغالباً ما يفشل في مكافحة هذه السلبية الظالمة.

هي روايات التضحية من أجل الوطن والبحث عن الحرية من براثن الاستعمار الذي يمثل الظلم. ويمثل الأحداث في الرواية الحربية بطل واحد بعينه الذي يقدم نضال شعب بأكمله من خلاله.

هي سرد لقصص لأشخاص واقعيين وأحداث حقيقية من خلال الأساليب الدرامية للرواية. وغالباً ما تهدف إلى تغيير هذا الواقع الذي يقدمه مضمون الرواية لخدمة المجتمع وإصلاحه بتدعيم القيم الإيجابية والطاقات، وذلك بتقديم نماذج إنسانية متعرضة للأزمات.
توجد أنواع عديدة للرواية الواقعية: واقعية نقدية، واقعية تحليلية، واقعية جديدة، واقعية رمزية، واقعية فلسفية.


والتي يكون فيها البطل شخصا يعاني اجتماعياً ويقابل العديد من الصعوبات والمغامرات التي من خلالها يرى العالم من حوله ثم يعقب بسخرية، ويحاول التغلب على هذه الصعوبات لكي يحيا.

هي الرواية الرومانسية الأوروبية والتي يغلب عليها طابع الغموض والرعب، ومثل هذه الروايات يكون مكانها القلاع أو أماكن مخيفة تكون فيها ممرات ضيقة ومظلمة. وتكون الحبكة فيها مشتملة على وجود الأشباح والخرافات وعنصر الانتقام أيضاً.
ظهرت في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر، حيث وضعت من أجل مناهج التدريس للصغار وتكون الحبكة فيها على نطاق ضيق ليس فيه إسهاب.
رواية مثيرة عديمة القيمة الأدبية، وغالباً ما تكون ورقية الغلاف وهي من ميلودراما المغامرات.
الرواية الوجدانية مصطلح يستوعب أو يستغل كل أنواع الرواية التي تثير وجدان القارئ وتعاطفه من خلال تقديم الموضوع بطريقة غير واقعية.
وهنا يقدم البطل أفكارا ومشاعر ودوافع وأحاسيس الشخصيات، وكل هذه العوامل مصدر اهتمام للقارئ بدرجة مساوية أو أن تتفوق على الأفعال والأحداث الخارجية للرواية. بل وهذه الأحاسيس الداخلية هي التي تؤثر وتحرك الأحداث الخارجية.

وهي تعيد خلق العالم الاجتماعى من حولنا من خلال نقل مشاهدات دقيقة ومفصلة عن العادات والقيم والأخلاقيات للمجتمع، وهذا ما يسيطر على القصة.

وهي من أوائل أنواع الرواية وتطورت كثيراً وأصبحت لها شعبية حتى القرن التاسع عشر، وهي تقدم في شكل سلسلة من الرسائل التي تكتب بواسطة شخص أو أكثر مثل رواية ماجدولين.

وتُعرف برواية السير الذاتية والتي تركز على حياة فرد في فترة صغيرة وسلوكه الاجتماعي والأخلاقي حتى بلوغه وكبره.

ظهرت في أوائل القرن التاسع عشر، وتقع تحت كوميديا السلوك. وهي ترسم صورة للطبقات الاجتماعية العليا في أوروبا وغالباً من قبل فرد أو أفراد ينتمون إلى هذه الطبقة.

رواية تعنى بالمجهول وبكلّ ما تكتنفه الأسرار. قد تكون مجرّد حكاية توقع الرعب في النفس، وقد تكون رواية علمية أو خيال علمي أو قصة بوليسية، وقد تدور على الجاسوسية وعلى نشاطات الجمعيات السرية
هي الرواية التي يكون بها أشباح وكائنات خارقة للعادة.

تجتمع في الرواية مجموعة من العوامل تدفع القارئ للاستمتاع بها مثل:


لقد شهد أوائل القرن العشرين محاولات بسيطة في كتابة الرواية العربية عالجت موضوعات تاريخية واجتماعية وعاطفية، بأسلوب تقريري مباشر. توخّت تسلية القارئ وتعليمه ثم تبعت ذلك محاولات فنية جادة في كتابة الرواية. منها:

شهدت الساحة العربية في السنوات الأخيرة إعادة بعث للرواية وقد تميز عدد من هذه الروايات ولاقت رواجاً كبيراً في وسط القراء. من هذه الروايات:



</doc>
<doc id="60850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60850" title="قباد الثاني">
قباد الثاني

قباد الثاني ويسمى أيضا شيرويه، كان ملك بلاد فارس، وهو ابن كسرى الثاني (590 - 628)، رفع إلى العرش بعد معارضة أبيه في فبراير 628، بعد الانتصارات العظيمة للإمبراطور هرقل (610 - 641). قتل أباه وثمانية عشر من أخوته، وبدأ المفاوضات مع هرقل، ولكنه مات بعد بضعة شهور من بداية حكمه.


معالم التارخ الحضاري للدولة الساسانية.


</doc>
<doc id="60859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60859" title="زيونة">
زيونة

زيونة وهي أحدى مناطق العاصمة بغداد تعتبر من أرقى مناطق العاصمة العراقية بغداد وزيونة هو الاسم غير الرسمي لتلك المنطقة حيث كان يطلق عليها عندم تم تأسيسها اسم (مدينة الضباط) مثم تم تغيرة في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين إلى اسم (حي المثنى) وهو اخر اسم رسمي للمنطقة، اما اسم زيونه فقد شاع استعماله بين أواسط البغداديين.

ورد في كتاب أسماء المدن إن اسم (زيونة) ينحصر في رأيين؛ الأول يقول إنه اسم امرأة تعد من أوائل الساكنين لتلك المنطقة تدعى (زيونة)، أما الرأي الآخر فانه لجمالها وزينتها العمرانية سميت (زيونة) المشتق من كلمة (زينة) وهو ما يشاع عند العراقيين تحببا في تصغير الأسماء وتدليعها . ولكن الرأي الراجح والصحيح هو ان الأرض كانت تعود لعائلة مسيحية ثرية تسمى (بيت زيونة)، وهناك أقوال أخرى منها ان تسمية زيونة جاء لأن وكيل صاحب الارض الاصلي وهو حمدي الباججي حيث ذكر في سندات الاراضي للمنطقة مزرعة حمدي ثم رقم القطعة اشارة الى المالك الاصلي انف الذكر حيث كانت من اشهر مزارع بغداد في ثلاثنيات القرن الماضي والتي كانت تزرع بالحنطة ولخصوبة الارض كانت ارتفاع سنابل الحنطة كما يقول البغداديون القدماء علو كامه اي بارتفاع الانسان متوسط الطول الا ان وكيل ومحاسب حمدي "زيونة" عراقي يهودي حيث كان اغلب محاسبي تجار واثرياء بغداد من اليهود وعند قيام الحكومة العراقية 1921 بتثبيت ملكية الاراضي وتنظيم خرائط لمدينة بغداد كان وكيل حمدي الباججي "زيونة" هو الموكل لمراجعة طابو بغداد اي التسجيل العقاري وبعد اكمال اجراءات التسجيل قام زيونة بدس ورقة بين اوراق كان يوقعها (يختمها او يبصم عليها) هي عبارة عن بيع هذا المزرعة الى زيونة فجن جنون حمدي الباججي الا ان اجراءات التي اتبعها كانت اصولية، ولكن هذه الفرحة لم تطول لزيونة حتى بدأت هجر اليهود العراقيين الى فلسطين ولم يستطيع بيعها قبل سفره وعندها صدر قانون مصادرة املاك اليهود المهاجرين وصادرت الحكومة المزرعة وبعد ثورة 14 تموز قام الزعيم عبد الكريم قاسم بانشاء مدينة للضباط فبني فيها دور سكنية مختلفة المساحات وتم توزيع أراضيها على ضباط الجيش العراقي المسجلين في جمعية اسكان الضباط وتم انشاء المدنية الاولى في جانب الكرخ في منطقة اليرموك وسميت بمدينة القاسم ثم قام بشاء المدينة الثانية في جانب الرصافة حيث قام بتحويل ملكية مزرعة حمدي الى جمعية اسكان الضباط، وانشاءت المدينة الثانية وافتتحها الزعيم قاسم في ذكرى الثورة وبعد ثورة 8 شباط 1963 توقف العمل بانشاء الدور وقامت الجمعية بتوزيعها على شكل اراضي وبمساحة 600 متر مربع. 

تقع زيونة في جانب الرصافة لمدينة بغداد حيث يحيطها من الشمال قناة الجيش ومن الجنوب طريق محمد القاسم السريع وتقع بين حي الغدير من الشرق ومجمع الوزارات في شارع فلسطين من الغرب. ومعظم سكان زيونة من ذوي الدخل فوق المتوسط وتسكن فيه نخبة من العوائل البغدادية الراقية المثقفة من ذوي التعليم العالي، وبينهم نسبة كبيرة من ضباط الجيش العراقي القدماء الذين تخرجوا في زمن الملكية، اكثرهم ذوي رتب عالية في الجيش. ومنهم عبد المجيد ال غصيبة ومن الضباط القدماء الضابط واصف عبد الرحمن المعروف بانضباطه العسكري والضابط قاسم أمين الجنابي المرافق الأقدم للزعيم العراقي عبد الكريم قاسم وهو من أشهر الضباط الأحرار المشاركين في ثورة الرابع عشر من تموز عام 1958 والتي اطاحت بالملكية في العراق.

ومن المعالم المشهورة التي تقع في زيونة ؛ ساحة ميسلون، ومؤسسة دار الأزياء العراقية "التي حولته الحكومة العراقية بعد عام 2003 إلى مبنىً لوزارة الثقافة العراقية"، وحوانيت الجيش والجمعية التعاونية والتي تحولت إلى محلات خاصة بعد ذلك. ونادي الضباط الترفيهي الذي كانت تقام فيه الحفلات والمناسبات والأعراس لأبناء بغداد، ومسبح الفردوس المجاور لسوق الثلاثاء المركزي الذي يستقطب هواة السباحة من مختلف مناطق بغداد. ومن أشهر اسواق زيونه وأقدمها هو سوق المدينة ومن أقدم المحلات فيه مطعم أبو سامي أو فلافل المدينة المعروف بين أبناء زيونة القدماء.

تحتوي منطقة زيونة على العديد من المساجد ومنها جامع الربيعي (القزازة) وهو مسجد واسع المساحة ومن اشهر مساجدها، وجامع الجنابي وجامع محمد رسول الله وجامع طيبة وجامع المعتصم بالله، وجامع الفرقان، وجامع وهيب الفرج، وجامع سيد الشهداء، وكذلك جامع اليقين القريب من مبنى المستوصف العسكري سابقا.

وهو من من أشهر شوارع بغداد وتعود تسميته إلى الفريق الركن نجيب باشا الربيعي (1904-1983) حيث كان يسكن فيه، وهو شارع تجاري يحتوي على عدد من المحال التجارية والمطاعم والشركات. 

ومن أشهر المطاعم فيه ؛مطعم فرايد تشكين الذي افتتح مؤخرا حيث يقدم هذا المطعم دجاج مقرمش وقد اصبح من أشهر مطاعم زيونة نظرا للطعم اللذيذ الذي يقدمه و مطعم السماء الزرقاء "Blue Sky"، ومطعم الأوقات السعيدة "Happy Time"، ومطعم الخردل وهو من أوائل مطاعم المأكولات السريعة. ومطعم صاج التركي الذي تأسس حديثا ولاقا استحسان اهالي المنطقة ومن المحال التجارية المشهورة فيه "الأمير مول" وهو مركز تسويقي مكون من سبع طوابق افتتح في العام 2011، وكذلك معرض "الجدار سنتر" و "ياسر وعمر" المشهورين ببيعهم للتحفيات والأنتيكات و المستلزمات المنزلية. إلى جانب مجموعة كبيرة من محلات الأزياء وبيع الألبسة والمرطبات وعدد كبير من محلات بيع أجهزة الموبايل وملحقاته.

وتوجد فيه مجموعة من الشركات أهمها شركة آسيا سيل للأتصالات. إلى جانب مجموعة من المراكز الترفيهية، مثل منتزه الغد "Tomorrow" أو ما يعرف بحدائق (بيت طبرة) نسبة إلى منشئيها عائلة الحاج عمر طبرة المعروفة في زيونة والواقع دارهم في شارع نادي الضباط الترفيهي، كما تم اعادة افتتاح حدائق نادي الضباط في اب من عام 2009، وحدائق الأرض السعيدة "Happy Land"، و"كازينو الريحانة العائلي" الذي يعد من أول المراكز الترفيهية في زيونة الذي أقفل بسبب التهديدات الأمنية المتواصلة التي كان يتعرض لها! وتم اعادة افتتاحها في 2010 بعد تحسن الوضع الأمني ببغداد وفي عام 2014 تم افتتاح مول (جوهرة بغداد) ويعد من أكبر المولات في شارع الربيعي ويتكون من 6طوابق ويحتوي على محلات تجارية وطابق لالعاب الاطفال وطابق للمطاعم=عمارات زيونة=
وفي زيونة أيضا ً مجمع سكني يشمل مجموعة من العمارات السكنية التي تم انشائها خلال فترة بداية الثمانينات تعرف باسم "عمارات زيونة" الذي كان يعد من الأحياء النموذجية في بغداد. ويتكون هذا المجمع من مجموعة كبيرة من العمارات السكنية التي تتكون من ثلاثة طوابق أو خمس طوابق وقد قامت ببنائها الدولة العراقية في تلك الفترة بمساعدة شركات هولندية وفرنسية، ويسكن هذا المجمع خليط سكاني من المسيحيين والمسلمين، ولو أن الوجود المسيحي قد تناقص بشكل كبير بعد عام 2003 وهجرة المسيحيين بسبب العنف الطائفي في العراق، وقد تراجع الوضع الاجتماعي والخدمي كثيرا ًفي هذا المجمع بسبب الأهمال الحكومي والتغيير الديموغرافي لتركيب المنطقة السكاني.

ويحتوي المجمع إلى جانب مجموعة العمارات، "سوق الثلاثاء المركزي" الذي كان يعد واحد من أكبر المجمعات التسويقية في الشرق الأوسط عند تأسيسه في الثمانينيات (الذي تحول إلى ثكنة عسكرية بعد عام 2003 ولا زال مهجورا ً)، ومسبح الفردوس العائلي، وكان في السابق يوجد فيه "الجمعية التعاونية" التي تحولة إلى محلات خاصة، ويحتوي على عدد من المدارس الحكومية والخاصة ويقع بالقرب منه "معهد إعداد المعلمات".

المدارس : تحتوي زيونة على مجموع كبيره من المدراس الابتدائية والمتوسطة والاعدادية ومنها مدرسة الجهاد الابتدائية و مدرسة صلاح الدين الصباغ الابتدائية و متوسطة المجد و متوسطة الرائد واعدادية طارق بن زياد للبنين واعدادية الخنساء للبنات واعدادية بدر الكبرى للبنات و ثانوية كليـــة بغداد/ زيونة التي تعد من أفضل المدارس في العراق وغيرها,
وتبقى زيونة من احلى المناطق في بغداد...


</doc>
<doc id="60866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60866" title="رباح (حمص)">
رباح (حمص)

قرية رباح من قرى سوريا الجميلة وتستقر في أحضان جبل الحلو ذو الطبيعة الخلابة، وتتبع إدارياً لحمص، تبعد عن مدينة دمشق 190 كم تقريباً وعن مدينة حمص غربا 35 كم وعن مصيف وبلدة مشتى الحلو 20 كم .

رباح القرية الحالمة في سلسلة الجبال السورية، تتمتع بجودة مناخها وهوائها، وطبيعتها الملائمة لزراعة التفاح، ونظرا للطبيعة الرائعة والمناخ المعتدل في الصيف يرتادوهاالسياح والزوار وتشتهر بجبالها الموزعة على أكتاف الضيعة حيث (جبل الحلو) يطل بقامته الطويلة على جزء من البحر الأبيض المتوسط وجبل عكّار وقلعة الحصن وبحيرة قطّينة من جهة وكما يطل على مدينة حمص وسهلات الحولي وكفر بهم ومدينة حماة من جهة ثانية ويبلغ ارتفاع هذا الجبل (جبل الحلو)عن سطح البحر 1072متر تقريبا.

تصل لقرية رباح الجبلية طرقات متفرعة وحديثة تتغلغل بين جبالها ووديانها وتتعرج طرقاتها الميّآلة لتصلك بين بساتينها الغنية بأشجار التفّاح وينابيعها الموجودة بكثرة وغاباتها المليئة بشجر السرو والصنوبر والكستناء الغابات السورية وبعض الأشجار الحرجية ويشعر الداخل للقرية بعالم هو اشبه مايكون بعالم السحر عندما يرى المرتفعات الجبلية الشاهقة المحروثة وروعة البيوت التي تتشبث بالمدرجّات الجبلية إضافة إلى تميزها بهدوء وسكينة في حضن الطبيعة الصامتة ومناخ جبلي ومياه عذبة ومناظر خلابة تفتن اللالباب.

السكان

عدد سكّان رباح حوالي6399 نسمة وعدد كبير منهم في المهجر موزع بين الولايات المتحدة فرنسا وأسبانيا, ألمانيا، السويد، الأرجنتين، البرازيل.

طبيعة خلابة ومعالم وأثار

من معالم قرية رباح القديمة كنيسة السيدة التي مر على بنائها أكثر من 180 سنة وقلعة أثرية رومانية على ظهر القصير، ما يميز قرية رباح عن غيرها من القرى السورية الثقافة العالية التي يتمتع بها أبناء القرية، فقد أعطت الوطن والمجتمع رجالاً من مسؤولين وأطباء وكهنة وضباط وأساتذة وشعّار تتميز قرية رباح بمناخ بارد شتاءً وغالبا ما تتساقط الثلوج في فصل الشتاء وتكسو القرية برداء أبيض جميل، اما الربيع فهو من أجمل الفصول في القرية وخاصة عندما تزهر بساتين التفاح فتبدو القرية كعروس في زفافها وتنبعث روائح الورد من كل مكان, اما فصل الصيف فيتميز بمناخ معتدل جميل يجذب أهالي القرية الذين خارج القرية والمصطافين مما يرفع عدد سكان القرية إلى حوالي 8000 نسمة, ويوجد في القرية فندق كبير وعدة مطاعم .

www.rabah.se


</doc>
<doc id="60868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60868" title="قفص صدري">
قفص صدري

القفص الصدري جزء من الهيكل العظمي البشري يتكون الهيكل العظمى عند الإنسان من الهيكل المحوري، والهيكل الطرفي حيث نجد أن الهيكل المحوري يتكون من العمود الفقري، والقفص الصدري، والجمجمة. القفص الصدري عند الإنسان يتكون من:





</doc>
<doc id="60869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60869" title="ولاية صحار">
ولاية صحار

صحار احدى ولايات محافظة شمال الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان ، تبعد عن العاصمة مسقط 234 كم شمالا. وهي العاصمة القديمة لعمان، وصحار مدينة تعتمد على صيد الأسماك والتجارة وايضا الزراعة ، ولكن تعرف في الوقت الحالي بأنها محور الصناعة العمانية، حيث التطور القوي في ميناء صحار الصناعي.

ذكر ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان "صحار: قصبة عمان مما يلي الجبل، مدينة طيبة الهواء والخيرات والفواكه مبنية بالآجر والساج كبيرة ليس في تلك النواحي مثلها، وقيل :سميت بصحار نسبة إلى صحار بن إرم ابن سام بن نوح عليه السلام"

تعتبر صحار المركز الإداري لمحافظة شمال الباطنة بسلطنة عمان. ونظرا لتواجدها على الساحل الرملي المنخفض بمحافظة الباطنة فهي تطل على بحر عمان، حيث تشترك من جهة الجنوب مع صحم ومن جهة الغرب مع البريمي ومن جهة الشمال مع لوى ومن جهة الشرق تطل صحار على بحر عمان، وهي تبعد عن مدينة مسقط بمسافة (234) كيلومترا تقريبا وعن إمارة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة بمسافة (200) كيلومترا تقريبا. كما تبعد عن ولاية البريمي ومدينة العين بدولة الإمارات العربية المتحدة بمسافة (100 كيلومترا) تقريبا، وتقدر مساحتها بنحو (1728) كيلومتر مربع.

تنقسم صحار من الناحية الجغرافية إلى ثلاث مناطق هي:

الشريط الساحلي: تمتد منطقة الشريط الساحلي بطول 45 كيلومترا تقريبا على خليج عمان، وتبدأ من مجز الكبرى جنوبا وتنتهي بمجيس شمالا.
المنطقة السهلية: تمتد هذه المنطقة على نحو مستو من محاذاة الساحل إلى منطقة الحجر غربا لمسافة عشرة كيلومترات تقريبا.
المنطقة الجبلية: تقع هذه المنطقة التي تضم معظم قرى ولاية صحار ضمن سلسلة جبال الحجر الغربي، وتوجد بها العديد من الأودية.
أودية صحار:
يوجد بولاية صحار عدد كبير من الأودية، من أشهرها وادي الجزي الذي يقع بمحاذاة شارع صحار – البريمي، ووادي عاهن، ثاني أكبر وادي في الولاية بعد وادي الجزي، ووادي حيبي الذي يقع على بعد حوالي 20 كيلومترا من جهة الغرب من دوار الولاية ويتصف بغزارة المياه فيه، ووادي الحلتي ووادي الصلاحي وغيرها من الأودية التي تتوزع في ربوع صحار.

بناءً على النتائج النهائية لتعداد عام 2003 م فإن عدد سكان ولاية صحار يبلغ (104,312) مائة وأربعة آلاف وثلاثمائة وإثني عشر نسمة.
و في تعداد 2010 وصل عدد القاطنين فيها 140006 نسمة، بمنتصف عام 2015 بلغ عدد سكان ولاية صحار 208,429 نسمة. 

يحكم الموقع الجغرافي لولاية صحار بشكل خاص وسلطنة عمان بشكل عام فإن الطقس غالبا مايكون دافئا شتاء وحارا صيفا، ورغم أنخفاض نسبة الأمطار في الولاية إلا أن بعض المناطق وخاصة تلك الواقعة في سلسلة جبال الحجر الغربي تمتع بطقس أكثر اعتدالا. أما بالنسبة للرطوبة فهي مرتفعة في مناطق الشريط الساحلي في صحار في فصل الصيف، وخاصة في الأشهر من مايو وحتى سبتمبر، إلا أن تلك النسبة تكون متدنية في بقية أشهر السنة. وتمثل الفترة من شهر أكتوبر وحتى أواخر شهر مارس فترة مناسبة للسياح لزيارة صحار والتمتع بمناظرها ومعالمها.

يبلغ عدد القرى والمناطق التابعة لولاية صحار (99) قرية ومنطقة، يقع القسم الأكبر منها في المنطقة الجبلية، حيث تتوزع هذه القرى والمناطق ضمن الأودية الرئيسية بالولاية. في حين تقع بقية القرى في المنطقة السهلية والشريط الساحلي لخليج عمان. وتتوزع تلك القرى على النحو التالي:

المنطقة الجبلية: تقع بها 68 قرية منها السهيلة والخان والجاهلي والفرفارة بوادي الجزي، والخبيتة والغظيفة وحلاحل بني عيسى والهشمة بوادي عاهن، وحيبي والحجال وكبيات وشام بوادي حيبي، وحلاحل بني غيث والشرجة والمتعارشة والعبيلة وحيل المشاكم بوادي الحلتي والرسة والثويبة وقرية وادي برغا ووادي العراد بوادي الصلاحي.
المنطقة السهلية والشريط الساحلي: تقع بهما 31 قرية ومنطقة، من ضمنها الهمبار والحجرة وصلان والطريف والوقيبة وعوتب والصويحرةومجزالكبرى وغيل الشبول والعوينات والعوهي الملتقى وفلج القبائل والعفيفة ومجيس .
و تعد الهمبار مركز ولاية صحار الإداري.

تشهد مدينة صحار تحولات اقتصادية واستثمارية جذرية، جعلتها محط انظار الكثير من المستثمرين ورجال الاعمال المحليين والدوليين، من خلال جملة من المشاريع الاستثمارية والاقتصادية العملاقة، التي بدأت ترى النور. وقد اولت الحكومة العمانية مدينة صحار اهتماما خاصا، ووضعتها في اولويات اهداف الرؤية المستقبلية للاقتصاد العماني عام 2020 فخصصت الكثير من المبالغ والموازنات المالية لتجعل منها منطقة اقتصادية واستثمارية واعدة تعول عليها لتنويع مصادر الدخل والتقليل من الاعتماد على النفط وذلك من خلال منطقة صحار الصناعية، التي ادخلت صحار في مرحلة الصناعات الثقيلة وذلك بإنشاء ميناء صحار الصناعي ، المخصص للتنمية الصناعية في المقام الأول، حيث انه يعتمد نموذج «المالك للارض والارصفة»، في ادارته بما يعني تأجير الارصفة للشركات العالمية متوقعا إقبالا من الكثير من هذه الشركات مستقبلا. ويبلغ حجم الاستثمارات في ميناء صحار عدة مليارات من الدولارات، ومن بين الصناعات الثقيلة المقامة في الميناء الصناعي مصفاة صحار ومصنع الألمنيوم ومصنع عمان بروبيلين ومجمع البتروكيماويات وغيرها من المشاريع العملاقه. وقد اثبت ميناء صحار أهميته الاستراتيجية من خلال الاستثمارات الأجنبية فيه لشركات صناعية عالمية مثل (ال جى) الكورية، و(الكان) الكندية و(داو) الأميركية لإقامة صناعات بتروكيماوية ومعدنية تشارك فيها الحكومة العمانية بالإضافة إلى مشاريع أخرى باستثمار أجنبي كامل كمشروع المنصات البلاستيكية لتحميل البضائع ومشاريع خاصة عمانية وأجنبية كالميثانول واليوريا. ومن جانب آخر، فإن ميناء صحار يرتبط بالموانئ المهمة في دول الخليج العربية، وبالأخص موانئ دبي وأبوظبي بشبكة طرق حديثة، الأمر الذي يجعل من التبادل التجاري بين هذه المناطق الاقتصادية النامية أمراً يعزز من أهمية هذه الموانئ مجتمعة ويتيح للسفن والناقلات تخفيض مصروفاتها التشغيلية.و الجدير بالذكر أنها تحتوي على أكبر مصنع حديد في الشرق الأوسط (valey),وهي مصدر أساسي في شبه الجزيرة العربية للنحاس و الرخام و الألمنيوم.وكذلك في مجال صناعة الثرموكول ( بولسترين ) ( البوها ) انشاء مصنع رتاج لصناعة مواد العازله في سنة ٢٠١٣.

عرفت صحار منذ القدم بنشاطها التجاري، فقد كانت مركزا لاستخراج وتصدير النحاس إلى دول العالم القديم ونسبة إليها سميت عمان قديما "مجان" والذي يعنى جبل النحاس. وفي العهد الزاهر بدأ التنقيب عن النحاس في ولاية صحار منذ عام 1973 م بهدف تنويع مصادر الدخل القومي، وقامت شركة عمان للتعدين التي أنشئت عام 1978 م بالتنقيب في مناجم الأصيل والبيضاء وعرجاء بولاية صحار وتكلل مشروع النحاس في صحار بالنجاح حيث أفتتح مصنع النحاس عام 1983 م وقامت السلطنة بتصدير النحاس المصفى في منتصف ذلك العام واحتلت صادرات النحاس المرتبة الثانية بعد النفط خاصة بعد أن ارتفعت كمية الإنتاج.

كما أنها وبحكم موقعها على ساحل خليج عمان فإن صحار كانت تشكل ميناء عالميا يربط بين الموانئ الخليجية وموانئ الهند والصين، ويعتقد الكثيرون بأنها منشأ أسطورة السندباد، وقد ذكرها العديد من المؤرخين والجغرافيين على مدى العصور وأشادوا بأهميتها في كتبهم، فقد زارها العربي الفلسطيني "المقدسي" في القرن العاشر الميلادي ووصفها بأنها بوابة الشرق وقال انها : " مدينة مزدهرة ويقطنها عدد كبير من السكان كما إنها مدينة جميلة ومريحة العيش، أحياؤها السكنية مميزة على طول الشاطئ، والمسجد كان يطل على البحر والمآذن مرتفعه..."وقال المقدسي أيضا "صحار هي مدخل الصين ومخزن العراق والشرق ومعبر اليمن". وكذلك قال عنها الأصطخري في كتابه (المسالك والممالك) " بأنه لا يمكن أن توجد على الخليج ولا في بلاد الإسلام مدينة أكثر غنى وجمالاً من صحار ".

تعتبر صحار في العصر الحديث المركزا الإداري لمنطقة شمال الباطنة، فقد تم إنشاء أسواق متخصصة تخدم مختلف الشرائح من الزبائن، ومن بين هذه الأسواق سوق الخضروات والفواكه المركزي وسوق الأسماك وسوق الحرفيين (المتخصص في السلع الحرفية) وسوق الجمعة (المتخصص ببيع الأعلاف والمنتوجات الزراعية). وفي الآونة الأخيرة بدأت بعض محلات التسوق الكبرى مثل لولو هايبر ماركت ومركز سفير ومركز سفير مول ومركز سنتر بوينت في إنشاء أفرع لها بصحار، كما تم عام 2009 افتتاح مركز صحار بلازا الذي يعد من أفضل المراكز في الولاية من حيث التنوع وإمكانية تحقيق أكثر من غاية إثناء الزيارة حيث يوجد بالمركز صالات سينمائية ومحلات للتسوق وركن للمطاعم. كما أن مركز كارفور الذي بدأ العمل فيه سوف يفتتح في العام القادم، ومن المتوقع ان يتضاعف هذا التوسع التجاري في ظل النمو الاقتصادي السريع للولايه.

تمتاز صحار بالعديد من المميزات السياحية. فعلى سبيل المثال تمتاز صحار بوجود الجبال الشاهقة والتي تشكل عامل جذب لهواة تسلق الجبال. كما يوجد بها العديد من الأودية سواء تلك التي تزخر بالمياه على مدار السنة أو الأودية الموسمية. وبالإمكان رؤية العديد من العائلات والتجمعات سواء كان ذلك في وادي الجزي الذي يقع بمحاذاة شارع صحار – البريمي، ووادي عاهن، ثاني أكبر وادي في الولاية بعد وادي الجزي، ووادي حيبي الذي يقع على بعد حوالي 20 كيلومترا من جهة الغرب من دوار الولاية ويتصف بغزارة المياه فيه، ووادي الحلتي ووادي الصلاحي وغيرها من الأودية التي تتوزع في ربوع صحار. بالإضافة إلى الجبال والأودية فإن شواطئ صحار النظيفة تجذب العديد من السواح سواء من المواطنين أو الزوار.

كما أولت حكومة سلطنة عمان اهتماما كبيرا للعناية بالمقومات السياحية للولاية، مثل ترميم قلعة صحار وإنشاء الحدائق العامة حيث يوجد حديقتين في صحار هما حديقة صحار وحديقة اليوبيل الفضي كما يوجد العديد من أماكن التنزه كالطريق البحري (الكورنيش) والذي يوجد بجواره منتزه به العاب للاطفال حيث تتجمع العائلات والشباب. هذا وبالإضافة إلى مركز صحار الترفيهي الذي يشهد إقبالا كبيرا من قبل كل الولايات المجاورة خاصتا ايام المناسبات وعطلات نهاية الاسبوع. كما يوجد بصحار دور للسينما العالمية (سيتي سينما) والتي تقع في مركز المدينة. وقام القطاع الخاص بدوره في التنمية السياحية للولاية حيث توجد عدة فنادق ومؤسسات توفر خدمات سياحية. وقد تم مؤخرا افتتاح أول فندق خمس نجوم في صحار الا وهو فندق كروان بلازا وسيتم قريبا إنشاء فندق اخر من نفس الفئة. وقد رأت وزارة النقل والاتصالات أهمية إنشاء مطار بولاية صحار فقررت إنشاء مطار صحار المخطط ان يبدأ العمل به عام 2009 على يكون الانتهاء منه خلال عام 2012.

أفتتح المتحف في 17 نوفمبر 1993 م بمناسبة احتفالات البلاد بالعيد الوطني الثالث والعشرون وذلك لإبراز تاريخ مدينة صحار ومعالمها التاريخية وعلاقتها الحضارية بالعالم وما اشتهرت به في مجال التجارة بالإضافة إلى تاريخها الإسلامي وما أسهم به العمانيون في مجال الريادة البحرية، ودورهم في نشر الإسلام في بقاع عديدة من العالم، بالإضافة إلى العهود اللاحقة التي عاشتها هذه المدينة وما ساهمت به من دور حضاري وبطولي رائد في العهد القديم وما تعيشه من تقدم وازدهار في العهد السلطان قابوس. يشتمل المتحف على ثلاث قاعات عرض وكل قاعة تنقسم إلى عدة غرف.
ويحتوي المتحف على رسالة محمد نبي الإسلام لأهل عمان وهذا كان دليلا على اهتمام السلطنة بالمحافظه على التاريخ العريق

أهم دوار في ولاية صحار يصل بين دوار صلان ودوار الصويحرة، معلم ميدان الإصلاح هو المجسم المعماري الرائع الذي يقع في قلب الدوار من أعلى توجد الكرة الأرضية ،والمجسم سداسي الاوجه يحمل رسومات للثقافة العمانية الاصيلة(الدين الإسلامي والفروسية والابحار). وقد اطلق عليه اسم ميدان الإصلاح خلال الاحتجاجات العمانية عام 2011 (جزء من الربيع العربي) وسقط في 26 فبراير 2011 شهيدان بين صفوف المتظاهرين برصاص

الجيش بعد محاولات لقمع الاحتجاجات السلمية التي شهدتها البلاد.يعتبر الرمز الوطني الخالد للحقيقة والإصلاح والحق في عُمان ويسمى أيضا بالعامية "كلش دنيا" ويستخدم كشعار لاحد التجمعات الشبابية والصفحات السياسية على الإنترنت ، وقد أزيل هذا الرمز ليحل محله جسر كان من المخطط له أن يمر بجنبه إلا أن السلطات العليا قد أمرت بإزالته فوراً.
يمثل ناديي صحار ومجيس المدينة في منافسات رياضية مختلفة اهمها كرة القدم وكرة الطائرة والهوكي ويلعب نادي صحار في الدوري العماني الممتاز لكرة القدم


</doc>
<doc id="60870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60870" title="مكة مول">
مكة مول

من أكبر مجمعات الأردن التجارية. يقع على شارع مكة في عمان الغربية. يحتوي على العشرات من المطاعم والمقاهي والبازارات ومحلات الملابس والأزياء ذات الماركات العالمية بالإضافة إلى أماكن اللعب الترفيهية ودور السينما... تم افتتاحه في عام 2003 وقد أجريت عليه توسعة ضخمة انتهى العمل منها في عام 2006 ويعد أضخم مول بالمملكة الأردنية الهاشمية. يذكر بأن المستشار محمد حسن عبدالقادر قد قام بإعداد دراسات الجدوى التقييمة لمشروع توسعة 2 لمكة مول ".



</doc>
<doc id="60873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60873" title="التفرد الأمريكي (كتاب)">
التفرد الأمريكي (كتاب)

التفرد الأمريكي هو كتاب للمؤلف مارك ستين. يشرح هذا الكتاب كيف أن مجموعة صغيرة من الإمبرياليين- حسب رأي الكاتب- استطاعت السيطرة على السياسة الخارجية الأمريكية. الكتاب يزخر بالهوامش واقتباسات الكتب التي تشرح أسباب تحول العلاقة الأمريكية ببقية العالم إلى كارثة. يعتبر الكتاب بمثابة "وجدتها" جديدة لكل من يريد أن يفهم حسب رأي الكاتب أسباب سيطرة المحافظين الجدد على الولايات المتحدة وأسباب تدخلها في الشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="60889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60889" title="الكنيسة السريانية الكاثوليكية">
الكنيسة السريانية الكاثوليكية

الكنيسة السريانية الكاثوليكية، ، هي كنيسة كاثوليكية شرقية مستقلة مرتبطة بشركة كاملة مع الكنيسة الكاثوليكية في روما بفرعها الشرقي، أي أنه مسموح للسريان الكاثوليك بالاحتفاظ بعاداتهم وطقوسهم الكنسية حتى لو كانت تخالف أحيانا التقليد الكاثوليكي الغربي.

لا يزال بعض من أبناء هذه الكنيسة يتكلمون اللغة السريانية ويسكنون في شرق سوريا وفي شمال العراق لكن لغالبية أتباع الكنيسة حالياً فاللغة العربية هي اللغة المحكية . المركز الرئيسي لكنيستهم هو أنطاكية في تركيا ولكن اي من بطاركتهم لم يقم يوما هناك، فمنذ تأسيس هذه الكنيسة تنقل بطاركتها بين عدة مدن في سوريا ولبنان. واليوم يقع المقر البطريركي للسربان الكاثوليك في العاصمة اللبنانية بيروت، ويحمل بطاركتهم على الدوام اسم إغناطيوس كاسم أول ثم الاسم الشخصي للبطريرك.

في القرن الثالث عشر كانت بداية المحاولات من قبل الكنيسة الكاثوليكية لإعادة الوحدة بينها وبين الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، وفي عام 1626 م بدء المرسلين الكبوشيين واليسوعيين عملهم بجذب السريان الأرثوذكس لاعتناق الكثلكة وذلك بدعم من القنصل الفرنسي في حلب.
وعلى هذا دخل العديد من السريان الأرثوذكس في شركة إيمانية مع روما، وفي عام 1662 م عندما توفي بطريرك السريان الأرثوذكس إغناطيوس يوسف الثاني قمشيح (1659-1662). قامت الجماعة الكاثوليكية باختيار بطريركها الخاص فاختاروا أندراوس أخيجان المارديني الأرمني الأصل كبطريرك لهم، ومنه تبدأ سلسلة بطاركة السريان الكاثوليك.

خلال القرن الثامن عشر عانى السريان الكاثوليك من اضهادات عنيفة أثارها عليهم العثمانيون الذين لم يكونوا يعترفون إلا بالسريان الأرثوذكس كسريان مسيحيين حقيقيين، هذا تسبب بشغور منصب البطريرك في هذه الكنيسة بعد أن أجبر بطريركهم مار إغناطيوس ميخائيل جروة على الفرار واللجوء إلى لبنان عام 1782 م.
وانتهت تلك المعاناة عندما اعترفت السلطات العثمانية بالكنيسة السريانية الكاثوليكية ككنيسة مسيحية كغيرها من كنائس السلطنة وذلك عام 1829 م، بعد هذا بثلاثة أعوام تمركز الكرسي البطريركي في مدينة حلب عام 1831 م، ولكن البطريرك تعرض لمخاطر مختلفة هناك من قبل السكان المسيحيين فاضطر لنقل المقر البطريركي إلى مدينة ماردين {في تركيا حاليا} وذلك عام 1850 م.

خلال الحرب العالمية الأولى تعرض السريان الكاثوليك لما تعرض له السريان الأرثوذكس من مذابح على يد القوات التركية والميليشيات الكردية وذلك في منطقة طور عبدين وجنوب تركيا بشكل عام، حيث راح ضحيتها من أبناء الكنيسة السريانية الكاثوليكية قرابة الـ 75,000 شخص بحسب مصادر السريان الكاثوليك.

في العام 1920 م نقل المقر البطريركي مرة أخرى وهذه المرة إلى مدينة بيروت حيث تجمع عدد كبير من السريان الكاثوليك الفارين من هول المذابح في تركيا.

الكنيسة السريانية الكاثوليكية هي واحدة من الكنائس الشرقية التي تتبع كرسي روما وهذه الكنائس هي الكنيسة المارونية الكاثوليكية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية وكنيسة الروم الكاثوليك وكنيسة الأقباط الكاثوليك وكنيسة اللاتين في القدس.
بطريركهم الحالي هو مار إغناطيوس يوسف الثالث يونان الذي انتخب لهذا المنصب في عام 2009 م، ويتوزع أبناء هذه الكنيسة ودول الشرق الأوسط وفي بلاد المهجر ويبلغ تعدادهم 124,000 نسمة، ويقع ثقل هذه الكنيسة الصغيرة في الشرق في كل من لبنان والعراق وسوريا، هذه الكنيسة هي عضو في مجلس الكنائس العالمي ومجلس كنائس الشرق الأوسط وتلعب دورا إيجابيا في تعزيز العلاقات الأخوية بين المسيحيين والمسلمين.





</doc>
<doc id="60893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60893" title="جامعة لندن">
جامعة لندن

جامعة لندن تعدّ أكبر جامعة تقليدية في بريطانيا و أوروبا، وتضم الجامعة المفتوحة التي ليس لديها فصول، ويتمُّ التعليم فيها من خلال المذياع والتلفاز والمراسلات، ولديها أكبر عدد من الطلاب من أي جامعة تقليدية أخرى إذ بها نحو 60,000 طالب يقيمون بمبانيها، ونحو 24,000 طالب يسكنون خارجها. وتتكون جامعة لندن من العديد من المؤسسات التعليمية، إما داخل لندن أو بالقرب منها، وتتكون من 30 كلية، ولكل منها هيئتها الإدارية، كما تضم 10 معاهد إضافية أقامتها إدارة الجامعة، إلى جانب 5 معاهد وافقت الإدارة على إنشائها. وتضم هذه الكليات والمعاهد معهد كورتولد للفن، وكلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية، وكلية طب مستشفى سانت بارثولوميو ومدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية وكلية الجامعة. وقد تأسست الجامعة عام 1836 م، وفي عام 1878 م أصبحت أول جامعة تمنح المرأة درجات علمية.




</doc>
<doc id="60897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60897" title="عودة أبو تايه">
عودة أبو تايه

أبو عناد عودة بن حرب أبو تايه الحويطي من الفريجات، لقب ابوتايه اطلق عليه فقط في البداية ولكن فيم بعد اصبح يشمل أبناء فراج من بني علوان بن حويط من قبيلة الحويطات العربية التي تسكن في المنطقة الممتدة من وسط الأردن إلى شمال الحجاز جنوباً ومن صحراء النفود الكبير شرقاً إلى الاردن والنقب وسيناء والسويس غرباً. ولد في منطقة ربما ما بين مرتفعات راس النقب وجبال الطبيق تقريبا سنة 1850 م.
كان الابن الرابع من بين خمسة أشقاء وأخت واحدة، وأخته هذه كان "ينتخي" بها، أي يفتخر بها. والده "حرب" زعيم قبيلة ومقاتل شرس، تكفل عودة بتربية قاسية جعلته ما آل إليه.

يذكر عن صفاته الشخصية ما قاله تي أس لورنس .. منتصب كالرمح، ضامر البدن، قوي، خفيف الحركة،...، جبهته عريضة واطئة وأنف حاد مرتفع أقنى.. كريم لا يجارى حتى الحق به كرمه الفقر.

عرف عنه كرمه وكان يستقبل الناس في بيت الشعر خاصته الضخم والذي ينتصب بطول سبعة أعمدة، أو كما يقال في مصطلح البادية بيت "مسوبع".

اشتهر بشخصية مميزة مثل الشجاعة والفروسية والحرب. وكان مقاتلا عنيدا وشرسا. هذا الشيء الذي اكسبه زعامة قومه عشيرة التوايهة وقبيلة الحويطات اجمع واخذ لقب "عقيد القوم" اي الرجل الذي عقد جمبع رجال الحويطات بانه كفؤ على القيادة. ويروى انه قد أصيب بالكثير من الجروح والاصابات في حروبه وغزواته.
قبل أنضمامه هو وجماعته من الحويطات للثورى العربية الكبرى، كان يوجه طاقات جماعته في الغزو القبلي التي كانت النظام الذي يحكم الصحراء. فوصل بفرسانه إلى معظم أطراف الجزيرة ونجد وغزا الجيش البريطاني في العراق ووصل إلى حلب.

كانت قبيلة الحويطات في وقته باشد قوتها، الشيء الذي دفع الشريف الحسين بن علي بالاستعانة به وقبيلته في حربه ضد الاتراك العثمانيين التي لم يكن أبو تايه راضيا عنهم بعد تولي حزب الإتحاد والترقي الحكومة التركية وسيايته المعادية لغير الأتراك. وأيضا كان يطمح إلى التخلص من الأتراك وان يحكم العرب انفسهم ويكون الخليفة الشريف الحسين بن علي. وبعدانضمامه هو وقبيلته إلى الثورة العربية سنة 1916 م كان رأس حربة في قواتها وقائد لقبيلته التي أبلت بلاء حسنا في تلك المعارك، وأهمها الاستيلاء على قلعة ومدينة العقبة وجنوب بلاد الشام.

"من مواقفه في الثورة العربية"
قال عنه سليمان موسى انه أصبح مع بداية الحرب العالمية الأولى زعيماً من أكبر زعماء العرب في بادية الشام ومحاربا صنديدا حتى لا يكاد يخلو جزء من جسمه من أثر رصاصة أو ضربة بسيف. 
يذكر عن مواقفه العربية القومية الأصيلة أيضا أنه وعند قدومه إلى معسكر الأمير فيصل في منطقة الوجه، وعند تقديم الطعام قام بتكسير طقم أسنانه الذي صنعه الأتراك أمام دهشة الحضور قائلا لن آكل طعام الأمير قائد جيش الثورة بأسنان تركية، وبقي لا يأكل المنسف طعامه المفضل حتى فتحت العقبة، حيث صنع له طبيب مصري طقما جديدا.
انضمامه هو أتباعها إلى الثورة كان من أهم أسباب انتصارها. ولقد إسنتد إلى القوة التقليدية لقبيلته في منطقة جنوب الأردن وشمال الحجاز. حتى أنه كان يخاطب قادة أعداءه الاتراك بصيغة الأمر كما في الرسالة التي كتبها إلى الحاكم التركي في منطقة الكرك، جنوب الأردن، والتي ذكرت جريدة الرأي الأردنية نصها كما يلي:

وقد أهداه الشريف الحسين بن علي سيفاً بعد تحرير العقبة، ووصفه الأمير فيصل في رسالة للأمير زيد سنة 1918 م قائلاً عودة أبو تايه صديق من الروح، استشره في جميع الأمور ولا تخف عنه شيئا.

لم يكن راضيا عن نهاية الثورة العربية التي قطفت ثمارها بريطانيا وفرنسا بعد أن قسما بلاد العرب، بل حتى أن إنشاء الدولة الأردنية لم يكن ما يصبو اليه إذ انهت بذلك الثقل القبلي للحويطات في المنطقة، فمثلا، يروي أحد المستشرقين انه لم يستطع المرور من فلسطين إلى الحجاز إلا ومعه كتاب من شيخ الحويطات يسمح له بذلك. ويدل هذا على النفوذ الذي كانت تتمتع به هذه القبيلة في ذلك الوقت.

توفي أبو تايه بعد عملية أجريت له في القدس, وتوفي في 22 تموز سنة 1924 م ودفن في منطقة رأس العين في عمان. وقد حدث ما تنبأ به الكولونيل لورنس إذ قال "انه عندما يموت فإن العصور الوسطى للصحراء تكون قد بلغت نهايتها"، إذ دخلت البلدان العربية في الجزيرة والشام بعد مماته بعصر التمدن.

لم يكن لحد الآن، أيلول 2010، أي عمل سينمائي أو تلفزيوني يصور شخصية وأفعال عودة أبو تايه كما هي مثبتة بكتب التاريخ والمصادر. وكانت الأعمال الغربية تصوره على أنه الهمجي مقابل الغربي المتمدن، والاعمال العربية تصوره بما يتناسب مع الضوابط الاجتماعية والقبلية والسياسية. ولعل أهم الأعمال التي صورت عودة هي ما يلي: 
. وتذكر المصادر، بإن شخصية عودة في الفيلم الشهير كانت مبنية على ما صوره لورنس في الاصل في كتاباته على أن عودة شخصية فوضوية ذات طاقة ذكورية بدائية تعارض مع فكرة الحضارة البريطانية وهذه الفكرة بالأساس هي متكررة في الكثير من كتب الاستشراق التي تصور العرب على أنهم النقيض الشرير للحضارة الغربية عامة. وأثار تصوير عودة أبو تايه في الفيلم بهذه الطريقة غضب أقاربه وقاموا برفع قضية ضد ستوديوهات كولمبيا - الشركة المنتجة للفيلم- إلا ان الدعوة تم إسقاطها في النهاية. 

معظم المصادر مترجمة عن صفحة ويكيبيديا الإنجليزية



</doc>
<doc id="60906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60906" title="سلطة تنفيذية">
سلطة تنفيذية

السلطة التنفيذية هي في الاستعمال ذلك الفرع من الحكومة المسئول عن تنفيذ السياسات والقواعد التي يضعها المجلس التشريعي. 
وهكذا فإنها تضم في عضويتها رئيس الحكومة (رئيس الوزراء أو المستشار أو رئيس الجمهورية في النظم الرئاسية). وزملاء ذلك الرئيس من الوزراء والإدارة السياسية الدائمة أو المعينة سياسيا والدوائر من مثل الشرطة والقوات المسلحة.

يحكم قادة الحكومات الديمقراطية بموافقة مواطنيهم. ولا يستمد مثل هؤلاء الزعماء قوتهم لأنهم يسيطرون على جيوش أو ثروة اقتصادية، بل لأنهم يحترمون الحدود المفروضة عليهم من قبل الناخبين في انتخابات حرة ونزيهة.



</doc>
<doc id="60907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60907" title="سلطة قضائية">
سلطة قضائية

السلطة القضائية هي سلطة الفصل في المنازعات المعروضة أمامها. وهي ثالث سلطات الدولة. ويشاركها السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية هي فرع الدولة المسؤول عن التفسير الرسمي للقوانين التي يسنها البرلمان وتنفذها الحكومة. وهي المسؤولة عن القضاء والمحاكم في الدولة ومسؤولة عن تحقيق العدالة. كما أنها مسؤولة عن مسيرة وتقاليد القضاء في الدولة ومصداقية القوانين التي تطبقها.


</doc>
<doc id="60913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60913" title="ستالين نظرة أخرى (كتاب)">
ستالين نظرة أخرى (كتاب)

ستالين نظرة أخرى كتاب للمؤلف الشيوعي البلجيكي لودو مارتينز. لا يقدّم هذا الكتاب سيرة لستالين، بل يرمي إلى التصدي للهجمات الموجهة ضد ستالين، مثل (وصية لينين)التأميم المفروض، البيروقراطية الخانقة، إبادة الحرس البلشفي القديم، التطهيرات الكبرى، التصنيع القسري، التواطؤ بين ستالين وهتلر وتقصير ستالين أثناء الحرب العظمى، وغير ذلك. وقد التزم المؤلف توضيح بعض الحقائق المهمة عن ستالين والكتاب بشكل عام هو تدقيق في المعطيات الأولية لكل الانتقادات المطروحة. ترجم الكتاب إلى اللغة العربية حسن عودة.

لقراءة نسخة مجزئة عن كتاب ستالين نظرة اخرى


</doc>
<doc id="60914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60914" title="محمد علي اليوسفي">
محمد علي اليوسفي

محمد علي اليوسفي أديب تونسي من مواليد مدينة باجة يوم 3 مارس 1950 درس المرحلتين الابتدائية والثانوية بتونس ثم سافر إلى الشرق العربي حيث أتم دراسته الجامعية في جامعة دمشق وتخرج في قسم الفلسفة والعلوم الاجتماعية. تابع الدراسات العليا في الاختصاص ذاته بـ الجامعة اللبنانية خلال الحرب الأهلية.وفي الأثناء مارس الترجمة والكتابة والصحافة الثقافية في أبرز الصحف والمجلات السورية واللبنانية والفلسطينية.عاد إلى تونس ليستقر بها بعد عشرين عاما أمضى ثمانية منها في جزيرة قبرص.




 ماركيز، دار ابن رشد، بيروت 1980 .

د ـ دراسات :
سينما :



</doc>
<doc id="60915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60915" title="من الذي دفع الثمن؟ (كتاب)">
من الذي دفع الثمن؟ (كتاب)

من الذي دفع الثمن؟: وكالة الاستخبارات الأمريكية والحرب الباردة الثقافية، هو كتاب للباحثة البريطانية فرانسيس ستونور سونديرز. تقدم الباحثة في هذا الكتاب كشفاً لوثائق بالغة الخطورة تفضح اختراق الـ (CIA): للكتاب والمفكرين في أوروبا وأنحاء أخرى من العالم، وتسلط الضوء على تمويل هذا الجهاز للكتّاب والمفكرين والمجلات الأدبية من خلال منظمة "من أجل الحرية الثقافية" التي كان مقرها في باريس. 
يعتمد الكتاب على وثائق لم يكشف عنها من قبل وعلى حوارات أجرتها المؤلفة مع شخصيات كانت متورطة أو على علاقة بتلك المرحلة، ويقدم تحليلاً دقيقاً للحركات الثقافية والفنية ولتوظيف الـ (CIA) لعملائها في هذه الحركات والتجمعات. ويرى مفكرون بارزون أن هذا الكتاب يعد فتحاً في البحث التاريخي، ومن الأبحاث الجديرة بالقراءة.


</doc>
<doc id="60918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60918" title="قادة الدول العربية">
قادة الدول العربية

هذه قائمة بأسماء حُكّام الدول الذين يتولون الحكم في الدول العربية:


</doc>
<doc id="60920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60920" title="ميو آرا">
ميو آرا

مو آرا Mu Arae (μ Ara / μ Arae) هو خامس أكبر نجم من نوع جي، ذو لون أصفر-برتقالي شبيه بالشمس. يبتعد مسافة 49.8 سنة ضوئية. وقد وجد في المجرة آرا Ara ويمكن رؤيته بالعين المجردة. تبلغ كتلته حوالي 108% من كتلة الشمس تقريباً وأكبر منها بنسبة 32%.


</doc>
<doc id="60922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60922" title="ألكسس سوير">
ألكسس سوير

ألكسس سوير (1810-1857) طباخ فرنسي مشهور. أصبح أكثر الطباخين شهرة في لندن في وقته. شارك في إعداد الطعام للجنود في معركة كرايمين؛ مات في الحرب في الوقت الذي كان يحاول فيه تجهيز حاملات طعام متنقلة.


</doc>
<doc id="60924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60924" title="أسد الغابة في معرفة الصحابة">
أسد الغابة في معرفة الصحابة

أُسْد الغابة في معرفة الصحابة ويعرف إختصارا بأسد الغابة هو كتاب ألفه ‏ابن الأثير حاول فيه استقصاء جميع الصحابة (أي من صحبوا النبي محمد) وتراجمهم، ويذكر المؤلف في مقدمة الكتاب عزمه استيعاب أربعة أعمال أساسية من كتب "الصحابة" التي أُلّفت قبله، وهي أعمال أبو عبد الله بن منده وأبو نعيم أحمد بن عبد الله (ووصفهما بالحافظين) وأبو عمر بن عبد البر القرطبي (وصفه بالإمام)، وأبو موسى محمد بن أبي بكر بن أبي عيسى الأصفهاني مكملاً على عمل ابن منده بالإضافة إلى آخرين يذكر منهم أبو علي الغساني. وقال عن أبي عمر بن عبد البر (ويقول أنه أضاف ما شذ عن السابقين واستدرك)، ويشير كثيرًا إلى مصادره في متن كتابه.



</doc>
<doc id="60925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60925" title="كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك">
كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك

كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك هي كنيسة كاثوليكية شرقية مستقلة مرتبطة في شركة تامة مع الكنيسة الكاثوليكية في روما بشخص رئيسها البابا. الموطن الأصلي لهذه الكنيسة هو الشرق الأوسط، وينتشر اليوم قسم من الروم الكاثوليك في بلاد الاغتراب، شأنهم في ذلك كشأن باقي مسيحيي الشرق. أمّا اللغة الطقسية الليتوروجية لهذه الكنيسة فهي اللغة العربية.

لدى كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك درجة عالية من التجانس العرقي، حيث تعود أصول الكنيسة في الشرق الأدنى، خصوصًا في سوريا ولبنان. ينتشر الروم الملكيين الكاثوليك حاليًا في جميع أنحاء العالم بسبب الهجرة. في الوقت الحاضر تصل أعداد أتباع الكنيسة في جميع أنحاء العالم إلى نحو 1.6 مليون نسمة.

لكل لفظة في اسم هذه الكنيسة دلالات معينة. فلفظة "الملكيين" وبالسريانية ܡܠܟܝܐ "ملكويي" Malkoyee أطلقت على المسيحيين في المشرق الذين قبلوا شرعية مجمع خلقيدونية التي أقرّها الامبراطور البيزنطي مرقيانوس وذلك عام451 م. فأطلق عليهم إخوانهم السريان والأقباط اللاخلقيدونيون هذا الاسم إشارةً إلى أنهم يتبعون مذهب الامبراطور أو الملك. وهذا الاسم لا يرتبط بشكل عام بجميع المجموعات الخلقيدونية.
لفظة الروم تدل على الانتماء لتراث الكنيسة الرومية البيزنطية. ومن هذه الناحية تختلف طقوسها وطبيعة بناء ليتوروجيتها قليلا عن بقية الكنائس الأرثوذكسية الشرقية.
لفظة الكاثوليك تدل بشكل عام على انتماء جماعة أو كنيسة ما إلى سلطة بابا روما وبطبيعة الحال تدل الكلمة أيضا على وحدة وشركة الكنيسة العالميّة{ الكاثوليكية الجامعة }. وقد كان القديس إغناطيوس النوراني أحد آباء الكنيسة الرسوليين أول من استعمل اصطلاح الكنيسة الكاثوليكية. ومن الملكيين مَن يعتبرون أنفسهم أقدمَ جماعة كاثوليكية.
في اللغات الأوربية تسمى هذه الكنيسة كنيسة اليونانيين الملكيين الكاثوليك Melkite Greek Catholic Church. لكن حبّذا لو سمّيَت "Melkite Byzantine Church " لأن المقصود هنا بلفظة (Greek) ليس اليونانيين بل البيزنطيين. ولعل خير دليل على ذلك أن المؤرخين العرب القدماء استعملوا تعبير "حروب الرّوم" وليس "حروب اليونانيين". ويفسر البعض ذلك بأن المصطلح "روم" بالعربية يُستعمل أحيانا للدلالة على اليونان.

أن جذور هذه الكنيسة ترجع إلى الجماعات المسيحية المختلفة في بلاد الشام ومصر ويتسع نطاق سلطة بطريركها إلى ثلاثة كراسي بطريركية قديمة وهي أنطاكية والإسكندرية وأورشليم. ويمكننا أن ننظر إلى تاريخ هذه الكنيسة وعلاقاتها مع الكنائس الأخرى من خلال ثلاثة محاور رئيسية. 
ومع ان اللغة والثقافة اليونانية احتفظت بمكانتها خصوصا عند الملكيين في مدينة أورشليم/القدس. إلا أن عادات وتقاليد الروم الملكيين انصهرت وذابت تدريجيا ضمن اللغة والثقافة العربية. وهذا أدى إلى تباعد بين بطريرك القسطنطينية رئيسِ الأرثوذكس الشرقيين الخلقيدونيين وأبناء رعيته من الملكيين الخاضعين للحكم العربي الإسلامي.

وابتداء من عام 1342 م نشط عمل الإرساليات الغربية الكاثوليكية في الشرق لا سيّما في مدينة دمشق. وكان لتعليمهم تأتيرٌ كبير على رجال الدين الملكيين ورعاياهم. ومع أنه لم يحدث في تلك الفترة انشقاقٌ حقيقيّ عن الكنيسة الأرثوذكسية إلا أن تلك التغيرات مهدت السبيل إلى بزوغ جماعة كاثوليكية في قلب الأرثوذكسية الشرقية.

لعبت كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك دورا هامًّا في قيادة المسيحيين العرب. فقد كان قادتها دوما من المسيحيين الناطقين ب[[لغة عربية|العربية]]، بينما اعتادت بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس أن يقودها بطاركة قادمون من [[اليونان]] حتى عام [[1899]] م. وفي عام [[1835]]م اعترفت السلطات العثمانية بالبطريرك [[مكسيميوس الثالث مظلوم]] بطريرك أنطاكية للروم الملكيين الكاثوليك كقائد ملة أي راعي طائفة دينية مميَّزة في الامبراطورية. 
كما منح البابا [[غريغوريوس السادس عشر]] البطريرك مكسيميوس الثالث لقب بطريرك [[أنطاكية وسائر المشرق]] و[[الإسكندرية]] و[[أورشليم]] وهذا اللقب الثلاثيّ لا يزال يحمله بطاركة هذه الكنيسة حتى يومنا هذا.

كان البطريرك [[غريغوريوس الثاني يوسف]] (1864-1897) معارضًا قويا لقضية العصمة الباباوية المطروحة انذاك على البحث في [[المجمع الفاتيكاني الأول]]. وكان موقفه هذا ناجمًا عن يقينه بأن من شأن إعلان هذه العقيدة أن يسبب توترا كبيرًا في العلاقات القائمة بين الملكيين الكاثوليك وباقي المسيحيين الشرقيين. وهذا ما حدث فعلا. أمّا في [[المجمع الفاتيكاني الثاني]] فقد دافع البطريرك الملكيّ [[مكسيموس الرابع الصايغ]] دفاعًا حاسمًا عن التراث المسيحيّ الشرقي وبذلك نال احتراما كبيرا في صفوف الملكيين الأرثوذكس الذين حضروا ذلك المجمع بصفة مراقبين. وواصل خلَفُه البطريرك [[مكسيموس الخامس حكيم]] (1967-2000) مسيرة اسلافه في إقامة علاقات أخوية طيبة بين كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك وسائرالكنائس المسيحية الأرثوذكسيّة الشرقية.

إنّ البطريرك الملكيّ الحالي هو [[غريغوريوس الثالث لحام]] بطريرك أنطاكية وسائر المشرق والإسكندرية وأورشليم للروم الملكيين الكاثوليك. ومقرّه الرسميّ في حارة الزّيتون - الباب الشّرقيّ - بالعاصمة السورية [[دمشق]].
ويبلغ تعداد أبناء هذه الطائفة قرابة 1350000، ويقال ان أكثر من نصفهم يقيمون في بلاد الاغتراب.


[[ملف:Melkite Greek Catholic Church, Damascus, Syria.jpg|تصغير|240بك|يسار|[[كاتدرائية سيدة النياح]] وتعرف أيضًا باسم "كنيسة الزيتون" وتعتبر مقر كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك في العالم، وتقع في [[باب شرقي]] بدمشق القديمة.]]
الكرسي البطريركي الانطاكيّ - دمشق
نبذة تاريخية:
كانت أنطاكية تُدعى "ثيوبوليس " أي "مدينة الله". وقد أسّسها "سيلوكوس" في 22 أيار (مايو) سنة 300 قبل الميلاد، وأعلنها عاصمة لسورية اليونانيّة، وأسماها "أنطاكية" وفاء لذكرى والده "أنطيوكس". وفي أيّام "السلوقيين"، بلغت أنطاكية قمّة ازدهارها، إذْ جعلها الوالي الروماني العام، مقرّ إقامته، وكانت تابعة مباشرة لإمْرة القيصر.
كما كانت أنطاكية المدينةَ الكبرى الثالثة في الإمبراطوريّة الرومانيّة، بعد روما والإسكندريّة. وكانت عاصمة لولاية الشرق. وفيها أسس القديس بطرس كرسيّه، عام 36م. وكانت تضمّ في مطلع القرن الخامس تحت سلطتها القضائية مئة وثلاثة وخمسين أسقفًا. وهي موطن القديس يوحنا الذهبيّ الفم.
وبعدما احتلّها الصليبيّون عام 1098، اضطرّ البطريرك الملكيّ يوحنا الرابع، على مغادرتها. ومنذ ذلك الحين أقام البطاركة الأنطاكيّون في القسطنطينيّة، حتى عام 1268، تاريخ احتلال أنطاكية على يد السلطان المملوك بيبرس الأوّل الذي دمّرها. وفيما بعد تمّ استبدالها بدمشق في عهد البطريرك باخوميوس، بين عامي 1375 و386ا. وصاحب الغبطة غريغوريوس الثّالث لحّام هو البطريرك الأنطاكيّ الثّاني بعد المئة والسبعين، في خلافة القديس بطرس، كما انه البطريرك الحادي والعشرون منذ استقلال كنيسةالروم الملكيّين الكاثوليك عام 1724.
مقرّ البطريركيّة الأنطاكيّة في لبنان
1-مقر عين تراز البطريركي قرب عاليه - الشوف - لبنان
كان مقرّ عين تراز، الذي بناه البطريرك أغابيوس الثالث مطر، معدًّا ليكون مدرسة إكليريكيّة للروم الملكيّين الكاثوليك. فاعتُمد كمدرسة إكليريكيّة خلال فترات الهدوء التي تخلّلت القرن التاسع عشر. وقد نهبه الدروز في 1841 و1845، ثم أعيد فتحه في 1870.
وانتهت الحاجة إلى عين طراز كمدرسة إكليريكيّة، بعد إنشاء إكليريكيّة القديسة حنّة في القدس. وتكرّرت المحاولات، منذ 1870 حتى 1940، لجعل عين تراز إكليريكيّة للدعوات المتأخرة ولإعداد المتزوجين للكهنوت.
وبقيت عين تراز من 1948إلى ا98ا المقر البطريركي الصيفي المفضَّل نظرًا لجودة مناخها وما ينطوي عليه المقرّ من معدّات كالمكتبة، والتجهيزات المتقدّمة لاجتماعات السينودس المقدّس التي أصبحت سنوية في عهد البطريرك مكسيموس الرابع منذ 1948. وكارئيس المقرّ، المثلّث الرحمة المطران نقولاوس الحاج، المعاون البطريركيّ، يشرف شخصيًّأعلى استضافة الوافدين.
ولكن لسوء الطّالع تكبّدت عين تراز أضرارًا جسيمة عندما نشبت المعارك الّدّامية حولها للمرّة الثّانية عام 1982، فتعرضت للنهب والإحراق وتعذّر الوصول إليها. ومُنيَت بخسائر لا تقدّر بثمن، منهاضياع المكتبة والمحفوظات البطريركية التي كان الطيّب الذّكر النّائب البطريركيّ المطران بطرس كامل مدوّر قد خصّها بعنايته الفائقة...

2- مقر الربوة - قرب أنطلياس – المتن- لبنان.

تمّ إنشاؤه عام 1977 كمقرّ بطريركي ليحلّ محلّ عين تراز. وفيه تُعقد اجتماعات السينودس وشتّى المؤتمرات، فضلاً عن أنه يستضيف المدرسة الإكليريكيّة الكبرى في جناح خاص.

والجدير بالذكر أن أكبر تجمّع للروم الملكيين هو زحلة في لبنان وخبب في سورية (مقرّ مطران حوران).

وفي جوارها خصّصت البطريركية الملكيّة قطعة أرض واسعة لبناء عدد كبير من المساكن لذوي الدخل المحدود، وذلك عام 1987.

الكرسيّ البطريركيّ الإسكندريّ لمصر والسودان
تشمل هذه الأبرشيّة مصر والسودان وليبيا، وفيها تسعة آلاف من الروم الملكيّين الكاثوليك تقريبًا، علمًا أنّ مجموع عدد السكان يبلغ نحو 131 مليون نسمة (منهم 82 مليونًا في مصر و43 في السودان و6 في ليبيا)
ويفيد التقليد أنّ القديس مرقس الإنجيليّ، كان أوّل أسقف على الإسكندريّة. والقديسان أثناسيوس وكيرلس لمعا، بنوع خاص، عندما شغل كلّ منهما هذا الكرسيّ. فلعب الأول دورًا هامأ في المجمع المسكوني النيقاويّ الذي عُقد سنة 325 إذْ شارك فيه واستبسل في الدفاع عن تعليه. وكان الثاني كوكبًاساطعًا في مجمع أفسس سنة 431.
وفي سنة 1772، أصبح بطريرك أنطاكية مدبرًا للملكيّين في الإسكندريّة، حسبما جاء في الوثيقة البابويّة "كرامة الشرقيين" Orientalium Dignitas.
وعندما اعتلى مكسيموس الثالث مظلوم سدّة بطريركيّة أنطاكية وسائر المشرق، عام 1833 انتعشَت أبرشيّة الروم الملكييّن الكاثوليك في الإسكندريّة إذْأصبحت تنعَم بكيانٍ ذاتيّ.
ومع ما لهذه البطريركيّة من ماض مجيد، فإنّ عدد مؤمنيها الذي كان يبلغ 35،000 نسمة عام 1940، هبط كثيرًا نظرًا لتزايد الهجرة من منطقة الشرق الأوسط إلى بلاد الاغتراب.

الكرسي البطريركيّ في أورشليم
إنّ اسم أورشليم في أصله العبريّ/الآراميّ يعني "مدينة السلام". وهي معروفة بألفاب كثيرة منها: القُدس وبيت المقدس والمدينة المقدسة وأمّ الكنائس. كان أسقفها الأوّل القديس يعقوب الملقّب بأخي الربّ (33 - 62م تقريبًا). ومن أشهر أساقفتها، على توالي الحقب: القديس كيرلّس الأورشليميّ (313 - 386م)، والقديس صفرونيوس (560 -638م) وهو الذي تفاوض والخليفة عمر بن الخطّاب لتىسليم المدينة سلميًّاعام 637م.
وفي سنة 1776، عيّنت رومة البطريك ثيوذوسيوس دهّان "مدّبرًا للملكيّين في أورشليم". ولكن في عام 1838 أصبح البطريرك مكسيموس الثالث مظلوم، يحمل لقب بطريرك أورشليم، إضافةً إلى أنطاكية وسائر المشرق والإسكندريّة.

[[ملف:HarissaStPaulBasilica.jpg|يسار|250بك|thumb|بازيليكا القديس بولس، في [[حريصا]].]]
أبرشية بعلبك وتوابعها
تمتد أبرشيّة بعلبك للروم الكاثوليك في موازاة الجبل الشرقي من شمال سهل البقاع. وذلك من حدث بعلبك جنوبًا، إلى بلدة القاع شمالاً. وقدكان عدد مؤمنيها عند بدء الأحداث اللبنانيّة عام 1975، يبلغ عشرين ألفًا. لكنّه تضاءل بنسبة الثُلث تقريبًا بسبب الهجرة سواء إلى بيروت وضواحيها أم إلى بلاد الاغتراب. وهم يتوزّعون بين بعلبك والقرى الآتية: القاع ورأس بعلبك والفاكهة وجديدة الفاكهة وعين بورضاي والطيبة ومجدلون وحدث بعلبك، والعين وإيعات وسرعين.
مدينة بعلبك: تُعدُّ بعلبك من المدن العريقة في القِدَم. وقد لعبَ الخيال دوره في تحديد أصولها. فقيل إنّها سبقت أيّام نوح والطوفان وإنّ قلعتها العظيمة هي أقدم ما بَنَتْهُ يد الإنسان في الأرض. واعتقد آخرون، ومنهم العرب، أنّ إبراهيم أبا الآباء، ملكَ في دمشق وضواحيها، وأقام في بعلبك. وكذلك القول في عددٌ من الأنبياء والأجداد الأوّلين. وذهب بعضُهم إلى أنّ آدم خُلق في بعلبك. وكلُّ هذا يدلّ على أنّ هذه المدينة قديمة، وقديمة جدًّا.
اسم مدينة بعلبك: إتّفق المؤرّخون على معنى كلمة بعلبك وعلى أنّ دلالتها واحدة، سواء في اليونانية أو السريانيّة أو العربية. فجميعهم نسبوها إلى البَعل، إله الفينيقيين. فهي مدينة البعل، نسبةً إلى هيكل البعل الذي بناه فيها الفينيقيّون. وكتاب التَلمُود (أي مجموعة العقائد اليهودية التي كان الكتبة يعلّمونها للشعب)،كان يسمّيها بعلبكى. وجاء اسمها في السريانيّة "بعل بقعوتو" أي بعل البقاع. وقد عرّبه العرب فأصبح بعلبك. وأبدل اليونان اسم المدينة بهليوبوليس (أي مدينة الشمس) لأنّ البعل هو إله الفينيقيين.
المسيحيّة في بعلبك: حلّت المسيحيّة في بعلبك محلّ الوثنيّة في بداية العهد المسيحيّ. وقد ذكر السنكسار اليونانيّ (قصص القديسين)، أنّ هذه المدينة، كانت مقرًّا للأسقفيّة في أوائل القرن الثاني للميلاد، وكان اسم أسقفها، إذ ذاك ثيودوتس. ولكنّ الأرجح ما جاء في كتاب المؤرّخ أوسابيوس، من أنّ أوّل أسقف أقام له مقرًّا أو مطرانيّة في بعلبك، كان في عهد الإمبراطور قسطنطين الكبير (306- 337).
الكنائس في بعلبك:بعد أن اهتدى الإمبراطور قسطنطين الكبير، من الوثنيّة إلى المسيحيّة، بنى في ما بنى في الشرق من كنائس فخمة، كنيسة بين هياكل قلعة بعلبك. جاء هذا في كتاب المؤرّخ أوسابيوس (265- 340) وفي كتاب (تاريخ الدول) للمؤرّخ أبي الفرج. ثمّ حوّل الإمبراطور تيودوسيوس (379- 395) هيكل هليوبوليس الوثنيّ في قلعة بعلبك إلى كنيسة تزال آثارها قائمة في وسط البهو الكبير، أمام مدخل هيكل جوبيتر.
كنيسة البربارة الحاليّة: إنّ كاتدرائيّة الروم الكاثوليك الحاليّة في بعلبك، والمعروفة بكنيسة البربارة، قد أطلق عليها اسم الشهيدتين بربارة وتقلا. وقد اكتمل بناؤها في مواجهة القلعة في عهد المطران أغابيوس المعلوف سنة 1897. وفوق مدخل الكنيسة حجر منقوش يثبت ذلك.
وإلى جوار الكاتدرائيّة، معبد أقدمُ منها، يعود تاريخه إلى سنة 1830، أقامه المطران أثناسيوس عبيد. وقد نُقش على اللوحة الحجريّة القائمة فوق مدخله، ما يأتي:
لدى بربارة العظمى وتقلا غدا أثناسيوس قرير عين
بمسعاهُ المؤرّخ جاء بيتٌ له ثبت الجمال بشاهدين
سنة 1830
وإلى جوار هذه الكنيسة، مبنى المطرانيّة القديم، الذي بُنى في التاريخ ذاته. أمّا نسبة كاتدرائية الروم الكاثوليك في بعلبك إلى القديسة بربارة، فلها جذور قديمة في التاريخ. فقد سبق أن حوّل المسيحيّون الأقدمون، قبل الفتح الإسلامي، إلى كنيسة باسم القديسة بربارة هيكل الزهرة (فينوس)، الكائن إلى الجنوب الشرقيّ من القلعة. وهو أصغر هياكل بعلبك، ولكنه أروعها من حيث الهندسة والزخرف. ولا تزال رسوم مسيحيّة وصلبان ظاهرةً على جدران هذا الهيكل.
ويذكر التقليد أنّ بربارة وُلدت واستشهدت في بعلبك. وما زال أهالي بعلبك والمنطقة، من مسيحيين ومسلمين، يطلقون على هذا الهيكل اسم البربارة.
وفي بعلبك كنيستان أخرىان أكثر حداثة، أُغلقتا مؤقّتًا بسبب الأحداث. إحداهما للروم الأرثوذكس والأخرى للموارنة.
وقد كانت أبرشيّة بعلبك تابعة لكرسيّ دمشق الأسقفيّ، كما كانت أبرشيّة حمص وحماه ويبرود. ثم انفصلت وأصبحت مستقلّة في أواسط القرن التاسع عشر.
رعيّة البربارة-بعلبك/
رعيّة الفاكهة للقديس جاورجيوس/
رعيّة جديدة الفاكهة للقديس جاورجيوس/
رعيّة رأس بعلبك للقديسين بطرس وبولس والقديس ليان/
رعيّة حدث بعلبك للنبيّ العظيم إيليّا/

أبرشيّة طرابلس وعكّار للروم الملكيين الكاثوليك
-لكرسيّ طرابلس عراقة في التاريخ الكنسيّ، إذ نجد توقيعًا لأسقف هذه المدينة في ذيل أعمال
مجمع نيقية، عام 325
-قبل 1960كانت أبرشيّة طرابلس تضمّ. علاوة على المدينة وقضاء عكّار، المناطق السوريّة التي تتألف منها اليوم أبرشيّة اللاذقيّة.
-أوّل مطران للأبرشيّة، هو المطران يوسف دوماني. الراهب المخلصيّ، المولود في دمشق، سنة 1849. رسم أسقفًا للأبرشيّة، في آذار 897ا.
- في السينودس المقدّس المنعقد، في آب 1969، سُلخ قضاء البترون عن أبرشيّة بيروت وجبيل، وألحق بأبرشيّة طرابلس التي تشمل الآن محافظة الشمال كلّها، من جسر المدفون حتى النهر الكبير.
-قبل المطران يوسف دوماني، كان يرعى شعب الأبرشيّة نائب بطريركيّ. أكان أسقفًا كالمطران أثناسيوس توتونجي (1835) والمطران بولس مسدّية (1880) أو أرشمندريتًا كالأرشمندريت كيرلس كفوري.
- كاتدرائية طرابلس تقع في حيّ الزهريّة، بناها على اسم القديس جاورجيوس (1835) البطريرك مكسيموس الثالث مظلوم، في عقار اشتراه حنا بك البحري، أحد كبار معاوني إبراهيم باشا.
كنيسة سيدة البشارة-الميناء/
كنيسة القديس يوسف-منيارة-عكار/
كنيسة سيدة النجاة-عكار/
كنيسة القديس جاورجيوس-عدبل-عكار/
كنيسة الصليب المقدّس-عكار/
كنيسة سيدة السلام-عيدمون-عكار/
كنيستي سيدة البشارة والقديس سمعان العامودي-دوما-البترون/

أبرشية بيروت وجبيل وتوابعهما للروم الملكيين الكاثوليك
كانت أبرشية بيروت حتى القرن الخامس خاضعة لكرسيّ صور، لكنّ المجمع المسكونيّ الرابع، المنعقد في خلقيدونيّة سنة 451 فصلها عن صور وأعلنها متروبوليتية. وعلى أثر انقسام البطريركيّة الملكيّة الأنطاكيّة إلى فرعين كاثوليكيّ وأرثوذكسيّ سنة1724، انقسمت أبرشيّة بيروت الملكيّة بدورها إلى فرعين مستقلّين. بيد أنّ الفرع الكاثوليكي يعود تاريخه رسميًّا إلى سنة 1736.
أما أبرشية جبيل التي كانت على غرار أبرشية بيروت خاضعة لكرسي صور، فقد مرّت عبر تاريخها في المراحل التالية:
-في القرون الستة الأولى كانت مستقلّة عن بيروت. وقد حفظ لنا التاريخ أسماء سبعة من أساقفتها، هم: يوحنا مرقس، اوثاليوس سنة 308، باسيليوس الذي حضر المجمع المسكوني الثاني سنة 381، باناتيوس الذي ذهب إلى انطاكية سنة 448 واجتمع بالبطريرك دومنس، اكويلينوس الذي حرمه أتباع أوتيخا في مجمع أفسس اللاشرعي سنة 449، روفينوس الذي وقّع على أعمال المجمع المسكوني الرابع سنة 451، ثاودوسيوس الذي وقّع أعمال المجمع المسكوني الخامس سنة 553.
- من القرن 6حتى 18 ضمّت إلى بيروت
-1768-1779 فُصلت عن بيروت وعيّن عليها المطران ديمتريوس قيومجي
- 1779-1798 ضمّت إلى بيروت بعد وفاة المطران قيومجي
-1798- 1802 فُصلت مجدّدًا عن بيروت وعيّن عليها المطران اكليمنضوس بيدروس
-1802 ضُمّت إلى بيروت بعد وفاة المطران بيدروس ولا تزال حتى اليوم.
والجدير بالذكر أن الدار الأسقفية والكنيسة الكاتدرائية في جبيل ما زالتا قائمتين حتى منتصف القرن التاسع عشر في عهد المطران أغابيوس الرياشي متروبوليت بيروت.
سيدة الانتقال-الأشرفيّة/
كنيسة المخلص-السوديكو-الأشرفيّة/
كنيسة سيدة الساحل-انطلياس/
دير الميلاد المقدس-اللقلوق/
كنيسة سيدة النياح-بتغرين/
كنيسة القديس جاورجيوس-بحمدون/
كنيسة سلطانة الملائكة-البدوي/
كنيسة سيدة النهر-برج حمود/
كنيسة سيدة الانتقال-برمانا/
كنيسة النبي الياس-بسكنتا/
كنيسة سيدة البشارة-بعبدا/
كنيسة الملاك ميخائيل-بعبدات/
كنيسة القديس جاورجيوس-بكفيا/
كنيسة سيدة المعونات-بولونيا/
كنيسة القديس يوسف-بيت شباب/
كنيسة القديسة ريتا-جبيل وجوارها/
كنيسة يوحنا المعمدان-جسر الباشا/
كنيسة الصليب المقدس-جعيتا/
كنيسة القديس يوسف-الجعيتاوي/
كنيسة سيدة النياح-الجوار/
كنيسة القديسين قسطنطين وهيلانة-جونيه/
كنيسة القديس يوحنا الحبيب-حازمية/
كنيسة القديس جاورجيوس-حبرمون/
كنيسة سيدة النجاة-الحدث/
كنيسة سيدة البشارة-الحدث/
كنيسة القديسين بطرس وبولس-حريصا/
كنيسة يوحنا المعمدان-حمانا/
كنيسة القديسين بطرس وبولس-الحمرا/
كنيسة النبي الياس والقديس جاورجيوس والقديس نيقولاوس (الدير)-الخنشارة/
كنيسة النبي الياس-الدكوانة
كنيسة يوحنا الحبيب-الداشونية/
كنيسة سيدة العناية-الدورة/
كنيسة القديس جاورجيوس-ذوق مكايل/
كنيسة القديس باسيليوس-ذوق مصبح/
كنيسة القديسة حنة-الرابيه والربوة/
كنيسة القديس يوحنا فم الذهب-رأس النبع/
كنيسة سيدة البشارة-رومية المتن/
كنيسة النبي الياس-زبوغا/
كنيسة سيدة البشارة-زقاق البلاط/
كنيسة سيدة الحماية-سن الفيل/
كنيسشة القديس جاورجيوس-الشبانية/
كنيسة دير القيامة-شبروح/
كنيسة مار بطرس-الشوير/
كنيسة سيدة الخلاص-الشياح/
كنيسة دير المخلص-صربا/
كنيسة القديس نيقولاوس-الصفرا/
كنيسة القديس جاورجيوس-الضبيه/
كنيسة المخلص-ضهور الشوير/
كنيسة سيدة الانتقال-عاليه/
كنيسة سيدة الحنان-عجلتون/
كنيسة القديس أنطونيوس-العكاوي/
كنيسة القديسة تريزيا الطفل يسوع-عين السنديانة/
كنيسة النبي الياس-عين الصفصاف/
كنيسة الصليب الكريم-عين القبو/
كنيسة النبي الياس-عين كسور/
كنيسة القديس جاورجيوس-فالوغا/
كنيسة مار سمعان العامودي-الفردوس-سد البوشريّة/
كنيسة سيدة المعونة الدائمة-فرن الشباك/
كنيسة سيدة الرجاء-الفنار/
كنيسة القديس ديمتريوس-كفرتيه/
كنيسة سيدة النياح-كفرذبيان/
كنيسة القديسة تقلا-كفرشيما/
كنيسة سيدة النياح-كفر عقاب/
كنيسة القديس أنطونيوس-المتين/
كنيسة القديسة ريتا-منصورية المتن/
كنيسة الملاك ميخائيل-نابيه/
كنيسة القديس سمعان العامودي-وادي الكرم/

أبرشية صيدا ودير القمر وتوابعهما للروم الملكيين الكاثوليك
تمتدّ أبرشيّة صيدا ودير القمر على الساحل اللبنانيّ، من نهر الدامور شمالاً وحتّى نهر القاسميّة جنوبًا، وشرقًا حتى مرتفعات سلسلة لبنان الغربيّة. وتطال صيدا المدينة وجوارها ومناطق: الزهراني والنبطيّة وجزين وإقليم التفاح والشّوف وإقليم الخروب. مساحتها 1300كلم مربع. وقبل التهجير والنزوح كان عدد أبناء الأبرشيّة نحو 40 ألف نسمة.
دخلت المسيحيّة منطقة صيدا والجنوب اللبنانيّ، منذ فجر المسيحيّة. فالسيّد المسيح نفسه "زار تخوم صور وصيدا" وفيها أجرى بعض معجزاته. وقد ورد في إنجيل متّى، الفصل الخامس عشر: "ثم خرج يسوع من هناك وانصرف إلى نواحي صور وصيدا". وفي إنجيل مرقس الفصل الثالث، فقرة 8: "انصرف يسوع مع تلاميذه وتبعه جموع كثيرة من الجليل، وسمع جمع كثير من أورشليم وأدوم وعبر الأردنّ ومن ضواحي صور وصيدا بكلّ ما صنع فأقبلوا إليه". وفي منطقة صيدا شفى
ابنة المرأة الكنعانيّة، وعنها قال: "عظيم إيمانك يا امرأة فليكن لك ما تريدين، فشفيت ابنتها من تلك الساعة" (متى 15/28).
وفي القرون الأولى للمسيحيّة، بنيت كنيسة على اسم الكنعانيّة في صيدا تخليدًا لهذه الأعجوبة، وكان يزورها الحجّاج في طريقهم إلى القدس في الحيّ المعروف اليوم باسم "الكنان".
وكرز رسل المسيح في مدينة صيدا وجوارها، في طريقهم من القدس إلى أنطاكية، وأسسوا الجماعة المسيحيّة الأولى، وأقاموا عليها راعيًا، كالعادة الجارية في ذلك الزمن. والدليل على وجود الكنيسة في القرن الأول في صيدا، ما جاء في سفر أعمال الرسل، فصل 27، فقرة 2، عندما رفع بولس الرسول دعواه إلى القيصر، اقتيد مكبّلاً بالسلاسل من فلسطين إلى ر وما: "فركبنا سفينة من أزمرتي (ميناء في فلسطين قرب عكا) وأقلعنا. وفي الغد وصلنا إلى صيدا، فأذن القائد الرومانيّ "يوليوس" لبولس، وكان يعامله في رفق، أن يذهب فيرى أصدقاءه ويحصل على عناية منهم". وهكذا استضافت جماعة الكنيسة الأولى، في صيدا، بولس الرسول، نحو سنة 58م. لم يحفظ لنا التاريخ معلومات مفصّلة عن الحضور المسيحي في صيدا والجوار، لأن سجلات المدينة أتلفت مع الزمن، لما أصاب المنطقة من دمار وحريق في الزلازل والحروب والغزوات. أما أسماء أساقفة صيدا التي وصلت إلينا، فهم الذين اشتركوا في المجامع المسكونيّة الأولى، وفي المؤتمرات العالميّة أو الإقليميّة، وحفظ لنا المؤرّخون تواقيعهم، أو الذين اشتهروا بقداسة السيرة أو بعلمهم الغزير، وقد ذكرهم بعض المؤرخين وهم:
- زنوبيوس: مطران صيدا في أواخر القرن الثالث، رأس كنيسة صيدا، من أعظم الشخصيات الدينيّة والعلميّة في زمانه. ألّف كتاب "سورية المقدّسة"، ومات شهيد الإيمان سنة 303.
- ثاوذورس: ورد اسمه في عداد المطارنة الذين اشتركوا في المجمع المسكونيّ الأول سنة 325م، الذي عُقِد في نيقيا.
- أمبفوريون: بحسب المؤرّخ نيكيطا، كان مشايعا لآريوس الذي حرمه المجمع المسكونيّ الأوّل.
- بولس: اشترك في المجمع المسكونيّ الثاني في القسطنطينيّة (381)
- لاونديوس: اشترك في المجمع المسكونيّ الثالث، في أفسس (431)
- داميانوس: اشترك في المجمع المسكونيّ الرابع، في خلقيدونيا (451)
- بيغاس: وقّع مع ذوروثاوس، مطران صور وأساقفة فينيقيا، رسالة مجمعيّة محليّة، ورفعوها إلى الملك لاون الكبير، سنة 458.
- أوسابيوس: وقّع أعمال المجمع المسكونيّ الخامس، (553). وسنة 512، عقد مجمعًا محليًّا في صيدا، اشترك فيه 80 أسقفًا.
- بعد الفتح العربيّ:
في هذه الفترة قلّما بلغتنا أخبار عن مطارنة صيدا. ولكن، حوالي القرن التاسع، يبرز اسم بولس الراهب، أسقف صيدا. ولد في أنطاكية، ثمّ ترهّب، وسيم أسقفًا على مدينة صيدا. وكان عالمًا كبيرًا وترك كتابات كثيرة فيّمة بالّلغة العربيّة. وتوفي في صيدا.
في العصر الحديث:
إن مجيء الإفرنج تحت راية الصليب، أساء للحضور المسيحيّ في هذه المنطقة، فبعد انكسار الصليبيين ورحيلهم عن بلادنا وخراب آخر معقل لهم في عكا، سنة 1291م، تقلّص الوجود المسيحيّ في المنطقة. لأنّ قبضة المماليك كانت قاسية. وعندما تولّى الأمير فخر الدين المعنيّ الكبير، حكم البلاد في القرن السادس عشر، واشتهر بتسامحه الدينيّ، عاد وكثُر عدد المسيحيين في صيدا وجوارها وفي الشّوف، خاصة من الذين هاجروا إليها من شماليّ لبنان وطرابلس والكورة وعكّار ومن حوران والشام، وكان أكثرهم رجال أعمال وتجارة وصناعة حرفيّة وزراعة، وفيهم "أصحاب كلام". وقد التمسوا من الأمير إذنًا لإقامة مطران عليهم، أسوة بأهل طرابلس. وتمّ الاتفاق مع الأمير فخر الدين وبرضى بطريرك الروم الانطاكيّ يواكيم زيادة، على اختيار أغناطيوس عطية، كاتب الأمير الخاص، أسقفًا على صور وصيدا معًا، وأن يجعل إقامته في صيدا وفي دير القمر. وقد تمّت سيامته حوالي سنة 1604م. ومنذ ذلك التاريخ، تتابعت سلسلة أساقفة صيدا، دون انقطاع إلى يومنا هذا.
وفي القرن الثامن عشر تكاثر عدد المسيحيين في عهد المطران افتيموس الصيفي (1643-1723)، الذي سيّم مطرانًا على صيدا سنة 1682، وكانت له صداقات متينة مع حكّام البلاد ومشايخ المسلمين في صيدا والجنوب ومع أمراء ومشايخ الدروز في الشوف. وهذه الصداقات سهّلت على المطران الصيفي، في تلك الأيام الصعبة، أن يبني ويؤسس دير المخلص ويجلب مسيحيين جددًا.
كاتدرائيّة القديس نيقولاوس-صيدا/
كاتدرائيّة مار الياس-دير القمر/
كنيسة القديس جاورجيوس-[[الميه وميه]]/
كنيسة النبي الياس-رشميا/
كنيسة الرسول توما -برتي/
كنيسة القديس باسيليوس-عين الدلب/
كنيسة ميلاد السيدة-القرية/
كنيسة القديسة تقلا-وادي الليمون/
كنيسة النبي ايليا-الحسانية/
كنيسة إبراهيم أبو الآباء-جنسنايا/
كنيسة سيدة الانتقال-النبطيّة/
كنيسة سيدة الانتقال-مغدوشة/
كنيسة القديس جاورجيوس-جرجوع/
كنيسة انتقال السيدة-جباع/
كنيسة الثلاثة أقمار-بنعفول/
كنيسة سيدة الانتقال-الوردانيّة/
كنيسة سيدة الانتقال-جزين/
كنيسة سيدة الانتقال-كفرحونة/
كنيسة القديس جاورجيوس-روم/
كنيسة القديسة تقلا-وادي الليمون/
كنيسة الملاك ميخائيل-قيتولي/
كنيسة سيدة الانتقال-قتالة/
كنيسة القديس جاورجيوس-دير المزيرعة/

أبرشيّة صور للروم الملكيين الكاثوليك
تقع أبرشيّة صور في أقصى لبنان الجنوبي، ومساحتها حوالي 1500كم2، وهي تضمّ أقضية صور وبنت جبيل والنبطيّة. ولكن هذا الأخير، ألحق بأبرشيّة صيدا في أواسط الخمسينات.
يحدّها من الغرب البحر المتوسّط، ومن الشرق خراج قضاءَي مرجعيون والنبطية، ومن الشمال خراج صيدا، ومن الجنوب "الأرض المحتلة".
المسيحيّة في أرض صور، نشأت مع السيد المسيح نفسه. فقد أتاها مع تلاميذه، كما روى ذلك الإنجيل المقدّس بحسب بشارة مرقس (7/ 24-30)، وفيها أجرى أعجوبة شفاء، لفتاة مبتلاة بمرض عضال، استجابة لطلب أمّها الملحّ وإيمانها العظيم بقدرته.
ومن الأكيد أنّ هذه الأعجوبة تمّت على أرض صور، لأنّه بعد إجراء الأعجوبة، يقول الإنجيل: "ثمّ غادر أرض صور ومرّ في صيدا".
ويؤكّد سفر أعمال الرسل (ا 2/ 3-7) أنّ جماعات مسيحيّة تكوّنت في مدينة صور، بعد سنوات قليلة من قيامة السيّد المسيح وصعوده. ويخبرنا أنّ بولس الرسول إبّان صعوده إلى أورشليم، بعد جولته الرسوليّة الثالثة، في مدن آسيا الصغرى وبلاد اليونان، توقّف في شهر نيسان من سنة 58، في مدينة صور، ومكث فيها أسبوعًا كاملاً مع التلاميذ. وهذه الجماعة المسيحيّة الأولى نمت وكثرت، لاسيّما بعد أن نالت المسيحيّة حرّية انتشارها وممارسة شعائرها على يد الملك قسطنطين الكبير سنة 311.
وفي هذه اللمحة التاريخيّة لا بدّ من ذكر واحد من أعظم النوابغ الذين عرفتهم المسيحيّة في صور، في عهدها الأول، ألا وهو المعلّم الكبير أوريجنّوس. فقد أتى إلى هذه المدينة سنة 237 ليعلّم في مدارسها، ومات فيها شهيد إ يمانه على يد الوثنيين، ودفن في كنيستها سنة 235.
وفي القرن الرابع أخذ كرسيّ صور أهميّة كبرى، فأضحى الكرسيّ الأوّل في البطريركيّة الأنطاكيّة، وأعطي لقب "متروبوليت" أي أنّ كراسيّ أسقفيّة كثيرة كانت خاضعة له.

الكنيسة الكاتدرائيّة:
إن كاتدرائيّة القديس توما في صور للروم الكاثوليك، هي من أجمل كنائس الشرق. هذا ما كان يردّده مدير عام الآثار في لبنان، الشيخ موريس شهاب. وهذا ما ردّده منذ أشهر قليلة، الجنرال كالاهان القائد الأسبق للقوّات الدوليّة العاملة في الجنوب. فلدى دخوله إلى هذه الكاتدرائيّة، ردّد بذهول وإعجاب: "يا للروعة!"
وقد تمّ بناء هذه الكاتدرائيّة، حوالي سنة 1765، بمساعدة وهمّة رجل الأعمال والتاجر الكبير جريس مشاقة. وهي قائمة فوق آثار ظاهرة لكنيسة صليبيّة، ومن المرجّح أنّ الكنيسة الصليبيّة قامت هي أيضًا على آثار كنيسة بيزنطيّة.
صور: كاتدرائيّة القديس توما الرسول وكنيسة سيّدة البشارة/
قانا: كنيسة القديس يوسف/
تبنين: كنيسة القديس جاورجيوس/
صفد: كنيسة السيّدة/
برعشيت: كنيسة السيّدة/
دير دغيا: كنيسة القديس جاورجيوس/
النفاخيه: كنيسة القديس توما الرسول/

أبرشيّة بانياس- مرجعيون (قيصريّة فيلبّس)
يحدّ هذه الأبرشيّة غربًا أبرشيّة صيدا وصور، وشرقًا جبل حرمون والحدود السوريّة، وشمالاً مجرى الليطاني وأبرشيّة زحلة، وجنوبًا أبرشيّة الجليل وفلسطين.
لقد حاول المؤرّخ يوسيفوس (القرن الأوّل للمسيح) أن يضع تفسيرًا للمدينة، فأطلق عليها اسم "مدينة الله". أمّا الاسم الآخر "قيصرية فيلبس" فيرجع إلى هيرودس الأدوميّ الكبير، الذي أعاد بناء هذه المدينة في عهد الإمبراطور تيباريوس قيصر وأهداها إلى ابنه فيلبّس.
كانت الأبرشيّة قديمًا أوسع مما هي عليه اليوم، إذ كانت تشمل مساحات كبيرة. واقعة في الأراضي السوريّة والفلسطينيّة.
كاتدرائيّة القديس بطرس – جديدة مرجعيون/
كنيسة السيّدة – جديدة مرجعيون/
كنيسة القديس ماما – دير ميماس/
كنيسة مار يوسف – برج الملوك/
كنيسة القديس بطرس - بانياس/
كنيسة سيّدة الانتقال – راشيا الوادي/
كنيسة السيدة – كفرمشكي/
كنيسة السيّدة – الكفير/
كنيسة سيدة الانتقال –حاصبيا/
كنيسة القديس نيقولاوس – بلاط/
كنيسة التجلي –راشيا الفخار/
كنيسة السيدة – الخيام/
كنيسة السيّدة - القنيطرة/

أبرشية الفرزل وزحلة والبقاع للروم الملكيين الكاثوليك
تشمل ابرشية الفرزل وزحلة والبقاع مدينة زحلة وقضاءها وقضاء البقاع الغربي. وتمتد على مساحة حوالي الف كيلومتر مربع.
• يحدها شرقاً: سلسلة جبال لبنان الشرقية، التي تفصلها عن الابرشية البطريركية في دمشق وبانياس.
• غرباً: سلسلة جبال لبنان الغربية التي تفصلها عن ابرشية بيروت.
• شمالاً: حدود ابرشية بعلبك، بعد بلدة نيحا.
• جنوباً: حدود ابرشية صيدا – بلدة السريرة.
يبلغ عدد أبناء الطائفة الملكية الكاثوليكية في الابرشية حوالي 120 الف شخص كثيرون منهم يعيشون خارج الابرشية.
عدد الرعايا 36 بين رعية كبيرة ورعية صغيرة.
يؤمن خدمة هذه الرعايا 32 كاهناً من الجمعيات الرهبانية والاكليروس الابرشي.
عدد الكنائس في الابرشية 52 كنيسة بين راعوية وشبه راعوية وخاصة.
يبرز بينها مقام خاص لسيدة زحلة والبقاع بُنيَ على أجمل تلة من التلال المشرفة على المدينة، وقد أصبح مزاراً مشهوراً يقصده المؤمنون من البقاع ولبنان والبلاد العربية...
تأسست ابرشية الفرزل وزحلة والبقاع في أوائل القرن الخامس للمسيحية. مؤسسها هو المطران القديس بردانوس. وتعرف في الدوائر الرومانية بالاسم اللاتيني Mariamne وكان مركزها الأول في بلدة الفرزل.
سنة 1727 انتقل مركز المطرانية إلى مدينة زحلة بعد أن تم بناء مجموعة غرف في الطابق الأرضي من المطرانية الحالية.
وكان اسقفها الأول، في هذه المرحلة، المطران افتيموس فاضل الذي اعلن اتحاده وكنيسته اتحاداً كاملاً ونهائياً مع رأس الكنيسة الكاثوليكية قداسة الحبر الاعظم اسقف روما.
من سنة 1727 إلى يومنا الحاضر تعاقب على إدارة هذه الابرشية اربعة عشر مطراناً.
مار الياس الطوق –الراسيّة/
مار الياس (مارونيّة)-وادي العرايش/
سيدة الانتقال – سيدة النجاة
مار تقلا – مار تقلا –
مار الياس – مار الياس المخلصيّة –
القديس جاورجيوس – حارة التحتا/
مار يوحنا – عين الدوق/
الملاك مخائيل – حارة التحتا/
مار يوسف – حوش الأمراء/
القديس باسيليوس-كسارة/
القديس جاورجيوس-المعلّقة/
مار الياس-المعلّقة/
مار يوسف-الميدان/
مار يوحنا-حوش الزراعنة/
القديسة بربارة-البربارة/
السيّدة-قاع الريم/
سيّدة النياح-الفرزل التحتا/
سيّدة البشارة-الفرزل الفوقا/
سيّدة النياح-أبلح-نيحا/
القديس جاورجيوس-ؤياق/
سيّدة النياح-حوش حالا/
القديس جاورجيوس-تربل/
مار الياس-عين كفرزبد/
القديس جاورجيوس-كفرزبد/
القديس جاورجيوس-دير الغزال/
مار الياس-برّالياس-عنجر/
القديس جاورجيوس-الدكوة/
سيّدة التعزية-جلالا-تعلبايا/
مار الياس-شتورة/
الملاك مخائيل-جديتا/
سيّدة النياح-قبّ الياس/
القديس جاورجيوس-المنصورة/
القديس جاورجيوس-جب جنين/
مار الياس-خربة قنافار/
القديس جاورجيوس-كفريا/
سيّدة النياح-صغبين/
مار تقلا-دير عين الجوزة/
مار يوحنا-باب مارع/
القديس جاورجيوس-عيتنيت/
سيّدة النياح-مشغره/
مار الياس (مارونيّة)-عانا/
سيّدة الوحدة والسلام-عميق/
مار بطرس وبولس (مارونيّة)-تل دنوب/

أبرشية حلب للروم الكاثوليك
نبذة تاريخيّة: هي من أقدم أبرشيات البطريركيّة الأنطاكيّة.
وكانت تدعى حلب في العهد الهلنستيّ وبيرية في العهد البيزنطي. وتوطد ت فيها المسيحيّة منذ عهد الرسل. وأوّل أسقف معروف لها، هو القد يس أوستاتيوس الذي أصبح بطريرك أنطاكية، ولعب بهذه الصفة دورًا هامًا في المجمع النيقاويّ (عام 325)، وكان من أقوى المدافعين عنه.
وأشهر أساقفة حلب، في عصر الآباء الذهبيّ، أكاكيوس أو آفاق (379-433)، الذي لعب دورًا هامًا في حياة الشرق والكنيسة طيلة نصف قرن. وكان المؤرخ الشهير ثاوذوريطس أسقف قورش، صديقًا له، وكان يزوره مرارًا، معرّجًا في طريقه على منسك القديس سمعان العموديّ.
بعد المجمع الخلقيدونيّ (عام 451)، انقسمت كنيسة حلب بين مؤيّد ومعارض له، إنّما ظلّ أنصاره (الملكيّون) أصحاب النفوذ في حلب.
ولمّا دخلت حلب تحت الحكم العربيّ، عام 637، كانت الكاتدرائيّة التي بُنيت في العهد البيزنطيّ (والتي لا تزال آثارها قائمة اليوم، في [[المدرسة الحلوية]]) في حوزة الملكيين، وظلّوا يصلّون فيها حتى عام 1114، قبل أن تحوّل إلى مسجد، كردّة فعل على تعدّيات الفرنجة (الصليبييّن) من إمارة انطاكية.
وإثر اجتياحات المغول والتتر، لاسيّما بعد اجتياح تيمورلنك (عام 1400)، تشتت المسيحيّون، ونزحوا عن حلب. وفي مطلح القرن السادس عشر، بعد الفتح العثمانيّ (16 15)، أخذوا يعودون إلى حلب، بتشجيع من السلطان سليم. وتنظّم المسيحيّون مجددًا في المدينة، وأصبح الملكيّون، في مطلع القرن السابع عشر، أكبر كتلة مسيحية في حلب، وهم يشكّلون
لوحدهم نصف عدد الملكيّين في البطريركيّة الأنطاكيّة. وجعل عدّة بطاركة، من حلب مقرًا لهم. وعرفت حلب، في ذلك العصر، نهضة اقتصاديّة وأدبيّة ودينيّة رائعة، وجعل منها المرسلون الغربيّون مركز إشعاعهم في الشرق.
أصبحت جماعة الملكيين في حلب، عام 1700، مناصرة في أغلبيّتها الساحقة، للاتحاد مع روما، إلا أنّ الحلبيّن مااكانوا يرضون، مع ذلك، بالقطيعة مع الكنيسة الشرقيّة الأرثوذكسيّة، ففي عام 1724، اعترفوا بالبطريرك سلفستروس، منتخب ااقسطنطينيّة الأرثوذكسيّ، لا بالبطريرك كيرلس طاناس، منتخب كاثولبك دمشق. إلا أنّهم ثاروا على سلفسترس لتعصّبه، وليتخلّصوا من سلطته ارتبطوا مباشرة بالبطريرك المسكونيّ، الذي وعد بمنحهم أسقفًا متساهلا. إلا أنّه بعد قرار مجمع انتشار الإيمان بمنع الاشتراك بالقدسيّات مح الأرثوذكس (1729) استحصل الحلبيّون، وكانوا متنفذين في بلاط إسطنبول، على الاعتراف باستقلال أبرشيتهم، والاعتراف بمرشحهم الكاثوليكيّ مكسيموس حكيم. وكان مكسيموس حكيم في شركة مع البطريرك كيرلس طاناس، وتمكّن من المكوث في ابرشيّة حلب، من عام 1732حتى 1757، ما عدا فترات متقطعة اضطر فيها إلى اللجوء إلى لبنان، حيث مكث في دير الملاك ميخائيل في الذوق. وفي عام 1830على أثر معاهدة لندن، التي عقبت حرب تحرير اليونان، اعترفت السلطة العثمانيّة بالكاثوليك، الذين تحرروا من ثمّ من سلطة الأرثوذكس. ورافق ذلك، دخول جيوش إبراهيم باشا المصريّ إلى سوريا، وكان في حاشيته العديد من الروم الكاثوليك. فتمكن المطران غوريغوريوس شاهيات (1833-1843).

أبرشيّة اللاذقيّة 
نبذة تاريخيّة:
إن أبرشيّة اللاذقيّة، هي أحدث أبرشيات الروم الكاثوليك في البطريركيّة الأنطاكيّة. فقد تأسست عام 1961، وكانت في مطلع هذا القرن، مرتبطة بأبرشيّة طرابلس (لبنان)، تؤلّف معها في واقع الأمر، أبرشيّة واحدة ذات مساحة واسعة جدًا.
وإنّ هذه المساحة الشاسعة وصعوبة الاتصالات بين الرعايا، حملتا سينودس كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، على تقسيم أبرشيّة طرابلس قسمين نتج عنهما أبرشيتان، الواحدة في لبنان والثانية في سورية. واحتفظت الأبرشيّة اللبنانيّة باسم أبرشية طرابلس، أما الأبرشيّة السورية فحملت اسم أبرشية اللاذقيّة. واسمها الرسميّ اليوم هو "أبرشية اللاذقية وطرطوس وتلكلخ ومصياف".
وقبل شطر أبرشيّة طرابلس الواسعة، جاء الأباء المرسلون البولسيّون في عام 1929، إلى القسم السوريّ منها، والمعروف آنذاك باسم "وادي النصارى" وبنوا فيه الكنائس ومراكز للتعليم المسيحيّ وعملوا فيه عملاً رسوليًا جليل الأهميّة.
وتعدّ اليوم أبرشيّة اللاذقيّة وتوابعها حوالي 0 0 130 نسمة من الروم الكاثوليك، وهي لا تزال
واسعة المساحة، إذ تضمّ محافظة اللاذقيّة وطرطوس ومنطقتي تلكلخ ومصياف. وفي هذه الأبرشيّة
ثلاثة مراكز رئيسية، هي مركز اللاذقيّة على الشاطئ، ومركز صافيتا في محافظة طرطوس، ومركز
مرمريتا في منطقة تلكلخ.

أبرشية حمص حماه ويبرود
نبذة تاريخية:
تمتد أبرشيّة حمص وحماه ويبرود على رقعة جغرافيّة في أواسط سوريا، تجعل منها إحدى أوسع
الأبرشيات مساحة، ضمن حدود البطريركيّة الملكيّة الأنطاكيّة. فمساحتها تبلغ 56000 كلم مربع.
وهي موزّعة على ثلاث محافظات، محافظة حمص، ومحافظة حماه وجزء من محافظة ريف دمشق.
وكانت هذه الأبرشية، في القديم، ثلاث أبرشيّات منفصلة: حمص ولها مطرانها، وحماه ولها
مطرانها، ويبرود في القلمون ولها مطرانها، ويرقى تاريخ جمعها في أبرشيّة واحدة، إلى عهد السعيد
الذكر البطريرك مكسيموس الثالث مظلوم، الذي رسم لها حدودها القائمة حاليّا، في إطار اعادة
تنظيم شامل للكنيسة الملكيّة، واختار لها راعيًا الأرشمندريت ميخاثيل عطا من زحلة، الذي
أصبح سنة 1849 أول أسقف للأبرشيّة الموحّدة، تحت اسم المتروبوليت غوريغوريوس.
وفي الأبرشية مقرّان أسقفيان رثيسان : واحد في مدينة حمص والثاني في مدينة يبرود. ويستمدّ
المقرّالأول أهميّته من تعاظم الدور الذي لمدينة حمص، - ثالثة مدن القطر السوريّ - في حياة أبناء
الطاثفة، سواء المتواجدون منهم فيها أصلاً وهم أبناء عاثلات عريقة وناشطة وإن لم تكن أعدادهم كثيفة، أم أبناء الريف المحيط بحمص، وهم بأعداد أكثركثافة، وعلى تفاعل حياتيّ متزايد مع
المدينة. أمّا المقرّ الثاني في يبرود، فلا يقلّ أهميّة عن المقرّ الأول، لما لهذه المدينة النامية المتطوّرة
باستمرار، من ثقل عدديّ، ومن وزن تاريخيّ في حياة الأبرشيّة. فكنيستها هي إحدى أقدم الكنائس المسيحيّة في سوريا. وليبرود كذلك ميزة تفاخر بها بحق، وهو سخاؤها بالدعوات الكهنوتيّة والرهبانيّة، وفضلها من هذا القبيل هو على الطاثفة عامّة، والرهبانيات خاصّة، للرجال كانت أم للنساء، شرقيّة كانت أم غربيّة. أما نصيب الأبرشيّة من هذه الدعوات الفاثضة فيكاد لا يذكر.

أبرشيّة بصرى وحوران وجبل العرب([[ابرشية خبب للروم الكاثوليك]])

نبذة تاريخيّة:يرئسها حاليا المتروبوليت نيقولاوس انتيبا .
تمتدّ مساحة هذه الأبرشيّة على كل منطقة جنوب سوريا ومركزها الرئيسي بلدة [[خبب]]. ويحدّها من الجنوب الأردن، ومن الشمال أبرشية دمشق البطريركيّة، ومن الغرب أراضي الجولان الخصبة، ومن الشرق بادية الشام الواسعة الأطراف. وإننا لا نعرف تمامًا، متى تواجد المسيحيون في منطقة حوران، علمأ بأن الكثيرين من المؤرّخين الكنسيين، يقولون بأنّ أوّل أسقف على مدينة بصرى، كان تيمون، أحد الشمامسة السبعة. ونعرف أيضًا أسماء بعض المطارنة، الذين شغلوا كرسي بصرى، بين القرن الثالث والقرن الثاني عشر. فكانت بصرى "أم القرى"، وكانت حسب كتاب الأب شارون "تاريخ البطريركيّات الملكيّة"، الجزء الثالث، تتزعّم من عشرين إلى ثلاث وعشرين أسقفيّة. ولا نزال حتى اليوم، نجد آثار كنائس، وأديرة، مبعثرة هنا وهناك، كما كانت الحياة الرهبانيّة والسكنيّة، متطوّرة في حوران، إذ نجد آ ثار اديار كثيرة.
أما اليوم، فإن عدد المسيحيين، لا يزيد على 15 % من نسبة السكان الإجماليّة، وهم يعيشون على مساحة تزيد على 11500كلم2.

[[ملف:CNVJOSBNGJISBFIAHG.JPG|تصغير|240بك|يسار|كاتدرائية مار إلياس للروم الكاثوليك في مدينة [[حيفا]]؛ وهي مقر أبرشيّة [[عكا]] و[[حيفا]] و[[الناصرة]] وسائر [[الجليل (منطقة)|الجليل]].]]
لقد هاجر قسم من الكنيسة الملكية إلى فلسطين ومصر حيث تشكلت جماعات محلية. وأدى هذا الوضع إلى توسع سلطة البطريركية في القدس سنة 1772 ببركة البابا اكليمندوس الرابع عشر. ومنذ سنة 1837، يحمل بطريرك الملكيين لقب بطريرك أنطاكيا وسائر المشرق والإسكندرية والقدس. تنقسم الكنيسة الملكية في الأراضي المقدسة إلى ثلاث أبرشيات منفصلة ومستقلة. الأولى هي الإكسرخسية البطريركية الملكية في القدس التي تقع في مدينة القدس القديمة قرب بوابة يافا وتضم 3500 مؤمن في 8 رعايا في القدس وبيت لحم وجوارها، في رافيديا ورام الله وطيبة. كما تشمل ثلاث مدارس وخمس جماعات رهبانية وتقشفية. الثانية هي أبرشية عكا الملكية التي لم يستقر فيها الأساقفة الملكيون الأوائل إلا ابتداءً من سنة 1804. تتألف الأبرشية من 32 رعية و12 جماعة دينية ونسكية. وسنة 1982، أنشئت في حيفا دار لإعادة دمج المعتقلين المحررين. كما تدير الأبرشية 7 مدارس وتضم حوالي 63000 مؤمن –أكبر جماعة مسيحية في الجليل.

وهي الأبرشية الثالثة هي أبرشية البتراء وفيلادلفيا الملكية التي أسسها السينودس الملكي المقدس سنة 1932 بموافقة من روما. ويشكل الكرسي الجديد للبتراء-فيلادلفيا أبرشية تمتد سلطتها في الأردن ويقع مقرها في عمان. هذا وتضم 31000 مؤمن، وتتألف من 31 رعية وتشمل 6 جماعات رهبانية و10 مدارس. إشارة إلى أن كنيسة الروم الكاثوليك في الأراضي المقدسة وفي سائر الشرق الأوسط هي كنيسة نابضة بالحياة ونشيطة، بخاصة في مجالات الحركة المسكونية والحوار مع المسلمين.






[[تصنيف:الكاثوليكية الشرقية في لبنان]]
[[تصنيف:الكاثوليكية في سوريا]]
[[تصنيف:الكاثوليكية في لبنان]]
[[تصنيف:المسيحية في السودان]]
[[تصنيف:المسيحية في الشرق الأوسط]]
[[تصنيف:المسيحية في سوريا]]
[[تصنيف:المسيحية في لبنان]]
[[تصنيف:روم أنطاكيون]]
[[تصنيف:طوائف العراق]]
[[تصنيف:طوائف سوريا]]
[[تصنيف:طوائف مسيحية أسست في القرن 18]]
[[تصنيف:كنائس كاثوليكية شرقية]]
[[تصنيف:منظمات رومانية كاثوليكية أنشئت في القرن 18]]

</doc>
<doc id="60931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60931" title="نياسين">
نياسين

النياسين (ويعرف أيضاً بفيتامين ب3 وبحمض النيكوتينيك) هو مركب عضوي صيغته الجزيئية ، وهو أحد المواد الضرورية تواجدها في الغذاء، ونقصه يسبب مرض البلاغرة.

مركب النيكوتيناميد هو الأميد المقابل للناسين، ويمكن لكل منها التحول إلى الآخر، ولهذا يُعد شكلاً آخر لفيتامين ب3.

يرفع النياسين مستويات البروتينات الدهنية مرتفعة الكثافة، ولذلك يُستخدم لتقليل خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية.

الصورة النشطة من النياسين هي الأدينين ثنائي النيوكليوتيد(ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين) والأدينين ثنائي النيوكليوتيد فوسفات (NADP+) الموجودان في السيتوسول cytosol في معظم الخلايا (وهو الجزء من السيتوبلازم الخالي من العضيات) ويلعبان دور مهم كعوامل مساعدة للعديد من الإنزيمات النازعة للهيدروجين في السيتوسول الميتوكوندريا. وهذه الإنزيمات مثل لاكتات ديهيدروجينيز lactate dehydrogenase ومالات ديهيدروجينيز malate dehydrogenase أساسية في أيض اللبيدات والكربوهيدرات والأحماض الأمينية .
يمكن تصنيع النياسين من الحمض الأميني الأساسي تربتوفان بنسبة 1 ملليجرام نياسين لكل 60 ملليجرام تربتوفان بالعديد من التفاعلات التي يبدأها إنزيم تربتوفان بيروليز tryptophan pyrrolase وهو إنزيم هيموبروتيني.
يستخدم النياسين علاجياًً لخفض مستوى الكوليسترول في البلازما عن طريق تثبيط تدفق الأحماض الدهنية الحرة من الأنسجة الدهنية.

يؤدي نقص النياسين لمرض البلاغرة، ويرتبط نقصه عادةً بالفقر وسوء التغذية وإدمان الكحول، ولكنه يحدث أيضاً لدى المجتمعات التي تعتمد على الذرة كغذاء أساسي، ولذلك هو منتشر في دلتا النيل في مصر.

تناول كميات كبيرة من النياسين (فيتامين ب3) يؤدي إلى توسيع الأوعية الدموية واحمرار الجلد والصداع وازدياد تدفق الدم داخل المخ والإسهال القئ وعلى المدى الطويل تحدث الصفراء ويتضرر الكبد.

النسبة الموصى بها يومياً من الفيتامين ب3 هي 2-12 ملغ يومياً للأطفال، 14 ملغ يومياً للنساء، 16ملغ يومياً للرجال و18 ملغ يومياً للمرأة الحامل والمرضّعة، والحد الأقصى للرجال والنساء هو 35 ملغ يومياً.

ويمكن الحصول على فيتامين ب3 في الخضراوات الورقية والطماطم والجزر والبلح والأفوكادو واللحوم الحمراء واللبن والبيض والأسماك والدواجن.



</doc>
<doc id="60942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60942" title="فيتامين بي5">
فيتامين بي5

حمض بانتوثينيك هو اسم فيتامين بي5 المكون من اتحاد حمض بانتويك مع بيتا الانين.
وهو موجود في معظم الأطعمة خاصةً في البقوليات والخضراوات والبيض واللحوم الحمراء وغذاء ملكات النحل.

الحبوب الكاملة هي أيضاً مصدر جيد لهذا الفيتامين ولكن الطحن غالباً ما يزيل الكثير من حمض البانتوثنيك بما أنه موجود في الطبقات الخارجية من الحبوب الكاملة.

يمتص حمض البانتوثينيك في الأمعاء ثم تتم فسفرته بواسطة ثلاثي فوسفات الأدينوسين (أدينوزين ثلاثي الفوسفات) إلى 4-فوسفوبانتوثينات.
والصورة النشطة من حمض البانتوثينيك هي كونزيم أcoenzyme A (CoA) والبروتين الحامل الأسيلAcyl Carrier Protein (ACP) وكوإنزيم (مساعد إنزيم) أ يعمل في أيض ونقل السلاسل الكربونية ولذلك فهو مطلوب لهم الكربوهيدرات والبروتينات واللبيدات.
الفيتامين مطلوب أيضاً للنمو الصحي السليم للشعر وهو يستخدم في الطب الطبيعي كبديل للكورتيزون.
نقص فيتامين بي5 نادر لأنه منتشر في أغلب أنواع الطعام كما هو مذكور سابقاً. وهذا النقص يسبب متلازمة القدم المحترقة التي لوحظت في أسرى الحرب وهي مصحوبة بنقص القدرة على إضافة مجموعة الأسيتيل.
وأعراض النقص هذه تشمل الحساسية ونقص هرمونات الغدة الكظرية ومرض أديسون وروماتويد المفاصل.
وقد اظهرت دراسة في عام 1997 أن حب الشباب قد يكون مرتبطاً بنقص فيتامين بي5.

التسمم من الفيتامين ب5 غير محتمل. لا يوجد "المستوى الأعلى المسموح" لهذا الفيتامين. لا يوجد عوارض جانبيّة عند تناول كمية كبيرة من الفيتامين ب5 ولكن تناول كميات مثل 10غ يومياً قد يؤدي إلى الإسهال أو إلى اضطرابات معويّة.

فيتامين أ

فيتامين دي

فيتامين بي مركب

فيتامين بي1 (ثيامين)

فيتامين بي2 (رايبوفلافين)

فيتامين بي3 (ناياسين)

فيتامين بي6 (بيريدوكسين)

فيتامين بي7 (بيوتين)

حمض فوليك (بي 9)

فيتامين بي12 (كوبالامين)

فيتامين سي (حمض أسكوربيك)

فيتامين إي

فيتامين كي



</doc>
<doc id="60951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60951" title="كيبك">
كيبك

مقاطعة كيبك أكبر المقاطعات الكندية مساحة بعد نونافوت، عاصمتها مدينة كيبك وأهم مدنها مدينة مونتريال. تقع شرق كندا بين مقاطعة أونتاريو ومقاطعات المحيط الأطلسي. لها حدود مشتركة, من الجنوب, مع الولايات المتحدة ويعبرها نهر مهم يسمى نهر سانت لورانس الذي يمتد من المحيط الأطلسي. تعد المقاطعة الأكبر في كندا بحكم مساحتها التي تتراوح 1542056كم2 . تحصي مقاطعة كيبك 8 مليون نسمة, تتركب من الفرنكوفونيين الذين يشكلون الأغلبية, وأقلية مركبة من الانغلوفونيين والسكان الأصليين, ما جعل اللغة الفرنسية اللغة الرسمية في المقاطعة.

عرفت كيبك تاريخ ممزوج بين الهيمنة الفرنسية تارة والهيمنة الإنجليزية تارة أخرى. حيث امتدت مدة كونها مستعمرة فرنسية منذ إكتشافها سنة 1534م حتى سنة 1763 م تحت مسمى فرنسا الجديدة. ثم تليها فترة كانت مستعمرة انغليزية ممتدة من 1763م حتى 1867م. وبعد انضمامها للاتحاد الكندي سنة 1867م أطلق عليها اسم مقاطعة كيبك. جرت محاولات عبر التاريخ الحديث لفصلها عن كندا من خلال استفتاءات انتهت بعدم الموافقةعلى الإنفصال في سنة 1980م ومرة اخرى سنة 1995م.

مارست الكنيسة الكاثوليكية, في كيبك, حتى عام 1960م دور هام ومحوري في تسيير المؤسسات بمختلف فروعها. حدث بعدها ما يعرف بالثورة الهادئة, ليصبح للبرلمان صلاحية تامة في تسيير شؤون المقاطعة السياسية, الإقتصادية, والإجتماعية خاصة, حيث تم إبعاد الكنيسة بطريقة تدريجية من كل مظاهر السلطة, إذ تعرف المقاطعة اليوم فصل وإستقلال تام بين الكنيسة ومؤسسات الدولة.

المناخ السياسي في كيبك يشهد تمحورا حول وضعية المقاطعة سياسيا وجدل الإستقلالية, ما ينتج تتفرع إديولوجيتين: الإنفصاليون المنادون باستقلالية المقاطعة عن كندا والفدراليون الموالون لكندا وينادون بالحفاظ على التمثيل الحالي لكبيك ككونه مقاطعة تابعة لكندا. ولكل اديولوجية تفرعات حزبية مختلفة.

يرجع أصل تسمية المقاطعة إلى لغة سكان كندا الأصليين. أما معنى كلمة كيبك فهو المكان الذي يتضايق فيه النهر تدريجيا. بدأ استعمال كلمة كيبك عند السكان الأصليين لوصف المكان الذي بيدأ فيه نهر سانت لورانس بالتضايق في مدينة كيبك, ثم عمم ليشمل كل المقاطعة, من طرف الاوروبيين المهاجرين.

تقع في شرقي كندا، تحدها الولايات البحرية من الشمال والشرق. كيبيك هي أكبر مقاطعة كندية من ناحية المساحة والثانية من ناحية التقسيم الإداري بعد إقليم نونافوت. تحدها من الغرب مقاطعة أونتاريو وخليج جيمس، ومن الشمال خليج هدسون عن طريق مضيق هدسون وخليج أونغافا Ungava، ومن الشرق خليج سانت لورانس ومقاطعات نيوفاوندلاند ولابرادور ونيو برونزويك. ومن الجنوب تحدها الولايات المتحدة (ماين ونيوهامبشير وفيرمونت، وولاية نيويورك). كما تشترك بحدود بحرية مع نونافوت وجزيرة الأمير ادوارد ونوفا سكوشيا. وتشرف على خليج سانت لورنس من الشرق.

تتكون من مرتفعات الدرع اللورنسي العالية، وهي كتلة جبلية قديمة البنية، يشكل نهر سانت لورنس فاصلا بينها وبين كتلة جبال أبلاش في الولايات المتحدة، وآثار التعرية الجليدية ظاهرة بوضوح في هذه الكتلة، فكشفت عن مكنونها من الثروات المعدنية، والكتلة الجبلية قليلة الارتفاع، وتنحدر بشدة نحو خليج سانت لورنس، وتنحدر من الكتلة الجبلية أنهار عديدة نحو خليج هدسن في شمالها وغربها، وكذلك نحو الشرق إلى المحيط الأطلسي، أو جنوباً إلى سانت لورنس. والمقاطعة جميلة جدا من حيث المناظر الطبيعية بسبب وجود الغابات والبحيرات والأنهار حتى أطلق عليها لقب .

ينقسم مناخ مقاطعة كيبك إلى قسمين: في الشمال يسود الشتاء الطويل البارد حيث يسيطر التجمد وتتدنى درجة الحرارة فتصل إلى ما دون الصفر معظم أيام السنة، والصيف قصير دافئ لا يسمح بالنشاط الزراعي إلا في مناطق محدودة، وتنمو الغابات الصنوبرية، وتقل كلما اتجهنا إلى الشمال، وتحل نباتات التندرا والطحالب ويناسب المناخ الإنتاج الزراعي في فصل الصيف. وتشمل قائمة المعادن المنتجة الحديد، والنحاس والذهب، والزنك والألومنيوم.

بدأ إعمار كيبك بالسكان الأصليين قبل 11000 أو 10000 عام 
أنشئت كيبك كمستعمرة فرنسية عام 1534 وظلت كذلك حتى عام 1763 حين أطلق عليها اسم فرنسا الجديدة. ثم أصبحت مستعمرة تابعة للامبراطورية البريطانية عام 1763. منذ الفتح عام 1763، قامت الكنيسة الكاثوليكية بحماية كيبيك ضد التآكل الثقافي، ولعبت دورا رائدا في تطوير المؤسسات الاجتماعية والثقافية في كيبك حتى قامت ثورة مدنية هادئة في عام 1960.

تعداد سكان كيبك هو الثاني من حيث العدد بعد أونتاريو. يعيش معظم السكان في المناطق الحضرية بالقرب من نهر سانت لورانس بين مونتريال، وهي أكبر مدنها، ومدينة كيبك. أما المناطق الوسطى الشمالية من المقاطعة فهي قليلة السكان ويقطنها في المقام الأول من شعوب أميركا الأصليون.

اقتصاد كيبك في تقدم، والذي يعتمد بشكل أساسي على الأسواق والاقتصاد المفتوح. في عام 2009م، وصل ناتج محلي إجمالي لها إلى 32,408 دولار أمريكي للفرد، كما أن تعادل القدرة الشرائية تضعها بجانب اليابان وإيطاليا وإسبانيا، ولكنه يظل أقل من المعدل الكندي العام والذي يصل إلى 37,830 دولار أمريكي للفرد الواحد. صُنف اقتصاد كيبك كأكبر 37 اقتصاد في العالم بجانب اليونان، وصنف كأكبر 28 اقتصاد في ناتج محلي إجمالي للفرد الواحد.

تلعب القومية دورا كبيرا في السياسة في المقاطعة، كما تحاول الأحزاب الثلاثة السياسية الرئيسية الحصول على قدر أكبر من الحكم الذاتي والاعتراف للشعب الكيبكي كأمة. يشغل كيبك منذ عام 1960 نقاش حول دور الفرنكوفونية في كندا، علما بأن سكان معظم المقاطعات الكندية ناطقون باللغة الإنكليزية. بذلت الكثير من الجهود لتحقيق مزيد من السيادة لمقاطعة كيبك، وهناك أفكار مختلفة تتراوح بين وجود صلاحيات تشريعية كاملة ضمن كندا، أو الانفصال. ضمن النظام الفدرالي الكندي، تتمتع المقاطعة بصلاحيات كاملة في المجالات الداخلية مثل التعليم والصحة والبلديات والشرطة، بينما تتقاسم الصلاحيات مع الحكومة الفدرالية في مجالات الزراعة والموارد الطبيعية والضرائب. في المقابل، تنفرد الحكومة الفدرالية بمجالات الدفاع والسياسة الخارجية. إضافة إلى ذلك، تتمتع حكومة كيبك بحق اختيار مهاجرين للإقامة في أراضيها، وهؤلاء يحصلون على التأشيرة من السفارات الكندية بموجب تزكية من مفوضية كيبك.



</doc>
<doc id="60952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60952" title="ألبرتا">
ألبرتا

مقاطعة ألبرتا في كندا ظهرت لأول مرة باسم الأراضي الشمالية الغربية في سنة 1299هـ -1881 م ،وكانت تضم النصف الجنوبي من الولاية ، وفي سنة 1323هـ -1905 م أضيف إليها القسم الشمالي ، ثم انضمت إلى الاتحاد الكندي. تبلغ مساحتها( 661,188 ) كيلو متراً مربعاً، وعدد سكانها حوالي 2,5 مليون نسمة.من أهم مدن الولاية مدينة كالغاري و عاصمة المقاطعة هي إدمونتون وهي خزان كندا النفطي.
يوجد جالية عربية عددها كبير وأغلبها من اللبنانيين.
سميت الولاية تيمنا بالأميرة لويز كارولاين ألبرتا الإبنة الرابعة للملكة فكتوري ملكة كندا حتى عام 1901، للأمير البرت. وكانت الأميرة ألبرتا زوجة الماركيز جون كامبل الحاكم العام لكندا الذي حكم بين عامي 1878 و1883. كما سميت بحيرة لويز وجبل ألبرتا تيمنا بها أيضا. 
تحدها ولاية كولومبيا البريطانية من الغرب، وولاية ساسكاتشوان من الشرق، والولايات المتحدة من الجنوب ، والمقاطعات الشمالية من الشمال.

تشمل حيزاً من أرض البراري ، وهي امتداد لأرض البراري بالولايات المتحدة والأرض سهلية بصفة عامة ، وتأخد في الارتفاع نحو الغرب ، حيث سفوح جبال الروكي على شكل عتبات كمقدمات الروكي ، ومياهها مجموعة من الأنهار ، تتجه نحو الجنوب أو الشمال ، وتتوسط أرضها بحيرة وينبج ، والتربة طينية صالحة للإنتاج الزراعي .

يتصف بالشتاء القارس البرودة ، وتنخفض درجة الحرارة إلى ما دون الصفر بعشرين درجة مئوية ، وتتأثر المنطقة الغربية من الولاية برياح الشنوك الدافئة ، أما الصيف فمعتدل دافىء نسبياً ، والغطاء النباتي يتمثل في الحشائش والغابات المختلطة .

يمكن ذكر أهم 6 مدن في الولاية على الشكل التالي:



</doc>
