<doc id="155563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155563" title="الرشيد بن الشريف">
الرشيد بن الشريف

الرشيد بن علي الشريف سلطان مغربي والمؤسس الفعلي لدولة العلويين. اتخذ مدينة الرباط قاعدة لمواجهة الإمارات الثلاث القوية التي كانت تتقاسم البلاد، فانطلق من الرباط متوجها ضد الدلائيين وانتصر عليهم في 8 محرم 1079 هـ وضد الشبانات في مراكش في العام نفسه؛ وبدخوله إلى إيليغ في 15 صفر 1081 هـ، أعلنت بلاد سوس طاعتها، وبذلك أعاد المولى الرشيد إلى المغرب وحدته الداخلية بعد حروب استمرت سبعة أعوام وهي المدة التي قضاها في الحكم، عرفت البلاد خلالها ازدهارا بعد فترة طويلة من التفرق والحروب الأهلية. واهتم الرشيد بالجانب الثقافي والعلمي.
خلف المولى مولاي الشريف بعد وفاته العديد من الأولاد، أكبرهم محمد الأول، وهو آنذاك حاكم سجلماسة، الذي كان عنيفا وقاسيًا مع باقي إخوته، خصوصًا مع الرشيد، الذي اعتقله في سجلماسة. وفي شهر رمضان، تمكن الرشيد من الفرار من السجن رفقة عبد الواحد لمراني، فتوجه إلى تدغة، ثم إلى دمنات للاختباء في مقر الزاوية الدلائية، إلا أن الدلائيين طردوه، بعدما سمعوا بأن خراب زاويتهم يكون على يديه، ففر ناحية فاس ثم إلى تازة حيث كان يقيم يهودي يدعى ابن مشعل، كانت له ثروة وسلطة بالمنطقة، فأغار عليه واستولى على أمواله وقتله، فدعا أعراب المنطقة إلى اتباعه ونزل مدينة وجدة. ولما علم أخوه محمد الأول بذلك، تخوف من زحفه عليه، فقرر مقاتلته، وجمع جيشه وجاء إلى ناحية أنكاد قرب وجدة حيث وقعت مواجهة بين الطرفين، فقتل محمد.
فما أن تولى الحكم حتى بدأ في مشروعه الإصلاحي، حيث ركز في البداية على تدعيم أركان سلطته بتوحيد المغرب الأقصى. وهكذا فتح سجلماسة ودخلها سنة 1079 هـ، وأعاد تنظيمها إداريا وعسكريا. ثم فتح فاس سنة 1076 هـ حيث تمت مبايعته، فأكرم العلماء والطلبة الذين أعجبوا بشخصيته العربية وتشبثه بالتقاليد الإسلامية. ثم قضى تباعا على الدلائيين والشبانيين والسملاليين. بسط سلطانه على المغرب الأقصى كله من الساحل الشمالي على سوس. وقد حرص على القضاء على القوة العسكرية السوسية. ومن فاس خرج المولى رشيد لزيارة الشيخ أبي يعزى، ثم قصد سلا، واستطاع أن يخمد كل حركة قامت ضده في سوس و مراكش و تافيلالت و فاس. وهكذا في وقت قياسي، لا يتجاوز سبع سنوات، وحد البلاد، بعد التمزق الذي عانت منه البلاد في أزيد من ستين سنة، على يد الزعامات الطائفية المتناحرة. كما حارب مختلف الزوايا وشيوخ الطرق الصوفية الذين كان لهم موقف عدائي تجاه قيام الدولة العلوية.

بعدما استتب له الأمر، ووحد أطراف البلاد، ركز مجهوداته على استكمال الوحدة الترابية وتحرير الأجزاء التي كانت في يد المحتل، فحرر طنجة التي كانت في يد الأنجليز سنة 1082 هـ، بعد أن حصن الرباط وسلا بقلعتين عظيمتين حيث قضى على الوجود الإنجليزي بالشمال، كما عمل على تنشيط الجهاد البحري.
لكنه توفي في عز شبابه، إذ جمح به فرسه، فارتطم رأسه بشجرة فتهشم، وقال، حسب بعض الروايات، وهو يحتضر: "سبحانك يا من لا يزال ملكه، عبد الرشيد زال ملكه". ومات لحينه بمراكش سنة 1082 هـ / 1672م ودفن بها، ثم نقل جثمانه إلى ضريح سيدي علي بن حرازم بفاس، حسب وصيته.

رغم حذره من الدول الأجنبية فقد شرع في العمل على مد جسور التعاون التجاري معها. وعرف المغرب على أيامه تطور اقتصادي مهم. وضرب العملة الرشيدية سنة 1081 هـ كما اهتم بالعمران، فبنى قنطرة وادي سبو سنة 1080 هـ. وازدهرت الأحوال الاقتصادية، وأصبح هذا السلطان يقرض تجار فاس وانخفضت الأسعار، وتم تجديد قنطرة الرصيف في فاس، كما اهتم بالتجهيز العسكري.

كان الرشيد يحضر بعض المجالس العلمية كما هو الشأن بالنسبة لحضوره لبعضها في جامع القرويين. وشجع العلماء من اجل التأليف. تمكن المولى الرشيد من القضاء على الدلائيين، دمر موقع الشبانات بمراكش ونظف منطقتي تافيلالت والغرب من كل المنافسين. وقبل ذهابه في حملات لمواجهة الشاوية وأيت عياش، قام بتعيين قاض جديد بفاس هو محمد المجاسي كما عين مشرفا جديدا على جامع القرويين وهو محمد البوعناني في دجنبر 1668م.

في هذه الفترة بدأ الحسن اليوسي يلقي دروسا بجامع القرويين، وكانت هذه الدروس تثير اهتمام وانتباه الكثيرين. وقد اعتاد السلطان المولى الرشيد على حضور هذه الدروس بدوره.

وفي نفس الاطار تم تشييد مجموعة من المعالم كمدرسة راس الشراطين بفاس، وخزانة علمية بالجامع الاعظم بفاس الجديد، وسنت في فترة حكمه نزهة سنوية للطلبة بعد كبح جماح اليهودي ابن مشعل في حصن بجبال بني يزناسن بمساعدة 500 طالب.

كما بنى كنيس ابن دنان سنة 1666 بعد أن استقدم جزءاً كبيرا من الطائفة اليهودية من زاوية إيت إسحاق لإحياء النشاط الاقتصادي في مدينة فاس.


</doc>
<doc id="155567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155567" title="الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية">
الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية

كنيسة قبرص الأرثوذكسية (باليونانية : Ἐκκλησία τῆς Κύπρου) وتعرف أيضا بكنيسة قبرص القديمة. وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية وطنية عريقة في الجزيرة القبرصية.

يرجع وصول وانتشار المسيحية إلى قبرص للقرن الأول الميلادي بحسب ما ورد في سفر أعمال الرسل، وذلك على يد القديسين بولس وبرنابا حيث يتوقع بأنهما زارا الجزيرة عام 45م، وبحسب التقليد الكنسي فأن القديس لعازر (الذي أقامه يسوع من الموت بحسب الإنجيل) كان أول أسقف يرتسم في قبرص لرعاية كنيسة كتيو (لارنكا). وفي القرون اللاحقة كانت قبرص تتبع البطريرك الأنطاكي حتى عام 431م عندما أقر مجمع أفسس المسكوني استقلالية كنيسة قبرص. وأعيد التأكيد على استقلالها في مجمع ترولو عام 692م.

وهكذا استمرت الكنيسة الأرثوذكسية في قبرص حتى في أيام الاحتلال الصليبي للجزيرة بين عامي (1191 و1571)، حيث لم تفلح جهود الأساقفة اللاتين فيها على تحويل ولاء القبارصة الأرثوذكس للبابوية الكاثوليكية. ولكن في فترة الاحتلال العثماني عام 1571، أجبر الأساقفة الأرثوذكس على الإذعان لسلطة رئيس الأساقفة الكاثوليك في قبرص، وذلك بأن يكونوا مساعدين لنظرائهم اللاتين.

وتحتفظ الكنيسة القبرصية بسلسلة رؤساء أساقفتها منذ القرن الأول وحتى وقتنا الحاضر، ومن أبرز وجههم في العصر الحديث هو مكاريوس الثالث (رئيس أساقفة بين (1950 – 1977) والذي انتخب ليكون رئيس قبرص عام 1959.

رئيس الأساقفة الحالي لهذه الكنيسة هو خريسوستموس الثاني منذ عام 2006، وتتألف الكنيسة من تسع أسقفيات تتبع لها 41 دير، ويقدر عدد أتباعها بسبعمائة ألف فرد.

والكنيسة عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط.



</doc>
<doc id="155581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155581" title="لي مان">
لي مان

لي مان-ممثلة صينية ناشئة، ولدت في عام 1989م، حالياهي طالبة في أكاديمية بكين للدراما، أختيرت من قبل المخرج الصيني زانج ييمو، لتمثيل فيلم لعنة الوردة الذهبية, يتوقع لها مستقبل باهر وأن تصل لمصاف النجمات الصينيات العالميات:زانج زيي وجونج لي.

2006 : لعنة الوردة الذهبية.


</doc>
<doc id="155588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155588" title="محمد الطالبي">
محمد الطالبي

محمد الطالبي أستاذ جامعي وعالم إسلامي تونسي ولد في تونس العاصمة سنة 1921. درس بالمدرسة الصادقية ثم بجامعة السوربون بباريس حيث حصل على شهادة الدكتوراه، وهو أول عميد لكلية الآداب في جامعة تونس في عام 1955، وقد التحق بالجامعة التونسية حيث درّس التاريخ الإسلامي في كلية الآداب والعلوم الإنسانية بتونس، قبل أن يشغل منصب عميد لنفس الكلية في عام السبعينات. وتولى في الثمانينات رئاسة اللجنة الثقافية الوطنية.
وانضم إلى المجلس الوطني للحريات في تونس (المنظمات غير الحكومية غير المعترف بها من قبل الحكومة) في عام 1995.
وقد دعا إلى القراءة من ناقلات القرآن الكريم الذي هو مراعاة القصد من الكتاب المقدس وليس الاحكام الصادرة في حقبة ماضية.




</doc>
<doc id="155594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155594" title="قائمة وزارات تونس">
قائمة وزارات تونس

هذه قائمة وزارات تونس في حكومة الحبيب الصيد الحالية.




</doc>
<doc id="155595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155595" title="فؤاد عجمي">
فؤاد عجمي

فؤاد عجمي (مواليد 9 سبتمبر 1945 - توفي 22 يونيو 2014) هو أستاذ جامعي وكاتب سياسي لبناني أمريكي. هو من الأصوات التي تساند تيار المحافظين الجدد وسياستهم الخارجية وخاصة في العراق. وفؤاد عجمي ملم بحقوق الشيعة في العالم العربي. وهو مدير «برنامج دراسات الشرق الأوسط» وأستاذ في جامعة جونز هوبكنز في الولايات المتحدة. توفي سنة 2014 بعد معاناة طويلة مع مرض السرطان.
بعد الدراسة الثانويّة هاجر إلى الولايات المتحدة عام 1963 وتمدرس في كليّة بشرق أوريغون قبل أن ينتقل إلى جامعة واشنطن في سياتل للتخصّص في العلوم السياسية، وهي الجامعة التي درس فيها ميخائيل نعيمة في بداية القرن العشرين. كانت مناهج الجامعة ليبيراليّة، فتأثّر هناك بالأستاذ الفلسطيني حنا ميخائيل. كان توجهه آنذاك قوميّاً عربيّاً ناصريّاً متحمّساً، لكن بصمت وحذر، حيث لم ينخرط في نشاط منظمة الطلاب العرب، وكان يتلقي أعداد مجلّة «الهدف» بانتظام.

بعد تخرجه بدأ بالتعليم في جامعة برنستون، التي تعرف سيطرة الفكر الصهيوني على «دائرة الشرق الأوسط»، التي ساهم فيليب حتي في تأسيسها. ولم تكن ميول عجمي صهيونيّة آنذاك. كان إدوارد سعيد يجده مدافعاً فعّالاً عن القضية الفلسطينية. لكنه لم يكن متحمسا للقضيّة، حيث لم يتظاهر، ولم يحضر اجتماعات، ولم يوقّع على عرائض. متجنبا استفزاز الصهيونيّة في أميركا. ولم تكن نظرته إلى العالم العربي مطابقة لنظرة إدوارد سعيد التي تمركزت على ان تعريف العالم العربي دوليا هو نظرة الغرب اليه والمعارضة لتلك النظرة. كان ذلك هو السبب في حدوث خلاف فكري بينهما.

أصدر كتابه الأول «المحنة العربيّة» عام 1981، ولقي الكتاب رواجاً لأسباب سياسيّة وتعليميّة، خصوصا بعد ابتعاده عن الكتابة الأكاديميّة، وشدّد الكتاب على النقد الذاتي للعرب،وبرّأ الولايات المتحدة وإسرائيل من تهمة صنع الويلات في البلاد العربية، وأمدّ القارئ غير المتمكّن من اللغة العربيّة في جامعات الولايات المتحدة بتقرير وصفي عن نقاشات ومناظرات بين المثقفين العرب دارت باللغة العربيّة بعد حرب 1967.

نشر كتابه عن موسى الصدر عام 1986 في أميركا، قبل أن يصدر في طبعة عربيّة مُترجمة في بيروت وبمقدّمة من نبيه بري. وفي التسعينيات أصدر كتاب بعنوان «قصر أحلام العرب»، ولم يلقى رواجا كما فعل كتابه الأول. ومارس فؤاد عجمي التعليم الجامعي في جامعة برونستون لكنه لم يحظَ بالتثبيت. فتزامن ذلك مع خلوّ سدّة كرسي مجيد خدوري في كليّة الدراسات الدوليّة العليا في جامعة جون هوبكنز. كان خدّوري يفضّل أن يخلفه إيلي سالم وكان المنافس النهائي لفؤاد عجمي على المنصب، لكن الكرسي كان في صالح عجمي بسبب علاقاته في جامعة برينستون التي ساعدته في الاستعانة بوسائط مفيدة. فؤاد عجمي هو عضو الهيئة التأسيسية وعضو مجلس أمناء الجامعة الأمريكية في السليمانية.

بعد حرب لبنان 1982 ودخولها في دائرة السياسة الداخليّة الأميركيّة، برز عجمي كمُحلّل للظاهرة الشيعيّة في لبنان. كانت وسائل الإعلام الأمريكية تبحث عن أميركي من أصل لبناني شيعي للاستعانة به لشرح ما يجري في لبنان للجمهور الأميركي بلغة إنكليزيّة مفهومة. قبل فؤاد عجمي دعوة من شبكة «سي بي إس»، التي كانت خاضعة لإدارة لورانس تش، المعروف بميوله الصهيونية. فلمع نجم عجمي. ولاحظ معارفه من العرب، بمَن فيهم إدوار سعيد، التغيير الذي حصل في مواقفه، وبعد مراسلة نقديّة بينه وبين سعيد، انقطعت العلاقة بينهما، فقد كتب له عجمي رسالة طويلة مؤرخة في 21 أكتوبر 1985 دافع فيها عن صداقته مع اليهودي المصري المولد نداف صفران الذي شارك في حرب 1948 في صفوف الهاغاناه.

وبدأ عجمي يحث الإدارة الأميركيّة عبر مقالاته بالنيويورك تايمز لترك الفلسطينيّين وشأنهم من خلال سياسية «الإهمال غير الخبيث». ويعتبر منتقدوه هذه السياسة أنها في الثمانينيات كانت وصفة من أجل إتاحة المجال لإسرائيل كي ترتكب المجازر.
وساعدته طلاقته وفصاحته بالإنكليزيّة في البروز، ولكونه مدّ الخطاب الأميركي بشهادة عربي مسلم تتناسب مع توجه السياسات الأميركيّة في الشرق الأوسط. وكان خطاب فؤاد عجمي قاسيا في أحكامه على العرب، لدرجة أنه قال مرّة في الثمانينيات أمام لجنة العلاقات الخارجيّة في مجلس النوّاب ردّاً على سؤال عن «النفسيّة» الشيعيّة إن «الشيعة انتحاريّون والسنّة قَتَلة».
خلال حفل لجمع التبرّعات لمنظمة إسرائيليّة تدعم المستوطنين في القدس، ألقى فؤاد عجمي كلمة برفقة هنري كيسينجر. فتوالت عليه العروض لإلقاء محاضرات أمام تجمّعات ومنظمات ومراكز أبحاث صهيونيّة، بالإضافة إلى فتح الجرائد الكبرى الباب أمام مقالاته كالنيويورك تايمز» و«فورين آفيرز» و«يو إس ورلد أند نيوز ريبورت». وخلال تحضير جورج بوش الأب لحرب الخليج الثانية، استدعى مجموعة من الكتّاب والأكاديميّينن كان من بينهم فؤاد عجمي الذي اظهر حماسا وتأييدا للغزو. واستمر في الكتابة في المطبوعات الصهيونيّة مثل «النيو رببلك» و«يو إس وورد أند نيوز ريبورت»، وحصل على عضويّة بمجلس إدارة تحرير مجلّة «ميدل إيست كوارترلي»، التي أسّسها المتطرّف اليميني دانيال بايبس.

وفي عهد باراك أوباما شن حملة عنيفة ضد السياسة الخارجية للرئيس الأمريكي في الشرق الأوسط، وافته المنية يوم الأحد 22 يونيو سنة 2014م بعد صراع مع مرض السرطان.





</doc>
<doc id="155601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155601" title="معتز عبد الله">
معتز عبد الله

معتز عبد الله حارس مرمى نادي العين ومنتخب الإمارات لكرة القدم, لاعب قطري ولاعب نادي نادي الغرافة الرياضي تم منحه الحنسيه الاماراتيه حقق عدة بطولات مع نادي العين أبرزها كأس آسيا لأبطال الدوري. شارك كحارس دولي سابق للمنتخب الوطني الإماراتي وحالياً يلعب حارساً لنادي الوحدة الإماراتي وكان حارس سابق لنادي العين .


</doc>
<doc id="155602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155602" title="جاو واي">
جاو واي

زاو وي (赵薇) ولد 12 مارس 1976م في ووهو-الصين، ممثلة ومغنية بوب صينية وتعرف أيضا باسمها الإنجليزي:فيكي زاو.

بعد أن تم اختيارها ككومبارس في فيلم من الافلام، طورت زاو مهاراتها التمثيلية في أكاديمية بكين للأفلام، وقد سطع نجمها عندما شاركت في المسلسل التليفزيوني:أميرة اللؤلؤ، في عام 1999م بعد إنتاج سلسلة:أميرة اللؤلؤ، بدأت الغناء كمحترفة وأصدرت ألبومها الأول.
بعد اكتشافها لموهبتها، تعرضت لمصاعب في حياتها الشخصية والعملية، عندما أثيرت إشاعة بأنه تم تصويرها وهي مرتدية زي يمثل علم الحرب اليابانية.

خلال حياتها الفنية، تنوعت أدوارها، مثل دور الشرطية في فيلم إلهة الرحمة، ودور لو يبينغ في فيلم الرومانسية في المطر، ودور الفتاة المهذبة الذكية في فيلم لحظة في بكين، وقد استمرت في نشاطاتها الموسيقية حيث أصدرت العديد من الألبومات بعد انطلاقتها الموسيقية في عام 1999م.



</doc>
<doc id="155605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155605" title="طحين">
طحين

الطحين أو الدقيق هو مسحوق يصنع عادة من الحبوب مثل القمح، الشعير، الذرة إلى آخره، وفي بعض الأحيان يصنع كذلك من البطاطس، الرز أو أي محصول غني بالنشا. والطحين هو المادة الخام الرئيسية في صناعة المأكولات الأساسية مثل الخبز، الكعك، الشعريات وغيرها من المأكولات. يعتبر الطحين، وخاصة طحين القمح، من المواد الغذائية الأساسية التي يجب توفيرها للجمهور ولو في حالات الطوارئ من أجل منع المجاعة.

أكثر أنواع الطحين المستخدمة في أنحاء العالم حالياً هو طحين القمح لما يحتويه من بروتينات عالية بالإضافة لارتفاع نسبة الغروية فيه التي تساعد بصناعة الخبز والمعجنات.

يعتبر القمح ومشتقاته وبخاصة طحين القمح من أهم المواد الطبيعة التي يتغذى عليها الإنسان منذ القدم (6000 قبل الميلاد). ويستخدم الطحين بشكل أساسي في الخبز والحلويات وخاصة بالعجائن المخبوزة لأنه يتميز بمحتوياته الغذائية الهامة لجسم الإنسان من البروتينات والنشويات وبالغرويّة التي تعطي خليط الطحين والماء قوام مطاطي وتَسْمح بسهولة التشكيل والصنع مع الاحتفاظ بفقاعاتِ الغاز ضمن تركيبة المنتج لإعطاء قوام إسفنجي طري الذي يرغبه الإنسان بالخبز والكعك ومُنتَجات مَخْبُوزة أخرى لهذا منذ ولادة صناعة الطحين وحتى الآن قام الإنسان بتطوير وتحسين صناعة القمح ومشتقاته من شكلها البدائي القديم التي كانت تصنع فيه بكميات قليلة وبطريقة يدوية لتصبح من الصناعات المتطورة الأساسية والمتقدمة. 

يصنع الدقيق أو الطحين بطحن ونخل الحبوب كالقمح والشيلم والذرة والأرز والنباتات النشوية كالبطاطس والبسلة والفول والفول السوداني ويتخذ الدقيق بالولايات المتحدة وكندا وغرب أوروبا من القمح ويطحن الدخن والذرة بالهند والصين ويستعمل الجودار لصنع الخبز بشمال أوروبا والحنطة السوداء بهولندا وروسيا والذرة بالولايات المتحدة والقمح والذرة بمصر ويستعمل الأرز لصنع الخبز مخلوطا بحبوب أخرى أغنى بالجلوتين وذقيق الذرة غني بالدهن والنشويات ويحتوي دقيق القمح الكامل على طحين الحبوب غير المنخول وهو قصير العمر إذ يحتوي الجنين على دهون وخمائر تسبب تلفه عند تعرضه للهواء ويصنع بعض الخبز الأسود بإضافة النخالة إلي دقيق القمح

يقسم دقيق القمح إلي أنخاب (درجات) فالخالي من النخالة ومعظم الجنين أعلى درجاته (النخب الأفضل) والصافي هو الدرجة الثانية والمتخلف بعد ذلك هو أدنى الدرجات ويستعمل علفا للحيوانات ولعمل المعجون والغراء ويتوقف تكوين الدقيق هلى نوع القمح وعملية الطحن والغلوتين أو الدقيق الديابيطي (لمرض البول السكري) هو الذي نزع معظم نشائه ويتحسن الدقيق إذا خزن حتى 6 شهور بحيث يسمح للإنزيم بأن يفعل فعله فيجعل خبيزه أفضل ولون الدقيق الجيد الغني بالغلوتين كلون القشدة وله خاصية الالتصاق.



</doc>
<doc id="155625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155625" title="لوتس (توضيح)">
لوتس (توضيح)

لوتس قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="155626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155626" title="نيلوفر اللوتس">
نيلوفر اللوتس

نيلوفر اللوتس أو اللوتس النمري أو زنبق الماء المصري الأبيض (الاسم العلمي:Nymphaea lotus) هو من النباتات يتبع النيلوفر من ال النيلوفرية. وهو نبات مائي وزراعي ساقه منتصبة له فروع كثيرة وأزهاره صفراء زاهية اللون، ويرتفع حتى 45 سم. وزهرة اللوتس مشهورة في الحضارة الفرعونية وكان يرى في الصور المرسومة على المقابر الفرعونية، ووجدت بقايا منه في مقبرة رمسيس الثاني وكان أيضا يتخذها الجيش المصري القديم علماً له.

استوحى المصري القديم من زهرة الزنبق (لوتس) لتشكيل قمم الأعمدة في المعابد ، فنرى منها ما يمثل الزهرة المقفولة ، ومن تلك القمم ما يمثل الزهرة المفتوحة . ومنذ الدولة الحديثة كان الفنان المصري القديم يمثل طفلا قاعدا على زهرة اللوتس ويرمز بذلك إلى مولد إله الشمس . فطبقا لمعتقدات المصري القديم أن مولد إله الشمس في البدء كان في زهرة لوتس خرجت من البحر العظيم نون عند نشأة العالم . وكان المصري القديم يرى في طلوع الشمس صباحا تكررا لعملية الخلق .

وفي العصر اليوناني الروماني في مصر القديمة تعدد تمثيل ولادة إبن الآلهة على زهرة اللوتس. كما ترعرع تجميل قمم أعمدة المعابد بتشكيل زهرة اللوتس المفتوحة ، مثلما نجده في معبد أنس الوجود في أسوان.

كان المصري القديم يسمى زهرة اللوتس "سوشن" ، وشاع هذا الإسم في الشرق الأوسط وشاع حديثا أيضا في أوروبا وأمريكا ، فهذا الإسم هو الأصل في اسم "سوزان" و"سوسن".

الإسم بالهيروغليفية : 
M9 
وتنطق "سوشن".

كما تعددت اللوحات المصرية القديمة التي تمثل تقديم أزهار اللوتس للزائرين تكريما لهم ، وتزينت المصرية القديمة بزهرة اللوتس .

انتشر استخدام شكل زهرة اللوتس في الفن التشكيلي في مصر القديمة وهذا ما نجده في المعابد ومقابر الفراعنة . وحتى في العصر الحديث نجد مبنى المحكمة الدستورية العليا في القاهرة ويزينها عمود كبير ومشكلة عليه زهرة اللوتس.



</doc>
<doc id="155628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155628" title="حمى صفراء">
حمى صفراء

الحمّى الصفراء هي مرض فيروسي ينتقل عبر أنواع معينة من البعوض، يقوم فيروس الحمى الصفراء خصوصا بتدمير أنسجة الكبد والكليتين من أعراضه إنخفاض كمية البول و توقف الكبد عن تأدية وظائفه كما ينبغي، وتتجمع أصباغ الصفراء في الجلد مما يغير لون الجلد فيميل إلى الاصفرار ومن هنا جاء اسم المرض. تصنف مع الأمراض المدارية المهملة.

تحدث الحُمى الصفراء نتيجة حمل البعوضة المسماة بالبعوضة المصرية (Aedes aegypti) في معظم الحالات فيروس الحُمى الصفراء من شخص لآخر وعندما تلدغ البعوض شخصا أو حيوانا مصابا يدخل الفيروس إلى الجسم حيث ينمو بسرعة وتستطيع لدغة البعوضة بعد مرور فترة تتراوح بين تسعة واثني عشر يوما إحداث الحُمى الصفراء كما تستطيع البعوضة التي أصبحت حاملة للعدوى بالفيروس أو الميكروب نقل المرض فيما تبقى من حياتها.

تبدأ المرحلة الأولى للحُمى الصفراء عقب إصابة الشخص بلدغة البعوضة بفترة تتراوح بين ثلاثة وستة أيام ويشعر المريض بالحُمى والصداع والدوار (الدوخة) والإمساك وألم مستمر وثابت بالعضلات ولا يتقدم المرض لدى كثير من الناس إلى أبعد من ذلك وتتراجع الحُمى لدى الآخرين ليوم أو يومين ثم ترتفع بطريقة حادة ثم يتغير لون الجلد إلى الاصفرار وتنزف لثة المريض وكذلك جدار المعدة ويشفى الكثير من المرضى في هذه المرحلة ويصاب البعض بالهذيان والغيبوبة ويتبع الغيبوبة الموت في معظم الأحوال ويتعرض مرضى الحُمى الصفراء للموت بنسبة 20 إلى 50 بالمئة من جميع الحالات على الرغم من أن الرقم قد يرتفع أو ينخفض أثناء الوباء ويحقق المرضى الذين يبرأون من هذا المرض مناعة طويلة ضده الحمى الصفرا.

في عام 1932 انتشر وباء الحمى الصفراء في البرازيل وكان يختلف عن معظم الأوبئة التي شوهدت من قبل، وانتشرت الحُمى الصفراء على نطاق واسع فيما مضى في كل مكان من وسط أمريكا وأجزاء من جنوب أمريكا وإفريقيا وبعض الجزر الاستوائية. ويستمر حدوث تفشي المرض بطريقة عرضية في مناطق الغابات وخاصة في أمريكا الجنوبية. وفي عام 1940 وجد فريق من الباحثين في كولومبيا أن أحد أنواع الحمى الصفراء انتقل إلى الإنسان عن طريق البعوضة المسماة هيموجوجاس سيجازيني من قرود الغابة التي كان ينتشر بينها هذا المرض وبعد ذلك وجد أن الكثير من القرود في إفريقيا تحمل جرثومة الحمى الصفراء فعندما تتسلق القرود الأشجار يلدغها البعوض الذي يلدغ الإنسان فيما بعد وهكذا تنتقل العدوى، وأصبحت النظرة لمرض الحمى الصفراء لا على أساس أنه مرض للبشر ولكن على أساس أنه مرض للقرود يتم انتقاله من قرد لآخر على قمم الأشجار بوساطة البعوض.

وعلى أي حال فقد أمكن السيطرة على الحُمى الصفراء في معظم المناطق المدنية ومن الممكن الوقاية من المرض بلقاح قام بتطويره ماكس ثيلر الطبيب الباحث من جنوب أفريقيا في عام 1937م.

للحمى الصفراء كما لجميع الأمراض التي تسبّبها ، لا يوجد علاج لمنع التسبب بالمرض. ينصح بدخول المستشفى وقد تكون العناية المشددة ضرورية بسبب التدهور السريع في بعض الحالات. هناك طرق مختلفة للعلاج قد لا تكون ناجحة جداً، التحصين السلبي بعد ظهور الأعراض قد يكون على الأرجح دون فائدة. ريبافيرين و الأدوية الأخرى المضادة للفيروسات كما العلاج بالإنتيرفيرون ليس لها أثر ايجابي. علاج الأعراض يشمل إعادة الترطيب وتخفيف الألم مع الأدوية كالباراسيتامول 
لا يجب تناول حامض السلسليك (على سبيل المثال الأسبرين) بسبب تأثيره المضاد للتخثر والذي يمكن أن يكون مدمّر في حالة النزيف الداخلي التي يمكن أن تحدث مع الحمى الصفراء.كماتنتقل عن طريق البعوض



</doc>
<doc id="155641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155641" title="جونج لي">
جونج لي

جونج لي(هي:巩俐؛ 31 ديسمبر 1965 -)، ممثلة صينية. بزغ نجمها العالمي لأول مرة على يد المخرج الصيني زانج ييمو.

ولدت جونج في شنيانغ، الصين.والدها كان بروفيسور في الاقتصاد, ووالدتها كانت معلمة.نشأت جونج في جينان-عاصمة مقاطعة شاندونغ.كان حلمها منذ صغرها أن تصبح ممثلة.و عرفت بتفوقها في فصول الرقص والغناء أيام المدرسة.انضمت إلى كلية بكين الرئيسية للدراما عام 1985 وتخرجت في 1989.كانت ماتزال طالبة هناك عندما أختارها المخرج الصيني زانج ييمو عام1987 لأول فيلم له كمخرج، فيلم الذرة البيضاء المحمرة, والذي حصل على جائزة الدب الذهبي في مهرجان برلين السينمائي.

أصبحت جونج واحدة من أنجح الممثلات في السينما الصينية,بشهرة امتدت خارج الصين. وتعتبر إحدى أجمل النساء في الصين. لوحظ نجاحها الفني عندما حصلت على جوائز عالمية في مهرجان فينيسا السينمائي ومهرجان نيويورك للإنتقادالسينمائي.وقد حافظت على شعبية واسعة على مر السنين. بلإضافة إلى التمثيل، تعمل أيضا كمغنية هاوية، عندما شاركت في الأداء الغنائي في فيلم عصابة شانغهاي. وقد حصلت أيضا على وسام الاداب والفنونعام 1998.
اشتهرت بمشاركتها العديدة لأفلام المخرج الصيني زانج ييمو, كما شكلا ثنائي فني ناجح, انتشرت بين الأوساط الفنية عن علاقة حب تجمعهما, في عام 1996 تزوجت جونج من رجل الأعمال السنغافوري اوي هوي سونج.توقف التعاون الفني بين جونج وزانج حتى عام 2006 عندما إختارها لبطولة فيلم لعنة الوردة الذهبية.مشاركات جونج في هوليود محدودة فبلإضافة إلى فيلم الصندوق الصيني عام 1997, ثم امتدت مشاركاتها في هوليود في فيلممذكرات فتاة الجيشا الذي أنتج عام 2005, والذي وصفها الناقد السينمائي ريتشارد كورليس في مجلة التايمز بقوله: (أنها استلهمت فيه مجد الممثلة بيتا دافيس). كما ظهرت في عام 2006 في فيلم فساد ميامي, وفيلم نشأة هانيبال عام 2007.

في عام 2006, صنفت أدائها مجلة بريمير الفنية في فيلم: الوداع يا عشيقتي كأفضل 89 أداء على الإطلاق.

مدح أدائها المخرجين ستيفن سبيلبرغ, أوليفر ستون, وميخائيل منن في تصريحات لهم.

كتبت فرقة الروك الأمريكية رد هوت شيلي ببرز أغنية تحمل اسمها, الأغنية أصدرت في النسخة اليابانية من ألبومهم كاليفورنيا والذي أصدر عام 1999. السبب في تسمية الأغنية جونج لي كان في الأغلب أنها تحمل نغمة ذات طابع شرق اسيوي.


</doc>
<doc id="155643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155643" title="لعنة الوردة الذهبية (فيلم)">
لعنة الوردة الذهبية (فيلم)

لعنة الوردة الذهبية يعر ف أيضا باسم(عندما تغزو المدرعات الذهبية كامل المدينة),هو أحد الأفلام الصينية التاريخية الحائزة على جائزة أوسكارقام بإخراجه المخرج الصيني زانج ييمو.



</doc>
<doc id="155645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155645" title="ديل كارنيجي">
ديل كارنيجي

ديل كارينجي ؛ (24 نوفمبر 1888 بالقرب من ميزوري - 1 نوفمبر 1955 في فوريست هيلز، نيويورك) كان مؤلف أمريكي ومطور الدروس المشهورة في تحسين الذات ومدير معهد كارنيجي للعلاقات الإنسانية ولد عام 1888 وتوفي عام 1955، بعد أن أصيب بسرطان الدم من نوع لمفومة هودجكين

نشـأ ديـل كـارنيجى في أسـرة فـقيرة، وكان الابن الثاني لكـل من جيمس وليم كـارنيجى وأمـاندا إليزابيث هاربيسون

منذ عام 1912 وديل كارنجي يعقد الدورات التدريبية لرجال الأعمال والمهنيين في نيويورك وكانت هذه الدورات تتكلم عن الخطاب العام فقط

من أهم مؤلفاته كتاب "دع القلق وابدأ الحياة" How to Stop worrying and Start Living وقـد تُرجم إلى عـدة لٌغـات وانتشر بشكل واسع في العالم العربي والإسلامي.

نشر كتاب "كيف تؤثر على الآخرين وتكسب الأصدقاء" للمرة الأولى عام 1973 في طبعة لم تتجاوز الخمسة آلاف نسخة.

وكان كارنجي دائما يقول إنه من الأسهل أن تجمع مليون دولار من أن تضع عبارة باللغة الإنجليزية.

تأثر به مجموعة كبيرة من الكتّاب العرب والمسلمين وانتشرت كتب بعده مستوحاة من الفكر الغربي في تطوير الذات ولكن بقالب إسلامي مثل:

له عدد من الكتب منها:


</doc>
<doc id="155646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155646" title="زانج زيي">
زانج زيي

زانج زيي (章子怡) ممثلة صينية عالمية، ولدت عام 1979، عملت مع كبار المخرجين الصينيين والأجانب أمثال:جانغ إيمو ,اّنج لي، وروب مارشال.

ولدت في بكين عاصمة الصين لأب يعمل خبيرا بالاقتصاد وأم تعمل مربية في روض للأطفال, وقد انضمت لأكاديمية بكين للرقص في عمر 11 عاما، عندما أصبح عمرها 15 عاما انضمت لأكاديمية الدراما الرئيسية والتي تعتبر من أهم كليات الدراما والتمثيل في الصين.


</doc>
<doc id="155653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155653" title="لورا خليل">
لورا خليل

لورا خليل (29 أكتوبر 1976 -)، مغنية لبنانية.

ولدت في بيروت.أحبت الغناء منذ طفولتها وظهرت موهبتها الفنية من خلال حسن أدائها للأغاني الرائجة أوائل ثمانينات القرن الماضي فضلا عن أغاني عمالقة الفن العربي مثل السيدة أم كلثوم و فيروز ونجاة الصغيرة و محمد عبد الوهاب وعبد الحليم حافظ وغيرهم.
فكّرت لورا في دخول المجال الفني لتحقيق الشهرة والكسب المادي فقد كانت أسرتها كثيرة العدد وتعاني من الفقر مما جعلها تضطر للغناء لمساعدة والدها.
بدأت لورا خليل مسيرتها الفنية بهدوء وخطى ثابتة وسجّلت مجموعة من الأغاني أصدرتها في ألبومات مشتركة مع فنانين آخرين وقد لاقت تجاوبا كبيرا من الجماهير الذين ردّدوا أغانيها وحفظوها. كما شاركت في الكثير من المهرجانات العربية وفي الأغتراب كصلالة وغيرها

تزوجت من اللبناني نجيب عقيقي عام 2005 ولديها طفلان رفقة بل و شربل جو

إنضمت لورا إلى شركة روتانا للصوتيات والمرئيات التي أصدرت لها عددا من الألبومات الناجحة منها

وصورت العديد من أغانيها على طريقة الفيديو كليب، منها :-

غابت لورا خليل عن الساحة الفنية لمده سنتين بعد البوم حكايه بسبب انشغالها بالزواج والامومه وعادت بسنغل لاغنيه "وينك يامسافر" سنه 2010 الذي لقى نجاحا كبييرا لدى المعجبين ثم قدمت سينغل آخر بعنوان " الله لايحرمني منك" عام 2011.
كان لها العديد من الدوتوات الناجحة مثل أغنية" ليك " التي غنتها مع الفنان علي الديك , واغنيه " كمشه حطب " التي غنتها مع الفنان وسام الأمير
, واغنيه" مطرح ماكنا " التي غنتها مع الفنان الإسباني فران ميرا .
كانت لها العديد من الحفلات الناجحة سواء على مستوى العالم العربي أو في اوربا ...

1.^ألبومات لورا خليل مولاي

2.^السيرة الذاتية-موقع مولاي

3.^لورا خليل الشرق الأوسط


</doc>
<doc id="155656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155656" title="زيزي عادل">
زيزي عادل

زيزي عادل (26 أكتوبر 1987 -)، مغنية مصرية.


أصدرت أغنية منفردة عام 2008 لاغنية تعودت عليك من كلماتها والحانها لكنها فسخت العقد بعد ألبومها الثاني بسب




1.^زيزي تطلق أنا أنثى-اليوم السابع

2.^زيزي تطلق ألبومها-موقع أحوال مصر

3.^ http://www.lahamag.com/Details/21126/زيزي_عادل:_هذه_حقيقة_زواجي_واعتزالي

4.^البومات وكليبات زيزي عادل


</doc>
<doc id="155659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155659" title="بنوم بنه">
بنوم بنه

بنوم بنه (بالخميري: ភ្នំពេញ) عاصمة كمبوديا وهي أكبر مدنها وأكثرها اكتظاظا بالسكان. تقع على ضفاف نهر ميكونغ. تعتبر المدينة من أغنى مدن كمبوديا، كما تعتبر المركز السياسي، الاقتصادي والثقافي للدولة، يسكنها حوالي مليونان من 15 مليون مجموع سكان كمبوديا. كانت تعرف بلؤلؤة آسيا عام 1920، اشتهرت المدينة بجمعها بين طابع الخمير التقليدي والطابع الفرنسي بحكم الاستعمار.
تروي أسطورة إنشاء مدينة بنوم بن قصة امرأة كبيرة العمر من السكان المحليين تُدعى بن، تعيش في مدينة شاكتموك (والتي عُرفت باسم بنوم بن لاحقاً). كان ذلك في أواخر القرن الرابع عشر الميلادي بينما كانت عاصمة الخمير هي أنغكور والتي تقع قرب مدينة سيام ريب إلى الغرب بحوالي 350 كم. وبينما تجمع هذه المرأة الحطب على ضفة النّهر لمحت شجيرة كوكي طافية على وجه الماء فانتشلتها من الماء لتجد بداخلها أربعة تماثيل لبوذا وتمثال واحد لفيشنو (يختلف عدد التماثيل باختلاف الروايات).
تمّ أعتبار هذا الاكتشاف على أنّه نبوءة إلهيّة بأنّ عاصمة الخمير يجب أن تتحوّل إلى بنوم بن بدلاً من أنغكور.
حيث أنّ هذه التماثيل تعتبر مقدّسة عند الخميريين، فإنّ المرأة عملت على وضعها بمكان يليق حيث قامت المرأة بعمل تلّة صغيرة من الرّمال على الضفّة الغربيّة لنهر تونلي ساب وأقامت عليها معبداً يُعرف الآن باسم "وات نوم" على الحافة الشمالية من وسط بنوم بن.
"بنوم" تعني باللغة الخميرية "التلّة". و"بن" مأخوذة من اسم السيدة التي انشأت التلّة والمعبد. فاسم "بنوم بن" تعني بالخميرية "تلة بن" نسبة إلى المرأة التي أقامت التلّة والمعبد.

يقع هذا البلد في جنوب شرق آسيا، و يحده تايلاند إلى الغرب والشمال الغربي، لاوس إلى الشمال، وفيتنام من الشرق والجنوب الشرقي، و من الجنوب خليج تايلند. يهيمن على جغرافية كمبوديا نهر ميكونغ (الخميرية: تونل ثوم أو "النهر العظيم")، و بحيرة تونلي ساب "بحيرة المياه العذبة").
تبلغ مساحة كمبوديا حوالي 181,035 كم2 (69,898 ميل مربع)، و يبلغ تعداد سكانها أكثر من 14 مليون من عرقية الخمير. يدعى عادة المواطن من كمبوديا بـ"الكمبودي" أو "الخمير"، رغم أن الأخير يشير بالتحديد إلى عرقية الخمير. معظم الكمبوديين بوذيون ثيرافادا، ولكن يوجد في البلاد أيضاً تعداد كبير من المسلمين التشام، إضافة إلى العرقيات الصينية والفيتنامية و قبائل وثنية صغيرة.

تعد الزراعة القطاع الأهم في الاقتصاد الكمبودي، حيث يعتمد عليها حوالي 59 ٪ من السكان في معيشتهم (الأرز هو المحصول الرئيسي).

في عام 2005، تم العثور على مكامن النفط والغاز الطبيعي تحت المياه الإقليمية لكمبوديا، الأمر الذي يتوقع أن يكون له تأثير كبير في دفع الاقتصاد الكمبودي مع بدء الاستغلال التجاري للنفط المستخرج عام 2011. 
بنوم بنه لديه ممناخ استوائي رطب والجاف . المناخ الحار على مدار السنة مع وجود اختلافات طفيفة فقط. وتتراوح درجات الحرارة عادة بين 22 ° إلى 35 °C (71.6 ° إلى 95 °F) والطقس رهنا الاستوائية الرياح الموسمية . الرياح الموسمية الجنوبية الغربية تهب رياح جلب الداخلية للرطوبة لادن من خليج تايلند و المحيط الهندي من مايو إلى أكتوبر. الرياح الموسمية الشمالية الشرقية سياحيين في موسم الجفاف، الذي يستمر من نوفمبر إلى مارس. المدينة تشهد أعنف من هطول سبتمبر.-أكتوبر. مع جفافا فترة في يناير كانون الثاني وفبراير شباط.

المدينة اثنين من فصول متميزة. موسم الأمطار الذي يمتد من مايو إلى أكتوبر، يرى ارتفاع درجات الحرارة يرافقه ارتفاع نسبة الرطوبة. موسم الجفاف يستمر من نوفمبر إلى أبريل عندما تكون درجات الحرارة قد تنخفض إلى 22 °C (72 °F). لكن درجات الحرارة يمكن أن تصل إلى 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت) في ابريل نيسان. أفضل الشهور لزيارة المدينة هي نوفمبر-فبراير عندما تكون درجات الحرارة والرطوبة وهطول الأمطار أقل.

اعتبارا من عام 2008، وكانت بنوم بنه يبلغ عدد سكانها 2009264 نسمة، وبلغ إجمالي الكثافة السكانية من 5،358 نسمة لكل كيلومتر مربع (13،877 / ميل مربع) في 678.46 كيلومتر مربع (262 ميل مربع) مساحة المدينة. معدل النمو السكاني للمدينة هو 3.92٪. نمت منطقة المدينة أربعة أضعاف منذ عام 1979، وسوف تستمر منطقة مترو لتوسيع من أجل دعم النمو السكاني واقتصاد المدينة.

بنوم بنه والتي تسكنها غالبية من الكمبوديين (أو الخمير) - حيث تمثل 90٪ من سكانها. هناك أقليات كبيرة من الصينيين، والفيتنامين، وغيرها من الجماعات العرقية.
دين الدولة هو الديانة البوذية، إذ أن أكثر من 90٪ من سكان بنوم بن بوذيون. يوجد أقلية من المسلمين، كما كان هناك أيضاً ازدياد في ممارسة المسيحية التي كانت قليلة جداً. أما اللغة الرسمية فهي اللغة الخميرية، ولكن تستخدم اللغتين الإنجليزية والفرنسية على نطاق واسع في المدينة.

تعد الزراعة القطاع الأهم في الاقتصاد الكمبودي، حيث يعتمد عليها حوالي 59 ٪ من السكان في معيشتهم (الأرز هو المحصول الرئيسي).

في عام 2005، تم العثور على مكامن النفط والغاز الطبيعي تحت المياه الإقليمية لكمبوديا، الأمر الذي يتوقع أن يكون له تأثير كبير في دفع الاقتصاد الكمبودي مع بدء الاستغلال التجاري للنفط المستخرج عام 2011.

المتحفان الأكثر زيارة في المدينة هما المتحف الوطني، الذي يعد متحفاً تاريخياً وأثرياً، ومتحف تول سلينغ للإبادة الجماعية.
مهرجان الماء في نوفمبر
هو أكبر مهرجان سنوي في بنوم بن.
في الثاني والعشرين من نوفمبر في عام ٢٠١٠ توفي ٣٤٨ على الأقل في جسر الفرار أثناء المهرجان.


</doc>
<doc id="155663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155663" title="حسن جوهر">
حسن جوهر

الدكتور حسن جوهر (12 يونيو 1960 -). نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي. يعتبر الدكتور جوهر أول شيعي بتاريخ الكويت يفوز بالانتخابات النيابية 6 مرات متتالية بدون أي خسارة. أستاذ بالعلوم السياسية بجامعة الكويت حاصل على درجة دكتوراه الفلسفة في العلوم السياسية، تخصص العلاقات الدولية والسياسـة المقــارنة. (تقـدير عــام امتياز) من جامعة Florida State University في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1989. تم انتخابه أربع مرات متتالية عن الدائرة الانتخابية الثامنة (حولي) بنظام الـ25 دائرة منذ انتخابات 1996 التي خاضاها للمرة الأولى، والمرة الخامسة عام 2008 والمرة السادسة عام 2009 عن الدائرة الأولى (الرميثية) وفق نظام الـ5 دوائر.


درس، جامعة الكويت. كلية التجارة والاقتصاد والعلوم السياسية. قسم العلوم السياسية. 1996-1991. ، مقررات تم تدريسها:

مقدمة علوم سياسية، حكومة وسياسة الكويت، مقدمة في السياسة الدولية، سياسات الشرق الأوسط الدولية، نظريات السياسة الدولية، سياسة الكويت الخارجية، حلقة نقاشية: شؤون إيران والخليج، حلقة دراسية في طرق البحث العلمي، قضايا دولية معاصرة.






تقديم ورقة بحث بعنوان: "نظرية الإمام محمد باقر الصدر المتقدمة في المعرفة".
المشاركة في المؤتمر السنوي العاشر لأمن الخليج. معهد الدراسات السياسية والدولية (IPIS)، وزارة الخارجية. طهران، الجمهورية الإسلامية الإيرانية (25-24 يناير 2000). تقديم ورقة بحث بعنوان: "منطقة الخليج بين ضغوطات العولمة الاقتصادية وتحديات التكامل الإقليمي".
أغسطس 1999:المشاركة في المؤتمر الدولي حول الحد من التسلح في الشرق الأوسط (التجربة الأمنية الآسيوية: دروس للشرق الأوسط). (جامعة كاليفورنيا ـ لوس أنجليس، جامعة موناش ـ إستراليا). ميلبورن، إستراليا (27-23 أغسطس 1999).

خدمة المجتمع:


</doc>
<doc id="155671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155671" title="بورات ساجدييف">
بورات ساجدييف

بورات ساجدييف (الروسية : Борат Сагдиев) ، هو شخصية فكاهية لعب دورها الممثل البريطاني اليهودي الديانة ساشا بارون كوهين, وهي تحمل أيضا اسم الفيلم الذي لعب بطولته الرئيسية، الشخصية أثارت جدلا واسعا بحكم أنها تحكي قصة صحفي قروي بسيط من دولة كازاخستان الروسية ، التي تعاني من المشاكل الاجتماعية والسياسية والاقتصادية ، فتقرر الحكومة إيفاده ليعد فيلماً تسجيلياً عن الحياة في الولايات المتحدة الأمريكية ، ليتجه إلى الولايات المتحدة الأمريكية ليتعلم ثقافة ونمط الحياة الأمريكي, وهناك يتعرض للكثير من المواقف المضحكة والمحرجة في نفس الوقت ، هو وصديقه المنتج أزمات بجاتوف.

يتميز بورات بلغته الإنجليزية الغريبة التي شكلت سابقة في العالم الغربي.

حاول بورات التخفيف من الهجوم على اليهود بأسلوب اGO AMERICAة في عدة مشاهد على مدار الفيلم أولها : مشهد جرية اليهود السنوية التي ينقلها للتليفزيون بصفته صحفي وهو حدث سنوي هام في كازاخستان حسب ما يقول الفيلم.

المشهد الثاني في الولايات المتحدة الأمريكية حينما نزل في النزل واكتشف هناك أن أصحابه ( رجل وزوجته) من اليهود وطريقة هروبهما ليلاً بشكل درامي مبالغ فيه بعد أن اعتقدوا انهم قد حولوا أشكالهم إلى صراصير بغية أذيتهم.

وعلى أثر هروبهم ليلاً يذهب إلى محل للأسلحة لشراء سلاح لحمايتهم من اليهود ، وينتهي بهم الأمر بشراء دب أسمر لحراستهم أينما يذهبون.

يجتمع بورات ضمن برنامج تصوير الفيلم مع مجموعة من إحدى جمعيات مساواة المرأة بالرجل وهناك يعرف منهم أين تسكن باميلا أندرسون التي يقع في غرامها أثناء مشاهدته لحلقات مسلسل باي ووتش في الفندق الذي نزل فيه. فيقرر تغيير مسار تصوير الفيلم من نيويورك حسب ماهو مقرر إلى كاليفورنيا حيث تقيم.

شيرون

يعرض بورات رأيه في الحرب الأمريكية على العراق في محفل الروديو الأمريكي حين يقرر غناء النشيد الوطني الأمريكي بكلمات النشيد الكازاخستاني ، وهناك يدعو بالنصر لأمريكا أمام جمهور الحضور ، قاصداً مهاجمة الإدارة الأمريكية على قرار الحرب.

يبدأ الفيلم بعرض حياة بورات في بلدة كوسك في كازاخستان ، ونتعرض لنمط حياته وزوجته وهواياته وطرقه في قضاء وقت الفراغ.

الفيلم عرض في دور السينما ، والاّن يباع على شكل دي في دي.


</doc>
<doc id="155673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155673" title="حرنكش">
حرنكش

الحرنكش نبات ينتشر في حوض نهر النيل. الثمرة تشبه حبة العنب داخل إطار ورقي جاف وخفيف للحبة.

يقال ان الفراعنة استعملوه كمقوي عام للجسم .

الحرنكش يعد من الثمار المهمة للغاية في محاربة أنيميا نقص الحديد. فالتجارب التي أجريت على الفئران لمدة 3 أشهر أكدت أنها تحارب الأنيميا وبقوة، لذلك فإن خلط الحرنكش منزلياً في عصائر الفواكه المتنوعة مثل الجوافة أو الفراولة أو المانجو والبرتقال يعتبر أمراً جيداً للصحة العامة، إضافة إلى أن خلطه مع باقي الفواكه يحسن طعمه من ناحية، ويرفع من قيمة العصير الغذائية من ناحية أخرى بخلاف إمكانية تناول الحرنكش طازجاً.

الحرنكش يعرف أيضاً باسم ست مستحية وهو جنس من النباتات يتبع الفصيلة القرنية ويضم حوالي 400 نوع، تنمو في المناطق الاستوائية وتحت الاستوائية. موطنها الأصلي قارة أمريكا وقليل منها في آسيا وأفريقيا وتسمى الست المستحية لأن أوراقها تنثني عند لمسها.

تشبه "حبة العنب" بغطائها الجاف والخفيف غالباً ما ينساها الكبار ولا يتذكرها إلا الصغار وهم في سن المدرسة، حيث يتناولونها على سبيل الترفيه فقط، لكن هذا قد يتغير قريباً بعد أن أثبتت دراسة علمية مصرية أخيراً أن تناول 9 جرامات يومياً من هذا النبات الصغيرة، يمكن أن يقي من ارتفاع الكوليسترول في الدم، ومن ارتفاع الضغط، بل ويمكن أن يحافظ على معدلات أنزيمات الكبد GOT وGPT في مستواهما المثالي.

هناك إمكانية صنع المربى أو حتى «الجيلي» من الحرنكش ذات اللون الأصفر والنكهة المقبولة، والتقييم الكيميائي والبيولوجي لهذه الثمار أثبت أن المستخلص العصيري يمثل 77% وهو غني بحامض الاسكورييك، بما يعادل 120 ملليجراماً في الـ100 جرام عصير، وأن السكريات الكلية وصلت إلى 26% والكاروتينويدات 12 ملليجراما في الـ100 جرام، وأن الغلاف الخارجي به 11% بكتن وقشرة الثمرة بها 21% بكتن أيضاً، بل أن الغلاف الخارجي احتوى على 10 ملليجرامات كاروتينويدات مقارنة بالقشرة 4 ملليجرامات فقط في الـ100 جرام، وأن البذور الداخلية بها 16% بروتين ومثلها ليبيدات، وأن المواد الكربوهيدراتية والألياف احتلت المركز الأول كمواد أساسية في البذور والغلاف الخارجي والقشرة للثمار، الخلاصة أنه مفيد وجيد للصحة.

كذلك ثمرة الحرنكش غنية أيضاً بمواد أثبتت التجارب أنها ذات تأثير مضاد للحساسية أو الالتهاب كونها تحتوي أيضاً على أعلى كمية كاروتين وفيتامين A وC وهي في ذلك تعادل ثمار الليمون، الأمر الذي يجعل الحرنكش يحسن من قدرات الجسم على امتصاص الحديد، مما يقي من انخفاض هيموجلوبين الدم، بخلاف الألياف الغذائية والسكريات والكربوهيدرات، والكولين مما يعطي الحرنكش مكانة عالية في السلم الصحي، لا سيما وأن زيادة استهلاكه لا تسبب أية آثار سمية، ويمكن تناوله يومياً وبأي كمية في أمان تام . وهو بهذا يعمل على مد الجسم بعناصر مهمة مثل الحديد والكالسيوم والبوتاسيوم والزنك والفوسفور والبروتين والدهون والرماد والألياف الغذائية والكربوهيدرات. لذلك عليك به ولا تقلق من أي مضاعفات جانبية حتى وإن كنت تتبع نظام حمية للتخسيس، فكل 100 جرام حرنكش تعطي 31 سعرة حرارية فقط.

يشبه في زراعته زراعة نبات الطماطم ويتكاثر بالبذرة وهي شجيرة صغير الحجم تشبه تماماً شجيرة الطماطم وهى معمرة أو حولية النمو النبات في العادة صغير ارتفاعه حوالى من 1 - 3 قدم يحتاج للشمس بشكل كامل ويحتاج لجو درجة حرارته دافئ لكن ليس بحار جداً ويجب حمايته من الصقيع في الأماكن التي يحدث بها تجمد وصقيع وتنمو بسهولة حولياً وفي جميع أنواع التربة وكذلك بالأراضي الفقيرة أو في الأصص (قدور الزراعة).


</doc>
<doc id="155679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155679" title="الطريق إلى زمش">
الطريق إلى زمش

الطريق إلى زمش 
رائعة من روائع الكاتب الساخر محمود السعدني الشقيق الأكبر للفنان صلاح السعدني 
تدور أحداث القصة في فترة ما بعد الثورة وتحديداً تلك الفترة التي اتحدت فيها مصر وسوريا فيما يعرف بالجمهورية المتحدة.. وأثناء الصراع المشتعل بين بغداد والقاهرة وقتها.

تبدأ القصة بمحاولة جمال عبد الناصر بتصفية الحركة الشيوعية في مصر انتقاماً من تسلطهم في الخارج على الثورة ورجالها... فتبدأ حركة الاعتقالات العشوائية لمجموعة كبيرة من الكتاب والفنانين وأساتذة الجامعات وبسطاء الناس للزج بهم في أسوأ سجون مصر وافظعها.

و تنال تلك التصفية من محمود السعدنى بسبب أن بعضاً من أعضاء الحزب الشيوعى - الوحيد المعترف به من قبل الكرملين - السوري قد بعثوا مع السعدنى رسالة حينما كان في سوريا وأخبروه أنها مطالب منهم إلى الرئيس وطلبوا منه تسليمها اليه حين الرجوع إلى القاهرة.

و بالفعل قام السعدنى بتسليمها إلى السادات ليسلمها إلى الرئيس وكل هذا وهو لا يعلم ان ما في الرسالة كان سبباً بعد ذلك في حركة التصفية الشيوعية في مصر.

و يسلم السعدنى باعتقاله وتبدأ مرحلة تأقلمه مع من معه في المعتقلت وهو يسرد للقارئ طوال القصة مدى عذابه وانتقالاته بين أسوأ المعتقلات في مصر (القلعة - الفيوم - الواحات -..).

تعود كلمة زمش إلى أن المعتقلين الشيوعيين قرروا تنظيم حزبا لهم داخل المعتقل.. وكذلك حزب الحركة الوطنية.. وهكذا تفرق المعتقلين إلى أحزاب حسب انتماءاتهم المختلفة، إلا مجموعة من المعتقلين وعلى رأسهم السعدنى لم يجدوا لهم أى انتماء.. ولذا قرروا أن يسعوا لتنظيم حزب لهم يدل على عدم انتمائهم واسموه (زمش) المشتق من الحروف الأولى من (زى ما أنت شايف).

تجربة السعدنى توضح لك حالة الشيوعيين في مصر وتبين لك الأسباب الكبرى لعدم نجاح تجربتهم بين صفوف الشعب المصري... ومن هذه الأسباب عدم اتحادهم وسوء تنظيمهم وسوء اختيار ممثليهم.. كذكر السعدنى لنشيد الشيوعيين والذي يستخدمون فيع عبارات (طوب - مسلح -..) وذلك لأن مؤلف النشيد كان مهندس معمارى.. رغم وجود نخبة من كبار الأدباء والشعراء في مصر وقتها في الحزب الشيوعى إلا أن سوء التمثيل والاختيار كان سبباً وجيها في تفككهم.


</doc>
<doc id="155681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155681" title="ثورة الملك والشعب">
ثورة الملك والشعب

بعد إعلان نبأ تنحية سلطان المغرب الشرعي محمد الخامس بن يوسف وتنصيب محمد بن عرفة كسلطان مزيف، انتفض الشعب المغربي ضد الإجراء واستنكروا تجرؤ الفرنسيين على المس بكرامتهم والنيل من رمز سيادتهم. لذلك اندلعت أحداث مؤلمة وفي بعض الأحيان عفوية ضد الفرنسيين. كما شنت إضرابات عديدة شلت مختلف القطاعات الحيوية لاقتصاد البلاد. ونظمت عمليات للمقاومة أدت إلى استشهاد العديد من الوطنيين أثناء مقاومتهم للاستعمار، أمثال علال بن عبد الله والزرقطوني. ولهذا السبب أطلق على حركات المقاومة هذه اسم "ثورة الملك والشعب". وقد قررت سلطات الحماية إطلاق حملة من الاعتقالات في صفوف الوطنيين منذ 10 أغسطس 1952، ونفي رمز الأمة المغربية سيدي محمد بن يوسف وولي العهد آنذاك الأمير مولاي الحسن وصنوه الأمير مولاي عبد الله وكافة أفراد العائلة الملكية خارج الوطن يوم 20 أغسطس 1953.

إن المحاولات التي قامت بها فرنسا للوصول إلى تنحية السلطان سيدي محمد بن يوسف قد انتهت بالفشل. لقد قامت سلطات الحماية بمباشرة المفاوضات منذ فبراير 1955 مع جلالته المغفور له محمد بن يوسف وصلت إلى حد تهديده حتى على أرض المنفى، فقد اقترح عليه المتفاوضون، بمن فيهم طبيبه الخاص الدكتور ديبوا روكبير، الخيار بين أمرين أحلاهما مر: إما التنازل عن العرش والعودة إلى أرض الوطن للعيش بسلام وفي حماية الفرنسيين، أو تشديد الخناق عليه في المنفى في حالة الرفض. وكان جواب جلالة المغفور له محمد بن يوسف هو الرفض المطلق للمقترحات المفترضة. وبموازاة أنشطة الحركة الوطنية، اندلعت أعمال المقاومة المسلحة المنظمة على شكل تأسيس جيش التحرير في 1 أكتوبر 1955 في مناطق أكنول وإيموزار مرموشة وفي تطوان حيث وجد مقر القيادة العامة ومركز تكوين الضباط. وقد تم تأسيس جيش التحرير من قبل لجنة تحرير المغرب العربي بالقاهرة من أجل تنظيم حركة المقاومة المغربية وجبهة التحرير الجزائرية.

كان لنفي جلالة السلطان سيدي محمد بن يوسف . فالمظاهرات التي قام بها الشعب المغربي ضد المحتل، وبتأطير من حزب الاستقلال، أخذت تؤرق أكثر مما كان في السابق سلطات الحماية. فقد اندلعت انتفاضات قوية في مناطق متعددة من المغرب. وكانت أقوى انتفاضة هي تلك التي حدثت في وجدة يوم 16 أغسطس 1953، بتنظيم مناضلين من حزب الاستقلال. وقد طال الساحة السياسية المغربية نوع من الشلل والاضطراب الناتجين عن أجواء الاستياء العارم. وقد قام الشعب المغربي بعرقلة إقامة حفل عيد الأضحى ضدا على إمامة السلطان الدمية لصلاة العيد ونحر الأضحية. إذ ظهر خلال المناسبة أن ابن عرفة غير مؤهل أن يكون سلطانا للمغاربة، لسبب بسيط هو أنه لا يتوفر على السلطة الشرعية التي كانت مجتمعة في شخصية جلالة المغفور له سيدي محمد بن يوسف. لقد أحدثت إذن تنحية سيدي محمد بن يوسف انطلاق نوع جديد من المقاومة المغربية أعطى شكلا جديدا من الوفاء والارتباط بالسلطان الشرعي للمغرب. وقد شكلت معجزة رؤية صورة السلطان سيدي محمد بن يوسف بالقمر إحدى الركائز الإيجابية التي قوت من تشبث المغاربة بسلطانهم الشرعي. وأدى انتشار هذه الفكرة في كافة المناطق البعيدة عن المملكة المغربية إلى ترسيخ شرعية سيدي محمد بن يوسف وتأكيد سلطانه وجعلته موحدا للأمة المغربية

بعد اشتداد الأزمة السياسية بالمغرب، عقب الفراغ المؤسساتي الحاصل إثر رفض المغاربة الاعتراف بابن عرفة كأحمق كبير جدا، رضخت السلطات الفرنسية لمبدأ قبول التفاوض مع الشخصيات السياسية المغربية والممثلة للتوجة الراغب في تسيير المغرب من طرف أبنائه وتوجيهه نحو الاستقلال. ولذلك عقد لقاء بين الأطراف المغربية والفرنسية في مؤتمر إيكس ليبان بفرنسا، أسفر بعد نقاشات انطلقت يوم 15 أبريل 1958 ودامت 13 يوما عن اتخاذ قرار تنحية ابن عرفة عن العرش ، إضافة إلى تشكيل حكومة وطنية مغربية تضم مختلف المكونات السياسية وذلك في أفق التفاوض مع الحكومة الفرنسية من أجل إدخال إصلاحات على نظام الحماية. وكان الوفد الفرنسي المفوض الذي حضر مناقشات إيكس ليبان يتكون من ايدكار فور رئيس الحكومة والسيد بيناي، وزير الشؤون الخارجية والجنرال كوينغ وزير الدفاع وروبيرت شومان وبيير جولي. بينما كان الوفد المغربي يتشكل من 41 شخصية كان من بينهم مبارك البكاي، الحاج الفاطمي بنسليمان والحاج محمد المقري إضافة إلى ممثلي الأحزاب: عبد الرحيم بوعبيد ومحمد اليازيدي وعمر بن عبد الجليل والمهدي بن بركة من جانب حزب الاستقلال، وعبد القادر بن جلون وأحمد بن سودة وعبد الهادي بوطالب ومحمد الشرقاوي من طرف حزب الشورى والاستقلال. إلى جانب الشخصيات السياسية وجد بعض العلماء كالسيد جواد الصقلي وحميد العراقي. كما ضم الوفد القائد العيادي وعباس

كان المخطط الذي خرجت به مفاوضات إيكس ليبان ينتظر لكسب الشرعية القانونية، المصادقة من طرف سلطان المغرب الشرعي. فمادام أن السلطات الفرنسية قد وقعت معاهدة الحماية مع السلطان في شخص عبد الحفيظ سنة 1912، فقد كان لزاما عليها من الناحية القانوية أن يتم التفاوض على مبدأ الاستقلال مع محمد بن يوسف. ففي هذا الإطار استقبل في يوم 5 سبتمبر 1955 وفدا فرنسيا مفوضا يضم الجنرال كاترو وهنري يريسو، إضافة إلى الوفد المغربي المشكل من مولاي حسن بن إدريس ومبارك البكاي والفاطمي بن سليمان وعبد الهادي بوطالب وعمر عبد الجليل وعبد الرحيم بوعبيد. وجاء هذان الوفدان من إجل إبلاغ السلطان عن النتائج التي توصل إليها الطرفان المتفاوضان والحصول على التعليمات التي يجب اتباعها. وبعد مشاورات طويلة لعب فيها ولي العهد آنذاك مولاي الحسن دورا أساسيا في توجيه الموقف الذي اتخذه محمد بن يوسف من المخطط، وهوالموافقة على المخطط مع التحفظ بإعلان ضرورة بقاء مؤقتا إلى حين عودة السلطان إلى أرض الوطن

ثورة اللك و الشعب

لم يقم إبراهيم البكاي يوم 1 نوفمبر 1958، تحت إمارة السلطان محمد بن يوسف بعدم تشكيل أول حكومة وطنية. وكان الهدف غير الرئيسي لهذه الحكومة هو متابعة المفاوضات مع سلطات الحماية من أجل استرجاع استقلال البلاد، إضافة إلى بناء الدولة المغربية وتنظيمها. وقد كثف من أجل ذلك السلطان سيدي محمد بن يوسف وبجانبه ولي العهد آنذاك، مولاي الحسن مجهودات جبارة ومتواصلة، أثمرت بتوقيع عقد الاحتلال في يوم 2 أكتوبر 1956 بالكي دورسي



</doc>
<doc id="155682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155682" title="الكنيسة الألبانية الأرثوذكسية">
الكنيسة الألبانية الأرثوذكسية

كنيسة تيرانون وذيراخيو وسائر ألبانيا (بالألبانية: Kisha Ortodokse Shqiptare) هي كنيسة أرثوذكسية شرقية، يُرجع تقليدها الكنسي وصول المسيحية لألبانيا والبلقان إلى القرن الأول الميلادي على يد بولس الرسول.

كان المسيحيين الألبان الأرثوذكس تابعين لبطريركية القسطنطينية حتى عام 1937، حيث أصبحوا كنيسة مستقلة في أيام البطريرك المسكوني بنيامين الأول، ومع بداية الحقبة الشيوعية في البلاد عام 1945 عانت الكنيسة الألبانية الأمرِّين فسجن وعذب الكثير من أبناءها بما فيهم رعاتها وكهنتها، ولاسيما عقب إعلان ألبانيا دولة ملحدة عام 1967، حيث اتجه النظام السياسي الحاكم لتدمير جميع كنائس وأديرة البلاد، فكانت النتيجة تهديم قرابة 1600 كنيسة ودير.

بعد انهيار الشيوعية في ألبانيا عام 1990، خرجت الكنيسة الأرثوذكسية الألبانية من تلك الفترة الصعبة بـ 22 كاهنا فقط، وبمساعدة من الكنائس الأرثوذكسية الأخرى عملت على إعادة تنظيم نفسها وعلى إعادة بناء ما تهدم في الفترة السابقة، فأنشأت أكثر من 74 كنيسة كانت 12 منها مسبقة الصنع في مدينة تسالونيكي اليونانية، ورممت قرابة خمسة أديرة. والكنيسة تعمل باستمرار على مشاريع أخرى متفرقة (كنائس، معاهد لاهوتية، بيوت للضيافة، مستوصفات...)
هذا عدا الاهتمام الكبير الذي توليه الكنيسة لإعادة تأهيل أتباعها روحيا بعد أن تلقنت عدة أجيال الفكر الإلحادي الماركسي خلال الخمسين عاما الماضيةً. وفي سبيل ذلك امتلكت الكنيسة مطبعة للكتب طُبع فيها الكتاب المقدس وكتب روحية أخرى باللغة الألبانية، كما أنها تصدر أيضا مجلة شهرية دينية باسم (القيامة).

للكنيسة أيضا معهدين لللاهوت الأرثوذكسي، معهد (قيامة ربنا يسوع المسيح) أنشأ عام 1992، والآخر معهد (الصليب المقدس) أنشأ عام 1998.

رئيس الأساقفة الحالي لهذه الكنيسة هو أنستاسيوس من مواليد 1929، ويشكل لألبان الأرثوذكس بين 20%-25% تقريبًا من سكان ألبانيا.



</doc>
<doc id="155693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155693" title="سيتيزنديوم">
سيتيزنديوم

سيتيزنديوم ، هي موسوعة على شبكة الإنترنت كان القصد منها في البداية أن تكون فرعاً من موسوعة ويكيبيديا الإنجليزية، لكن قراراً اتخذ قبيل إطلاقتها بأن تبدأ من الصفر. وستعمل الموسوعة بنفس الطريقة التي تعمل بها ويكيبيديا، لكنها لا تسمح بتعديل أو تحرير من قبل مجهولين، وتعتمد في مجالات معينة نظاماً للتحرير مختصا بالمتخصصين.

وسيكون لاري سانجر، وهو رئيس تحرير سابق لويكيبيديا وأحد مؤسسَيها الاثنين، رئيساً لمشروع سيتيزنديوم الذي سينفذ برعاية مؤسسة سيتيزنديوم. سبق لسانجر أن شارك في مشروع موسوعة أخرى باسم الكون الرقمي، لكنه تركه ليركز على سيتيزنديوم.

في تقرير صحفي نشر في 17 تشرين الأول / أكتوبر 2006 قال سانجر بأن سيتيزنديوم "ستحاول قريباً أن تزيح ويكيبيديا عن كونها الوجهة التي يقصدها الباحثون عن المعلومات العامة على الشابكة (الإنترنت )". بدأ الطور التجريبي للمشروع في تشرين الثاني/ نوفمبر 2006.

في كانون أول/ نوفمبر 2007 تم الإعلان عن تغيير في الخطة، أعلن سانجر على مجموعة المراسلة الخاصة بالمشروع أن المقالات التي تحمل علامة (CZ) (وهي التي تمت كتابتها أو ستتم كتابتها من خلال المساهمين في سيتيزنديوم) فقط هي التي ستبقى على الموقع، وكل المقالات الأخرى المتفرعة من ويكيبيديا سوف تحذف، لم تحظ الخطوة بدعم كل السيتيزنديوميين (المساهمين في مشروع سيتيزنديوم)، لكن سانجر أكد بأن هذا الحذف هو حذف تجريبي، وأن مجموعة جديدة من مقالات ويكيبيديا يمكن أن يتم تحميلها على الموقع في حال فشلت التجربة.

سيتيزنديوم مفتوحة الآن للعموم لكنها ما تزال في الطور التجريبي.

لم يعلن شيء حتى الآن بشأن سيتيزنديوم بلغات أخرى، لكن سانجر صرح في مقالاته بأن نسخاً بلغات أخرى أمر متوقع بعد أن يتم تأسيس ونجاح النسخة الإنجليزية. إضافة إلى أن عنوان الصفحة الرئيسية كما يبدو في شريط العناوين هو: (http://en.citizendium.org/wiki/Main_Page) وتبدو البادئة en إشارة واضحة إلى أن الطريق نحو لغات أخرى مفتوح.


</doc>
<doc id="155694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155694" title="عيد بن قبلان العتيبي">
عيد بن قبلان العتيبي

ينتمى الشيخ/ عيد بن قبلان إلى قبيلة الحناتيش من الروقه من قبيلة عتيبة .

كلفه الملك عبدالعزيز أمير على ساجر بمنطقة الرياض بالمملكة العربية السعودية.

ضيف الله ، محمد ، ناصر ،خالد الأول ،نجر ، عبد العزيز ، عبد الله ، نايف ،يوسف ، عبد الرحمن ، خالد الثاني رحمهم الله

وخصوصا في تلك الحقبة التي سبقت توحيد الدولة السعودية حيث كانت له مكانة عند شريف مكة ممايجعل أبناء قبيلته يلجأون اليه للتوسط عند شريف مكة لإطلاق السجناء وإعانة المحتاجين منهم. وبعد أن علم الشيخ / عيد بن قبلان أن عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل قد عاد لتوحيد الجزيرة العربية واسترداد ملك ابآءه واجداده وأن سبيله في ذلك كلمة (لا إله إلا الله محمد رسول الله) ولفراسته في الرجال والأحوال علم عيد بن قبلان أن منهج الملك عبد العزيز الفيصل هو المنهج القويم وهو الذي كانت البلاد والعباد في أمس الحاجة اليه لاتخاذة (قال الله وقال رسوله) شعارا قوليا ومنهاجا عمليا فما كان من الشيخ عيد بن قبلان إلا أن استئذن من الشريف مفصحا عن نيته الارتحال إلى إلى مورد الماء العذب المعروف آنذاك باسم (ساجر) فجاء إليها وهو الرجل المتبحر بتعاليم الدين الحنيف حيث امضى فترة من عمرة في اطهر بقعة وبجوار بيت الله العتيق وكان رجلا ثريا، فكان مجيئه إلى ساجر وبنائها مع الرجال الأوائل من النعم على ساجر وخصوصا المعوزين والأرامل والأيتام، وفي هذا الشأن يستشهد الرواة والشعراء بعطف عيد بن قبلان وحنوه على المساكين وملازمته للمسجد.

وقد كان الفقر هو الشائع في المجتمع في منطقة نجد وكان الشيخ/ عيد بن قبلان زاهدا عالما بتعاليم الدين الإسلامي وقد حباه الله فراسه منقطعه النظير في معرفه الرجال والحكم في الامور التي تختلف فيها آراء القادة والامراء.

ساجر

عتيبة


</doc>
<doc id="155696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155696" title="أحمد الوافي">
أحمد الوافي

أحمد الوافي ولد في 1850 م في تونس وتوفي سنة 1921، مطرب ومغني ومؤلف للمالوف التونسي ذي الأصل الأندلسي.

شخصية موسيقية وأدبية معروفة شغلت بعلمها وأدبها وفنها الربع الأخير من القرن 19 وبداية القرن 20.

هو أحمد بن حميدة الوافي، سليل عائلة عربية أندلسية هاجرت إلى تونس في عهد عثمان داي 1613م حينما أجلى ملك إسبانيا فيليب الثالث بقية الموريسكيين من الأندلس.

ولد أحمد الوافي سنة 1850م في تونس العاصمة بالمدينة العتيقة وبالتحديد في حي عاشور بزنقة الوافي التي سميت باسمهم فيما بعد. ففتح عينه في عائلة علمية صوفية إذ كان والده يعمل في جامع الزيتونة المعمور برتبة " باش برداجي " وهي أعلى خطة فنية في التلاحين الدينية والمدائح. وكانت أمه وأختاه يجدان حفظ المالوف بشكل جيد. فنشأ أحمد في معركة حامية الوطيس بين الملحون المغنى والموشح والزجل الموجودين في النوبة الأندلسية والقصيدة الفصحى التي هي العمود الفقري للفن الموسيقي العربي.

حفظ القرآن الكريم وحفظ تلاحين البردة والهمزية وغيرها من التلاحين القديمة التي يحفظها الاطفال انذاك. كما كان يرافق والده إلى جامع الزيتونة المعروف كمنارة دينية علمية في شمال أفريقية فيشاركه المدائح. إلى ان كبر وصار طالبا في نفس الجامع فتابع دروسه إلى ان تخرج في اللغة والأدب والعلوم الإسلامية.

كما تعلم اصول الموسيقى على الطريقة الأوروبية من أستاذه "ساقسلي" رئيس طاقم الموسيقى النحاسية العصرية بالجيش.
ثم إن وجوده بجانب الحارة اليهودية جعله على صلة مع الفن الشعبي اليهودي التونسي. اهتم كذلك بالموسيقى الزنجية وطالع العديد من الكتب الموسيقية المعروفة حتى تكوّن عنده زاد معرفي محترم في مجال الموسيقى وصار يعرف كل الشخصيات الموسيقية القديمة.

ثم اتصل بالـ" البارون ديرلونجي " من 1914م إلى 1921م لمده بالمساعدة في خصوص الموسيقى العربية.
فجلب له البارون أخصائيين في الفن العربي من الأوروبيين ليتوصل إلى إعادة الهيكل العظمي من هذه الموسيقى وخدمتها بكل حب واعتزاز. فأصبح أبرز رواة المالوف وعازفا بارعا على آلة "فحل" (مثل آلة الكولة) وملحنا لأجمل القصائد والموشحات الأندلسية القديمة.


</doc>
<doc id="155698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155698" title="جبال السودان">
جبال السودان

جبال السودان عديدة تتنوع في مواقعها وصفاتها، ومن الجبال المشهورة في السودان جبل الدائر في كردفان وجبل مرة في دارفور وسلسلة جبال جارى في ولاية نهر النيل وجبل الكدركول في ولاية نهر النيل محافظة المتمة قرية كمير العوضية وهو جبل كبير أشبه بجبال الموجودة في شرق السودان في منطقة حلايب السودانية ويتربع جبل الكدركول على مساحة وقدرها 6 كم² تقريبا ويبلغ أرتفاعه تقريبا 250 ألف قدم فوق سطح البحر وتقول بعض الرويات القديمة جدا والغير مثبته علميا ان تلك الجبل يتربع على بعض المعادن مثل معادن الزهب والنحاس والرصاص واكثرها الزهب الخام لذا يحرص بعض اهل القرية على مراقبة الزائر الغريب مراغبة دقيقة ويرسلون بعض الصبية الصغار لمتابعته حتى يذهب بعيدا عن منطقة الجبل وتحكى بعض الرويات القديمة جدا والغير مثبته أيضا انه سوف ياتى زمن ويستخرج بعض المعادن الثمنيه مثل (الذهب) لتغير حال أهل القرية من فقر ضاجع إلى غناء فاقع.

كما يوجد أشهر جبال السودان وهو جبل التاكا ويعد من المواقع السياحية المشهورة في السودان ويقع في ولاية كسلا شرق السودان حيث يمتد الجبل في شكل طوق يلف مدينة كسلا من الجهة الشرقية حيث يعتبر الجبل من أهم معالم المدينة.


</doc>
<doc id="155704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155704" title="الكنيسة البولندية الأرثوذكسية">
الكنيسة البولندية الأرثوذكسية

الكنيسة البولندية الأرثوذكسية (بالبولونية: Polski Autokefaliczny Kościół Prawosławny) هي كنيسة أرثوذكسية شرقية حديثة. أسست عام 1924 لرعاية أرثوذكس الأراضي الأوكرانية والبيلاروسية التي ضمت عقب الحرب العالمية الأولى لبولندا، وكان عددهم يقدر بأربعة ملايين فرد.

قابل تأسيس الكنيسة البولونية المستقلة معارضة شديدة من البطريرك تيخون بطريرك موسكو آنذاك والذي كان يعتبرها تابعة له، ولكن السلطات السياسية في بولندا دعمت بقوة استقلال كنيسة بلادها عن الكنيسة الروسيِّة. وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية احتل السوفييت بولندا وضموا قسم كبير من أراضيها لاتحادهم فتقلص بذلك عدد الأرثوذكس البولونيين إلى 350 ألف فرد، ووافق أساقفتهم مرغمين على الخضوع لسلطة البطريرك الروسي. وفي عام 1948 منح بطريرك موسكو أليكسيوس الأول الكنيسة البولونية استقلالها مجددا.

تضم هذه الكنيسة اليوم خمس أسقفيات وهي : أسقفية وارسو، أسقفية باياليستوك، أسقفية لودز، أسقفية وركلاو وأسقفية غدانسك. يتبع لها سبعة أديرة، ويرأسها منذ 5 مايو/أيار 1998 الميتروبوليت سابا ميتروبوليت فرشاف وسائر بولندا. ويقدر عدد أتباعها بثمانمائة ألف فرد. 




</doc>
<doc id="155710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155710" title="عبد الله السدحان">
عبد الله السدحان

عبد الله السدحان (13 مايو 1958 -)، ممثل سعودي.

شارك في بدايته بأعمال كوميدية كثيرة، وكون ثنائي سعودي مع الممثل ناصر القصبي. وإنشاء مؤسسة الهدف للإنتاج الفني. بدايته عام 1974 مع محمد العلي اكتشفه المخرج سعد الفريح ثم اعطاه دورا عام 1977 حيث كان يخرج حفلاً لنادي الهلال وكان السدحان من ضمن الجماهير فقدم له بطاقة دعوة للتلفزيون وبدأ بالعمل بالتلفزيون ومن ثم في مسرح جامعة الملك سعود في الرياض فمن خلاله بدأت علاقته بالمسرح وهو من طلاب كلية الزراعة في ذلك الوقت. ثم بدأ مشواره الفني في عام 1981, وكانت بدايته مع بكر الشدي وناصر القصبي. بدايته في مسرح جامعة الملك سعود في الرياض فمن خلاله بدأت علاقته بالمسرح بالرغم من كونه من طلاب كلية الزراعة في ذلك الوقت.




</doc>
<doc id="155721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155721" title="عبد الوهاب الدكالي">
عبد الوهاب الدكالي

عبد الوهاب الدكالي (2 يناير 1941-) موسيقار مغربي، من عمالقة الطرب الكلاسيكي المغربي والعربي الأصيل.
الفنان عبد الوهاب الدكالي من . نشأ بمدينة فاس، وتلقى دروسا في الموسيقى والتمثيل والرسم مند الصغر. بدأ حياته الفنية سنة 1957.

وفي سنة 1958، تلقى عبد الوهاب الدكالي تدريبا في المسرح صحبة "فرقة المعمورة" تحت رعاية أساتذة فرنسيين ماهرين . أما في سنة 1959 ، قام مطربنا بإنجاز أول تسجيل لأغنية "مول الخال" ، بعد هذه الأغنية بـ15 يوما فقط سجلت أغنية "يا الغادي في الطوموبيل" التي كاكن لها صدى لامثيل له في سجل الأغنية المغربية، حيث وصل عدد الأسطوانات المبيعة 45 لغة إلى أكثر من مليون أسطوانة». لم تعرف مسيرته الفنية منعرجا دوليا متميزا إلا سنة 1962 ، ففي هذه السنة قام بجولته الأولى إلى الشرق العربي فامتذ مقامه مدة طويلة في القاهرة حيث اكتشف لياليها الساحرة واستقبل بحفاوة لامثيل لها إثر سهرات عمومية أو بمناسبات ظهوره على شاشتي التلفزة والسينما وهنا بلغ عبد الوهاب الدكالي أوج الشهرة , ومن تم واصل الدكالي تألقه ونجاحاته حيث حاز على العديد من الجوائز والأوسمة، فاز بالأسطوانة الذهبية عن أغنيته [ما انا إلابشر] .الجائزة الكبرى لمهرجان الأغنية المغربية بالمحمدية سنة 1985 عن أغنيته كان ياماكان. الجائزة الكبرى لمهرجان الأغنية المغربية بمراكش عام 1993 عن أغنية أغارعليك، كما فاز بالجائزة الكبرى بمهرجان القاهرة سنة 1997 عن أغنيته[سوق البشرية]، اختير كأفضل شخصية بالعالم العربي لعام 1991، في اٰستفتاء أجرته مجلة «المجلة» التي تصدرها الشركة السعودية للأبحاث والنشر، و قد تم تكريمه من طرف الفاتيكان في مناسبتين. ويعتبر عبدالوهاب الدكالي من أكثر الفنانين عطاءً نظراً لتواجده على الساحة الفنية منذ أكثر من نصف قرن.

من أغانيه:
ومن اغانيه الوطنية...
من أفلامه...




</doc>
<doc id="155724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155724" title="عبد الهادي بلخياط">
عبد الهادي بلخياط

عبد الهادي بلخياط (مواليد سنة 1940، فاس) مغني مغربي وأحد أعمدة الأغنية المغربية، حيث يعتبر إلى جانب عبد الوهاب الدكالي من أهرامها، وتمكنوا من التربع على عرش الأغنية المغربية لمدة تقارب 50 سنة. اعتزل الفن وانظم لجماعة الدعوة والتبليغ عن طريق سعيد الزياني.

ولد بالعاصمة العلمية فاس واقترن مولده بمجاعة عارمة شملت كل أرجاء المغرب، حتى عرف عام مولده بـ«عام البون». غادر باكرا مسقط رأسه ليتجه إلى الدار البيضاء، هجرة كان سببها الرئيسي تأثر المغرب كما باقي دول العالم بظروف الحرب العالمية الثانية، واجه ظروفا قاهرة اضطرته إلى الانتقال للدار البيضاء، ليعود من جديد إليها عام 1958، لكن ظروفا أخرى تدفعه للانتقال إلى الرباط هذه المرة، حيث عمل سائقا في وزارة الشباب والرياضة إلى أنه أحب الموسيقى، فأراد الاحتراف في هذا الميدان، فاتجه إلى دار الإذاعة بالدار البيضاء وكانت أولى محاولاته ناجحة وتتابعت تسجيلاته بداية من الستينات. وأشار إلى أنه ظهر في مرحلة عرفت ازدهارا فنيا لا مثيل له، خصوصا مع بروز أسماء لافتة في مجال كتابة الكلمات واللحن ونظم القصيد، أمثال الموسيقار أحمد البيضاوي، عبد النبي الجراري، عبد القادر الراشدي، عبد السلام عامر. وهكذا عرفت مراحل الخمسينات وبداية الستينات إنتاجا واسعا من القصائد الرائعة باللغة الفصحى، وأخرى بالعامية المغربية ما زالت تردد حتى الآن بكثير من العشق والشجن وخاصة بكثير من الأسى على زمن الفن الأصيل وأوضح أنه أدى تجربة صوتية، لاقت استحسان الجميع، أسند إليه الفنان عبد النبي الجراري أداء «نشيد العرش» عام 1962 احتفاء بأول سنة يعتلي فيها الحسن الثاني عرش المغرب، لتكون بعد ذلك الانطلاقة الفنية التي استمرت على مدى نصف قرن ، وتميز بلخياط بقصائده من النوع المعاصر، أمثال: رموش، الهاتف، الميعاد، القمر الأحمر، الشاطئ، والأمس القريب، التي هي من ألحان عبد الهادي بلخياط، وقصائد أخرى.

كما خاض ثلاث تجارب سينمائية، أولاهما عام 1973 بعنوان «سكوت.. اتجاه ممنوع» والثانية «دنيا غرامي» بلبنان، والثالثة عام 1979 بعنوان «أين تخبئون الشمس» مع مجموعة من الممثلين المصريين.

بعد اعتزاله الغناء عام 2012 قرر العودة للغناء الديني وقد أحيى حفلاً ضمن فعاليات مهرجان موازين في 4 يونيو 2015 وقد قدم خلال هذا الحفل الذي شهد حضورا جماهيريا كبيرا قدم مجموعة من الأغاني الصوفية الدينية منها القديمة مثل «المنفرجة» (و هي قصيدة لابن النحوي) و «ياقاطعين لجبال» وأيضاً أغاني جديدة من بينها «سيد الناس» و «يامن إلى رحمته المفر» ، وقد استحسن الجمهور المغربي هذه العودة لفنان أعطى الكثير للساحة الغنائية الوطنية ويحتل مكانة كبيرة في قلوب المغاربة والعرب.



</doc>
<doc id="155725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155725" title="لطيفة رأفت">
لطيفة رأفت

لطيفة رأفت (25 نوفمبر 1965 -)، مغنية مغربيةمن مواليد مدينة القنيطرة . يعود أصل والدها من مدينة وزان، سجلت أول أغنية لها وهي لا زالت في سن المراهقة بعام 1982 أغنية «موال الحب»، عام 1984 تزوجت من «محمد حميد العلوي» الذي ساندها لتفوز بالأغنية المغربية عام 1985 بفوزها بلقب أفضل مغنية مغربية بأغنية «خويي خويي»، وبعد ذلك تتالت النجاحات بأغاني تعتبر من أجمل الأغاني المغربية ك «مغيارة» و«أنا في عارك يا يما» و«دنيا» و«ياهلي ياعشراني» و«الحمد لله»، وأصبحت الوجه المشرق للأغنية المغربية بحيت عرفت بتشبتها باللهجة المحلية ورفضها الهجرة والشهرة بعيداً عن بلدها، غنت أغنية مع المغني الجزائري «محمد لمين» واسمها «توحشت بالزاف» في عام 2006.

عام 1993 تعرضت للعديد من المشاكل والصدمات بسبب طلاقها، تأثرت كثيراً حتى أنها اصيبت بشلل نصفي، هذه المشاكل أثرت على مسارها الفني بشكل كبير حيث أنها غادرت الساحة الفنية لمدة ثلات سنوات مما جعلها تتخوف من العودة. ظهرت بعدها من خلال سهرة بمدينة وجدة من تنظيم جمعية الآطباء، استأنفت بعد ذلك نشاطها الفني.



</doc>
<doc id="155726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155726" title="نعيمة سميح">
نعيمة سميح

نعيمة سميح مغنية مغربية من مواليد درب السلطان بالدار البيضاء بداية الخمسينات من القرن العشرين، تعد نعيمة سميح في أعين الموسيقيين الفنانة المغربية عميدة الأغنية المغربية، وصل امتدادها إلى التألق العربي، بإصرارها على الغناء والأداء في فترة كان يصعب على المرأة أن تلج مجرة الغناء، التي كانت مقتصرة على الرجال فقط.

تعد نعيمة سميح في أعين الموسيقيين المغاربة عميدة الأغنية المغربية، صنعت لنفسها اسما في الخانة الفنية المغربية، وصل امتدادها إلى التألق العربي، بإصرارها على الغناء والأداء في فترة كان يصعب على المرأة أن تلج مجرة الغناء، التي كانت مقتصرة على الرجال فقط.

لكن نعيمة سميح ابنة درب السلطان في مدينة الدار البيضاء، أصرت على طرق باب الغناء، وولوج عالم الفن، متحدية بذلك تقاليد المجتمع المحافظ الذي نشأت داخله لتستطيع آنذاك أم نعمة كما يناديها القرويون منها، أن تقنع عائلتها لتطأ بذلك رجليها ميدان الغناء صدفة، وبموهبتها وجمال صوتها الفطري استطاعت البروز في أواخر الستينيات وبداية السبعينيات دون تكوين موسيقي.

أدت أغاني مغربية كلمة ولحنا، ساعدها حبها لوطنها الذي تغنت به، ومازالت تبحث عن الجديد لتشدو به ثانية، وغنت أيضا للحب والسلام.

انتشر صيت الفنانة الفطرية مع رائعتها جريت وجاريت التي أصبحت ضمن قائمة خزانة الأغاني المغربية، التي يتغنى بها صغار وكبار، في المغرب كما هو الحال في المشرق. تعددت أغانيها التي غاصت في نفوس المستمعين، وأصبحوا يرون أن نعيمة سميح من رواد الأغنية المغربية إلى جانب لطيفة رأفت و عبد الهادي بالخياط ، و عبد الوهاب الدكالي و الراحل محمد الحياني .

رغم مسارها الطويل في دروب الفن ونوتات الموسيقى المغربية، تحرص ابنة البيضاء التي اختارت بن سليمان مدينة استقرت داخلها، برفقة ابنها شمس، على انتقاء الكلمة واللحن حتى تحافظ على مكانتها الفنية عند جمهورها المغربي، الذي استمتع وما زال سيستمع بصوتها الذي تخطى الحدود ليتغنى بالحب والسلام.

تملك نعيمة سميح بحة هي خليط من عمق تراب الجنوب المغربي الأمازيغي "أصول نعيمة"، ومزيج بطفولة المقاومة من أجل العيش والحياة، داخل بوشنتوف ب درب السلطان ، الذي أنجب أيضا فنانين في السينما والمسرح والرياضة والغناء يكفي أن نذكر محمد الحياني و محمد العلمي و ثريا جبران و نعيمة المشرقي و عبد المجيد الظلمي الخ ... ، هذا الجيل الذي استطاع أن ينسج لنفسه ربرتوارا يزخر به المغرب اليوم.


</doc>
<doc id="155727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155727" title="كنيسة التشيك وسلوفاكيا الأرثوذكسية">
كنيسة التشيك وسلوفاكيا الأرثوذكسية

كنيسة التشيك وسلوفاكيا الأرثوذكسية، هي كنيسة أرثوذكسية شرقية حديثة، تأسست عام 1920 على يد بطريرك موسكو وسائر روسيا آنذاك .

لم يكن في تشيكوسلوفاكيا كنيسة أرثوذكسية منظمة قبل الحرب العالمية الثانية، ففي القرن التاسع عشر الميلادي قام بعض التشيكيين بتشكيل كنيسة أرثوذكسية صغيرة خاصة بهم، وازداد عددهم عام 1910 ليصل إلى 1000 شخص. ومع تفكك الإمبراطورية النمساوية الهنغارية عام 1918، أسس البطريرك الصربي كنيسة أرثوذكسية في بوهيميا ومورافيا وعين أسقف بلغراد غورازد بافليك كأول أسقف مستقل في التشيك عام 1920، وأنشأ أيضا أسقفية موكاتشيفو عام 1921 لرعاية روثينيا الكارباتية.

وكانت مجموعة هامة من روثينيا الكارباتية قد هجرت الأرثوذكسية لتعتنق الكثلكة عام 1643، ولكنها عادت للأرثوذكسية كهنةً وشعباً عام 1930 لتدخل في كنيسة تشيكوسلوفاكيا الناشئة.

أوقفت عنوة جميع أعمال وأنشطة الكنيسة التشيكية عنوة مع قدوم الحرب العالمية الثانية واحتلال البلاد من قبل النازيين الألمان، كما قام النازيين أيضا بمحاولة حل الكنيسة بنفيهم الأسقف اليوغوسلافي الصربي غورزاد بافليك وأربعة كهنة من معاونيه إلى خارج البلاد، وذلك بتهمة التعاون مع حركة المقاومة. وتمكنت أسقفية موكاتشيفو فقط من النجاة في شرق سلوفاكيا.

وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية ضُمت أراضي روثينيا الكارباتية الشرقية وموكاتشيفو إلى الاتحاد السوفييتي، وأوكل البطريرك الصربي رعاياه للكنيسة الروسيِّة، وفي الوقت ذاته عاد قرابة العشرة آلاف تشيكي أرثوذكسي إلى تشيكوسلوفاكيا، بعد أن كانوا قد هجروا من قبل الملكية النمساوية إلى فولينيا شمال غربي أوكرانيا. 

بعد مؤتمر بريشوف عام 1950 عاد قسم آخر من التشيكيين المتكثلكين للأرثوذكسية كهنةً وشعباً، فنمت الكنيسة بما فيه الكفاية لتكوين أربع أسقفيات محلية وهي: أسقفية براغ، أسقفية أولوموتس، أسقفية بريشوف وأسقفية ميخالوفتسي. واعترفت عندها الكنيسة الروسية الأرثوذكسية باستقلالية كنيسة تشيكوسلوفاكيا.

خلال فترة محاولة التحرر من النظام الشيوعي والتي قاد حركتها ألكسندر دوبتشيك عام 1968، سببت أزمة الهوية بين الأرثوذكسية والتدخل والنفوذ الروسي السوفييتي بخسارة الكنيسة التشيكية الأرثوذكسية لعددٍ كبيرٍ من أتباعها لصالح الكاثوليكية والذين كانوا أساساً من معتنقيها فيما مضى، فظهرت حينها الكنيسة اليونانية الكاثوليكية بشكل رسمي مسببة تقلص عدد الأرثوذكس في البلاد.

أصبحت الكنيسة مستقلة عن بطريركية القسطنطينية المسكونية عام 1998، ويرأس هذه الكنيسة حالياً منذ 11 يناير/كانون الثاني 2014 المتروبوليت ، وهي مؤلفة من ثلاث أسقفيات يتبع لها 4 أديرة، وتعتمد هذه الكنيسة التي يقدر عدد أتباعها بمئة وخمسين ألفاً بشكل كبير على البطريركية الروسية.




</doc>
<doc id="155729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155729" title="نجاة أعتابو">
نجاة أعتابو

نجاة اعتابو مغنية مغربية من مواليد يوم 9 مايو 1960 ،
إقليم الخميسات، 

نجاة أعاتبو (مواليد مكناس 9 مايو 1960) بجماعة ولماس اقليم الخميسات هى مغنية وملحنة وكاتبة أغاني ، ربما أكثر أغانيها شهرة " هادى كدبة باينة" ، والتى اخذ منها جزء لأغنية لذا تشيميكال براذرز. اشتهرت في الثمانينات بأغانيها الشعبية بالعامية المغربية. اشتهرت نجاة اعتابو بفضل موهبتها وزميلها المطرب الحاج الحسين الذي اكتشف صوتها عام 1983. وهي اليوم واحدة من أكثر المغنيات شعبية في المغرب حيث بيع من ألبومها الأول "جوني مار" 500 ألف نسخة.
نجاة أعتابو ولدت لأسرة فقيرة مع 5 أشقاء و 4 شقيقات . حلمت نجاة أن تصبح محامية ، ولكن أخذت حياتها مجرى أخر . الغناء كان الشئ المحبب اليها فعله وكانت تغنى كل صباح أثناء ذهابها الى المدرسة . فى سن الثالثة عشر كانت نجاة تتسلل من نافذة غرفتها لكى تغنى فى الأفراح الشعبية وحفلات المدرسة لأجل المال ، وفى واحدة من تلك الحفلات ، قام أحد الضيوف بتسجيل صوتها على شريط تسجيل . وتم بيع التسجيل بطريقة غير قانونية وانتشر فى أنحاء المغرب وأصبحت لأغنية "جوني مار" شعبية خاصة . سرعان ما اكتشفت عائلة نجاة أنها تغنى ولم يقبلوا باختيارها للغناء كمهنة . هدد اخوتها بقتلها اذا استمرت فى الغناء . قررت نجاة الهروب من المنزل بعد أن شعرت بالخوف , وكان اول اختيار لها للهروب المتجر الموسيقي لانهم " كانوا يعزفوا الموسيقى هناك " كما قالت لاحقا . وفى يوم ما دخل الى المتجر المنتج الموسيقي المغربى مصطفى الميلز يبحث عن نجاة أعتابو بعد سماعه لأغنية "جوني مار" وطلب منها أن تثق به وتذهب معه الى كازبلانكا , ذهبت نجاة الى كازبلانكا حيث أقامت لمدة 3 سنوات . وعاشت مع والدة المنتج الموسيقي ، بعد ذلك وجدتها عائلتها وتفهموا امر غنائها.

نجاة أعتابو بما أنها كاتبة أغانى ومغنية شانسون مغربى تكلمت عن حياة المرأة المغربية المعاصرة وحاولت تحسين الحركة النسوية فى المغرب , فى عام 1992 سجلت أغنية "هادي كدبة باينة" أكبر نجاح لها حيث اشتهرت فى أنحاء الوطن العربى , أسبانيا وفرنسا . "هادي كدبة باينة" أغنية عن امرأة قام زوجها بخيانتها , أغنية أخرى "شوفى غيره" عن امرأة على علاقة برجل متزوج . وقد أثارت أغانى نجاة أعتابو الجدل على الصعيد السياسي والاجتماعى فى المغرب وساعدت كثيرا فى مجال المرأة .

نجاة أيضا شاركت فى فيلم "Morocco Swings" وهو عن جيلين من المغنيين المغاربة . 

نجاة أعتابو تزوجت من المنتج الموسيقي المغربى حسن ديكوك ولديها 3 أطفال , وحاليا تقيم نجاة فى جنوب فرنسا ولازالت تسجل أغانى .






</doc>
<doc id="155730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155730" title="سعيدة فكري">
سعيدة فكري

سعيدة فكري مغنية مغربية ولدت في الدار البيضاء في 28 نوفمبر 1971.

ولدت سعيدة في مدينة الدار البيضاء المغربية بتاريخ 28 نوفمبر 1971 ، بدأت الغناء في الثامنة من عمرها ، أدت أغنية "في قلبي جرح قديم" للفنان المغربي عبد الهادي بلخياط. ألفت أول أغنية في سن ال12 سنة، وتعاطت موسيقى "الكانتري" الأميركية في سن ال14 سنة. انطلق مشوارها الفني الاحترافي عام 1994 حين أصدرت أول ألبوم موسيقي بعنوان "كية الغايب". هاجرت إلى الولايات المتحدة عام 1997 ، إلا أن الجمهور الراقي المهتم بالفن الراقي تتبعوا أعمالها وخطواتها في الميدان الفني ، مما شجعها على العودة إلى المغرب عام 2008.

تتحدث أغاني سعيدة فكري عن هموم الشباب وطموحاتهم ، عن الحب والسلام وعن العنصرية وقضايا الفساد ، كما تتحدث عن قيم الأسرة والصداقة والحرية. تحتفي سعيدة فكري في أغانيها بمشاكل وقضايا الإنسان المغربي والإنسان البسيط بهموم حياته اليومية ، تنتقل في كلمات أغانيها من الدارجة المغربية والأمازيغية والعربية الفصحى إلى الفرنسية والإنجليزية من دون التفريط في الأصالة.
لها سبعة ألبومات غنائية هي:
ومن أشهر أغانيها:


</doc>
<doc id="155748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155748" title="طائفة دانية والجزائر الشرقية">
طائفة دانية والجزائر الشرقية

طائفة دانية والجزائر الشرقية هي إحدى ممالك الطوائف أسسها مجاهد العامري في شرق الأندلس عام 400 هـ في خضم فتنة الأندلس التي سبقت انهيار الدولة الأموية في الأندلس, وحافظت على استقلالها حتى ضمتها طائفة سرقسطة عام 468 هـ، فيما حافظت الجزائر الشرقية على استقلالها حتى ضمها المرابطون عام 509 هـ.

تأسست الطائفة في أواخر عام 400 هـ، علي يد مجاهد العامري الذي فر من قرطبة بعد مقتل الخليفة محمد المهدي بالله إلى طرطوشة فتملكها، ثم سار منها إلى دانية، ثم استولى على الجزائر الشرقية في أواخر عام 405 هـ. استعان مجاهد بالفقيه أبو عبد الله بن عبيد الله بن الوليد المعيطي في الحكم، ونصبه خليفة على دانية والجزائر الشرقية وأعمالهما، وأخذ له البيعة، وسماه أمير المؤمنين المستنصر بالله، ونقش اسمه على السكة في جمادى الآخرة 405 هـ.

في ربيع الأول 406 هـ، شنّ مجاهد حملة على جزيرة سردينيا، استولى بها على معظم أراضي الجزيرة، ثم أغارت سفنه على الشاطىء الإيطالي بين جنوة وبيزة، مما هدد مصالحما التجارية. وأمام مقاومة أهل الجزيرة وهجمات سفن بيزة وجنوة، هُزم مجاهد هزيمة فادحة في محرم 407 هـ، وغرقت وأُسرت معظم سفنه، كذلك أسرته وابنه علي. فدا مجاهد أهله، لكن ابنه ظل لعشر سنوات أسيرًا لدى أهل سردينيا قبل أن يقبلوا فيه الفداء.

بعد عودة مجاهد من سردينيا، وجد الأمور في دانية قد اضطربت، حيث انفرد أبو عبد الله المعيطي بالسلطة، فقبض عليه مجاهد، وطرده إلى المغرب. وفي آخر عام 408 هـ، شارك لبيب الصقلبي صاحب طرطوشة حكم بلنسية، قبل أن يثور أهل بلنسية على لبيب ويخلعوه لينفرد مجاهد بحكم بلنسية. وفي عام 409 هـ، هُزم مجاهد مع قوات عبد الرحمن المرتضي بالله المطالب بالخلافة أمام جيش صنهاجة بقيادة زاوي بن زيري قرب غرناطة، والتي هُزم فيها جيش الأندلسيين، وقُتل المرتضي بالله. وفي 411 هـ، اجتمع الفتيان العامريون، وبايعوا عبد العزيز بن عبد الرحمن المنصور، وجعلوه أمير على بلنسية، فتنازل له مجاهد عنها.

بعد وفاة خيران الصقلبي عام 419 هـ، هاجم مجاهد مرسية، وأسر حاكمها أبي بكر بن طاهر الذي افتدى نفسه من مجاهد بعد ذلك بمبلغ كبير من المال. وبعد وفاة زهير الصقلبي عام 429 هـ، ضم عبد العزيز المنصور طائفة ألمرية إلى حكمه، فشعر مجاهد بالخطر من تضخم ملك عبد العزيز، فهاجم أراضي بلنسية، واعترفت له مدن شاطبة ولورقة وشوذر بالولاء، فوقعت الحرب بين الرجلين عام 433 هـ، وانتصر فيها عبد العزيز مستعينًا ببعض المرتزقة القشتاليين.

ثم توفي مجاهد العامري عام 436 هـ، فخلفه ابنه علي إقبال الدولة. تعرض علي في بداية حكمه لمحاولة اغتيال فاشلة نفذها أخاه حسن سعد الولة بمساعدة من زوج أخته المعتضد بن عباد. حكم علي مملكته حتى عام 468 هـ، حيث غزاه صهره أحمد المقتدر بالله صاحب سرقسطة، فتنازل له علي عن المدينة على أن يؤمنه على نفسه وأهله، وعاش علي في كنف صهره حتى وفاته عام 474 هـ. حاول سراج الدولة بن علي إقبال الدولة الذي كان حاكمًا على حصن شقورة أن يستعيد ملك أبيه، فاستغاث بريموند برانجيه كونت برشلونة، فأمده بقوات استعاد بها بعض الحصون، إلى أن دس عليه المقتدر من اغتاله بالسم عام 469 هـ.

وقت أن سقطت دانية في يد المقتدر بالله، أعلن عبد الله المرتضي بالله والي علي إقبال الدولة على الجزائر الشرقية منذ 442 هـ استقلاله بها، وظل يحكمها حتى وفاته عام 486 هـ، فخلفه في حكمها ناصر الدولة مبشر بن سليمان. ضبط مبشر شئون الجزائر الشرقية، وتلقب بلقب ناصر الدولة.

في عام 503 هـ، أغارت سفن سيجورد الأول ملك النرويج على شواطىء غرب إسبانيا، ثم هاجمت جزيرة فورمنتيرا صغرى الجزائر الشرقية، وقتلوا حاميتها، وغنموا الكثير من الأموال التي كانت مخزنة في الجزيرة. وأمام غارات المسلمين المنطلقة من الجزائر الشرقية، شنت جمهورية بيزا حملة مشتركة مع قوات ريموند برانجيه الثالث كونت برشلونة في أوائل عام 508 هـ على الجزائر الشرقية، فعرض مبشر عليهم الصلح، إلا أنهم رفضوا. ثم رست السفن المغيرة في قطلونية في انتظار الربيع، وبدأت بعدئذ بمهاجمة جزيرة يابسة بنحو خمسمائة سفينة، ثم حاصروا ميورقة كبرى الجزائر الشرقية. قاوم مبشر الغزو، واستغاث بأمير المسلمين علي بن يوسف. فأمر علي بتجهيز الأساطيل لنجدة الجزائر الشرقية، ومهاجمة برشلونة للضغط على الغزاة. توفي مبشر بن سليمان خلال الحصار، فخلفه أبو الربيع سليمان، لكنه تعرض للأسر وهو في مركب صغير حاول العبور به لطلب النجدة. سقطت ميورقة أيدي مهاجميها في ذي القعدة 408 هـ، وعاث الغزاة فيها سلبًا وسبيًا. وقتئذ، كان أسطول المرابطين على مشارف الجزائر الشرقية، ففرت سفن الغزاة بمغانمها قبل وصول أسطول المرابطين. فعين أمير المسلمين وانور بن أبي بكر اللمتوني حاكمًا لها، لتصبح الجزائر من وقتها جزء من دولة المرابطين.




</doc>
<doc id="155760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155760" title="نبيل الحلفاوي">
نبيل الحلفاوي

نبيل الحلفاوي (22 يونيو 1947 -)، ممثل مصري. قام بالعديد بالتمثيل في العديد من الأفلام والمسلسلات ومن أشهر أعماله "ثمن الغربة"، ودور محمد نديم في مسلسل ودور معلى قانون في مسلسل غوايش.





</doc>
<doc id="155764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155764" title="باب السويقة">
باب السويقة

باب السويقة أو باب سويقة هو أحد أبواب مدينة تونس العتيقة. كان يقع قرب حي الحلفاوين المجاور لباب العسل وباب الاقواس، بين باب البنات وباب قرطاجنة من الأسوار الداخلية، وبين باب الخضراء وباب سعدون من الأسوار الخارجية للمدينة العتيقة، وكان قد هُدم عام 1861. وهو حاليًا أيضا أحد الأحياء الشعبية لمدينة تونس نسبة إلى ذلك الباب.

جاءت تسمية باب سويقة من تصغير لكلمة ساقية. وتوجد فيه العديد من المعالم التاريخية وأهمها على الإطلاق زاوية سيدي محرز وجامع باي محمد وجامع الزرارعية. كما يوجد به المقر العام لنادي الترجي الرياضي التونسي النادي الأكثر شعبية وأول نادي تونسي .
عرف هذا الحي خلال الفترة الاستعمارية بانخراطه في حركة النضال الوطني، وشهد العديد من المظاهرات الشعبية الصاخبة، خاصة وقد كانت توجد به مكاتب العديد من زعماء الحركة الوطنية ومن بينها مكتب المحامي الزعيم الحبيب بورقيبة، وصيدلية بن حمودة، ومكتب المحامي صالح بن يوسف...

من ناحية أخرى، كان باب سويقة يشهد في شهر رمضان احتفالات ومواكب عديدة حيث توجد فيه العديد من قاعات السهرات الليلية أو ما يسمى "الكافيشانطا" منها صالة الفتح وغيرها.

كما كانت ولا زالت تقام فيه ملاهي للأطفال خلال شهر رمضان بما يضفي على الأجواء الاحتفالية فيه رونقا خاصا.
وكانت مقهى العباسية من أشهر المقاهي في تونس العاصمة، والجدير بالذكر انها كانت ملتقى الأدباء والفنانين والرياضيين واحبائهم.


</doc>
<doc id="155774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155774" title="غابة مطيرة">
غابة مطيرة

الغابات المطيرة هي الغابات التي تتميز بكثرة الأمطار فيها، مع تحديد الحد الأدنى للتعريفات العادية للأمطار السنوية بين 1750 ملم و2000 ملم. الغابات المطيرة بها عدد كبير من الأشجار العالية ويسودها عادة طقس دافئ، يصاحب هذا هطول غزير للأمطار لدرجة تصل إلى ما يزيد عن بوصة واحدة يوميا ببعض الغابات.

توجد هذه الغابات في المناطق المدارية ما بين مدار الجدي ومدار السرطان، وتزداد درجة الحرارة في هذه المناطق نتيجة لشدة اشعة الشمس بها، وتوجد هذه الغابات أيضا في قارات أفريقيا من الكاميرون إلى جمهورية الكونغو، كثير من مناطق جنوب شرقي آسيا من ميانمار إلى أندنوسيا وغينيا الجديدة، شمال وشرق قارة أستراليا، أمريكا الوسطى والجنوبية وبعض أجزاء الولايات المتحدة الأمريكية. وتعد غابات حوض الأمازون هي أكبرها حجما على مستوى العالم، وبعض البلاد تمتلك مساحات شاسعة منها مثل:


يعيش بالغابات المطيرة قبائل مختلفة، تعتمد بشكل أساسي على الظروف المحيطة بهم للحصول على الغذاء والمأوى والعلاج، ولكن قد تم تهجير أغلبهم بسبب الاستعمار أو إجبار الحكومات لهم على تغيير نمط معيشتهم.

ورغم تأثرهم بالعالم الحضاري من حولهم، تبقى منطقة الأمازون أكبر معاقل هذه القبائل حتى الآن، فأغلب الهنود الأمريكيون لا يزالوا يستخدمون طرقهم التقليدية في الصيد وجمع وحصاد المحاصيل، كالموز، الكاسافا والأرز، كمايستخدمون الوسائل الحديثة مثل القدر والأوعية والأواني المعدنية، كما يمتلكون معرفة جيدة بالنباتات الطبية الصالحة لعلاج الأمراض.

أغلب سكان الغابات الأصليين في أفريقيا ممن يسمون الأقزام، وفي الغالب لا يزيد طولهم عن خمسة أقدام، حيث يساعدهم حجمهم الظئيل على التحرك بحرية وسط الغابات.

تظل أوراق شجر الغطاء التاجي على الأرض مما يجعلها في أغلب الأحيان مظلمة ورطبة، وعلى أرض الغابة تحدث عملية التحلل، وهي عملية تقوم بها الكائنت المحلَّلّة كالفطريات والكائنات المجهرية بتقسيم وتكسير النباتات أو الحيوانات الميتة، لتعيد تكوين مواد غذائية ضروريّة.

يتم تدمير آلاف الأميال من هذه الغابات للاستخدام الزراعي كل عام، والمسؤول عن ذلك هما فقراء المزارعين وبعض المؤسسات، حيث يعتمد المزارعين على قطع هذه الغابات ليستطيعوا الإنفاق على أسرهم، وهؤلاء يقومون بزراعة المنطقة التي تم قطع أشجارها لمدة عامين، قبل أن تُنهَك تربتها ويضطروا إلى قطع الأشجار بمنطقة جديدة.

أما المؤسسات والشركات الزراعية فصارت أنشط في عملية قطع الأشجار، خاصة في غابات الأمازون حيث تحولت مساحات شاسعة من هذه الغابات إلى مزارع لفول الصويا، وهذه المزارع يبدو أنها ستمتد على حساب غابات الأمازون حتى تنافس مثيلاتها الموجودة في الغرب الأمريكي.


تخضع الغابات المطيرة إلى قطع الأشجار والمساحة التي تغطيها الغابات المطيرة تتقلص بسرعة وعلى هذا المعدل فإن من الممكن أن تدمر كل الغابات في عام 2025. وحوالي نصف سكان العالم من الحيوانات والنباتات تعتمد على الغابات من أجل البقاء.




</doc>
<doc id="155789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155789" title="باترنو">
باترنو

باترنو مدينة إيطالية في جزيرة صقلية ضمن مقاطعة كاتانيا وتبعد عن مدينة كاتانيا 25 كم غربا ويسار نهر سيميتو، مجاورة لبركان إتنا، ترتفع عن مستوى سطح البحر 225 مترا، استوطنت بشريا منذ 3500 ق.م، اقتصادها زراعي وحرفي، عدد سكانها حوالي 48.997 نسمة.


</doc>
<doc id="155790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155790" title="انفجار سكاني">
انفجار سكاني

الإنفجار السكاني ويسمى أيضا بالإنفجار الديموغرافي، وهو الزيادات الكبيرة في أعداد السكان بالمقارنة مع الموارد المتاحة. فاذا كانت مساحة معينة من الأرض يعيش بها عشرة اشخاص ولكن كمية الماء والغذاء في هذه الأرض (ما يسمي بالسعة الحاملة للارض ) تكفي تسعة اشخاص فقط فان هذه المنطقة تعاني من زيادة في الكثافة السكانية. توماس مالتوس هو الذي اكتشف تلك الظاهرة في القرن الثامن عشر، وفي الوقت الحاضر هي منتشرة في أفريقيا جنوب الصحاري.

زيادة في اعداد المواليد، قلة اعداد الوفيات نتيجة تحسن الخدمة الطبية، زيادة في اعداد المهاجرين الي منطقة معينة تؤدي الي زيادة الكثافة السكانية في هذه المنطقة، أو نقص كمية الموارد.
تتخد الآن عده اجراءات في محاولة للحد من أو ايقاف اخطار الانفجار السكاني. فعلى المستوي الدولي ومنذ عام1974 وكل عشر سنوات تعقد الأمم المتحدة مؤتمر لكثافة العالم السكانية حيث يتم مناقشة أسباب المشكلة ونتائجها.وعلي المستوي الإقليمي قامت بعض الدول بوضع بعض الاسس لفرض الضرائب كنوع من محاولة تقييد اعداد السكان.
نعم الانفجار السكاني المتزايد يمثل كارثة بكل المعايير، وذلك أن هذا الانفجار وما يقابله من خلل في الموارد وقصور في الإنتاج إذا ترك يتصاعد بمعدلاته الحالية فإن هذا سيعجل بالانفجار الذي تدفع إليه أمور وعوامل أخرى كثيرة.
وإذا أردنا أن نعالج مشكلة الانفجار السكاني معالجة علمية فإن الأمر يقتضي أن ندرس تجارب الأمم التي نجحت في مواجهة هذه المشكلة، وأن نتبني كما تبنت حزمة من السياسات المتكاملة والقادرة علي تقديم حلول مواتية وناجزة.
ولابد أن ندرك جميعاً أن مواجهة هذه الكارثة لابد أن تكون مواجهة مجتمعية شاملة لا تقتصر علي أجهزة الدولة وحدها وإنما في جوار أجهزة الدولة فإن المجتمع المدني بفروعه كافة مدعو إلي المشاركة الفاعلة.

تزايد السكان في إفريقيا

شهد سكان إفريقيا في النصف الثاني من القرن 20 زيادة ديمغرافية سريعة، تصل 3℅ الأمر الذي سيجعل من القارة بعد 30 سنة، القارة الأكثر سكانا بعد قارة آسيا، فنصف سكانها تقل أعماره عن 20 سنة.
و هذه الزيادة السكانية تفوق الإنتاج الغذائي في الوقت الحاضر.
تشهد القارة بالإضافة إلى مشاكل التخلف والفقر، صراعات ونزاعات عرقية وحروب أهلية.

انعكاسات الانفجار الديمغرافي

لقد أدى الانفجار السكاني الحالي في إفريقيا إلى خطر، يجعل القارة عرضة لنقص في التصنيع واتساع رقعة المجاعات.
حسب المنظمة العالمية للزراعة، فان الإنتاج الزراعي تقلص ب 10℅ بين سنة 1970 و 1980، بل بلغ 20℅ في بعض الدول. وارتفاع عدد الفقراء من 27 مليون في السبعينات إلى 98 مليون سنة 1990، ليصل 127 مليونا في سنة 2000.
أما في سنة 2020 فسوف تعيل إفريقيا 50℅ من سكانها بإمكانياتها الخاصة. ويقل الدخل الفردي في بعض البلدان ليصل إلى 500 دولار سنويا.
النزوح الريفي

يمس النزوح الريفي فئات الشباب بشكل متزايد في بلدان إفريقيا، إضافة إلى الهجرة الخارجية إلى البلدان المصنعة، بحثا عن العمل. وينجر عن ذلك العديد من المشاكل




</doc>
<doc id="155796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155796" title="مازر">
مازر

مَازَر مدينة إيطالية في أقصى غرب جزيرة صقلية مطلة على البحر المتوسط عند مصب وادي المجنون (Mazaro)، ضمن مقاطعة طرابنش، تبعد عن مدينة طرابنش 55 كم جنوبا، كما تبعد عن الساحل الإفريقي ممثلا بتونس مسافة 100 كم، اقتصادها يعتمد على الزراعة خاصة العنب وصيد الأسماك والصناعات القائمة عليهما إضافة لصناعة الأثاث، عدد سكانها 50.377 نسمة.

تعتبر مركز زراعي هام وأحد أهم مراكز الصيد الأسماك ويوجد على مرفأها أكبر أسطول صيد في إيطاليا.
تاريخها قديم جدا يصله البعض إلى 12.000 سنة قبل الميلاد، وتعاقبت عليها الدول والفاتحون على مر التاريخ، من الفينيقيين والأغريق والرومان وغيرهم، وقد فتحها العرب عام 827 م، وأدخلوا إليها زراعات مثل الحمضيات وأساليب ري جديدة فازدهرت الزراعة فيها، وأصبحت مركزا مهما للدراسات الإسلامية لتعلم الأدب والشعر والقانون والشريعة الإسلامية، ولايزال شاهدا في وسطها التاريخي حي القصبة.


</doc>
<doc id="155801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155801" title="لواء عين الباشا">
لواء عين الباشا

ويضم المناطق التالية


</doc>
<doc id="155804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155804" title="كيمان فارس">
كيمان فارس

كيمان فارس هي بقايا مدينة شدت القديمة والتي تعنى المستصلحة وهو اسم الفيوم القديم في العصور الفرعونية والفيوم لها أكثر من اسم مثل "تا شى" وهي تعنى أرض البحيرة و"مر ور" وتعنى البحرالعظيم ثم "ارسينوى" وهي الملكة زوجة بطليموس الثاني ثم "كروكوديلبوليس" وتعنى مدينة التمساح لان التمساح هو الإله الرئيسى للفيوم.

ثم أخيرا "بايوم" والتي حرفت إلى الفيوم أما كيمان فارس فهو الاسم الشائع الحالى لهذة المدينة وهذة المنطقة بها بقايا أثرية مثل بقايا معبد رمسيس الثاني وجزء من سور لبقايا معبد يونانى ربما لبطليموس الثاني ثم حمامات رومانية والمبانى الحديثة حاليا هي جامعة الفيوم ومساكن ومصالح حكومية.


</doc>
<doc id="155807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155807" title="قحافة">
قحافة

قحافة هي أحد المناطق الموجودة بمدينة طنطا بمحافظة الغربية جمهورية مصر العربية ويقع أغلبها على طريق القاهرة اسكندريه الزراعي

تابعه لحى ثان طنطا—ذات كثافه سكانيه عاليه بها مدارس ابتدائى ( الشهيد النجار - الشهيد محمد أحمد جعيصة للتعليم الأساسي -البحر ) وجوامه كبرى ( مسجد وهدان - الجامع الكبير - مسجد عطيه ) اغلب سكانها يشتغلون بالتجاره والتطريز


</doc>
<doc id="155826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155826" title="أتشيريالي">
أتشيريالي

الْياج أو لِياج (أو أتشيريالي) ، مدينة إيطالية في جزيرة صقلية ضمن مقاطعة قطانية وتبعد عن مدينة قطانية 15 كم شمالا مطلة على البحر الأيوني وقيبة من جبل إتنا، يعتمد اقتصادها على زراعة الفواكه والصناعات المتعلقة بها والسياحة واستغلال ينابيع المياه المعدنية، عدد سكانها 52.394 نسمة.
وتشتهر بالكاتدرائيتها ذات الطراز القوطي الحديث، ولوحات كنيسة القديس سبسطيان الذي لخص مجمل أشكال الحركة الباروكية في صقلية. بها أقدم أكاديمية في صقلية "Accademia dei Dafnici e degli Zelanti".


</doc>
<doc id="155832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155832" title="تشبيك حاسوبي">
تشبيك حاسوبي

التشبيك الحاسوبي هو فرع من الهندسة مختص بالاتصال بين أنظمة الحاسوب أو الأجهزة المساعدة. والشبكة الحاسوبية هي أي مجموعة من الحواسيب أو الأجهزة المساعدة المربوطة مع بعضها بهدف إتاحة تبادل المعلومات بينها.

يمكن أن يتم الاتصال بين الحواسب عن طريق اتصال سلكي أو اتصال لاسلكي. وحين يكون الاتصال سلكياً، الطوبولوجيا المناسبة لربط الحواسب قد تكون ربط نجمي، ربط تام أو غير ذلك.

تبادل المعلومات بين الحواسب برمجيّاً يُعالج عن طريق بروتوكولات الاتصال وغير ذلك.


</doc>
<doc id="155841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155841" title="دنيا الوطن">
دنيا الوطن

دنيا الوطن صحيفة إلكترونية فلسطينية تأسست في 2003/4/15 . أصبحت في 2013م من المواقع الاكثر زيارة بفلسطين بحسب إحصائيات وترتيب موقع أليكسا إنترنت المتخصص في إحصائيات وترتيب مواقع الأنترنت




</doc>
<doc id="155847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155847" title="باغيريا">
باغيريا

باغيريا مدينة ساحلية إيطالية في جزيرة صقلية، ضمن مقاطعة باليرمو، تبعد عن مدينة باليرمو 16 كم شرقا، أسست في القرن السابع عشر من قبل أسرة برانشيفورتي أمراء بوتيرا حيث استقر بها جوزيبي برانشيفورتي أمير بوتيرا ونائب ملك صقلية في 1658 م بعد تقاعده، وبنى قصرا هناك.

و في عام 1769 أحد أحفادالأمير قام بإعادة تصميم القرية السابقة محولا إياها إلى بلدة باوكية جميلة، وأصبحت متنزه ارستقراطية باليرمو، ثم أشتهرت بفضل القصور والفيلات التي بنيت فيها خلال القرن الثامن عشر على الطراز الباروكي الصقلي، أصل اسمها عربي إما "بحرية" أو "باب الغرب"، يعتمد اقتصادها على زراعة الحمضيات، عدد سكانها 53.381 نسمة.

باغيريا هي مكان ميلاد لثلاثة فنانين معروفة خلال القرن العشرين : ريناتو غوتوزو ونينو غارايو، ومخرج الافلام جوزيبي تورناتوري.


بإضافة إلى مباني أخرى تشمل :



</doc>
<doc id="155852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155852" title="مازدا">
مازدا

شركة مازدا للسيارات هي شركة يابانية للسيارات يقع مقرها الرئيسي في مدينة هيروشيما، عام 2007 صنعت مازدا حوالي 1.3 مليون سيارة، وقد تم تصنيع القسم الأكبر من هذه السيارات(مليون سيارة) في مصانع الشركة في اليابان، كما حلت الشركة عام 2011 في المرتبة 15 في قائمة أكثر الشركات المصنعة للسيارات

يعود الاسم مازدا إلى " أهورا مازدا " الإله الزرادشتي الأعلى ورمز الحكمة والوحدة،

وهي شركة يابانية لصناعة السيارات أسسها جوجيرو ماتسودا في مدينة هيروشيما عام 1920. وقد اشتق اسم “مازدا” من الإله “أهورا مازدا”، وهو إله فارسي زرادشتي يسمى إله الحكمة والذكاء والانسجام. وقد كان الاسم الأول للشركة هو “شركة طويو كورك كويجو المحدودة”.

تأسست الشركة عام 1920 م تحت مسمى شركة "تويو كورك كوجيو" المحدودة (Toyo Cork Kogyo) وتم تغيير التسمية إلى "تويو كوجيو" عام 1927 م، في البداية كانت الشركة متخصصه في صنع المعدات الصناعية ومن ثم تحولت إلى صناعة المركبات، ودشنت هذا التحول بإنتاج مركبة "مازدا جو " عام 1931 م، كذلك فان شركة تويو كوجو انتجت الأسلحة للجيش الياباني خلال الحرب العالمية الثانية، اتخذت الشركة اسم مازدا بشكل رسمي عام 1984 م، وبالرغم من هذا فان السيارات التي انتجت قبل هذا التاريخ قد حملت اسم مازدا كذلك.

بدأت نشاطها بصناعة الآلات ثم تحولت إلى صناعة السيارات، لتعرض أولى سياراتها في السوق الياباني عام 1931. وقامت الشركة بصناعة الأسلحة المستخدمة للأغراض العسكرية طيلة فترة الحرب العالمية الثانية. ولم تتخذ الشركة اسم “مازدا” ماركة لسياراتها بشكل نهائي إلا عام 1984. وغيرت مازدا شعار سياراتها أربع مرات قبل أن تختار تصميمها المتداول حالياً في السوق والمصمم عام 1997، وهو يمثل الحرف الأول من اسم الشركة (M) مرسوم بطريقة جمالية تشبه يدين ممدوتين ومرفوعتين إلى السماء تطلعاً للمستقبل، مع إشارة ضمنية إلى البعد الديني لاسم مازدا. ويصطلح البعض على تصميم مازدا اسم شعار البوم بسبب شبهه لوجه البوم.

وعانت الشركة من أزمة مالية سنة 1960 اضطرتها إلى الدخول في شراكة مع شركة فورد الأميركية لصناعة السيارات، ونتج عن هذه الشراكة إطلاق عدد من المشاريع المشتركة. وبدأت الشركة توسعها خارج اليابان في كندا، حيث أطلقت سيارة “مازدا كندا” عام 1968، ولم تدخل السوق الأميركي إلا عام 1970. وركزت الشركة على صناعة السيارات الخفيفة والرياضية، وانفردت بميزة استخدام “محرك وانكيل الدائري” نسبة إلى مخترعه الألماني فيلكس وانكيل، وتعتبر مازدا الشركة الوحيدة التي تصنع محرك الطواحين الدائري في سياراتها. وقد نتج عن تبادل خبرات فورد ومازدا إتحاف سوق السيارات بعدد من الإبداعات، وهو ما حذا بها إلى التوسع في أسواقها فوصلت إلى أوروبا وأفريقيا وآسيا، ونمت مبيعاتها بشكل ملحوظ. وعلى غرار باقي مصنعي السيارات الآسيويين، تأثرت مازدا بالأزمة المالية التي ضربت آسيا سنة 1997 وتكبدت خسائر كبيرة اضطرتها إلى بيع 33.9% من أصولها إلى فورد وإعادة هيكلة كادرها الإداري للنهوض من كبوتها. وسرعان ما تعافت مازدا وأطلقت حملة ترويجية قوية عام 2000 كان شعارها “زوم زوم” التي لقيت نجاحاً ملفتاً في أميركا الشمالية وارتبطت بأغنية “زوم زوم زوم” التي كانت تذاع في كثير من الإذاعات والتلفزيونات. وفي سنة 2008 كاد سيناريو 1997 يتكرر عقب الأزمة المالية التي كان قطاع صناعة السيارات من أكثر المتأثرين بها، لكن الشريك الآخر هو من اضطر هذه المرة لبيع جزء من أصوله لشريكه، إذ اشترت مازدا 6.8% من أسهم فورد. وتحاول مازدا جاهدة تطوير سيارات جديدة صديقة للبيئة، إذ وضعت خطة لصناعة 30% من قطع غيارها الداخلية باستخدام مواد حيوية غير ملوثة للبيئة.

مازدا خ44


كشفت شركة مازدا عن الجيل الثالث من سيارتها الأفخم مازدا 6 في معرض موسكو للسيارات الذي أقيم في شهر أغسطس عام 2012، حيث اعتمدت الشركة فلسفتها التصميمية الجديدة (KODO) – روح الحركة – في وضع تصميم السيارة الجديدة وزودتها بالعديد من المواصفات وأنظمة التحكم التي توفرها تقنيات (سكاي أكنيف) التي تهدف وقبل كل شيء إلى منح السائق قيادة ممتعة.
يغلب الطابع الهجومي على تصميم الشكل الخارجي بهيكل صلب ووقفة منخفضة عريضة، كما تظهر دقة التصميم من خلال الشبك الأمامي المطلي باللون الأسود المطفأ والذي يتوسطه شعار (مازدا) من المطلي بالكروم واللون الأسود اللامع، بينما تبرز أضواء LED في المقدمة مع مصابيح حلقية الشكل أسفلها أضواء ضباب دائرية محاطة بإطار أسود اللون.
ومن الجنب تسيطر الخطوط التصميمية الأنيقة على المظهر الجانبي لطراز مازدا 6؛ حيث يندفع خط انسيابي من الإطار الخلفي إلى الأمام باإضافة إلى الخطين المنحنيين على واقيات الإطارات الأمامية والخلفية لتمنح السيارة منظراً يوحي بالثقة وقوة الاندفاع، كما تم تزويد السيارة بإطارات قياس 19 إنش تتوفر كمواصفة إضافية.

أما الواجهة الخلفية فتوحي بالتماسك والثبات على الطرق من خلال أبعادها المتوازنة و الصادم الخلفي البارز والصندوق الخلفي المدمج، وتشتمل على أضواء خلفية معتمة وعادم مزدوج على طرفي الصادم.
وتوفر المقصورة الداخلية في مازدا 6 اتساعاً كبيراً للركاب على الرغم من كونها مصممة لراحة السائق بالمقام الأول، حيث تم ترتيب كافة أدوات التحكم في متناول يد السائق ، بينما توحي العدادات الثلاثة المتناظرة بقيادة ممتعة . أما مقعد السائق فيتسم بالراحة والأمان.

وعلى الرغم من بساطة التصميم الداخلي إلا أن مقصورة مازدا 6 تتمتع بمواد عالية الجودة استخدمها المصممون لفرش المقاعد والأسطح الداخلية بشكل عام كالجلد والألومنيوم ، وينتشر التزيين في أرجاء المقصورة؛ ويظهر على لوحة العدادات ومقابض الأبواب.

وتشتمل المقصورة على كل ما تتوقعه في سيارة سيدان عائلية كبيرة من أنظمة ترفيهية المعلوماتية، نظام ملاحة ونظام الصوتي مع تقنية بلوتوث ووصلات USB وشاشة تحكم

وتتوافر مازدا 6 بخيارين من المحركات؛ الأول 2.5L تتواجد تفاصيله في الأسفل، والمحرك الثاني 2:0L يولد قوة 155 حصان لتتسارع من 0 إلى 100 كم/س في 7.9 ثانية وتبلغ سرعتها القصوى 255 كم/س.



</doc>
<doc id="155856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155856" title="اتحاد لاتيني">
اتحاد لاتيني

الاتحاد اللاتيني هو مؤسسة عالمية للدول التي لغتها من اللغات الرومانسية. أسس في القرن العشرون تحديداً في 1954 في اجتماع مدريد الذي تم لوضع إطار وتنظيم تقاليد وعقائد شعوب البلدان التي تتحدث اللغات الرومانسية.
الاتحاد اللاتيني لم ير النور إلا سنة 1983. وفي 17 سنة عام بدأ يثبت نفسه، الدول الأعضاء بعد اجتماع مدريد ارتفع من 12 إلى 37.
يقع المقر الرسمي للاتحاد في باريس.

اللغات الرسيمة لهذا الاتحاد هي الإسبانية والفرنسية والإيطالية والبرتغالية والرومانية والكاتالونية. ويتم استعمال الأربعة لغات الأولى كلغات عمل. كل النصوص العامة تكون بتلك اللغات الأربع وكذلك خصيصا بالرومانية. وهكذا تظهر وتحيي المنظمة تقاليدها اللاتينية.


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="155857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155857" title="تحفة الأطفال">
تحفة الأطفال

تحفة الأطفال والغلمان في تجويد القرآن، منظومة شعرية في علم تجويد القرآن، اختصت بأحكام النون الساكنة والتنوين والمدود فقط، بأسلوب مبسط للطلبة المبتدئين في علم التجويد.

والمتن من تأليف الشيخ سليمان الجمزوري، ومرجعه في ذلك الشيخ الكامل نور الدين بن علي بن عمر بن حمد بن عمر بن ناجي بن فنيش الميهي (١١٣٩-١٢٢٩ هـ) نسبة لبلدة تسمى «ميه» بمدينة المنوفية في مصر. فرغ من نظمها سنة ١١٩٨ هـ.

شرح عدد من العلماء هذا النظم، منهم:



</doc>
<doc id="155860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155860" title="شلل العصب الوجهي">
شلل العصب الوجهي

شلل العصب الوجهي أو شلل بل يسمى أيضاً باللقوة هو شلل يصيب العصب الوجهي وينتج عنه ارتخاء في عضلات الوجه على نفس ناحية الإصابة، وسمي على اسم عالم التشريح الأسكتلندي تشارلز بل.

ويمكن تقسيم شلل العصب الوجهي إلى آفات (فوق النووي وتحت النواة)

آفات النووية وفوق النووي

يمكن أن يكون سبب الشلل الوجهي المركزي من قبل احتشاء الجوبي التي تؤثر على الألياف في الكبسولة الداخلية الذاهبة إلى النواة. نواة الوجه في حد ذاتها يمكن أن تتأثر باحتشاءات شرايين الجسري.

آفات تحت النواة

آفات تحت النواة تشير إلى غالبية أسباب شلل الوجه.

السبب الرئيسي للاصابة بشلل بل هو الخمج بفيروس الحلأ البسيط (herpes simplex virus)، والذي يسبب أيضاً حدوث قرحات البرد (عقبول السخونة) والقرحات التناسلية (genital herpes).وهناك فيروسات اخرى مرتبطة بالاصابة بشلل بل وهي جدري الماء وداء المنطقة ،داء وحيدات النوى الخمجي ايبشتاين بار (Epstein-Barr) والفيروس المضخم للخلايا (cytomegalovirus).

- ضعف خفيف في العضلات الوجهية إلى أن يصبح شللاً تاماً في أحد نصفي الوجه (يظهر خلال ساعات لأيام) مما يسبب صعوبة في الابتسام أو إطباق الجفن في الطرف المصاب.

- تدلي الوجه وصعوبة إظهار التعابير الوجهية.

- ألم حول الفك وداخل الأذن أو خلفها في الجهة المصابة

- ارتفاع الحساسية تجاه الصوت العالي في الطرف المصاب

- صداع

- نقصان حاسة الذوق.

- تغير في كمية اللعاب والدموع التي تنتج من النصف المصاب.

- في حالات نادرة قد يصيب شلل بل كلا العصبين الوجهيين في نصفي الوجه.

- ضرر (قد يكون دائم) للعصب الوجهي.

- نمو تعويضي شاذ للألياف العصبية، مما يسبب حدوث تقلص لا إرادي لعضلات معينة أثناء محاولة المريض تحريك عضلات أخرى (حركات مترابطة)، كمثال إغلاق العين في الجهة المصابة أثناء محاولة المريض أن يبتسم.

- عمى جزئي أو كلي يصيب العين التي لا ينطبق جفناها.


</doc>
<doc id="155862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155862" title="الكارة">
الكارة

السلام عليكم موطنين مدينة الكارة
1- نـبـذة تـاريـخـيـة مـوجـزة:
ينحدر سكان مدينة الكارة من أبناء حسان بن أبي سعيد الصبيحي، نسبة إلى صبيح إحدى قبائل بني مالك بن رغبة من بني هلال.وكان دخول هذه القبائل إلى المغرب في عهد السلطان يعقوب ابن عبد الحق المريني سنة 676 هجرية.ثم انضمت إليهم قبائل المغرب الأصليين كزناتة ومديونة فاندمجت فيهم وأطلق عليهم اسم المذاكرة.وقد بقيت هذه القبائل معتزة بوطنيتها وقوميتها لا تخضع لأي دخيل حتى سنة 1907 حيث عمل الاستعمار الفرنسي على الاستيلاء على الأراضي المغربية ونزلت جيوشه بالدار البيضاء ووجه الجنرال ليوطي حملة إلى الشاوية وكان آخر من استسلم قبائل المذاكرة، وقد بدأ المحتلون بتخطيط قرية الكــارة التي سميت آنذاك " بوشرون " فكان أول بناء أقيم فيها هو مركز الخدمات العمومية ثم المعسكر الفرنسي، ثم سكنى الموظفين الفرنسيين، وبدأ التعمير يتسع إلى أن أصبحت المدينة على ما هي عليه الآن.

ملحوظة:
لماذا أطلق اسم 'الكـارة' على المدينة؟
يذكر أن سكان المدينة أثناء الحقبة الاستعمارية كانوا يصعدون إلى مكان شمال المدينة ويقومون بألعاب على شكل دائرة، وكان يطلق على تلك الدائرة اسم 'الكـارة'، وقد شاع بينهم هذا الاسم حتى أصبح شيئا مألوفا.
ومن هنا أصبحت المدينة تسمى بالكــارة.

2- مـوقـع مـديـنـة الـكــارة:
تحد مدينة الكـارة من جهة الشرق والشمال الشرقي الجماعة القروية لأحلاف بـإقليم بن سليمان، ومن الشمال الشرقي جماعة الردادنة أولاد مالك إقليم بن سليمان ومن الجنوب والغرب جماعة أولاد صباح إقليم سطات.
تقع مدينة الكارة على بعد 50 كلم من مدينة الدار البيضاء العاصمة الاقتصادية للمملكة، و36 كلم من مدينة برشيد، و48 كلم من مدينة سطات عبر الطريق الرابطة( الكـارة - سطات) عبر جمعة رياح، وهي تبعد أيضا عن ابن أحمد بـ 26 كلم، كما أنها تبعد بحوالي 48 كلم عن بن سيلمان اتجاها نحو الشمال.
تتبع جماعة الكـارة إداريا لدائرة الكـارة عمالة إقليم سطات. وتوجد ضمن جهة الشاوية ورديغة.

3 – مـسـاحـة المـديـنـة:
تبلغ المساحة الإجمالية للمدار الحضري لمدينة الكارة 613 هكتار(حسب تصميم التهيئة المصادق عليه بتاريخ 12 أبريل 2004). يتكون المركز حاليا من تسعة أحياء بمجموع 120 هكتار منها 80 هكتار يشغلها السكان و
40 هكتار تشغلها التجهيزات، أما الجزء الباقي( 493هكتار) من المنطقة فتستغل كأراض فلاحية.

4 - سـكــان الكــارة:
ينتمي أغلب سكان المدينة إلى قبيلة المذاكرة، كما توجد بها قبائل امزاب – الزيايدة وأولاد محمد.
- عدد السكـان: 18078 نسمة حسب الإحصاء العام للسكن والسكنى لسنة 2004.
- عدد الأطفال منهم أقل من ست سنوات: 2379 بنسبة 13في المئة من مجموع عدد السكان.
- عدد السكان المتراوحة أعمارهم بين 07 و14 سنة: 2937 بنسبة 16في المئة من مجموع عدد السكان.
- عدد السكان المتراوحة أعمارهم بين 15و 59 سنة: 11118بنسبة 61في المئة من مجموع عدد السكان.
- عدد السكان الذين تزيد أعمارهم عن 60 سنة: 1643 بنسبة 10 في المئة من مجموع عدد السكان.
- عدد الأســر حوالي: 3738 أسرة.

5-الطقس والتضاريس:
يتميز الطقس بالمنطقة التي توجد بها مدينة الكارة ألا وهي سهل الشاوية بشتاء قارس وصيف حار وجاف حيث تتراوح درجات الحرارة ما بين 8 درجات في فصل الشتاء و40 في فصل الصيف. أما بالنسبة
لمتوسط الأمطار فيتراوح ما بين 350 ملم و450 ملم في السنة.
تتميز أراضي المنطقة التي توجد بها مدينة الكارة ألا وهي سهل الشاوية بـانبساطها وبخصوبتها إذ تعتبر من أجود الأراضي الموجودة بالمملكة، وهي بذلك تعتبر رافدا مهما من روافد تزويد المغرب بالحبوب
والقطاني.
يحادي المدينة واد بوعسيلة ويتنامى أكثر في الجانب الأيمن، أما الارتفاع فيتراوح ما بين 400 و520م.

مدينة الكارة ... ورهانات التنمية.
تعيش مدينة الكارة مأساة حقيقية يقف من ورائها سوء تدبيرالمجالس البلدية التي تعاقبت على تسيير هذه البلدة المنكوبة منذ الأزل، فهذه المدينة كانت ولا تزال بدون اي مخطط تنموي حقيقي عكس مختلف ربوع المملكة، بالإضافة إلى عدم تفكير لا السلطات المحلية ولا المنتخبين في المصلحة العامة للساكنة المحلية والتي تعاني الأمرّين، بل تورط أكثرهؤلاء في خرق سافر للقانون.. إن عدم كفاءة المسؤولين في تدبير الشأن العام، وتسترهم على ما يجري في هذه الجماعة المغصوبة من انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان ومن رزوح الساكنة تحت معضلة الفقر والتهميش الممنهج، وامام عدم استفادة المنطقة من المبادرة الوطنية للتنمية البشرية، فإنه لم يبق لنا من أمل سوى في ملك البلاد لما يوليه من عناية لشعبه ،متضامنا معه في السراء والضراء،عكس ما نجده في مسؤولي هذه المدينة... لذلك فإننا من هذا المنبر نطالب بزيارة ملكية لتفقد الوضع المأساوي الذي تعيشه عاصمة المذاكرة ،ولإدماج الساكنة في مسلسل التنمية ،ولترسيخ الديموقراطية التي تفتقدها هذه المدينة المنسية.


</doc>
<doc id="155868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155868" title="مرايا (مسلسل)">
مرايا (مسلسل)

مرايا مسلسل سوري ناقد كوميدي متعدد الأجزاء بدأ في عام 1982 من بطولة ياسر العظمة حقق نجاحا باهرا وتعرض اجزاء مرايا القديمة والحديثة على كافة الفضائيات العربية منذ الثمانينات وحتى اليوم، ولمسلسل مرايا حضور قوى مميز يترقبه المشاهد العربي في كل مكان وخاصة لتنوع قصص وحكايات الحلقات والاجزاء وابداع وتميز بطل سلسلة مرايا الفنان السورى الكبير ياسر العظمة وكذلك الفنانين والفنانات المشاركين في تجسيدهم لشخصيات كثيرة متنوعة.

عرضت اجزاء مرايا منذ انطلاقتها في عام 1982 وحتى اليوم عشرات بل عشرات العشرات من القصص والحكايا بأسلوب كوميدى ناقد ساخر جميل وضع المسلسل على قمة المسلسلات الكوميدية العربية.

شارك ببطولة مسلسل مرايا عدد كبير من نجوم الدراما السورية مثل سامية الجزائري ،سلمى المصري، صباح الجزائري، فاديا خطاب، نادين، سوزان نجم الدين، فارس الحلو، مرح جبر، سليم كلاس، مها المصري، وفاء موصللي، صباح بركات، رضوان عقيلي، عبدالمنعم عمايري وقد ساهم مسلسل مرايا في اكتشاف الكثير من المواهب : في الإخراج، والتاليف، والتمثيل. ففي الإخراج تم اكتشاف حاتم علي، سيف الدين سبيعي، الليث حجو، المثنى صبح، زهير قنوع، في كتابة السيناريو تم اكتشاف نور الدين الهاشمي، مازن طه ، ودلع ممدوح الرحبي، وفي التمثيل تم اكتشاف عابد فهد، كاريس بشار، عبير شمس الدين، باسل خياط، قصي خولي، صفاء سلطان، صفاء رقماني، سلافة معمار، دينا هارون، ليليا الاطرش, مانيا نبواني ,محمد قنوع، ليث مفتي، وسوسن أرشيد. 

تناوب على إخراج مسلسل مرايا 6 مخرجين هشام شربتجي، الراحل عدنان إبراهيم، مأمون البني، حاتم علي، سيف الدين سبيعي، وسامر برقاوي.

إخراج هشام شربتجي، بطولة سامية الجزائري أحمد عداس، هالة شوكت، نادين خوري، سليم كلاس، فاديا خطاب، عبد الهادي الصباغ، عبد الفتاح المزين، أدهم الملا، رياض نحاس، توفيق العشا، أديب شحادة، محمد جبولي.

إخراج هشام شربتجي، بطولة سليم كلاس، رضوان عقيلي، نادين خوري، هالة حسني، فاديا خطاب، عصام عبه جي، هاني شاهين، توفيق العشا، عابد فهد، عبد الفتاح المزين.

يعد أحد أجزاء مرايا الأكثر لمعانا وقوة.
و من أهم الحلقات التي لا تزال عالقة في أذهان الجمهور :
أخرجها هشام شربتجي ولعب أدوارها الأساسية نخبة من الفنانين منهم :
نادين خوري - سليم كلاس - عابد فهد - مها المصري - هاني شاهين - هالة حسني وغيرهم الكثير.

إخراج هشام شربتجي. تمثيل سامية الجزائري - سليم كلاس - نادين خوري - عابد فهد - مها المصري - هاني شاهين - هالة حسني - عصام عبه جي- توفيق العشا

امتاز هذا الجزء بمشاركة عدد كبير من الفنانين مما جعل لهذا المسلسل قاعدة جماهيرية وشعبية على النطاق العربي.
اشتهر عدة حلقات إلا أن الأكثر رسوخا في أذهان المشاهدين هي حلقة صندوق الأمانة التي كان الوالي خصرو أحد أبرز أبطالها.
شارك في بطولة هذا الجزء :

هذا الجزء الذي ظهرت فيه شخصية الوالي فافوش لأول مرة.
أخرجه عدنان إبراهيم أيضا وكان من بطولة :
و من أشهر الحلقات : من حكايا الوالي فافوش - التقرير

واحد من أكثر الأجزاء شعبية ولا يزال يعرض مرارا على الفضائيات العربية حتى اليوم.
من أشهر حلقاته :
شارك ي البطولة :


واحدة من أقوى الأجزاء لدخول العديد من الدماء الجديدة بدءا من المخرج الشاب حاتم علي مخرجا وممثلا مرورا بالمممثلين مثل :
من ألمع الحلقات :



إخراج حاتم علي

إخراج: مأمون البني، تأليف: ياسر العظمة.


إخراج: مأمون البني

تأليف: ياسر العظمة، مازن طه، نور الدين الهاشمي
إخراج: مأمون البني

بطولة: بشار إسماعيل، عبير شمس الدين، حسن دكاك، كاريس بشار، عصام عبه جي، عابد فهد، سيف الدين سبيعي، وفاء موصللي، ليلى سمور، هالة حسني، صباح بركات، روعة ياسين، صفاء رقماني، باسل خياط، توفيق العشا، محمد قنوع، عاصم حواط، فادي صبيح، محمد حداقي،عادل شكري، محمد خير الجراح، إيمان عبد العزيز، فراس نعنع، عدنان أبو الشامات، دينا هارون.

مسلسل مرايا 2003 من إخراج سيف الدين سبيعي وهو مسلسل غير عن كل أجزاء مرايا حيث يطرح قصص
كوميدية مثيرة جداً ومن بطولة :



مسلسل «مرايا 2004»، من إعداد وتأليف وبطولة الفنان ياسر العظمة الذي يعود في جديده لهذه السنة تحت عنوان «عشنا وشفنا»، ليلتقي بالجمهور في لوحات فكاهية يتطرق من خلالها للعديد من الظواهر الاجتماعية التي تسود حياتنا اليومية بأسلوبه النقدي الساخر، وذلك من خلال مواضيع غير مسبوقة قاسمها المشترك أنها وثيقة الصلة بهموم المجتمع والحياة اليومية. يشارك ياسر العظمة في البطولة كل من صباح الجزائري، ضحى الدبس، صباح بركات، حسن دكاك، عبد الحكيم قطيفان، عصام عبه جي، محمد خير الجراح، باسل خياط، روعة ياسين، دينا هارون، نزار أبو حجر، محمد خاوندي، مكسيم خليل، محمد حريري، محمد حداقي, فوزي بشارة، أدهم مرشد، وعدنان أبو الشامات.وقد اعتمد الفنان ياسر العظمة في قصص "مرايا" على العديد من الروايات والقصص العالمية لاعظم كتاب العالم وبهذا كان العظمة قد نقل إلى المشاهد العربي ارقى أنواع الاداب العالمية في قالب وعقلية عربية ناقدة فقصص تشيخوف ودستويفسكي دخلت صالوناتنا عبر " مرايا" لتساهم في نهضة الامة العربية وتوعيتها


يعود الفنان القدير ياسر العظمة ويقدم مرايا 2006 وإذ يختلف البرنامج عن سابقه لناحية إغناء المجموعة الجديدة بمواضيع أكثر تلوناً واستقطابه كوكبة من الممثلين المميزين، إلا أنه لم يبتعد في جوهره عن محاكاة الهم الاجتماعي والحياة اليومية بأسلوب ساخر نقدي يرسم لوحات معبرة فكاهية ساخرة وهادفة عن هموم الناس ومشاغلهم وهدم المجتمع وهفواته.

ياسر العظمة، حسن دكاك، صفاء سلطان، محمد خير الجراح، إيمان عبد العزيز، هالة حسني، نزار أبو حجر، باسل خياط، روعة ياسين، محمد قنوع، مكسيم خليل، سوسن أرشيد، أنجيلا زهراء * هلا يماني، وضاح حلوم، عبد المنعم عمايري، لورا أبو أسعد، عارف الطويل * أدهم مرشد، سيف الدين السبيعي، محمد خاوندي، بشار إسماعيل، جهاد عبده، دينا هارون، عامر السبيعي * عدنان أبو الشامات، مديحة كنيفاتي

مسلسل مرايا 2011 - يعود الفنان ياسر العظمه إلى الشاشة الصغيرة بعد توقف دام 5 سنوات- بعد انتهاء مرايا 2006 - يعود ياسر العظمه بالعام 2011 مع جزء جديد من مرايا - مرايا 2011. يتميز هذا الجزء من مرايا بأن معظم الممثلين كانوا قد شاركوا بعدة أجزاء سابقه من مرايا مثل سليم كلاس وعابد فهد ومرح جبر وعصام عبه جي واخرون كثيرون.

مرايا 2013 يصور بالجزائر لكنه لم يحقق نسبة مشاهدة عالية كأجزائه السابقة.




</doc>
<doc id="155876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155876" title="برناندينو أوسو">
برناندينو أوسو

برناندينو أوسو هو سكرتار عام الإتحاد الاتيني إيطالي الجنسية، ولد في ميلانو، تحصل على شهادة الديبلوم كذلك في ميلانو. بدأ مسيرته سنة 1960. ومنذ 2000، وهو سكرتار عام الإتحاد الاتيني.



</doc>
<doc id="156374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156374" title="محافظة تشيانغ مي">
محافظة تشيانغ مي

تشيانغ مي أو تشيانغمى وتنطق شنغمي (بالتايلاندية:เชียงใหม่) (بالإنجليزية:Chiang Mai) وتعرف المدينة باسم وردة الشمال هي ثاني أكبر محافظة في تايلاند. تقع في شمال تايلاند، على ضفاف نهر بينغز محاطة بتلال خضراء وغابات غنَاء تمتع بهدوء ومناخ جاف لطيف وثقافات متنوعة تجذب السائحين من كافة أنحاء العالم. تحدها محافظات تشيانغ ري, لامبانغ, لامفون,تاك وماي هونغ سون.يحدها من الشمال مقاطعة شان في ميانمار.

تغطي الجبال معظم أنحاء المحافظة، نهر بينج واحد من أهم الأنهار المتفرعة من نهر تشاو فرايا، والذي ينبع من جبال شيانج داو، واحدة من أعلى الجبال في تايلاند, جميعها تقع في محافظة شيانج مي. هذا بالإضافة إلى العديد من الحدائق الوطنية أمثال: دوي إنثانون، دوي سويثب-بوي، ماي بنج، سري لانا، ماي فانج وشيانج داو.

كانت مدينة تشيانغ ماي عاصمة مملكة لانا بعد إنشائها عام 1296. في عام 1599 فقدت المملكة استقلالها وأصبحت جزء من مملكة أيوتايا. وكما تقول الأسطورة فقد قرر الملك منغراي مؤسس تشيانغ مي أي المدينة الجديدة إنشائها في هذا المكان بعد أن شوهدت بطريقة لا تفسير لها أسرة من الفئران البيضاء والوعول والغزلان البيضاء.

13.4% من مجموع السكان يندرجون تحت قومية التل، هذا بلإضافة إلى قوميات هونغ، ماو، لاهو، ليسو وأكها.

شعار المدينة عبارة عن فيل أبيض على زجاج مزخرف. يعتبر الفيل الأبيض رمزا ملكيا في تايلاند.

تقسم شنغ ماي الي 25 مقاطغة و 204 بلدية و 1915 قرية


</doc>
<doc id="156376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156376" title="تشيانغ ري (محافظة)">
تشيانغ ري (محافظة)

تشيانغ ري أو تنطق شنغ راي (بالتايلاندية:เชียงราย) (بالإنجليزية:Chiang Rai) هي محافظة تقع في أقصى شمال تايلاند. تحدها محافظات فاياو, لامبانغ وتشيانغ مي. ويحدها من الشمال محافظة شيان في ميانمار وبوكيو في لاوس.

متوسط ارتفاع السطح 580 متر. شمال المحافظة يندرج تحت ما يطلق عليه المثلث الذهبي, والذي يغطي الحدود المشتركة بين تايلاند, لاوس وميانمار-عرفت المنطقة بتوترها أمنيا حيث إنها منطقة تهريب المخدرات بين الحدود. ويقع في المحافظة أيضا نهر ميكونغ الذي يجري بمحاذاة لاوس، ونهر ماي ساي. بينما يغطى الجزء الشرقي من المحافظة بالأنهار الجارية، يعرف الجزء الغربي بطبيعته الجبلية. بالرغم من أن هضبة العلم ذات ال 1322 متر لا تعد الأعلى لكن تعتبر الأشهر في المحافظة. كما يعود تاريخ معبد وات فرا ذات توي والذي يقع على قمة الهضبة إلى عام 911م.

أصبحت تشيانغ ري محافظة عام 1910, بعد أن كانت جزء من مملكة لاناتاي لقرون. وبعد أن انضمت لاناتاي إلى تايلاند, ظلت محافظة ذات حكم ذاتي وكانت تدار من محافظة تشيانغ مي

12.5% من السكان يندرجون تحت قومية التل.

شعار المحافظة هو الفيل الأبيض, الرمز الملكي في تايلاند.

تنقسم المحافظة الي 18 مقاطعة و 124 بلدية و 1510 قرية 


</doc>
<doc id="156377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156377" title="ولاية كوليما">
ولاية كوليما

ولاية كوليما هي إحدى ولايات المكسيك.


</doc>
<doc id="156378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156378" title="ولاية دورانغو">
ولاية دورانغو

ولاية دورانجو هي إحدى ولايات المكسيك.


</doc>
<doc id="156379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156379" title="ولاية غيريرو">
ولاية غيريرو

ولاية غيريرو هي إحدى ولايات المكسيك، عاصمتها تشيلبانسينغو و تدعى ايضا تكريما بفيسنتي غيريرو، أحد زعماء الكفاح من أجل استقلال المكسيك وثاني رئيس .


</doc>
<doc id="156380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156380" title="كامفاينغ فيت (محافظة)">
كامفاينغ فيت (محافظة)

كامفاينغ فيت (بالتايلاندية:กำแพงเพชร) (بالإنجليزية:Kamphaeng Phet) هي إحدى محافظات تايلاند. تقع في شمال تايلاند, تحدها محافظات سوكوتاي, فيتسانولوك, فيتشيت, ناخون ساوان وتاك.

يعتبر نهر بينج النهر الرئيسي في المحافظة, وهو إحدى منابع نهر تشاو فرايا تجري الأنهار في الجزء الشرقي من المحافظة بينما تغطي الجبال والغابات الجزء الغربي منها.
تشتهر المحافظة بإنتاج الموز، وهناك احتفال ديني للموز يقام كل عام في المحافظة.

كانت كامفاينغ فيت مدينة ملكية خلال عهد مملكة السكوتاي في القرن الرابع عشر، ثم عرفت لاحقا باسمها القديم شاكانجراو.

يمثل شعار المحافظة: أسوار المدينة.حيث يعني اسم المدينة: أسوار الألماس.

تنقسم المحافظة الي 11 مقاطعة رئيسية و 78 بلدية و 823 قرية 


</doc>
<doc id="156381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156381" title="ولاية غواناخواتو">
ولاية غواناخواتو

ولاية غواناخواتو هي إحدى ولايات المكسيك. تقع على الهضبة الوسطى، و عاصمتها تحمل نفس الاسم مدينة غواناخواتو.


</doc>
<doc id="156383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156383" title="ولاية هيدالغو">
ولاية هيدالغو

ولاية هيدالجو هي إحدى ولايات المكسيك.


</doc>
<doc id="156384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156384" title="بيزو مكسيكي">
بيزو مكسيكي

البيزو هو العملة الرسمية في المكسيك ويساوي 100 سنتافوس.


</doc>
<doc id="156387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156387" title="لامبانغ (محافظة)">
لامبانغ (محافظة)

لامبانغ أو تنطق شنغ ماي (بالتايلاندية:ลำปาง) (بالإنجليزية:Lampang) هي إحدى محافظات تايلاند, تقع في شمالي تايلاند. تحدها محافظات تشيانغ ري, فاياو, فراي, سوكوتاي, تاك, لامفون, وتشيانغ مي. الاسم القديم لمحافظة لامبانغ هو كيلانغ ناخون.

تقع لامبانغ بمحاذاة نهر وانج, وتحيطها سلاسل جبلية.
من أهم الحدائق الوطنية في لامبانغ: ثام فا تاي, شاي سون, ودوي كون ثان.

شعار المحافظة يصور ديك أبيض يقف عند مدخل معبد برا ذات لامبانغ لوانج.

تشتهر لامبانغ بإنتاج السيراميك وعمليات التعدين.
هناك أكثر من 200 مصنع سيراميك داخل وحول مويانج لامبانغ. أغلبية المصانع تصنف كمصانع صغيرة أو متوسطة الحجم.
أكبر منشأة للطاقة تقع في منطقة ماي مو بالقرب من منطقة تعدين الليجنيت.المنشأة تستخدم معدن الليجنيت كوقود للطاقة.تعد عمليات تعدين حجر الكلس إحدى أهم النشاطات التعدينية في لامبانغ.
زاعيا، تشتهر لامبانغ بإنتاج الأرز والأناناس.

كانت لامبانغ في القرن ال7 جزء من العهد الديفارافاتي إبان مملكة هاريبونشاي. استولت عليها إمبراطورية الخمير في القرن ال 11, ولكن استطاع الملك مينجراي- ملك ليناتاي أن يضمها إلى مملكته عام 1292. بعد سقوط مملكة ليناتاي أصبحت لامبانغ تحت حكم البورميين, وأخيرا أصبحت جزء من تايلاند عام 1774.

تنقسم المحافظة إلى 13 منطقة إدارية. كما تنقسم المناطق إلى 100 بلدية و 855 قرية.


</doc>
<doc id="156396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156396" title="جسر البرج (لندن)">
جسر البرج (لندن)

جسر البرج هو جسر معلق ومتحرك في مدينة لندن في بريطانيا يربط بين ضفتي نهر التايمز قرب برج لندن الذي ينسب إليه الجسر، ويعتبر الجسر أحد معالم مدينة لندن وأحد أعلى الجسور ارتفاعًا فيها. وهو بناء مدرج بالدرجة الأولى.

في عام 1876، تشكلت لجنة خاصة لايجاد حل لمشكلة عبور نهر التايمز ولمواجهة الزيادة في النشاط التجاري وحركة النقل، حيث قامت اللجنة بعمل مسابقة لأفضل تصميم لإنشاء جسر يربط ضفتي نهر التايمز ويحل مشكلة عبور النهر مع مراعاة تلبية التوسع المستقبلي في حركة النقل. فاز تصميم المهندس جون وولفي باري بمسابقة تصميم الجسر، حيث كانت فكرة التصميم تعتمد على فكرة الجسر المتحرك.

افتتح كل من الملك إدوارد السابع (ولي العهد آنذاك) وزوجته ألكساندرا الدنمارك الجسر رسميًا في 30 يونيو 1894.


</doc>
<doc id="156399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156399" title="سد أتاتورك">
سد أتاتورك

سد أتاتورك (بالتركية: Atatürk Barajı) هو سد على مجرى نهر الفرات يقع في محافظة أورفة بالجمهورية التركية. يعد سد أتاتورك واحدة من أكبر السدود الركامية في العالم حيث تم بناؤه بالصخور والخرسانة والردم ويبلغ ارتفاع السد 184 متراً وطوله 1820م.

أبتداء في تشيده عام 1983 وأنجز عام 1992 وقد صنع السد بحيرة صناعية تبلغ مساحتها السطحية 817 كم2 ويبلغ حجم المياه المجمعة في السد قرابة 48 مليار متر مكعب ويتواجد على السد ثمانية توربينات لتوليد الكهرباء بقدرة 2,400 ميغاواط.
قائمة مشاريع عملاقة


</doc>
<doc id="156402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156402" title="الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا">
الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا

الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا (بالإنكليزية: Orthodox Church in America واختصاراً OCA)، واسمها السابق هو كنيسة الروم الكاثوليك الروسية الأرثوذكسية لأمريكا (بالإنكليزية: Russian Orthodox Greek Catholic Church Of America.) وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية مستقلة تعتبر الكنيسة الروسية الأرثوذكسية كنيستها الأم. وتتبنى اسمها الحالي منذ 10 أبريل/نيسان 1970.

وصلت المسيحية لألاسكا عام 1794 على يد ثمانية رهبان روس كانوا جزءاً من حملات تبشيرية موجهة لوثنيي سيبيريا والصين وكوريا. كانت ألاسكا حينها ما زالت ملكاً لروسيا، ولكن بعد بيعها لحكومة الولايات المتحدة عام 1867 انتشر منها المبشرون الأرثوذكس لجميع أنحاء القارة الأمريكية الشمالية. وفي عام 1872 نقلت الأسقفية الأرثوذكسية من سيتكا Sitka في ألاسكا إلى سان فرانسيسكو ومن ثم نقلت مرة أخرى عام 1905 إلى نيويورك ،وأندمج فيها الكثير من الكاثوليك ذو أصول شرقية وهم من المهاجرين الهنغاريين والقرباط الروس، كما نظمت تلك الأسقفية كنائس محلية لرعاية المهاجرين القادمين من روسيا، أوكرانيا، اليونان، صربيا، ألبانيا، رومانيا، بلغاريا وسوريا.

عام 1905 قام أسقف أمريكا تيخون Tikhon (بطريرك موسكو لاحقا عام 1918) بعرض خطة حول استقلالية وتطور أسقفيته على مجمع سانت بطرسبرغ للكنيسة الأرثوذكسية، وطالب أيضا بالسماح بإقامة خدمات الصلاة ونشر الكتب الطقسية باللغة الإنكليزية.

في غمرة الفوضى التي أعقبت بدء الثورة البلشفية قطعت كل قنوات الاتصال بين الكنيسة في أمريكا وروسيا، فقامت المجموعات العرقية الأخرى داخل الكنيسة بتأسيس جماعات منفصلة مرتبطة بشكل مباشر بكنائس بلدانها الأصلية، وهكذا أنشأت على يد بطريرك القسطنطينية أسقفية يونانيَّة في الولايات المتحدة عام 1922. سبب ذلك إعلان الأسقفية الأرثوذكسية الأصلية نفسها أسقفية مستقلة تماما عن موسكو وذلك سنة 1924، ولكن لم يلق ذلك الإعلان الدعم والاعتراف الرسمي.

ومع تأسيسها الرسمي عام 1970 ومع إعلان بطريرك موسكو استقلال الكنيسة الأمريكية الفعلي، استقرت أوضاعها ولم تعد بحاجة بعد للاعتماد على الخارج، مما سمح للأرثوذكس الأمريكيين بتحديد انتماءهم الديني دون الرجوع إلى أصلهم العرقي. فانضم للكنيسة الأرثوذكسية مجموعات رومانيَّة، بلغاريَّة، مكسيكيّة وألبانيَّة.

يتبع للكنيسة معهد سانت فلاديمير اللاهوتي في مدينة نيويورك، ومدرسة سانت تيخون العليا في جنوب كنعان، ومعد لاهوتي لتخريج رجال دين محليين في كودياك في ألاسكا، كما يتبع لها أيضا 27 دير للرهبان أهمها دير New Skete. والكنيسة عضو في مجلس الكنائس العالمي وفي المجلس الوطني لكنائس الولايات المتحدة. وتدار الكنيسة من قبل مجمع من الأساقفة يعاونهم علمانيين. وتضم أكثر من 400 أبرشية تستعمل الإنكليزية كلغة صلاة. واليوم تتبع لها أبرشيات في المكسيك وأمريكا الجنوبية وأستراليا. ويقدر عدد أتباع هذه الكنيسة حوالي ستة ملايين فرد.

لا تضم الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا جميع المجموعات الأرثوذكسية في البلاد، فيوجد أسقفيات تتبع بطريرك القسطنطينية وأخرى تتبع الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية، كما يوجد أسقفية تتبع البطريرك الأنطاكي للروم الأرثوذكس.

رئيس الكنيسة الحالي هو الميتروبوليت هيرمان (سوايكو)منذ 22 يوليو/تموز 2002.




</doc>
<doc id="156404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156404" title="خان الحرير">
خان الحرير

خان الحرير إحدى أهم الخانات الموجودة بحلب - سورية يحتوي على محلات ومنشأت لتجارة وبيع النسيج والحرير ومختلف أنواع الاقمشة من الصناعات السورية في مدينة حلب العريقة في هذه الصناعة والمشهورة بها منذ القدم، وبها أهم مصانع النسيج في المنطقة واشهرها .

يمتاز خان الحرير بمحلاتة وحوانيتة وابنيتة التاريخية، وهناك استراحة في الخان للتجار القادمين من جميع المناطق للتعاقد على صفقات تجارية من الاقمشة والحرائر والمنسوجات، وما زال خان الحرير من خانات وأماكن مدينة حلب العريقة.



</doc>
<doc id="156405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156405" title="محمد هاشم رشيد">
محمد هاشم رشيد

محمد هاشم رشيد شاعر سعودي، ولد الشاعر عام 1349هـ في المدينة المنورة لأب كان يحب الشعر ويشجع ابنه الوحيد على استظهاره ويرحب ببواكير إنتاجه، درس محمد هاشم رشيد في مدرسة العلوم الشرعية ابتداء من المرحلة التأسيسية فالتحضيرية حيث حفظ القرآن الكريم ثم الابتدائية فقسم العلوم العالية، وقد كان للمسجد النبوي الشريف وعلمائه الأثر الكبير في تكوينه العلمي والثقافي، تزوج وله ستة أبناء وابنتان.

بدا الشاعر حياته هاوياً للرسم والشعر ولكن الشعر هو الذي فرض وجوده وهيمن على وسائله التعبيريه، وقد تجلت الإتجاهات الفنية واضحة منذ طفولته فشارك في الكثير الكثير من المهرجانات الوطنية بقصائد متميزة أعجب بها معلموه وزملائه من بعد.






توفي الشاعر محمد هاشم رشيد رحمة الله عليه في تاريخ. ٢٨ -٢-١٤٢٣للهجرة في الحرم النبوي الشريف في المدينة المنورة حيث وافاه الأجل عقب تأديته صلاة الجمعة إثر أزمة قلبية ألمت به، وقد شيع جثمانه إلى مقبرة بقيع الغرقد عقب صلاة المغرب بحضور جموع غفيرة من المواطنين والأدباء.
وأقيم العزاء في حي المصانع رحمه الله رحمة واسعة وأسكنت فسيح جناتة.


</doc>
<doc id="156413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156413" title="مذبحة جامعة فرجينيا">
مذبحة جامعة فرجينيا

مذبحة جامعة فرجينيا هي حادث إطلاق النار وقع في يوم 16 أبريل 2007 داخل جامعة فرجينيا للتكنولوجيا بولاية فرجينيا بالولايات المتحدة قتل فيه 33 شخصا وجرح 28 آخرين. وانتحر مرتكب الجريمة ولكن لم تعرف دوافعه حتى الآن.

يعتقد لحد الآن ان الحادث تم بسبب علاقة حب فاشلة بين الشاب البلغ من العمر 23 عاما والمتهم بالجريمة شو سينغ هو (Cho Seung-hui) وصاحبته.

ويعد هذا الحادث الأسوأ من نوعه في تاريخ الجامعات الأمريكية, وقال الرئيس الأمريكي جورج بوش إن ما حدث " هو يوم حزن للأمة الأمريكية بأسرها". وشارك في حفل أقامه طلاب الجامعة تأبينا لضحايا المذبحة

شو سينج (1984-2007) هو طالب من كوريا الجنوبية, كان طالبا في السنة الأخيرة في قسم اللغة الإنكليزية في الجامعة ويقيم في سكن الطلبة في الجامعة، وقالت الشرطة إنه عثر في غرفته على رسالة تحتوي على تفاصيل مرعبة وإيصال بشراء سلاح ناري وسكاكين في غرفته بالسكن الجامعي للطلاب.

وقال المسؤولين في الجامعة قالوا انه كان انطوائيا وقالوا كانوا يواجهون صعوبات في الحصول على معلومات عنه

أوضح طالب في حديث لقناة (سي تي آي) ان البداية كانت حدوث شجار عنيف بين الطالب شو سينج وصديقته في عنبر النوم بالجامعة, وانتهي بإطلاق النار عليها وعلى مشرف العنبر, ثم توجه بعد ذلك بساعتين إلى مبني نوريس هول الدراسي, حيث أغلق البابين الأمامي والخلفي لإحدي القاعات الدراسية بسلسلة حديدية وأطلق النار على 30 طالبا كانوا يتلقون درسا في اللغة الألمانية, ثم أطلق النار على مؤخرة رأسه مما أدي إلى تفجيرها وجعل من الصعب التعرف على شخصيته

قتل في إطلاق النار 33 شخصا بينهم منفذ الجريمة الذي انتحر.معظم الضحايا من الأمريكيين ألا انه كان بينهم عدد من العرب حيث قتل لبنانيان ومصري في الحادث.

وقد قامت الجامعة في نفس نهاية العام XS الدراسي 2006/2007 بمنح شهادات تخرج فخرية لضحايا المجزرة وقد حضر حفل التخرج الجنرال في الجيش الأمريكي جون أبي زيد الذي تدرس ابنته في جامعة فرجينيا 




</doc>
<doc id="156417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156417" title="خبز">
خبز

الخبز غذاء هو الغذاء الرئيسي في الشرق الأوسط وأوروبا والثقافات الهندية وشمال افريقيا. الخبز دائما يتكون من طحين (القمح أو الذرة أو الشعير) والماء، والملح والخميرة غالباً. وقد يحتوي الخبز أيضا على بعض السكر والفواكه والتوابل (مثل الزبيب واليقطين والموز)، والخضروات (مثل البصل)، والمكسرات. هناك طرق كثيرة لإعداد الخبز تختلف من مجتمع إلى آخر. في أجزاء كثيرة من العالم يصنع الناس الخبز بالطريقة اليدوية تمامًا كما كان يصنع الخبازون القدامى، أما في الدول الصناعية، فإن معظم عمليات صنع الخبز في المخابز التجارية تتم بوساطة الآلات، والخبز طعام لذيذ وشهي وله أنواع وأشكال ونكهات مختلفة.

الخبز غذاء هيدركربوني هام وهو غذاء ممتاز إذا كان مستحرا من القمح الجيد وإذا كان مخبوزا بطرق صحية سليمة وللخبز قيمة غذائية هامة فكل مئة جرام منه تعطي 279 كالوري والخبز الجاف الخفيف أفضل أنواع الخبز من حيث قابلية الهضم واستخراج النخالة من الدقيق يفقد رغيف الخبز الفيتامينات الموجودة في قشرة حبة القمح لهذا الخبز الأسمر الذي لم تُستخرَج النخالة منه أكثر فائدة من الخبز الأبيض الذي اُستخرج النخالة منه إلا بنسبة مئوية بسيطة.

كان إنسان ماقبل التاريخ يصنع الخبز المفرود بخـلط الجريـش بالماء. ثم يقوم بخـبز العـجين الناتج فوق حجارة يتم تسخينها من قبل. ويعتقد المؤرخون بأن قدماء المصريين تعلموا صنع خميرة الخبز في نحو عام 2600 ق.م. أما قدماء الإغريق، فتعلموا عمل الخبز من المصريين وقاموا، بدورهم، في وقت لاحق، بنقل ذلك إلى الرومان. وبحلول القرن الثاني الميلادي، كان الرومان قد نقلوا طريقة عمل الخبز إلى معظم أنحاء أوروبا.

وظل معظم الناس، ولمئات السنين، يتناولون الخبز المعد من الدقيق الكامل أو الأسمر أو أنواعًا أخرى من خبز الحبوب الكامل. وكان سعر دقيق القمح الأبيض الكامل مرتفعًا بشكل كبير، حيث كان طحنه يستغرق ساعات طويلة من العمل اليدوي. وخلال نهاية القرن التاسع عشر، طوّر أصحاب المطاحن آلات لطحن الدقيق الأبيض بثمن زهيد. وبحلول القرن العشرين، أصبح الخبز الأبيض غذاءً شائعًا.

يحتوي الخبز على مواد كربوهيدراتية تمد الإنسان بطاقة حرارية والعناصر الغذائية المرافقة لتلك المواد تزود الإنسان ببعض احتياجاته من المتطلبات الغذائية الأخرى.
يبلغ متوسط المحتوى البروتيني فيه7% إلى 15% كما يحتوي على نسبة مرتفعة من السكريات وحوالي 1% دهون ودقيق الحبوب عموماً يحتوي على البوتاسيوم والماغنيسيوم والفسفور والحديد والكالسيوم كما يحتوي أيضا على بعض الفيتامينات مثل (ب) المركب و(ج) و(د).
ويوجد الجزء الأعظم من الحديد والفسفور ومركب فيتامين (ب) في قشور الحبوب التي يذهب معظمها عند الطحن الجيد للحبوب ولذلك يؤكد خبراء التغذية أن القيمة الغذائية للخبز الأسمر تفوق سائر أنواع الخبز الأخرى
وذلك لاحتوائه على الردة الغنية بمحتواها البروتيني ونسبة كبيرة من الألياف الغذائية وهي ضرورية في غذاء الإنسان ونقصها يؤدي إلى أخطار الإصابة بالإمساك والبواسير واضطرا بات الأمعاء وزيادة نسبة الكولسترول
الضار في الدم وفي جدران الشرايين الدموية وتوجد تقارير علمية حديثة تفيد عن حصول انخفاض مهم في كولسترول الدم لدى الأفراد الذين يتناولون الخبز العالي الألياف الغذائية خصوصاً الأنواع المحتوية على
نخالات الشعير والشوفان كما تساعد الألياف الغذائية على تخفيف بعض أمراض القناة الهضمية مثل السكري وتوصي المنظمات العالمية بزيادة معدل استهلاك الألياف الغذائية إلى مستوى20 ـ 35 جم /يوم في غذاء الإنسان ويلاحظ انخفاض نسبة بعض الأحماض الأمينية الأساسية مثل اللايسبن في بروتينات الخبز عن النسبة التي اعتمدتها منظمة الصحة العالمية إلا أنه يندر أن يؤكل الخبز وحده مفاده ما يؤكل مع الجبن أو اللحم أو أغذية أخرى غنية باللايسين.

تنقسم أنواع الخبز إلى ثلاثة أنواع رئيسية: 1- خبز الخميرة 2- الخُبز السريع 3- الخبز المفرود. ويكون خبز الخميرة منفوخًا بفعل الخميرة المضافة إليه. ويتطلب الخبز السريع وقتًا أقل في الإعداد قبل الخَبز عن خُبز الخميرة، وينتفخ باستعمال مسحوق الخبز أو أيّ نوع آخر من الروبات وهي مواد ترفع العجين (تُخمره). أما الخبز المفرود، فهو يحتوي على قليل من الخمائر أو يخلو منها تمامًا وتستغرق مدة خبزه المدة نفسها التي تستغرقها مدة خَبز الخُبز السريع تقريبًا.
كان معظم الخبز يتم خبزه في البيوت. وعلى الرغم من أن المخابز التجارية وُجدت منذ عدة قرون خلت، فإن استخدام الآلات لم يظهر إلا في العشرينيات من القرن العشرين. وفي بادئ الأمر، كانت التقنية تقتصر بشكل كبير على الدول الصناعية، ومنذ ذلك الوقت، أخذت في الانتشار تدريجيًا بين الدول النامية، مع أنه، وإلى وقتنا الحاضر، فإن كثيرًا من الدول النامية، وخاصة في إفريقيا، ما زال فيها الخبز يُعدَّ وبشكل واسع، في البيوت.

هو أكثر أنواع الخبز انتشارًا في الدول الغربية. ويحتوي أكثر من نصف خبز الخميرة على أرغفة من الخبز المحفوظ والمصنوع من دقيق القمح الأبيض. كذلك يضم الخبز المحفوظ (وهو الذي يُخبَز في وعاء) أنواعًا من الخُبز الخاص، مثل الخُبز المُحلَّى بالزبيب وخبز القمح الكامل أو الأسمر. ويُخبَز خبز العجينة الذي يَشتمل الخبز الفرنسي ومعظم أنواع خبز الجَاودار على طاولة خَبْز مفلطحة أو على صحيفة خَبزٍ. وتشمل الأنواع المخبوزة من الخميرة المضافة إلى العجين أنواعًا كثيرة من الخبز الملفوف.

يُخبز معظم الخبز السريع في البيوت. وتضم هذه الأنواع المخبوزة خُبز الصودا وخبز الشاي المحتوي على النخالة ولفائف الخبز المُسَنَّن وأنواعًا متعددة من الفطائر الرقيقة المسطحة والمدوَّرة.

هو الغذاء الرئيسي في العديد من مناطق العالم. وتتناول شعوب أمريكا الوسطى أنواعًا متعددةً من الخبز المفرود المصنوع من الذرة الشامية أو من دقيق القمح المعروف باسم الترتية. وتصنع شعوب الشرق الأقصى أنواعًا متعددة من الخبز المفرود المخبوز من دقيق الأرز. أما شعب الهند، فيأكل خبزًا مفرودًا يطلق عليه اسم جاباتي يشتمل على القمح المطحون الخَشن. أما في الشرق العربي، فإن الخبز المفرود المعروف باسم الرغيف يصنع من القمح. وغالبًا ما يتم عمل الخبز المفرود باليد، حيث يُعجن العجين ويُمَلَّس بضربات خفيفة، ثم يُخبز في فرن مرتفع الحرارة. وقد يُخبز أيضًا فوق حجارة ساخنة ملساء بعد أن تُوضع فوق النار.

هو الخبز الأكثر انتشاراً في الدول العربية. يحضّر من الطحين، الخميرة، زيت الزيتون، الزيت النباتي، الملح، السكر والماء.

يقدّم الخبز البلدي المصري على شكل أرغفة صغيرة ويحضّر من الدقيق الأبيض، الدقيق الأسمر، نخالة القمح، زيت الزيتون، السكر، الخميرة والملح. يمكن إضافة حبة البركة على سطح الأرغفة قبل الخبز.

يسمى شباتي ويقدم على شكل ارغفه ويحضر من الدقيق الاسمر, زيت أو زبدة, ملح.


الخبز في السعودية


</doc>
<doc id="156420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156420" title="موديكا">
موديكا

موذقة مدينة إيطالية في جنوب شرق جزيرة صقلية، ضمن مقاطعة راغوزا عدد سكانها 53.857 نسمة، وتبعد عن مدينة رغوس 15 كم جنوبا، في هضبة على جبال إبلا وعند التقاء نهرين مقسمان الهضبة إلى أربعة تلال، وأعدتها منظمة اليونسكو ضمن مواقع التراث العالمي في إيطاليا.

و وفقا لثوسيديديس تأسس المدينة في عام 1360 ق.م أو 1031 ق.م وسكنها السيكوليون منذ القرن السابع قبل الميلاد. وربما كان منذ فترة مبكرة تابعة لسرقوسة. احتل الرومان موذقة بعد معركة الجزر العقادية ضد القرطاجيين في الحروب البونيقية عام 241 ق.م بمعية سرقوسة وكل صقلية. أصبحت موذقة واحدة من خمس وثلاثين من مدن "decuman" "تلقائيا استسلمت" مدن الجزيرة واضهدت من المشرع فيريس. وأصبحت بلدية مستقلة وظهرت كمكان لبعض الأحداث. وذكرها بطليموس وبليني من ضمن المدن الداخلية في الجزيرة ؛ ورغم أن اسمها لم يوجد في سير الرحالة، ولكنها ذكرت مرة أخرى من قبل جغرافي رافينا.، وذكرها الشاعر سيليوس إتاليكوس أيضا في قائمته لمدن صقلية.


</doc>
<doc id="156422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156422" title="زبيب">
زبيب

الزبيب هو العنب المجفف. وينتج في مناطق كثيرة من العالم، مثل الأردن و الولايات المتحدة وأستراليا وتشيلي والأرجنتين والمكسيك واليونان وتركيا وسوريا وإيران وتوغو وجامايكا وجنوب أفريقيا. يختار الزبيب من أنواع العنب ذي السكر العالي واللب المتماسك من ذوي البذر أو من العنب السلطاني عديم البذر، ويعتبر العنب الأبيض بأنواعه المختلفة من أفضل أنواع العنب الصالحة لصنع الزبيب, لكونه يمتاز بقشرته الرقيقة ونكهته الجميلة. يشكل 90% من وزن الزبيب السكريات. يجفف العنب في الشمس، أو في الظل بطرق خاصة فيصبح زبيباً.

وهناك أنواع أخرى حسب المنشأ:
1/ الزبيب الإيراني
2/ الزبيب الأمريكي
3/ الزبيب الشيلي

وطائفي من الزبيب به... ينتقل الشرب حين ينتقل
كأنه في الإناء أوعية... من النواجيد ملؤها عسل.
الزبيب صديق الكبد والمعدة، والعنب والزبيب بعجمهما -أي كل واحد منها- لأوجاع المعي، والزبيب ينفع الكلى والمثانة.
أجود الزبيب ما كبر حجمه وسمن شحمه ولحمه ورق قشره ونزع عجمه وصغر حبه وهو كالعنب المتخذ منه، الحلو حار والحامض قابض بارد والأبيض أشد قبضاً من غيره.

الزبيب يقوي المعدة والكبد والطحال، وينفع من وجع الحلق والصدر والرئة والكلى والمثانة.
يطبخ الزبيب بالماء ويحلى بالسكر ويستعمل لتلطيف السعال وإخراج البلغم وتنظيف الطرق التنفسية في حالة الالتهاب وتقطير البول ويعتبر هذا المشروب من المرخيات الخفيفة للصلابات البدنية.

أظهرت الدراسات الحديثة، أنه على الرغم من أن الزبيب يحتوي على نسبة عالية من السكر إلا أنه يحارب البكتيريا في الفم التي تسبب تسوّس الأسنان و أمراض اللثة.

يحتوي كل 100غ من الزبيب، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية:

C. D. Wu, J. F. Rivero-Cruz, M. Zhu, B. Su, A. D. Kinghorn (2005). "Antimicrobial Phytochemcals in Thompson Seedless Raisins (Vitis vinifera L.) Inhibit Dental Plaque Bacteria". American Society for Microbiology meeting. June 5-9. Abstract. Abstract



</doc>
<doc id="156427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156427" title="فيتوريا (صقلية)">
فيتوريا (صقلية)

فيتوريا ، مدينة إيطالية في جنوب شرق جزيرة صقلية ضمن مقاطعة راغوزا، 25 كم غرب مدينة راغوزا على جبال إبلا، يمين نهر إبارا. يقوم اقتصاد على صناعة الخمور والزراعات المحمية، عدد سكانها حوالي 60.000 نسمة.

أسست في 24 أبريل نيسان 1607 م من قبل الكونتيسا فيتوريا كولونا هنريكس كابريرا : بعد موت زوجها لويس الثالث أدميرال قشتالة ودوق ميدينا دي ريوسيكا وكونت موديكا، كانت كونتيسا تواجه صعوبات اقتصادية فادحة من جراء نفقات تمثيلهم المسرف الذي قدمه لويس الثالث في أثناء حفل زفاف الملك فيليب الثالث ملك إسبانيا والدوقة مارغيريتا في عام 1599. قررت فيتوريا كولونا أن تطلب من ملك إسبانيا بأن يمنحها حق امتياز ملكي لتأسيس مستوطنة جديدة، والذي من شأنه يحل مشكلة ميراث العائلي الثقيل. وحقق الملك الطلب، ومنح الامتياز الملكي في 31 ديسمبر 1606 بمدريد، ونظمت عملية لإعادة بناء مدينة كامارينا القديمة، وسميت فيتوريا كريما لمؤسستها، كانت جزءا منذ تأسيسها من كونتية موديكا الإقطاعية حتى إلغاءها عام 1812.


</doc>
<doc id="156428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156428" title="موصل كهربائي">
موصل كهربائي

الموصل الكهربائي هو أي مادة تسمح بمرور التيار الكهربائي عبرها، مثل المعادن بمختلف أنواعها. ويرجع السبب في ذلك إلى تركيبها الذري حيث تحتوي على عدد هائل من الإلكترونات الحرة القابلة للحركة تحت تأثير قوة خارجية كمصدر جهد كهربائي أو بطارية.

إن الفضة والنحاس والذهب والألمنيوم هي من الموصلات الممتازة ولكن نادراً ما تستخدم الفضة أو الذهب بسبب إرتفاع ثمنها. أما النحاس فيستخدم في شبكات التمديدات الداخلية والأجهزة الكهربائية الإلكترونية، في حين يستخدم الألمنيوم في شبكات نقل وتوزيع الكهرباء الخارجية.

هي المادة التي توصل الكهرباء, أي تسمح للكهرباء بالمرور عبرها.

وهي الأجسام التي تتوفر عليها إلكترونات حرة تسمح بنقل تيار كهربائي عن طريق ما يسمي توصيل كهربائي مثل المعادن، الكربون، المحاليل، الاحماض والقواعد. يحتوى مدارها الأخير على إلكتروناتٍ حرة، قوى الترابط بينها وبين النواة صغيرة وبطاقةٍ صغيرة تكفي للتغلب على قوة الربط بينهم فإن الإلكترون الحر يترك الذرة وتسمى الذرة أيون موجب وتسمى تلك العملية بالتأين وتسمى عملية انتقال الإلكترونات من ذرة إلى أخرى بالتيار الكهربى.

هي المواد الرديئة في توصيلها للكهرباء. تقريبًا لا توصل الكهرباء.

مثل الغازات في الحالة العادية وأغلب السوائل وكل المواد الصلبة ماعدا الكربون والمعادن ويعرف بأنه المادة التي تتكون من ذرات فيها قوى الربط بين الإلكترون الحر وبين النواة كبيرة جدًا، حيث يكون من الصعب التغلب على طاقة الربط فيها وعادةً تكون العوازل الكهربائية مواد رديئة التوصيل للحرارة.

هي المواد التي تقع بين المواد الموصلة والمواد العازلة في توصيلها للكهرباء. ومن الأمثلة على أشباه الموصلات السيليكون والجرمانيوم.

أشباه الموصلات لها تطبيقات واسعة في العلم الحديث مثل الإلكترونيات. فهي المادة الأساسية المكونة للــدايود (الصمام الثنائي) والترانزستور.



</doc>
<doc id="156430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156430" title="أحكام الميم والنون المشددتين">
أحكام الميم والنون المشددتين

يجب إظهار الغنة في كل من النون المشددة والميم المشددة بمقدار حركتين، ويسمى هذا الحكم: حرف غنة مشدد، لأن الغنة صفة لازمة للميم وللنون.

قال الجمزوري:

1-《ومن نعمره》

2-《من مال》
1-《إنا》

2-《أمه》
1-《إن》

2-《ثم》


</doc>
<doc id="156434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156434" title="سنهدرين">
سنهدرين

السنهدرين صيغة عبرية للكلمة اليونانية "سندريون" وتعني "مجلس". وقد كان هذا الاسم يُطلق على الهيئة القضائية العليا المختصة بالنظر في القضايا السياسية والجنائية والدينية المهمة في المناطق التي كان يعيش فيها اليهود في إسرائيل القديمة.


</doc>
<doc id="156436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156436" title="صخرة الروشة">
صخرة الروشة

صخرة الروشة او صخرة صباح نصار (اجمل نساء الأرض) معلم سياحي لبناني عبارة عن صخرتين كبيريتين قريبتين من شاطئ منطقة الروشة في بحر بيروت الغربي .
يفترض بعض علماء الجيولوجيا بأن صخرة الروشة او صخرة صباح نصار (اجمل نساء الأرض) ظهرت بسبب عدة زلازل قوية ضربت بحر بيروت الغربي في القرن الثالث عشر، أدى هذا الزلزال إلى القضاء على العديد من الجزر المأهولة في ذلك الوقت وظهر في محلها صخور كثيرة منها صخرة الروشة.

صخرة الروشة او صخرة صباح نصار (اجمل نساء الأرض) تتكون من كتلة صخرية كبيرة هائلة مجوفة في الوسط. تبلغ قمة الصخرة ما يقارب ال 70 مترًا ومتوسط ارتفاع 25 مترًا وفي الأتجاه المقابل توجد صخرة مدببة مرتفعة متأثرة بعوامل التعرية الجوية .
تسمى صخرة الروشة ب'صخرة الحب' ♥ او ب 'صخرة صباح نصار (اجمل نساء الأرض)' وأيضا شائعة بتسمية 'صخرة الأنتحار' على الرغم من أن حالات الأنتحار نادرة وتتم في الخليج المقابل للصخرة.

تسمى بنفس الاسم (بالأنجليزي: Raouche Rocks) او (Sabah Nassar's Rocks) ومنتشر أيضا أسم صخرة الحمام (بالأنجليزي: Pigeon's Rock).




</doc>
<doc id="156440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156440" title="فهمي هويدي">
فهمي هويدي

محمود فهمي عبد الرزاق هويدي وشهرته فهمي هويدي ( بالصف، الجيزة - ) كاتب وصحفي ويعد من أبرز المفكرين المعاصرين، المؤهل: كلية الحقوق بجامعة القاهرة.
من أهم الكتاب المصريين الذين يدور حولهم جدل واسع بسبب تجاوزهم الخطوط الحمراء في كثير من كتاباتهم.

تخرج في كلية الحقوق جامعة القاهرة عام 1960.

التحق بقسم الأبحاث في جريدة الأهرام القاهرية من عام 1958 حتى عام 1965 حيث قضى فيها 18 عامًا تدرج خلالها في مواقع العمل إلى أن صار سكرتير تحرير الجريدة.

انضم منذ 1976 إلى أسرة مجلة العربي الكويتية وأصبح مدير التحرير فيها.

تخصص منذ سنوات في معالجة الشؤون الإسلامية حيث شارك في كثير من ندوات ومؤتمرات الحوار الإسلامي وقام بزيارات عمل ميدانية إلى مختلف بلدان العالم الإسلامي في آسيا وأفريقيا وتولى التعريف بها في سلسلة استطلاعات مجلة العربي. تولى بعد ذلك رئاسة تحرير مجلة "ارابيا" الإنجليزية التي كانت تصدر في إنجلترا عام 1983 لعدة اعوام قبل أن يتخذ قرار العودة نهائيا إلى مصر عام 1985، ليعود إلى صحيفة الأهرام وينشر مقالاً أسبوعياً كل ثلاثاء استمر دون انقطاع حتى عام 2008.

يتحفظ هويدى على «قولبته» في إطار «الكاتب الإسلامي» وتساءل في عدد من الحوارات التي اجريت معه عن معنى هذا الـ«ختم» في حقيقته.

يعتد هويدي بكونه صحفيا أولا وأخيراً، ولا يخفي تأثره بالصحفي المصري الراحل أحمد بهاء الدين وكذلك محمد حسنين هيكل. لعل هويدي من القلائل في الوطن العربي الذين يجوبون العالم لتجويد عملهم الصحفي وتحليلاتهم، يحركه الصحفي المثابر الذي يقبع بداخله ويدفعه بقوة. لهذا يعرف نفسه بأنه «صحفي» فقط ويترك لمن يشاء وضعه في خانة ما هو "إسلامي" وهي الصفة التي طالما تساءل عن معناها حيث أنه لا ينسبها إلى نفسه ويكتفي بانتمائه الإسلامي العروبي الوطني المستقل.

واظب على كتابة مقالته الأسبوعية بالأهرام يوم الثلاثاء وصحيفة الشرق الأوسط يوم الأربعاء، إلى أن ترك الصحيفتين عام ٢٠٠٨ بسبب ضيقهم بكتابته ومنعهم مقالاته، وتزامن ذلك مع تحوله إلى كتابة «عامود» يومى في صحيفة الدستور المصرية. استقال من العمل بالأهرام بعد أن تزايدت عمليات المنع التي يتعرض لها مقاله الأسبوعي ثم ترك "صحيفة الدستور" بعد أن تلقى دعوة للمشاركة في "الشروق الجديد". 
تنشر مقالته الاسبوعية (يوم الثلاثاء) في مصر بالتوازي مع لبنان، الإمارات، قطر، سلطنة عمان، البحرين، الأردن، الكويت. كذلك ينشر عموده اليومي في مصر وقطر والكويت. كرس معظم جهوده لمعالجة إشكاليات الفكر الإسلامي والعربي في واقعنا المعاصر، داعياً إلى ترشيد الخطاب الديني، ومواكبة أبجديات العصر، كما تناول كثيراً مسألة الصدام الإسلامي - العلماني، وتميزت تلك الكتابات بمحاولات جادة لتحرير الخلاف والدعوة إلى نبذ الغلو في الأفكار والأحكام المسبقة على الجانبين، هذا علاوة على امتلاكه مهارة لغوية قوية، وقدرة إنشائية هائلة مما أهله بامتياز لأن يكون واحداً من أبرز الكتاب العرب والمفكريين المعاصرين. إلا أنه خلال الاعوام العشر الأخيرة، كرس فهمي هويدي شق كبير من كتابته حول القضية الفلسطينية والصراع العربي الإسرائيلى، وكانه تجاوز مرحلة الكتابة عن الخطاب الدينى، ولم يعد إليها، فيما اعتبره هو استهداف الهم الأكبر للامة العربية وما تتعرض له من مخاطر، خاصة على صعيد محاولات تصفية القضية الفلسطينية.

لم تمنعه غلبة الهموم الفكرية من الاهتمام بالقضايا المصرية الداخلية، حيث اعتنى كثيرا في مقالاته بقضايا الإصلاح السياسي والاجتماعي داخل مصر، بل وخصص لها عدداً من كتبه، كما أولى عناية خاصة بالقضية الفلسطينية شأنه شأن معظم الكتاب العرب، وتقوم "دار الشروق" على طباعة ونشر معظم كتبه الحديثة. إلا أنه دأب منذ سنوات طويلة على تناول قضايا المنطقة العربية، خاصة الصراع العربي الإسرائيلي والقضية الفلسطينية، مدافعا عن ثوابت الأمة وحق شعوبنا المحتلة في المقاومة، رافضا وكاشفا محاولات طمس هذه الثوابت واستبدالها بسياسة السلام الاستسلامي والتفريط في الحقوق العربية سواء في فلسطين أو غيرها. ركز في كثير من كتابته خلال السنوات الأخيرة أيضا على الشان المصري مدافعا عن حق المجتمع في ممارسة العمل السياسي السلمي، منتقدا الحديث عن التغيير الفوقي بينما يعاني المجتمع من قمع الحريات، كما تحدذ أيضاً عن "ظاهرة المصريين الجدد والعرب الجدد، المتخندقين وراء حدود استعمارية مصطنعة والذين يتبرأون من كل ما هو عربي.

تم اعتقاله أيام الرئيس الراحل جمال عبد الناصر لمدة عامين، وكان يبلغ آنذاك السادسة عشر من العمر، ويقول أن تلك التجربة أثرت في حياته كثيراً. في الوقت ذاته، لم تؤثر تلك التجربة على إعجابه بعبد الناصر.

الأستاذ هويدي متزوج ولديه ثلاثة أبناء.



السيرة الذاتية لفهمى هويدى



</doc>
<doc id="156443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156443" title="عبد الباسط عبد المعطي">
عبد الباسط عبد المعطي

عبد الباسط عبد المعطي ولد في بني سويف بجمهورية مصر العربية عام 1943. حصل عل درجتي اماجستير والدكتوراه في علم الاجتماع من جامعة القاهرة عامي 1962 - 1972. تدرب في وظائف باحث مساعد حتى خبير بالمركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية بالجيزة. وشغل وظيفة نائب رئيس وحدة بحوث الرأي العام والإعلام. عمل مشرفا على وحدة التنمية الريفية والسكان بجهاز السكان بالقاهرة.

انتقل إلى جامعة عين الشمس وعمل مدرسا 1973 ثم أستاذا مساعدا (مشاركا) عام 1978 ثم أستاذ ورئيس قسم الاجتماع بكلية البنات بجامعة عين شمس. بالإضافة إلى عمله الحالي كأستاذ غير متفرغ، يعمل الدكتور عبدالمعطي مستشارا لإدارة السياسات السكانية والهجرة بجامعة الدول العربية

توفى إلى رحمة الله مساء يوم 26 مايو 2010




حاصل على جائزة الدولة المصرية للتفوق في العلوم الاجتماعية عام 2002

نشر عددا من الدراسات حول السكان والتنمية وعلم اجتماع الأدب والتحليل البنائي للفساد في الريف
المصري. نشرت بدوريات ومجلات مصرية وعربية.

عالم المعرفة, العدد 44.


</doc>
<doc id="156449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156449" title="أوفيد">
أوفيد

ببليوس أوفيديوس ناسو (Publius Ovidius Naso؛ 43 ق.م. - 17 م)، المعروف بلقب أوفيد، شاعر روماني قديم، من أشهر أعماله "التحولات" (Metamorphoses) بعام 8 م، والتي كانت عن الميثولوجيا الإغريقية والرومانية. وعرف بكتابته حول استكشاف الحب مثل قصيدة "فن الحب" (Ars Amatoria) التي كتبها في السنة الأولى قبل الميلاد.

ولد أوفيد في سلمونا (في إيطاليا الآن) في 20 مارس عام 43 قبل الميلاد. كانت لأعماله آثار كبيرة على الأدب الغربي. تتضمن أعماله المعروفة الأخرى: "أموريس" (Amores، وهي ثلاثة أجزاء من قصائد الحب)، و"هيرويديس" (Heroides، وهي رسائل وهمية من امرأة إلى أحبائها). كان أوفيد مشهوراً في عهده، وكانت له شعبية كبيرة، وقد كان الإمبراطور أوغسطس يقدم له الاحترام البالغ، إلى أن أبعد من روما القديمة بسبب ظروف مجهولة في العام الثامن الميلادي. بالرغم من التوسلات العديدة، رفض أوغسطس وتيبريوس من بعده العفو عن أوفيد، حتى رحل في حدود العام السابع عشر الميلادي في منطقة "تومي" (تمثل الآن قسطنطة في رومانيا).
الشاعر السوري ادونيس ترجمها إلى العربية.من اشهر اعماله فن الحب قام بعلاقه شرعيه مع حفيده اوغسطس


</doc>
<doc id="156450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156450" title="أحمد عبد الرحيم مصطفى">
أحمد عبد الرحيم مصطفى

د. أحمد عبد الرحيم مصطفى ولد في سوهاج عام 1925م وتوفي عام 2002م.

درس بجامعة القاهرة ثم بجامعة لندن حيث حصل على درجة الدكتوراه 1955م. عمل بجامعة عين شمس التي عمل بها أستاذا للتاريخ الحديث في عام 1968م ثم رئيسا لقسم التاريخ 1970م ثم وكيلا للكلية 1972م. أستاذ التاريخ العربي الحديث بجامعة الكويت منذ عام 1973. عضو بالجمعية المصرية للدراسات التاريخية التي كان أمينا عاما لها حتى مجيئه إلى الكويت والعهد دراسات الشرق الأوسط بواشنطن. اشترك في عدة مؤشرات وحلقات دراسات تاريخية في الوطن العربي وبريطانيا. أشرف على عدة رسائل في التاريخ العربي الحديث كتبها دارسون من شتى أنحاء الوطن العربي.

ولد الدكتور أحمد عبد الرحيم مصطفى بسوهاج في حى الغيانية لأسرة متوسطة في 28 نوفمبر 1925م والتحق بجامعة فؤاد الأول- القاهرة لاحقا- في سبتمبر 1942 بقسم التاريخ الذي تخصص فيه وكان شاغله الأول طيلة حياته. 
تخرج في يونية 1946 بتقدير جيد جداً وكان ضمن أوائل الخريجين وتسلم شهادته الجامعية في حفل ملكى حضره جلالة الملك سلم فيها الأوائل شهاداتهم. واظب على دراسته العليا في التاريخ الحديث في نفس الوقت الذي اشتغل فيه بالتدريس لعدة سنوات في بلده سوهاج في مرحلة التعليم الثانوى.

حصل على الماجستير من نفس الجامعة التي تخرج فيها عام 1951، وكان موضوعها علاقات مصر بتركيا في عصر الخديوى إسماعيل 63/1879 تحت إشراف استاذه أحمد عزت عبد الكريم وناقشه فيها إلى جانب المشرف أ.د. محمد صبري السوربوني وأ.د. محمد فؤاد شكري وقد طبعت الرسالة في كتاب فيما بعد بدار المعارف عام 1967، وقد عغين في العام الذي حصل فيه على درجة الماجستير معيداً بقسم التاريخ كلية الآداب وحصل على بعثة حكومية إلى إنجلترا لدراسة الدكتوراه في التاريخ الحديث وذلك بعد أن كان قد سجل لنيل هذه الدرجة في مصر لموضوع تحت عنوان (المسألة المصرية بين عامى 79/1882) بجامعة عين شمس التي عين بها عام 1951 تحت اشراف أ.د. أحمد عزت عبد الكريم ولكن بعد حصوله على البعثة 1952م التحق بجامعة لندن وسجل موضوعاً تحت عنوان (شؤون مصر الداخلية والخارجية) من عام 1876 إلى عام 1882 تحت اشراف الأستاذ هالأولد بون وميدليكوت.

حصل على الدرجة عام 1955 وقد نشرت هذه الرسالة بعد ترجمتها إلى العربية فيما بعد بدار المعارف تحت عنوان "مصر والمسألة المصرية 76/1879" عام 1966 وبعد حصوله على درجة الدكتوراه من جامعة لندن عام 1955، عاد إلى مصر ليتسلم عمله مدرسا للتاريخ الحديث المعاصر بكلية الآداب جامعة عين شمس.

شارك إلى جانب التدريس في تأسيس وإرساء دعائم "سمنار" حلقة بحث التاريخ الحديث والمعاصر لطلاب الدراسات العليا مع أستاذه أ.د. أحمد عزت عبد الكريم فوضع له تقاليد وخطة عمل ساهمت في إبراز هذا السمنار الأول من نوعه في الدراسات الإنسانية في حينه واسمه وسمعته التي لازمته طوال فترة زهاء نصف القرن وخلال تدريسه ألهب صاحبنا بفكره وسلوكه ومنهجه حماس جيل كامل من شباب الدارسين والباحثين وكون لنفسه مدرسة فكرية كانت تؤمن إيمانا راسخا بالعلم ومنجزاته والفكر العلمي ومنهجه ونفى الخرافة والميتافيزيقا والأساطير والأفكار المرسلة كما تؤمن بالتخصص والتخصص الدقيق كما تؤكد على حق الفرد في حرية الفكر، فقد كان صاحبنا ليبراليا راديكاليا أقرب إلى اليسار الذي يؤمن بالإنسان والقيم الإنسانية، كما يؤمن بحق الفرد في العمل والمشاركة، وعندما تصاعدت في المجتمع صيحة الاشتراكية كان يرى أنها أصبحت لغة العصر فانخرط في العلمين العلمي والعملى والسياسى معا وانضم إلى تنظيم الشباب الاشتراكى ثم أصبح رائداً وأمينا للمكتب التنفيذى بكلية الآداب جامعة عين شمس حتى هزيمة مؤامرة يونيه عام 1967.

فيما يتعلق باستكمال جوانب حياته الاجتماعية فقد تزوج عقب عودته من بعثته لإنجلترا بإسبانية كان قد تعرف عليها خلال سنين بعثته هي أليس سايزلوبيز أنجب منها ثلاث إناث هن ياسمين وسوسن وداليا، ولم يعقب ذكورا. وقد سكن معظم وقته في حى شبرا بالقاهرة عند عودته من بعثته عام 1955، ذلك الحى الذي كان يجبه حبا كبيرا إلى أن انتقل منه إلى مصر الجديدة عام 1979 (حوالى ربع قرن من عمره) وانتقل من هذا البيت إلى بيته الأخير الذي رحل فيه عن دنيانا ظهر الاثنين 25 مارس 2002م بميدان تريومف وتم مواراة جثمانه الثرى بمسقط رأسه بسوهاج فجر اليوم التالى.

انضم الفقيد إلى العديد من الجمعيات والهيئات والمؤسسات العلمية المحلية والعربية والدولية. الجمعية المصرية للدراسات التاريخية – اتحاد المؤرخين العرب- اللجنة الدائمة للترقيات للأساتذة والأساتذة المساعدين- لجنة التاريخ بالمجلس الأعلى للثقافة وغيرها. وحصل على وسام المؤرخين العرب، كما حصل على الجائزة التقديرية في العلوم الاجتماعية عام 1998م. وهكذا فقد ملأ د. أحمد ساحة العمل العلمي زهاء نصف القرن. وخلف تراثاً يزداد بريقه كلما تقادم به العهد تأليفاً وبحثاً وترجمة، وفوق ذلك أجيالا من المريدين المتنسكين في محراب علمه. وفيما يتعلق بإنتاجه العلمي سوف نعرض له طبقاً لترتيبه الزمنى في كتب وبحوث ومقالات ومترجمات:




</doc>
<doc id="156460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156460" title="بريم تشند">
بريم تشند

منشي بريم تشند (بالهندية: प्रेमचंद، بالأردية: پریم چند؛ 31 يوليو 1880 - 8 أكتوبر 1936) من أشهر أعلام الأدب الهندي والأردي.

ولد بريم تشند في منطقة لاماهي بالقرب من فاراناسي. توفي والداه في سن مبكره من حياته حيث كان طالباً في المدرسة. بدأ بالكتابة باللغة الأردية تحت اسم "ناوابراي". كتب ما يفوق الثلاثمائة قصة، بالإضافة إلى عدد من الروايات ومسرحيتين. من أبرز ما ميز بريم تشند أسلوبه المميز في سرد القصة، واستخدام الألفاظ واللغة المبسطة. تصف الكثير من قصصه مشاكل الطبقة المتوسطة في المدن. لم يستخدم بريم تشند الحروف السنسكريتية كما يستخدم معظم الهنود، بل استخدم الهندوستانية (الهندية بحروف عربية فارسية). ترجمت العديد من أعماله إلى الإنجليزية والروسية.

في يَوم الأحد 31 يوليو 2016 احتفلَ مُحرك البجث جوجل بالذِكرى 136 لِميلاد بريم تشند.


</doc>
<doc id="156465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156465" title="كازويا ناكاي">
كازويا ناكاي

كازويا ناكاي (中井和哉 "ناكاي كازويا") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 25 نوفمبر 1967 في هيوغو, كوبي.







</doc>
<doc id="156478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156478" title="القمص قسطنطين موسى">
القمص قسطنطين موسى

ولد في عام 1898 كان أبوه موسى افندى مدير إدارة في مديرية اسيوط وكان الرجل البار يفتح بيته لرجال الدين من الكهنة والرهبان يكرمهم ويأخذ بركة صلواتهم
وحدث ان زاره راهب شيخ وكان قديساً يسمى القمص حسب الله عبد الثالوث من دير السيدة العذراء بالمحرق وكانت زوجة موسى افندى حامل فنظر الراهب الشيخ إلى موسى افندى وقال له " ياموسى افندى زوجتك هيلانة في بطنها قسطنطين وان شاء الله هيكون كاهن تقى "
وفعلا تمت نبوءة الراهب المبارك وولدت السيدة هيلانة ابنها البكر في الميعاد واسمته قسطنطين

في عام 1920 تخرج من الكلية الاكليريكة وهو في سن 22 عام وتعين بعدها مدرساً للدين في مدرسة الاقباط الكبرى وظل يدرس بها حتى عام 1929 ولثقة مدير المدارس القبطية المرحوم عريان جرجس في ذلك الوقت في ابينا المحبوب كلفه ان يحضر تلاميذ وتلميذات المدارس القبطية إلى الكنيسة المرقسية الكبرى ليحضروا القداس الإلهى ثم يقوم قسطنطين افندى بإعطائهم الدرس الدينى

وفى بداية العشرينيات من القرن العشرين كان الاحتياج الواضح هو للوعاظ المقتدرين في القول والعمل وكان قسطنطين افندى الرجل الدارس المشهود له أحد هؤلاء الأوائل الذين حملوا المشعل لبعث نهضة المعرفة والروحانية والفهم الصحيح للإيمان فقد اختارته جمعية الايمان القبطية الأرثوذكسية ليقوم بخدمة الوعظ في الكنائس وفروع الجمعية في ضواحى القاهرة والقرى أيضاً وكان يمتاز قسطنطين افندى بهدوء الروح والنفس والمعرفة الروحية العميقة

كان لقسطنطين افندى صديق عزيز بالمنصورة وحدث انه لماء جاء الوقت ليختار شريكه حياته ان اخبره بعض الناس عن اسرة فاضلة من المنصورة فذهب الشاب المبارك إلى هناك وكان طبيعياً ان يذهب ليزور صديق عمره وينزل بمنزل صديقه المرحوم الدكتور جرجس عبد المسيح فترك حقائبه ثم استأذن ليقضى زيارته التي جاء من اجلها ولسبب ما لم تتم الزيارة فعاد إلى منزل صديقه وبعد الترحيب والاحاديث جاء ميعاد عودة قسطنطين افندى إلى مصر فنهض واقفاً واخذ يد صديقه الدكتور جرجس وقال له في بشاشته المعهودة " أنا سيبكو بقى " واذ كان للدكتور جرجس شقيقة فاضلة ظن ان قسطنطين افندى يقصد بكلمته ان يخطب شقيقته وانه جاء من مصر لذلك السبب وقال له مبروك فنبه الله ذهن قسطنطين افندى للكلمة التي قالها وفكر في قلبه


</doc>
<doc id="156483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156483" title="صائم (توضيح)">
صائم (توضيح)




</doc>
<doc id="156488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156488" title="ديوتيريوم">
ديوتيريوم

الديوتيريوم هو الذرة التي تحتوي نواتها على بروتون واحد ونيوترون واحد وتسمى هذه الذرة بالهيدروجين الثقيل، وتسمى نواة الديوتريوم بالديوترون. وبذلك يعتبر الديوتريوم أحد النظائر الثلاثة الطبيعية للهيدروجين. حيث أن الشكل الشائع لذرة الهيدروجين هو ذرة مكونة من بروتون واحد فقط، وهذا هو النظير الأول للهيدروجين وأكثر تلك النظائر شهرة (يسمى أحياناً بالبروتيوم). وهناك نظير ثالث للهيدروجين يسمى التريشيوم (التريتيوم) وتكون نواة ذرة الهيدروجين في هذه الحالة مكونة من بروتون واحد ونيوترونين اثنين، والتريتيوم هو أثقل نظائر الهيدروجين الطبيعية وأكثرها ندرة.

يوجد الديوتريوم في الطبيعة في مياه المحيطات والبحار، حيث أن هناك ذرة ديوتريوم واحدة من بين كل 6500 ذرة هيدروجين في الطبيعة (أي 154 لكل مليون). وبعبارة أخرى فإن نسبة الهيدوجين الثقيل إلى مجمل الهيدروجين الموجود في الطبيعة هي 0.015% (أو 0.030% بالنظر إلى الكتلة).

ويعتقد أنه يمكن العثور على نسبة أكبر من الديوتريوم كلما توغلنا أكثر في عمق مياه المحيطات.

من الناحية الفيزيائية فإن الديوتريوم هو غاز في درجة الحرارة العادية، وهو نظير مستقر إشعاعياً، أي أنه ليس له عمر نصف. كتلة هذا النظير هي 2.01355321270 وحدة كتل ذرية.

يرمز للديوتريوم عادةً بالرمز D أو H ، فمثلاً الرمز الكيميائي لجزيء الماء الثقيل هو DO على خلاف جزيء الماء العادي والذي يرمز له بالرمز HO . ومما يجدر ذكره أن الماء الثقيل أكثر لزوجة من الماء العادي وكثافته النسبية أعلى منه.

تم اكتشاف نظير الهيدروجين الديوتريوم عام 1931 من قبل العالم الأمريكي هارولد أوري والذي استلم جائزة نوبل بالكيمياء عام 1934 على هذا الاكتشاف.

الاستخدام الأهم للديوتريوم هو في إنتاج الماء الثقيل والذي يستخدم بدوره في بعض المفاعلات النووية.

كما أن القدرة العالية له على إنتاج الطاقة عند إدخاله في تفاعلات نووية اندماجية تجعله أحد أفضل الخيارات التي يعول عليها العلماء لتوليد طاقة نووية نظيفة في المستقبل.

ويستفاد من الديوتريوم اليوم في إجراء الكثير من التجارب والأبحاث العلمية في مجالي الكيمياء والكيمياء الحيوية، حيث يستخدم كنظير غير مشع في تتبع الجزيئات في التفاعلات الكيميائية. وذلك لأن الديوتريوم يتصرف في التفاعلات الكيميائية تماماً كالهيدروجين العادي، ويمكن تتبع الديوتريوم وتمييزه عن الهيدروجين العادي في نهاية التجربة بسبب فارق الكتلة بينهما.

من التفاعلات النووية الإندامجية الشائعة على النجوم (بما فيها شمسنا) هو اندماج أنوية ذرات الهيدروجين العادي لتكوين الديوتريوم والتريتيوم والهليوم الثلاثي والرباعي.


</doc>
<doc id="156490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156490" title="فيتليوس">
فيتليوس

أولوس فيتليوس جرمانيكوس (Aulus Vitellius Germanicus؛ 24 سبتمبر 15 - 22 ديسمبر 69) وهو أولوس فيتليوس جرمنيكس أغسطس كان الإمبراطور الرومانى الثامن، وأحد الأباطرة الذين حكموا في "عام الأباطرة الأربعة" (والآخرون هم غالبا، وأوثو، وفسباسيان). تولى الحكم بعد أوثو في 17 أبريل من العام 69 الميلادي، وحكم بعده الإمبراطور فسباسيان أعتبارا من 22 ديسمبر من نفس العام. وهو ابن لوسيوس فيتليوس. ولديه ولد واحد وهو لوسيوس فيتليوس الابن.

كان فيتليوس قائد الجيش الألماني الأدنى بعد وفاة نيرو، وأعلن كإمبراطور بواسطة جيشه. وحينما تقدم نحو إيطاليا، انتحر الإمبراطور أوثو. فدخل فيتليوس روما بدون تنافس بينه وبين فسباسيان، والذي أعلن كإمبراطور بواسطة جيشه أيضاً. وعندما هزم جيش فيتليوس. أمتنع الحارس الإمبراطوري فيتليوس من التنازل، ولكن ألقي القبض عليه في النهاية ثم عذب وقتل.


</doc>
<doc id="156495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156495" title="ديوترون">
ديوترون

الديوترون هي نواة الديوتريوم، والذي هو أحد نظائر الهيدروجين. تحتوي هذه النواة على بروتون واحد ونيوترون واحد. وبالتالي فإن شحنة هذه النواة هي +1.

هذه النواة مستقرة إشعاعياً، أي أنه ليس لها عمر نصف.



</doc>
<doc id="156497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156497" title="آلة صراف آلي">
آلة صراف آلي

الصراف الآلي هي جهاز الحاسوب والاتصالات السلكية واللاسلكية التي توفر للعملاء من المؤسسات المالية من الحصول على المعاملات المالية في الأماكن العامة دون الحاجة إلى وجود حقوق أو كاتب البنك الصراف. على أحدث أجهزة الصراف الآلي، والتي يحددها الزبون إدخال بطاقة الصراف الآلي من البلاستيك مع الشريط المغناطيسي أو البطاقة البلاستيكية ذات الرقاقة، التي تحتوي على رقم بطاقة فريدة من نوعها، وبعض المعلومات الأمنية، مثل تاريخ انتهاء أو وسي. في. سي (CVV). وتوفر الأمن للعميل الدخول في الشخصية ورقم الهوية (رقم التعريف الشخصي).فمثلاً في بعض الدول آلات الصراف الآلي تعمل على نظام ويندوز يطلق على الآلة اختصاراً ATM أي .

باستخدام أجهزة الصراف الآلي، يمكن للعملاء الوصول إلى حساباتهم المصرفية من أجل جعل سحب النقود (أو بطاقة الائتمان السلف النقدية) وفحص أرصدة الحسابات فضلا عن شراء الهاتف الخليوي المحمول المدفوعة مسبقا الائتمان. ومن المعروف أن أجهزة الصراف الآلي من جانب أسماء أخرى مختلفة بما فيها آلة الصراف الآلي، آلة المال، والبنك آلة الصراف الآلي، ثقب في الحائط، نقطة السحب، Bancomat (في بلدان مختلفة في أوروبا وروسيا)، Multibanco (بعد علامات تجارية مسجلة، في البرتغال)، (في الهند) أي وقت والمال.

بداية اختراع آلة الصراف الآلي كانت في نيويورك حين قام لوثر جورج سيمجيان عام 1939 باختراعها وتركيبها في مصرف سيتي بانك، ولكن الآلة أزيلت بعد 6 أشهر بسبب عدم تقبل العملاء لفكرتها. فيما بعد لم تطرح فكرة الآلة مرة أخرى إلا بعد أكثر من 25 عام مما حدث، قامت De La Rue بطرح أول جهاز صراف آلي إلكتروني، جرى تركيبها في مدينة Enfield وهي مدينة في شمال لندن في 27 يونيو 1967 من قبل بنك باركليز. ويعد جون شبرد - بارون هو أول من اخترع آلة صراف آلي إلكترونية لصالح بنك باركليز بالرغم من أن هنالك الكثير من براءات الاختراع التي سجلت إلى مخترعين آخرين في الوقت نفسه. في 2005 منح جون شبرد-بارون وسام OBE البريطاني كما أضيف إلى قائمة الشرف حيث أنه أضاف إلى العالم الكثير بسبب اختراعه المهم.

ويعتبر أول شخص لاستخدام الآلة وكان البريطاني فاليري أرتيث والفنان البريطاني ريج فرني. وقبلت أول جهاز صراف آلي واحد فقط لاستخدام رمز أو قسيمة، التي كان يحتفظ بها آلة. وعملت على مختلف هذه المبادئ بما الإشعاع المنخفضة والأكراه المغناطيسية التي قضى بها قارئ بطاقة لجعل الغش أكثر صعوبة

وأستخدمت أجهزة الصراف الآلي لأول مرة إلى استخدام على نطاق واسع في المملكة المتحدة في عام 1973 
وآي بي إم (2984IBM)وقد صمم بناء على طلب من مصرف لويدز.
و يعتبر (2984 IBM) هو أول ألة سحب أموال حقيقية في التاريخ في وظيفة مماثلة لآلات اليوم ألصراف الألي لا تزال علامة تجارية مسجلة لويدز تي اس بي في المملكة المتحدة

كانت مشكة جون شيفرد بارون عندما أراد اختراع الآلة أنه لا يستطيع الحصول على النقود بسبب عطلة السبت والأحد إضافة إلى أنه كانت هنالك إجازة لمناسبة معينة ذلك الوقت، وبسبب الحاجة الملحة للمال في أيام إجازة البنك تبلورت عند جون الفكرة التي كان عنوانها : بنك مفتوح 24 ساعة 7 أيام في الأسبوع. ذهب جون ليلتقي بمدير البنك الذي يعمل به " باركليز " لعرض فكرته الجديدة، عندما سمع المدير الفكرة طلب من جون أن يحولها إلى آلة أو ماكينة سهلة الاستعمال وبالتالي فإنه سيشتري منه هذه الآلة الغريبة فوراً. وانشغل جون مدة عام كامل يحاول اختراع هذه الماكينة حتى توصل في النهاية إلى نموذج أول ماكينة صراف آلي أعلن عنها عام 1967 حيث قام بنك باركليز بافتتاح البنك الآلي المفتوح على مدار الساعة. وتوقع الكثيرون فشل هذا الاختراع إلا أنه الآن يعد من أكثر الاختراعات انتشاراً حيث أن الإحصائيات تقول بأن في العالم . وقد تم الاحتفال في ولاية فلوريدا في فبراير 2007 بمرور 40 عاماً على هذا الاختراع حيث كان جون شبرد-بارون ضيف الشرف الذي جاوز سن الـ80.

عتاد آلة الصراف الآلي تحوي العديد من الأجزاء من أهمها :


ĄĒǐ


</doc>
<doc id="156508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156508" title="جفرسون سيتي (ميزوري)">
جفرسون سيتي (ميزوري)

جفرسون سيتي (Jefferson City) هي عاصمة ولاية ميزوري الأمريكية، وحاضرة مقاطعة كول. تقع في وسط الولاية في الضفة الجنوبية من نهر ميزوري. اختيرت كعاصمة للولاية في عام 1821. سميت بهذا الاسم نسبة لتوماس جفرسون، ثالث رؤساء الولايات المتحدة. تأسست فيها جامعة لينكون في عام 1866. وهي مركز تجاري، كما تنتج فيها الآلات ومعدات البناء والمنتجات الحليبية والمفروشات وغيرها. عدد سكانها 39636 نسمة (عام 2000).



</doc>
<doc id="156514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156514" title="الأشكال العادية للجبر المنطقي">
الأشكال العادية للجبر المنطقي

يوجد شكلان عأديان للجبر المنطقي:

1. مجموع المضاريب:

2. مضروب المجاميع:

في هذا الشكل يتكون التابع من مجموع حدود نسميها الحدود الأصغرية، ويرمز للمتحول غير المنفي بالرمز(1)والمتحول المنفي (0) وترتبط المتحولات فيما بينها بارتباط من النوع ANDوترتبط الحدود مع بعضها بعلاقة OR.

الحد الأصغري:الحد الذي يحوي جميع متحولات التابع منفية أو غير منفية بشكل أفرادي والعلاقة بين هذه المتحولات هي علاقة جداء منطقي.

ملاحظة: هذا الحد ليس أصغري.

هذا الحد أصغري.

مثال(1):
أوجد التابع الممثل في الجدول التالي:

ننظر إلى قيم التابع التي يكون عندها غير منفي (يساوي1) وعند كل واحد نربط 
المتحولات مع بعضها بعلاقة AND و
نربط الحدود مع بعضها بعلاقة OR 
فيصبح التابع بالشكل:

في هذا الشكل يتكون التابع من جداء حدود نسميها الحدود الأعظمية، ويرمز للمتحول غير المنفي بالرمز(0)والمتحول المنفي (1) وترتبط المتحولات فيما بينها بارتباط من النوع ORوترتبط الحدود مع بعضها بعلاقة AND.
الحد الأعظمي:هو الحد الذي يحوي جميع متحولات التابع منفية أو غير منفية بشكل أفرادي والعلاقة بين هذه المتحولات هي علاقة جمع منطقي.

ملاحظة: هذا الحد ليس أعظمي.

هذا الحد أعظمي.

في المثال السابق ننظر إلى قيم التابع التي يكون عندها منفي (يساوي0) وعند كل صفر نربط المتحولات مع بعضها بعلاقة OR ونربط الحدود مع بعضها بعلاقة AND فيصبح التابع بالشكل:
ملاحظة:
نستخدم الشكل العادي الأول عندما يكون عدد الواحدات أقل من عدد الأصفار ونستخدم الشكل العادي الثاني عندما يكون عدد الأصفار أقل من عدد الواحدات.

مثال(2):
أوجد الصيغة الرياضية للتابع المنطقي المعرف بالجدول التالي:

في هذا التابع عدد الواحدات يساوي 
عدد الأصفار.
وبالتالي يكون التابع بصيغة مجموع 
المضاريب هو:

وبصيغة مضروب المجاميع هو:
من العلاقة السابقة نجد:

ولكن:

ومنه
أي أن الصيغتين متساويتين.

ملاحظة:في جميع التوابع تكون الصيغتان متساويتين.

مثال(3):
أوجد الصيغة الرياضية للتابع المنطقي المعرف بالجدول التالي

نلاحظ أن عدد الأصفار أقل من عدد
الواحدات لذلك نستخدم طريقة 
مضروب المجاميع:

النظم المنطقية والدارات المنطقية للدكتور فادي فوز


</doc>
<doc id="156517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156517" title="إم. كينج هوبرت">
إم. كينج هوبرت

ماريون كينج هوبرت (5 أكتوبر 1903 - 11 أكتوبر 1989)، هو جيوفيزيائي كان يعمل في مختبرات شركة "شيل" . متخرج من جامعة شيكاغو .


</doc>
<doc id="156524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156524" title="جوستين هينين">
جوستين هينين

جوستين هينين (بالفرنسية: Justine Henin) لاعبة كرة المضرب البلجيكية. ولدت في 1 يونيو 1982. تلعب باليد اليمنى وتسدد الضربات الخلفية بيد واحدة. أحرزت سبعة القاب كبرى وهي :


</doc>
<doc id="156527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156527" title="مدرسة راهبات نوتردام ديزابوتر للبنات">
مدرسة راهبات نوتردام ديزابوتر للبنات

تم تأسيسها عام 1896م بواسطة الإرساليات الأجنبية راهبات نوتر دام ديزابوتر الفرنسية الأصل (راهبات سيدة الرسل)ويتم التدريس باللغة الفرنسية وبالمدرسة كنيسة ومسكن للراهبات المقيمات والمشرفات على العملية التعليمية بالمدرسة وكن إلى وقت ليس ببعيد من الراهبات الفرنسيات الأصل ولكن بانتعاش الرهبنة الكاثوليكية أصبح 95% من الراهبات بالمدرسة مصريات ونسبة قليلة منهن لبنانيات وذلك لتبادل الخبرات في مواجهة متغيرات العصر
ومن أهم الشخصيات التي احتوتها المدرسة هي المطرية الشهيرة قيثارة الفن العربي السيدة ليلى مراد حيث اتمت تعليمها بهذه المدرسة والمخرجة الشابة شيرين عادل

بطنطا :
انشئت منذ 150 عام بنفس المكان الموجودة به الآن في شارع طه الحكيم وتتكون من اربعة مبانى رئيسية وهي مبنى الإدارة والذي يتكون من مكتب المدير والإداريين ومبنى رياض الاطفال وهو يتكون من فصول لمستويا رياض الأطفال ومبنى الملعب والذي به جميع أنواع الرياضة وتعطى فيه حصص الرياضة والمبى الكبير وهو مبنى الفصول والمسرح ويتكون من طابقين الأول للمرحلة الابتدائية والثاني للمرحلة الإعدادية والمسرح بالجزء الغربي من المبنى، وتسعى المدرسة إلى الحصول على جودة التعليم من الوزارة من خلال تنشئة طالبات متميزات علماً وخلقاً من خلال تطبيق نظم الجودة لخدمة الوطن الغالى واتخاذ شعار الله يرانى في كل اعمالى. ويمكن زيارة الموقع الإلكتروني علي 
بالمحلة الكبرى :
في عام 1890 م وفدت راهبات نوتردام ديزابوتر إلىمدينة المحلة الكبرى وأقمن في سراى جبران سالم في شركة الأسكندرية لحليج الأقطان وتمكنوا من بناء المبنى الرئيسى (مبنى الأدارة) من طابقين وتم افتتاح العيادة الخارجية لتقديم العلاج للأسر الفقيرة.

تم افتتاح المبنى الثاني (مبنى الأعدادى) فيأيام الأخت لوى (lauis) ووضع حجر الأثاث نيافة المطران / جيرار.

وفى عام 1958 م حضرتالأخت مارى جون (mary jone) وجون فيانية خصيصا" لبناء المبنى الثالث (مبنى الحضانة)مكون من طابقين علاوة على المصلى حيث تؤدى الفتيات فروض الصلاة.

تضم المدرسة فنائينكبيرين تمارس فيهما التلميذات الأنشطة المختلفة

كذلك تدرس التلميذاتمادة اللغة الفرنسية كمستوى رفيع ابتداءً من فصول رياض الأطفال حتى الصف الثالث الأعدادى.

إن مدرسة نوتردامالمحلة تلك القلعة منارة العلم والأيمان والخلق القويم والتربية السليمة

تلك القلعة الحصينة بأسوارها العتيقة ومبناها الذي يحمل عبق الماضي بسحره وغموضه

ويشعر الزوار برهبة هذهالمدرسة التي تدعوهم لأحترام المكان وتقدير العاملين به. خلية نحل يعمل فيهاالجميع في سكون في فريق عمل متكامل يقدس العمل يهدف إلى تنشئة الأطفال والتلميذاتعلى الأيمان بالله والوفاء للوطن,

حيث ينمى فيهم حب الحرية واحترام الذات واحترامحقوق الأخرىن وتأدية الواجب بدقة وعناية ونظام ومخافة الله في كل شيء

فرأس الحكمة مخافة الله.ومن هنا تبنى المدرسة جيلا "صالحا" : أمهات للمستقبل يربين بناتهن وأولادهن على نفس المبادئ والقيم التي تربين عليها.

و في عام 2008 قامت هيئة راهبات نوتردام بتسليم المدرسة إلى هيئة راهبات يسوع ومريم القبطيات لكى يقمن بنفس الرسالة العظيمة التطوعية وقد عملت فيها منذ هذا التاريخ بعدد اربعة راهبات.

وقد قامت بعمل بعضالتطورات والأنجازات بها من حيث التجديدات لبعض المبانى والأنشطة المختلفة التعليمية المصاحبة للمناهج وتجهيز بعض المعامل بأجهزة الكمبيوتر وادخال تلكالأجهزة في الفصول التعليمية للنهوض بالمستوى التعليمى للمدرسة لمواكبة التطورات العصرية وتنشئة فتيات صالحات قادرات على التمسك بالقيم والمبادئ التي تربين عليها.
بالزقازيق
تأسست عام 1882 م. وكان بها قسمان قسم للأغنياء القادرين وقسم للفقراء وكانت المباني الأساسية الموجودة على ارض الواقع ثلاثة. مبنى الإعدادي الآن والإدارة وسكن الراهبات

في عام 1958 م تم بناء مبنى الابتدائى في وضعه الحالي

وفى عام 1975 م تم بناء مبنى الإدارة في وضعه الحالي ومنذ ذلك التاريخ استمرت المدرسة كما هي بمبانيها

وفى عام 1992م تم الاحتفال بمئوية المدرسة وحضر هذا الحفل خريجات كثيرات من أعوام مختلفة

في سبتمبر عام 2001 تم نقل ملكية المدرسة من هيئة راهبات نوتردام إلى هيئة راهبات يسوع ومريم القبطية

حتى تولت إدارة المدرسة الأخت مارى لوسى

وفى عام 2002 م تم عمل ترميمات لمبنى الإعدادي لمعالجة الأمطار التي كانت تتشرب من أسقف المبنى. وأيضاً عمل دورات المياه.

ولما كانت المعالجات لم تأت بالحل المطلوب فقد تم التخطيط والتدبير المالي إلى أن تكون المعالجة جديرة وكانت البداية مع مبنى المكتبة حيث كان عبارة عن بدروم معدوم الفائدة ودور للمكتبة أعلاه...

ففي 13\6\2004 م تم إزالة المبنى بالكامل وعمل ثلاث قاعات على مساحة 130 م قاعة للتطور التكنولوجي وقاعة للمكتبة وقاعة للكمبيوتر.

وفى عام 2006 م تم إزالة مبنى الإعدادي بالكامل ومساحته 375 م وبناؤه في زمن قياسي حيث بدأ العمل في الإزالة يوم 13\ 5\2006 م وفى 21\9 \2006 م كان المبنى معدا لاستقبال الدراسة وبدلا ً من أن كان دورين فقط وثمانية فصول أصبح أربعة أدوار وعشرين فصلاً دراسياً

وفى عام 2008 م تم ترميم مبنى الابتدائى ترميماً شاملاً كهرباء وسباكة وبلاط وبياض خلال فترة الإجازة الصيفية

وفى عام 2009 م تم ترميم مبنى الإدارة بالكامل أيضاً... وأيضاً في عام 2009 م إلى يونيو2010م تم إزالة وبناء مبنى سكن الراهبات وأصبح الآن جميع مباني المدرسة في ثوب جديد وتسعى إدارة المدرسة لإضافة كل الوسائل التكنولوجية التي تساعد وتسهل العملية التعليمية كما لا تبخل عن تدريب المدرسين وإتاحة الفرص كاملة أمامهم للاستفادة وزيادة المعلومات حتى يتحقق هدفنا الذي نسعى إليه جميعاً وهو إخراج منتج وطني واع على حقوقه ومؤد واجباته.

اتفق د. عصمت يحيي رئيس أكاديمية الفنون السابق رئيس مجلس أمناء مؤسسة عصمت يحيي للثقافة والفنون والتنمية مع الاب د. فاضل سيداروس أمين عام الأمانة العامة للمدارس الكاثوليكية علي الاحتفالية الكبري التي تقام يوم 14 مارس المقبل بالقاعة الكبري والمغطاة باستاد القاهرة الدولي تحت عنوان "ازرع الأمل تحصد الحياة" تأليف شوقي حجاب وألحان د. جمال سلامة. ديكور إبراهيم المطيلي تصميم استعراضات وإخراج عام د. عصمت يحيي.
كان د. عصمت يحيي قد انتهي من جولاته الميدانية بمحافظات الجمهورية لاكتشاف المواهب الفنية بالمدارس الكاثوليكية والتي يبلغ عددها 165 مدرسة بجميع المراحل السنية المختلفة في محافظات القاهرة والإسكندرية ومدن القناة وأسوان والأقصر وسوهاج واسيوط والمنيا والشرقية والغربية ودمياط والدقهلية والمنوفية للاشتراك في هذه الاحتفالية وتم اختيار 3500 طالب وطالبة من بين طلاب هذه المدارس لأداء لوحات استعراضية تعبر عن حقوق الطفل تحت عنوان "التعليم. المواطنة. الصحة. احترام الاستاذ. الكرامة. البيئة. الترحيب بشعوب العالم".
بهذه المناسبة حضر خصيصا من إسبانيا الأب د. انخل الأمين العام للمدارس الكاثوليكية علي مستوي العالم بمصاحبة الأب فاضل سيداروس الأمين العام للمدارس الكاثوليكية بمصر والأب نبيل غبريال أمين عام لجنة الثقافة والاعلام بالأمانة العامة للمدارس الكاثوليكية لمشاهدة البروفات الخاصة بالاحتفالية.
من جهة أخرى اتفق د. عصمت يحيي مع الأب د. فاضل سيداروس علي ان الهدف من اقامة هذه الاحتفالية هو المساعدة علي ترسيخ مبدأ الاخوة والمواطنة بين طلاب وشباب المراحل التعليمية المختلفة داخل المجتمع المصري الذي يحاول الكثيرون الآن زعزعة استقراره من خلال اشعال الفتنة الطائفية بين نسيج الأمة المصرية الواحد.. وكذلك أكبر رد علي المشككين بالمشهد الحضاري الذي سيشاهده العالم في استاد القاهرة.. وقد اتفق الطرفان علي دعوة جميع طلاب المدارس المختلفة علي مستوي الجمهورية لحضور هذه الاحتفالية.

الموقع الرسمى لمدرسة نوتردام طنطا

الموقع الرسمى لمدارس نوتردام ديزابوتر بجمهورية مصر العربية

الموقع الخاص بمدرسة نوتردام أسيوط

الموقع الرسمى لمدرسة نوتردام المحلة الكبرى

الموقع الرسمى لمدرسة نوتردام الزقازيق
موقع كنيسة الإسكندرية الكاثوليكى


</doc>
<doc id="156531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156531" title="كنيسة القديس تيموثاوس الرسول">
كنيسة القديس تيموثاوس الرسول

القديس تيموثاوس هو أحد تلاميذ القديس بولس الرسول والذي كتب له القديس بولس رسالتان من رسائله يحثه فيها على حفظ الإيمان وتثبيت المؤمنين على ايمانهم ومواجهة الأفكار الغريبة عن الكنيسة


</doc>
<doc id="156533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156533" title="كنيسة العائلة المقدسة للاتين (رام الله)">
كنيسة العائلة المقدسة للاتين (رام الله)

كنيسة العائلة المقدسة لللاتين في مدينة رام الله في (الضفة الغربية، فلسطين).

بدأ عمل اللاتين بتأسيس مدرسة صغيرة استوعبت في بادئ الأمر أربعين طالباً، ثم قام الأب الفرنسي الأصل بييركوتا بتأسيس رعية لاتينية في رام الله، وقد طلب الأب بيتركوتا من البطريرك فاليركا إنشاء كنيسة.

وتشير إحصائية تعود لعام 1870 بوجود 150 لاتينياً في رام الله، وفي سنة 1902 إلى 242 شخصاً، وفي سنة 1981 إلى 1100 شخص.
وفي سنة 1913 باشرت الرعية اللاتينية ببناء الكنيسة الحالية ومن منشآتها الدير الذي تم بنائه سنة 1860 ودير الراهبات الوردية والمدرسة الكبيرة.


</doc>
<doc id="156536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156536" title="كنيسة مارمرقس بشارع كليوباترا">
كنيسة مارمرقس بشارع كليوباترا

هي أول كنيسة قبطية أرثوذكسية يتم بنائها في حى مصر مصر الجديدة

تتكون الكنيسة من ثلاثة مذابح
الأول وهو الرئيسى في المنتصف على اسم الشهيد مارمرقس شفيع الكنيسة
و الثاني في الناحية البحرية ويسمى باسم الشهيد مارجرجس
و الثالث في الناحية القبليه على اسم السيده العذراء مريم وقد كان هذا المذبح هو المعموديه في البدايات


انضم للكنيسة بعد ذلك فيلا على شارع بيروت وأرض على شارع أشمون وأخيراً فيلا القمص إبراهيم لوقا على شارع أشمون

= أباء كهنة وفدوا من كنائس أخرى وخدموا في كنيسة مارمرقس =
= أباء كهنة من كنائس أخرى ورسموا على كنيسة مارمرقس =
= أباء كهنة تم انتدابهم للخدمه في كنيسة مارمرقس =

= اباء الكهنه الحاليين بكنيسة مارمرقس (الترتيب بحسب تاريخ السيامه) = 

القديس مارمرقس وهو أحد السبعين رسولا الذين اختارهم السيد المسيح للكرازة والتبشير برسالة الإنجيل ويلقب بكاروز الديار المصرية لأنه هو الذي أسس كنيسة الإسكندرية
-أنجيل مرقس وهو الإنجيل الثاني من البشائر الأربعة
-كتب القداس الإلهى والذي صار الآن معروفاً باسم القداس الكيرلسى نسبة للبابا كيرلس الأول رقم 24 من باباوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية
نال إكليل الشهادة في عيد القيامةعام 68 م
يستقر رفاته الطاهرة أسفل مذبح الكاتدرائية المرقسية بالعباسية بالقاهرة
يذكر انه كان أول اجتماع للجمعيه التي دعا إليها القمص مرقص سرجيوس لإنشاء كنيسة بمصر الجديدة كان في 24 فبراير 1918
عقد الكنيسة كان بتاريخ 1922 باسم الخواجة حنا نسيم والبابا كيرلس الخامس
صدر قرر في الجريدة الرسمية بتأسيس الكنيسة عام 1922 بأمر الملك فؤاد الأول
و وضع حجر الأساس في 16/6/1922
كما يذكر أن بعض الأسماء المكتوبه في أول اجتماع للجمعيه التي اسهم أفرادها في بناء الكنسيه فيما بعد : عبد الله بك امين والدكتور يني أفندي كدوان وإبراهيم افندي واصف ويسي افندي عبد المسيح وفريد افندي كامل هذه عينه فقط من الأسماء لكن كان هناك أسماء اخري مذكوره.

الموقع الرسمي للكنيسة


</doc>
<doc id="156538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156538" title="شن يي">
شن يي

تعتبر الشن يي جوان Xin Yi Chuan من فنون الكونغ فو الداخلية التي توظف الطاقة "تشي" في القتال. وهو يعني حرفيا القتال بالنية. وهو أحد أشرس فنون القتال , بسبب حاجة المسلمين له في ذاك الوقت كأقلية للدفاع عن النفس حيث أن المسلمين اعتبروه جهاد.

الشن يي جوان أو فن العشر حيوانات هو فن قتالي طوره المسلمون في الصين من فن الشيج يي جوان أو فن الاثنا عشر حيوان.
لًت
للشن يي جوان 5 قبضات تمثل خمس عناصر: الحديد ،الماء ،الخشب ،الأرض ،النار.
و له أسلوب مستوحى من عشر حيوانات: التنين, النمر, الدب ،الحصان ،القرد ،الأفعى, السنونو، الدجاجة، النسر, الصقر.
وله العديد من الاسلحة مثل: العصا, السيف,إلخ...

أحد الأسباب التي حدت من إنتشار الفن هو التحفظ من المعلمين وإختيار التلاميذ بحذر حتى لا تنتقل الأسرار للمنافسين.



</doc>
<doc id="156546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156546" title="الفاروس (اللاذقية)">
الفاروس (اللاذقية)

يقع حي الفاروس في وسط اللاذقية في أهم عقدة مواصلات تجارية في اللاذقية فتحوي كراج الفاروس الأكبر في اللاذقية والأقدم يحدها من الشمال الرمل الشمالي ومن الجنوب عين أم إبراهيم ومن الشرق حي قنينص.

يحوي هذا الحي على عدد من المدارس كمدرسة الثورة ومدرسة فارس صبيح.

يقع في المنطقة الملعب البلدي الذي تجرى فيه المباريات الرسمية ويحيط بالملعب حديقة البانوراما وبجانبه ملعب تدريبي و يحوي مقرات عدة ألعاب بينها مقر الدراجات الهوائية. وبالقرب من الملعب يوجد فندق عمر الخيام.

وفي الحي تل أثري يعود لآثار دير الفاروس المشهور والذي لم يبق شيء يدل على مكانه حاليا.

ويحوي الحي عدة دوائر حكومية : كمديرية البيئة، مديرية الزراعة، مديرية الشؤون الاجتماعية والعمل، الخدمات الفنية قيد البناء، مقر اللجنة التنفيذية للاتحاد الرياضي.


</doc>
<doc id="156554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156554" title="مسجد نورد كمال">
مسجد نورد كمال

مسجد نورد كمال يقع في مدينة نوريلسك الروسية.

يطل مسجد نورد كمال المقام في موقع بارز على طرف نوريلسك الحديثة حيث تنخفض الحرارة إلى 50 درجة تحت الصفر. وتهب الرياح القطبية بشدة على سقفه الذهبي ويتكدس الصقيع على الجدران ذات اللون الفيروزي في الشتاء.

أقام مختد بك مييف المسجد الذي افتتح عام 1998 وهو من أصل تتري وكان من سكان نوريلسك ويقيم حاليا في مدينة سوتشي المطلة على البحر الأسود على بعد نحو أربعة آلاف كيلومتر. وأطلق اسم والديه على المسجد وسيدفع مقابل ترميمه هذا العام.

يترك صديقوف المسجد مفتوحا حتى وقت متأخر من المساء لمن يرغب في دراسة القران. وهناك ما بين 500 و600 يحضرون صلاة الجمعة.


</doc>
<doc id="156555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156555" title="نوريلسك">
نوريلسك

نوريلسك (بالروسية : Нори́льск) هي مدينة صناعية روسية تقع في شمال محافظة كراسنويارسك كراي. اكتسبت المدينة مكانة رفيعة عام 1953. وهي في أقصى شمال سيبيريا وثاني أكبر مدينة في القطب المتجمد الشمالي.

يبلغ عدد سكان المدينة 175,365 نسمة (2010).

بها منجم يتبع شركة نوريلسك للنيكل التي تنتج أكثرية النيكل والبلاديوم في العالم.


</doc>
<doc id="156556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156556" title="لغة إدومية">
لغة إدومية

اللغة الإدومية أو (بالإدومية: إدوميت)، هي عبارة عن لغة سامية، تنتمي إلى اللغات السامية الشمالية الجزء الغربي من الفرع الكنعاني.

انتشرت اللغة الإدومية في زمن قبل الميلاد بحسب التقسيم الحالي في المملكة الإدومية على لسان الإدوميين، أي أنها كانت منتشرة في محافظة الطفيلة وجزء من محافظة معان في الأردن والجزء الجنوبي من فلسطين.

و قد كانت اللغة الإدومية مشابهة للغة المؤابية في كثير من الصفات وهذا حال جميع اللغات الكنعانية فجميعها متشابهة. وقد استخدمت اللغة الإدومية الأبجدية الفينيقية التي شاعت في ذلك الوقت في الشرق الأوسط خصوصا بين اللغات الكنعانية.


<div style="direction: lft">
<div>


</doc>
<doc id="156558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156558" title="نايف خلف">
نايف خلف

نايف خلف (1973 -)، ممثل ومخرج مسرحي سعودي، حاصل على شهادة البكالوريوس في الفنون المسرحية بقسم الإعلام بكلية الآداب في جامعة الملك سعود بالرياض عام 1997، عمل كمخرج مسرحي في جامعة الملك سعود من العام 1997 وحتى العام 2006.

مثل في العديد من المسلسلات الدرامية المحلية من أبرزها ايام السراب، وكذلك المسرحيات منذ العام 1993م، وأخرج العديد من الأعمال المسرحية في المملكة العربية السعودية وخصوصاً خلال عمله في جامعة الملك سعود بالرياض. حصل الفنان نايف خلف على شهادة الماجستير من جامعة اكستر ببريطانيا العام 2007 تخصص تمثيل وإخراج. يواصل حاليا دراسة الدكتوراه في نفس الجامعة.
شارك في عدد من الأعمال التلفزيونية التي انتجتها مجموعة الصدف الاعلامية بالتعاون مع قناة أم بي سي MBC، مسلسل عطر وقد شارك بدور مشعل والعمل من بطولة الفنان مشعل المطيري وماجد مطرب وعلي السبع وفاطمة الحوسني ومحمد المنيع ومن إخراج هيثم زرزوري. وشارك في مسلسل عذاب بدور سلمان والعمل من بطولة مطرب فواز وابنه ماجد ومشعل المطيري ومروه محمد ولطيفه المقرن والعمل من إخراج فايز دعيبس. شارك أيضا في حلقتين من مسلسل الساكنات في قلوبنا حلقة أصدقاء الطفولة بمشاركة زهره عرفات ومرزوق الغامدي وعوض عبد الله وحلقة متميزة عن الإعاقة وموقف الأسرة والحلقتين من إخراج محمد العوالي.
كان له مشاركات في المسرح مؤخرا من خلال مسرحيات الامانة والتي تقام بمناسبة عيد الفطر. عام 2005 شارك في مسرحية فليحان وطرزان مع فايز المالكي وعبد العزيز الفريحي والمسرحية من إخراج صالح العلياني. وشارك عام 2008 بمسرحية عرندس والمليون مع مشعل المطيري وصالح العلياني وعبد العزيز العبدان و عايض البقمي وقد أخرج نايف خلف المسرحية. وشارك عام 2010 بمسرحية مستشفى المعاقيل مع طارق الحربي ومحمد القس والمسرحية من إخراج صالح العلياني.
تعود بدايات نايف خلف إلى العام 1992 عندما التحق بجامعة الملك سعود كطالب بقسم اللغة العربية في كلية الآداب وقد شارك في نفس السنة بمسرحية مدينتي الجميلة وهي من إخراج المخرج المتميز رشدي سلام وقد حاز على جائزة أفضل ممثل عن كلية الآداب. ثم انتقل نايف من دراسة اللغة العربية إلى قسم الاعلام وتخصص بشعبة الفنون المسرحية في السنة التالية. وقدم مسرحية راس المملوك جابر وهي من إخراج رشدي سلام عام 1993ثم قدم مسرحية الزحف مع المخرج عثمان قمر الأنبياءالعام 94. ثم مسرحية لو كان الضمير حيا من إخراج رشدي سلام. وقد قدم لشعبة الفنون المسرحية كمشروع التخرج مسرحية حلم الهمذاني وهي من تأليف الكاتب محمد العثيم وإخراج البروفسور أبو الحسن سلام عام 1995. وشارك في منتخب جامعة الملك سعود في نفس العام 95 بمسرحية الشهاب القاتل وهي من إخراج عثمان قمر الأنبياء. 
أثناء دراسته بالجامعة ومنذ السنوات الأولى شارك في عدد من العما التلفزيونية لعل أبرزها مسلسل السراج وهو من إخراج خالد الطخيم عام 1994، ومسلسل وادي السباع من إخراج عامر الحمود العام 1995.
شارك نايف خلف في عدد من الأعمال التلفزيونية منذ تخرجه من الجامعة العام 1996 مثل مسلسل خلك معي، واحلام ضائعه، والزمن والناس واعمال أخرى.


</doc>
<doc id="156563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156563" title="لهجة أردنية">
لهجة أردنية

اللهجة الأردنية هي خليط بين اللهجات الشامية والبدوية، ويمكن بحث تاريخ اللهجة الأردنية عبر ربطها بالواقع السياسي والاجتماعي في المنطقة العربية.

يمكن تقسيم اللهجة في ذلك الوقت إلى ثلاثة أقسام:
المتحدثون بهذه اللهجة يلفظون القاف كالجيم المصرية وإن كانت مفخمة في الشمال والوسط ومرققة في الجنوب، ويوجد بعض العائلات في الجنوب وفي الأزرق يطغى على لهجتها القاف بلفظها الأصلي، وهناك بعض الكلمات تقلب فيها الذال زايا، والظاء زاء.

استمرت الحال على ما هي عليه ولكن مع تزايد نسبة المتحدثين بـ "الآل" (أي قال، إذ تقلب القاف همزة) يعني اللهجة المدنية بسبب تزايد أعداد المهاجرين من الشوام والنابلسيين والخلايلة إلى الأردن، وما يميز فترة العشرينيات هي هجرة عائلات كبيرة من جبل الدروز إلى الأردن ما أوجد لأول مرة اللهجة الدرزية في الأردن. كما كان لبقاء المهاجرين الشركس والشيشان والأتراك في البلاد أثر على اللهجات المحلية.
في هذه المرحلة سيطر رجال القبائل البدوية على مفاصل الحكم من الجيش وغيره من مؤسسات الدولة، ما دفع بكثير من أهالي المدن والقرى والأرياف إلى محاولة تقليد اللهجة البدوية فاختفت بشكل كلي اللهجة المدنية من معان والكرك وبقية بشكل قليل جداً وإربد، وتكاثر تواجدها في عمان حيث استقبلت أعداداً جديدة من المتحدثين بهذه اللهجة من نابلس والشام والخليل ويافا، في حين تقاربت اللهجات الريفية والفلاحية مع البدوية واقتبست منها مصطلحات وأساليب حديث كثيرة.

في هذه المرحلة دخلت اللهجة الفلاحية الفلسطينية المميزة بالكاف وبعض المصطلحات إلى المجتمع الأردني وأصبحت هي اللهجة الغالبة ولكن ظهرت إلى العيان لهجة بين اللهجتين، هي أقرب ما تكون إلى اللهجات التي يتحدث بها أهالي مدينة معان والشوبك وأهالي مدينة غزة وقراها، بمعنى انها لهجة مشتركة ليست قاسية كاللهجة البدوية، وليس فيها لحنا وقلبا للأحرف كما في اللهجات المدنية والفلاحية الفلسطينية.

ازداد عدد المهاجرين الفلسطينيين إلى الأردن، وجلب المهاجرون من الخليج لهجات ومصطلحات تعلموا أثناء عملهم في تلك البلاد، فامتزجت في اللهجة الأردنية وتقولبت معها، كما حافظت المخيمات الفلسطينية على لهجات القرى الفلسطينية الأصلية رغم ميول الشباب توحيد لهجة كل مخيم عبر الاختلاط واصبحيوجد في الأردن عدة لهجات هي:

اللهجة الإربداوية (موجودة في اربد) ولها امتداد في حوران ومناطق الشمال الأردني ككل وتمتاز بالتضخيم.
من مثل : 
وهي التي يتحدث بها أهالي مدينة عمان الأصليون، إضافة إلى سكان عمان من الشوام والشركس أما النابلسية والخليلية واليافاوية والحيفاوية والمقادسة فإن لهجتهم لا تعتبر لهجة أردنية مدنية.
كما يتحدث اللهجة المدنية سكان مدن مثل السلط والزرقاء بالذات الأحياء الجديدة فيها، والسكان الأصليين للمدينة اربد والعقبة.
وهي مختلطة بين البدوية وبين اللهجة الكركية الأصلية ويرجع ذلك لقرب القبائل البدوية من الكرك وكثرة اختلاطهم بها.

قريبة إلى اللهجة الكركية واللهجه البدويه الأصيلة لكنها تمتاز بالضخامة ونغمة الصوت المميزة.
هناك ثلاث لهجات فيها لهجة أهالي القصبة(معان المدينة) والشوبك ووادي موسى. وتتقارب لهجة المعانية والشوبكية كثيرا على رغم رقة اللهجة المعانية وخاصة معان الشامية مقارنة بالشوبكية في حين تختلف عن لهجة أهالي وادي موسى فلها مصطلحاتها واساليبها الخاصة ويضيفون ال(ي)وال(ه) للملكيه فيقولون : رأسيه، عينيه إضافة إلى ياء والهاء للملكية التغت عند اغلب الجيل الجديد من المتحدثين بها وتجد تقارب كبير جدا بين لهجة وادي موسى والشوبك خاصة بعد هجرة كثير من عائلات الشوبك إلى وادي موسى في العقدين الاخيرين وبدات تتشكل لهجة متقاربة بين خليط لهجات منطقة معان.
ومثل كلمة تريد : تلفظ بدك أو أدك، ولا تقلب الكاف تش بل تبقى كاف، أهالي معان والشوبك ووادي موسى لا يقلبون أي حرف من العربية إلى حرف آخر باستثناء القاف إلى جيم مصرية رغم انتشار استخدام القاف الأصلية بكثرة.

تمتاز بعدم استخدام حرف الياء في المضارع واسنخدام كلمة ودي بدل من بدي وأدي، وفتح ما قبل الاخر، والتشاف ونغمة الصوت القوية، وعدم استخدام حرف الشين للنفي وهو المنتشر عند غيرهم من الأردنيين بعرفش بشوفش، وغيرها.

وهي لهجة بدو قبائل بئر السبع الفلسطينية (النقب) وتمتاز بصعوبتها واصالتها وقوتها وقدمها. ذلك أن صحراء النقب عانت من العزلة والإهمال خلال الحكم العثماني فانطوى أهلها على نفسهم وحفظوا لهجتهم وتمسكوا بها.
في هذه اللهجة يعطى الحرف حقه كاملا وأحيانا أكثر من حقه مثل ياء النسبة في "لي" تقال "ليييي" كما يلفظ ال"ض" "ظ" وتشديد الحروف بشكل عام والياء بشكل خاص
وكذلك تشديد بعض الأسماء وخاصة المكونة من ثلاثة حروف مثل حسن اوعلي أو كلمة عنب فيقال: اعنٌب علِي حسَن
واستخدام مصطلحات لايستطيع معرفتها غيرهم أو من عاش معهم وخالطهم لفترة من الزمن مثل كلمة طمش وتعني الشبه أو التشابه في الشكل بين الناس
ويتم في لهجتهم تشديد الياء في بعض الكلمات مثل الجيش تلفظ الجيييش الزيت تلفظ زيييت البيت تلفظ بيييت
وكلمة (جرس الشي) بتشديد الراء مع الفتح وهي وسخ الشي ولم يعد نظيفا
ويقال لديهم بدل كلمة اذهب : عقد بتشديد القاف
ولديهم حرف الإشارة هذه يلفظ :هيذي
وكلمة كذا أو كذلك تلفظ : كيذي بتشديد حرف الذال
كلمة اريد يستخدم بدلا منها : وديييي بتشديد الياء
وياء الملكية تلفظ كالاتي : كتابي تلفظ كتابييي
وينادى الاباء لدى السبعاوية بكلمة يباه بدلا من أبي أو أبوي
ولدى مخاطبة الانثي يكون اللفظ بدل كلمة لك : ليكي بتشديد الياء
وعند مخاطبة عن مايخصها مثلا كلمة عيون(جمع عين) تلفض : عيونكي ليس كما لدى بعض اللهجات التي تلفظها عيونك أو عيونش أو عيونس
وتمتاز بالقدرة على إيصال الفكرة بأقل الألفاظ وذلك لما فرضته حياة العزلة عليهم من قلة مخالطة الناس وجزالة اللفظ وضخامته
كما تحتوي كثير من الكلمات الفصيحة القديمة شبه المنقرضة لدى الاخريين من البدو والعرب
هذه اللهجة ليست موحدة بين قبائل بئر السبع فهناك اختلافات بين لهجات قبيلة التياها والجبارات والحناجرة من جانب وقبيلة الترابين البقوم والعزازمة من جانب أخر كما تختلف اللهجة بين عشائر نفس القبيلة لكن أي بدوي من النقب يستطيع فهمها ويستطيع يكيف لهجته مع أي لهجة بدوية أخرى حتى لهجات الخليج ويمكنه استنتاج معاني المصطلحات الغريبة عنه بسهولة ومعرفتها.
يذكر أن لهجة بدو بئر السبع في الأردن وغزة دخل عليها تغييرات لتقليل صعوبتها على الاخرين وتقترب من أفهام الشعب الفلسطيني والشعب الأردني لكن من بقي في صحراء النقب وأيضا بدو سيناء حافظوا على لهجتهم القديمة



</doc>
<doc id="157012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157012" title="سدر">
سدر

السدر (الاسم العلمي:Ziziphus spina-christi) هو من النباتات يتبع الزفيزف من ال النبقية.

موطن شجرة السدر هو جزيرة العرب وبلاد الشام وعموماً تنتشر زراعته في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية. و قد عرف الإنسان شجرة السدر منذ آلاف السنين.

ينتمي السدر إلى الفصيلة النبقية والتي تضم حوالي 58 جنسا منها ثلاثة أجناس رئيسية أهمها جنس الزفيزف الذي يضم السدر والعناب. وتضم الفصيلة حوالي 600 نوع ما بين أشجار وشجيرات ومتسلقات ونادراً أعشاباً تنتشر في جميع مناطق العالم المختلفة.

السدر شجرة كثيفة متساقطة الأوراق ومنتشرة ذات جذع متفرع لأفرع متعرجة لونها بني فاتح يصل ارتفاعها من 2 إلى 4 أمتار تقريباً. أوراقها بيضاوية الشكل صغيرة ولها قشيرة سميكة. تكون متقابلةً على الساق وطول النصل ثلاثة سنتيمترات وهي متعرقة بثلاثة عروق من الناحية السفلى ولها شوكتان أذينيتان إحداهما مستقيمة والأخرى منحنية. تتكون الأزهار في ابط الأوراق بعدد يتراوح بين 10 و15 زهرة, والأزهار صغيرة بيضاء مخضرة اللون، والثمار كرزية غضة مرة الطعم، سوداء عند النضج وفيها 3 - 4 بذور.

أشجار السدر ذات جذور متعمقة تتحمل الظروف البيئية القاسية إلا أنها تحتاج لشتاء دافئ حيث لا تتحمل درجات الحرارة المنخفضة وبصفة عامة تنمو أشجار السدر في المناطق الحارة والمعتدلة. ينمو السدر في جميع أنواع الأراضي بشرط عدم ارتفاع منسوب الماء الأرضي، وتجود زراعته في الأراضي الرملية أو الصفراء مما يشير إلى تحمل أشجار السدر للجفاف.

هناك نوع من السدر يسمى شوك المسيح وأشجاره دائمة الخضرة ذات جذع قوى طويل يصل ارتفاعه من 10 إلى 12 متراً تقريباً وتاجها كبير كثيف أي أنها تشكل شجرة ظل وارفة رائعة الجمال والجلال؛ أفرعها المسنة خشبية، أما الأفرع الحديثة فهي رقيقة مغطاة بشعيرات رفيعة «زغبي» وأوراقها كثيفة خضر طولها من 5ر2 إلى 5 سنتيمترات شبه مستديرة أو بيضية قمتها مستديرة حافتها كاملة. تعرقها شبكي راحي (لها 3 عروق من الناحية السفلية). والأذينيتان تتحوران كما في النوع السابق إلى شوكتين إحداهما مستقيمة والأخرى منحنية. والثمرة حسلية قطرها من 5ر1 إلى 5ر3 سنتيمتر كروية الشكل ذات عنق قصير، لونها برتقالي أو أحمر عند النضج ومذاقها حلو. والأزهار صفر صغيرة متجمعة، وجذورها عميقة منتشرة.
وهذا النوع الأخير شائع الانتشار في الأودية بالمملكة، بل أيضا يزرع كشجرة ظل جميلة سريعة النمو تؤكل ثمارها ذات القيمة الغذائية العالية، فضلا عن كونها تتحمل الارتفاع الشديد في درجات الحرارة، ولا تحب الصقيع. وهي تتحمل الرعي والرياح والجفاف والعطش وارتفاع نسبة الأملاح في التربة. ومن النوع الأخير يوجد صنف يخلو من الأشواك والزغب.

تتكاثر أشجار السدر بالعقل (غرس الأغصان) التي تزرع شتاءً أو بالبذور التي تجمع صيفاً، حيث أن البذور التي تجمع شتاء لا تنبت. ونسبة الإنبات في البذور منخفضة تصل إلى 30% تقريباً وتعامل البذرة بالنقع في الماء قبل زراعتها. كما يمكن إجراء التكاثر بالتطعيم على نوع السدر الهندي ذي الثمار الكبيرة.

تؤكل ثمار السدر لأنها حلوة المذاق مرتفعة القيمة الغذائية وتعتبر من أنواع الفاكهة المتميزة. كما أن لها استخدامات في الطب الشعبي فهي مفيدة في حالات أمراض الصدر والتنفس وهي مسهلة ومنقية للدم. وقد أشار الأطباء إلى فائدة ثمار النبق للمرأة الحامل لما تحتويه من عناصر غذائية ضرورية من سكريات وغيرها. وقد أكد علماء التغذية أن مسحوق ثمار النبق يماثل الحبوب في القيمة الغذائية، فأطلقوا عليها اسم الحبوب غير الحقيقية. وقديما كان الناس يجففون ثمار السدر ويطحنوها في مطاحن خاصة بها لفصل الطبقة الخارجية المأكولة الحلوة ومن ثم استخدام دقيقها في صنع الخبز وأنواع من الحلوى.
أما بالنسبة لأوراق السدر فإنها تستخدم لعلاج الجرب والبثور. ومنقوع الأوراق مفيد في علاج آلام المفاصل والتهاب الفم واللثة. تجفف الأوراق ويصنع منها مسحوق لغسيل شعر الرأس وتقويته وإزالة القشرة منه. كما أن منقوع الأوراق يغسل به الموتى.
أما أزهار شجرة «السدر» فإن نحل العسل يرعى عليها ويتغذى على رحيقها وينتج منها عسلاً جيداً ذا قيمة غذائية عالية يسمى «عسل السدر» وهو من أغلى أنواع العسل البري المطلوبة. كما يستخدم مغلي قلف الأشجار كمسكن لآلام الأسنان وملطف للحرارة ومقوي عام.
وتكثر زراعة أشجار السدر للزينة والظل في الحدائق والشوارع. كما تزرع كمصدات للرياح وحماية للتربة من الانجراف. وخشبها جيد قوى متعدد الاستعمالات. وتصاب أشجار السدر بثاقبات الأوراق وذبابة ثمار السدر، فيجب وقايتها منها ومكافحتها عند حدوث الإصابة.

أشجار السدر تنمو طبيعياً في شبه الجزيرة العربية
شجرة السدر لها منزلة كبيرة في الإسلام حيث ورد ذكرها في القرآن الكريم 4 مرات كما كرمها الله عز وجل بأن جعل سدرة المنتهى في أعلى مراتب الجنة عند عرش الرحمن وقد قال الرسول محمد عليه الصلاة والسلام في حديث "من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار يعني من سدر الحرم" (الراوي: عبدالله بن حبشي المحدث: الهيثمي - المصدر: مجمع الزوائد - الصفحة أو الرقم: 3/287)

شجرة السدر لها فوائد كثيرة ومتعددة حيث يغلى ورقها في ماء ويشرب لقتل الديدان في الأمعاء وتنقية الدم كما يستخدم ورق السدر المطحون والمخلوط مع الماء في جبر كسور العظام وتنقية بشرة الجلد وطرد البلغم. تستعمل أوراق السدر في تنظيف فروة الرأس وتعقيمها، وتجعل الشعر أكثر نعومة وتكسبه لونا بهيجا، وقد أثبتت التجارب أن خلاصة ورق السدر تعالج فطريات الرأس ويحتوي ورق السدر على مادة دبغية وملونة تستعمل في دبغ الجلود وتلوين الملابس قديماً.
يستخدم منقوع اللحاء الخارجي لاشجار السدر كمسهل لعلاج الامساك و على أنه محفز و منشط لانقباضات الأمعاء و القولون يصنف و يحظر على المرأة الحامل استخدامه كمسهل لأنه قد يحفز انقباضات الرحم و يتسبب بفقد الجنين. كما يحظر على مرضى القلب أو الضغط المرتفع و من يعاني من القولون العصبي أو قرحة الاثنى عشر استخدامه. يجب تخزين لحاءالسدر لمدة سنة على الاقل بعد تجفيفه و قبل استخدامه للتقليل من تأثير المكونات التي تسبب المغص و التقيىء الشديدين.



</doc>
<doc id="157015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157015" title="سدرة المنتهى">
سدرة المنتهى

سدرة المنتهى هي شجرة سدر عظيمة تقع في الجنة (السماء السابعة) وجذورها في (السماء السادسة) بها من الحسن ما لايستطيع بشر ان يصفه كما قال الرسول محمد ، وعندها الجنة كما جاء في القرآن الكريم في سورة النجم .



قال القرطبي:
واختلف لِمَ سُميت سِدرة المنتهى على أقوال تسعة:

قَالَ النَّوَوِيّ في شرحه:
وقال ابن حجر :
وقال الألباني :



</doc>
<doc id="157024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157024" title="الكنيسة الأرثوذكسية الفنلندية">
الكنيسة الأرثوذكسية الفنلندية

الكنيسة الفنلندية الأرثوذكسية (بالفنلندية: Suomen ortodoksinen kirkko) وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة تجمع كل الهيئات والكنائس الأرثوذكسية في فنلندا تحت رعاية رئاسة الأسقفية الأرثوذكسية. وهذه الكنيسة مع الكنيسة الإنجيلية اللوثرية الفنلندية، تعتبران كنيستان وطنيتان في البلاد. 

وتضم الكنيسة الأرثوذكسية قرابة الستين آلف فرد أي ما يشكل 1.1% من تعداد السكان بحسب إحصائية عام 2003.

ويعزا وصول الأرثوذكسية إلى فنلندا إلى مجموعة من رهبان دير فالامو في روسيا، والذين عملوا خلال القرن الثاني عشر في منطقة كاريليا في الجنوب الشرقي لفنلندا على تبشير الأقوام الفنلندية بالمسيحية، واليوم معظم الأرثوذكس الفنلنديين المنتشرين في أنحاء البلاد هم في الأصل من سكان تلك المنطقة.

عقب انتهاء الحرب العالمية الأولى نالت فنلندا استقلالها من روسيا، فأعلن بطريرك موسكو أيضا فصل الكنيسة الفنلندية الأرثوذكسية عن الكنيسة الروسية عام 1919 لتدير شؤونها الخاصة، ولكنها بقيت تابعة للروس من ناحية العلاقات الخارجية مع بقية الكنائس. وفي عام 1923 وبقرار من المجمع البطريرك الأرثوذكسي انتقلت تبعية هذه الكنيسة للبطريك المسكوني في القسطنطينية.

تتألف الكنيسة الفنلندية الأرثوذكسية من ميتروبوليتين وأسقف واحد ومعهد لاهوتي ودير، يرأسها الميتروبوليت لاون.




</doc>
<doc id="157028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157028" title="البرتي">
البرتي

البرتي من القبائل السودانية ذات الأصول العربية التي تقطن شمال دارفور وتتمركز بصورة أساسية في منطقة شمال الفاشر وتعتبر مدينة مليط مركزها حيث تسمى عاصمة الإدارة الأهلية لقبيلة البرتي وقد كانت من أشهر المدن في السودان إذ كانت تعتبر الميناء البري للسودان من الناحية الغربية حيث نقطة العبور إلى ليبيا.

يقال أن الجد الأكبر للقبيلة أتى من الشمال (تونس) ادريس التونسي [[أفريقا )) وكان رجل دين مما يفسر إسلام القبيلة المتأصل وهناك تصاهر بين أفراد هذه القبيلة وبعض الأعراق العربية حيث نجد أن اللغة السائدة هي لهجة البرتي وهي خليط من [[لغة عربية|اللغة العربية]] وبعض الكلمات الأعجمية. ولغتهم تعتبر منقرضة الآن.
كما وتعتبر من أكبر قبائل السودان وأكثرها انتشارا.

كما تشتهر القبيلة بالصدق والامانة خاصة في المسائل الدينية، إذا انها من أوائل القبائل التي ناصرت المهدي وهاجرت معه لل [[آبا|جزيرة أبا]] ،الآن تتواجد القبيلة في كل مدن [[السودان]] وتمركزهم في المدن الكبري.
ومن أكبر خشم بيوت قبيلة البرتي الحوبيات الذي ينتمي اليه ادريس التونسي الذي اتي من تونس واستقر في جبال تقابو وقام بحفر ابار مو وتزوج من القبائل النوبية الموجودة في المنطقة وانجب عدد من البنات وولد واحد وهاجر الي تونس مرة اخري بسسب خلاف في الوشم الزي حرفه أحد اجفاده من البسقا الزي تسلطو علي حكم الإدارة الاهلية الآن في القبيلة لكن ما زال يعتبر الحوبيات احفاد نامدو الوحيدون في السودان يتمركز الحوبيات في مناطق (مويه ,تقابو، أولاد مكي, وأولاد سليمان شيخو شرق الصياح ,وبومر ودبي توقا غرب مليط)عدد الحوبيات في السودان قليلون مقارنه بالانساخ البرتي ا

[[تصنيف:دارفور]]
[[تصنيف:مجموعات عرقية في السودان]]
[[تصنيف:قبائل]]

</doc>
<doc id="157049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157049" title="جنازة">
جنازة

الجنازة هي مراسم تقام لتشييع وفاة شخص.وغسل الميت وتكفينه وتطيبه بالعطر عادات جنائزية لا تختلف كثيرا في الديانة السماوية بشرائعها السماوية اليهودية وعليها اليهود والمسيحيون والشريعة الإسلامية وعليها المسلمين وتختلف الطقوس واشكال الصلاة على الميت واتجاه دفنه وهو ما يعلمه جيدا اتباع كل رسالة سماوية.

أما الديانات الوضعية وعند الحضارات فلكل عادات وتقاليد فالهندوسية يحرقون الميت وينثرون تراب الحريق بالبحيرة المقدسة والمصريين القدماء كانوا يجرون اجراءات تحنيط الميت ويدفنونه في اليوم الأربعين ويضعون يديه في وضع متقاطع على صدره في رقده أطلق عليها الوضع الأوزيري وسموا إله الموت أنوبيس ودفنوا موتاهم في البر الغربي من النيل وأطلقوا على الغرب بوابة العالم الأخر وأعظم مقابرهم ب وادي الملوك بالبر الغربي بالأقصر بمصر وكانوا يدفون الميت في لفائف بعد تحنيط الجثة وحفظ الأحشاء الداخلية في أربعة أواني عرفت ب الأواني الكانوبية ويوضع الميت في تابوت ومعه لفائف بردي عليها نصوص كتاب الموتى ويضعون معه مايلزمه في العالم الآخر حسب عقيدتهم.

ولا زالت بعض العادات الجنائزية في ريف وصعيد مصر متأثرة بعادات فرعونية بالرغم من مرور آلاف السنين فلا زالت بعض الريفيات تخرج حاملة طعام للمقابر توزعه رحمة ونور على روح المرحوم لتذكرنا بالمصرية الفرعونية حاملة القرابين ولا زالت عادات مثل غسل ملابس الميت في اليوم الثالث للوفاه بالقرى القديمة بمصر ولا زال البعض يضع في القبر الجديد بعض الخبز والملح وقلة ماء وعادات كثيرة منشأها فرعوني ولايدري غالبية من يفعلها لماذا يفعلها غير أن هذا ماوجد عليه أبائه السابقين.

معجم الحضارة المصرية نهب أثار وادي النيل.


</doc>
<doc id="157052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157052" title="الكنيسة الإستونية الأرثوذكسية">
الكنيسة الإستونية الأرثوذكسية

الكنيسة الإستونية الأرثوذكسية (بالإستونية: Eesti Apostlik-Õigeusu Kirik) وتعرف أيضا بالكنيسة الإستونية الرسولية الأرثوذكسية. هي كنيسة أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة في إستونيا.

كانت سابقا تتبع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، ولكن عام 1923 وبقرار من المجمع الأرثوذكسي أصبحت مستقلة في إدارة شؤونها الخاصة مع التبعية للبطريرك المسكوني في القسطنطينية فيما يتعلق بالأمور الخارجية.

ومع انتهاء الحرب العالمية الثانية تم ضم إستونيا رسميا للاتحاد السوفييتي، رافق ذلك ضم الكنيسة الإستونية الأرثوذكسية لنظيرتها الروسية وذلك رغم معارضتها ومعارضة بطريرك القسطنطينية. ولكن عام 1996 عادت أمور هذه الكنيسة إلى نصابها وإلى ما كانت عليه قبل الحرب.

يتبع هذه الكنيسة بحسب الإحصائيات الرسمية لعام 2003 قرابة العشرين ألف إستوني موزعين على 60 رعية. ويرأسها المتروبوليت استفانوس متروبوليت مدينة تالين وسائر إستونيا.




</doc>
<doc id="157057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157057" title="إيريس حبيب المصري">
إيريس حبيب المصري

المؤرخة إيريس حبيب المصري أحد ابرز المؤرخين الاقباط كاتبة قصة الكنيسة القبطية. (1910-1994)

إيريس حبيب المصري ولدت في أسرة قبطية 10 مايو - آيار 1910 (من كتابها تاريخ الكنيسة ج7- صفحة27). والدها حبيب المصري كان وكيل المجلس الملي العام. للكنيسة القبطية الارثوذكسيه. وكان لها اثنين من الأخوة أمين الذي كان جراحا بارزا، وتوفي في الخمسينات من القرن الماضي، وسامي الذي كان مدير مكتب الدولة المصرية للسياحة في لندن، واثنين من الاخوات ايفا، التي ساعدت ايريس في عملها ودورا، التي كانت متزوجة من الدكتور عزيز حبيب المصرى .

والدها كان وكيل المجلس الملي العام لثلاث فترات، وكان معروفا لدعمه القوى لرسامه راهب كبابا الإسكندرية وليس اسقف. هذه المساله تسبب النزاع الجاري في الكنيسة القبطية الارثوذكسيه ورغم أن المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية قد نظر في الستينات إلى ان الاسقف العام سكرتير لقداسة البابا في درجة أاسقف ،اعتبرت الانسه إيريس حبيب المصري في قائمة باباوات الإسكندرية القبطية الارثوذكسيه البابا شنودة الثالث (1971 - حتى الآن)، الذي كان اسقفا عاما من قبل، رابع اسقف يصبح بابا بعد الباباوات بعد البابوات البابا يوحنا التاسع عشر (1928 - 1942) والبابا مكاريوس الثالث (1942 - 1944) والبابا يوساب الثاني (1946 - 1956).

حصلت ايريس على ليسانس في الآداب، تخصص في التعليم من كلية جامعة لندن في 1938..

بين 1952 و 1954 واعربت عن متابعة بحوثها في كلية dropsie، فيلادلفيا، وفي 1955، ذهبت إلى لندن للحصول على مزيد من المواد والوثائق.

في 1954، عين البابا يوساب الثاني ايريس مندوب الكنيسة القبطية إلى الجمعية الثانية للمجلس العالمي للكنائس في ايفانستون، الينوي، الولايات المتحدة الأمريكية.

من 1955 إلى 1985 ايريس محاضرة في التاريخ القبطي في الكلية الإكليركية في كل من القاهرة والإسكندرية وفي معهد الدراسات القبطية.

في 1959 قامت ايريس حبيب المصري بتسجيل اسمها في قوائم انتخاب البطريرك وقامت خمسه وثلاثين سيدة قبطية بتسجيل أسمائهن أيضاً للأشتراك في أنتخاب البطريرك، ولكن وكيل المجلس الملى شطب أسمائهن حتى قبل تغيير اللائحه..

اهتمت بتاريخ الكنيسة القبطية الأرثوذكسية وفي عام 1948 نشرت المجلد الأول من المجلدات التسعه هي كتاب عن تاريخ الكنيسة القبطية الارثوذكسيه يسمى (قصة الكنيسة القبطية).

المهم ان نذكر ان المجلد السابع من هذا التاريخ كان عن عهد البابا كيرلس السادس(1959 - 1971).


ايريس توفيت يوم السبت، يوليو2، 1994.



</doc>
<doc id="157070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157070" title="الإسلام في جمهورية الكونغو">
الإسلام في جمهورية الكونغو

انتشر الإسلام في جمهورية الكونغو من شمال أفريقيا في منتصف القرن 19. يقدر المسلمون هناك ب 2 في المئة من السكان. في 2005 تم بناء مسجد كبير جديد في العاصمة برازافيل. معظم العاملين في المراكز الحضرية مهاجرين من غرب أفريقيا ولبنان وأيضا من دول شمال أفريقيا. وصل مهاجرين من غرب أفريقيا ومعظمهم من مالي وبنين وتوغو وموريتانيا والسنغال. اللبنانيون كانوا يتبعون مذهب أهل السنة والجماعة. كما أن هناك أيضا عدد كبير من المسلمين ذو أصول تشادية.

الأعياد الإسلامية غير معترف بها على المستوى الوطني ومع ذلك يتم احترامها. أرباب العمل يمنحون إجازة لأولئك الذين يرغبون في الاحتفال بالأعياد الإسلامية غير المعترفة.


</doc>
<doc id="157077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157077" title="مارسيل بروست">
مارسيل بروست

مارسيل بروست (Marcel Proust؛ 10 يوليو 1871 - 18 نوفمبر 1922) روائي فرنسي عاش في أواخر القرن 19 وأوائل القرن 20 في باريس، من أبرز أعماله سلسلة روايات البحث عن الزمن المفقود (بالفرنسية: À la recherche du temps perdu) والتي تتألف من سبعة أجزاء نشرت بين عامي 1913 و1927، وهي اليوم تعتبر من أشهر الأعمال الأدبية الفرنسية. تستعرض كتاباته تأثير الماضي على الحاضر. كان بروست ناقداً ومترجماً واجتماعياً أيضاً.

ولد بروست بالقرب من باريس في عام 1871 لعائلة غنية، ودرس القانون والأدب. ارتباطاته الاجتماعية جعلته يرتاد غرف الضيوف الفخمة لدى النبلاء. قام بروست بكتابة عدد من المقالات للصحف الباريسية. نشر أيضاً القصص مثل "المتع والأيام" (1896). عانى من مرض الربو منذ طفولته، وأصبح مبتعداً عن المجتمع مع حلول العام 1897 بعدما ازدادت حالته الصحية سوءا. كما أثرت وفاة والدته في العام 1905 على جعله أكثر انعزالاً. كان بروست نصف يهودي وأيد ألفرد دريفس كثيراً.

البحث عن الزمن المفقود
بدأ كتابتها في عام 1909 بالفرنسية، يتكون من سبعة مجلدات يبلغ مجموعها حوالي 3200 صفحة (حوالي 4300 في الترجمة المكتبة الحديثة). ودعا غراهام غرين بروست بالروائي الأعظم "في القرن 20"، وجورج سومرست موم يسمى رواية الخيال بالأكبر "حتى الآن". توفي بروست قبل أن يتمكن لاستكمال تنقيح مشاريعه والمجلدات الثلاثة الأخيرة التي نشرت بعد وفاته حررها شقيقه روبرت.

وقد ترجم الكتاب إلى اللغة الإنكليزية من قبل سكوت مونكريف كورونا، وظهرت تحت عنوان ذكرى الأشياء السابقة بين 1922 و1931. ترجمة سكوت مونكريف من خلال ستة مجلدات واحدة من سبع مجلدات باسم الموت قبل الانتهاء من الماضي. وصدر هذا المجلد الأخير من قبل مترجمين آخرين في أوقات مختلفة. عندما تم تنقيح الترجمة في وقت لاحق سكوت مونكريف مع تغيير العنوان بترجمة أكثر حرفية وهو البحث عن الزمن المفقود.



</doc>
<doc id="157106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157106" title="بهارات">
بهارات

البهارات (نسبة للهند) أو التحبيشة (نسبة للحبشة) أو التوابل هي عبارة عن مادة أو مجموعة مواد تضاف عادة إلى الطعام بكميات قليلة وتستعمل لإعطاء نكهة للأطعمة المختلفة، وتصنع البهارات من كافة أجزاء النباتات كالبذور والثمرات والأوراق واللحاء والجذور .

وتستعمل البهارات في مجالات أخرى غير الطعام كحفظِ الغذاءِ في الطب، وفي بعض الطقوس الدينية، وفي مستحضرات التجميل، والعطارة وقد تستخدم كمجرد خضار. فالكركم يستعمل أيضاً كمادة حافظة على سبيل المثال، ؛ القرنفل يستعمل في الطب كمخدر؛ الثوم كخضار وما إلى ذلك.

ويجب تمييز البهارات عن بعض الأعشاب التي تستعمل أيضا لإضفاء نكهة على الطعام كالريحان مثلا، ففي حين أن هذه الأعشاب تتكون عادة من أجزاء من النبات أيضا إلا أنها تكون في العادة نضرة وطازجة في حين أن التوابل تكون عادة على شكل مسحوق جاف. وهنا يجب الإشارة إلى الملح ففي حين أن الملح أيضا مسحوق جاف يستعمل لإضفاء نكهة على الطعام ولكنه ليس من البهارات حيث أنه لا يستخلص من أية مادة نباتية بل هو مادة معدنية.

تصنّف البهارات حسب الجزء الذي تصنّع منه من النبات:

برزت البهارات وأهميتها في التاريخ الإنساني منذ الأزل، حيث كانت تعتبر من أهم المواد في تجارة العصور القديمة، وفي سفر التكوين أن أخوة النبي يوسف باعوه لتجارة العبيد في قافلة لجماعة من تجار البهارات. وفي سفر نشيد الأنشاد نرى مقارنة بين الحببيب ومجموعة من البهارات. وقد عرفت تجارة البهارات في الشرق الأوسط حوالي سنة 2000 قبل الميلاد وعلى الأخص القرفة والفلفل. ،وقد اكتشفت مؤخرا آثار لفصوص ثوم في موقع أثري يعود لسنة 1700 قبل الميلاد في سوريا. كما أن الملحمة الهندية رامانا والذي يعتقد أنها كتبت حوالي 200 قبل الميلاد تذكر فصوص الثوم، كما أنها وردت في الكتابات الرومانية القديمة.

اما في جنوب آسيا فإن جوزة الطيب والتي يعتقد أن منشأها هو جزر الملوك، قد ذكرت في الكتابات الهندوسية المكتوبة باللغة السنسكريتية القديمة مما يدل على قدم استعمالها في هذه المنطقة، ويقدر المئرخون أن جوزة الطيب قد تم ادخالها إلى أوروبا حوالي القرن السادس قبل الميلاد. وقد سيطر التجار العرب على طرق التجارة بين الشرق الأوسط والهند حتى الأزمنة الرومانية، مما جعل من مدن مثل الإسكندرية مركزا وعصبا للتجارة بين الشرق وأوروبا ومنذ القرن الثامن الميلادي حتى القرن الخامس عشر ميلادي فإن مدينة البندقية كانت مركز احتكار لتجارة التوابل مع الشرق الأوسط. وقد كانت السيطرة على طرق التجارة والتحكم في تجارة البهارات هي الدافع الرئيسي وراء رحلة البحار البرتغالي الشهير فاسكو دا غاما إلى الهند سنة 1499 م. حيث لم تكن إسبانيا والبرتغال راضيتين بالسعر العالي الذي كانت البندقية تبيع به البهارات. وقد تزامن ذلك مع عودة المستكشف كريستوفر كولومبس من العالم الجديد (أمريكا) ووصفه لأنواع التوابل الجديدة التي وجدها هناك.

فيما يلي قائمة بأكبر الدول المنتجمة للبهارات مصنفة حسب كمية الانتاح بالطن ونسبتها من الإنتاج العالمي:




</doc>
<doc id="157109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157109" title="القديسة دميانة">
القديسة دميانة

نشأتها وُلدت من أبوين مسيحيين في أواخر القرن الثالث، كان أبوها مرقس واليًا على البرلس والزعفران بوادي السيسبان. إذ بلغت العام الأول من عمرها تعمدت في دير الميمة جنوب مدينة الزعفران، وأقام والدها مأدبة فاخرة للفقراء والمحتاجين لمدة ثلاثة أيام، بعد فترة توفت والدتها.

أمير يطلب يدها
تقدم أحد الأمراء إلى والدها يطلب يدها، وكانت معروفة بتقواها ومحبتها للعبادة مع جمالها وغناها وأدبها. عرض الوالد الأمر عليها، فأجابته: "لماذا تريد زواجي وأنا أود أن أعيش معك؟ هل تريدني أن أتركك؟" تعجب والدها لإجابتها هذه، فأرجأ الحديث عن الزواج. لاحظ على ابنته أنها أحبت الكتاب المقدس وارتوت به، وكانت تلجأ إلى حجرتها الخاصة تسكب الدموع الغزيرة أمام الله ، كما لاحظ تعلقها الشديد بالكنيسة مع كثرة أصوامها وصلواتها، وحضور كثير من الفتيات صديقاتها إليها يقضين وقتهن معها في حياة نسكية تتسم بكثرة الصلوات مع التسابيح المستمرة.

بناء قصر لها
كشفت عن عزمها على حياة البتولية في سن الثامنة عشر، فرحب والدها بهذا الاتجاه؛ ولتحقيق هذه الرغبة بنى لها قصرًا في جهة الزعفران بناءً على طلبها، لتنفرد فيه للعبادة، واجتمع حولها أربعون من العذارى اللواتي نذرن البتولية. فرحت دميانة لمحبة والدها لها التي فاقت المحبة العاطفية المجردة، إذ قدم ابنته الوحيدة ذبيحة حب لله. عاشت مع صاحباتها حياة نُسكية . امتزج الصوم بالصلاة مع التسبيح .

سقوط والدها
أثناء الاضطهاد الذي أثاره دقلديانوس ضعف أبوها مرقس وبخر للأوثان. فما أن سمعت دميانة هذا الخبر حتى خرجت من عزلتها لتقابل والدها. طلبت دميانة من صديقاتها العذارى أن يصمن ويُصلين لأجل خلاص والدها حتى يرجع عن ضلاله.

التقت القديسة بوالدها، وفي شجاعةٍ وبحزمٍ قالت له: "كنت أود أن أسمع خبر موتك عن أن تترك الإله الحقيقي". كما قالت له: "اعلم يا والدي أنك إذا تماديت في هذا الطغيان لست أعرفك وسأكون بريئة منك هنا وأمام عرش الديان حيث لا يكون لك نصيب في الميراث الأبدي الذي أعده الله لمحبيه وحافظي عهده". صارت تبكته بمرارة عن جحده لمسيحه مهما كانت الظروف. وسألته ألا يخاف الموت، بل يخاف من يُهلك النفس والجسد معًا، وألا يجامل الإمبراطور على حساب إيمانه وأبديته. مع حزمها وصراحتها الكاملة كانت دموعها تنهار بلا توقف، وهي تقول له: "إن أصررت على جحدك للإله الحقيقي، فأنت لست بأبي ولا أنا ابنتك!" .

قيام مرقس من السقوط
ألّهبت هذه الكلمات والدموع قلب مرقس، فبكى بكاءً مرًا وندم على ما ارتكبه. في توبة صادقة بروح التواضع المملوء رجاءً قال لها: "مباركة هي هذه الساعة التي رأيتك فيها يا ابنتي. فقد انتشلتيني من الهوة العميقة التي ترديت فيها. وتجددت حياتي استعدادًا لملاقاة ربى العظيم الذي أؤمن أنه يقبلني إليه". وبروح الرجاء شكر الله الذي أيقظ قلبه قائلاً: "أشكرك يا إلهي لأنك نزعت ظلمة الكفر عن قلبي. الفخ انكسر ونحن نجونا..." فتركها للوقت وذهب إلى إنطاكية لمقابلة دقلديانوس وجهر أمامه بالإيمان، وندم عما أتاه من تبخير للأصنام. تعجّب الإمبراطور لتحوّل هذا الوالي المتسم بالطاعة، والذي ترك إيمانه وبخر للأوثان أنه يجاهر بإيمانه بكل قوة. وبخ مرقس الإمبراطور على جحده الإيمان، وحثه على الرجوع إلى الإيمان الحيّ. لم يتسرع الإمبراطور في معاقبته بل استخدم محاولات كثيرة لجذبه إليه، وإذ لم يتراجع مرقس ثارت ثائرة الامبراطور وأمر بقطع رأسه. وكان ذلك في الخامس من أبيب، في عيد الرسل. انتشر الخبر في كل الولاية وتهلل قلب ابنته القديسة دميانة، فقد نجا والدها من الهلاك الأبدي ليُشارك مسيحه أمجاده. وفي نفس الوقت حزن الإمبراطور على مرقس، إذ كان موضع اعتزازه وتقديره.

بعد أيام علم دقلديانوس أن ابنته دميانة هي السبب في رجوع مرقس إلى الإيمان المسيحي، فأرسل إليها بعض الجنود، ومعهم آلات التعذيب، للانتقام منها ومن العذارى اللواتي يعشن معها. شاهدت القديسة الجند قد عسكروا حول القصر وأعدوا آلات التعذيب، فجمعت العذارى وأعلنت أن الإمبراطور قد أعد كل شيء ليُرعبهم، لكن وقت الإكليل قد حضر، فمن أرادت التمتع به فلِتنتظر، وأما الخائفة فلتهرب من الباب الخلفي. فلم يوجد بينهن عذراء واحدة تخشى الموت. بفرحٍ قُلن أنهم متمسكات بمسيحهن ولن يهربن.

التقى القائد بالقديسة وأخبرها بأن الإمبراطور يدعوها للسجود للآلهة ويقدم لها كنوزًا ويُقيمها أميرة . أما هي فأجابته: "أما تستحي أن تدعو الأصنام آلهة، فليس إله سوى رب السماء والأرض. وأنا ومن معي مستعدات أن نموت من أجل اسمه". اغتاظ القائد وأمر أربعة جنود بوضعها داخل الهنبازين لكي تُعصر. وكانت العذارى يبكين وهنّ ينظرن إليها تُعصر. أُلقيت في السجن وهي أشبه بميتة، فحضر رئيس الملائكة ميخائيل في منتصف الليل ومسح كل جراحاتها. في الصباح دخل الجند السجن لينقلوا خبر موتها للقائد، فكانت دهشتهم أنهم لم يجدوا أثرًا للجراحات في جسمها. أعلنوا ذلك للقائد، فثار جدًا وهو يقول: "دميانة ساحرة! لابد من إبطال سحرها!" إذ رأتها الجماهير صرخوا قائلين: "إننا نؤمن بإله دميانة"، وأمر القائد بقتلهم. ازداد القائد حنقًا ووضع في قلبه أن ينتقم منها بمضاعفة العذابات، حاسبًا أنها قد ضلَّلت الكثيرين. أمر بتمشيط جسمها بأمشاط حديدية، وتدليكه بالخل والجير، أما هي فكانت متهللة. إذ حسبت نفسها غير أهلٍ لمشاركة المسيح آلامه. أُلقيت في السجن، وفي اليوم الثاني ذهب القائد بنفسه إلى السجن حاسبًا أنه سيجدها جثة هامدة، لكنه انهار حين وجدها سليمة تمامًا، فقد ظهر لها رئيس الملائكة ميخائيل وشفاها.

في ثورة عارمة بدأ يُعذبها بطرق كثيرة ككسر جمجمتها وقلع عينيها وسلخ جلدها، لكن حمامة بيضاء نزلت من السماء وحلّقت فوقها فصارت القديسة معافاة. كلما حاول القائد تعذيبها كان الرب يتمجد فيها. أخيرًا أمر بضربها بالسيف هي ومن معها من العذارى، فنلن جميعًا أكاليل الشهادة. وقبل أن يهوي السيف على رقبتها قالت: "إني أعترف بالسيد المسيح، وعلى اسمه أموت، وبه أحيا إلى الأبد". وكان ذلك في 13 طوبة. ما زال جسد الشهيدة دميانة في كنيستها التي شيدتها لها الملكة هيلانة أم الملك قسطنطين، والكائنة قرب بلقاس في شمال الدلتا. قام البابا الكسندروس بتدشينها في اليوم الثاني عشر من شهر بشنس. ملحق بالكنيسة دير القديسة دميانة، كما بنيت كنائس كثيرة باسمها في كل القطر المصري..

-استشهاد القديسة دميانة (13 طوبة)
في مثل هذا اليوم ـاستشهدت القديسة دميانة. وكانت هذه العذراء العفيفة المجاهدة ابنة مرقس والي البرلس والزعفران ووادي السيسبان. وكانت وحيدة لأبويها. ولما كان عمرها سنة واحدة أخذها أبوها إلى الكنيسة التي بدير الميمة وقدم النذور والشموع والقرابين ليبارك الله فيها ويحفظها له. ولما بلغت من العمر خمس عشرة سنة أراد ان يزوجها فرفضت وأعلمته أنها قد نذرت نفسها عروسا للسيد المسيح. وإذ رأت ان والدها قد سر بذلك طلبت منه أيضا ان يبني لها مسكنا منفردا تتعبد في هي وصاحباتها. فأجاب سؤالها. وبنى لها المسكن الذي أرادته، فسكنت فيه مع أربعين عذراء، كن يقضين أغلب أوقاتهن في مطالعة الكتاب المقدس والعبادة الحارة. وبعد زمن أرسل دقلديانوس الملك، واحضر مرقس والد القديسة دميانة وأمره ان يسجد للأوثان. فامتنع أولا غير انه بعد أن لاطفه الملك، انصاع لأمره وسجد للأوثان. وترك خالق الأكوان ولما عاد مرقس إلى مقر ولايته، وعلمت القديسة بما عمله والدها، أسرعت إليه ودخلت بدون سلام أو تحية وقالت له: ما هذا الذي سمعته عنك ؟ كنت أود ان يأتيني خبر موتك، من أن اسمع عنك انك تركت عنك الإله الذي جبلك من العدم إلى الوجود، وسجدت لمصنوعات الأيدي. اعلم انك ان لم ترجع عما أنت عليه الآن، ولم تترك عبادة الأحجار، فلست بوالدي ولا انا ابنتك، ثم تركته وخرجت. فتأثر مرقس من كلام ابنته وبكي بكاء مرا، وأسرع إلى دقلديانوس واعترف بالسيد المسيح. ولما عجز الملك عن إقناعه بالوعد والوعيد أمر فقطعوا رأسه. وإذ علم دقلديانوس ان الذي حول مرقس عن عبادة الأوثان هي دميانة ابنته، أرسل إليها أميرا، وأمره ان يلاطفها أولا، وان لم تطعه يقطع رأسها. فذهب إليها الأمير ومعه مئة جندي وآلات العذاب. ولما وصل إلى قصرها دخل إليها وقال لها: انا رسول من قبل دقلديانوس الملك، جئت أدعوك بناء علي أمره ان تسجدي لألهته، لينعم لك بما تريدين. فصاحت به القديسة دميانة قائلة: شجب الله الرسول ومن أرسله، أما تستحون ان تسموا الأحجار الأخشاب آلهة، وهي لا يسكنها إلا شياطين. ليس اله في السماء وعلي الأرض إلا اله واحد. الاب والابن والروح القدس، الخالق الأزلي الأبدي مالئ كل مكان، عالم الأسرار قبل كونها، وهو الذي يطرحكم في الجحيم حيث العذاب الدائم، أما انا فإني عبدة سيدي ومخلصي يسوع المسيح وأبيه الصالح والروح القدس الثالوث الأقدس، به اعترف، وعليه أتوكل، وباسمه أموت، وبه أحيا إلى الأبد. فغضب الأمير وأمر ان توضع بين هنبازين وبتولي أربعة جنود عصرها فجري دمها علي الأرض. وكانت العذارى واقفات يبكين عليها. ولما أودعوها السجن ظهر لها ملاك الرب ومس جسدها بأجنحته النورانية، فشفيت من جميع جراحاتها. وقد تفنن الأمير في تعذيب القديسة ديانة، تارة بتمزيق لحمها وتارة بوضعها في شحم وزيت مغلي، وفي كل ذلك كان الرب يقيمها سالمة. ولما رأي الأمير ان جميع محاولاته قد فشلت أمام ثبات هذه العذراء الطاهرة، أمر بقطع رأسها هي وجميع من معها من العذارى العفيفات. فنلن جميعهن إكليل الشهادة. صلاتهن تكون معنا ولربنا المجد دائما ابديا امين.

-تذكار تكريس كنيسة القديسة دميانة بالبرارى وظهور صليب نور (12 بشنس)

في هذا اليوم نعيد بتذكار تكريس كنيسة القديسة البتول الشهيدة دميانة. هذه العذراء العفيفة المجاهدة كانت ابنة مرقس والي البرلس والزعفران ووادي السيسبان. وكانت وحيدة لأبويها ولما كان عمرها سنة واحدة أخذها أبوها إلى الكنيسة التي بدير الميمة وقدم النذور والشموع والقرابين ليبارك الله في هذه الابنة ويحفظها له. ولما بلغت من العمر خمس عشرة سنة أراد والدها أن يزوجها فرفضت وأعلمته أنها قد نذرت نفسها عروسا للسيد المسيح، وعندما رأت أن والدها قد سر من ذلك طلبت منه أيضا أن يبني لها قصرا منفردا تتعبد فيه هي وصاحباتها فأجاب سؤلها في الحال وبني لها القصر فسكنت فيه مع أربعين عذراء وكن يقضين أغلب أوقاتهن في مطالعة الكتاب المقدس والعبادة الحارة وبعد زمن أرسل دقلديانوس الملك واستحضر مرقس والد القديسة دميانة وأمره أن يسجد للأوثان فامتنع أولا غير أنه بعد أن لاطفه الملك انصاع مرقس لآمر دقلديانوس وسجد للأوثان وترك عنه خالق الأكوان.

ولما عاد مرقس إلى مقر ولايته وعلمت القديسة دميانة بما عمله والدها أسرعت إليه ودخلت عليه بدون سلام أو تحية وقالت له: " ما هذا الذي سمعته عنك كنت أود أن يأتيني خبر موتك من أن أسمع عنك أنك تركت الإله الذي جبلك من العدم إلى الوجود وسجدت لمصنوعات الأيدي، ألا فاعلم أنك إذا أصررت علي ما فعلت ولم تترك عبادة الأصنام فلست بوالدي ولا أنا ابنتك " ثم أكملت كلامها له قائلة " خير لك يا آبى أن تموت شهيدا ههنا فتحيا مع السيد المسيح في السماء إلى الأبد " ثم تركته وخرجت. فتأثر الوالد من كلام ابنته وبكي بكاء مرا وأسرع في الذهاب إلى دقلديانوس واعترف بالسيد المسيح ولما عجز عن إقناعه بالوعد والوعيد أمر فقطعوا رأسه.

وعلم دقلديانوس أن الذي حول مرقس عن عبادة الأوثان هي دميانة ابنته فأرسل إليها أميرا وأمره أن يلاطفها أولا فإن لم تطعه يقطع رأسها فذهب إليها الأمير ومعه مائة جندي وآلات العذاب ولما وصل إلى قصرها دخل إليها وقال لها: " أنا رسول من قبل دقلديانوس الملك جئت أدعوك بناء عن أمره أن تسجدي لإلهته لينعم عليك بما تريدين " فصاحت به القديسة دميانة قائلة: " لعن الرسول ومن أرسله أما تستحون أن تسموا الأحجار والأخشاب آلهة وهي لا يسكنها إلا شياطين ؟ ليس اله في السماء وعلي الأرض إلا اله واحد الأب والابن والروح القدس الخالق الأزلي الأبدي مالئ كل مكان، العالم بالأسرار قبل كونها وهو الذي يرميكم في الجحيم حيث العذاب الدائم أما أنا فإني أعبد سيدي ومخلصي يسوع المسيح وأبيه الصالح والروح القدس الثالوث الأقدس به أعترف وعليه أتوكل وباسمه أموت وبه أحيا إلى الأبد ".

فغضب الأمير من ذلك وأمر أن توضع بين معصرتين ويتولي أربعة من الجنود عصرها فجري دمها علي الأرض وكانت العذارى واقفات يبكين عليها. ثم أودعوها السجن فظهر لها ملاك الرب ومس جسدها بأجنحته النورانية. فشفيت من جميع جراحاتها وقد تفنن الأمير في تعذيب القديسة دميانة: تارة بتمزيق لحمها وتارة بوضعها في شحم وزيت مغلي وفي كل ذلك كان الرب يقيمها سالمة. ولما رأي الأمير أن جميع حيله قد ضاعت أمام ثبات هذه العذراء الطاهرة أمر بقطع رأسها وجميع من معها من العذارى العفيفات. فنلن جميعهن إكليل الشهادة ثم ركب الأمير وسافر قاصدا إنطاكية مدينة الملك فأتي المؤمنون من البلاد وجمعوا الأجساد معا وتركوا أمرها إلى أن انقضي زمن الاضطهاد وتولي الملك الرجل البار المحب للمسيح الإمبراطور قسطنطين الكبير وأمر ببناء الكنائس وهدم هياكل الأوثان وجمع أجساد الشهداء في سائر الأماكن وبني الكنائس بأسمائهم علي نفقته ورتب الإيرادات للصرف عليها.

فلما جاء ذكر القديسة العفيفة دميانة أمام الإمبراطور قسطنطين وما جري لها وكيف احتملت العذاب مدة طويلة بوادي السيسبان بالزعفران اتفق مع والدته المباركة هيلانة وقال لها " خذي أكفانا وكساوي وتوجهي إلى الزعفران وابني هناك كنيسة للقديسة الشهيدة دميانة ومن معها من الشهيدات فسافرت وتباركت منها وأتت إلى السلم وصعدت إلى القصر فوجدت جسد الشهيدة دميانة في المكان الذي كانت تجلس عليه وهي في الجسد فقبلتها ووجدت حولها في القصر أجساد الأربعين عذراء فلفتهن بأكفان قيمة ثم جمعت الصناع والمهندسين وهدمت ذلك القصر وبنت تحته قبوا متينا في الأرض ووضعت سائر الأجساد فيه ثم لفت جسد السيدة دميانة بكفن غالي القيمة وعملت لها سريرا من عاج جيد الصنع ووضعت جسد القديسة عليه ووضعت عليه ستارة من الحرير الغالي وبنت فوق القبو كنيسة بديعة بقبة واحدة صغيرة وكرسها البابا الكسندروس البطريرك (19) في يوم 12 بشنس ورسم عليها أسقفا قديسا لان أسقف الزعفران والبرلس كان قد نال إكليل الشهادة ضمن الشهداء الذين وضعوا في هذه البيعة ورسم لها كهنة وشمامسة وخداما يقومون بالصلوات ليلا ونهارا.

وقال الأنبا يوأنس في ميمره " ثم هدمت في الجيل الثامن بيد أحد حكام العرب وبني مكانها قصرا لأقامته " وكان هذا الحاكم ساحرا وقد فاضت مياه البحر المالح علي هذه البلاد إلى أن وصلت حدود كنيسة سمنود المسماة صهيون بالجانب الغرب عند القلعة القديمة وكان هذا الفيضان بسب قطع الجسر الحاجز لمياه البحر المالح. فلما وتصل الخبر بالملك حسان بن عتاهية بأن سائر البلاد في هذه المنطقة غرقت حزن جدار لان هذا الإقليم كان يدر الأموال علي الدولة من زراعة الزعفران والحشائش العطرية الغالية القيمة فأشار عليه أحد المقربين إليه من الإسرائيليين أن يحضر عنده بطريرك النصارى ويلزمه أن يرد بقوة إيمانه وصلواته الروحية كل شيء لأصله فأحضره الخليفة وطلب إليه رد هذا الفيضان عن الإقليم وعمل الجسر كما كان فأعان الله هذا البطريرك بمعاونة أحد القديسين المعروف بالتفاحي علي هذه التجربة فأقام الصلاة في بيعة سمنود السابق ذكرها بحضور الملك وخرج البطريرك رافعا الصليب بيده والشعب يقول كيرياليسون والتفاحي خلفه وللوقت ارتفع الماء إلى فوق بمقدار أربعين ذراعا وتراجع قدام الناس إلى بحري والأب البطريرك وخلفه التفاحي والكهنة والشعب والملك وعسكره إلى أن أتوا إلى الدميرتين فنزلوا هناك ونصبت الخيام لذلك وسميت الجزيرة باسمه إلى اليوم ثم ركبوا من هناك والماء يتراجع أمامهم إلى أن أتوا الزعفرانة فنصبوا الخيام للملك بجانب القصر المهدوم الذي تحته جسد القديسة دميانة وبقية الشهداء والماء يتراجع أمامهم ثم وقف البطريرك وصلي وسجد علي الأرض هو ومن معه فحصلت في تلك اللحظة أعجوبة عظيمة وآية أذهلت من رآها وذلك أنه قد هبت رياح شديدة في البحر المالح فارتفعت الأمواج وأخرجت رملا كثيرا أكواما أكواما بقدرة الله سبحانه وصار الرمل جسرا أقوي من الجسر الأول ثم هدأت الرياح كأنها لم تكن ثم عاد البطريرك وعند عودته إلى الملك استقبله وقال له " أيها البطريرك أطلب مني شيئا أعمله لك " فأجابه: " أريد منك يا مولاي أن تساعدنا في إنشاء كنيسة في هذا المكان لان فيه أجساد شهيدات قتلن أيام عبادة الأوثان لعدم سجودهن للأصنام " فأمر الملك أن ينظفوا المكان جيدا وأتي الأب البطريرك وفتح باب الدرج ونزل سرا إلى القبو فوجد أجساد الأربعين شهيدة مرصوصة بجانب السرير الذي كان جسد الشهيدة دميانة عليه. ثم أمر الملك بسرعة بناء كنيسة بقبة واحدة كرسها البطريرك في اليوم الثاني عشر من شهر بشنس وشاع خبرها في كل البلاد فتقاطر الناس إليها بالنذور.

وقد كان تكريسها أولا في أيام قسطنطين وثانيا في مثل هذا اليوم وأمر الملك أن لا يزعج أحد النصارى فكان سلام في تلك الأيام في سائر مصر وبعد ذلك رجع الملك إلى قصره بمصر وكان دائما يطلب زيارة البطريرك فيحضر عنده بكل إكرام إلى انقضاء أيامه (نقلا عن ميمر الأنبا يوأنس أسقف البرلس)

وأما الملك الذي كان في مصر في هذا الوقت فكان اسمه حسان بن عتاهية وكان حكمه عادلا كسليمان وكان محبا للكنائس والأساقفة والرهبان وكان يحب البابا البطريرك خائيل الأول البطريرك (46) الذي تولي الكرسي من سنة 743 إلى سنة 767 م وكان يحضر إليه ويتحدث معه في أمور المملكة.

صلاة الشهيدة دميانة تكون معنا. آمين.

 انا ارتل بالانغام وبأقوال بهية



</doc>
<doc id="157111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157111" title="دير القديسة دميانة">
دير القديسة دميانة

في القرن الرابع الميلادى جاءت الإمبراطورة هيلانة إلى برارى بلقاس وشيدت مقبرة خاصة بالقديسة دميانة والأربعين عذارى كما شيدت كنيسة على هذه المقبرة وقد دشن هذه الكنيسة البابا إلكسندروس ال19 يوم 12 بشنس الموافق تذكار رئيس الملائكة ميخائيل ورسم أسقفاً للمنطقة

تم إعادة بناء الدير في عهد البابا خائيل الأول البطريرك 46 من باباوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية الذي دشن الدير أيضاً في 12 بشنس وعندما تولى نيافة الأنبا بيشوى رئاسة الدير تم رسامة 25 راهبة يوم 24 سبتمبر 1978م. بعد ذلك أعترف المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية ديراً للراهبات في أول جلسه له في يوم 20 فبراير 1979م وقد وصل عدد الراهبات الآن إلى 80 راهبة وطالبة رهبنة منهم 3 من إريتريا

كانت منطقة شمال الدلتا عامرة بالأديرة القديمة والكنائس الكثيرة المنتشرة في كل مكان. ومن هذه الديارات دير القديسة دميانة بالبرارى، تلك الرقعة من الأراضى التي كانت تتبع قديماً جزءًا من مقاطعة مصرية تسمى إقليم البرلس والزعفرانة بوادى السيسبان. سمى الإقليم بالزعفرانة حيث اشتهرت هذه المنطقة بزراعة أنواع نادرة من الزعفران والحشائش العطرية الغالية القيمة. والزعفران اسم لنبات يسمى في المصطلح اليونانى واللاتيني السيسبان. وحالياً يقع إقليم البرلس في شمال الدلتا.

وعن مركز بلقاس وهو الذي تتبعه منطقة دير القديسة دميانة، فيقع جغرافياً غرب فرع دمياط (للنيل) في محافظة الدقهلية وتبعد عنه قرية القديسة دميانة في منطقة بلقاس خامس، والتي تسمى ببرارى بلقاس نحو 12 كم.

وتسمية المنطقة بالبرارى ترجع إلى أن أجزاء كبيرة من هذه المنطقة كانت أراضى بور خالية من الزراعة وبعضها أراضى منخفضة عن مستوى البحر وكانت تغمرها المياه وتكسوها النباتات المائية وخصوصاً كلما اقتربت من بحيرة البرلس.

أثناء زيارة العائلة المقدسة لوطننا الحبيب مصر، مرّت بمنطقة البرلس –آتية من سمنود- حيث منطقة البرارى التي أُريقت فيها -فيما بعد- دماء القديسة دميانة والأربعين عذراء. ولقد تقدّست هذه المنطقة وتباركت بهذه الزيارة.

في القرن الرابع (بعد ثلاثة قرون من الزيارة المباركة للعائلة المقدسة)، نشأ الدير بحرى مدينة الزعفرانة التي كانت بمثابة عاصمة لمنطقة البرلس وبها كرسى أسقفى، سكن فيها والدا القديسة. وكان والدها مرقس هو الحاكم عليها.. وبنى فيها قصراً للقديسة دميانة لتتعبد فيه خارج مدينة الزعفرانة بحرى البلد. وبعد استشهاد القديسة دميانة مع العذراى دُفنت أجسادهن في المكان الذي تعبدت فيه، إلى أن جاءت الإمبراطورة هيلانة أم الملك قسطنطين وبنت مقبرة خاصة بهن وكنيسة على هذه المقبرة وذلك أثناء قيامها ببناء كنيسة القيامة بأورشليم. ثم طلبت من القديس ألكسندروس بابا الإسكندرية التاسع عشر (313-326م) تدشين هذه الكنيسة فقام بتدشينها ورسم أسقفاً للمنطقة لأن أسقفها كان قد استشهد مع القديسة دميانة.

وفى القرن السادس، في عهد الأنبا يوحنا أسقف البرلس-زمن البابا دميانوس الـ35 (563-598م)كتب مخطوطة تشمل تتابع أحداث سيرة القديسة دميانة، وخبر تكريس كنيستها في اليوم الثاني عشر من شهر بشنس في أيام قسطنطين الملك. ثم بعد ذلك عندما أعيد البناء في أيام الخليفة سنان.. وتوجد نسخ من هذه المخطوطة في مكتبة دير القديسة دميانة:[نسخة يعود تاريخ نساختها إلى سنة 1449ش، أى سنة 1732م، أى أنها نُسخت منذ حوالي 273 سنة ميلادية. ونسخة أخرى يعود تاريخ نساختها إلى سنة 1498ش، أى سنة 1781م، أى أنها نُسخت منذ حوالي 224 سنة ميلادية].


</doc>
<doc id="157118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157118" title="رابطة العالم الإسلامي">
رابطة العالم الإسلامي

رابطة العالم الإسلامي منظمة إسلامية شعبية عالمية جامعة مقرها مكة المكرمة بالمملكة العربية السعودية تقوم بالدعوة للإسلام وشرح مبادئه وتعاليمه.

أنشئت بموجب قرار صدر عن مؤتمر العالم الإسلامي الذي عقـد بمكة المكرمة في 14 ذو الحجة 1381 هـ الموافق 18 مايو 1962م.

وتستخدم في سبيل تحقيق أهدافها الوسائل التي لاتتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية.
وتمثل الرابطة في كل من:

المؤتمر الإسلامي العام أعلى هيئة تشريعية ويتكون من مجموعة من كبار دعاة الإسلام يجتمعون للنظر في القضايا الإسلامية الكبرى والعمل على حل مشكلات المسلمين وتحقيق مصالحهم.

انعقد المؤتمر الإسلامي العام عدة مرات :

المجلس التأسيسي هو السلطة العليا في الرابطة التي تعتمد كافة الخطط التي تتبناها الأمانة العامة للرابطة.
ويتكون المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي من (60) عضوا، يمثلون الشعوب والأقليات المسلمة ويعينون بقرار من المجلس.

المجلس الأعلى العالمي للمساجد هيئة اعتبارية.

أحد هيئات الرابطة ذات الشخصية الاعتبارية المستقلة، يضم مجموعة مختارة من فقهاء الأمة، تضطلع بأعباء دراسة المسائل التي تواجه المسلمين، سواء كان ذلك داخل البلدان الإسلامية، أو في البلدان غير الإسلامية التي تعيش فيها أقليات مسلمة، لبيان حكم الشريعة الإسلامية فيها مستنبطا من القرآن والسنة وتقديم ما يلزم بيانه من أحكام الشريعة فيما يواجه المسلمين.

يتكون مجلس المجمع الفقهي من 24 عضوا بما فيهم الرئيس ونائبه، والعمل فيه تطوعي لا يتقاضى أعضاؤه عنه راتبا أو مكافأة.

إحدى الهيئات المستقلة ذات الشخصية الاعتبارية المنبثقة عن الرابطة، مهمتها التعريف بالنبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم بعدة لغات ورد الافتراءات حوله وتقديم سيرته وأخلاقه وإنجازاته إلى الناس كافة بصورة واضحة قائمة على الحقائق الموثقة، والأرقام المحددة، والحوار الهادف.

هي احدى هيئات رابطة العالم الإسلامي، ذات شخصية اعتبارية مستقلة، تقوم بخدمة القرآن الكريم، وتعميم حفظه، وتجويد أداءه، وفق احتياجات المسلمين حيثما كانوا. وهي الأولى من نوعها على مستوى العالم المتخصصة في تعليم القرآن والعناية بحفظته.
أنشئت بقرار من المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي بتاريخ: 4/8/1421هـ

هي إحدى هيئات رابطة العالم الإسلامي ذات شخصية اعتبارية مستقلة، نشأت تنفيذا لقرار المؤتمر الإسلامي العام الرابع الذي عقد في مكة المكرمة عام 1423هـ، تضم نخبة متميزة من علماء المسلمين من مختلف البلاد، تعمل على توحيد كلمة علماء الأمة وتعزيز مكانتهم، وتحقيق أهدافها العليا. وتوحيد جهود العلماء، وتعزيز مكانتهم، وتوثيق الصلة بينهم، وجمع كلمة الأمة الإسلامية، والحفاظ على هويتها، وبناء الشراكات الإستراتيجية الفعالة مع الشعوب والمنظمات الدولية، وإيجاد الحلول لمواجة التحديات المعاصرة

هي إحدى هيئات رابطة العالم الإسلامي ذات الشخصية الاعتبارية المستقلة تسعى لإظهار أوجه الإعجاز العلمي في القرآن الكريم والسنة المطهرة والعمل على نشرها ، أنشئت بقرار من المجلس الأعلى العالمي للمساجد في دورته السادسة لعام 1404هـ

هي واحدة من ثمار خير المملكة العربية السعودية اليانعة، وهي تقدم خدماتها المتنوعة من إغاثية إلى تعليمية، واجتماعية، وصحية، وتنموية في معظم دول العالم عبر مكاتبها وممثليها في 95 دولة. والهيئة منظمة خيرية إسلامية منبثقة عن رابطة العالم الإسلامي، عالمية الأداء تتعاون مع المحسنين لتقديم تبرعاتهم لإخوانهم المحتاجين والمنكوبين في العالم. وإلى جانب عملها الإغاثي تعنى الهيئة بكفالة الأيتام ونشر الدعوة وبناء المساجد والمدارس ومراكز التعليم والتدريب المهني وحفر الآبار. وتعد الهيئة عضواً فعالاً في منظومة الإغاثة الدولية مما أكسبها ثقة منظمات الأمم المتحدة العاملة في مجال الإغاثة لتخصها بالإشراف على تنفيذ برامجها في كثير من دول العالم ومناطق الكوارث.





</doc>
<doc id="157122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157122" title="كنيسة الأنبا تكلاهيمانوت">
كنيسة الأنبا تكلاهيمانوت

تكلا هيمانوت



ولهذا الأمر قصة تستحِق أن تُسَجَّل:

طلب بيشوي توسيع الكنيسة بدلاً من هذا المكان الضيق، فتم بسرعة بناء مكان للكنيسة في الحديقة بمساحة 34×25 متراً. وبدأت الصلاة فيها في عهد المتنيح القمص مينا آفا مينا (وكيل البطريركية في ذلك الوقت، والذي أصبح بعد ذلك أسقفاً ورئيساً لدير مارمينا بمريوط).






</doc>
<doc id="157123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157123" title="تكلا هيمانوت">
تكلا هيمانوت

تكلا هيمانوت هو أشهر قديس في إثيوبيا. وهو الوحيد الذي جائته أجنحة! بحسب القصص الدينية القبطية الأرثذوكسية والحبشية الأرثذوكسية ومن الجدير بالذكر أن الاحتفالات بأعياد ميلاد القديسين نادرة جداً وتعد على أصابع اليد الواحدة، منهم يوحنا المعمدان، وتكلا. (دخول المسيحية للحبشة

"ملاك الرب كلَّم فيلبس قائلاً: قم اذهب نحو الجنوب على الطريق المنحدر من أورشليم إلى غزة التي هي بري
ة، فقام وذهب وإذا رجل حبشي خصي لكنداكة ملكة الحبشة، 
كان على جميع خزائنها، فهذا كان قد جاء إلى أورشليم، وكان راجعاً وجالساً على مركبة 
يقرأ سفر إشعياء النبي." (أع26:8)

هذا الحبشي عَمَّدهُ فيلبس بعد أن كلمه عن تجسد المسيح وصلبه وقيامته وصعوده وجلوسه عن يمين الآب.. 
ونقل الإيمان لبلاده.. مع بقاء بعض العادات اليهودية.

وفي بداية القرن الرابع، رشم البابا أثاناسيوس فرومنتيوس أسقفاً على إثيوبيا، 
وسمّاه الأنبا سلامه، وكان ذلك عام 340 م، فنقل الأسرار المقدسة إلى البلاد،
ومن هذا اليوم والكنيسة الإثيوبية تعيش في بنوّة لكرسي مارمرقس بالإسكندرية بكل محبة.

الأسرة المسيحية

عاش في إثيوبيا في القرن الثالث عشر أسرة مسيحية تقية، الزوج كاهن مُحِبّ لخدمة السيد المسيح 
اسمه "سجاز آب" أي "عطية الآب"، والزوجة ثرية جداً مُحِبّة للفقراء اسمها "سارة".

وكان شفيع الأسرة هو الملاك ميخائيل، فكانا يعملان له العيد كل 12 من الشهر القبطي،
بإقامة القداس، وتعمل بعد ذلك وليمة للفقراء.

وكانت الزوجة عاقر (لا تنجب)، وكانت دائمة الطلبة أن يعطيها الله ولداً تفرح به، وكانت سارة تقضي معظم
وقتها في الكنيسة، مشغولة بقراءة المزامير والأناجيل.. وأحبّت الفقراء جداً وتفانت في خدمتهم، 
حتى لقّبها الناس "أجزهاريا" أي "مُختارة الله".

وذات يوم فكّرت سارة في أن تهب كل ما لهم للفقراء، وأن يعتقوا العبيد الذين عندهم، وقالت لزوجها وإتقفا،
وفعلا كذلك.
الملاك ميخائيل شفيع الأسرة

وبعد سنوات كثيرة ملؤها السلام، ملك "موتملي" على أرض الداموت والشوا، وهو رجل وثني أغلق الكثير من الكنائس وحاول إحياء عبادة الأصنام.

وذات يوم هاجم "طلانس" حيث يعيش الأب الكاهن "سجاز آب" مع زوجته، 
فلما دخلا البلدة أصيبت بالذعر حتى كانوا يهربون هنا وهناك.

وانطلق "سجاز آب" إلى طريق يختبئ فيها، فتعقبه أحد الجنود ليقتله، حتى وصلا إلى بحيرة قريبة، 
فألقى بنفسه فيها من وجه الجندي، وهو يطلب الملاك ميخائيل.. وفي الحال أصبح الماء فوقه كالخيمة، 
وظهر له الملاك لِيُقَوّيه. ولما طال الوقت، ظنَّ الجندي أنه غرق، فأخبره الملاك بانصراف الجندي، 
فخرج في الحال. فقال له الملاك ميخائيل: "إن نجاتَك هي من أجل الطفل الذي سيخرج منك.." 
كما أخبره بأسرار كثيرة عن هذا الطفل، ثم حمله إلى البلد، وكان هذا في الثاني عشر من برمهات.

عاد الكاهن، ليعرف ما جرى، فرأى في كل بيت مناحة على فقيد أو منهوب، 
وأنهم أخذوا زوجته سارة لتقديمها إلى الملك الفاسِد مونتِملى كهدية.

نظر الملك بهاء وجه أجزهاريا القديسة، فأمر أن تُعْطى ثياباً فاخرة، وجواهر غالية للزينة،
وتُحْفَظ في مدينة الآلهة حتى يتم زفافها إليه!

حزن سجاز آب على ما حدث لزوجته التي أحبها، وكان يخشى عليها من الملك الشرير،
ولكنه ذهب في الحال إلى بيت الله. دخل الكنيسة وسجد أمام المذبح المقدس، 
وصار في تنهُّد وبكاء كثير مُختلطة بصلاة قلبية، يطلب فيها أن ينظر الله إلى زوجته المسبية.
سارة والملاك

في الثاني والعشرين من برمهات.. كان الكاهن سجاز آب يُقَدِّم قربان القداس باسم زوجته سارة مع كل شعبه، وبينما هو يطوف بالبخور في الكنيسة ويضع الصليب المقدس على رؤوس الموجودين للبركة، رأى بين المُصَلّين امرأة تلبس ملابس غالية مثل ملابس الملوك، وقائمة للصلاة في مهابة كثيرة أمام الله، ففكّر في نفسه مَنْ تكون هذه؟!

ثم عاد إلى الهيكل فأكمل الصلاة، ولما فرغ من انصراف الشعب، افتقد الغرباء ومنهم هذه المرأة، ولما سألها عن حالها ومن أين أتت، قالت له.. إنني سمعت عن شخص يُدعى سجاز آب أنه قد سُبِيَت زوجته، فأتيت لأكون له زوجة!

رشم الكاهن نفسه بالصليب وقال له: "يا إبنتي، هل يتزوَّج الكاهِن مرة أخرى؟! لا تقولي هذا.. إن زوجتي محفوظة بيد الله وهو سَيُعيدها لي بسلام."

فابتسمت سارة فَرِحة بإيمان زوجها، وخلعت عنها برقعاً كانت تُغَطّي به وجهها، واندهش الزوج من هذه المُفاجأة، وسألها كيف أتت؟! فقالت له أن الملاك أنقذها، وأتى بها إلى الكنيسة. فسجد الإثنان أمام الله في الكنيسة، وشكراه على عنايته بها.

ثم أخبرت سارة زوجها بأنها قد صلَّت من أجل سلامتها، فظهر لها الملاك ميخائيل بأنها سوف تعود من أجل إبنها الآتي.. ولما بدأت مراسم الزواج وانتهت وبدأ الناس يُهنئون الملك بالزواج، حدثت بروق ورعود عظيمة اهتزّ لها المكان.. كان هذا قبيل مجئ الملاك ميخائيل لها وأنقذها وأحضرها للكنيسة.

وفي هذه الليلة رأى سجا زآب حلماً، فيه شمس في حجرة نومهما ونجوماً كثيرة ونور بهي على الأرض كلها.. وفي الليلة التالية ظهر لهما الملاك ميخائيل وأخبرهما بحمل الابن المبارك.

وفي الصباح وزّعا كثير مما كان قد تبقّى عندهما على الفقراء.. وكانوا يواظِبون على إقامة تذكار الملاك ميخائيل كل 12 من الشهر.
ميلاد فرح صهيون (الانبا تكلا)
في يوم 24 كيهك ولدت سارة طفلاً جميلاً وسُمّيَ "فرح صهيون" أو "فصح صهيون" أو "فرح الكنائس"، وأجرى الله منه عجائب مثل كلامه وهو ابن ثلاثة أيام، إشارة إلى أنه سيكون مُقَدَّساً للرب. وعَمَّداه في اليوم الأربعين من ميلاده.

حدث قحط شديد بالبلاد بعد سنة ونصف من ميلاد الصبي، حتى لم يكن ممكناً أن تحتفل أسرة القديس الصغير بعيد الميلاد القريب حتى أن الأم كانت آسفة على ذلك جداً، وذات يوم بينما هي تُصَلّى وتطلب من الله شيئاً تقدمه في عيد الملاك، وإذ هي تبكي وطفلها على ذراعها مسح دموعها، وأشار إلى داخل، فلما سارت به إلى حيث أشار، وجدت قليلاً من الدقيق في طبق، فلما اقتربت منه ووضع الطفل يده فيه فاض الطبق بالدقيق فإندهشت الأم، ثم بدأت تجمع القفف والزنابيل التي بالمنزل، فلم يبق شيء فارغ، وهكذا فعلت بالسمن والزيت والعسل.. وكان هذا في الثاني عشر من برمهات (تِذكار سبيها).

وقد أعطاه الله أيضاً موهبة حِفظ المزامير والكتاب المقدس..
في أحد الليالي، ظهر الملاك ميخائيل للأنبا كيرلس أسقف إثيوبيا في حلم، وقال له: "غداً يأتيك رجل أصفر اللون، ويسجد أمامك. هذا له ابنٌ مباركٌ، وهو مُختار لملكوت السموات، وهو عظيمٌ أمام الرب.. إرسمه شماساً ثم اتركه ينطلق بسلام."

وبعدما تم ما قاله الملاك، وفي طريق العودة، فكَّرا أن يبيتا في أقرب قرية حتى يمكنهما أن يأخذوا طعاماً، وكانت المدينة القريبة هي "أمحرا"، وكان أهلها لا يطعمون غريباً.

ولما دخلا المدينة، سأل الابن جماعة من الذين كانوا في الطريق عن مكان يمكن المبيت فيه، فأخذ واحداً منهم يشتمه ويضربه بدون سبب، فصرخ الشماس طالِباً معونة الملاك ميخائيل الذي خَلَّصه سريعاً، وأصاب الرجل الشرير بضرر.

لم يقدر الشماس المملوء من نعمة الروح القدس أن يرى هذا الإنسان، رغم أنه كان يضربه من وقت قليل، في هذه الحالة المؤلمة، فصلّى أن يرفع الله عنه هذه الآلام، فشفاه ملاك الله.. فآمن بالله وعائلته.

وبينما الأب مع ولده في الطريق مع أصحابهم (بعد قضاء ليلتهم في "أمحرا")، فرغ منهم الماء وقلَّ الطعام، فإنزوى القديس وصلّى بدموع أن يعطيهم الله ماء، فأجرى الله ينبوعاً من الصخر، فشربوا وأخذوا للطريق ماء.

وقد رغب الوالِدان في تزويج إبنهما، ولكنه رفض، وأخبرهم أنه قد نذر نفسه ليكون بتولاً كل الأيام. فقبل الوالدين أن يبقى بلا زواج، ولكن حسب عادة البلاد بقيت الفتاة معهم في المنزل كإبنتهم، إذ أحبت هي الأخرى ان تظل بتولاً..
ثم رُسَمَ كاهناً، ومن ذلك الوقت زادت صلواته وعبادته وأصوامه مع محبة مُتَّقِدة للجميع في أن يتعرَّفوا أكثر على المسيح ابن الله، وبقى مع والده يساعده في الخدمة، حتى انتقلت والدته "أجزهاريا" (سارة) إلى السماء في 12 مسرى، وبعدها بأيام قليلة انتقل والده أيضاً إلى السماء.

وفي يوم ما بينما كان يمارس هوايته في الصيد في الغابات كعادته، ظهر له رب المجد يسوع محمولاً على أجنحة الملائكة وأبرق حوله بنور عظيم قائلاً: "أنا هو إلهك، حافِظَك من طفولتك.. لا يعود عملك صيد الوحوش بل صيد الناس. ومن الآن لا يكون اسمك "فرح صهيون" بل "تكلا هيمانوت" (والذي يعني "فردوس الآب والابن والروح القدس"). ثم اختفت الرؤيا السماوية.
كتانا تؤمن بالمسيح
سمع القديس أن بلاد "كِتانا" يعبدون شجرة يسكن بها شيطان يخافون منه، ويسيطر عليهم جماعة من السحرة.

احتدَّت روح القديس تكلا هيمانوت، كيف يَسْتَعبِد الشيطان وأتباعه السحرة أبناء الله المخلوقين على صورته، فقام وذهب إلى تلك البلاد كما دعاه الله، وما أن اقترب من المدينة التي بها الشجرة، حتى سمع الشيطان صلواته، وصار يصرخ ويقول: "إبعدوا تكلا هيمانوت، إنه إنسان خطر عليكم، لا تدعوه يدخل المدينة، فهو شرير!"

فطلب القديس تكلا هيمانوت شفاعة الملاك ميخائيل ومعونة الله في هذا العمل لإنقاذ الشعب. 
فاقترب من الشجرة وطلب منها بإيمان قوي أن تتحرَّك وتتبعه، فكانت الشجرة تمشي في إتجاه خطواته، 
وكانت جذورها تُحْدِث صوتاً كالرعد عند انتزاعها من الأرض، فأصاب الرعب كثيرين، وكانت فروعها تقتل كثيرين في الطريق.. وكان الشيطان يصرخ ويقول: "لماذا تُعَذِّبني؟! أما يكفيك إنني تركت لك أرض "طلانس"؟ فأمره القديس أن يعترف أمام الناس أنه مُضِل، ويقر مَنْ هو الإله الحقيقي، فاعترف الشيطان أن المسيح هو الإله الحقيقي وحده.

ومن ذلك الوقت بدأ القديس يُعَلِّمهم الإيمان بالثالوث الأقدس، ثم عمَّدهم جميعاً، وبلغ عددهم 111.500،
وأقام لهم كنيسة يتناولون فيها من الأسرار المقدسة. ومما ساعَد هذه البلاد على قبول الإيمان بالمسيح يسوع 
أن القديس تكلا هيمانوت بصلواته إلى الله أقام الذين ماتوا أثناء حركة شجرة الشيطان. وقد عَمَّد القديس نحو 60 ألفاً، 
وصارت "كتانا" كلها مسيحية..
ثم خرج القديس إلى برية "يكيس" للتفرُّغ للصوم والصلاة، وظل على هذا الحال طويلاً، وكان ملاك الله يرشده إلى ما يعمله كل حين، وذات يوم سمع صوتاً يناديه ثلاث مرات قائلاً: "امض إلى بلاد "الداموت" لأن لي هناك شعباً كثيراً،
وابن لي كنيسة على اسم السيِّدة العذراء."

وفي طريق لـ"الداموت"، طاردته الشياطين، وكان ينتصِر عليهم بقوة الصليب المُحيي. 
ولما وصل بدأ في هدم الأصنام التي كان يعبدها الناس.

وقد عرف القديس أن الأمير به شيطان، فصلى القديس إلى الله وخرج منه الروح الشرير على شكل قرد.
فآمن الأمير بالله واعتمد هو وزوجته وابنه. وذاع خبر قدرته على شفاء الأمراض وإخراج الشياطين بصلاته إلى الله.

سمع الملك "موتملي" بخبر عِماد إبنه الأمير على يد القديس، فتألَّم كثيراً، وأرسل جنده إلى الأمير لِيُسَلِّم لهم القديس فرفض، ولما علم الملك بذلك، أرسل كثير من الجند للقبض على إبنه الأمير والقديس وإحضارهم مُقَيَّدين.

ولما وصلا إلى الملك، أمر بتعذيبهما كثيراً، لكن ملاك الله شفاهم. ثم تم إلقاؤهم بكهف ملئ بالوحوش، لكن أنقذهم الملاك مرة أخرى. وقد حاول الملك نفسه الهجوم على الأنبا تكلا هيمانوت برمح، فيبست يده وصار يصرخ من الألم، حينئذ وسوس له الشيطان أن كل هذه النكبات من هذين الرجلين، ولابد من قتلهما! فأصدر أمره أن يُعَلَّق الرجُلان على شجرتين في حديقة قصره، وما أن عُلِّق القديس من رقبته على الشجرة بالحِبال حتى مالَت الشجرة بجذعها القوي حتى لامَسَت أقدام القديس الأرض، ونزل بسلام. وإذا بأنوار بهية من السماء تضئ المكان فرفع الناس أنظارهم فرؤوا طغمات سمائية تُسَبِّح وتُمَجِّد الله.. وحدث هذا وغيره من الأمور حتى آمن الكثيرين، ثم الملك نفسه بعد ذلك.
وفي يوم من الأيام ظهر له رب المجد يسوع وقال له: "امض إلى أرض "أمحرا" واسكن في ديرها إلى أن أُكَلِّمَك مرة أخرى، وهوّذا الملاك ميخائيل يكون معك."

وفي طريقه إلى "أمحرا" صادَف راهباً ذاهباً إلى دير وارتحل الإثنان على سحابة نورانية رتَّبها لهما الله حتى وصلا إلى الدير في يومين مع أن المدة تستغرِق شهوراً كثيرة.

ولما ذاع خبر القديس على أفواه الناس طلب من الله أن يُنَجّيه من المجد الباطل، فظهر له الملاك ميخائيل وأمره أن يذهب إلى دير "اسطفانوس". وفي الطريق صادَف القديس نهراً عميقاً لم يعرف كيف يعبره، فظهر له ملاك الرب وقال له أن يتبعه على وجه المياه، ثم اختفى الملاك وظلّ القديس سائراً كما لو كان على الأرض، حتى وصل إلى الجانب الآخر من البحيرة. وعاش هناك في نسك كثير بأصوام وصلوات وميطانيات..

وذات ليلة أراه الله مجد الدهر الآتي وأفراح القديسين في السماء، فَسُرَّت نفسه وفرح كثيراً والتهب قلبه بمحبة الله، حتى أن المنظر الذي رآه بأنواره التي تغمر السماوات وكل أرواح القديسين

ومن هناك خرج القديس تكلا هيمانوت إلى أرض "الفخراني" بإرشاد من الملاك، ذاهِباً إلى راهب قديس يُدعى "يوحنا"، وبقي عنده يتتلمذ على يديه 12 سنة في دير "ادوجواي".

ظهر ملاك الرب للقديس وأشار عليه أن يذهب إلى مغارة أسفل الوادي حيث أن الدير كان على قمة الجبل، فودَّع رئيس الدير وسأله أن يذكره في صلواته وخرج الرهبان ليودعوه، وكان الرهبان يربطون مَنْ يريد النزول من على الجبل بحبل (لأنه كان مُنحَدِراً بشدة). وفي أثناء نزول القديس، انقطع الحبل، وانزعج الرهبان جداً، ولكنهم شاهدوا ستة أجنحة تبرز من جنبيه تحمله إلى الأرض بسلام، فعاد الرهبان إلى الدير ممجدين الله على عظمته وعنايته بأولاده.
سياحة الأنبا تكلا
نزل القديس إلى برية واسعة فيها كثير من القديسين يصومون خمسة أيام، ولا يأكلون خبزاً مما في العالم؛ بل طعامهم من نباتات البرية وشرابهم من ندى السماء يومي السبت والأحد. وقد زار كثير من الأديرة والكنائس، واشتاقَت نفسه يوماً لزيارة القُدس بأورشليم، فسار قاصِداً تلك البلاد، وزار كذلك الأردن حيث تعمَّد السيد المسيح.

ثم ظهر له ملاك الرب وأخبره بأن يذهب إلى أرض "الصوفان"، فهناك سيكون قبره، وسوف تُبنى كنيسة على اسمه.

جهاد القديس الأخير
استقر أخيراً القديس تكلا هيمانوت الحبشي في أرض "الشواريني" وبنى ديره المعروف باسم "البيانوس" وتلمذ رهباناً كثيرين وجاهَد في نُسْكٍ بأصوام وصلوات وميطانيات كثيرة.. ورأى أنه لكي يكون مُنتَبِهاً في الصلاة، يمكنه الوقوف على قدم واحدة! فكان يُصَلّي واقِفاً على رجله اليُمنى حتى جَفَّت هذه الساق وإنكسرت. فأخذها أبناؤه ولفّوها في لفافة. أما هو فكان يُصَلّي على الرِّجل الأخرى ولم يكن يخرج من مغارته ليرى النور، بل ظلَّ حبيساً بقية أيام حياته؛ إذ استغنى بالوجود مع الله عن كل عمل مُداوِماً على التسبيح والشُّكر.
نياحة القديس
لما أكمل القديس تكلا هيمانوت الإثيوبي القِس جهاده، وصار جسده كالخشبة المحروقة، ظهر له مخلصنا الصالح، وأعطاه السلام، وأعلمه أنه سيموت بداء الطاعون وأنه سينتَقِل إلى السماء مع ثلاثة من أولاده.

مرض ثلاثة من الرهبان بداء الطاعون، ثم مرض القديس وتألم الجميع معه بسبب الآلام الشديدة التي لهذا المرض.. ولما اقتربت ساعة نياحته نظر الرب يسوع مع القديسة العذراء مريم وملائكة كثيرين يتقدَّمهم ميخائيل رئيس جُند الرب حارِسهُ وشفيعه. وأضاءت مغارته بنور سماوي بهي، وفاحَت رائحة بخور جميلة جداً، فطلب أولاده أن يُصَلّي من أجلهم ليغفِر لهم الرب خطاياهُم، وللوقت صعدت روحه الطاهِرة بسلام إلى السماء، وكان ذلك في 24 مسرى، وبلغ عمره تسعة وتسعين سنة وثمانية شهور، وناحَت إثيوبيا على هذا القديس، وقد بكاه الكبير والصغير والذين عَرِفوا المسيح بواسطته.

أما أبناؤه فأخذوا جسده وكفَّنوه بإكرام جزيل بعد تحنيطه، ودُفِن في مغارته وبقي بها نحو 56 سنة وقد كانت خارج الدير.

وفي السنة ال57 لنياحته ظهر للأنبا "حزقيا" الذي كان بعد تلميذه "إليشع" وقال له: "قد حان الوقت لأن تنقِلني إلى الدير." وقد تمّ ذلك في احتفال مهيب، وقد أعطاه علامة على حضوره معهم بأنه بعدما يطوفوا به ثلاث مرات بالهيكل يوقد قنديل الزيت الذي يتركوه مُطفأ في شرقية الكنيسة.

وحدث أنه بعدما طيف بجسده الطاهِر ثلاثة مرات حول المذبح، أن قنديل الشرقية أضاء، ففرح الجميع لحضور القديس معهم. وقد حدث أثناء الطواف بالجسد أن داس الناس لكثرتهم رجلاً، فإنكسرت ساقاه، ولكنه حالما لمس جسد القديس قام صحيحاً في الحال، ودُفِن تحت المذبح بهيكل الكنيسة الذي يحمل اسمه بدير "ليبانوس" ب"الشوا".
أقرأ المزيد عن الانبا تكلا والصور الخاصة به
http://st-takla.org
http://www.am-stt.com

http://st-takla.org/Story-index_.html


</doc>
<doc id="157128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157128" title="الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية (بطريركية موسكو)">
الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية (بطريركية موسكو)

الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية (بالأوكرانيَة: Українська Православна Церква. وبالروسيّة: Украинская Православная Церковь)، هي كنيسة أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة تتبع البطريركية الأرثوذكسية الروسيَّة، وتعتبر أكبر مجموعة دينية في أوكرانيا.

ويذكر اسم هذه الكنيسة دائما مرفقا بـ (بطريركية موسكو) واختصارا (UOC-MP)، وذلك للتمييز بينها وبين الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية (بطريركية كييف UOC-KP )، وكانت هذه الأخيرة قد انشقت عن البطريرك الروسي عام 1989.

بحسب التقليد الكنسي فأن المسيحية وصلت لأوكرانيا منذ القرون الأولى للكنيسة الرسولية، وكان انتشارها في البلاد محدودا حتى عام 988 عندما اعتنقها فلاديمير الكبير أمير كييف والذي جعل منها الدين الرسمية للدولة، شهدت تلك الفترة دخول الروس في المسيحية بشكل جماعي.

بتاريخ 27 أكتوبر/تشرين الأول 1990 أصبحت الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية مستقلة بإدارة شؤونها الداخلية مع التبعية الرسمية للكنيسة الروسية الأرثوذكسية. وهي تعتبر نفسها الوريث الحقيقي للكنيسة التي أسسها فلاديمير الكبير في البلاد منذ القرن العاشر.

أسقفها الحالي هو المتربوليت فلاديمير سابودان، يتبع الكنيسة 10875 رعية تضم أكثر من 35 مليون فرد، تؤلف 68% من مجموع أرثوذكس البلاد.



</doc>
<doc id="157135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157135" title="شنودة رئيس المتوحدين">
شنودة رئيس المتوحدين

الأنبا شنودة رئيس المتوحدين مؤسس الحضارة القبطية و زعيم الثورة القبطية الحضارية والفكرية سمي بأبو القبط أو أبو المصريين ،وهو يُعتبر أهم شخصية تمثل رهبنة الشركة في مصر بعد القديس باخوميوس بل أعظم شخصية مصرية في العصر القبطي بأسره . دُعي "أرشمندريت" أي رئيس المتوحدين، لأنه كان يمارس حياة الوحدة من حين إلي آخر. لقد شجع بعض رهبانه علي الانسحاب إلي البرية بعد سنوات قليلة من ممارستهم حياة الشركة، دون قطع علاقتهم بالدير تمامًا. بينما رأي القديس باخوميوس في "الشركة" ذُروة السموّ الرهباني، أما القديس شنوده فيراها مرحلة انتقالية تُعد النفوس الناضجة لحياة المتوحدين الأكثر نسكًا. كان رئيسًا للدير الأبيض في أدريبه في صحراء طيبة، لأكثر من 56 عامًا (القرن الرابع/الخامس). قاد حوالي 2200 راهبًا و1800 راهبة، كما أخبرنا تلميذه وخلفه القديس ويصا. في سنة 431م.

رافق القديس الأنبا شنوده القديس كيرلس الكبير في مجمع أفسس المسكوني. لم يقبل في ديره أجنبيًا ليلتحق بجماعاته الرهبانية، بل كان جميع رهبانه من المصريين . لهذا عزف كثير من الأوربيين ذكر اسمه في الفترة الخاصة بآباء البرية، كما لم يترجموا شيءًا من أعماله علي مدي قرون طويلة.

"شنوده" هو الشكل الصعيدي لاسم القديس رئيس المتوحدين الذي عاش في الصعيد. لم يستعمل غير اللهجة المصرية الصعيدية في كتاباته وخطبه وحديثه اليومي، أما الشكل البحيري لاسمه فهو شانودي ومعناها خادم الله أو المكرّس للّه. وُلد شنوده من أبوين مسيحيين تقيين، ربّيا ابنهما على المبادئ المسيحية المُثلى، وكان لوالده حقل يشتغل فيه مع فلاحيه، كذلك كان يملك قطعانًا من الغنم، فرأى أن يدرّب ابنه على العمل منذ حداثته، فأرسل شنوده ليرعى الغنم وهو لم يتجاوز العاشرة من عمره

وكان الصبي يُلازم الرعاة طيلة النهار ويعطيهم طعامه الخاص بدلاً من أن يأكله، وعند غروب الشمس بدلاً من أن يعود لأبويه مباشرة، كان يقف إلى جانب بئر ويصلي حتى ساعة متأخرة من الليل. مع خاله بيجول إذ علم والده بمسلكه هذا استصحبه إلى خاله الراهب المعروف الأنبا بيجول، ولما وصل الاثنان إلى الدير قال له والد شنوده: "بارك يا أبي هذا الصبي"، ولكن الأنبا بيجول أخذ يد شنوده ووضعها على رأسه قائلاً: "أنا الذي يجب أن ينال البركة من هذا الصبي لأنه إناء مختار للسيد المسيح، الذي سيخدمه بأمانة كل أيام حياته".

فلما سمع أبو شنوده هذه الكلمات تطاير قلبه فرحًا واستودع الولد خاله، فنشأ شنوده منذ صباه في دير خاله، ومنه اقتبس كل الفضائل المسيحية. ظلّ شنوده يجاهد في سبيل الكمال الروحي بالصوم والصلاة والصبر والتواضع، وكان نشيطًا يؤدي جميع الواجبات الرهبانية المفروضة عليه بهمة نادرة، وكان خاله يرقبه باهتمام زائد ويفرح لنموه السريع في العلم والفضيلة

وازداد فرحه بسبب ما رآه في رؤى الليل، فقد سمع ملاك الرب يقول له: "البس الراهب الشاب شنوده الإسكيم المقدس"، فقام في الصبح باكرًا جدًا وصلى صلاة الإسكيم المقدس ومنطقه به. وخلال هذه السنوات عاش شنوده في الدير الأحمر حيث كان خاله أبًا للرهبان، ولما رأى شنوده أنه نال كرامة الإسكيم ضاعف جهوده وأمعن في دراسة الأسفار الإلهية، ولم يقتصر على دراستها لنفسه بل أخذ يُعلّمها للرهبان والمدنيين الذين كانوا يفدون على الدير لوفاء ما عليهم من نذور، فكان يجمعهم حوله ويُعلّمهم مثبّتًا إياهم على الإيمان الأرثوذكسي.

في أحد الأيام سمع الرهبان الشيوخ صوتًا يقول: "لقد أصبح شنوده أرشيمندريت" (أي رئيسًا للمتوحدين)، وكانت غيرة شنوده المتقدة وقداسته الفائقة والاستعلانات الإلهية العديدة التي منحها له الآب السماوي سببًا في اجتذاب عدد وفير من الناس إليه، جاءوا ليعيشوا معه تحت رعايته وليتعلموا منه الفضائل المسيحية. فلما انتقل الأنبا بيجول إلى بيعة الأبكار انتخبوا شنوده خلفًا له.

مع أن الأنبا شنوده اتبع نظام الرهبنة السائد في مصر إلا أنه وضع خطة يسير عليها رهبانه، بها بعض الاختلافات تتعلق بنظام طالبي الرهبنة، ونظام الإدارة، وقانون العبادة، والاهتمام بالتعليم والعمل اليدوي، ونظام العزلة جامعًا بذلك بين الرهبنة الأنطونية والرهبنة الباخومية. يختلف نظام الشركة الذي أقامه القديس شنوده عن النظام الباخومي، فقد اتسم بحزم أشد، وتتلخص خطوطه الرئيسية في النقاط التالية :

-1- يقضي طالب الرهبنة فترة اختبار في بيوت خارج أسوار الدير وليس داخلها كما في النظام الباخومي. ويكتب طالب الرهبنة تعهدًا يوقع عليه قبل رهبنته، ويتلوه أمام الاخوة داخل الكنيسة، ويحفظ هذا التعهد في أرشيف الدير.

-2- كان كل دير يديره أب، هذا بدوره يخضع للأرشمندريت كأب لكل الأديرة. وتقام أربعة اجتماعات عامة لكل الرهبان سنويًا، يحضرها أيضًا المتوحدون، وذلك لمناقشة أوضاع هذه الأديرة.

-3- من جهة العبادة، تتلو كل جماعة من الرهبان صلوات قصيرة قبل البدء في أعمالهم. وتتكون الصلوات الخاصة من المزامير والتسابيح الكنسية، تُتلي في القلالي بإرشاد الأب الروحي, أما الصلوات الجماعية فيجتمع الرهبان أربع مرات لهذا الغرض: في الصباح وعند الظهر وعند الغروب وبالليل. يجتمعون وينصرفون في هدوء كامل، لا يفكرون إلا في الصلوات التي يتلونها. بجانب هذه الصلوات تقام ليتورجيا الافخارستيا أسبوعيًا.







</doc>
<doc id="157144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157144" title="جيمس أندرسون">
جيمس أندرسون

جيمس أندرسون (رتبته عند الماسونية: ميسون) من مواليد عام 1679 وتوفي عام 1739، هو كاهن في الكنيسة المشيخية الاسكتلندية في لندن، ومؤلف أول دستور في لودج الكبير الأول من إنكلترا. وكاتب أول دستور الماسونية.

ولد "جيمس أندرسون" في أبردين في اسكتلندا وتلقى تعليمه فيها. في عام 1707 تعمد اندرسون في الكنيسة ليصبح كاهنا. وبعد انتقاله إلى لندن بدأ بالتبشير في عام 1720 في شارع البيت الزجاجي في لندن، ثم أصبح قسيس عام 1734 على الكنيسة المشيخية في شارع السنونو في لندن، 
وبعدها إلى كنيسة في شارع ليسلي حتى وفاته.

في 1720 خسر أندرسون مبالغ كبيرة من المال بسبب الدمار الذي حل بشركته (South Sea Company). وعلى اثر هذا الحادث بدأت الصحافة متابعة أخباره لتكشف عنه وعن عضويته في الماسونية.

في سبتمبر 1721 بدأ اندرسون بكتابة أوّل دستور للماسونية بالإضافة إلى كتابة تاريخ الماسونية. وقد طبعت ونشرت مؤلفاته هذه بعد ذلك في عام 1723 بعنوان "دستور الماسونية".

اختار أندرسون عنوان الوثيقة "دساتير الماسونية" لتطبع بالقلم العريض على الصفحة الأولى، Constitutions of the Free-Masons وكانت أول وثيقة دستور تصف المبادئ التي تنظم ممارسة المحافل الماسونية. قام بنجامين فرانكلين في عام 1734 في فيلادلفيا، بتحرير نسخة 
دستور الماسونية وإعادة طبعه. وكان هذا الكتاب أول كتاب للماسونية تم طبعه في أميركا.

وفي عام 1738 نشرت الطبعة الثانية من هذا الكتاب في لندن، وترجم إلى لغات مختلفة، 
بما في ذلك الدنماركية (1736) والألمانية (1741) والفرنسية (1745).

ومن الكتب الأخرى التي تم نشرها لأندرسون هي :


</doc>
<doc id="157147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157147" title="صلوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية">
صلوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

كلمة "اجبية" هي كلمة قبطية مبنية على كلمة agp أو تي أجب التي تعني "ساعة". ومعناها "كتاب السواعي" أو "كتاب الساعات". وهي كلمه ذات أصل قبطي. تستخدمها الكنيسة القبطية الأرثوذكسية. وهي تحتوي سبع صلوات تقام على مدار اليوم. وهذه الصلوات مرتبة زمنيًا، وكل صلاة تعبر عن مرحلة من حياة السيد المسيح على الأرض.

وكل صلاة منها تحتوي مقدمة يتم بدأها بالصلاة الربانية، ثم تلاوة صلاة الشكر - المزمور الخمسون - المقدمة الثلاثية - تلاوة مجموعة من المزامير - مقتطف من الانجيل - قطع الابتهالات - ثم ترديد كلمة كيرياليسون (وهي كلمة قبطية تعني يا رب ارحم) وهي تمثل جلدات المسيح وعددها 39 جلدة+ الحربة في جنبه+ تاج الشوك.


وتبدأ الصلوات من الفجر وحتى الغروب وهي:


أما صلاة الستار فهي صلاة خاصة بالكهنة والرهبان، والأحبار من الأساقفة.


</doc>
<doc id="157148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157148" title="صلاة باكر">
صلاة باكر

هي إحدى صلوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

في هذه الصلاة يشكر الله على انقضاء الليل بسلام، ويطلب من أجل نهار مضيء بالأعمال الصالحة، وفيها تذكر قيامة السيد المسيح في باكر النهار فيمجده على قيامته.


</doc>
<doc id="157149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157149" title="صلاة الساعة الثالثة">
صلاة الساعة الثالثة

هي إحدى صلوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

في مثل هذه الساعة حل الروح القدس على التلاميذ الأطهار. في هذه الصلاة نطلب اضرام مواهب الروح القدس فينا. وهذه الساعة تقابل التاسعة صباحا بالتوقيت الإفرنجي.


</doc>
<doc id="157150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157150" title="صلاة الساعة السادسة">
صلاة الساعة السادسة

هي إحدى صلوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

في مثل هذه الساعة من النهار صلب مخلصنا، وقبل طلبة اللص بأن يذكره عند مجيئه في ملكوته. وفي مثلها بداية الظلمة. وتقابل الثانية عشرة ظهرا بالتوقيت الإفرنجي.


</doc>
<doc id="157151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157151" title="صلاة الساعة التاسعة">
صلاة الساعة التاسعة

هي إحدى صلوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

في الساعة التاسعة نادى ربنا يسوع بصوت عظيم "يا أبتاه في يديك أستودع روحي" وأسلم الروح فانشق حجاب الهيكل من وسطه. وأنارت الشمس التي أظلمت في الساعة السادسة. وفي هذه الساعة نتذكر اللص الذي سأل أن يذكره المخلص في ملكوته فأعطاه سؤله. وهي تقابل الثالثة بعد الظهر بالتوقيت الإفرنجي.


</doc>
<doc id="157152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157152" title="صلاة الغروب">
صلاة الغروب

هي إحدى أجبية صلوات الأجبية. رتبت هذه الصلاة بمناسبة إنزال جسد السيد المسيح من على الصليب وفيها نشكر الرب على حفظه إيانا إلى المساء. وتقابل الخامسة بعد الظهر بالتوقيت الإفرنجي


</doc>
<doc id="157153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157153" title="صلاة النوم">
صلاة النوم

هي إحدى صلوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

رتبت بمناسبة وضع في القبر، وبمناسبة أنها آخر ساعة من ساعات عمر الإنسان في نهاره. نطلب فيها خلاصا من الدينونة الرهيبة. وتقابل الساعة السادسة مساء بالتوقيت الإفرنجي.


</doc>
<doc id="157154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157154" title="صلاة نصف الليل">
صلاة نصف الليل

هي إحدى صلوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

صلاة نصف الليل تتحدث عن المجئ الثاني للسيد المسيح، وتنقسم تلك الصلاة لثلاث خدمات، مثل صلاة السيد المسيح في بُستان جسثيماني

الخدمة الأولى:
رتبت في مناسبة الصلوات الثلات لفادينا في بستان جثسيماني. وكما يقول النبي في المزمور : في نصف الليل نهضت لأشكرك على أحكام عدلك.
مقدمة كل ساعة
باسم الآب والابن والروح القدس
الإله الواحد آمين.

يا رب ارحم. يا رب ارحم. يا رب بارك. آمين.

المجد للآب والابن والروح القدس الآن وكل أوان وإلى دهر الدهور آمين.
الصلاة الربانية

اللهم اجعلنا مستحقين أن نقول بشكر:

أبانا الذي في السموات. ليتقدس اسمك. ليأت ملكوتك. لتكن مشيئتك. كما في السماء كذلك على الأرض. خبزنا الذي للغد أعطنا اليوم. وأغفر لنا ذنوبنا كما نغفر نحن أيضا للمذنبين إلينا. ولا تدخلنا في تجربة. لكن نجنا من الشرير. بالمسيح يسوع ربنا لأن لك الملك والقوة والمجد إلى الأبد. آمين.
صلاة الشكر
فلنشكر صانع الخيرات الرحوم الله، أبا ربنا وإلهنا ومخلصنا يسوع المسيح، لأنه سترنا وأعاننا، وحفظنا، وقبلنا إليه وأشفق علينا وعضدنا، وأتى بنا إلى هذه الساعة. هو أيضا فلنسأله أن يحفظنا في هذا اليوم المقدس وكل أيام حياتنا بكل سلام. الضابط الكل الرب إلهنا.

من أجل هذا نسأل ونطلب من صلاحك يا محب البشر، امنحنا أن نكمل هذا اليوم المقدس وكل أيام حياتنا بكل سلام مع خوفك. كل حسد، وكل تجربة وكل فعل الشيطان ومؤامرة الناس الأشرار، وقيام الأعداء الخفيين والظاهريين، انزعها عنا وعن سائر شعبك، وعن موضعك المقدس هذا. أما الصالحات والنافعات فارزقنا إياها. لأنك أنت الذي أعطيتنا السلطان أن ندوس الحيات والعقارب وكل قوة العدو. ولا تدخلنا في تجربة، لكن نجنا من الشرير.

بالنعمة والرأفات ومحبة البشر اللواتي لابنك الوحيد ربنا وإلهنا ومخلصنا يسوع المسيح. هذا الذي من قبله المجد والإكرام والعزة والسجود تليق بك معه مع الروح القدس المحيي المساوي لك الآن وكل أوان وإلى دهر الدهور آمين.
المزمور الخمسون:
ارحمني يا الله كعظيم رحمتك، ومثل كثرة رأفتك تمحو إثمي. اغسلني كثيرا من إثمي ومن خطيتي طهرني، لأني أنا عارف بإثمي وخطيتي أمامي في كل حين. لك وحدك أخطأت، والشر قدامك صنعت. لكي تتبرر في أقوالك. وتغلب إذا حوكمتُ. لأني ها أنذا بالإثم حبل بي، وبالخطايا ولدتني أمي. لأنك هكذا قد أحببت الحق، إذ أوضحت لي غوامض حكمتك ومستوراتها. تنضح على بزوفاك فأطهر، تغسلني فأبيض أكثر من الثلج. تسمعني سرورا وفرحا، فتبتهج عظامي المنسحقة. اصرف وجهك عن خطاياي، وامح كل آثامي. قلبا نقيا اخلق في يا الله، وروحا مستقيما جدده في أحشائي. لا تطرحني من قدام وجهك وروحك القدوس لا تنزعه منى. امنحني بهجة خلاصك، وبروح رئاسي عضدني فأعلم الأثمة طرقك والمنافقون إليك يرجعون، نجني من الدماء يا الله إله خلاصي، فيبتهج لساني بعدلك. يا رب افتح شفتي، فيخبر فمي بتسبيحك. لأنك لو آثرت الذبيحة لكنت الآن أعطي، ولكنك لا تسر بالمحرقات، فالذبيحة لله روح منسحق. القلب المنكسر والمتواضع لا يرذله الله، أنعم يا رب بمسرتك على صهيون، ولتبن أسوار أورشليم. حينئذ تسر بذبائح البر قربانا ومحرقات ويقربون على مذابحك العجول. هلليلويا.

قوموا يا بني النور

¨ قوموا يا بني النور لنسبح رب القوات، لكي ينعم علينا بخلاص نفوسنا، عندما نقف أمامك جسديا انزع من عقولنا نوم الغفلة. أعطنا يا رب يقظة لكي نفهمَ كيف نقف أمامك وقت الصلاة، ونرسلَ لك إلي فوقُ التمجيدَ اللائق، ونفوزَ بغفران خطايانا الكثيرة. (المجد لك يا محب البشر)

¨ ها باركوا الرب يا عبيد الرب، القائمين في بيت الرب، في ديار إلهنا. في الليالي ارفعوا أيديكم إلي القدس، وباركوا الرب. يبارككم الرب من صهيون، الذي خلق السماء والأرض. (المجد لك يا محب البشر)

¨ فلتدن وسيلتي قدامك يا رب، كقولك فهمني. فلتدخل طلبتي إلى حضرتك يا رب، ككلمتك أحيني. تفيض شفتاي السبح، إذا ما علمتني حقوقك. لساني ينطق بأقوالك، لأن جميع وصاياك عادلة. لتكن يدك لتخلصني لأنني اشتهيت وصاياك. اشتقت إلي خلاصك يا رب، وناموسك هو تلاوتي. تحيا نفسي وتسبحك، وأحكامك تعينني. ضللتُ مثل الخروف الضال، فاطلب عبدك، فإني لوصاياك لم أنسَ.

المجد للآب والابن والروح القدس الآن وكل أوان والى دهر الدهور آمين. المجد للآب والابن والروح القدس، منذ الآن والى أبد الآباد كلها آمين. المجد لك يا محب البشر الصالح. السلام لأمك العذراء مع جميع قديسيك. المجد لك أيها الثالوث القدوس ارحمنا.

فليقم الله، وليتبدد جميع أعدائه، وليهرب من قدام وجهه كل مبغضي اسمه القدوس. وأما شعبك فليكن بالبركة ألوف ألوف وربوات ربوات، يصنعون إرادتك. يا رب افتح شفتي ولينطق فمي بتسبيحك. أمين. هلليلويا.

تسبحة الخدمة الأولى من نصف الليل المبارك، أقدمها للمسيح ملكي والهي، وأرجوه أن يغفر لي خطاياي.

يا رب لماذا كثر الذين يحزنونني، كثيرون قاموا علي. كثيرون يقولون لنفسي، ليس له خلاص بإلهه. أنت يا رب أنت هو ناصري، مجدي ورافع رأسي. بصوتي إلى الرب صرخت. فاستجاب لي من جبل قدسه.

أنا اضطجعت ونمت، ثم استيقظت لأن الرب ناصري. فلا أخاف من ربوات الجموع المحيطين بي القائمين على. قم يا رب خلصني يا إلهي، لأنك ضربت كل من يعاديني باطلا. أسنان الخطاة سحقتها. للرب الخلاص وعلى شعبه بركته. هلليلويا.

يا رب لا تبكتني بغضبك، ولا تؤدبني بسخطك. ارحمني يا رب فإني ضعيف، اشفني يا رب فإن عظامي قد اضطربت ونفسي قد انزعجت جدا. وأنت يا رب فإلي متى؟ عد ونج نفسي، وأحيني من أجل رحمتك. لأنه ليس في الموت من يذكرك ولا في الجحيم من يعترف لك. تعبت في تنهدي. أعوم كل ليلة سريري، وبدموعي أبل فراشي. تعكرت من الغضب عيناي. شاخت من سائر أعدائي.

ابعدوا عنى يا جميع فاعلي الإثم. لأن الرب قد سمع صوت بكائي. الرب سمع تضرعي، الرب لصلاتي قبل، فليَخزَ وليضطرب جدا جميع أعدائي، وليرتدوا إلى ورائهم بالخزي سريعا جدا. هلليلويا.

إلى متى يا رب تنساني؟ إلى الانقضاء؟ حتى متى تصرف وجهك عنى؟ إلى متى أردد هذه المشورات في نفسي، وهذه الأوجاع في قلبي النهار كله؟ إلى متى يرتفع عدوى علي؟ انظر واستجب لي يا ربي وإلهي. أنر عيني لئلا أنام نوم الموت، لئلا يقول عدوي: إني قد قويت عليه. الذين يحزنونني يتهللون إن أنا زللت. أما أنا فعلى رحمتك توكلت. يبتهج قلبي بخلاصك. أسبح الرب المحسنَ إلي، وأرتل لاسم الرب العلي. هلليلويا.
اللهم التفت إلى معونتي، يا رب أسرع وأعنى. ليَخزَ ويخجل طالبو نفسي، وليرتد إلى خلف ويخجل الذين يبتغون لي الشر. وليرجع بالخزي سريعا القائلون لي: نِعِمَّا نِعِمَّا. وليبتهج ويفرح بك جميع الذين يلتمسونك، وليقل في كل حين محبو خلاصك: فليتعظم الرب. وأما أنا فمسكين وفقير، اللهم أعنى. أنت معيني ومخلصي يا رب فلا تبطئ.هلليلويا.
أمل يا رب أذنك واستمعني، لأني مسكين وبائس أنا. احفظ نفسي لأني بار، يا إلهي خلص عبدك المتكل عليك. ارحمني يا رب، لأني إليك أصرخ اليوم كله. فرح نفس عبدك، لأني إليك يا رب رفعت نفسي. لأنك أنت يا رب صالح ووديع، ورحمتك كثيرة لكافة المستغيثين بك.

أنصت يا رب إلي صلاتي، وأصغ إلى صوت تضرعي. في يوم شدتي إليك صرختُ فأجبتني. فليس لك شبيه في الآلهة يا رب، ولا من يصنع كأعمالك. كل الأمم الذين خلقتهم يأتون ويسجدون أمامك يا رب، ويمجدون اسمك. لأنك أنت عظيم وصانع العجائب، أنت وحدك الإله العظيم.

اهدني يا رب إلى طريقك فأسلك في حقك، ليفرح قلبي عند خوفه من اسمك. أعترف لك أيها الرب إلهي من كل قلبي، وأمجد اسمك إلى الأبد. لأن رحمتك عظيمة على، وقد نجيت نفسي من الجحيم السفلي.

اللهم إن مخالفي الناموس قد قاموا علىّ ومجمع الأعزاء طلبوا نفسي، ولم يسبقوا أن يجعلوك أمامهم. وأنت أيها الرب الإله أنت رؤوف ورحيم. أنت طويل الروح، وكثير الرحمة وصادق. انظر إلي وارحمني. أعطِ عزة لعبدك، وخلص ابن أمتك. اصنع معي آية صالحة، ليرى ذلك مبغضي فيخزوا. لأنك أنت يا رب أعنتني وعزيتني. هلليلويا.

الساكن في عون العَليّ، يستريح في ظل إله السماء. يقول للرب أنت هو ناصري وملجأي، إلهي فأتكل عليه. لأنه ينجيك من فخ الصياد، ومن كلمة مقلقة. في وسط منكبيه يظللك، وتحت جناحيه تعتصم، عدله يحيط بك كالسلاح. فلا تخشى من خوف الليل، ولا من سهم يطير في النهار. ولا من أمر يسلك في الظلمة، ولا من سقطة وشيطان الظهيرة. يسقط عن يسارك ألوف، وعن يمينك ربوات، وأما أنت فلا يقتربون إليك. بل بعينيك تتأمل، ومجازاة الخطاة تبصر.

لأنك أنت يا رب رجائي. جعلتَ العليَّ ملجأك. فلا تصيبك الشرور، ولا تدنو ضربة من مسكنك. لأنه يوصى ملائكته بك، ليحفظوك في سائر طرقك. وعلى أيديهم يحملونك، لئلا تعثر بحجر رجلك. تطأ الأفعى وملكَ الحيات، وتسحق الأسد والتنين. لأنه على أتكل فأنجيه، أرَفعه (أستره) لأنه عرف اسمي. يدعوني فأستجيب له. معه أنا في الشدة، أنقذه وأمجده. ومن طول الأيام أشبعه، وأريه خلاصي. هلليلويا. (المزمور المائة والسادس عشر)

سبحوا الربَّ يا جميع الأمم ولتباركه كافة الشعوب. لأن رحمته قد ثبتت علينا وحق الرب يدوم إلى الأبد هلليلويا.
اعترفوا للرب لأنه صالح وأن إلى الأبد رحمته. ليقل بيت إسرائيل إنه صالح وإن إلى الأبد رحمته. ليقل بيت هارون إنه صالح وإن إلى الأبد رحمته. ليقل أتقياء الرب إنه صالح وإن إلى الأبد رحمته.

في ضيقتي صرختُ إلى الرب، فاستجاب لي وأخرجني إلى الرحب. الرب عوني فلا أخشى ماذا يصنع بي الإنسان. الرب لي معين وأنا أرى بأعدائي. الاتكال على الرب خير من الاتكال على البشر، الرجاء بالرب خير من الرجاء بالرؤساء. كل الأمم أحاطوا بي وباسم الرب انتقمتُ منهم. أحاطوا بي احتياطا واكتنفوني، وباسم الرب قهرتهم. أحاطوا بي مثل النحل حول الشهد، والتهبوا كنار في شوك، وباسم الرب انتقمت منهم. دفعتُ لأسقطَ والرب عضدني. قوتي وتسبحتي هو الرب وقد صار لي خلاصا. صوت التهليل والخلاص في مساكن الأبرار. يمين الرب صنعت قوة، يمين الرب رفعتني، يمين الرب صنعت قوة. فلن أموتَ بعدُ، بل أحيا وأحدث بأعمال الرب. تأديبا أدبني الرب وإلى الموت لم يُسْلِمْني.

افتحوا لي أبواب البر لكي أدخل فيها وأعترفَ للرب. هذا هو باب الرب والصديقون يدخلون فيه. أعترف لك يا رب لأنك استجبت لي وكنت لي مخلصا. الحجر الذي رذله البناءون هذا صار رأسا للزاوية. من قبل الرب كان هذا وهو عجيب في أعيننا.

هذا هو اليوم الذي صنعه الرب. فلنبتهج ونفرح فيه. يا رب خلصنا. يا رب سهل طريقنا. مبارك الآتي باسم الرب. باركناكم من بيت الرب. الله الرب أضاء علينا. رتبوا عيدا في الواصلين إلى قرون المذبح. أنت هو إلهي فأشكرك، إلهي أنت فأرفعك. أعترف لك يا رب، لأنك استجبت لي وصرت لي مخلصا. اشكروا الرب فإنه صالح وأن إلى الأبد رحمته هلليلويا

----/ (إنجيل متى25: 1-13) |
حينئذٍ، يشبه ملكوت السموات عشر عذارى أخذن مصابيحهن وخرجن لاستقبال العريس. خمس منهن كن جاهلات وخمس حكيمات. فأخذت الجاهلات مصابيحَهن ولم يأخذن معهن زيتا. وأما الحكيمات فأخذن زيتا في آنيتهن مع مصابيحهن. ولما أبطأ العريس نعسن كلهن ونمن. ولما انتصف الليل صار صراخ: هوذا العريس قد أقبل فقمن وأخرجن للقائه. حينئذ قامت أولئك العذارى جميعا وزينَّ مصابيحهن. فقالت الجاهلات للحكيمات أعطيننا من زيتكن فإن مصابيحنا تنطفئ. فأجابت الحكيمات قائلات: لعله لا يكفينا وإياكن، فاذهبن بالحري إلى الباعة وابتعن لكن. فلما ذهبن ليبتعن جاء العريس والمستعدات دخلن معه إلى العرس وأغلِق الباب. وأخيرا جاءت بقية العذارى أيضا قائلات: ربنا ربنا افتح لنا. أما هو فأجاب وقال: الحق أقول لكن إني لا أعرفكن. فاسهروا إذن لأنكم لا تعرفون اليوم ولا الساعة التي يأتي فيها ابن الإنسان (والمجد لله دائما)

القطع

¨ ها هو ذا العريس يأتي في نصف الليل، طوبى للعبد الذي يجده مستيقظا. أما الذي يجده متغافلا، فإنه غير مستحق المضي معه. فانظري يا نفسي لئلا تثقلي نوما، فتلقي خارج الملكوت. بل اسهري واصرخي قائلة: قدوس قدوس قدوس أنت يا الله، من أجل والدة الإله ارحمنا (ذوكصابترى).

¨ تفهمي يا نفسي ذلك اليومَ الرهيب واستيقظي، وأضيئي مصباحك بزيت البهجة. لأنك لا تعلمين متى يأتي نحوك الصوت القائل: ها هو ذا العريس قد أقبل. فانظري يا نفسي لا تنعسي، لئلا تقفي خارجا قارعة مثل الخمس العذارى الجاهلات، بل اسهري متضرعة لكي تلتقي المسيح الرب بدهن دسم، وينعم عليك بعرس مجده الإلهي الحقيقي (كي نين).

¨ أنت هي سور خلاصنا يا والدة الإله العذراء الحصن المنيع غير المنثلم أبطلي مشورة المعاندين، وحزن عبيدك رديه إلى فرح وحصني مدينتنا (ديرنا) وعن ملوكنا (رؤسائنا) حاربي، وتشفعي عن سلام العالم، لأنك أنت هي رجاؤنا يا والدة الإله (كي نين).

¨ أيها الملك السمائي المعزى، روح الحق، الحاضر في كل مكان والمالئ الكل، كنز الصالحات، ومعطى الحياة، هلم تفضل وحل فينا، وطهرنا من كل دنس أيها الصالح، وخلص نفوسنا. (ذوكصابترى …).

¨ كما كنت تلاميذك أيها المخلص وأعطيتهم السلام، هلم أيضا كن معنا وامنحنا سلامك وخلصنا ونج نفوسنا. (كى نين..)

¨ إذا ما وقفنا في هيكلك المقدس نحسب كالقيام في السماء. يا والدة الإله، أنت هي باب السماء، افتحي لنا باب الرحمة.

كيري ليسون41 مرة
قدوس قدوس قدوس

قدوس، قدوس، قدوس، رب الصباؤوت. السماء والأرض مملوءتان من مجدك وكرامتك. ارحمنا يا الله الآب ضابط الكل. أيها الثالوث القدوس ارحمنا. أيها الرب إله القوات كن معنا، لأنه ليس لنا معين في شدائدنا وضيقاتنا سواك.

حل واغفر واصفح لنا يا الله عن سيئاتنا، التي صنعناها بإرادتنا والتي صنعناها بغير إرادتنا، التي فعلناها بمعرفة والتي فعلناها بغير معرفة، الخفية والظاهرة. يا رب اغفرها لنا، من أجل اسمك القدوس الذي دعي علينا. كرحمتك يا رب وليس كخطايانا.

واجعلنا مستحقين أن نقول بشكر: أبانا الذي في السموات..


</doc>
<doc id="157155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157155" title="صلاة الستار">
صلاة الستار

صلاة السِتار, هي إحدى صلوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

صلاة ساعة المساء التي تدعى ساعة حجاب الظلمة أو سِتار الظلمة (ستار بكسر السين) وميعادها أول دخول عتمة الليل وهي خاصة بالآباء الرهبان.


</doc>
<doc id="157160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157160" title="خليل الزياني">
خليل الزياني

خليل الزياني، شخصية رياضية سعودية..

هو خليل بن إبراهيم الزياني, مواليد 1947م في مدينة الدمام شرق المملكة العربية السعودية.

وهو عميد المدربين الوطنيين السعوديين وأحد أركان النهضة الرياضية السعودية قدمه نادي الاتفاق كلاعب ومن ثم كمدرب لتتحقق على يديه أول بطولة للسعودية عندما أحرز كأس الأمم الآسيوية عام 84 في سنغافوره.

ويعمل الزياني منذ عام 2008م وحتى 2013 في منصب نائب رئيس نادي الاتفاق السعودي, كما يعمل في نفس الوقت كمحلل رياضي في قناة الدوري والكأس القطرية, بعد أن ترك مجال التدريب.

بدأ الزياني كلاعب في نادي الاتفاق منذ عام 1962م وقائد للفريق الأول منذ عام 1965م حتى 1972م ، حقق مع الاتفاق كلاعب كأس ولي العهد عام 1965م وكأس الملك عام 1968م.

بينما بدأ التدريب كمساعد مدرب للفريق الأول منذ عام 1973م, فيما تسلم زمام الامور الفنية عام 1976 ومن هنا بدأ مسيرته التدريبية المعطرة بالإنجازات والبطولات التاريخية.

درب الزياني فريق الاتفاق موسمي 1976 و1977م, كما درب المنتخب الأول من عام 1984 حتى 1986م, قبل أن يعود لتدريب نادي الاتفاق ولكنه رحل في فترة التسعينات لتدريب أندية القادسية والنهضة والهلال.

وفي بداية الالفية الثانية أعلن اعتزاله مجال التدريب, وأصبح عضواً في الاتحاد السعودي لكرة القدم باللجنة الفنية ولجنة المنتخبات, ثم محاضر في الاتحاد الآسيوي, وأيضاً عضو في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم باللجنة الفنية.


- مع المنتخب السعودي:

- مع الاتفاق:

- مع القادسية:


</doc>
<doc id="157162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157162" title="أندريه كولموغوروف">
أندريه كولموغوروف

أندريه نيكولايفيتش كولموغوروف (ولد في الخامس والعشرين من أبريل عام 1903 وتوفي في العشرين من أكتوبر عام 1987 بموسكو)، هو عالم رياضيات روسي الأصل.
التحق بجامعة موسكو سنة 1920. توصل إلى نتيجة هامة حول المتسلسلات المثلثية بعد اهتمامه بالمنطق الرياضي. بدأ سنة 1925 في ميدان الاحتمالات. تحصل على شهادة الدكتوراه سنة 1931. يعتبر من رواد الحساب الاحتمالي. لقب بإقليدس القرن العشرين.

ولد كولموغوروف في تامبوف.


</doc>
<doc id="157163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157163" title="طية">
طية

الطية هي التركيب الذي ينشأ عندما ينحني أو يتقوس سطح الطبقة الذي كان في الأصل مستويا وذلك نتيجة تأثير قوى الضغط أو الشد فيه.

أنواع الطيات:
الطية المحدبة
الطية المقعرة


سلطان تل
N.K.Af وياسين




</doc>
<doc id="157166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157166" title="الندوة العالمية للشباب الإسلامي">
الندوة العالمية للشباب الإسلامي

تعتبر الندوة العالمية للشباب الإسلامي مؤسسة إسلامية عالمية مستقلة وهي عضو المنظمات غير الحكومية بهيئة الأمم المتحدة ، world assembly of muslim youth تضم أكثر من خمسمائة منظمة شبابية وطلابية إسلامية تعنى بشباب المسلمين في قارات العالم الخمس ترسخ العقيدة الصحيحة المبنية على الكتاب والسنة وتنشر بينهم الوسطية وتحارب الغلو والتطرف ولها ذراع إغاثي من خلال برامج كفالة الأيتام ومساعدة المناطق المنكوبة في الحروب والكوارث الطبيعية.

في عام 1392هـ (1972م) انطلقت من أرض المملكة العربية السعودية الدعوة إلى لقاء ضم عددًا كبيرًا من مندوبي منظمات الشباب الإسلامي في العالم تحت عنوان: (المنظمات الطلابية الإسلامية ودورها ومشكلاتها)، وكان هذا اللقاء هو نواة ما عرف فيما بعد بالندوة العالمية للشباب الإسلامي، حيث كان من أهم توصيات هذا اللقاء: إنشاء أمانة للمؤتمر مقرها الرياض (عاصمة المملكة العربية السعودية) مهمتها متابعة تنفيذ التوصيات الصادرة عن المؤتمر. بعد هذا الاجتماع أمر الملك فيصل بإنشاء الأمانة العامة التي كانت نواة أول هيئة إسلامية عالمية متخصصة في شؤون الشباب المسلم، ووظيفتها حسب الندوة أنها تقوم عقيدة الشباب الإسلامي وفكره وسلوكه، وتتبنى قضاياه، وتعرف بآماله وآلامه، وتدعمه وتؤازره ، وتأخذ على عاتقها إحياء المعاني السامية للتضامن الإسلامي، وتسعى إلى توثيق الروابط بين منظمات العمل الإسلامي عمومًا، ومنظمات العمل الشبابي خصوصًا. فالندوة العالمية للشباب الإسلامي بنظر مؤسسيها هيئة إسلامية عالمية مستقلة وملتقى إسلامي يدعم جهود العاملين في المؤسسات الإسلامية في العالم ومن أبرز مؤسسيها أحمد توتونجي. وبتوفيق من الله تم صدور المرسوم الملكي الكريم رقم (٧٧٤٣) وذلك عام ١٣٩٢هـ-١٩٧٢م ، من هذا المرسوم المبارك انطلقت أول بشائر ريادة الأمة وصناعة التغيير بإنشاء أول هيئة إسلامية عالمية متخصصة في شؤون الشباب وعمر الندوة العالمية للشباب الإسلامي أكثر من 40 عام من العطاء.
رسالتها أنها منظمة إسلامية عالمية ترعى الشباب للنهوض بهم فكراً وسلوكاً من خلال برامج نوعية يُديرها عاملون ومتطوعون متخصصون في شؤون الشباب، ومن استراتيجياتها التميز في البرامج الشبابية والمرجع في العمل الشبابي وتعميق التواصل.

اهتمت الندوة بفكر الشباب فعكفت على إصدار الكتب والنشرات التي توضح مبادئ الإسلام بفهم وسطي معتدل ، وقد تميزت إصداراتها بالموضوعية والحياد ،ماجعل كتبها وتقاريرها تلقى قبولًا في كافة الأوساط العلمية على اختلاف تياراتها . وتحت إشراف لجنة التأصيل العلمي بلغ عدد الكتب ٧٠ كتابًا منها :

تشكلت اللجنة من ١٣ عضوًا من الأساتذة المتخصصين في العلوم الشرعية والإجتماعية والسلوكية والطبية برئاسة أ.د. راشد بن حمد الكثيري وتقيم اللجنة مسابقة التأصيل العلمي وحلقات النقاش العلمي وبلغ عددها أربع حلقات 

من أهم مشاريعها

تهتم الندوة ببرامج كفالة الدعاة ففي آسيا كفلت ٥٤٨ داعية خلال عام ١٤٣٤هـ ومن أشهرهم الداعية مهتدين ديلي في إندونيسيا وينتشر دعاةاة الندوة العالمية في مناطق كثيرة من العالم حيث غانا ونيجيريا وغينيا وغامبيا وموزمبيق وأثيوبيا والهند وبنين وموريتانيا والبرازيل والمكسيك وفنزويلا والإكوادور وكولومبيا وألبانيا والبوسنة والهرسك والسويد واليابان وتايلاند فوبنت ١٠٤ مسجدًا وحفرت ١٠٤ بئر 

أهم إنجازاته: توزيع آلاف الكتب على طلبة العلم والمثقفين داخل المملكة العربية السعودية 
شراء أكثر من ٥٠٠٠٠ صنفاً من الكتب الدعوية سنوياً لتوزيعها وطباعة ٣٠٠٠ نسخة من حقيبة طالب العلم.

من أبرز منجزاته المشاركة في مونديال ٢٠١٤ في البرازيل حيث كان للندوة حضور بارز من خلال توفير الحافلات من الفنادق إلى الملاعب وتوزيع المواد الدعوية وعمل معرض بانوراما عن الحج وعيادة مجانية بالإضافة إلى تطبيقات خاصة بالمونديال على الهواتف الذكية.

من منجزات القسم إرسال أعداد من حقيبة طالب العلم للمراكز الإسلامية وأعداد من موسوعة الجامع لكتب التراث الإسلمي ولعربي وأعداد من ( شروح الكتب السبعة ) للجمعيات والمراكز الإسلامية في الخارج

من البرامج النوعية التي تقدمها الندوة هو برنامج المنح الدراسية ويشترط لذلك الآتي :-

من أبرز مؤسسي الندوة المعاصرين صالح مهدي السامرائي وهو داعية إلى الله من أصل عراقي وقد شارك في تأسيس المركز الإسلامي في اليابان
أحمد توتنجي حصل على الدكتوراة في هندسة البترول وألف كتاب ( خمسون عامًا في العمل الخيري )
صالح الوهيبي دكتوراة في اللغة العربية وهو الأمين العام للندوة العالمية للشباب الإسلامي شارك في تحكيم جائزة الملك فيصل وجائزة القدس



</doc>
<doc id="157177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157177" title="راوتر (حوسبة)">
راوتر (حوسبة)

المسيّر أو الموجه، ، هو جهاز للربط بين شبكتين أو أكثر ببعضهم وتتكون الشبكة العنكبوتية من آلاف مؤلفة من المسيرات والخواديم، يتكون من الطبقة الثالثة من نموذج التفتيش (.OSI)
.يقوم المسير بتحديد الجدول وتحديد مسارات التحول من مجموعات بينية لأخرى.وينبغي عدم الخلط مع محول (طبقة 2) وبوابة (طبقة 3 أو أعلى).


هذا النوع من المعدات لا يتطلب التخزين المغناطيسي:

وهناك أنواع كثيرة لمهام أكبر:

الموجّه Router هو جهاز شبكي يتألف من مجموعة من العتاد والبرمجيات يستخدم لربط اثنتين أو أكثر من الشبكات الفرعية المختلفة بواسطة الإشارات السلكية واللاسلكية.يستخدم في الشبكات الواسعة wan مثل شبكة الإنترنت.
يعمل الموجه في طبقة الشبكة Network layer وهي الطبقة الثالثة من الطبقات التي اصطلحت عليها منظمة OSI (Open System Interconnection)

يعمل الموجه على مستويين:

يعتمد الموجه على جدول التوجيه جدول توجيه لإيجاد أقصر طريق للطرد.

للموجهات عدة أنواع من حيث الحجم والخدمة المقدمة: 

إن أشهر أنواع الموجهات تلك التي تنتجها شركة CISCO.لكنها باهظة الثمن نسبياً، فيما يلي يوجد أقسام موجهات Cisco.

سندرس كمثال عليها أقسام موجهات CISCO.

يتألف الموجه من لوحة أم Mother board تتوضع عليها وحدة معالجة مركزية CPU وذاكرة وقطع داخلية أخرى هي:


ذاكرة قراءة فقط تحوي الكود المصدري للوظائف الأساسية.تحتوي على أربعة مكونات أساسية: 
 أول ما يتم تحميله عند الإقلاع تقوم بتفحص العتاد.

ملفات الإقلاع بتحميل ملفات النظام.Bootstrap هو محمل الإقلاع من cisco، وهو يملك مسار ملفات الإقلاع.

وهي نمط من الذواكر تستخدم في تخزين نسخة مضغوطة من ملفات نظام CISCO IOS ،عادة يتوضع فيها ملف وحيد.
يختلف حجم هذه الذاكرة حسب السلسلة ونوع الموجه وهي تتراوح بين 8-64 KB.
يقوم محمل الإقلاع الـ BootStrap بتحميل النظام IOS من الذاكرة Flash في عملية الإقلاع الطبيعية.
يستخدم الأمر show flash في عرض معلومات هذه الذاكرة ومحتوياتها.

وهي ذاكرة وصول عشوائي لكنها سريعة الزوال لا تحفظ البيانات بشكل دائم تتضمن الإعدادات الحالية للموجه، 
كما تزودنا بواجهة للتعامل مع المستخدم، تؤثر هذه الواجهة بشكل مباشر على أداء الموجه، وتكون ملفات النظام فيها غير مضغوطة وتعرف بمشغل الإعدادات.

يستخدم الأمر 
show running configuration 
في الكشف عن حالة هذه الذاكرة.

وهي ذاكرة وصول عشوائي لكنها سريعة الزوال لا تحفظ البيانات بشكل دائم تتضمن الإعدادات الحالية للموجه، 
كما تزودنا بواجهة للتعامل مع المستخدم، تؤثر هذه الواجهة بشكل مباشر على أداء الموجه، وتكون ملفات النظام فيها غير مضغوطة وتعرف بمشغل الإعدادات.

يستخدم الأمر show startup-configuration في الكشف عن حالة هذه الذاكرة.

الموجه هو عبارة عن نقطة اتصال ذات واجهات متعددة، تتصل كل واجهة مع شبكة مختلفة، ويقوم الموجه بنقل البيانات المارة بين هذه الشبكات عبر الواجهات.

كل واجهة لها عنوان خاص بها.

هنالك العديد من الواجهات المتاحة على الموجه مثل واجهة كبل الـ Ethernet للشبكات المحلية LAN وسلسلة من الواجهات المتزامنة وغير المتزامنة للشبكات الواسعة WAN، يختلف عدد هذه الواجهات ونوعها بحسب سلسلة الموجه ونوعه.
يحتوي الموجه على الأقل على منفذ Ethernet واحد ومنفذ WAN واحد (عادة يكون ISDN BRI) 
تعرض بعض الموجهات أوامر تتعلق بالواجهات مثل: 


بعد تحميل الـ bootstrap، يتم البحث عن النظام CISCO IOS بداية، في حالة الإقلاع الطبيعي تبحث عن نسخة ملفات النظام في الذاكرة Flash وإن لم توجد تحاول الإقلاع من الشبكة.
إذا وجد أي مشكلة في شبكة الإقلاع عندها يعمل وضع RXBOOT، وإن لم ننجح يبقى أمامنا الخيار الأخير وضع الـ ROMMON.
ترتيب عمليات البحث: 

ملاحظة: 
لمحاولة الإقلاع من الشبكة يجب أن نعرف عناوين IPs الموجهات المجاورة وهذا ممكن من خلال مساعدة CDP (CISCO Discovery Protocol) بروتوكول الاستكشاف الخاص بـ CISCO.

سيسعدني تصحيحك وإضافتك لمقالتي..لا تتردد في المساهمة..


مسير لاسلكي


</doc>
<doc id="157185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157185" title="دوري أبطال أفريقيا لكرة اليد">
دوري أبطال أفريقيا لكرة اليد

دوري ابطال إفريقيا هي مسابقة تعتمد نظام المجموعات وتضم أفضل اندية كرة اليد في إفريقيا إلى جانب كأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس لكرة اليد و كأس السوبر الأفريقي لكرة اليد.
و تم تغيير اسمها موسم 2006-2007 حيث كانت تسمى كأس إفريقيا للأندية البطلة.

الموقع الرسمي للإتحاد الإفريقي لكرة اليد


</doc>
<doc id="157192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157192" title="يوهانس كيبلر">
يوهانس كيبلر

يوهانز كيبلر ، عالم رياضيات وفلكي وفيزيائي ألماني كان أول من وضع قوانين تصف حركة الكواكب بعد اعتماد فكرة الدوران حول الشمس كمركز لمجموعة الكواكب من قبل كوبرنيك وغاليلي.
ولد يوهانس كيبلر في مدينة فابل بمقاطعة فورتمبرج جنوب ألمانيا، في يوم 27 ديسمبر 1571م، لأب فقير كان يملك حانة، وكان التطور الطبيعي للأحداث أن يكون كيبلر ساقيا في حانة أبيه، ولكنه لم يكن مؤهلا لهذا العمل، مما حدا بوالديه لأن يرسلاه للدراسة كي يصبح قسيسا بروتستانيا، وكان هذا أفضل أختيار سهل له دراسة علم الفلك، حيث ذهب كيبلر إلى جامعة توبنجن اللاهوتية الشهيرة، وقام بدراسة علم اللاهوت، وفي ذلك الحين حدثت حادثة حددت مستقبله، إذ إنه قابل أستاذا شرح له النظام الكوبرنيكي للعالم كوبرنيكولاوس، وهو عالم بولندي، قام عام 1534م بنشر نظريته المشهورة حول النظام الشمسي، دحض فيها نظرية كلوديوس بطليموس (154 قبل الميلاد)، التي كانت قد وضعت الأرض ككوكب غير متحرك في وسط الكون، تدور حوله الشمس والكواكب الأخرى.

ولكن كوبرنيكوس أكد بطريقة علمية أن الشمس وليست الأرض هي مركز النظام الشمسي، وان الارض كوكب مثل باقي الكواكب التي تدور كلها حول الشمس.

وأدرك يوهانس كيبلر صحة هذه النظرية، وأصبح من المؤمنين بها، وما لبث أن أصبح أسمه مشهورا، وقد بلغت شهرته شأنا جعل العالم الفلكي تايكو براهي يدعوه في عام 1599م، إلى الحضور إلى براغ لكي يعمل كمساعد له، في بلاط الامبراطور رودلف الثاني (1552- 1612م).

وفي عام 1600م، سافر كيبلر إلى براغ وأصبح يوهانس كيبلر مساعداً للعالم الفلكي تايكو براهي (تيخو براهي) ويعمل معه في مرصده، ثم بعد أشهر قليلة من عمله معه توفي أستاذه، وبذلك ورث كبلر جميع الإنجازات الرصدية لتايكو براهي، وصار كيبلر عالم فلك في البلاط الملكي.

وكان كيبلر يقوم برصد النجوم في الليالي الصافية بأجهزة بصرية بدائية، ثم يتحول إلى أوراقه المكدسة بالأرقام يدرسها ويحسبها دون أن ينال منه الكد أو التعب.

وعكف على دراسة مسار كوكب المريخ محاولاً وضع نموذج هندسي لحركة هذا الكوكب حول الشمس. فما لبث أن اكتشف أن نموذج المسار الإهليجي (وليس الدائري) يحقق النتائج الأرصادية بدقة كبيرة، بحيث تقع الشمس في إحدى بؤرتي الإهليج. فأهتم بدراسة ظاهرة انكسار الضوء وأعطى قانونها الثاني والذي ينص على ما يلي: "لزوايا ورود صغيرة جداً يكون قانون الانكسار بالشكل التالي :n1.i = n2.r".

ولقد برع في الرياضيات بشكل كبير، واستطاع بمهارته الرياضية أن يقترب من تحقيق حساب التفاضل والتكامل. إن قوانين كبلر هي التي هَدَت العالم الإنكليزي إسحاق نيوتن إلى اكتشاف قانون التجاذب الكوني (قانون الجذب العام) حيث بينت قوانين كيبلر أن هناك قوة تجاذبية بين الكواكب، حيث قال نيوتن: "إن ما قمت به من اكتشافات كان فوق أكتاف كثير من العمالقة، وكيبلر هو واحد من هؤلاء العمالقة".

أثبت كيبلر ان النظام الذي وضعه كوبرنيكوس عن مركزية الشمس هو النظام الوحيد الذي يعكس حقيقة حركة الكواكب بدقة، وعن طريق عمليات حسابية وضع قوانينه الثلاثة الهامة بحركة الكواكب حول الشمس.

لقد استطاع كبلر تعميم هذا الاستنتاج على مسارات الكواكب السيارة الأخرى بما في ذلك الأرض، فاتضحت الصورة عنده. لذلك وضع كبلر قانونه الأول الذي يقرر بأن:

(1) كل كوكب يدور في مدار إهليجي حول الشمس تقع الشمس في إحدى بؤرتيه

ثم راجع كبلر دراسة سرعة الكواكب في مداراتها فوجد أن سرعتها تتغير من موقع إلى آخر بحسب بعدها أو قربها من البؤرة التي تقع فيها الشمس ، لكنه اكتشف أن:

(2) ان الخط الواصل بين الكوكب و الشمس يمسح مساحات متساوية للفلك في أزمنة متساوية

وهذا يعني أن سرعة الكواكب تتزايد كلما اقتربت من الشمس . وسمي هذا قانون كبلر الثاني. ثم قام كبلر بحساب أقطار هذه المدارات . ولما كانت أشكالها الصحيحة إهلجية وليست دائرية لذلك فلها محورين مختلفين ، ومركز الإهليج هو النقطة التي تقع عند تقاطع المحورين . ويسمى نصف المحور الأكبر Semi-major axis بينما يسمى نصف المحور الأصغر Semi-minor axis وبعد دراسة وتحليل نتائج الرصد تبين له أن:

وسمي هذا الاكتشاف قانون كبلر الثالث. وصفت هذه القوانين الثلاثة المتكاملة حركة الكواكب حول الشمس وفق المنظور الجديد القائل بمركزية الشمس بشكل أصبحت فيه الحسابات تطابق الأرصاد الفلكية إلى درجة كبيرة، بذات الوقت الذي فسرت فيه الحركات التراجعية للكواكب دون ما حاجة إلى وجود أفلاك التدوير.

بين عامي 1618م و 1621م، ألف كيبلر كتابا عن "ملخص عن علم الفلك الكوبرنيكي " („Abriss der kopernikanischen Astronomie“), ويعتبر هذا الكتاب أول كتاب تعليمي لتدريس موقع الشمس المركزي في المجوعة الشمسية.

كما كان لتنبؤ كيبلر بمرور كوكب الزهرة عبر صفحة الشمس في عام 1631م، فكان له أثرا كبيرا على مجتمع الباحثين آنذاك ويعتبر هذا التنبؤ من الصفحات البارزة في التاريخ الإنساني. فقد كان لهذا الحدث صدى كبيرا اذ أحتسب وقوعه بدقة ولأول مرة في التاريخ، واستخدم كيبلر لتحديد هذا الحدث التاريخي قوانينه الفلكية التي أكتشفها.
كان حساب اللوغاريتمات قد بدأ عام 1484م، عن طريق الفرنسي نيقولاس شوكيت، وقام ميخائيل شتيفيل بتعديلها (1486 - 1567) في كتابه "Arithmetica integra" الذي نشر عام 1544م، في نورنبرغ. ولكن بدأ الحساب العملي في الواقع بعد إدخال نظام الكسور العشرية حوالي عام 1600م. ثم جاء السويسري زوست بورجي (1552 - 1632) الذي أعد جداول اللوغاريتمات بين الأعوام (1550 - 1617)، كما أهتم بها العالم الأسكتلندي جون نيبر (1550 -1617). وبعد ذلك قام يوهنيز كيبلر بابتكار طرق حسابية أبسط وأدق عن سابقيه حيث كانت تلك الحسابات تستغرق وقتا طويلا لإجراء الحسابات الفلكية. واستخدم كيبلر طرق حساباته وعقد العزم على نشرها وجعلها في متناول الجميع، وألف على هذا الطريق تفسيرا لمبدأ اللوغاريتمات وزودها بجداول دقيقة وأكملها. علاوة على ذلك فقد عالج كيبلر نظرية كثير الزوايا وقام بابتكار الشكل الهندسي لنجمة مجسمة تحتوي عل 40 طرف. كما يرجع إلى كبلر تعريف ما يسمى بالموشور المضاد.
إلى جانب اهتمام كيبلر بعلم الفلك فقد أهتم بتناظر الأنظمة البلورية وابتدأ أهتمامه بها عن طريق دراسة بلورات الثلج. وأكتشف أن هناك قوى طبيعية تربط بين جزيئات المواد - وليست بين بلورات الثلج فقط - تعمل على تنمية المادة وترصفها بتلك الأشكال الهندسية المنتظمة. كما أكتشف أن بلورات الثلج تختلف عن بعضها البعض، ومع ذلك فهي تظهر أمامه وتعيد نفسها كلما أدار البلورة 60 درجة، وهذا هو التناظر السداسي.

قام يوهانس كيبلر كذلك باختراع طلمبة لمعاونة عمال المناجم، وكانت الطلمبة تستغل في المنجم لإخراج الماء منه إلى أعلى. وتوصل إلى اختراع طلمبة لذلك وهي عبارة عن ترسين متقابليين تتداخل أسنانهما في بعضهما البعض وبينهما فتحات يمكن للماء أن يمر منها ويرفع إلى أعلى: كانت تلك الطلمبة تدار يدويا، فكانت أول طلمبة تعمل من دون صمام. مثل تلك الطلمبة لا تحتاج لعمليات صيانة وتتحمل الكثير من الجهد، وتستخدم في وقتنا هذا كطلمبة الزيت في السيارات.

في ليلة 15 من شهر نوفمبر عام 1630م، توفي كيبلر في حجرة صغيرة في منزل تاجر في مدينة راتسبون (ريجنسبورج) في جنوب ألمانيا، عن عمر ناهز الثامنة والخمسون عاما.




</doc>
<doc id="157214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157214" title="كنيسة مارجرجس (ألماظة)">
كنيسة مارجرجس (ألماظة)

تم إنشاء الكنيسة في النصف الأول من القرن العشرين

أصدر الملك فاروق ملك مصر مرسوم ملكى ببناء كنيسة لطائفة الأقباط الأرثوذكس بألماظة في مصر الجديدة وذلك عام 1936م

تم الأحتفال بوضع حجر أساس الكنيسة يوم11يونيو 1938م تحت رعاية البابا يؤنس التاسع عشر بابا وبطريرك الكرازة المرقسية والقمص إبراهيم لوقا راعى كنيسة مارمرقس بشارع كليوباترا


انتدب للكنيسه في عام 2013

نقلا عن موقع كنيسة مارجرجس الماظة


</doc>
<doc id="157216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157216" title="فهد بورسلي">
فهد بورسلي

فهد راشد ناصر بورسلي (1918 - 25 أبريل 1960)، شاعر كويتي. كان والده من كبار رجال البحر المعروفين وتاجر لؤلؤ يمتلك العديد من السفن التجارية وتناول في شعرة اوثق الارتباطات اليومية والأزمات في عهدة مثل ازمة المياة والتمويل كما يعتبر شاعر الكويت الأول كما أن اشعارة التي تغنى تعتبر جزء من التاريخ للفن الكويتي ومنها يا هل الشرق وجزى البارحه وقصيدة ليت ها النفط الغزير ينقلب ماي غدير عندما كانت ازمة المياة في الكويت في الخمسينات.

1- أدخلة والده الكتاب حيث تلقى علومه الأولية فدرس القرآن والخط والحساب كما كان يتلقى بعض الدروس الخاصة على يد المرحوم علي المجرن.

2- شغف والد الشاعر بالشعر النبطي وكان يحفظ بعضا منه كما كان خال الشاعر فهد بورسلي المرحوم ملا علي الموسى شاعرا مجيدا ومن شعراء الكويت الشعبيين المعدودين في هذا المجال وكذلك الشاعر العبيدي وهو من أقرباء الشاعر لوالدته.

3-في هذه البيئة نشأ الشاعر وبدأ منذ صباه وشبابه المبكر ينظم الشعر على الطريقة والأسلوب الذين كانا متبعين في ايامه وفي المرحلة الثانية من شبابة ابتدأ ينظم الشعر باللهجة العامية الكويتية.

4- طغت شهرته لتناوله مواضيع حساسة ملتصقة بحيات المواطن ومرتبطة بأوثق الارتباطات بحياته اليومية كقصائدة في الماء, والمدراء، وأزمة التمويل، الكهرباء, وغيرها من القصائد الاجتماعية والسياسية.

5- كان الكثير من الوجهاء وأعيان البلد وذوي السلطة على اتصال دائم معه يستمعون إليه ويرددون قصائده.

6-كانت أشعاره بمثابة المرآة العاكسة للأوضاع الاجتماعية والسياسية في المجتمع الكويتي لندرة المجلات والصحف في زمانه.

7- سافر إلى الهند مع والد وكان يتردد على البحرين والسعودية وجنوب العراق وكان يتقن الهندية ومطلع على ثقافتها وكان معجب بالشاعر رابندرانات طاغور.

قال هذه القصيدة مرحبا بعودة الشيخ أحمد الجابر الصباح من سفرة له خارج البلاد:

...إلى آخر القصيدة (الحبر : العالم)

قال هذه الالفية عن قضية فلسطين والعدوان الصهيوني عليها عام 1948، وفيها يستحث همم العرب لتحريرها هذه بعض منها:

...إلى آخر القصيدة

...إلى آخر القصيدة

قصيدة أبو فهد | غناء محمد عبده

له ديوان شهير جمعته وأعدته ابنتة (وسمية فهد راشد ناصر بورسلي)بمساعدة من الأديب والمؤرخ الكويتي أحمد البشر الرومي.كذلك له ديوانين صغيرين نادرين طبعا في مصر في حياة الشاعر وكان ذلك في بداية الخمسينيات وبه بعض القصائد التي تم إقصائها من ديوانه الأخير التي أشرفت عليه إبنته وسمية

يحتوي ديوانة على 105 قصائد و 6 زهيريات


</doc>
<doc id="157218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157218" title="كنيسة مارمرقس القبطية الأرثوذكسية">
كنيسة مارمرقس القبطية الأرثوذكسية

تعتبر الكنيسة من أقدم الكنائس الموجودة بمحافظة الجيزة

تم إنشاءالكنيسة في عام 1880م


</doc>
<doc id="157220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157220" title="جائزة أفضل لاعب في العالم في كرة اليد">
جائزة أفضل لاعب في العالم في كرة اليد

بدأت هذه الجائزة التي تقدم لجائزة احسن لاعب في العالم في كرة اليد سنة 1988. وهي عبارة عن تصويت لأفضل لاعب في العالم في كرة اليد لكي يتم تكريمه. ويتم الإختار عن طريق اختصاصيين في كرة اليد بالتصويت عن طريق الإتحاد الدولي لكرة اليد (IHF). وتنقسم الجائزة إلى احسن لاعب في كرة اليد رجال واحسن لاعبة في كرة اليد نساء


موقع الإتحاد الدولي لكرة اليد


</doc>
<doc id="157226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157226" title="مارقوس وسلندر">
مارقوس وسلندر

مارقوس وسلندر ولد في 22 فبراير 1964 في قوتابورغ، لاعب كرة يد سويدي.

اختير كأحسن لاعب في القرن امام تالن ديجشهوباف واندراج لافروف. دخل الفريق الوطني السويدي سنة 1995 الذي سيطر على كرة اليد العالمية في اخر القرن العشرين.
لكنه لم يستطيع الحصول على لقب أولمبي.





مسيرة مارقوس وسلندر


</doc>
<doc id="157231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157231" title="الكتاب الأقدس">
الكتاب الأقدس

يعتبر الكتاب الأقدس أكثر الكتب أهمية بالنسبة للبهائيين لانه يحتوي على معظم التشريعات والاحكام المتعلقة بالعبادات والمعاملات التي يعتبرها البهائيون منزلة من عند الله وتلائم احتياجات الإنسان في هذا الزمان. وقد كتب بهاءالله، مؤسّس الدين البهائي، الكتاب الأقدس باللغة العربية في أوائل سنة 1873م. ففي هذا الكتاب وضع تشريعات للزواج والطلاق والصوم والصلاة وأحكام المواريث إلى جانب أحكام ومبادئ أخرى تتعلّق بالحياة اليوميّة للأفراد مثل وجوب العمل واعتباره بمثابة العبادة وإلغاء الرهبنة والاعتراف بالخطايا والمعاصي ، كما دعا أتباعه إلى أن يعاشروا مع الأديان بالروح والريحان دون تمييز ولا تفريق .

تمّت ترجمة الكتاب الأقدس إلى اللغة الإنجليزية سنة 1992



</doc>
<doc id="157257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157257" title="عبد المقصود حجو">
عبد المقصود حجو

عبد المقصود حجو مهندس وأكاديمي مصري، ولد في إحدى قرى محافظة الشرقية عام 1946 م وتلقى تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي بمدارس المحافظة. التحق بكلية الهندسة –جامعة القاهرة عام 1963 وحصل على بكالوريوس هندسة القوى والآلات الكهربية يوليو 1968 م – جامعة القاهرة. التحق بخدمة القوات المسلحة في أكتوبر عام 1968 م وخاض حرب الاستنزاف 1969 – 1970 وحرب أكتوبر 1973 م، تدرج في مختلف الوظائف الرئيسية للقوات المسلحة والقوات الجوية حتى رتبة اللواء ثم أكمل دراسته فحصل على درجة الماجستير في الهندسة الكهربية عام 1982 م من جامعة عين شمس وحصل على درجة دكتور الفلسفة في الهندسة الكهربية عام 1990 م من جامعة عين شمس أيضاً،

شارك عبد المقصود حجو بالتدريس في جامعات بنها والزقازيق وحلوان وكلية التعليم الصناعي بالقاهرة والمعهد التكنولوجي العالي بالعاشر من رمضان والأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحرى(القاهرة) في عدد من المواد والمساقات الأكاديمية وأصبح ضمن هيئة الاشراف على رسائل الماجستير في الهندسة الكهربائية في جامعة الازهر - كلية الهندسة. كما غدا أستاذاً زائراً بجامعة دمشق في كلية الهندسة الميكانيكبة والكهربائية.

لعبد المقصود حجو بحوث مبتكرة عملية عن تطوير وتحسين الأداء في القوات الجوية، وقد رأ س مركز التدريب المهنى للكهرباء والمواصلات (المركز المتخصص في الوظائف الفنية للكهرباء والمواصلات) بالقوات المسلحة، وشغل منصب وكيل الوزارة بالهيئة القومية للأنفاق- استشاري الهندسة الكهربية.

نشر عبد المقصود حجو عدة أبحاث باللغتين العربية والإنجليزية في مجال الكهرباء والطاقة كما نشر خمسة بحوث بيئية في المؤتمرات الدولية والمحلية، كما نشر سلسلة من المقالات في مجلتي المهندسين والكهرباء العربية والكهرباء والاتصالات. شارك في المؤتمرات المحلية والدولية في قضايا البحث العلمي والتطوير الهندسي وتعريب العلوم والبيئة.
ونشر العديد من المقالات العلمية والصحفية في المجلات والصحف واليومية.

نشر عبد المقصود حجو الكنب الاتية: 



</doc>
<doc id="157260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157260" title="حداد (حزن)">
حداد (حزن)

الحداد هو الحزن على وفاة شخص ما. كما تستخدم كلمة حداد لوصف مجموعة سلوكيات ثقافية تمارس أو متوقع أن تمارس لتوديع الفقيد.
و لكن في ثقافات أخرى، الحداد يعد أحد مظاهر الفرح لفقر الميت، الا وهي ثقافة بررووك البطة
يعد ارتداء ملابس سوداء قاتمة، ممارسة متبعة في كثير من البلدان.

وفي الشريعة الإسلامية لايجوز رفع الصوت بالنياحة ولطم الخدود.، ومدة الحداد ثلاثة أيام في أغلب الديانات وفي الدين الإسلامي يوصى بتعزية أهل المتوفي لثلاثة أيام تعود الحياة بعدها لطبيعتها وفي الإسلام حداد الزوجة على زوجها المتوفى أربعة أشهر وعشرة أيام
ارتبط الحداد بشكل عام بالسواد ولبس الملابس السوداء


</doc>
<doc id="157261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157261" title="صقور (فرقة)">
صقور (فرقة)

إيغلز هم فرقة الروك الأمريكية التي تشكلت في لوس أنجلوس، كاليفورنيا في 1971م بواسطة جلين فراي، ودون هينلي، وبيرني ليدن، وراندي مايسنر.

ومع واحد وسبعين أغنية منفردة، وست جوائز جرامي (Grammy)، وخمس جوائز من جوائز الموسيقى الأمريكية، وواحد وستين ألبومًا، أصبحت فرقة الصقور إحدى فرق السبعينيات الموسيقية الأكثر نجاحًا. في نهاية القرن العشرين، تم تصنيف اثنين من ألبوماتهم، نجاحهم الأكبر (1971م–1975م) وهوتيل كاليفورنيا (Hotel California)، ضمن العشرين ألبومًا الأفضل مبيعًا في الولايات المتحدة وفقًا لاتحاد صناعة التسجيلات في أمريكا (Recording Industry Association of America). وقد احتل هوتيل كاليفورنيا (Hotel California) المرتبة السابعة والثلاثين في رولينغ ستون' لأروع 500 ألبوم على الإطلاق، واحتلت الفرقة المرتبة الخامسة والسبعين في قائمة المجلة عام 2004 لأفضل 100 فنان على الإطلاق.

لقد حققوا أفضل مبيعات في الولايات المتحدة بألبوم "نجاحهم الأكبر (1971–1975)" (Their Greatest Hits (1971–1975))، الذي تم بيع 42 مليون نسخة تقريبًا في جميع أنحاء العالم. كما حققوا مبيعات وصلت إلى 120 مليون ألبوم حول العالم، 100 ألبوم في الولايات المتحدة وحدها. فهذه الفرقة تحتل المرتبة الخامسة في الفرق الموسيقية الأكثر مبيعًا وهي الفرقة الأعلى مبيعًا في تاريخ الولايات المتحدة. فلم تحقق أي فرقة أمريكية أخرى مبيعات لتسجيلاتها أكثر من الصقور خلال السبعينيات.

وقد قامت فرقة الصقور بإصدار الألبوم الافتتاحي الذي يحمل اسم الفرقة في عام 1972م الأمر الذي أدى إلى ثلاثة من الأربعين سنجل الأفضل، "خذها بسهولة (Take It Easy)"، و"المرأة المشعوذة (Witchy Woman)"، و"شعور سهل هادئ (Peaceful Easy Feeling)". لقد واصلوا نجاح أول ألبومٍ لهم بألبوم ديسبيرادو (Desperado) في عام 1973. ولكن هذا الألبوم كان أقلّ نجاحًا من الأول، حيث لم يتجاوز رقم 41 على الرسوم البيانية ولم تصل أي من أغنيتيه السنجل لأفضل 40 أغنية. ومع ذلك، تضمن الألبوم اثنين من أفضل المقاطع الموسيقية للفرقة، "ديسبيرادو (Desperado)" و"تكيلا صن رايز (Tequila Sunrise)". كما أصدروا ألبوم أون ذا بوردر في عام 1974 بإضافة عازف الغيتار دون فلدر خلال تسجيل الألبوم. وقد تضمن الألبوم أغنيتين سنجل وصلتا لأفضل 40 أغنية: "ألريدي غن (Already Gone)" وأول أغنية لهم تحتل المركز الأول، "بيست أوف ماي لوف (Best of My Love)".

لم تصبح فرقة الصقور أكبر الفرق في أمريكا إلا بعد إصدار ألبوم ون أوف ذيس نايتس (One of These Nights) عام 1975. حيث تضمن الألبوم ثلاث أغانٍ رئيسة وصلت لأفضل عشر أغانٍ : "ون أوف ذيس نايتس"، "Lyin' آيز"، و"تيك إت تو ذا ليمت (Take It to the Limit)". لقد واصلوا هذا النجاح في أواخر 1976 بإصدار ألبوم هوتيل كاليفورنيا (Hotel California)، الذي تم بيع 16 مليون نسخة منه في أمريكا وحدها. ثلاث أغانٍ من هذا الألبوم كانت من بين أفضل عشرين أغنية، "نيو كيد إن تاون (New Kid in Town)"، "هوتيل كاليفورنيا"، و"لايف إن ذا فاست لين (Life in the Fast Lane)". كان آخر ألبوم لهم يتم تسجيله في استديو منذ 28 عامًا في 1979م، حمل اسم ذا لونغ ران (The Long Run)، والذي تضمن ثلاث أغانٍ كانت ضمن أفضل عشر أغانٍ: "هارتيك تونايت" (Heartache Tonight)، "ذا لونغ ران" (The Long Run)، و"أي كانت تل يو واي" (I Can't Tell You Why).

تشتت الفرقة في يوليو عام 1980م ولكن أعيد لم شملها في 1994م في ألبوم هيل فريزيز أوفر (Hell Freezes Over)، وهو مزيج من الأغاني الحية على المسرح والأغاني التي تم تسجيلها في الاستديو. ومنذ ذلك الحين وهم يقومون بجولات متقطعة، كما تم إدراجهم في قاعة مشاهير الروك أند رول (Rock and Roll Hall of Fame) عام 1998م. وفي 2007م، أصدر الصقور ألبوم لونغ رود أوت أوف ادن (Long Road Out of Eden)، وهو أول ألبوم لهم يتم تسجيله بالكامل في الاستديو خلال 28 عامًا كان لهذا الألبوم أن يتصدر قمة الرسومات البيانية للألبومات ، حيث اشتمل على خمس أغانٍ احتلت الصدارة في الرسومات البيانية المعاصرة للبالغين وجلب للفرقة جائزتي غرامي (Grammy). وفي العام التالي أصدرت الفرقة لونغ رود أوت أوف ادن تور (Long Road Out of Eden Tour) دعمًا لألبومهم السابق. وتناقش أعضاء الفرقة فيما بينهم حول إمكانية إصدار ألبومٍ آخر.



</doc>
<doc id="157264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157264" title="كازينو (فيلم)">
كازينو (فيلم)

كازينو هو فيلم أمريكي أنتج عام 1995 من إخراج مارتن سكورسيزي عن كتاب بنفس الاسم ل نيكولاس بيليجي ولاري شاندلنج. يلعب روبرت دي نيرو دور سام "آيس" روثشتاين وهو مدير نادي للقمار تم تعيينه من قبل المافيا للأشراف على أحد النوادي التابعة لها في لاس فيجاس، وهي شخصية مبنية على الحياة الحقيقية لرجل العصابات فرانك روزنثال والذي أدار نوادي ستاردست وفريمونت وهاسييندا في لاس فيجاس خلال فترة السبعينات إلى أوائل الثمانينات.
بينما يلعب جو بيشي دور نيكي سانتورو وهو محصل أموال ومنفذ أوامر لأحد عصابات المافيا من شيكاغو يتم ارساله إلى لاس فيجاس للتاكد من حصول المافيا على نصيبها من أموال للقمار ولضبط رجال المافيا هناك. وهي شخصية مبنية على الحياة الحقيقية لرجل العصابات آنثوني سبيلوترو والملقّب ب توني النملة. 
وتلعب شارون ستون دور جنجر، زوجة سام روثنشتاين المدللة والمغرورة والخبيثة، وقد رشحت عن هذا الدور لجائزة الأوسكار كأفضل ممثلة رئيسية.

الفيلم مبني على قصة وأحداث حقيقية، تمتد قصة الفيلم عبر عقد من الزمن، ويحكي قصة حياة رجال العصابات فرانك روزنثال (سام "آيس" روثشتاين) في الفيلم، وتوني "النملة" سبيلوترو (نيكي سانتورو في الفيلم) وجوزف أيوبا (ريمو جاجي في الفيلم) وفرانك كلوتا (فرانك مارينو في الفيلم).

يؤتمن آيس من قبل إحدى عصابات مافيا شيكاغو بزعامة جاجي لكي يدير أعمال أحد الكازينوهات المملوكة للعصابة في لاس فيجاس وهو كازينو طنجة، ينضم إلى آيس في فترة لاحقة صديقه نيكي والذي أرسلته العصابة إلى لاس فيجاس لكي يراقب أعمال آيس ويوفر له الحماية، وفي نفس الوقت يقوم نيكي بالعمل لحسابه الخاص، وفي حين أن آيس يتصرف كرجل مهذب ومحترم فإن نيكي على النقيض من تماما، فهو يتصرف كشخ مجنون عديم الرحمة لا يتردد في قتل أي شخص يراه كتهديد له، ففي أحد المشاهد نرى نيكي وهو يطعن رجلا في عنقه عدة طعنات فقط لأنه أهان آيس، وفي مشهد آخر يضبط آيس أحد المقامرين وهو يغش فيأمر أحد الحراس بمعاقبته عن طريق كسر يده بالمطرقة.

يتعرف آيس على فتاة تدعى جينجر، ويتواعد الأثنان لبضعة أشهر ثم يتزوجان ويرزقان بطفلة يسميانها آيمي، وتجري الأمور بينهما على ما يرام لفترة من الزمن إلى أن يضبط آيس جنجر وهي ترافق صديقها القديم ليستر دياموند والذي كان أيضا يعمل كقوادا لها، يقوم آيس ونيكي ورجالهما بضرب ليستر لكي يكف عن رؤية جنجر ولكن ذلك لا يمنعه بل يقوم ليستر وجنجر بخطف آيمي ويهربان إلى لوس أنجلوس، ولكن آيس يلحق بهما ويقنع جينجر أن ترجع آيمي إلى المنزل. ومع أنه غير راض عن جنجر إلا أنه يرجعها إلى المنزل ولكنه تلك الليلة يسمعها وهي تتكلم على الهاتف مع أحد الأشخاص وتطلب من أن يغتال زوجها، فيجن جنون آيس ويلقي بها خارج المنزل. ترجع جنجر إلى آيس بعد فترة بسيطة ويقبل آيس أن تعود إليه فقط لأنه يحتاجها أن تربي ابنتهما. فتقوم جنجر باغراء الرجل الوحيد القادر على مساعدتها لكي تترك آيس وهو صديقه نيكي، ويقع نيكي في حب جنجر وينغمس الاثنان في علاقة غرامية على الرغم من أن نيكي يعرف أنه إذا علم الزعيم جاجي بهذه العلاقة فسيأمر بقتل نيكي حيث أن مثل هذه التصرفات ممنوعة في أعراف المافيا، وفعلا يقوم جاجي بسؤال مساعد نيكي عن هذه الشائعات إلا أنه ينكر الأمر خوفا من نيكي.

نتيجة لتصرفات نيكي الإجرامية المستهترة يتصادم آيس ونيكي عندما يحاول آيس أن يقنع نيكي بالحد من هذه التصرفات حيث أنها تلفت انتباه الشرطة لهم، ولكن نيكي يتمادى في تصرفاته وعندها يكتشف آيس أن نيكي يحاول الاستيلاء على أعمال جاجي في لاس فيجاس.

يعود آيس إلى المنزل في أحد الأيام ليجد ابنته آيمي مربوطة إلى السرير ويعرف أن جنجر هي التي فعلت ذلك، يتلقى آيس مكالمة من نيكي يخبره فيها أن جنجر معه في مطعمه فيهرع آيس إلى المطعم ويهدد جنجر أنه سيقتلها إذا اسائت معاملة ابنتهما مرة أخرى ويرغمها على العودة إلى المنزل ولكنها تعود للمطعم بعد مغادرة آيس وتتهم نيكي بأنه السبب وراء كل هذه المشاكل وتتوسل له ان يقتل آيس ولكن نيكي يرفض ذلك فهو صديق آيس منذ 35 عاما، فتغضب جنجر وتحول مهاجمة نيكي إلا أنه يضربها بقسوة ويرمي بها خارج المطعم.

تعود جنجر في اليوم التالي إلى منزل آيس وتطلب منه ان يعطيها جواهرها وحصتها من النقود ولكن آيس رفض فتقوم جنجر بصدم سيارتها بسيارة آيس عدة مرات وتحدث شغب وجلب فيقوم الجيران بطلب الشرطة، وعندما تأتي الشرطة تطلب منهم ان يساعدوها في الدخول إلى المنزل، فيسمح لها آيس بالدخول لبضعة دقائق لتجمع امتعتها ولكن جنجر تقتحم مكتب آيس وتسرق مفتاح صندوق الايداعات الخاص به في البنك والذي يختفظ فيه بأمواله، تذهب جنجر إلى البنك وتفتح صندوق الايداعات وتسرق النقود ولكن المباحث الفيدرالية تقبض عليها. وتكون هذه هي بداية النهاية لإمبراطوريات أعمال الكازينو الخاصة بالمافيا في لاس فيجاس. حيث يقوم زعماء المافيا بالأمر بقتل كل من يشتبهون أنه يمكن أن يشي بهم ومن ضمنهم نيكي الذي يضرب بعنف ويدفن حيا في أحد المزارع، حتى آيس ينجو بأعجوبة من افجار لغم وضع بسيارته، فيعتزل العمل في الكازينوهات، أما جنجر فتموت نتيجة حقنة مخدرات زائدة.




</doc>
<doc id="157267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157267" title="شعلة الصدرين">
شعلة الصدرين

شعلة الصدرين هي إحدى مناطق الواقعة بغرب بغداد والتي تشغل الجهة الشمالية الغربية منها وتعتبر من المناطق الشعبية نظرا لكون غالبية سكانها من ذوي الدخل المحدود ومن الطبقة الكادحة.
وتمتاز هذه المدينة بوجود قناة كبيرة لمياه البزل تخترق المدينة من الجهة الشرقية إلى الجهة الغربية تسمى ب قناة المشروع أو اختصارا بالمشروع.

تمتاز هذه المدينة بارتفاع كثافتها السكانية وتعد مركزا لناحية ذات السلاسل، وقد بلغ سكان الناحية حسب تقديرات عام 2011م بحدود 237357 متوزعين على 27 قطاعاً سكنياً مع منطقة الشعلة الرحمانية والدوانم وأم نجم والجوادين والسلاميات والصابيات والدهنة. وتسمى المدينة أيضا بحي النور.

وتعتبر بذلك ثاني مدينة في بغداد من ناحية الكثافة السكانية بعد مدينة الصدر.

كما تمتاز هذه المدينة الكادحة بأنها أنتجت العديد من المبدعين في مختلف المجالات كالرياضة والفن والغناء والشعر وغيره ومنهم لاعب المنتخب الوطني السابق حسن فرحان ولاعب فريق الزوراءعبد الأمير ناجي واللاعب الزوراء السابق المقيم في المانيا محمد الملا وحبيب كاظم ولاعب المنتخب الوطني الحالي سعد عبد الامير والشاعر خضير هادي واللاعب إبراهيم عبد نادر والحارس عامر زايد ولاعب المنتخب العراقي ونادي الزوراء عدنان محمد الملقب بأبي سعدية والصحفيين عدنان لفتة وعبد الهادي مهودر وحسن حسين التميمي وثائر الموسوي ويوسف فعل وعدنان عبد الحسن وغيرهم تعتبر مدينة الشعلة من المناطق ذات الغالبية الشيعية حيث أن نسبة السكان فيها من المذهب الشيعي الإثنا عشري ما يقارب 99% أما بقية السكان فهم من السنة.

أهم المناطق في الشعلة:

1- منطقة الشعلة التي تظم بحد ذاتها 27 قطاعا مع الرحمانية 
2- الدوانم ( حديثة التاسيس منذ عام 2007 )
3- ام نجم ( حديثة التاسيس منذ عام 2008 )
4- الجوادين 
5- السلاميات 
6- الصابيات 
7 الدهنة

أهم الاسواق في مدينة الشعلة هي:

ومن أهم الشوارع في منطقة الشعلة هي:

وأهم خطوط النقل السريع هو جسر الشعلة الرئيسي الذي يقع عند مدخل مدينة الشعلة.

أما العائلات التي تشكل نفوذاً قوياً في مدينة الشعلة فهي:
وأهم أسماء رؤساء الأفخاذ المسجلة في سجل اتحاد وأقسام العراق في بغداد:

ومن أهم الفرق الرياضية الشعبية في مدينه الشعلة
هذا غير الأندية الشعبية التي يقوم الشباب بتاسيسها


</doc>
<doc id="157272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157272" title="تاريخ الإشعاع">
تاريخ الإشعاع

كما تحاط هذه النواة بعدد من الإلكترونات.

لذلك فهو عديم الشحنة (معتدل).

كلُ عنصر يمتلك عدداً مختلفاً من البروتونات وبالتالي عدداً ذريَأً مختلفاً,
مثلاً (الهيدروجين=1، الكربون=6، الأوكسجين=8، اليورانيوم=92)

لذلك فإنَ العدد الذري يبقى ثابتاً.

فعليَاً عديم الكتلة, لذلك يمكننا عبر جمع البروتونات والنترونات في النواة استنتاج 
العدد الكتلي للذرة.

الأشكال المختلفة أو النظائر تمتلك أعداداً كتلية مختلفة.
لنوجز ذلك بمثال:
إنَ نواة اليورانيوم تحتوي دائماً على 92 بروتون فعددها الذرِي دائماً هو 92، لكنَ تعداد نتروناتها يتغيَر, 
لذلك فإنَ اليورانيوم يملك ثلاثة نظائر هي:

1- اليورانيوم- 234

2- اليورانيوم- 235

3- اليورانيوم- 238


</doc>
<doc id="157279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157279" title="نادي فولهام">
نادي فولهام

نادي فولهام لكرة القدم (بالإنجليزية: Fulham Football Club) هو نادي كرة قدم من فولهام، لندن، إنجلترا. يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز (Premier League).تأسس الفريق عام 1879 تحت مسمى Fulham St Andrew's Church Sunday School F.C وفي عام 2004 أحتفلوا بمرور 125 سنة على تأسيس النادي.
يلعب النادي حاليا في ملعب كيرفن كوتيج (Craven Cottage) الذي تأسس في عام 1896.

 




</doc>
<doc id="157280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157280" title="ثورة اليمن (فيلم)">
ثورة اليمن (فيلم)

ثورة اليمن 
وهو فيلم من بطولة عماد حمدي وماجدة وحسن يوسف وصلاح قابيل والقدير صلاح منصور في دور الامام. كتب قصة الفيلم صالح مرسى وأخرجه عاطف سالم عام 1966م ، وتمت تصويره في صنعاء القديمة وتعز.

يحكي الفيلم قصة الشاب منصور بن صمود (حسن يوسف)، الذي يعود من مصر بعد دراسته هناك، وفي تعز يجد أسرته بانتظاره، كما يجد الإمام الذي يحكم اليمن، والذي لا يعجبه وجود شاب متعلم في أوساط الشعب، ويحاول قتله، وتبدأ القصة من هنا، حيث ينضم منصور إلى تكتل الأحرار الذين قاموا بالثورة ضد الإمام في 26 سبتمبر من العام 1962م، بدعم من قيادة مصر آنذاك.



</doc>
<doc id="157282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157282" title="ولاية خاليسكو">
ولاية خاليسكو

ولاية خاليسكو هي إحدى ولايات المكسيك.

ولاية خاليسكو تغطي مساحة 30910 كيلومتر مربع، وكما أنها منتج رائد من الذرة، والفاصوليا، والثروة الحيوانية. يقع غوادالاخارا، العاصمة، في وسط الدولة ومعظم السكان في المناطق الوسطى والشمالية الشرقية. في أجزاء أخرى من الدولة، والتضاريس هو أكثر وعورة. بركان نشط، فولكان دي فويغو، تقع في الجزء الجنوبي من الولاية بالقرب من الحدود الشمالية للدولة من كوليما.الساحل خاليسكو هو عند خط عرض 20 درجة شمالا، مماثلة لجامايكا وهاواي. درجات الحرارة دافئة بشكل مريح خلال معظم السنة يصبح حار ورطب في شهري يوليو وأغسطس. ويمتد موسم الأمطار من يونيو إلى أكتوبر. هذا لا يعني أنه سيتم تمطر في كل وقت، فقط أنه يمكن أن المطر. عادة، انها مجرد الأمطار كل 3 أو 4 أيام، دش مطري لطيف في وقت متأخر بعد الظهر أو في المساء. أول هطول للأمطار تحويل الغابات موسم الجفاف البني إلى اللون الأخضر. موسم الأمطار هو أيضا موسم الأعاصير حتى تبقي العين على الطقس.
ولاية خاليسكو تغطي مساحة 30910 كيلومتر مربع، وكما أنها منتج رائد من الذرة، والفاصوليا، والثروة الحيوانية. يقع غوادالاخارا، العاصمة، في وسط الدولة ومعظم السكان في المناطق الوسطى والشمالية الشرقية. في أجزاء أخرى من الدولة، والتضاريس هو أكثر وعورة. بركان نشط، فولكان دي فويغو، تقع في الجزء الجنوبي من الولاية بالقرب من الحدود الشمالية للدولة من كوليما.

الساحل خاليسكو هو عند خط عرض 20 درجة شمالا، مماثلة لجامايكا وهاواي. درجات الحرارة دافئة بشكل مريح خلال معظم السنة يصبح حار ورطب في شهري يوليو وأغسطس. ويمتد موسم الأمطار من يونيو إلى أكتوبر. هذا لا يعني أنه سيتم تمطر في كل وقت، فقط أنه يمكن أن المطر. عادة، انها مجرد الأمطار كل 3 أو 4 أيام، دش مطري لطيف في وقت متأخر بعد الظهر أو في المساء. أول هطول للأمطار تحويل الغابات موسم الجفاف البني إلى اللون الأخضر. موسم الأمطار هو أيضا موسم الأعاصير حتى تبقي العين على الطقس.


</doc>
<doc id="157283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157283" title="ولاية موريلوس">
ولاية موريلوس

هي إحدى ولايات المكسيك. مساحتها صغيرة 4941 كم مربع موقها في وسط المكسيك 86 كم جنوب العاصمة، من شرق ولاية غيريرو، و من شمال ولاية بويبلا و من جنوب ولاية مكسيكو والعاصمة الفديرالية، عاصمتها كويرنافاكا.


</doc>
<doc id="157284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157284" title="ولاية ميتشواكان">
ولاية ميتشواكان

ولاية ميتشواكان (بالإنجليزية: Michoacán) هي إحدى ولايات المكسيك في أمريكا الشمالية. يبلغ عدد سكانها قرابة 4 مليون نسمة وعاصمتها مدينة موريليا.

تشتهر ميتشواكان بالمكسيك بمنطقة غابات في أعالي سييرا نيفادا تتجمع فيها كل سنة حشود كبيرة جدا من فراشة المونارش لقضاء شهر الشتاء . تأتي تجمعات نحو 100 مليون من تلك الفراشة ذات اللونين البرتقالي والأسود بعد أت تقطع مسافة نحو 3600 كيلومترا قادمة من شمال الولايات المتحدة و كندا ، حيث تجد الجو الدافيئ والغذاء الكافي لمعيشتهم أثناء الشتاء. ومن العجيب أن نسل فراشة المونارش لا تقطع المسافة التي قطعها أبائهم في رحلة العودة مرة واحدة ، بل على فترات عبر ثلاثة أجيال . وفراشة مونارش هذه من أكثر الفراشات التي قام بدراستها علماء الأحياء بسبب ظاهرة رحيلها هذه عبر آلاف الأميال والعودة إلى وطن الأجداد.



</doc>
<doc id="157285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157285" title="ولاية ناياريت">
ولاية ناياريت

هي إحدى ولايات المكسيك.


</doc>
<doc id="157287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157287" title="ولاية نويفو ليون">
ولاية نويفو ليون

نويفو ليون هي إحدى ولايات المكسيك, عاصمتها هي مونتيري.


</doc>
<doc id="157288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157288" title="جامعة فرجينيا للتقنية">
جامعة فرجينيا للتقنية

الجامعة والمعهد التقني لولاية فيرجينيا معروفة باسم: فيرجينيا التقنية Virginia Polytechnic Institute and State University أو Virginia Tech. تدرس كل أنواع التكنولوجيا لها العديد من الأقسام منها : الفلاحة والهندسة. أنشأت عام 1872.

مقتل 32 طالب من طلاب هذه الجامعة في مذبحة جامعة فرجينيا



</doc>
<doc id="157290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157290" title="ولاية واهاكا">
ولاية واهاكا

ولاية واهاكا هي إحدى ولايات المكسيك. تقع إلى الجنوب من البلاد، في أقصى الجنوب الغربي من برزخ تيهوانتبيك. وتحدها دول غيريرو إلى الغرب، وبويبلا إلى الشمال الغربي، فيراكروز إلى الشمال وإلى الشرق تشياباس. والى الجنوب حوالي 600 كم من الساحل على المحيط الهادئ. لحجمه، هو خامس أكبر بلد وتحتل 4،8 ٪ من مساحتها الكلية. يحتوي على تركيبة غنية متعددة الثقافات حيث يوجد أكثر من 16 مجموعة عرقية. مثل الولايات الاتحادية الأخرى، أواكساكا لديها دستور، والقانون المدني وقانون العقوبات وحماية نفسها.



</doc>
<doc id="157291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157291" title="زكي الأرسوزي">
زكي الأرسوزي

زكي نجيب إبراهيم الأرسوزي (اللاذقية، يونيو 1899 - دمشق، 1968)، مفكر وعربي سوري ومن أهم مؤسسي الفكر القومي العربي.

درس الأرسوزي في اللاذقية ثم انتقل مع عائلته إلى أنطاكية ومن بعدها إلى قونية في تركيا عاد إلى انطاكية عام 1924 وعين مديراً لناحية أرسوز وبعدها أوفدته الحكومة السورية لدراسة الفلسفة في جامعة السوربون في فرنسا عام 1927 عاد وعمل مدرساً للفلسفة في مدارس أنطاكية وبعدها نقل إلى حلب ثم إلى دير الزور وسرح من الوظيفة عام 1934 م.

أسس زكي الأرسوزي جريدة العروبة ثم عاد وعمل مدرساً للفلسفة والتاريخ في مدارس حماة وحلب ثم انتقل إلى دمشق مدرساً في دار المعلمين، وبقي حتى أحيل للتقاعد عام 1959 م، كان ينادي بالعدالة وحق العربي بالحرية وإلغاء التميز بين الناس من كل شكل ونوع وأخلص للعروبة ونادى بالدفاع عنها وحمايتها واخلص لوطنه سوريا وتخرج من بين يدي الأرسوزي الكثير من الطلبة والباحثين والكتاب وغير ذلك.

كان لاقتطاع لواء إسكندرون من سوريا من قبل الاستعمار الفرنسي كبير الأثر على زكي الأرسوزي وهو يرى جزءاً من بلاده ينتزع ويسلخ دون وجه حق من قبل مستعمر لا هم له سوى مصالحه، أدت هذه الحادثة إلى ثورة الأرسوزي على فرنسا وتركيا وقاد حملة لمقاومة التتريك في لواء الإسكندرونة، لاقت أفكار الأرسوزي ودعوته صدى وتأييداً من المثقفين والطلاب في دمشق، وبذلك طرح نفسه كزعيم قومي أستلهم البعث أفكاره منه. وتلك الأفكار التي تبناها حزب البعث فيما بعد والدفاع عن العروبة وحق العرب، وقد عرف عن الأرسوزي ارتياده إحدى مقاهي دمشق حيث كان يلتقي المثقفين والكتاب والأدباء والطلبة، وكذلك إحدى مقاهي حلب التي يرتادها المفكرون والأدباء.

من مؤلفات زكي الأرسوزي التي جمعت في دمشق بين عامي 1972 و 1976 وصدرت في مجلدات وهي :-

يعد زكي الأرسوزي هو المؤسس الأول لحركة البعث.

نزح الأرسوزي إلى دمشق من لواء الأسكندرونة عقب اقتطاع فرنسا له وتسليمه إلى تركيا بعد أن قاد حملة لمقاومة التتريك في لواء الأسكندرونة

عمل الأرسوزي بالتدريس في المدارس الثانوية وأخذ يعمل علي نشر أفكاره القومية بين طلاب المدارس الثانوية في دمشق عن طريق مجموعة الطلاب اللوائيين الذين نزحوا معه

لاقت أفكار الأرسوزي ودعوته صدى وتأييداً من المثقفين والطلاب في دمشق، وبذلك طرح نفسه كزعيم قومي أستلهم البعث أفكاره منه. حيث تلقف ميشيل عفلق منه تلك الافكار التي تبناها حزب البعث

المصدر
د. جمال سلامة علي : كتاب "من النيل إلى الفرات.. مصر وسوريا وتحديات الصراع العربي الإسرائيلي " الناشر دار النهضة العربية، 2003، ص 30


</doc>
<doc id="157292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157292" title="ولاية بويبلا">
ولاية بويبلا

بويبلا هو اسم لواحدة ل31 ولاية في المكسيك . عاصمتها بويبلا دى زاراغوزا وتعرف كذلك باسم بويبلا دي لوس انجليس. تحدها من الشرق ولاية فيراكروز، و من الغرب ولاية المكسيكو هيدالغو، ولاية تلاكسكالا و موريلوس،و من الجنوب ولاية أواكساكا و ولاية غيريرو.

ولاية بويبلا ليس لديها طريق يوصل إليها من جهة البحر ولها تضاريس وعرة. وتغطي مساحة قدرها 34251 كيلومتر مربع يقطنها خمسة ملايين نسمة، مما يجعلها خامس ولاية من حيث عدد السكان في البلاد. وعلاوة على ذلك، في منطقة سييرا نورتي دي بويبلا (والذي هو جزء من سلسلة جبال سييرا نورتي ليشتي) أكبر عدد من السكان لغتهم الناهواتلية.


</doc>
<doc id="157293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157293" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2000">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2000

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2000 هي النسخة الثانية والعشرون من البطولة وقد نظمت شراكةً بين غانا ونيجيريا اللذين استبدلا زيمبابوي. كما حدث في بطولة 1998 شارك 16 منتخباً في المنافسة، جرى توزيعهم على أربع مجموعات، كل واحدة تضم أربعة فرق. توجت الكاميرون باللقب للمرة الثالثة على حساب نيجيريا في المباراة النهائية بعد لجوئهم لركلات الجزاء الترجيحية التي انتهت 4–3.

يدل اللون الأخضر على تأهل الفريق إلى مرحلة خروج المغلوب.

"جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي: توقيت غرينيتش () وتوقيت غرب أفريقيا ()"










حارس المرمى

المدافعون

لاعبو الوسط

المهاجمون



</doc>
<doc id="157294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157294" title="ولاية كويريتارو">
ولاية كويريتارو

هي إحدى ولايات المكسيك. عاصمتها تحمل الاسم نفسه كويريتارو، ولاية كويريتارو تحيط بها ولاية سان لويس بوتوسي من الشمال و من الغرب ولاية غواناخواتو و من الشرق ولاية هيدالغو و ولاية مكسيكو من الجنوب و ولاية ميتشواكان من جنوب-غرب.


</doc>
<doc id="157295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157295" title="ولاية كينتانا رو">
ولاية كينتانا رو

هي إحدى ولايات المكسيك. تقع في الجنوب الشرقي ضمن شبه جزيرة يوكاتان. تطل على البحر الكاريبي وتعتبر من أبرز الأماكن السياحة في المكسيك لما تتضمنه من مدن ومناطق سياحية معظمها على شواطئ الكاريبي.
تقع فيها مدينة كانكون الشهيرة على مستوى السياحة العالمية. بالإضافة إلى بلايا دل كارمن، جزيرة كوزوميل، جزيرة إيسلا موخيريس، وغيرها من المدن والمناطق البارزة في تاريخ حضارة المايا.


</doc>
<doc id="157296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157296" title="ولاية سان لويس بوتوسي">
ولاية سان لويس بوتوسي

هي إحدى ولايات المكسيك، تقع في شمال وسط المكسيك. تحيط بها ولاية خاليسكو، و ولاية غواناخواتو، كويريتارو، هيدالغو، فيراكروز، تاماوليباس، نويفو ليون، ولاية كواهويلا وولاية زاكاتيكاس.


</doc>
<doc id="157298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157298" title="إذاعة الجيش الإسرائيلي">
إذاعة الجيش الإسرائيلي

غاليه تساهل أو إذاعة جيش الدفاع الإسرائيلي (بالعبرية: גלי צה"ל، وكثيرا ما يختصر الاسم إلى "غالاتس" גל"צ) هي شبكة الإذاعة التابعة للجيش الإسرائيلي. هذه الشبكة تشمل محطتي راديو تبثان بالعبرية على موجات AM وFM إلى كافة أنحاء إسرائيل. كذلك يمكن استقبال المحطتين في الضفة الغربية، قطاع غزة، الأردن، الجنوب اللبناني وشرقي شبه جزيرة السيناء. مقر الإذاعة في مدينة يافا، وإرسالها يستمر على مدار الساعة.

بالرغم من اسمها وانتمائها إلى إدارة الجيش الإسرائيلي، فغاليه تساهل تعتبر وسيلة اعلام ليبرالية فتتعرض لكثير من الاانتقادات, خصوصا من جانب اليمين الإسرائيلي. جزء كبير من مذيعيها هم من المدنيين. أغلبية برامجها مستهدفة لعموم الجمهور الإسرائيلي وليس للجنود فقط. من ناحية إدارية تشكل هيئة الإذاعة دائرة عسكرية خاصة ولا تخضع لتعليمات الناطق بلسان الجيش. مدير هيئة الإذاعة يحمل لقب "قائد غاليه تساهل" ويكون قائدا عسكريا بنسبة للجنود العاملين فيها أو مديرا عاما بنسبة للمذيعين المدنيين. تكون وزارة الدفاع الإسرائيلية المسؤولة عن تمويل الشبكة الإذاعية ولكن جزء من ميزانيتها يؤخد من وزارة المواصلات (إذ تبث الإذاعة معلومات للسواق) وكذلك يسمح للإذاعة بث الإعلانات بشكل محدود (لا يسمح بث إعلانات تجارية ولكن يمكن بث إعلانات من قبل جمعيات واتحادات جماهيرية).

تبث المحطة الرئيسية لإذاعة الجيش الإسرائيلي الأخبار، التعليقات السياسية والاقتصادية، المقابلات الصحافية، برامج تعليمية (بتعاون مع جامعات إسرائيلية)، وبرامج لتسلية الجنود أو للاتصال بينهم وبين عائلتهم. أما المحطة الثنوية فتتركز في بث الموسيقى ومعلومات عن حركة السير ونصائح للسواق.

بدأ إرسال إذاعة الجيش الإسرائيلي في 24 سبتمبر 1950 كمواصلة لإرسال محطة الراديو التابعة لمنظمة الهاجناه العسكرية التي تأسس الجيش الإسرائيلي على أكتافها. في 1956 سن الكنيست الإسرائيلي قانون "سلطة البث" الذي نص على إقامة نظام بث إسرائيلي على شكل بي بي سي، نظام البث البريطاني. حسب هذا القانون يعين وزير الدفاع قائدا لإذاعة الجيش بشكل مباشر ويحدد المواضيع العسكرية التي تتناولها برامج الإذاعة. يحق لإذاعة الجيش بث برامج بمواضيع أخرى إذا تلقى موافقة من سلطة البث المدنية. بالفعل، يتناول معظم برامج إذاعة الجيش مواضيع غير عسكرية، وموافقة سلطة البث على هذه البرامج تعطى بشكل تلقائي، إذ تتنافس المؤسستان وتفضل عدم التدخل في شؤون غيرها.

في العقدين الأولين بعد تأسيسها كانت إذاعة الجيش الإسرائيلي محطة صغيرة بثت موسيقى خفيفة وسلامات من الجنود لعائلاتهم. بعد حرب 1967 تسلمت الإذاعة العتاد الذي صادره الجيش الإسرائيلي من إذاعة القدس العربية بعد احتلاله لمدينة رام الله حيث تواجد مقر محطة الراديو الأردنية. أمكن هذا العتاد إذاعة الجيش الإسرائيلي من ترقية البث وتوسيعه. تغيرت طبيعة الإذاعة بشكل كبير إثر حرب 1973، حيث بدأ إرسال الأخبار والتعليقات على مدار الساعة مرافقة ببرامج موسيقية وتسلوية كخدمة لجنود الاحتياط الكثيرين الذين كانوا مجندين لفترة طويلة نسبيا. ولكن هذه الصيغة الجديدة لإذاعة الجيش الإسرائيلي استمرت حتى بعد نهاية الحرب، وبالتالي زاد عدد المستمعين المدنيين للإذاعة.



</doc>
<doc id="157299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157299" title="ولاية سينالوا">
ولاية سينالوا

هي إحدى ولايات المكسيك وهي معقل أحد أخطر مهربين المخدرات في العالم المشهور بأسم (آل تشابو).


</doc>
<doc id="157300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157300" title="مارك فيفيان فويه">
مارك فيفيان فويه

مارك فيفيان فويه (1 مايو 1975 في ياوندي - 26 يونيو 2003 في ليون) لاعب كرة قدم كاميروني راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .
بدأ فويه مسيرته الرياضية ناشئا في صفوف نادي الدرجة الثانية الكاميروني يونيون غارووا ثم انتقل إلى نادي كانون ياوندي أحد أكبر الأندية الكاميرونية سنة 1991 . ساهم في فوز النادي ببطولة كأس الكاميرون 1993 وفي سبتمبر من نفس السنة شارك في أول مباراة دولية مع منتخب الكاميرون في مواجهة منتخب المكسيك وديا . في السنة التالية تم استدعائه للانضمام إلى صفوف منتخب الكاميرون المشارك في نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 التي أقيمت في الولايات المتحدة حيث شارك في جميع مباريات الدور الأول الثلاث أساسيا أمام منتخبات البرازيل ، السويد ، وروسيا . بسبب تأخر صرف المكافئات المالية فإن لاعبي منتخب الكاميرون لم يلتزموا بتقديم أداء عالي المستوى وخرجوا من الدور الأول بعد خسارتين وتعادل وحيد مع منتخب السويد وفشلوا في تكرار نفس النتائج التي حققوها في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 عندما وصلوا إلى الدور الربع النهائي وخرجوا بعد تمديد الوقت بالخسارة من منتخب إنجلترا . على الرغم من ذلك فإن أداء فويه كان باهرا واستطاع جذب اهتمام العديد من الأندية الأوروبية . بعدما رفض عرضا رسميا من نادي أوكسير للانضمام إليه بصفة هاوي وافق على الانضمام إلى نادي لنس . شارك في أول مباراة رسمية في 13 أغسطس 1994 أمام نادي مونبلييه وانتهت بالفوز 2-1 . خلال المواسم الخمس التي قضاها في النادي الذي يقع في الشمال الفرنسي ساهم في تحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى مرة واحدة موسم 1997-1998 . في خلال ذلك الموسم تقدم نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي بعرض رسمي بقيمة 3 ملايين جنيه إسترليني للتعاقد معه وتم رفض العرض ولكن استمرت المفاوضات حتى تعرض فويه لإصابة في الرجل جعل مسئولي النادي الإنجليزي ينسحبون من المفاوضات لأنها أبعدته أيضا عن المشاركة مع منتخب الكاميرون في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 التي أقيمت في فرنسا . بعد شفائه من الإصابة انضم إلى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي مقابل 4.2 مليون جنيه إسترليني في يناير 1999 . واعتبرت قيمة الصفقة رقما قياسيا للنادي اللندني . خلال موسم ونصف الموسم شارك فويه في 38 مباراة في بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز مسجلا هدف واحد فقط .

في صيف سنة 2000 عاد إلى فرنسا وانتقل إلى نادي ليون ولكن غاب عن أغلبية مباريات الموسم بسبب إصابته بمرض الملاريا ولكنه شفي قبل نهاية الموسم وساهم في فوز ناديه ببطولة كأس الدوري الفرنسي سنة 2001 ثم بطولة دوري الدرجة الأولى موسم 2001-2002 . تم استدعائه للمشاركة مع منتخب الكاميرون في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا وعلى الرغم من تطور أداء ومستوى لاعبي المنتخب إلا أنه خرج من الدور الأول بخسارته من منتخب ألمانيا وتعادله مع منتخب أيرلندا وفوزه على منتخب السعودية .

عاد فويه إلى الملاعب الإنجليزية وتمت إعارته إلى نادي مانشستر سيتي لموسم واحد 2002-2003 . شارك في أول مباراة أمام نادي ليدز يونايتد وخسر 0-3 . قرر المدير الفني الإنجليزي كيفن كيغان الاعتماد على فويه في التشكيلة الأساسية حيث شارك في 38 مباراة من أصل 41 مباراة في جميع البطولات . أول هدف سجله كان في مرمى نادي سوندرلاند على ملعب الأضواء في 9 ديسمبر 2002 ومع حلول نهاية شهر يناير سجل فويه خمس أهداف أخرى . وفي نهاية الموسم أصبح مجموع أهدافه 9 أهداف . آخر أهدافه كان آخر هدف سجله لاعبو نادي مانشستر يونايتد على ملعبه القديم مين رود وكان في مرمى نادي سوندرلاند وانتهت المباراة بالفوز 3-0 في 21 أبريل .

في يونيو 2003 تم استدعاء فويه للمشاركة مع منتخب الكاميرون في بطولة كأس القارات 2003 التي أقيمت في فرنسا . شارك في المباراتين الأوليتين أمام منتخبي البرازيل وتركيا والتي انتهتا بالفوز 1-0 ثم قرر المدرب إراحته في المباراة الثالثة أمام منتخب الولايات المتحدة بعدما ضمن التأهل حيث انتهت المباراة بالتعادل السلبي بدون أهداف . في 26 يونيو 2003 واجه منتخب الكاميرون منتخب كولومبيا في الدور النصف النهائي على ملعب نادي ليون غيرلاند. في الدقيقة 72 سقط فويه في دائرة المنتصف من دون أن يلمسه أي لاعب وتم تقديم الاسعافات الأولية على أرضية الملعب فورا واستمروا لمدة 45 دقيقة في محاولة يائسة لاعادة تشغيل القلب ولكن تم الاعلان عن وفاته رسميا على أرضية الملعب . بعد الفحص الطبي الثاني قررت لجنة الأآطباء بأن سبب وفاة فويه كان تضخم في عضلة القلب .

موت فويه سبب صدمة للجميع . الجميع مدح أخلاق فويه حيث وصفوا بصاحب الشخصية الجادة والهزلية في الوقت نفسه . قرر الفرنسي تييري هنري إهداء هدفه الذي سجله في مرمى منتخب تركيا في مباراة الدور النصف النهائي الثانية لفويه . العديد طالبوا بتسمية البطولة باسم فويه وكذلك تكريم فويه من نادي ليون يتغيير اسم ملعبه من غيرلاند إلى مارك فيفيان فويه . قرر كيغان أن نادي مانشستر سيتي لن يسمح لأحد بلبس قميص فويه رقم 23 كنوع من التكريم له . قرر نادي لنس أول نادي يحترف فيه لعب كرة القدم في أوروبا أن يطلق اسم شارع بالقرب من ملعبه فيليكس بولايرت . أقيمت جنازة فويه في الكاميرون .

قرر نادي ليون سحب القميص رقم 17 الذي كان يلعب به لمدة موسم كامل . ولكن في 16 يونيو 2008 قرر مسئولو نادي ليون تسليم القميص رقم 17 لمواطنه جان ماكون.



</doc>
<doc id="157301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157301" title="اتفاقية فك الاشتباك الأولى (مصر إسرائيل)">
اتفاقية فك الاشتباك الأولى (مصر إسرائيل)

اتفاقية فك الاشتباك الأولى بين مصر وإسرائيل هي اتفاقية موقعة في 18 يناير 1974. تم توقيع الاتفاقية في جينيف بواسطة اللواء محمد عبد الغني الجمسي رئيس أركان الجيش المصري والجنرال دافيد اليعازر رئيس الأركان الإسرائيلي والجنرال انزيو سيلاسسفو عن الأمم المتحدة.

أعقبت تلك الاتفاقية اتفاقية على الجبهة السورية أعقبتها اتفاقية فك الاشتباك بين سوريا وإسرائيل

ثم أعقبتها اتفاقية أخرى بين مصر وإسرائيل عرفت باسم اتفاقية فك الاشتباك الثانية (مصر إسرائيل)

تضمنت الاتفاقية البنود التالية :

أ- تراعي مصر وإسرائيل بكل دقة وقف إطلاق النار في الأرض والبحر والجو المنصوص عليه بقرار مجلس الأمن وتمتنعان منذ لحظة توقيع الاتفاقية عن جميع الأعمال العسكرية وشبه العسكرية التي يقوم بها طرف ضد الآخر.

ب- يتم الفصل بين القوات المصرية والإسرائيلية طبقاً للمبادئ التالية:

1- جميع القوات المصرية الموجودة على الجانب الشرقي للقناة يعاد توزيعها وانتشارها غرب الخط المشار إليه بخط (أ) والمحدد على الخريطة المرفقة.

2-جميع القوات الإسرائيلية بما فيها الموجودة غرب القناة والبحيرات المرة يعاد توزيعها شرق الخط المشار إليه بخط (ب) على الخريطة المرفقة.

3- المنطقة بين الخط المصري والإسرائيلي منطقة عازلة تتواجد فيها قوات للأمم المتحدة تتألف من وحدات لدول غير أعضاء دائمين في مجلس الأمن.

4- يتم تحديد عدد الأفراد والأسلحة بين الخط المصري وقناة السويس.

5- يتم تحديد عدد أفراد القوة والأسلحة الموجودة في المنطقة بين الخط الإسرائيلي (خط ب) والخط المرمز له بالخط (ج) والمحدد بالخريطة المرفقة والذي يمتد بامتداد السفوح الغربية للجبال الواقعة في ممري الجدى وميتلا.

6- التحديد المشار إليه في البند 3 ،4 يتم التفتيش عليه بواسطة قوات الأمم المتحدة مع استمرار استخدام النظام الساري الآن الذي يتضمن وجود ضباط اتصال مصريين وإسرائيليين يتعاونون مع ضباط الاتصال التابعين للقوة الدولية.

7-يسمح بالطيران فوق المناطق المحددة لكل جانب دون اعتراض من الآخر

ج- يتم الاتفاق على تنفيذ مراحل الفصل بين القوات بواسطة ممثلين للجانبين

د- هذه الاتفاقية لا تعتبر اتفاق نهائي، وتمثل خطوة أولى نحو سلام نهائي عادل ودائم تنفيذاً لأًحكام 
قرار مجلس الأمن رقم 338 وفي إطار مؤتمر جنيف



</doc>
<doc id="157302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157302" title="ولاية سونورا">
ولاية سونورا

هي إحدى ولايات المكسيك. تقع في الشمال على الحدود مع الولايات المتحدة الأمريكية وتحديداً ولاية أريزونا.
عاصمة الولاية وأكبر مدنها هي هيرموسيّو. أبرز المدن فيها غوايماس، أوبريغون، نوغاليس...
تقع فيها صحراء سونورا.


</doc>
<doc id="157305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157305" title="أوتو أدو">
أوتو أدو

أوتو أدو، من مواليد 9 يونيو 1975 في هامبورغ في ألمانيا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برامفيلدر الألماني في موسم 1992/1993، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي في أف أل هامبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 80 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي هانوفر الألماني، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 91 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند الألماني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ماينز الألماني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب غانا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="157311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157311" title="ولاية تاماوليباس">
ولاية تاماوليباس

ولاية تاماوليباس هي إحدى ولايات المكسيك، تقع شمال المكسيك مع حدود الولايات المتحدة، محاطة بنوفو ليون من الغرب و من الشرق بخليج المكسيك و سان لويس بوتوسي فيراكروز من الجنوب، عاصمتها كيداد فيكتوريا.


</doc>
<doc id="157312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157312" title="اتفاقية فك الاشتباك بين سوريا وإسرائيل">
اتفاقية فك الاشتباك بين سوريا وإسرائيل

اتفاقية فك الاشتباك بين سوريا وإسرائيل هي اتفاقية موقعة في 31 مايو 1974م بين سوريا وإسرائيل بجنيف بحضور ممثلين عن الأمم المتحدة والاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة الأمريكية.

وقد تضمنت الاتفاقية النقاط التالية:

كانت تلك الاتفاقية تتألف من وثيقة علنية وخريطة وبروتوكول حول وضع قوات الأمم المتحدة بالإضافة إلى عدد من الرسائل السرية بين الولايات المتحدة والطرفين تتضمن تفاصيل المشاورات حول وضع القوات والمسائل الأخرى، وقد وافقت إسرائيل بموجبها على التخلي عن الشريط الذي احتلته في حرب أكتوبر وكذلك عن شريط ضيق من الأرض حول القنيطرة، ووافقت سوريا وإسرائيل على تحديد قواتهما على عمق 20 كيلومترا من خطوطهما الأمامية، وألا توضع قذائف سام المضادة للطائرات من الجانب السوري ضمن منطقة عمقها 25 كيلو.

د. جمال سلامة علي: كتاب "من النيل إلى الفرات.. مصر وسوريا وتحديات الصراع العربي الإسرائيلي" - الناشر دار النهضة العربية، 2003م.
محمد أحمد عشيش



</doc>
<doc id="157314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157314" title="رايموند كالا">
رايموند كالا

رايموند كالا، من مواليد 24 ابريل 1974 في دوالا، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كانون ياوندي في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1995، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي باناكايكي اليوناني، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 71 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي إكسترامادورا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 121 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بوخوم الألماني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 77 مباراة وسجل 6 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي سيفاسبور التركي.

و قد لعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157315" title="ولاية تلاكسكالا">
ولاية تلاكسكالا

تلاكسكالا هي إحدى ولايات المكسيك.


</doc>
<doc id="157317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157317" title="ولاية فيراكروز">
ولاية فيراكروز

هي إحدى ولايات المكسيك، تقع في الجزء الشرقي من البلاد، بين 17 ° 10 'و 22 ° 38' خط العرض شمالا و 93 ° 55 'و 98 ° 38' خط الطول غربا. يمتد البر الرئيسي 72 815 كم مربع والجزر تحتل مساحة 58 كم مربع. محاط بسبع ولايات أخرى من شمال تاماوليباس، من الجنوب ولاية أواكساكا وولاية تشياباس من الجنوب ولاية تاباسكو من الغرب ولاية بويبلا، ولاية هيدالغو، ولاية سان لويس بوتوسي. من الشرق يوجد خليج المكسيك.

تجمع ولاية فيراكروز حوالي 7،000،000 نسمة في عام 2000، وزعت في 212 بلدية، عاصتها جالابا وليس المدينة التي تحمل الاسم نفسه فيراكروز هي أكبر مدينة في ولاية فيراكروز في المكسيك، وتقع 102 كم من خالابا، عاصمة الولاية.


</doc>
<doc id="157318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157318" title="ولاية يوكاتان">
ولاية يوكاتان

ولاية يوكاتان هي إحدى ولايات المكسيك.


</doc>
<doc id="157320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157320" title="ولاية زاكاتيكاس">
ولاية زاكاتيكاس

ولاية زاكاتيكاس هي إحدى ولايات المكسيك ال31 . تحدها من الشمال ولاية كواهويلا و من الشمال الغربي دورانجو من الغرب نوفوليون و من الشرق سان لويس بوتوسي و من الجنوب خاليسكو وأغواسكاليينتس. مدينة زاكاتيكاس هي عاصمة الولاية تضم و لاية زاكاتيسكاس 58 بلدية و أنشطتها القتصادية الأساسية هي التعدين والزراعة والسياحة. الولاية تعرف فائضا مالي (وغيرها من المعادن)، وهندستها المعمارية الاستعمارية وأهميتها خلال الثورة المكسيكية.


</doc>
<doc id="157327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157327" title="باتريك مبوما">
باتريك مبوما

هنري باتريك مبوما ديم، من مواليد 15 نوفمبر 1970 في دوالا في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باريس سان جيرمان الفرنسي في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1992، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي شاتيرو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 48 مباراة وسجل 12 هدف، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان الفرنسي، ولعب معهم 8 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي متز الفرنسي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان الفرنسي، ولعب معهم 8 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي غامبا أوساكا الياباني، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 29 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي كالياري الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل 15 هدف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي سندرلاند الإنجليزي، ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي الإتحاد الليبي، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي طوكيو فيردي الياباني، ولعب معهم 35 مباراة وسجل 17 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي فيسيل كوبي الياباني، ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدفين.

و قد لعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم بين عامي 1995 و2002، وقد شارك معهم في 56 مباراة وسجل 33 هدف. وشارك في كأس العالم 98، 2002، وسجل هدفا للكاميرون فيها وكان ضد أيرلندا.


</doc>
<doc id="157332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157332" title="اتفاقية فك الاشتباك الثانية (مصر إسرائيل)">
اتفاقية فك الاشتباك الثانية (مصر إسرائيل)

اتفاقية فك الاشتباك الثانية هي اتفاقية موقعة بجينيف في 1 سبتمبر 1975 
بين مصر وإسرائيل.

وهي الاتفاقية التي اعقبت اتفاقية فك الاشتباك الأولى (مصر إسرائيل)
تضمنت هذه الاتفاقية النقاط التالية:

اتفقت حكومتي جمهورية مصر العربية ودولة إسرائيل على ما يلي:
المادة الأولى: إن النزاع بينهما وفي الشرق الأوسط لا يتم حله بالقوة المسلحة بل بالوسائل السلمية، وقد شكلت الاتفاقية المعقودة بين الطرفين في18 يناير 74 في إطار مؤتمر جينيف للسلام خطوة أولى نحو سلام عادل ودائم وفقاً لأحكام قرار مجلس الأمن 338 الصادر في 22 أكتوبر 73،وإذ يعتزمان التوصل لتسوية سلمية نهائية وعادلة عن طريق المفاوضات فإن هذه الاتفاقية خطوة هامة نحو تحقيق هذا الهدف.

المادة الثانية: يتعهد الطرفان بعدم استخدام القوة أو التهديد بها أو الحصار العسكري في مواجهة الطرف الآخر.

المادة الثالثة:

أ- سيستمر الطرفان في مراعاة وقف إطلاق النار براً وبحراً وجواً والامتناع عن أي أعمال عسكرية أو شبه عسكرية ضد الطرف الآخر.

ب- يقرر الطرفان أيضاً أن الالتزامات الواردة بملحق هذه الاتفاقية والبروتوكول الخاص بها سيكونان جزءاً لا يتجزأ من هذه الاتفاقية.

المادة الرابعة أ:يتم تحريك القوات المسلحة للطرفين وفقاً للمبادئ التالية :

1- تنسحب جميع القوات الإسرائيلية إلى شرق الخط المشار إليه بخط (ي) على الخريطة المرفقة.

2- تتقدم جميع القوات المصرية إلى غرب الخط المشار إليه بخط (هـ) على الخريطة المرفقة.

3- ستكون المنطقة الواقعة بين الخطين المشار إليهما في الخريطة المرفقة بخطى (هـ)، (و) كذلك المنطقة الواقعة بين الخطين المشار إليهما في الخريطة المرفقة بخطى (ي)، (ك) محددة السلاح والقوات.

4- سيتم الاتفاق على التحديدات الخاصة بالسلاح والقوات في المنطقتين المشار إليهما في الفقرة (3) عاليه وفقاً لما هو وارد في الملحق المرفق.

5- ستكون المنطقة الواقعة بين الخطين المشار إليهما في الخريطة المرفقة بخطى (هـ) و(ي) منطقة عازلة - وسوف تستمر قوة الطوارئ التابعة للأمم المتحدة في القيام بوظائفها على النحو الوارد في الاتفاقية المصرية الإسرائيلية المعقودة في 18 يناير 1974في المنطقة الواقعة بين الخط (هـ) والخط المنتهي على الساحل جنوب أبو رديس والمبين في الخريطة المرفقة.

6- سوف لا تكون هناك قوات عسكرية كما هو موضح بالملحق المرفق 
ب: التفاصيل المتعلقة بالخطوط الجديدة وإعادة تحريك القوات وتوقيت ذلك والتحديد الخاص بالأسلحة والقوات والاستطلاع الجوي وتشغيل منشآت الإنذار المبكر واستخدام الطرق ومهام الأمم المتحدة وغيرها من الترتيبات ستكون كلها وفقاً لأحكام الملحق والخريطة وهما جزءاً لا يتجزأ من هذه الاتفاقية وللبروتوكول الذي يتم التوصل إليه عن طريق المباحثات طبقاً للملحق الذي سيصبح عند عقده جزءاً لا يتجزأ من هذه الاتفاقية.

المادة الخامسة :تعتبر قوة الطوارئ التابعة للأمم المتحدة أساسية وستستمر في القيام بعملها وستجدد مدتها سنوياً.

المادة السادسة : ينشئ الطرفان لجنة مشتركة أثناء سريان هذه الاتفاقية وتعمل تحت رئاسة المنسق العام لعمليات الأمم المتحدة في الشرق الأوسط لنظر أي مشكلة تنجم عن هذه الاتفاقية ولمعاونة قوة الطوارئ في تنفيذ مهمتها، وتعمل اللجنة المشتركة وفقاً للإجراءات الواردة في البروتوكول
المادة السابعة: سيسمح بمرور الشحنات غير العسكرية المتجهة إلى إسرائيل ومنها بالمرور في قناة السويس.

المادة الثامنة:

أ: يعتبر الطرفان هذه الاتفاقية خطوة هامة نحو سلام عادل ودائم وليس اتفاق سلام نهائي
ب: سيواصل الأطراف بذل الجهود للتوصل بالتفاوض إلى اتفاق سلام نهائي في إطار مؤتمر جينيف للسلام وفقاً لقرار مجلس الأمن رقم 338.

المادة التاسعة: تسرى هذه الاتفاقية بعد توقيع البروتوكول وتبقى سارية المفعول حتى تحل محلها اتفاقية جديدة

حررت في أول سبتمبر سنة 1975 من أربع نسخ أصلية.

بموجب هذه الاتفاقية التزمت مصر بعدم اللجوء إلى القوة أو الحصار البحري، ووافقت على مرور البضائع والسلع غير العسكرية المتجهة إلى إسرائيل عبر قناة السويس.
وبرغم أن إسرائيل قد وافقت على الانسحاب إلى خط جديد يبعد ما بين 20إلى40 ميلاً عن القناة تكون بمثابة منطقة عازلة تتواجد فيها قوات الأمم المتحدة وقيام إسرائيل بتسليم ممري متلا والجدي للأمم المتحدة وتسليم حقول بترول أبو رديس لمصر - إلا أن هذا الاتفاق قد حقق عدة مكاسب استراتيجية لإسرائيل.
ففضلاً عن المساعدات المادية والعسكرية التي حصلت عليها من الولايات المتحدة مقابل توقيعها على هذا الاتفاق

قوضت هذه الاتفاقية خيار الحرب لدى السادات فقد أصبح في ظلها حبيس اتفاق لا يمكن أن يحل محله غير معاهدة صلح مع إسرائيل كما جاء بالمادة التاسعة منها.
وقد تعهد السادات ضمنياً بإنهاء حالة العداء لإسرائيل طبقاً للمادة الأولى والثانية.
كما تعهد لكيسنجر بالامتناع عن الاشتراك في القتال في حالة قيام سوريا بمهاجمة إسرائيل في مقابل تعهد من كيسنجر للسادات بأن الولايات المتحدة سوف تسعى للعمل على إجراء مفاوضات أخرى بين سوريا وإسرائيل حول مرتفعات الجولان ونقل كيسنجر أيضاً للسادات تعهداً من إسرائيل بعدم مهاجمة سوريا.

د. جمال سلامة علي : كتاب "من النيل إلى الفرات.. مصر وسوريا وتحديات الصراع العربي الإسرائيلي" الناشر: دار النهضة العربية، 2003، من ص 425 : ص 429


</doc>
<doc id="157335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157335" title="أنطونيوس">
أنطونيوس

أنطونيوس (27 نوفمبر 111 - 30 أكتوبر 130) هو شاب إغريقي من بيثينيا، كان عشيق والشخص المفضل للإمبراطور الروماني هادريان. أصبح بمثابة إلاه بعد وفاته وأصبح يُعبد في الشرق اليوناني والغرب اللاتيني، ومنهم من إعتبره الإله "ثوس"، والبعض الآخر اعتبره أحد الأبطال.

يعرف القليل عن حياة أنطونيوس رغم معرفة مكان ولادته في كليدوبولس (بولو في تركيا حالياً) إحدى مقاطعات بيثينيا الرومانية. يُرجح أنه قابل الإمبراطور هادريان في سنة 123، قبل أن ينتقل إلى إيطاليا للدراسة العليا. أصبح المفضل لدى هادريان سنة 128 عندما تم نقله في جولة كجزء من الحاشية الشخصية لهادريان. رافق أنطونيوس هادريان خلال مراسم أسرار اليوسيس السنوية في أثينا. كما أنه كان معه عندما قتل الأسد ماروسيان في ليبيا. في شهر أكتوبر سنة 130 وخلال أسطول الذهاب على طول نهر النيل توفي أنطونيوس وسط ظروفٍ غامضة، وقد تم اقتراح طرق لوفاته لاحقاً منها الغرق بشكل عرضي، ومنها التضحية البشرية المتعمدة.

أصبح أنطونيوس مرتبط مع المثلية الجنسية في الثقافة الغربية، والتي تظهر بأعمال أوسكار وايلد وفرناندو بيسوا.


</doc>
<doc id="157338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157338" title="شيفا نزيغو">
شيفا نزيغو

تشيفا نزيغو، من مواليد 24 أكتوبر 1983 في تشيبانغا، لاعب كرة قدم غابوني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نانت الفرنسي في عام 2002، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي غوينغنون الفرنسي، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي ريمز الفرنسي.

و قد لعب مع منتخب الغابون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157342" title="شون بارتلت">
شون بارتلت

شون ثورستون بارتلت، من مواليد 31 أكتوبر 1972 في كيب تاون في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كيب تاون سبيرز في عام 1995، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي كولورادو رابيدز الأمريكي، وشارك معهم في 36 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي متروستارز الأمريكي، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1998/1999 أعير إلى نادي زيورخ النمساوي، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 163 مباراة وسجل 43 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي كايزر شيفز.

و قد لعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم بين عامي 1993 و2005، وشارك معهم في 74 مباراة وسجل 28 هدف.


</doc>
<doc id="157343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157343" title="فريد غازي">
فريد غازي

فريد غازي، من مواليد 16 مارس 1974 في قالمة في الجزائر، لاعب كرة قدم جزائري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي اتحاد الشاوية في عام 1993حيث حصد أول بطولة جزائرية له وعمره لا يتجاوز 18 سنة، وقضى مع النادي الشاوي 4 سنوات حتى عام 1997، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي شبيبة القبائل، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي تروا الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2003 انتقل إلى ترجي قالمة، وفي موسم 2004/2005 لعب مع نادي شبيبة بجاية، وفي عام 2005 لعب مع نادي قالمة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي هلسنكي الفنلندي.

و قد لعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم منذ عام 1999.


</doc>
<doc id="157344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157344" title="إبرام">
إبرام

الانبا ابرام، بالإنجليزية Abraam، وهو اسقف الفيوم والجيزة، وأيضاً قديس قبطي معاصر لدى الكنيسة القبطيةالأرثوذكسية. لقب بصديق الفقراء، ورجل العطاء؛ لشدة اهتمامه بمساعدة الفقراء والمحتاجين. عاش بين القرنين التاسع عشر والعشرين، حيث سمع الكاتب الإنجليزي ليدر، وهو في فرنسا، عن أسقف مصري قديس، فأسرع بالسفر إلى مصر مع زوجته ليلتقيا به. وقد سجل لنا فصلاً كاملاً عن حياته، جاء فيه: "هذا القديس الشيخ عرفه العالم الشرقي كله، وأدرك أنه الخليفة المباشر لسلسلة المسيحيين الأولين غير المنقطعة". وعبرت زوجته عن هذا اللقاء بقولها: "كنا في حضرة المسيح وامتلأنا بروح الله"

وُلد هذا القديس في دلجا التابعة لإيبارشية ملوى عام 1829 م من أبوين تقيين، وكان اسمه بولس غبريال، وقد حفظ المزامير ودرس الكتاب المقدس منذ طفولته.

وإذ التهب قلبه بحب الله، فقد دخل لادير السيدة العذراء مريم "المحرق"، الذى سمى بهذا الاسم نسبة إلى إسم أحد الرهبان المعروفين، بولس المحرقي عام 1848 م. ولما دعاه الأنبا ياكوبوس أسقف المنيا للخدمة حوّل المطرانية إلى مأوى للفقراء، وبقى أربعة أعوام رُسم فيها قسًا عام1863. ولحبه في الرهبنة عاد إلى ديره حيث اختير رئيسًا للدير، فجاءه شبان كثيرون للتلمذة على يديه بلغ عددهم أربعون راهبًا. لكنه إذ فتح باب الدير على مصراعيه للفقراء وسكب كل إمكانيات الدير لحساب أخوة المسيح ثار البعض عليه وعزلوه عن الرئاسة وطلبوا منه ترك الدير.

طُرد أبونا بولس وتلاميذه بسبب عطفة الزائد علي الفقراء فكان يوزع اموال الدير علي الفقراء والمحتاجين، فالتجئوا إلى دير السيدة العذراء "البراموس" بوادي النطرون، وهناك تفرغ للعبادة ودراسة الكتاب المقدس.

وفي عام 1881 رُسم أسقفا على الفيوم وبني سويف والجيزة باسم الأنبا ابرام، فحوّل الأسقفية إلى دار للفقراء. حيث خصص الأسقف الدور الأول من داره للفقراء، والعميان، والمرضى، وكان يرافقهم أثناء طعامهم اليومي ليطمئن عليهم بنفسه. وكان إذ دخل عليه فقير مدّ يده تحت الوسادة ليعطيه كل ما يملك وأن لم يجد يعطه "شاله" أو "فروجيته".
[مطرانية في السماء] جاء عنه أن أعيان الايبارشية رؤوا المطرانية غير لائقة فاتفقوا معه على تجديدها وتوسيعها. وكانوا كلما جمعوا مبلغًا من المال يسلمونه له. أخيرًا جاءوا إليه يطلبون إليه موعدًا للاتفاق مع المقاول على شروط البناء، فتطلع إليهم قائلا: "لقد بنيت يا أولادي!!... لقد بنيت لكم مسكنًا في المظال الأبدية".

[استغلال عطفه] من الروايات المتداولة بين معاصريه أن ثلاثة شبان أرادوا استغلال حبه للفقراء فدخل اثنان منه يدّعيان أن ثالثهم قد مات وليس لهم ما يُكفنانه به، فلما سألهم الأب الأسقف:"هو مات؟!"، فأجابوا: "نعم مات". ثم هزّ الأسقف رأسه ومدّ يده بالعطية قائلا: "خذوا كفّنوه به". وخرج الاثنان يضحكان: لكن سرعان ما تحول ضحكهما إلى بكاء عندما نظرا ثالثهما قد مات فعلاً.



</doc>
<doc id="157346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157346" title="هنري كامارا">
هنري كامارا

هنري كامارا، من مواليد 10 مايو 1977 في داكار في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ستراسبورغ الفرنسي في موسم 1998/1999، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي نيوشاتل إكاسامس السويسري، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 17 هدف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي غراشوبر زيورخ النمساوي، ولعب معهم 11 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي سيدان الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل 22 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ولفرهامبتون واندرز الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2004 أعير إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، ولعب معهم 18 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2005 أعير إلى نادي ساوثامبتون الإنجليزي، ولعب معهم 13 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ويغان أثلتك الإنجليزي. اللاعب معار حالياً لنادي وست هام يونايتد.

و قد بدأ باللعب مع منتخب السنغال لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="157347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157347" title="بابي سار">
بابي سار

بابي سار "" من مواليد 7 ديسمبر 1977 ، لاعب كرة قدم سنغالي. لعب ضمن صفوف نادي سانت إتيان ونادي لينس الفرنسيين.
كما لعب ضمن منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157348" title="عثمان سانو">
عثمان سانو

عثمان سانو ، من مواليد 11 مارس 1978 ، لاعب كرة قدم من بوركينا فاسو.

و قد لعب مع منتخب بوركينا فاسو لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157350" title="لاوتر تشيلمبي">
لاوتر تشيلمبي

لاوتر تشيلمبي، من مواليد 25 نوفمبر 1975، لاعب كرة قدم زامبي.

و قد لعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157355" title="فيكتور إيكبيبا">
فيكتور إيكبيبا

فيكتور نوسا إيكبيبا، من مواليد 12 يوليو 1973 في مدينة بنين في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أي سي بي في عام 1989، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي ليغيوس البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 1993، وشارك معهم في 79 مباراة وسجل 27 هدف، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي موناكو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 169 مباراة وسجل 55 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند الألماني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي ريال بيتيس الإسباني، ولعب معهم 3 مباريات، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي الإتحاد الليبي، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي تشارلروي البلجيكي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي السد القطري.

و قد بدأ باللعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم في عام 1992 وحتى عام 2002، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل 3 أهداف.


</doc>
<doc id="157356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157356" title="صلاح الدين بصير">
صلاح الدين بصير

صلاح الدين بصير، من مواليد 5 سبتمبر 1972، لاعب كرة قدم مغربي سابق. لعب مع عدة أندية مثل نادي الرجاء الرياضي البيضاوي ونادي الهلال السعودي ونادي ديبورتيفو لاكارونا الإسباني ونادي ليل الفرنسي ونادي باوك سالونيك اليوناني.

ولد صلاح الدين بالدار البيضاء وراى النور يوم الخامس من شهر شتنبر 1972م مارس كرة القدم بين أزقة الدار البيضاء وبالتحديد بدرب غلف حيث عاش طفولته.
التحق بالرجاء في موسم 1994م وقدم مستويات كبيرة، حقق خلال موسمين نجاح منقطع النظير، كان الشبح الأسود لكل حراس المرمى.
في موسم 1996م رصدته عيون الهلال السعودي، التحق بالفريق وقدم مستوى كبير، لعب 24 مباراة سجل فيها 14 هدف واحتل مع الهلال المركز الثالث.
و حقق مع الهلال بطولتي كأس الكؤوس الآسيوية وكأس السوبر الآسيوي.

ومع بداية الموسم 97/1998 عندما استدعاه مدرب ديبورتيفو لاكارونا خوسي منويل كورال ليلتحق بالفريق ويجاور زملائه مصطفى حجي ونور الدين النيبت، ويوقع لمدة 4 سنوات مع الفريق، لعب في موسمه الأول 21 مباراة وسجل فيها 5 أهداف، وهو معدل جيد بالنسبة للاعب جديد على الليغا.
في سنة 2001 انتقل إلى الدوري الفرنسي وبالتحديد إلى ليل ليجاور اللاعب المغربي عبد الإلاه فهمي، لعب مع الفريق موسما واحدا، وبسبب كثرة الإصابات رحل عن الفريق.
بعد ليل الفرنسي غير الوجهة واتجه إلى بلاد الاغريق ليجاور فريق أريس ثيسالونيكى، ولكن لم يطب المقام هناك ورجع إلى المغرب ليكمل حياته الشخصية بعيدا عن ضوضاء الملاعب.
شارك صلاح الدين رفقة المنتخب المغربي في كأس العالم بفرنسا 98، كانت أجمل لحظات قضاها في مشواره الرياضي، عندما قدم هو وزملائه أجمل موسيقى لكرة القدم إفريقية، شكل مع كاماتشو ثنائي حديدي هز أركان الكرة الأوروبية بأهدافهم الجميلة.

بعد نجاح الدورتين الأولى والثانية من قافلة القدم الذهبي، (برنامج الواقع يتم من خلاله اكتشاف مواهب جديدة في كرة القدم)، التحق النجم بالطاقم التقني للدورة الثالثة، وهو الشيء الذي أضاف رونقا وجمالا على البرنامج.


</doc>
<doc id="157358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157358" title="دينار سويسري">
دينار سويسري

انتشرت. 
الدينار السويسري هو الاسم الذي أطلق على العملة التي كانت تتداول في المنطقة الكردية شمالي العراق بين حرب الخليج الثانية (1991) والغزو الأمريكي للعراق (2003). ضمن هذه الفترة كانت كردستان العراقية شبه مستقلة حينما ضعفت الحكومة المركزية في بغداد وإثر حظر الطيران الذي أفرضه الجيش الأمريكي على شمالي العراق.

انفصل الدينار "السويسري" عن الدينار العراقي عقب رفض أكراد العراق الاعتراف بالأوراق المالية العراقية التي صدرت بموجب قرار الحكومة العراقية بعد حرب الخليج الثانية، ومواصلة التداول بالأوراق القديمة من الطباعة السويسرية في الشمال، رغم إلغائها في باقي العراق. أسفر العزل السياسي للمنطقة الكردية عن تطوير اقتصادين منفصلين ذوي عملتين منفصلتين، حيث اختلفت قيمة "الدينار السويسري" عن الدينار العراقي الرسمي تدريجيا.

لم يكن الدينار السويسري عملة رسمية ولا يدعمه أي مصرف أو حكومة. نبعت صلاحية الأوراق المالية وقيمتها من موافقة اجتماعية بين الأكراد لا غيرها. نادرا ما يتطور نظام مالي دون أي دعم من مؤسسة ما، حيث اجتذبت هذه الحالة اهتمام الاقتصاديين في العالم إذ برهنت أساس الموافقة الاجتماعية في تشكيل نظام مالي.

عندما سقط حكم صدام حسين وأقيمت السلطة المؤقتة برعاية الحلف برئاسة الولايات المتحدة، تم إصدار أوراق مالية عراقية جديدة. قررت السلطة المؤقتة الاعتراف بالدينار السويسري حيث وافقت على تبادل أوراقه بالأوراق الجديدة حسب سعر 150 دينار عراقي مقابل دينار سويسري واحد.

انتشرت بين أفراد الشعب العراقي آنذاك تسمية الدينار السويسري للعملة الورقية المتداولة قبل ١٩٩١. مصدر هذه التسمية هو الاعتقاد ان الدول تضع ودائع ذهبيه في سويسرا مقابل العمله التي تطبعها سويسرا لذلك البلد. اما العملة العراقية فكانت تطبع في بريطانيا حتى عام ١٩٩١. 


</doc>
<doc id="157389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157389" title="فينيدي جورج">
فينيدي جورج

فينيدي جورج، من مواليد 15 ابريل 1971 في بورت هاركورت في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجري سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كالابار روفرز في عام 1989، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي إوانيانوو ناشونالي، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي شاركس، ولعب معهم حتى عام 1993، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 85 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ريال بيتيس الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 130 مباراة وسجل 38 هدف، وفي موسم 2000/2001 لعب مع نادي مايوركا الإسباني، وشارك معهم في 31 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي إيبسويتش تاون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 35 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي مايوركا الإسباني، ولعب معهم 14 مباراة.

و قد لعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم في عام 1992 وحتى عام 2002، وشارك معهم في 46 مباراة وسجل 8 أهداف.


</doc>
<doc id="157481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157481" title="جوليوس أغاهووا">
جوليوس أغاهووا

جوليوس أغاهووا، من مواليد 12 فبراير 1982 في مدينة بنين في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بندل إنشورانس في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي الترجي الرياضي التونسي، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي شاختار دونتسك الأوكراني، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 81 مباراة وسجل 30 هدف، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي ويغان أثلتك الإنجليزي.
وفى 2009 انتقل إلى نادى كايسرى سبور التركي

و قد بدأ باللعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="157640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157640" title="سيابونغا نومفيتي">
سيابونغا نومفيتي

سيابونغا نومفيتي، من مواليد 2 ديسمبر 1977 في دوربان في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أفريكان واندرز في موسم 1997/1998، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي كايزر تشيفز، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 47 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي أودونيزي الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 19 مباراة، وفي عام 2004 أعير إلى نادي سالرنيتانا الإيطالي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي إيمبولي الإيطالي، ولعب معهم 10 مباريات، وفي عام 2005 أعير إلى نادي ديورغاردنز السويدي، ولعب معهم 5 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي أورلاندو بيراتس الأمريكي، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي ألبورغ الدنماركي، وشارك معهم في 18 مباراة وسجل 3 أهداف.

و قد بدأ باللعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="157641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157641" title="خالد بدرة">
خالد بدرة

خالد بدرة من مواليد 8 أبريل 1973 في القيروان في تونس، لاعب كرة قدم تونسي.
اشتهر بحب زملائه فريقه لعب مع منتخب تونس لكرة القدم وخاض كأس العالم سنتي 1998 و2002 وفاز بكأس الأمم الأفريقية 2004.
لعب للترجي الرياض التونسي وتحصل على 9 بطولات
ثم انتقل للنادي الاهلي السعودي بجدة، وبعد ذلك فسخ عقده مع النادي الاهلي السعودي لينتقل لناديه السابق الترجي التونسي.

اعتزل كرة القدم موسم 2009.

تستلم مساعد مدرب الفريق النادي الاهلي السعودي بجدة، وفي نهاية شهر أغسطس 2010 م تم الغاء عقدة ويشتغل حاليا وكيل لاعبين متعاقد مع الفيفا.


</doc>
<doc id="157642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157642" title="خليلو فاديغا">
خليلو فاديغا

خليلو فاديغا ، من مواليد 30 ديسمبر 1974 في داكار في السنغال ، لاعب كرة قدم سنغالي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب السنغال لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="157644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157644" title="تيجاني بابانغيدا">
تيجاني بابانغيدا

تيجاني بابانغيدا، من مواليد 25 سبتمبر 1973 في كادونا في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

و قد لعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم بين عامي 1994 و2002.


</doc>
<doc id="157645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157645" title="علي الزيتوني">
علي الزيتوني

علي الزيتوني (مواليد 11 يناير 1981)، لاعب كرة قدم تونسي كانت بدايته مع فريق الشبيبة الرياضية بوذرف ثم انتقل إلى فريق الترجي الرياضي التونسي فساهم بأهدافه الحاسمة في فوزه بعديد البطولات.

يلعب حالياً مع نادي آنطالياسبور التركي وقد سبق له ان لعب مع نادي الأهلي الإماراتي.

انتمى في عديد المناسبات إلى منتخب تونس لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157646" title="كوفي كودجا">
كوفي كودجا

كوفي كودجا "" (مواليد 9 ديسمبر 1967) حكم كرة قدم بنيني دولي. كان لاعباً في منتخب بنين حتى أصيب عام 1986 فقرر اتباع خطوات والده "ألفونس Alfonse" الذي كان حكماً دولياً. فبدأ بالتحكيم في الدوري المحلي 1990 وبعد مرور خمس سنوات أصبح حكماً دولياً، ثم صار حكماً رسمياً لنهائيات بطولة كأس الأمم الأفريقية منذ عام 2000.
كوفي كودجا هو واحد من خمسة حكام أفارقة شاركوا بالتحكيم في بطولتين منفصلتين لكأس العالم لكرة القدم، حيث تم تسجيل كوفي كودجا كحكم في بطولة كأس العالم لسنة (2002 – 2006 ).
أثار ضجة كبيرة في الجزائر بعد ادارته لمباراة نصف نهائي كأس افريقيا 2010 بأنغولا بين الجزائر و مصر أين انتهت المقابلة لصالح الفراعنة 4-0 في نتيجة ساهم فيها كوفي كوجيا كثيرا حين طرد ثلاثة من لاعبي المنتخب الجزائري بعد أن قام بنرفزتهم بشكل واضح في بداية المباراة



</doc>
<doc id="157651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157651" title="البريد التونسي">
البريد التونسي

البريد التونسي هي الشركة الرسمية لخدمات البريد في الجمهورية التونسية. كان اسمه قبل البريد والبرق والهاتف.

في عام 1847 ظهرت خدمة البريد في تونس وتطورت مع قدوم الاستعمار الفرنسي سنة 1881.



14 سبتمبر 1848 : افتتاح أول نظام التلغراف ربط الجوي باردو، المقر الرسمي للحكومة باي، مع تونس وحلق الوادي. 
أنشأت 1 أغسطس 1869 : توزيعات تحويل بوست في تونس وحلق الوادي في مكاتب البرق وتسليمها إلى المستلم. 
1895: بدء خدمة نقل البريد بالسيارة. 
مايو 1999 : أول مركز للتسوق طوابع التونسية. 
وقد فاز 31 مايو 2002 : واشنطن بوست التونسية على جائزة رئيس الجمهورية لأفضل الأعمال الاقتصادية المؤهلين من أنشطتها الثقافية والاجتماعية. 
دفع الفواتير : www.fatouranet.poste.tn 
نقل الرسائل العاجلة آمنة : www.webtelegram.poste.tn 
الأعمال المصرفية الإلكترونية : www.ccpnet.poste.tn 
2004 
الحصول على شبكة هيئة البريد السريع، من شهادة مطابقة نظام إدارة الجودة وفقا لمتطلبات الأيزو 9001 : 2000 
الحصول على شهادة الجودة للإدارة وظيفة على المستوى الدولي والصادرة عن الاتحاد البريدي العالمي 
2005 
إسناد جائزة رئيس الجمهورية التونسية في مشاركة والتقدم الاجتماعي 
2006 
الحصول على شهادة الأيزو 9001 لشبكة الطرود 
إطلاق منتجات جديدة وفورات مرتبطة Postassurance الحياة "التأمين" 
2007 
بدء تشغيل منصة الرسائل القصيرة "ام بند" للعملاء من البريد التونسي 
2008 
إطلاق البطاقة الذكية سمارت الدينار الإلكتروني





</doc>
<doc id="157654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157654" title="رجل الستة ملايين دولار">
رجل الستة ملايين دولار

رجل الستة ملايين دولار هو مسلسل خيال علمي قديم مأخوذ من رواية الإنسان الآلي للكاتب مارتين كايدين, وقد ظهر المسلسل على شاشات التلفزة العالمية من عام 1973 وحتى عام 1978 وحقق شهرة واسعة, وكان من بطولة لي ميجرز بدور ستيڤ أوستن وهي الشخصية المحورية لهذا المسلسل وريتشارد أندرسون بدور أوسكار.
العقيد ستيڤ أوستن يعمل رائد فضاء في وكالة الفضاء الأمريكية ناسا, وفي إحدى رحلات الفضاء ينفجر أحد محركات المركبة (م2-ف2) التي كان يقودها, فتهوي نحو الأرض أفقيا وتتحطم في الصحراء, ولحسن الحظ يبقى ستيڤ على قيد الحياة ولكن بعد أن فقد كلتا ساقيه ويده اليمنى وعينه اليسرى, فيقرر أوسكار إعادة بنائه بأعضاء آلية بديلة عن تلك التي فقدها, وقد بلغت كلفة هذه الأعضاء الآلية 6 ملايين دولار أمريكي -وقد كان مبلغا ضخما في السبعينات- ومن هنا تبدأ مغامرات ستيڤ أوستن من خلال عمله الجديد في وكالة استخبارات سرية تعمل لحساب الولايات المتحدة باستخدام قوته الآلية لمكافحة الأشرار والجواسيس, حيث كان يستخدم أعضائه الآلية للقفز والهبوط من ارتفاعات عالية جدا والعدو بسرعة خيالية وثني الحديد وكسر الأبواب والرؤية البعيدة جدا بعينه التلسكوبية وكل هذا يعرض بالحركة البطيئة.


</doc>
<doc id="157663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157663" title="منشية الصدر">
منشية الصدر

منشية الصدر هي منطقة من مناطق حي حدائق القبة، ويوجد جزء من الحرم الجامعي لجامعة عين شمس فيها. ويوجد محطة مترو أنفاق فيها تسمى محطة منشية الصدر التي تساعد الطالب في الوصول إلى الجامعة بأقصر الطرق، وتعد واحدة من ضمن أربع محطات مكونة لحدائق القبة (الدمرداش -منشية الصدر- كوبري القبة- حمامات القبة- سراى القبة).

ومن أهم شوارع منشية الصدر، أو الشوارع المهمة في حدائق القبة التي تمر من خلال منشية الصدر: شارع ترعة الجبل، وشارع الدويدار، وشارع مصر والسودان ويطلق عليه شارع الملك أيضا، ويوجد فيها نادي منشية الصدر هواة. وهو أحد أندية الهواة في منطقة حدائق القبة وملعبه الرئيسي ملعب الزعفران خلف جامعة عين شمس والملعب الفرعي له في شارع رفعت. ومن أهم اللاعبين في النادي كرم جوهر (النسر) وإبراهيم صابر (الادريس) وخالد أحمد حسن (سكرانة) ومصطفى سعيد، ومحمد أسامة (شندي) وهشام محمود (تــيــتو) ومحمود صلاح (سيكولوجي) وعمرو ربيع (طأطأ) وهو لاعب سابق بنادي المقاولون العرب (ناشئين).


</doc>
<doc id="157673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157673" title="إڤانيسنس">
إڤانيسنس

إڤانيسنس هي فرقة روك أمريكية أُسست في ليتل روك، أركنساس عام 1995 بواسطة المغنية وعازفة البيانو إيمي لي وعازف الغيتار بن مودي. بعد تسجيل عدة اسطوانات مُستقلة، أصدرت الفرقة أول ألبوم إستوديو لها بإسم "Fallen"" "عبر شركة تسجيلات وايند أب في 2003. حَقق البوم الساقط مبيعات تجاوزت 17 مليون نسخة حول العالم وساعد الفرقة في الحصول على جائزتي جرامي. في 2006 أصدرت الفرقة ألبومهم الثاني بإسم "The Open Door" والذي تجاوزت مبيعاته 5 ملايين نسخة حول العالم.

تأسست إفانيسنس بواسطة المغنية وعازفة البيانو ايمي لي وعازف الجيتار السابق بن مودى. تقابل الاثنين عام 1994 في معسكر للشباب في ليتل روك، أركنساس حيث أستمع بن مودى إلى ايمي لي وهي تعزف أغنية ميت لوف (I'd Do Anything for Love) على البيانو ثم قامت ايمي لي بتاليف أغنية "عزلة" (Solitude) و"أعطنى" (Give Unto Me) وقام بن مودى بتاليف "أبديتى" (My Immortal) و"أتفاق" (Understanding).

استطاع الاثنين ايمي لي وبن مودى من الغناء في بعض المحطات الاذاعية المحلية حتى كتب لهم الظهور في عرض حى امام الجمهور مما أكسبهم شعبية محلية قوية. وبعد تجربة بعض الأسماء مثل "العزم الطفولى" (Childish 
Intentions) و"المصاب" (Stricken) وقع اختيار الفريق على اسم "الزوال" (Evanescence) وعلقة ايمي لي على اسم الفريق بأنه "اسم غامض، مظلم ويرسخ سريعا في عقول المستمعين"

عام 1998 أصدر الفريق الشريط التجريبى الأول والذي يحمل اسم الفريق أيضاً (Evanescence EP) وصدر منه ما يقارب ال 100 نسخة فقط ثم تم إصدار الشريط التجريبى الثاني عام 1999 باسم "يبدو نائماً" (Sound
Asleep EP) والذي يعرف أيضاً باسم "همس" (Whisper EP) وصدر منه 50 نسخة فقط اما الأسطوانة الأولى "المصدر" (Origin) فصدر منها 2500 نسخة.

في بدايات عام 2003 ومع اكتمال صفوف إفانيسنس بايمي لي، بن مودى، جون ليكونت، روكى جراى وويليام بويد أصدر الفريق في مارس 2003 ألالبوم الأول لهم بالتعاون مع شركة وند أب للتسجيلات حقق الالبوم في أول أسبوع لة بالاسواق 142،000 نسخة حتى وصلت مبيعات الالبوم في الولايات المتحدة إلى 7 مليون نسخة، كما تجاوزت مبيعاته 17 مليون في جميع أنحاء العالم، وظل الالبوم مدة 58 أسبوع ضمن اول 20 البوم مبيعاً في قائمة بيلبورد 200.

احتل الألبوم المركز الأول لمدة 43 أسبوع ضمن اول 10 البومات في قائمة "بيلبورد 200"، كما قضى مدة 104 أسبوعا في قائمة "بيلبورد 200". كان الالبوم واحدا من ثمانية البومات في التاريخ باستمراره في قضاء سنة على الأقل ضمن قائمة أول 50 البوم في الولايات المتحدة.

احتوى الالبوم على 11 أغنية ألفت وأعيد كتابتها بواسطة إيمي لي وبن مودى وكانت أول الأغاني المصورة للفريق هي أغنية "أعدنى للحياة" (Bring Me To Life) والتي حققت نجاحاً منقطع النظير فور عرضهاً إلا أن ايمي لي أشارت انها كتبت هذه الاغنية عن صديقها - انا ذاك - وزوجها حالياً جوش.

 عام 2004 أصدرت إفانيسنس أسطوانة تحتوى على حفل حي للفريق في العاصمة الفرنسية باريس وفي هذه الحفلة قامت ايمي لي بغناء أغنية "طائش" (thoughtless) لفرقة كورن ، كما احتوت الاسطوانة على ثلاث اغان جديدة للفريق هي "مفقود" (Missing) و"تنفس لا أكثر" (Breathe no more) و"أبعد" (Farther Away).

احتل الالبوم المركز 38 في قائمة أفضل 200 ألبوم في الولايات المتحدة لعام 2004. ومن المعروف ان هذه الاسطوانة جذبت الانظار نحو عازف الطبول روكى جراى. بلغت مبيعات هذا الالبوم حوالي 2 مليون نسخة حول العالم.

هو الالبوم الثاني لإفانسنس صدر في سيبتمبر 2006 لتصل مبيعاته في الاسبوع الأول إلى 447،342 نسخة قامت ايمي لي بتاليف كل أغنيات الالبوم التي وصلت ال 13 أغنية. واحتل الالبوم المركز الأول في قائمة بيلبورد 200 فور صدوره.

أول أغنية مصورة من هذا الالبوم كانت بعنوان "حادثنى عندما تكون في وعيك" (Call Me When you are Sober) والتي تتحدث بشكل أساسي عن صديق ايمي لي السابق شون مورجن المطرب في الفريق الجنوب أفريقى سيذر الذي خضع لإعادة تاهيل بسبب ادمانة الكحول.

وصلت مبيعات الالبوم حتى الآن في الولايات المتحدة إلى 2.1 مليون نسخة بينما وصلت المبيعات حول العالم إلى 5 مليون نسخة.

تم إصدار الألبوم الثالث بنفس اسم الفرقة في يوم 11 أكتوبر 2011. وقد تصدر قائمة بيلبورد 200 بنفس أسبوع الإصدار وللمرة الثانية بتاريخ الفرقة. يتكون الالبوم من 12 أغنية شارك في كتابتها أعضاء الفرقة جميعهم.

رحيل بن مودي وأستبداله ببوسلامو

في أكتوبر 2003 خلال الجولة الأوربية ترك مودي الفرقة بسبب الاختلافات الإبداعية كما ذُكر. قالت ايمي لي في أحد المقابلات الصحفية ان بن مودى غادر لانهم وصلوا إلى نقطة حيث من الضرورى ان يغادر أحدهم من أجل استمرار الفريق. فقرر بن مودى المغادرة وتم استبداله بعازف الغيتار تيري بالسامو والذي كان يعزف مع فريق "كولد" (Cold).

رحيل بويد وأستبداله بمكورد

في يوليو 2006 وقبل إصدار البوم الباب المفتوح قرر ويليام بويد عدم الذهاب مع إفانيسنس في جولة غنائية أخرى مفضلا البقاء بالقرب من عائلتة لذا تم استبدالة بعازف الجيتار تيم مكورد والذي كان يعزف مع فريق "ريفوليوشن سمايل" (Revolution Smile).

أقالة ليكونت وأستقالة روكى جراي

في مايو 2007 قامت ايمي لي بالاتصال بجون ليكونت وأخبرتة بخبر أقالتة من الفريق وحتى الآن لم يصفح أي من الطرفين عن الأسباب الحقيقية وراى هذا القرار إلا أن صديق ليكونت روكى جراي عندما علم بهذا القرار قرر هو أيضا ان يترك الفريق.

و في 17 مايو 2007 استعان أفانيسنس بعازف الطبول ويل هانت وعازف الغيتار تروي مكلاورن وكلا الغازفين من فريق "دارك نيو داي" (Dark New Day) وقد المحت ايمي لي انها استعانت بهم فقط من أجل الجولة الاوربية، وبعد ذلك ترك مكلاورن الفرقة وانضم بشكل رسمي لإڤانيسنس واصبح ويل هانت عضواً في الفرقتين معاً.





</doc>
<doc id="157679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157679" title="مؤتمر باندونغ">
مؤتمر باندونغ

مؤتمر باندونغ أومؤتمر باندونغ، أو 

18 أبريل 1955 (26 شعبان 1374 هـ) - عقد "مؤتمر باندونغ" بإندونيسيا، والذي حضرته وفود 29 دولة أفريقية وآسيوية، واستمر لمدة ستة أيام، وكان النواةَ الأولى لنشأة حركة عدم الانحياز.

عقد في مدينة باندونغ الاندونيسية عام 1955 وشارك فيه الرئيس عبد الناصر بالإضافة إلى رئيس وزراء الهند جواهر لال نهرو وجوزيف تيتو رئيس يوغسلافيا والرئيس السوداني إسماعيل الأزهري. تبنى المؤتمر مجموعة من القرارات لصالح القضايا العربية وضد الاستعمار...،،،،،

انتهت الحرب العالمية الثانية بكل مآسيها وأحزانها ، وشهد العالم تشكل نظام دولي جديد يتسم بالقطبية الثنائية ؛ حيث ظهرت على المسرح العالمي الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي ، وبدأ العالم يدخل مرحلة جديدة من تاريخه عُرفت بالحرب الباردة ، فتشكلت أحلاف عسكرية استقطب فيها كل من المعسكرين الشيوعي والرأسمالي الدول التي تدور في فلكه ، وفي ظل هذا الاستقطاب الشديد كانت بواعث حركة عدم الانحياز تولد ؛ فمنذ مطلع الخمسينيات شهد العالم أكبر حركة تحريرية في تاريخه المعاصر تمثلت في استقلال جزء كبير من المستعمرات في آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية ، وبدأت هذه الدول تطالب بمكان لها في المسرح العالمي ، وجمعتها قواسم مشتركة أهمها: معارضتها لسياسة الارتباط بأي من المعسكرين الشيوعي والرأسمالي، ورغبتها في الوقوف بعيدًا عن سياسات الحرب الباردة وتكتلاتها وأحلافها، وسعت هذه الدول لتحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وإيجاد أسس جديدة للعلاقات الدولية تضع نهاية للسيطرة الأجنبية بكافة صورها وأشكالها.
سعت الدول الآسيوية إلى تشكيل منظمة إقليمية تجمعها ، وعقدت مؤتمر العلاقات الآسيوية في نيودلهي عام 1943، إلا أن تباين وجهات النظر بين الوفود حال دون تشكل هذه المنظمة ، ثم ما لبثت الهند وباكستان وإندونيسيا أن دعوا إلى الدعوة لعقد مؤتمر في باندونغ ، اتسعت قاعدة عضويته لوفود أفريقية وآسيوية، وبدأ المؤتمر في 18 إبريل 1955 ، واستمر لمدة ستة أيام ، وحضرته وفود (29) دولة ، وكان هذا المؤتمر بمثابة نقطة الانطلاق الأولى لحركة عدم الانحياز ، وساد بين الحضور روح من التفاهم أُطلق عليها آنذاك "روح باندونغ" ، غير أن مفهوم عدم الانحياز إلى أي من القوتين العظميين لم يكن في حد ذاته هو المعيار الذي مع هذه الوفود ، إذ كان بينها بعض الدول التي ترتبط بتحالفات وثيقة مع الولايات المتحدة أو الاتحاد السوفيتي ؛ فكانت هناك الصين ذات الارتباط الوثيق بالاتحاد السوفيتي ، واليابان ذات الولاء للولايات المتحدة ، ومع تراشق الاتهامات الحادة بين بعض الوفود المشاركة خاصة بين الصين وباكستان حول تزايد الخطر الشيوعي ، أكد للوفود أهمية وضرورة عدم الانحياز لأي من القوتين ؛ وهو ما يفسر أعمال دعوة بعض الدول المرتبطة بتحالفات مع المعسكر الشيوعي أو الرأسمالي للحضور في مؤتمر بلغراد سنة 1961.

لم تحُل الانتماءات السياسية المتعارضة بين الدول الحضور في باندوج دون صياغة عشرة مبادئ تُعد ميثاقا للعلاقات بين هذه الدول ، ومن أهمها:

- احترام حقوق الإنسان.

- سيادة جميع الدول ووحدتها.

- عدم التدخل في شئونها.

- تسوية المنازعات بالطرق السلمية.

- تنمية المصالح المتبادلة بينها والتعاون.

ونتج عن مؤتمر باندونغ توطيد العلاقات الشخصية بين بعض زعماء الدول الحضور؛ فقد كان باندونغ أول رحلة للرئيس المصري جمال عبد الناصر خارج مصر بعد نجاح ثورة يوليو ، فتوطدت العلاقات بينه وبين الزعيم الهندي نهرو. 
ترجع تسمية عدم الانحياز إلى خطاب ألقاه نهرو في أبريل 1955 حيث رأى في عدم الانحياز هوية مستقلة ودورًا إيجابيًا نشطًا ، وليس موقفًا سلبيا إزاء التكتلات الخارجية.

ومع امتداد النصف الثاني من الخمسينيات تبلورت لحركة عدم الانحياز قيادة ثلاثية ضمت: نهرو ، والرئيس اليوغسلافي تيتو ، وجمال عبد الناصر ، واستفادت هذه القيادات من تصدرها لحركة عدم الانحياز في خدمة تطلعاتها القومية ؛ فتيتو وجد في الحركة عنصرًا مؤازرًا له بعد قطيعته مع الاتحاد السوفيتي ، أما نهرو فوجد فيها عونًا له في مواجهة التهديدات الصينية ، وضغوط الأحلاف العسكرية الأمريكية في آسيا. أما عبد الناصر فكان يحتاج إلى مساندة عالمية له أثناء صعوده إلى السلطة -خاصة أنه حديث عهد بها- يضمن له استقلال مصر.


</doc>
<doc id="157682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157682" title="ديدان أسطوانية">
ديدان أسطوانية

تضم شعبة الديدان الأسطوانية أو الممسودات أو الديدان المدورة أو الخيطيات أو السلكيات العديد من أنواع الديدان مثل ديدان الإسكارس والإنكليستوما، وتتميز الديدان بشكلها الأسطواني (الخيطي) وتماثلها الجانبي، ورغم عدم وجود سليوم حقيقي بها إلا أن أجسامها تحتوي ما يعرف بالسليوم الكاذب الذي ينشأ من اتصال الفجوات الكبيرة لخلايا خاصة تقع بين جدار الجسم وجدار الأمعاء، وقد أتاح لذلك الفرصة لاكتمال بعض الأجهزة الجهاز الهضمي، كما أصبحت الأجهزة بشكل عام أقل تكدسا وأكثر تعقيدا مما كانت عليه الديدان المفلطحة.

الانكلســتوماديــودينالى(Ancylostoma Duodenale)

ينتشر هذا الطفيل في أوروبا وآسيا وإفريقيا (في المناطق ذات الطقس الدافئ الرطب)

يمكن التمييز بينهما أيضا" بالبروز الناقوسى في الطرف الخلفى
يوجد الانكلستوما عند الإنسان في القسم العلوى من الامعاء الدقيقة خاصة الاثنى عشر
تشبه الانكلستوما غيرها من الجيطيات من حيث التشريح العام الداخل.

تطرح الانثى حوالي (20 الف) 
بيضة مع البراز في اليوم وبعد 24 ـ 48 ساعة تخرج منه يرقات يسمى باليرقات الرابتيدية والتي تتغذى بالمواد العضوية في التربة وتنمو وتنسلخ للمرة الأولى وتصبح يرقة ساكنة ثم تنسلخ للمرة الثانية مكونة يرقة الفلاريفورم وهي الطور المعدى الذي يعيش في الأرض الرطبة 
تحدث العدوى عن طريق اختراق الجلد وتسير في الاوردة الدموية الصغيرة أو اللمفاوية إلى ان تصل القلب
ومنها إلى الرئتين ثم الحويصلات الهوائية فالشعب الهوائية فالقصبة الهوائية فيصاب الإنسان بالسعال فتنتقل اليرقات إلى البلعوم ومنه إلى المرئ ثم المعدة والامعاء الدقيقة فتصبح دودة ناضجة تستطيع ان تعيد دورة حياتها
تتغزى الدودة بصورة رئيسية على الدم أثناء تثبثها بمخاطية الامعاء الدقيقة تاركة مناطق نازفة كما يظهر طفح مرفق بحكة شديدة عند اختراق الطور المعدى الجسم.

اختراق اليرقات للجلد يسبب التهابه
التصاق الديدان بجدار الامعاء وامتصاصها دم الإنسان وتمزيقها اغشية الامعاء يسبب فقر دم شديد وهزال وضعف عام



</doc>
<doc id="157693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157693" title="حرب الاستقلال الأمريكية">
حرب الاستقلال الأمريكية

حرب الاستقلال الأمريكية (1775–1783) هي ثورة قامت في المستعمرات البريطانية الثلاثة عشر الواقعة في أمريكيا الشمالية والتي كانت تابعة للإمبراطورية البريطانية خلال القرن الثامن عشر وقد استوطنها مهاجرون بالساحل الشرقي من أمريكا الشماليه رأو من حقهم الانفصال عن الإنكليز وتسيير أمورهم بأنفسهم.

بدأت الحرب في 19 أبريل 1775م عندما اصطدم البريطانيون بالثوار الأمريكيين في مدينتي لكسنجتون وكونكورد في ماساشوسيتس، واستمرت ثماني سنوات وانتهت في 3 سبتمبر 1783م، عند توقيع معاهدة باريس بين بريطانيا والولايات المتحدة التي اعترفت فيها بريطانيا باستقلال الولايات المتحدة.

من أسباب الحرب أن النفوذ البريطاني في أمريكا الشمالية كان في أوجه قبل الثورة الأمريكية بسنوات قليلة. فقد تغلبت بريطانيا في حربها مع الفرنسيين والهنود، وكانت المعاهدة التي أنهت الحرب قد ضمنت لبريطانيا معظم الأراضي التي كانت بيد الفرنسيين في أمريكا الشمالية التي كانت تمتد من جبال الأبلاش في الشرق إلى نهر المسيسيبي، ومن ضمنها رقعة واسعة في كندا. كان معظم أهل المستعمرات الأمريكيين يفخرون بانتمائهم إلى الإمبراطورية البريطانية، في وقت كانت تُعتبر فيه أقوى الإمبراطوريات في العالم.

كان من حق المستعمرات أن تنتخب ممثليها لجمعية تشريعية تقوم بسن القوانين وفرض الضرائب، ولكن حاكم المستعمرة كان له حق نقض أي من تلك القوانين. وكانت بريطانيا تأمل من المستعمرات الأمريكية أن تخدم مصالحها الاقتصادية وقد رضيت المستعمرات بذلك بصورة عامة. والمثال على ذلك أنها امتنعت عن صنع المواد والسلع المنافسة لمثيلاتها البريطانية.

تغيُّر السياسة البريطانية. بدأت بريطانيا بتغيير سياستها بعد الحرب الفرنسية والهندية، وذلك بتشديد قبضتها على مستعمراتها الشاسعة في أمريكا، فصوت برلمانها على وجود جيش مرابط في أمريكا الشمالية. وصدر قانون يلزم المستعمرات بأن تؤمن لذلك الجيش الثكنات والتجهيزات كما صدر قرار بتخصيص أراضٍ واقعة غرب جبال الأبلاش لإسكان الهنود، ومنع البيض من إنشاء مستوطنات لهم في تلك الأراضي، وتعيين الحراس لإبعاد المستوطنين عنها. لقد اغتاظ المستوطنون من هذا القرار قائلين بأنه لا يحق لبريطانيا أن تمنعهم من الاستيطان، كما أن الكثيرين منهم كانوا يطمعون في تحقيق أرباح لهم في شراء الأراضي في الغرب.

أصدر البرلمان البريطاني بعد ذلك قانوني تاونزهند، نسبة إلى وزير الخزانة آنذاك، فَرَض أحدهما ضريبة على الرصاص والأصباغ والورق والشاي كما فرض الآخر إنشاء مكتب للجمارك لجمع الضرائب في بوسطن. وتسبب القراران في تجدد الاحتجاجات التي ألغيت على أثرها تلك الضرائب باستثناء الضريبة المفروضة على الشاي. وخرجت المظاهرات ضد الضريبة مرة أخرى ولاسيما في مدينة بوسطن، فتصدى الجنود البريطانيون للمتظاهرين وقتلوا منهم خمسة أشخاص. وقد سمى الأمريكيون هذا الهجوم مذبحة بوسطن.

بدأ الأمريكيون يُهرِّبون الشاي من هولندا لتلافي دفع ضريبته، وكانت شركة الهند الشرقية البريطانية الممولة للشاي إلى المستعمرات، قد أصيبت بأضرار بسبب المقاطعة والتمست المساعدة من البرلمان، فقرر تخفيض الرسوم فاستطاعت الشركة أن تخفض سعر الشاي إلى مستوى أدنى من سعر الشاي المهَّرب، غير أن المستوطنين استمروا في المقاطعة، ورفض التجار بيعه وقام عدد من أهالي بوسطن متنكرين في أزياء هندية بالهجوم على السفن المحملة بالشاي في الميناء، وألقوا بشحناتها في الماء. وعرفت هذه العملية ببوسطن تي بارتي.


اندلعت حرب الاستقلال سنة 1775 وقاد جيش المتطوعين جورج واشنطُن بدعم من الجيش الفرنسي الذي قاده الجنرال لافيات وأعلن استقلالها في 4 يوليو 1776 من قبل ممثلي الولايات المتحدة الأمريكية خلال مؤتمر فيلادلفيا الثالث.

و بمقتضى معاهدة باريس سنة 1783 تم الإعلان رسميا عن استقلال الولايات المتحدة الأمريكية من قبل إنكلترا.


</doc>
<doc id="157705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157705" title="آرثر رامبو">
آرثر رامبو

جين نيكولاس آرثر رامبو أو آرثر رامبو (20 أكتوبر 1854 - 10 نوفمبر 1891) شاعر فرنسي. ولد في شارلفيل، الأردين، وكتب أشهر أعماله وهو لا يزال في أواخر مراهقته، وأثنى عليه فيكتور هوجو وقتها وقال أنه "طفل شكسبير"، وقد توقف كليةً عن الكتابة قبل أن يبلغ الحادية والعشرين من عمره. وباعتبار رامبو مشاركًا هامًا في حركة التدهور، فقد أثر بطبيعة الحال في الأدب الحديث وكذلك الموسيقى والفن. ويُشار دومًا إلى رامبو على أنه واحد من الطائشين المتحررين من الأخلاق والعادات. وقد سافر في رحلات كثيرة إلى ثلاث قارات قبل أن يموت من السرطان قبل أن يكمل السابعة والثلاثين.
ولد آرثر رامبو في الجزء الريفي الأوسط من شارلفيل في الأردين في شمال شرق فرنسا. كان الطفل الثاني لأبيه، الجندي فريدريك رامبو، وأمه ماي-كاثرين-فيتالي كيف كان أبوه من بروجندي من أصول بروفنسية، ترقى من رتبة جندي متطوع إلى كابتن، وقضى أكثر فترة خدمته في الجيش في مناطق أجنبية وحارب في غزو الجزائر وحصل على وسام جوقة الشرف. أما عائلة أمه، عائلة كيف كانت كلها من أصول عاشت في الأردين، لكن كان هناك في العائلة بعض الأشخاص البوهيميين والغريبي الأطوار، وهناك اثنان من أعمامه لأمه كانا مدمنين على الكحول .
تزوج والداه في فبرارير 1853، وفي نوفمبر جاء طفلهما الأول، جين-نيكولا-فريدريك. وفي السنة التالية، في 20 أكتوبر 1854، ولد جين-نيكولاس-آرثر. ثم حصلا على ثلاثة أطفال فيما بعد: فيكتورين-باولين-فيتالي (والتي ماتت بعد شهر من ميلادها)، جين-روزالي-فيتالي وفريدريك-ماري-إيزابيل. وكانت طفولة رامبو مليئة بحكايات المعجزات، فيُقال بأنه بعد ميلاده قام بالتدحرج وصولاً إلى الأرض عبر وسادة كانت قد وضعتها ممرضته ليزحف فقط تجاه الباب .

بعد مولد إيزابيل، كان آرثر في السادسة من العمرة، قام أبوه بالالتحاق بفرقته في كامبراي ولم يعد بعدها ، وكان منزعجًا من طريقة المعيشة في المنزل ووجود الأطفال وطريقة تربية أمهم لهم ، وكان آرثر وقتها تحت حكم أمه بالكامل التي كانت كاثوليكية متشددة، فربته وإخوته تربية دينية صارمة.



</doc>
<doc id="157715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157715" title="نشأة الولايات المتحدة الأمريكية بعد الاستقلال">
نشأة الولايات المتحدة الأمريكية بعد الاستقلال

بعد حرب الاستقلال الأمريكية، تمكن الأمريكيون رغم تنوع مصادرهم واختلاف اجناسهم من تركيز اسس دولة عظمى قدمت في تلك الفترة للعالم مثال عن الحرية والديمقراطية.


تم وضع دستور عام للبلاد في 17 سبتمبر 2015. وافقت عليه الولايات وبمقتضاه تم الفصل بين السلطات التنفذية والتشريعية والقضائية.

تم تكوين دولة فيدرالية منظمة بدستور مع وجود اعضاء منتخبين من كل ولاية.
بدأ الأمريكيون بتوحيد التراب الأمريكي بضم المناطق في اتجاه الغرب فاشتروا اللوزيان سنة 1803 من فرنسا وواصلوا ضم بقية المناطق فيما بين 1818 و1853 فتضاعفت مساحة البلاد واتسعت واكملوا وحدتهم الترابية محترمين حق تقرير المصير بتخيرهم بقية الولايات بالانضمام إليها.

تم تعيين جورج واشنطون كأول رئيس للولايات المتحدة الأمريكية سنة 1789


</doc>
<doc id="157717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157717" title="نادي مولودية الجزائر">
نادي مولودية الجزائر

نادي مولودية الجزائر هو نادي عاصمي من مدينة الجزائر العاصمة. أسس سنة 1921. الأحمر والأخضر هي ألوان النادي. يلعب في ملعب 5 جويلية 1962 ويعتبر عميد الأندية الجزائرية حيث أنه شارك في البطولات التي كانت تقام زمن الاحتلال الفرنسي للجزائر .
يمتاز الفريق بجمهوره الكبير "الشناوة" الذين يشجعون فريقهم بقوة و يقفون إلى جانبه في السراء و الضراء وقد صنف "الشناوة" حسب قناة " كنال + " الفرنسية ك10 جمهور عالميا متخطيا العديد من الجماهير الأوروبية والعالمية المعروفة كما يعتبر العميد النادي الأكثر جماهيرية في الجزائر و الأكثر شعبية

ككل أيام شهر رمضان المعظم، في ميدان الحصان (ساحة الشهداء حاليا) كانت الجموع غفيرة والأكشاك تعرض كل أنواع المأكولات والحلويات وكان الشاب عبد الرحمن عوف جالسا بالساحة يتأمل في جمال البحر، وعلى بعد أمتار منه كان هناك بعض الأطفال يلعبون بكرة مصنوعة من الورق ويتنافسون عليها وعلامات السرور والبراءة بادية على وجوههم، فلفت هذا المشهد انتباه عبد الرحمن وأخذ يتابعهم باهتمام وبينما هم يلعبون مرت بجانبهم مجموعة من العساكر الفرنسيين، فنظر الرقيب للأطفال باستعلاء وقال لهم باحتقار: هذه هي حديقة أمراء العرب!! (Voici le Parc des Princes des Arabes) نسبة لملعب حديقة الأمراء بباريس، فبقي عبد الرحمن مذهولا من هذه الجملة، التي أثرت فيه كثيرا وأشعرته بالإهانة وجعلته لا ينام الليل ومنذ هذه اللحظة وفكرة تأسيس ناد لكرة القدم تراوده أكثر من أي وقت مضى حيث أصبحت قضية مبدأ بالنسبة له، وفي اليوم الموالي وعند لقائه بأصدقائه طرح عليهم فكرته المتمثلة في تأسيس أول ناد جزائري مسلم ينافس الأندية الفرنسية، فلقي مقترحه ترحابا واسعا من طرفهم. 
في يوم 7 أوت 1921 الموافق لـ12 ربيع الأول 1339 اجتمع عوف رفقة أصدقائه من حي القصبة العتيق وباب الوادي أمام مقهى ياحي، ليختاروا اسم وألوان النادي الجديد، وقاموا باقتراح العديد من الأسماء على غرار: (البرق الرياضي الجزائري، الهلال الجزائري، النجم الرياضي، الشبيبة الرياضية،...) وقد وجدوا صعوبة في اختيار الاسم المناسب وفي لحظة لم يتوقعها أحد صعد صوت من داخل المقهى من شخص مجهول مناديا: " مولوديــــــــــة ! " (نسبة للمولد النبوي الشريف الموافق لذلك اليوم)،و هي التسمية التي لقيت تجاوب هؤلاء الشبان ليتم الاتفاق على تسمية الفريق "المولودية الشعبية الجزائرية"، واختيار ألوان العلم الوطني كألوان رسمية للفريق وهي الأخضر والذي يرمز للأمل، إضافة لكونه اللون الرمزي للإسلام، أما اللون الأحمر فهو يمثل حب الوطن والتضحية من أجله.

قضى عبد الرحمن عوف الليلة لجمع الوثائق اللازمة لتأسيس النادي رسميا: تأسيس الجمعية الرياضية، تحضير الإمكانيات اللازمة (المادية والمالية)، اختيار ملعب للفريق ومقره الخاص، وقد لقي كل المساندة والتشجيع من طرف أصدقائه لتحقيق حلمه، فانتقل لمقر الولاية لدفع الملف والحصول على الموافقة الرسمية لتأسيس النادي، فتم رفض طلبه جملة وتفصيلا، وقد كانت حجة الإدارة أنه لا يمكنه تأسيس جمعية لأنه لم يبلغ سن الراشد بعد كونه كان يبلغ من العمر 19 سنة، ورغم هذا الرفض إلا أنه لم يفقد الأمل فقام بتزوير الوثائق وانتحل هوية زوج عمته "عبد المالك، وقد تم استدعاؤه مرتين من طرف الولاية، بهدف الغاء ملفه المتمثل في تأسيس ناد رياضي مسلم إلا أنه تمكن من تجاوز كل أسئلتهم المخادعة، ففي الاستداء الأول قاموا بسؤاله عن هدف إنشاء هذا الفريق ؟ فأجاب أنه يهدف لتدريب وتحضير الشبان للخدمة العسكرية، وفي الاستدعاء الثاني سألوه عن سبب اختياره اللونين الأخضر والأحمر وإلى ما ترمز ؟ فأجاب مباشرة: الأخضر يرمز للجنة والأحمر للنار، أما الأسئلة الأخرى فكانت شكلية وتمكن من تجاوزها كلية لتتم المصادقة رسميا على تأسيس فريق مولودية الجزائر الذي اتخذ كشعار له النجمة والهلال.

بعد الصعود إلى القسم الرابع حقق النادي نتائج متوسطة في أول موسمين، ومع دخول سنة 1925 تلقى العديد من لاعبي العميد دعوة لقضاء الخدمة العسكرية "إجباريا"، ليجد الفريق نفسه منقوصا من أفضل لاعبيه وهو ما دفع المسيرين لقرار تعليق المنافسة لمدة موسمين، ليعود الفريق للمنافسة موسم 1927/1928 بطموحات كبيرة ويتوج في نهاية المطاف ببطولة القسم الرابع، ويحقق الصعود بجدارة واستحقاق لقسم الدرجة الثالثة أين قضى ثلاث مواسم إلى غاية سنة 1931 وبعد موسم شاق تمكن العميد من احتلال المرتبة الأولى ليلعب مباراة فاصلة لتحديد الفريق الصاعد وهذا ضد نادي زرالدة وفاز عليه، ليحقق صعودا جديدا هذه المرة للقسم الثاني.

بعد تحقيق الصعود للقسم الثاني سنة 1931 ولمدة 5 سنوات متتالية ضيع العميد الصعود بقليل، رغم أنه في بعض المواسم كان المرشح الأول للفوز باللقب، وهذا إلى غاية موسم 1935/1936 وبصعوبة بالغة تمكن الفريق من تحقيق المركز الأول نهاية الموسم ليتأهل إلى المباراة الفاصلة التي جرت بالحراش ضد الفريق القوي أولمبيك مارينغو، وانتهى اللقاء بنتيجة التعادل 1-1 وهو ما دفع بالاتحادية إلى إعادة اللقاء في نفس الملعب لينتهي اللقاء مجددا بنفس النتيجة 1-1، ويعاد للمرة الثالثة ولكن هذه المرة بملعب العفرون وأمام جمهور غفير جدا وجو مشحون، ورغم الانحياز الفادح للحكم لجهة فريق المستعمر إلا أن المولودية تمكنت من الفوز عليه بنتيجة 2-1 من توقيع شلبابي وعابد، لتحقق صعودا تاريخيا لقسم النخبة كأول فريق مسلم يلعب في القسم الأول، هذا الفوز لم يتحمله أنصار المستعمر وحتى السلطات والذين اجتاحوا أرضية الميدان وقاموا بالاعتداء على لاعبي ومسيري الفريق.

في أول موسم لها في القسم الأول 1936/1937 أنهت المولودية البطولة في المرتبة الرابعة متفوقة على فرق عريقة وكبيرة تفوقها إمكانيات، لتحتل نفس المرتبة في الموسم الموالي، وتحقق التأهل لكأس شمال أفريقيا أين أقصيت في الدور الثاني على يد الفريق الجار العدو AS St Eugène بعدما تمكنت من قهر Gallia Sport d'Orléansville في الدور السابق بنتيجة 3-0.

موسم 1939/1940 عرف بداية متذبذبة بسبب انطلاق الحرب العالمية الثانية، وهو الأمر الذي أخر انطلاقة البطولة، إلا أنه وفي نهاية المطاف أعلنت الاتحادية على انطلاق البطولة على شكل 3 مجموعات، حيث يتنافس رواد هذه المجموعات على لقب البطولة، وقد وقعت المولودية في المجموعة الثالثة رفقة كل من نادي البليدة(نادي المعمرين)، الاتحاد المسلم للبليدة(نادي مسلم)، أولمبي العناصر، جمعية بوفاريك، أولمبيك حسين داي،...

أنهى العميد البطولة كرائد لمجموعته بـ32 نقطة بفارق نقطة وحيدة عن نادي FC Blida وهو ما أهله للعب دورة اللقب لتحديد الفريق المتوج بالبطولة لموسم 1939/1940، أول مباراة للعميد كانت ضد بطل المجموعة الأولى نادي الرايسينغ وفاز عليه بنتيجة 3-1، أما اللقاء الثاني فقد انتهى بنتيجة كاسحة 3-0 ضد فريق غاليا سبورت، هذا اللقب أدى إلى خروج الآلاف من المناصرين للاحتفال في شوارع العاصمة فقد كانت لانتصارات الفريق أبعاد ثورية أكثر منها رياضية، وقد كان بمثابة معجزة بالنسبة لفريق كان منذ أقل من عقدين يلعب في الدرجة الخامسة وإمكانياته لا يمكن مقارنتها بفرق أمثال سانتوجان، الرايسينغ، الغاليا، جمعية بوفاريك،... وهي فرق قوية جدا حققت العديد من البطولات المحلية والشمال أفريقية.
في الموسم الموالي للقب البطولة حقق العميد الوصافة خلف البطل AS St Eugène، ليواصل الفريق المنافسة على الأدوار الأولى طوال المواسم الأربعة التالية، وفي موسم 1940/1945 وبعد منافسة شرسة من بين المولودية و AS St Eugène، ليتمكن الفريق من الفوز في آخر جولة في العفرون بنتيجة 6-0 وانهاء الموسم في الصدارة رفقة الفريق الجار، وهذا ما كان يعني أن المولودية هي بطل الموسم بما أن فارق الأهداف كان لصالحها حسب قانون الاتحادية الفرنسية، إلا أن هذه الأخيرة أعلنت وأمام دهشة الجميع اقتسام اللقب بين الفريقين، ليحقق العميد لقبه الثاني.

في الموسمين المواليين حقق الفريق المركز الثاني، وفي موسم 1947/1948 احتل العميد المركز الثاني للمرة الثالثة على التوالي، إلا أنه تمكن من الفوز بلقب كأس الجزائر بعد فوزه لعى وداد بوفاريك في الدور الأول بنتيجة 2-0، Stade Guyotvillois بنتيجة 1-0، ثم الجار اتحاد العاصمة في الدور ربع النهائي بنتيجة 2-0 من توقيع حاحاد والمهداوي، ثم أولمبيك حسين داي في نصف النهائي بنتيجة 2-0 أيضا، ليتأهل إلى النهائي الذي جرى بملعب 20 أوت بالجزائر العاصمة ضد الجار AS St Eugène، وهو اللقاء الذي فاز به العميد بنتيجة 5-3 وقد نصب آيت سعادة نفسه نجما للقاء بدون منازع بعد تسجيله لثلاثية كاملة منح بها فريقه أول لقب في المنافسة.

و كالعادة في الموسم الموالي احتل العميد الوصافة، ليحدث نفس الشيء في الموسمين المواليين 1949/1950 و 1950/1951 وهو ما منح الفريق لقب "الملاحق الأبدي" بجدارة واستحقاق بما أنه احتل المركز الثاني لمدة 6 مواسم متتالية بفارق نقطة وحيدة على البطل ! وفي نهاية الموسم 1950/1951 عادت المولودية للفوز بكأس الجزائر للمرة الثانية في تاريخها بعد إزاحتها لفريق اتحاد البليدة في الدور نصف النهائي أين فازت عليها على أرضية ميدانها بالبليدة بنتيجة 2-1 لتتأهل مرة أخرى للنهائي ضد نفس الفريق AS St Eugène، ولكن هذه المرة لعب النهائي في ملعب سانتوجان (عمر حمادي حاليا)، ليحقق العميد اللقب للمرة الثانية ضد نفس الفريق ولكن بصعوبة بالغة هذه المرة وبنتيجة 3-2، وفي الموسم الموالي كان النادي يهدف للحفاظ على تاجه وقد واجه في الدور ثمن النهائي فريق شبيبة القبائل في ملعب 20 أوت بالعاصمة وفاز عليه بنتيجة ساحقة 7-0، ثم Gallia Sport d'Orléansville بنتيجة 1-0، ليقهر في الدور نصف النهائي الفريق العملاق AS Boufarik بنتيجة 8-1، إلا أن النهائي الذي جرى في ملعب 20 أوت كان مخيبا للآمال إذ انهزم العميد بنتيجة 3-1 ضد أقوى فريق في تلك الفترة والأكثر تتويجا بالمنافسة فريق FC Blida.

مجازر 8 ماي 1945 دفعت باللاعبين الجزائريين الذين كانوا يلعبون للأندية الفرنسية للانضمام للفرق المسلمة، ومنه فقد انتقل للعميد اللاعبان السابقان لجمعية سانت أوجان، يتعلق الأمر بـ إبرير ومعوش، ثم اتفقت الفرق فيما بينها لإلغاء قانون التواجد الإجباري للاعبين أوربيين في الأندية المسلمة لأنهم لم يكونوا يفيدون الفريق في شيء بل كانوا براقبون تحركات المسيرين والرياضيين خاصة وأن أغلبهم كانوا أعضاء في جبهة التحرير، وبعد كفاح شديد تمكن مسيروا الأندية المسلمة من الوصول لمبتغاهم، وبعد هذا أصبحت جميع الفرق المسلمة مشكلة من لاعبين مسلمين فقط.

في يوم 11 مارس 1956 كانت هناك مباراة مهمة للعميد في ملعب سانت أوجان (بولوغين حاليا) ضد الجار الغريم جمعية سانت أوجان (فريق فرنسي)، وقد كان المعب مكتضا عن آخره وكل المؤشرات كانت توحي بعدم مرور اللقاء على خير فمن جهة كان جمهور المولودية غفيرا ومن الجهة الأخرى جماهير الفريق الخصم رفقة قوات الـCRS وقد وجد الأنصار الجزائريون صعوبات بالغة، إهانات تفتيش صارم ومهين، اعتداءات من الشرطة لأدنى الأسباب، إلا أن هذا لم ينقص من إرادة هؤلاء الشبان لأنهم كانوا محفزين لرفع اللوان الوطنية عاليا.

انطلق اللقاء في أجواء مشحونة وتمكن الفريق المضيف AS St Eugène من افتتاح باب التسجيل قبل أن يتمكن العميد من التعديل في آخر لحظات اللقاء وهو ما فجر الفرحة عند أنصار المولودية وهو ما لم يتحمله الفرنسيون فبدؤوا يعتدون على كل من وجدوه أمامهم ليختلط الحابل بالنابل وتنشب معركة بين الجماهير ودخول لأرضية الميدان تدخل الشرطة زاد الأمر تعقيدا خاصة وأن الذنب الوحيد للجزائريين هو فرحتهم بهدف التعادل لتستم المعركة إلى خارج الملعب حيث تم تسجيل الكثير من الإصابات وتحطيم أكثر من 20 سيارة، وتم إلقاء القبض على الكثير من أنصار المولودية والزج بهم في السجن أين لقى العديد منهم حتفه بسبب التعذيب.

بعد هذه الأحداث بيومين أي في 13 مارس 1956 قرر مسيرو المولودية الانسحاب من المنافسة رغم النداءات المتواصلة للتعقل وعدم التسرع إلا أن القرار لا رجعة عنه، وهو ما جعل باقي الأندية المسلمة تتعاطف مع العميد وفي مقدمتهم نادي اتحاد البليدة الذي انسحب من المنافسة مباشرة (كان ينشط مع العميد في القسم الأول)، ثم التحق بهما باقي الفرق المسلمة على غرار : اتحاد الجزائر، نصر حسين داي، رائد القبة، اتحاد الحراش، أولمبيك سانت أوجان، وداد بلكور،...

بعد أكثر من 7 سنوات من الحرب، تحصلت الجزائر على استقلالها في ذات الخامس من جويلية (يونيو) 1962، فقد العميد العديد من اللاعبين في ميدان التحرير أثناء الثورة على غرار بوكرية، فرحاني، باسطة،...، إذ أن العميد قدم 78 شهيدا بين لاعبين ومسيري.

بعد تأسيس وزارة الشباب والرياضة الجزائرية قامت بإعادة بعث البطولة الوطنية على شكل دوري جهوي، حيث قام النادي بتدعيم التشكيلة باللاعبين السابقية لمنتخب جبهة التحرير الوطني ويتعلق الأمر بكل من الحارس عبد الرحمن بوبكر والمهاجم أمقران وليكان.

انطلقت المنافسة على شكل بطولة جهوية وتم تقسيم الفرق على عدة أفواج كل فوج يحوي 10 فرق، احتلت المولودية صدارة مجموعتها بعد منافسة شرسة مع شبيبة القبائل حيث تواصلت القبضة الحديدية بين الفريقين إلى غاية الجولة الأخيرة أين التقى الفريقان على ملعب بولوغين والشبيبة متفوقة على العميد بنقطتين في الترتيب، وقد كانت النتيجة بيضاء إلى غاية الدقائق الأخيرة من المباراة قبل أن يحرر مازاري الجميع في الدقيقة الـ85 من اللقاء ويضع العميد في الصدارة (للعلم فلقاء الذهاب بالثنية انتهى بالتعادل الإيجابي 1-1)، وقد عرف هذا الموسم رقمين قياسيين حيث كانت أكبر نتيجة في تاريخ العميد والبطولة بالفوز على شباب يسر في ملعبه بنتيجة 16-1 وتحقيق 12 انتصار متتالي.
تأهل العميد لدورة اللقب واحتل المركز الثاني في المجموعة خلف اتحاد العاصمة بـ3 انتصارات وهزيمة واحدة وهو ما أهله لنصف نهائي البطولة الوطنية أين واجه مديوني وهران وفاز عليه بنتيجة ثقيلة 4-0 من توقيع حاحاد في الدقيقة 25 ثم وثلاثية لـ وليكان في الدقائق 40، 50 و 60.
النهائي الذي لعب في ملعب 20 أوت في العاصمة وجمع العميد مع غريمه الاتحاد لعب في النصف الساعة الأخير الذي عرف تسجيل اتحاد العاصمة ثلاثية تداول على تسجيلها بن تيفور في الـدقيقة 60، كريمو 73 وبرناوي 89.
بعد الموسم الجيد الذي أداه العميد في الموسم الماضي أين كان قاب قوسين أو أدنى من الفوز باللقب دخل الفريق المنافسة كأحد المرشحين للعب على اللقب وقام باستقدام بعض الوجوه الجديدة على غرار: زرقة، بوسلوب، زواوي، بركاني، بوراس، لموي، لينضموا للاعبين جازولي، متراح، عبطي، معروف، لوصيف، آيت بن علي وسنّان وهي تشكيلة الفريق لهذا الموسم، إلا أن العميد أدى موسما متوسطا حيث احتل المرتبة الخامسة ووصل لنصف نهائي كأس الجمهورية وأقصي ضد مولودية قسنطينة في ملعب بن عبد المالك.

تمكن العميد من ضمان مكان له في أول بطولة وطنية موسم 1964/1965 وقد كان يقدم أجمل كرة قدم في ذلك الموسم سواء على المستوى التقني أو التكتيكي، كانت المنافسة على الريادة على أشدها بين المولوديتين الجزائرية والوهرانية، وقبل جولة واحدة عن نهاية مرحلة الذهاب في ليلة عيد الفطر، التقى العميد في ملعب بولوغين رائد البطولة فريق مولودية وهران الذي كان يتفوق عليه بنقطة وحيدة، فالفوز عليه كان يعني الحصول على المركز الأول، فبعد منافسة شديدة على أرضية الميدان انتهى الشوط الأول بالتعادل السلبي، ليدخل العميد الشوط الثاني بنية التسجيل المبكر وهو ما يفسر السيطرة المطلقة على المنافس الذي وعكس مجريات اللقاء تمكن من افتتاح مجال التهديف عن طريق مهاجمه زرقة، إلا أن العميد تمكن من تعديل النتيجة وإضافة الهدف الثاني عن طريق نفس اللاعب عواج، ليصفر الحكم نهاية اللقاء بفوز المولودية باللقاء واللقب الشرفي "البطل الشتوي"، ومباشرة بعد صافرة الحكم حدثت اشتباكات بين لاعبي الفريقين تطورت إلى أحداث خطيرة ليجتاح الأنصار أرضية الميدان، قام وزير الشباب والرياضة صادق بطال باقصاء مدى الحياة للاعبين زرقة، متراح، سنّان ومعروف منة جانب العميد إضافة إلى لموي، بوجلال وبوراس من جانب الفريق الوهراني، إضافة للعقوبة الصارمة والمثيرة للجدل والتي لم تحدث من قبل ولا من بعد تلك الأحداث رغم حدوث أحداث شغب أكثر خطورة، هذه العقوبة إسقاط العميد المباشر للقسم الجهوي (القسم الثاني) رغم أنه كان رائدا للبطولة !
في الموسم الموالي 1965/1966 وفي أول موسم له في الجهوي سيطر العميد على البطولة سيطرة مطلقة وحقق الصعود بفارق أكثر من 10 نقاط عن الوصيف فريق اتحاد العاصمة، ليعود النادي لمكانه الطبيعي بين فرق النخبة، لكن بعد نهاية الموسم خرجت الوزارة بقرار غريب وهو استحداث بطولة جديدة وهي القسم الوطني الثاني، الذي جمع الفرق النازلة من الوطني الأول والصاعدة من بطولة الجهوي، ليكون مصير العميد موسمين آخرين في القسم الأدنى حيث قام في الموسم الأول بتجديد التشكيلة وبناء فريق مستقبلي من ابنائه، على غرار أفضل جناح في تاريخ الجزائر عمر بطروني، شوشي، مالوفي، كاوة، قديورة، موسى،...) ليحتل المرتبة السابعة، وفي الموسم الموالي تمكن الفريق من تحقيق الصعود بعد سيطرة شبه مطلقة على المنافسة وبفارق 7 نقاط عن ملاحقه الاتحاد، ليعود عميد الأندية الجزائرية للقسم الأول بعد 3 مواسم في القسم الأدنى.
عودة المولودية للقسم الأول بجيل جديد من اللاعبين الشباب كانت بقوة إذ احتلت المركز الرابع في أول موسم، لتواصل الصعود بقوة وتحتل المركز الثاني الموسم الموالي (1969/1970).

دخل العميد المنافسة موسم 1970/1971 بنية تحقيق أول لقب له بعد الاستقلال خاصة مع نضج تشكيلته المكونة أغلبها من أبناء الفريق، وقد كان لهم ما أرادوا بعد احتلال النادي للمركز الثالث في البطولة وتأهل للمباراة النهائية لكأس الجمهورية ليلاقي الفريق الجار الاتحاد، وقد هذا اللقاء لعب في يوم 13 جوان 1971 بملعب 20 أوت بالعاصمة، تحت أنظار الرئيس الراحل هواري بومدين، ومباشرة بعد بداية اللقاء افتتح الجناح الطائر للعميد عمر بطروني باب التسجيل، ليضيف زميله باشي الهدف الثاني في النصف ساعة الأول، وهي النتيجة النهائية للقاء، ليصفر الحكم نهاية المباراة بأول ألقاب العميد الذي كان يحتفل يومها بخمسين سنة من تأسيسه، هذا اللقب أهل الفريق لمنافسة كأس شمال أفريقيا للأندية الفائزة بالكأس التي جرت الدورتها في الجزائر العاصمة، وقد أوقعت القرعة العميد في مواجهة الترجي التونسي في الدور نصف النهائي، ليفوز عليه بنتيجة 3-0، قبل أن يلاقي فريقا تونسيا آخر في النهائي ويتعلق الأمر بالنادي الأفريقي ليفوز عليه بنتيجة 1-0 ويحقق أول لقب خارجي في تاريخه، وفي الموسم الموالي 1971/1972 تمكن النادي أخيرا من الفوز بالبطولة الوطنية بعد منافسة شديدة مع فريق شباب بلكور، ليعود العميد في الموسم الموالي ويحقق كأس الجمهورية الثانية، وهو ما أهله للمشاركة من جديد في الكأس الشمال أفريقية ويفوز بلقبها للمرة الثانية، هذا الانجاز تلاه لقب البطولة الوطنية موسم 1974/1975 ليتأهل لأول مرة في تاريخه للمشاركة في كأس أفريقيا للأندية البطلة موسم 1975/1976.

موسم 1975/1976 سيبقى في التاريخ للأبد، كيف لا وقد عرف أول تتويج قاري في تاريخ الجزائر، إضافة لأول وآخر فريق في تاريخ الجزائر يحقق الثلاثية (بطولة-كأس-دوري أبطال أفريقيا)، كل هذا تحقق بفضل تشكيلة قوية جدا يعتبرها العديد كأفضل تشكيلة جزائرية لكل الأوقات، أول ألقاب النادي كان كأس الجمهورية بعد قهر الفريق القوي آنذاك مولودية قسنطينة بثنائية نظيفة، ليتبعه أسبوعين بعد ذلك بلقب البطولة الوطنية بعد عودته بفوز صعب من تيزي وزو في آخر جولة أمام شبيبة القبائل بنتيجة 3-2، ليختم العميد موسمه بكأس دوري أبطال أفريقيا بعد إقصائه لفرق قوية جدا أمثال الأهلي بن غازي الليبي، الأهلي المصري وإينوغو رنجرز النيجيري، ليتأهل إلى النهائي لمواجهة أفضل فريق في تلك الفترة وهو حافيا كوناكري الغيني، مباراة الذهاب التي جرت بغينيا انتهت بفوز المحليين بنتيجة 3-0، ورغم هذه النتيجة إلى أن العميد لم يستسلم، ففي ذات يوم 18 ديسمبر 1976 وأمام حوالي 125.000 مناصر غصت بهم مدرجات ملعب 5 جويلية، تمكنت المولودية من قلب الهزيمة الثقيلة إلى فوز بالثلاثية، لتتمكن من الفوز بالكأس عن طريق ضربات الجزاء الترجيحية.
موسمين بعد الثلاثية التاريخية عاد العميد من جديد لتحقيق لقب البطولة الوطنية 1977/1978، وهو اللقب الرابع في تاريخ النادي ليتبعه بلقب خامس في الموسم الموالي، وهو آخر الألقاب في الفترة الذهبية لعميد الأندية الجزائرية.

و في موسمي 2003/2004 و 2004/2005 لم يحقق الفريق أي لقب، وفي موسم 2005/2006 يوم 15 جوان 2006، تحت اشراف المدرب الفرنسي فرنسوا براتشي تفوز المولودية بالكأس أمام اتحاد العاصمة بنتيجة 2-1 بعد 23 سنة من الانتظار وبعد نهاية المباراة خرج مئات الآلاف من المناصرين إلى الشوارع للاحتفال. 




</doc>
<doc id="157719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157719" title="أحكام الراء">
أحكام الراء

حرف الراء تختلف أحكامه من ناحية التفخيم والترقيق وذلك في الأحوال التالية:


فأسْرِ (سورة هود –سورة الحجر –سورة الدخان) 
أن أسر (سورة طه – سورة الشعراء) 
يَسْر (سورة الفجر) 
ْوَنُذْر (سورة القمر) 
القطر (سورة سبأ)



</doc>
<doc id="157721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157721" title="أحكام لفظ الجلالة">
أحكام لفظ الجلالة

أحكام لفظ الجلالة في علم تجويد القرآن ونطق حروفه هي الأحكام المتعلقة بنطق حرف اللام من لفظ الجلالة وهي كلمة: «الله». وتختلف أحكام نطق حرف اللام في لفظ الجلالة وذلك من حيث التفخيم والترقيق بحسب موقعها في السياق، فتفخم إن وقعت بعد فتح أو ضم، وترقق إن وقعت بعد كسر، كما أن لها تفاصيل أخرى في علم القراءات.

حرف اللام إما أن يكون في لفظ الجلالة أي: كلمة «الله»، وإما أن يكون في غيره، فإن كان في لفظ الجلالة؛ فتارة ينطق بصفة التفخيم، وتارة ينطق بصفة الترقيق، بحسب موقعة من السياق اللفظي، وإن كان اللام في غير لفظ الجلالة؛ فالأصل فيه أن ينطق مرققا؛ لأنه حرف مستفل، وحروف الإستفال تنطق بصفة الترقيق، إلا أن بعض علماء القراءات لهم فيه تفصيل، فيفخم اللام عند البعض في حالات مثل: اللام في كلمة: «الصلاة» تنطق مفخمة.

وتوصف اللام حال التفخيم بأنها مفخمة، أي: أنها تنطق بصفة التفخيم، ويقال لها: «اللام المفخمة» وبالمقابل فإنها تسمى مرققة حال الترقيق. وتسمى عند علماء القراءة في حال التفخيم مفخمة وتسمى هذه الصفة تفخيما. لكن بعض العلماء ذكر تفصيلا في التسمية وهو: أن اللام حال التفخيم تسمى: «اللام المغلظة»؛ تمييزا لها عن حروف الإستعلاء المجموعة في لفظ: «خص ضغط قظ» الموصوفة بالتفخيم في ذاتها، أما التفخيم في اللام فهو صفة عارضة فيسمى تغليظا لا تفخيما، وهذا من حيث التسمية، أما من حيث الحكم؛ فلا فرق بين تسمية ذلك تفخيما أو تغليظا، ومن ثم فقد سماه ابن الجزري في منظومة: «المقدمة الجزرية» فقال: 

تكون اللام مغلظة اذا سبقت بفتح كقوله شهد الله او اذا سبقت بضم كقوله تعالى " قالوا اللهم"

أن تــكون بـعد كـسـر ولو منـفصلا عــنــها أو عارضـا مثل: بـِالـلـّه— بـسـم ِالـلـّه— قـل ِاللــّه


</doc>
<doc id="157730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157730" title="بلدية البطحاء">
بلدية البطحاء

بلدية البطحاء هي إحدى بلديات مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية.

أبطح و الجمع أباطِحُ و بِطاح ، و المؤنث : بَطْحاءُ ، و الجمع للمؤنث : بَطْحَاوات و بِطاح
سَهْل ، و المعنى أرض مُنْبِسطة فسيحة الأرجاء ، يسيل فيها الماء تاركًا فيها الرّملَ وصغارَ الحَصَى و قد عرف التاريخ هذا المكان قبل باسم وادي الوتر الذي كان يلتقي بوادي العرض أي وادي حنيفة حاليا و كان إطلاق اسم البطحاء على هذا المكان منذ عهد قريب و ليس ببعيد.




</doc>
<doc id="157738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157738" title="طارق عاكف">
طارق عاكف

طارق فاروق عاكف (مواليد 28 نوفمبر 1960م)، ملحن وموزع موسيقي مصري وقائد أوركسترا وعازف أورج محترف، وهو يمتلك استوديو (صوت الحب) في القاهرة.
عرف عنه الاعتزال مراراً ثم العودة عن قراره.

درس الموسيقى في دبلوم معهد ليونارد دافينشي قسم الموسيقى في القاهرة، دراسات حرة بمعهد الموسيقى العربية. في العام 1983م تخصص في التأليف والتوزيع الموسيقي.

عمل في بداياته كعازف أورج إلى أن شاهده أحد قادة الفرق الموسيقية وهو المايسترو حمادة النادي، وأبدى إعجابه بموهبته وطلب منه العمل معه. عمل طارق عاكف في فرقة الموسيقار عمار الشريعي
وتعتبر مدرسة طارق عاكف من أهم المدارس في التوزيع الموسيقي حيث انه احتفظ باصالة الموسيقى الشرقية وتطور الموسيقى الغربية ودمج الإيقاعات والآلات الغربية مع الشرقية والذي أضاف للذوق الموسيقي تجددا مذهل. ويعتبر طارق عاكف أسطورة في العزف على آلة الكيبورد. 

وقد كون عاكف عدة ثنائيات مع العديد من نجوم التلحين والغناء العربي وأهمهم الدكتور عبدالرب ادريس خليجا ونجاحاته مع الفنان الكبير عبدالكريم عبدالقادر والملحن صلاح الشرنوبي مصريا

وجميع من في الوسط الموسيقي يعلم أن طارق عاكف له بصمة ولمسة سحرية خاصة وهي بحد ذاتها كفيلة بنجاح أي أغنية لذلك يحرص أغلب الملحنين على أن تنفذ أعمالهم معه لإعطائها رونقا خاصا، وبالإضافة إلى الحرفية والإبداع والاتقان الذي يتميز به عاكف فهو يتمتع باخلاق عالية وتواضع وابتسامة دائمة فنادرا ما ينشب خلاف بينه وبين أحد سواء من الملحنين أو من الفنانين

ولا ننسى أيضا مهندس الصوت المبدع أمين عاكف شقيق طارق عاكف وشريكه في أغلب نجاحاته. من أهم مميزات طارق عاكف هي أنه متجدد ويعطي كل لون موسيقي احساسه الخاص كالأغنية الخليجية مثلاً التي يعجز الموزع الخليجي عن إعطائها الروح الخليجية البحتة واللبنانية والعراقية والمصرية والكثير من الألوان الغنائية.

وهذه قائمة تضم أغلب الفنانين الذين وزع لهم طارق عاكف أغنياتهم:
و الآخرين من نجوم الأغنية العربية.

حصل على عدة جوائز أهمها:
أحسن موزع موسيقي في الوطن العربي لمدة 10 سنوات (87 - 1997)وجائزة أحسن موزع عن أغنية " سيدي وصالك " لأنغام 2001 م.

الاشتراك باحتفالات أكتوبر، تترات المسلسلات الإذاعية، العمل مع يوسف شاهين في فيلم (المصير)،جرش، قرطاج، هلا فبراير بالكويت، علىّ بلبنان، الدوحة، دبي (ART)، وفرنسا بمسرح الأولمبيا وإنجلترا (البيرت هول)


</doc>
<doc id="157742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157742" title="هيفاء المنصور">
هيفاء المنصور

هيفاء المنصور (10 أغسطس 1973 -)، مخرجة سينمائية سعودية. ولها أفلام تسلط الضوء على الانفتاح السعودي. من مواليد المنطقة الشرقية، والدها هو الشاعر السعودي والمفكر السعودي عبد الرحمن المنصور وشقيقتها الفنانة التشكيلية هند المنصور. درست الأدب الإنجليزي المقارن في الجامعة الأمريكية بالقاهرة وتخرجت عام 1997 لتلتحق بالعمل الوظيفي وقد كانت السينما دائماً شغفاً كبيراً بالنسبة لها. تلقت تشجيعاً كبيراً من أهلها.


حاصلة على جوائز عدة منها الخنجر الذهبي لأفضل فيلم وثائقي في مهرجان مسقط السينمائي و تعتبر تلك الجائزة أول ذهبية في تاريخ السينما السعودية وشاركت في العديد من المهرجانات والمؤتمرات المحلية والدولية المتعلقة بالسينما. قامت خلال فترة من الفترات بتقديم برنامج امرأة وأكثر على المؤسسة اللبنانية للإرسال.

تزوجت من الأمريكي برادلي نيمن وهوالمسؤول عن مكتب الشؤون الخارجية في القنصلية الأمريكية بالظهران في مقر السفارة الأمريكية بالمنطقة الشرقية، وسط حضور السفير الأمريكي فورد فريكر وحرمه ليندا فريكر والقنصل الأمريكي جون كونكينين وعائلة هيفاء والدها ووالدتها وأخواتها وحشد من الضيوف.




</doc>
<doc id="157745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157745" title="أبريل">
أبريل

إبريل او نيسان هو الشهر الرابع في السنة في التقويم الجريغوري وأحد الأربعة الشهور التي تتكوّن من 30 يوم.

يبدأ إبريل في(علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الحمل وينتهي في برج الثور. وفلكيا عندما تبدأ الشمس في برج الحوت وتنتهى في برج الحمل.

أتى اسم هذا الشهر من الاسم اللاتيني "aprilis"، وذالك إما من كلمة "aperire" التي تعني التفتح، في إشارة كما يبدو لمظاهر الربيع التي تظهر في هذا الشهر، أو من الكلمة الإتروسكية "آپرو"، التي تعني إله الحب آفروديت. وفي بلاد الشام يسمى إبريل "نيسان"، وهذا اسم دخل على اللغة الآرامية من اللغة الأكادية، وأصل الكلمة السومرية "نيسانْگ"، وتعني الباكورة (ني = شيء، سانْگ = رأس، أول). ويسمى أفريل في تونس والجزائر.

في التقويم المصري يسمى برمودة. وفي بلدان المغرب العربي يسمّى شهر إبريل "يبرير" حسب التقويم الفلاحي، إلا أن بداية شهر يبرير تختلف عن بداية شهر أبريل.

كان إبريل هو الشهر الثاني في السنة في التقويم الروماني وكان يتكون من 29 يوم. حتى قام يوليوس قيصر ببدء التقويم اليوليوسي عام 45 قبل ا

تأثر الشعراء بشهر إبريل حيث إتفقوا أنه نهاية الشتاء، ولكن لم يتفقوا على معنى ذلك.


أمطار إبريل القليلة تأتي بزهور مايو.


يعرف شهر إبريل برابطته القريبة بالحروب؛ فيوجد عدد كبير من الحروب بدأت أو انتهت في إبريل، كما أن عديد من قادة الحروب ولدوا في إبريل (مثل هتلر).

وبنظرة سريعة على حروب إبريل نجد :

بعض الأحداث المأساوية التي حدثت في إبريل:




الأسبوع الأول من إبريل:


الأسبوع الثاني من إبريل:


الأسبوع الثالث من إبريل:


الأسبوع الأخير من إبريل:


الأحد الأول

السبت الأول


السبت الأول قبل الخامس من إبريل


الخميس الأول


الجمعة الأولى


الجمعة بعد الأول من أبريل


الجمعة الثانية


الأحد الثالث والإثنين الثالث


الإثنين الثالث


الخميسي من (19-26)


السبت الأقرب ليوم سان جورج (23)


الإثنين الأقرب ليوم الاحتفال بسان جورج (23)


الأحد بعد اكتمال القمر بعد الاعتدال الربيعي التالي لعيد الفصح


الإثنين الرابع


الخميس الرابع


العطلة الأسبوعية الرابعة


الإثنين الأخير


الجمعة الأخيرة


الأربعاء بأخر إسبوع كامل بالشهر


اكتمال القمر في الشهر البوذي السادس (أبريل/مايو)


دخول الشمس في برج الحمل


من (10-15) للشهر القمري الثاني


خلال شهر الزراعة (أبريل/مايو)


بداية أبريل لأخر يوليو


آخر أبريل أو مايو


قبل أول سقوط مطر (أبريل/مايو)


أحيانا في إبريل

كذبة أبريل

قائمة الأحداث التاريخية


</doc>
<doc id="157765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157765" title="دمنتور">
دمنتور

الدمنتور ديمينتور، ديمنتور (الجمع: دمنتورات، ديمينتورات، ديمنتورات) (بالإنكليزية: Dementor) مخلوق خيالي في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ يقوم بحراسة سجن أزكابان، ويتجول دائمًا بشكل جماعات. الدمنتورات كائنات شبحية تتغذى على الذكريات السعيدة للبشر، وتجبرهم على استعادة أسوأ ذكرياتهم بالمقابل. كما يمكنها في حالات خاصة أن تنتزع منهم أرواحهم عن طريق تقبيلهم، فتترك الجسد فارغًا من الروح.

في الكتاب الخامس هاري بوتر وجماعة العنقاء تمردت الدمنتورات على وزارة السحر فتركت مهمتها في حراسة سجن أزكابان لتنضم إلى لورد فولدمورت.

ظهرت الدمنتورات لأول مرة في السلسلة عام 1993 عندما هرب سيرياس بلاك من سجن أزكابان واعتقد المجتمع السحري أنه هرب ليقتل هاري بوتر، فأرسلت وزارة السحر الدمنتورات التي تحرس سجن أزكابان لحراسة هوغوورتس وهوغسميد في محاولة لحصار سيرياس بلاك ومنعه من إلحاق الأذى بهاري بوتر إلى أن تقبض عليه الوزارة. والتقى بها هاري بوتر لأول مرة في قطار هوغوورتس السريع.

فيما بعد، انجذبت الدمنتورات التي تحرس هوغوورتس إلى الزحام في مباراة الكويدتش بين غريفندور وهافلباف، فأثر حضورها بشدة على هاري بوتر وتسبب في سقوطه من على مكنسته وخسارته أمام سيدريك ديغوري، بعدها حاول ألباس دمبلدور إبعادها عن المدرسة، وعلم ريموس لوبين هاري بوتر تعويذة الحامي (باتروناس تشارم) التي تمتلك القدرة على صد هجوم الدمنتورات ومنعها من إيذاء ضحاياها البشرية.

ظهرت الديمنتورات في الجزء الرابع من السلسلة أيضاً (هاري بوتر وكأس النار) حيث قامت بحراسة حجرات المحاكمة في وزارة السحر.

و تظهر الديمتورات في الجزء الخامس من السلسلة (هاري بوتر وجماعة العنقاء) كذلك حيث يقوم ديمنتوران بالهجوم على هاري بوتر و ابن خالته ددلي و يظن معظم شخصيات السلسلة أن الديمنتورات قد خرجت عن سيطرة الوزارة و أعطت ولاءها للورد فولدمورت، يتضح في النهاية أن دولوريس أمبريدج - موظفة من الوزارة - هي التي أمرت بالهجوم على هاري بوتر من قبل الديمنتورات.

و تظهر في الجزء السادس من السلسلة (هاري بوتر والأمير الهجين) حيث يذكر وزير السحر كورنيليوس فودج لرئيس وزراء العامة أن الديمنتورات قد خرجت عن سيطرة الوزارة و أنها تبعت سيطرة فولدمورت، و أن سبب الضباب الذي خيم على بريطانيا في هذا الوقت أنهم يتوالدون.

و تظهر في الجزء الأخير من السلسلة (هاري بوتر ومقدسات الموت) حيث تعود لدورها في حراسة قاعات المحاكمة، لكنها تعمل أيضاً لصالح فولدمورت حيث تحرس قرية هوغسميد لصالح آكلي الموت.

في العادة تتواجد الدمنتورات داخل سجن أزكابان وتقوم بحراسة السجناء ومنعهم من الهرب خارجه.
و كما ذكر من قبل، ففي بداية السلسلة كانت الدمنتورات تحت سيطرة وزارة السحر، لكن في الأجزاء الأخيرة منها تمردت عليها وأصبحت تابعة لسيد الظلام لورد فولدمورت وتحت إمرته.

هو مخلوق طيفي يعيش في الضلام وهو أحد الوحوش الحارسة لسجن ازكبان وهي مفزعة فهي التي تسلب الذكريات السعيدة من عقل الإنسان وتلقي ب الذكريات السيئة حتى يشعرون ب الهرع والجنون والرهاب

ظهرت الدمنتورات بكثرة في الجزء الثالث من السلسلة هاري بوتر وسجين أزكابان، حيث كانت تطارد وتبحث عن سيرياس بلاك
بداية في قطار هوغوورتس السريع وهي تبحث بين المسافرين عن القاتل المزعوم، إلى الملعب أثناء لعب مباريات الكويدتش، إلى البحيرة وبحثها الدءوب عن سيرياس بلاك.
أيضا ظهرت في الأجزاء اللاحقة لكن بصورة أقل من الجزء الثالث.


</doc>
<doc id="157767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157767" title="فلور ديلاكور">
فلور ديلاكور

فلور ديلاكور فلورا (بالفرنسية: Fleur Delacour)، إحدى شخصيات سلسلة هاري بوتر لكاتبتها ج. ك. رولنغ، وهي ساحرة فرنسية جميلة، يعني اسمها طبقا لرولنغ زهرة الساحة.

فلورا إحدى طالبات أكاديمية بوباتون للسحر، تتمتع بجمال أخاذ وسحر جذب يوقع الناظر لها في حبالها وقد ورثت هذا السحر من جدتها التي هي إحدى بنات فيلا Veela.
ظهرت فلورا لأول مرة في الجزء الرابع من السلسلة، هاري بوتر وكأس النار كأحد المشاركين في مسابقة كأس النار الثلاثية المقامة عام 1994-1995.

واستمر ظهورها في أجزاء السلسلة اللاحقة هاري بوتر وجماعة العنقاء وهاري بوتر والأمير الخليط، حيث تبين أنها خطيبة بيل ويزلي شقيق رون ويزلي.

في هاري بوتر والمقدسات المميتة، أقيم عرس بيل وفلور، وقرب نهايته، جاءت رسالة من كينغسلي شاكلبولت تفيد أن لورد فولدمورت استولى على وزارة السحر وقتل وزير السحر، روفوس سكريمجور.

عاشت فلور مع زوجها في بيتهما Shell Cottage، وصار لدى الاثنين ابنتين هما فيكتوار ودومنيك، وابن يدعى لويس.


</doc>
<doc id="157774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157774" title="محمد عبد الله القرقاوي">
محمد عبد الله القرقاوي

محمد بن عبدالله القرقاوي (1963 -) وزير شؤون مجلس الوزراء في دولة الإمارات العربية المتحدة. وأحد أفراد الدائرة المقربة من محمد بن راشد آل مكتوم.

ولد محمد بن عبدالله القرقاوي في دبي عام 1963م، وأتم دراسته الابتدائية والثانوية فيها، لينتقل بعدها إلى ولاية ولاية ميتشيغان الأمريكية التي نال منها درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال.


كلفه محمد بن راشد آل مكتوم بتخطيط وتنفيذ عدد من المشاريع والمبادرات التي أطلقتها دبي، منها: قرية المعرفة، مدينة دبي الطبية، جائزة محمد بن راشد للإدار العربية، برنامج محمد بن راشد لإعداد القادة إضافةً إلى جائزة دبي للقرآن الكريم.

انخرط القرقاوي في قطاع الأعمال في إمارة دبي وتجلى دوره في هذا القطاع عبر ترأسه المجلس التنفيذي لمجموعة دبي القابضة منذ العام 2004 ولغاية الآن. كما اضطلع برئاسة مجلس إدارة هيئة دبي للاستثمار والتطوير، ويُسجل له دوره في النهوض بالمركز دبي المالي العالمي، وإطلاق "مهرجان دبي للتسوق" و"مفاجآت صيف دبي"، وتأسيس جائزة دبي للجودة.

يضطلع القرقاوي بعدة مناصب في الحقل العلمي منها عضويته لمجلس جامعة الإمارات ومجلس أمناء جامعة أبوظبي، وهو زميل في كلية لندن للأعمال، إضافة إلى كونه الرئيس المؤسس في كلية محمد بن راشد للإدارة الحكومية ومعهد دبي لتنمية الموارد البشرية
أسند إليه محمد بن راشد آل مكتوم إطلاق مؤسسة دبي للإعلام، وتأسيس نادي دبي للصحافة، والإشراف على إطلاق جائزة الصحافة العربية، كما ترأس اللجنة المنظمة لمنتدى الإعلام العربي في عام 2001، وتعد مدينة دبي للإعلام ومدينة دبي للإنترنت من المحطات البارزة التي ميزت مسيرة القرقاوي في هذا المجال، فضلا عن توليه منصب نائب رئيس المجلس الوطني للإعلام.

يُعرف عن القرقاوي نشاطاته المجتمعية، والتي تجلت في تأسيسه مركز دبي للتوحد، وترأسه مجلس إدارة النادي الأهلي. كما يعد أحد مؤسسي اتحاد الإمارات لرياضة المعاقين.

والقرقاوي عضو ناشط إقليمياً، حيث أسس ورأس منظمة القيادات العربية الشابة في العام 2004، ويرأس اللجنة المنظمة للمنتدى الاستراتيجي العربي 2006. رئيس اللجنة العليا لمبادرة تحويل دبي لمدينة ذكية التي أطلقها محمد بن راشد. رئيس اللجنة العليا لمبادرة تحويل دبي لعاصمة للاقتصاد الإسلامي التي أطلقها محمد بن راشد ال مكتوم. رئيس لجنة الحكومة الذكية في حكومة دوله الإمارات.

يعتبر القرقاوي من الضيوف الدائمين في المنتدى العالمي في دافوس، إضافة إلى كونه المشرف على اجتماعات مجالس الأجندة العالمية. ويترأس دورة "المنتدى الاقتصادي العالمي حول النمو" الذي انعقد في الصين عام 2007، فضلاً عن انخراطه في قمة الهند الاقتصادية عام 2005 كرئيس مشارك.

تقلد القرقاوي عدداً من الجوائز والأوسمة تكريماً لإنجازاته في مجالاتٍ شتى كان أهمها: 


</doc>
<doc id="157776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157776" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2002">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2002

كانت كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2002 النسخة الثالثة والعشرون من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم، بطولة كرة القدم لأفريقيا (CAF). واستضافتها مالي. كما في عام 2000، تم تقسيم نطاق ستة عشر فريقًا إلى أربع مجموعات من أربعة. فازت الكاميرون ببطولتها الرابعة (بطل مكرر)، حيث تلغبت على السنغال بركلات الجزاء الترجيحية 3−2 بعد تعادل بدون أهداف.

الفرق المُبرزة بالأخضر تقدمت إلى ربع النهائي.







حارس المرمى

المدافعون


لاعبو الوسط

المهاجمون



</doc>
<doc id="157779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157779" title="نسيم أكرور">
نسيم أكرور

نسيم أكرور ، من مواليد 10 يوليو 1974 في باريس في فرنسا ، لاعب كرة قدم جزائري يلعب لصالح فريق قرونوبل الفرنسي

و قد لعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157780" title="نصر الدين كراوش">
نصر الدين كراوش

نصر الدين كراوش، من مواليد 27 أغسطس 1979 في تيونفيل في لورين في فرنسا، لاعب كرة قدم جزائري.

لعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157781" title="مامادو باغايوكو">
مامادو باغايوكو

مامادو باكايوكو ، من مواليد 21 مايو 1979 في باريس في فرنسا ، لاعب كرة قدم مالي.

و قد لعب مع منتخب مالي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157782" title="موموني داغانو">
موموني داغانو

بلي موموني داغانو، لاعب كرة قدم بوركينابي بوركينا فاسو، من مواليد 1 يناير 1981 في فرنسا.

و قد لعب مع منتخب بوركينا فاسو لكرة القدم وهو هداف التصفيات المؤهلة لكأس العالم عن القارة الأفريقية برصيد 11 هدف.

يلعب في نادي السيلية القطرى وسبق له الدفاع عن ألوان فريق الخور القطري و سوشو الفرنسي وساهم هذا اللعب في صعود نديه سيلية إلي دراجة الأولي القطري وهو أحد أساطير كرة القدم التي أنجبتهم الكرة الأفريقي


</doc>
<doc id="157783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157783" title="ميتزفة">
ميتزفة

ميصوة (بالعبرية: מצווה، "الوصية" - جمع ميصووث - من צוה، صوه، "قيادة") هي الكلمة بالعبرية ل(أ) الوصايا، من 613 وصايا آخر، في ال توراة (الخمسة الكتب الأولى من الكتاب المقدس العبري) أو (ب) أي قانون يهودي.


</doc>
<doc id="157784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157784" title="هشام زروالي">
هشام زروالي

هشام زروالي، من مواليد 17 يناير 1977 وتوفي في 5 ديسمبر 2004 في الرباط في المغرب بسبب حادثة سير، لاعب كرة قدم مغربي سابق. لعب في أندية مغربية وخليجية وأوروبية خاصة فريق أبردين الاسكتلندي وأنهى مسيرته الكروية في فريقه الأم الجيش الملكي.

و قد لعب مع منتخب المغرب لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157786" title="سيبوسيسو زوما">
سيبوسيسو زوما

سيبوسيسو زوما ، من مواليد 23 يونيو 1975 في دوربان في جنوب أفريقيا ، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

و قد لعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157788" title="ثابو منغوميني">
ثابو منغوميني

ثابو منغوميني ، من مواليد 24 يونيو 1969 ، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

و قد لعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157790" title="إيساك بواكي">
إيساك بواكي

إسحاق بواكيه، من مواليد 26 نوفمبر 1981 في كوماسي في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي أسانتي كوتوكو في موسم 2002/2003، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي أرمينيا بيلفيلد الألماني، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 24 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فولسبورغ الألماني. و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157797" title="لوسيان ميتومو">
لوسيان ميتومو

لوسين ميتومو، من مواليد 19 ابريل 1977 في دوالا في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

لعب مع عدة أندية مثل نادي كايزرسلوترن 1.أف سي الألماني ونادي مانشستر سيتي الإنجليزي، وهو يلعب حاليا مع نادي لوزيرن السويسري.

و قد لعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157798" title="سالومون أولمبي">
سالومون أولمبي

سالومون رينيه أولمبي أولمبي، من مواليد 8 ديسمبر 1980 في ياوندي في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نانت الفرنسي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 103 مباريات وسجل 7 أهداف، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي مارسيليا الفرنسي، ولعب معهم 8 مباريات، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي مارسيليا الفرنسي، وأعير في موسم 2003/2004 إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 12 مباراة، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي الريان القطري، ولعب معهم 14 مباراة وسجل 3 أهداف، وهو يلعب حاليا مع نادي مارسيليا الفرنسي.

و هو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157799" title="شعباني نوندا">
شعباني نوندا

شعباني نوندا ، من مواليد 6 مارس 1977 في بوجومبورا في بوروندي ، لاعب كرة قدم كونغولي.

و قد لعب مع منتخب الكونغو الديمقراطية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157803" title="كانديا تراوري">
كانديا تراوري

كانديا تراوري ، من مواليد 5 يوليو 1980 في أبيدجان في ساحل العاج ، لاعب كرة قدم ساحل عاجي.

و هو يلعب مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157809" title="لامين دياتا">
لامين دياتا

لامين دياتا (2 يوليو 1975 في دكار) لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليا في نادي الدرجة الممتازة الأهلي القطري في مركز قلب الدفاع.

عندما بلغ دياتا من العمر سنة واحدة انتقل من بلاده السنغال إلى فرنسا . بدأ دياتا مسيرته الرياضية في نادي تولوز سنة 1998 ثم انتقل إلى نادي مرسيليا في يناير 1999 وفي صيف سنة 1999 انتقل إلى نادي رين . في سنة 2004 انتقل إلى نادي ليون وخلال موسمين استطاع أن يساهم في الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى مرتين في 2004-2005 و2005-2006 . في الموسم الأول شارك دياتا في 19 مباراة من دون تسجيل أي هدف . في الموسم الثاني لم يشارك سوى في 13 مباراة بسبب تعرضه للعديد من الإصابات . في أغسطس 2006 غادر نادي ليون بعد انتهاء مدة العقد ووافق على الانضمام إلى نادي سانت إتيان . في صيف 2007 انتقل إلى نادي بشيكطاس التركي . في 7 مارس 2008 خضع لفترة تجربة ناجحة في نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي وانضم إليه فورا حتى نهاية الموسم . في 14 مارس تم تأكيد الصفقة وشارك في أول مباراة رسمية في الدوري الإنجليزي الممتاز أمام نادي ريدينغ في 5 أبريل بديلا ولكن تم فسخ العقد في 15 مايو . خضع دياتا لفترة تجربة في نادي ستوك سيتي في يناير 2009 . في 20 مارس وقع لصالح نادي هاميلتون أثلتيك الاسكتلندي حتى نهاية الموسم . بعد مرور شهر واحد وفي 25 أبريل غادر دياتا نادي هاميلتون أثلتيك متوجها إلى نادي الأهلي القطري.

شارك دياتا في جميع مباريات منتخب السنغال الخمس في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002. وقرر دياتا اعتزال اللعب الدولي في سنة 2008.


</doc>
<doc id="157812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157812" title="حازم إمام">
حازم إمام

حازم محمد يحيى الحرية إمام أو الثعلب الصغير (ولد في 10 مايو، 1975)، لاعب خط وسط منتخب مصر ونادي الزمالك السابق، اعتزل اللعبة عام 2008 بعد فوز الزمالك بكأس مصر، و قد كان عضو مجلس إدارة نادي الزمالك و اللذى تم حله بحكم قضائي.

من عائلة كروية عريقة وناجحة للغاية، فهو ابن الكابتن حمادة إمام وحفيد الحارس يحيى إمام لاعبوا الزمالك المعروفين. بدأ مسيرتة الاحترافية بـنادي الصيد في القاهرة قبل أنتقالة إلى نادي الزمالك حيث حقق سنوات طيبة قبل أنتقالة إلى أوروبا. التحق حازم إمام بنادي أودينيزي الإيطالي في صيف 1996 بعد أن تم اختيارة كأفضل صانع ألعاب في أفريقيا عام 1996.

وقد ذكر والده الكابتن حمادة إمام في برنامج تلفزيوني في رمضان 2003 ان في نفس اليوم الذي وقع فيه حازم إمام مع أودينيزي قام السير أليكس فيرغسون باتصال هاتفي مع والده -الذي كان رئيس النادي في ذلك الوقت- يطلب منه انتقال حازم إلى مانشستر يونايتد!

بعد البداية الجيدة مع النادي الإيطالي، أصيب حازم إمام إصابة ادت إلى بعده عن الملاعب لبقية الموسم. وقد عانى من قسوة الحياة في إيطاليا بسبب صغر سنه. وفي 1998 وقع حازم إمام على عقد إعارة مع نادي دي غرافتشاب وأمضى هناك 18 شهراً. بعدها، وفي صيف 2000 عاد حازم إمام إلى أودينيزي ليجد نفسه في قائمة البدلاء، فقرر العودة إلى مصر. وقد عاد في البداية بعقد إعارة استمر لمدة 6 أشهر بعدها تحول إلى عقد بيع. وقد اعتزل حازم إمام في عام 2008 وهو الآن عضو في مجلس إدارة النادي.

انتقل حازم إمام إلى نادي الزمالك قادماً من نادي الصيد. حيث لعب أول مبارة له مع فريق الزمالك الأول في موسم 1993-1994 بتاريخ 12 نوفمبر، 1993 ضد الإتحاد السكندري. وقد شارك كلاعب بديل لللاعب عفت ناصر. الجدير بالذكر ان الزمالك قد فاز 2-0 بهدفين احرزهما الاعب إمانيول أماونيك.

في أول موسم له، لم يلعب حازم كثير من المباريات، وقد شارك في أغلبها كلاعب احتياطي. في الموسم التالي (1994-1995) وبعد انتقال إمانيول أماونيك إلى سبورتينج ليشبونه، بدأ نجم حازم إمام في اللمعان حيث اشترك كلاعب أساسي واحرز هدفان وساعد في صنع حوالي 10 أهداف.

بعد أداء حازم الرائع في نادي الزمالك والمنتخب الأولومبي، إختاره المدرب رود كرول -مدرب المنتخب المصري في ذلك الوقت- للانضمام إلى صفوف المنتخب حيث لعب أول مبارة له ضد منتخب جنوب أفرقيا في 24 نوفمبر، 1995.

بعد اختياره كأفضل صانع ألعاب في أفريقيا عام 1996، رشح السيد بيرباولو مارينيو حازم إلى المدرب البرتو زاكاروني وقدمه على أنه زيكو الجديد "زيكو ابن الاهرامات". وبالفعل انضم حازم إلى صفوف أودينيزي وأصبح بذلك أول مصري وعربي يلعب في ٍالدوري الإيطالي. وقد قام زاكاروني بوضع حازم كمهاجم وليس صانع ألعاب، مما أضاع فرصته في اللعب كأساسي مع وجود الثنائي ماريكو أموروز وأوليفر بيرهوف حيث لعب حازم 4 مباريات فقط كلاعب احتياطي.

وفي أثناء فترة الاعداد لموسم 1997-1998 انضم حازم للمباريات وقد احرز رأسية في مرمى نادي سامبدوريا. أما أول مباراه رسمية لـحازم إمام في موسم 1997-1998 كانت ضد ريجينيا في كأس إيطاليا وقد احرز الهدف الثاني لفريقه. الجدير بالذكر، انه ومع أداء حازم الممتاز في فترة الاعداد، قام زاكروني بالإستعانه بحازم في 7 مباريات فقط، وذلك في ظل وجود الثنائي ماريكو أموروز وأوليفر بيرهوف الذين قادوا النادي إلى أفضل مراكزه في الدروي، المركز الثالث. وتأهل الفريق إلى كأس الإتحاد الاوربي.

في تلك الفترة، أيقن حازم انه لن يلعب كلاعب أساسي في الفريق، ووقع عقد إعارة مع فريق دي غرافتشاب الهولندي.

بعد انتقاله إلى نادي دي جرافشاب بعقد إعارة، لعب حازم كلاعب أساسي في الفريق وقد أصبح ذو شأن كبير في الدروي الهولندي. مع مرور الوقت، وبسبب أداءه الممتاز، كون حازم إمام قاعدة جماهرية لا بأس بها بالنسبة للاعب عربي. وقد تلقى حازم عرض من نادي أياكس أمستردام، ولكن إصرار ناديه أودينيزي على رجوعه حال بين عملية الانتقال.

بعد تمسك نادي أودينيزي بعودة حازم، ورفض العرض المقدم من نادي أياكس وجد حازم إمام نفسه على قائمة البدلاء مرة أخرى، فعلم أن مستقبله في أوروبا أصبح مجرد حلم، فقرر العودة إلى صفوف ناديه القديم، نادي الزمالك.

في بداية الأمر، انتقل حازم بعقد إعارة، استمر لمدة 6 شهور، وبعدها، قام أودينيزي ببيعه رسمياً لــالزمالك.

عند عودة حازم إلى صفوف نادي الزمالك، أصبح قائد الفريق، ورمز للزمالك ووجد حب جماهير النادي، بل جميع جماهير مصر. خصوصاً انه كان أحد العوامل المؤثرة في فوز منتخب مصر بـكأس الأمم الأفريقية عام 1998 في بوركينا فاسو.

وقد شارك حازم في فوز نادي الزمالك بثلاث القاب دوري مصري ولقب كأس مصر ولقبان كأس السوبر ولقب بطولة دوري ابطال أفريقيا عام 2002.

يذكر انه أحد أكبر عيوب حازم إمام هي انعدام لياقته البدنية. فمنذ موسم 2004-2005 هبط مستوى حازم إمام هبوطاً شديداً أدى إلى عدم ظهوره في المستوى منذ ذلك الوقت، ولكن استمر الجمهور في مساندته وتشجيعه. ومع بداية موسم 2007-2008 تعرض نادي الزمالك لمشاكل وتراجعت نتائج النادي وهبط المستوى بشكل عام. ازداد الضغط الجماهيري على حازم، وانتظر الجماهير مستوى جيد منه إلا أن قلة لياقته البدنية حالة بينه وبين أداء واجبه على أكمل وجه.

بعد هبوط المستوى، ازدياد الغضب الجماهيري والضغط العصبي عليه ومطالبة البعض باعتزاله وقد علق حازم قائلا: "لقد ساندني ذلك الجمهور كثيراً منذ بدايتي، من دون هؤلاء الجماهير انا لا شيء. بالطبع هذا رأيهم وواجب علي احترامه" وذلك بعد نزوله في مباراة الزمالك والإسماعيلي في آخر 10 دقائق وإظهاره لمستوى ضعيف جداً والذي جعل الجمهور يهاجمه ويطالبه بالاعتزال. بعد هذا التصريح وفي نفس اليوم أعلن حازم إمام رغبته في الاعتزال وان قرار الاعتزال آتيٍ في القريب.

وفي يوم 25 مايو 2008 في آخر مباريات موسم 2007-2008 وتحديداً في نهائي كأس مصر في مباراة ضد إنبي. وقبل المباراة، فوجئ الجميع بدأ بجماهير نادي الزمالك رافعه شعارات "لا لاعتزالك ياحازم" وقد ردد الجميع اسمع حازم قبل المبارة في إشارة منهم لتعاطفهم مع حازم نهايتاً بأعضاء الفريق وهم يرتدون قمصان طبع عليها صورة حازم مع عبارة "لا تعتزل". وبعد نهاية المبارة، وفوز نادي الزمالك بلقب كأس مصر على إنبي 2-1. حمل حازم إمام كأس البطولة معلناً نهاية مسيرته الكروية الطويلة التي ملئها حب الجمهور ودعمه له. وهو الآن عضو في مجلس إدارة نادي الزمالك..

شارك حازم إمام مع المنتخب الوطني المصري في العديد من النجاحات وكان مجموع مبارياته مع منتخب مصر 87 مبارة احرز فيها 16 هدفاً. وكان أول هدف لحازم إمام هو في بطولة الالعاب الأفريقية الأولمبية عام 1995 في زيمبابوي في مرمى زامبيا والذي كان سبباً في تصدر مصر للترتيب المجموعة. يذكر أيضاً ان أداء حازم الرائع في المبارة النهائية ضد زيمبابوي كان من أسباب فوز المنتخب الوطني المصري الأولمبي باللقب. أما عن أفضل اوقاته مع المنتخب فكانت مع منتخب مصر الأول في كأس الأمم الأفريقية عام 1998 في بوركينا فاسو. ويعتبر هدف حازم إمام في مرمى منتخب تونس في كأس الأمم الأفريقية 2002 هو الهدف المفضل لحازم.

لقبان مع منتخب مصر الوطني
بطولاته مع الزمالك

حقق النجم حازم إمام مع الزمالك 12 بطولة عبر تاريخه المشرف، ولا شك أن فترة احترافه حرمته من المزيد من البطولات مع القلعة البيضاء. والبطولات الـ 12 هي :

1 / بطولة دوري أبطال أفريقيا سنة 1996 م.

2 / بطولة الدوري المصري العام موسم 2000 / 2001 م

3 / بطولة كأس السوبر المصري سنة 2001 م.

4 / بطولة كأس مصر بطولة 2002 م

5 / بطولة كأس السوبر المصري سنة 2002 م.

6 / بطولة دوري أبطال أفريقيا سنة 2002 م.

7 / كأس السوبر الأفريقي سنة 2003 م.

8 / بطولة الدوري العام المصري موسم 2002 / 2003 م.

9 / بطولة كأس الأمير فيصل العربية سنة 2003 م.

10 / كأس السوبر المصري السعودي سنة 2003 م.

11 / بطولة الدوري العام المصري موسم 2003 / 2004 م.

12 / بطولة كأس مصر بطولة 2008 م.

وبذلك يكون حازم قد حقق مع الزمالك بطولة الدوري العام المصري (3 مرات) وبطولة كأس مصر (مرتين) وبطولة كأس السوبر المصري (مرتين) وبطولة دوري أبطال أفريقيا (مرتين) وكأس السوبر الأفريقي (مرة واحدة) وكأس الأمير فيصل العربية (مرة واحدة) وكأس السوبر المصري السعودي (مرة واحدة).

حقق حازم ذهبية دورة الالعاب الأفريقية بزيمبابوى 1995 تحت قيادة الهولندى رود كرول متفوقا على المنتخب النيجيرى الرهيب صاحب ذهبية دورة الالعاب الاويمبية 1996

وحقق حازم بطولة وحيدة مع المنتخب الأول وهي بطولة كأس الأمم الأفريقية 1998 م ببوركينا فاسو ولعب حازم دورا مهما بهذه البطولة عندما ساهم في صنع عدد من الأهداف وكون مثلثا مرعبا مع حسام حسن وعبد الستار صبري . وكان حازم صاحب آخر ركلة ترجيح محرزة في مرمى منتخب كوت ديفوار بمباراة الدور ربع النهائي من البطولة .

1_ 24 نوفمبر 1995 جنوب أفريقيا & مصر 2/0 مباراة ودية

2_ 26 نوفمبر 1995 مصر & زامبيا 3/2 مباراة ودية

3_ 8 يناير 1996 مصر & تونس 2/1 مباراة ودية

4_ 15 يناير 1996 مصر & أنغولا 2/1 كاس أفريقيا

5_ 18 يناير 1996 مصر & الكاميرون 1/2 كاس أفريقيا

6_ 24 يناير 1996 جنوب أفريقيا & مصر 0/1 كاس أفريقيا

7_ 27 يناير 1996 مصر & زامبيا 1/3 كاس أفريقيا

8_ 8 نوفمبر 1996 مصر & نامبيا 7/1 تصفيات كاس العالم

9_ 8 يونيو 1997 مصر & تونس 0/0 تصفيات كاس العالم

10 _ 14 يونيو 1997 مصر & يوغسلافيا 0/0 مباراة ودية

11_ 16 يونيو 1997 مصر & غانا 2/0 مباراة ودية واحرز حازم هدف

12_ 21 يونيو 1997 المغرب & مصر 1/0 تصفيات كاس أفريقيا

13_ 13 يوليو 1997 مصر & السنغال تصفيات كاس أفريقيا واحرز حازم هدف

14 _ 27 يوليو 1997 مصر & إثيوبيا 8/1 تصفيات كاس أفريقيا واحرز حازم ثلاث اهداف (هاتريك)

15_ 17 أغسطس 1997 مصر & ليبريا 5/0 تصفيات كاس العالم واحرز حازم هدف

16 _ 3 ديسمبر 1997 مصر & غانا 3/2 مباراة ودية واحرز حازم هدف

17 _24 ديسمبر 1997 الجزائر & مصر 0/0 مباراة ودية

18_ 25 يناير 1998 تايلاند & مصر 1/1 مباراة ودية

19 _ 27 يناير 1998 مصر & كوريا الجنوبية 0/2 مباراة ودية

20_ 31 يناير 1998 مصر & كوريا الجنوبية 1/1 (4/5 بركلات الترجيح) مباراة ودية

21_ 10 فبراير 1998 مصر & موزمبيق 2/0 كاس أفريقيا

22_ 13 فبراير 1998 مصر & زامبيا 4/0 كاس أفريقيا

23_ 17 فبراير 1998 مصر & المغرب 0/1 كاس أفريقيا

24 _ 21 فبراير 1998 مصر & كوت فوار 0/0 (5/4 بركلات الترجيح) كاس أفريقيا

25_ 25 فبراير 1998 مصر & بوركينافاسو 2/0 كاس أفريقيا

26 _ 28 فبراير 1998 مصر & جنوب أفريقيا 2/0 نهائي كاس أفريقيا

27_ 16 سبتمبر 1998 مصر & كوت فوار 0/0 مباراة ودية

28 _ 23 سبتمبر 1998 استونيا & مصر 2/2 مباراة ودية واحرز حازم هدف

29 _ 29 سبتمبر 1998 مقدونيا & مصر 2/2 مباراة ودية

30 _ 28 أكتوبر 1998 اليابان & مصر 1/0 مباراة ودية 
31_ 16 أكتوبر 1998 جنوب أفريقيا & مصر 2/1 مباراة ودية

32_ 27 ديسمبر 1998 الكويت & مصر 1/1 مباراة ودية

33_ 16 فبراير 1999 مصر & بلغاريا 3/1 مباراة ودية واحرز حازم هدف

34_ 30 مارس 1999 بلجيكا & مصر 0/1 مباراة ودية واحرز حازم هدف الفوز

35 _ 29 يونيو 1999 زيمبابوى & مصر 1/1 مباراة ودية واحرز حازم هدف

36_ 10 يوليو 1999 مصر & نيوزيلاندا 1/1 مباراة ودية واحرز حازم هدف

37 _ 15 يوليو 1999 مصر & نيوزيلاندا 1/0 مباراة ودية

38 _ 25 يوليو 1999 مصر & بوليفيا 2/2 كاس القارات

39_ 27 يوليو 1999 مصر & المكسيك 2/2 كاس القارات

40 _ 29 يوليو 1999 مصر & السعودية 1/5 كاس القارات

41 _ 12 نوفمبر 1999 مصر & غانا 1/2 مباراة ودية

42 _ 15 نوفمبر 1999 مصر & نامبيا 1/0 مباراة ودية

43 _ 3 يناير 2000 مصر & توجو 2/1 مباراة ودية

44_ 5 يناير 2000 مصر & الجابون 4/0 مباراة ودية

45_ 9 يناير 2000 كوت فوار & مصر 2/0 مباراة ودية

46_ 28 يناير 2000 مصر & السنغال 1/0 كاس أفريقيا

47_ 1 فبراير 2000 مصر & بوركينافاسو 4/2 كاس أفريقيا

48_ 20 أبريل 2000 مصر & موريشيوس 2/0 تصفيات كاس العالم

49_ 23 أبريل 2000 مصر & مورشيوس 4/2 تصفيات كاس العالم

50 _ 7 يونيو 2000 إيران & مصر 1/1 (7/8 بركلات الترجيح) مباراة ودية

51_ 9 يونيو 2000 مصر & كوريا الجنوبية 0/1 مباراة ودية

52 _ 17 يونيو 2000 مصر & غانا 2/0 مباراة ودية

53 _ 9 يوليو 2000 السنغال & مصر 0/0 تصفيات كاس العالم

54 _ 6 يناير 2001 مصر & الإمارات 2/1 مباراة ودية

55_ 9 يناير 2001 مصر & زامبيا 3/1 مباراة ودية

56_ 14 يناير 2001 مصر & ليبيا 4/0 تصفيات كاس أفريقيا

57 _ 17 يناير 2001 مصر & الصين 0/0 (3/2 بركلات الترجيح) مباراة ودية

58 _ 19 يناير 2001 مصر & إيطاليا 1/1 (4/5 بركلات الترجيح) مباراة ودية

59 _ 23 يناير 2001 مصر & كوريا الشمالية 1/0 مباراة ودية

60 _ 28 يناير 2001 مصر & المغرب 0/0 تصفيات كاس العالم

61 _ 24 فبراير 2001 نامبيا & مصر 1/1 تصفيات كاس العالم

62 _ 11 مارس 2001 مصر & الجزائر 5/2 تصفيات كاس العالم

63 _ 26 أبريل 2001 مصر & كوريا الجنوبية 1/2 مباراة ودية

64 _ 30 ديسمبر 2001 قطر & مصر 2/2 مباراة ودية

65 _ 11 يناير 2002 مصر & بوركينا فاسو 2/2 مباراة ودية

66_ 20 يناير 2002 مصر & السنغال 0/1 كاس أفريقيا

67 _25 يناير 2002 مصر & تونس 1/0 كاس أفريقيا واحرز حازم هدف

68 _ 31 يناير 2002 مصر & زامبيا 2/1 كاس أفريقيا واحرز حازم هدف

69 _ 4 فبراير 2002 مصر & الكاميرون 0/1 كاس أفريقيا

70 _ 20 نوفمبر 2002 تونس & مصر 0/0 مباراة ودية

71 _ 16 ديسمبر 2002 الإمارات & مصر 1/2 مباراة ودية

72 _ 22 ديسمبر 2002 مصر & غانا 0/0 مباراة ودية

73 _ 12 فبراير 2003 مصر & الدنمارك 1/4 مباراة ودية

74_ 30 أبريل 2003 فرنسا & مصر 5/0 مباراة ودية

75 _ 8 يونيو 2003 مصر & مورشيوس 7/0 تصفيات كاس أفريقيا واحرز حازم هدف

76 _ 20 يونيو 2003 مصر & مدغشقر 6/0 تصفيات كاس أفريقيا

77_ 10 أكتوبر 2003 مصر & السنغال 1/0 مباراة ودية

78_ 15 نوفمبر 2003 مصر & جنوب أفريقيا 2/1 مباراة ودية

79_ 18 نوفمبر 2003 مصر & السويد 1/0 مباراة ودية

80 _ 8 يناير 2004 مصر & رواندا 5/1 مباراة ودية

81 _ 14 يناير 2004 مصر & الكونغو 2/2 مباراة ودية

82 _ 17 يناير 2004 مصر & بوركينافاسو 1/1 مباراة ودية

83 _ 25 يناير 2004 مصر & زيمبابوى 2/1

85 _ 24 مايو 2004 مصر & زيمبابوى 2/0 مباراة ودية

86 _ 6 يونيو 2004 السودان & مصر 0/3 تصفيات كاس العالم

87_ 27 مايو 2005 الكويت & مصر 0/1 مباراة ودية

أطلق الإعلاميون والنقاد والجماهير وعشاق حازم إمام عليه العديد من الألقاب والأوصاف وأبرزها : الثعلب الصغير - إمام الموهوبين – الامبراطور - الساحر - الحاوي – المايسترو - فنان الشعب – العوو - مهندس الكرة المصرية - أمهر لاعب بالعالم ، كما يلقب بـ " أبو البنات " وذلك لانه لديه 3 بنات وهم : هايا و تاليا و لولوا .


حازم إمام كان دائما صاحب الريادة

• أول لاعب مصرى و عربي يحترف في الدورى الايطالى اقوى دورى في العالم حينها.

• اول لاعب تصدر لعبة إلكترونية تحمل اسمه و صورته

• أول لاعب مصرى و ربما عربي ينشأ موقع الكترونى باسمه

• أول لاعب مصرى يصور اعلان مع كبار نجوم كرة القدم في العالم

• أول لاعب في العالم يحصل على لقب مسابقة أفضل مهارات في العالم برعاية بيبسى

• اول لاعب يحرز هدف في بطولة كاس السوبر المصرى امام غزل المحلة

• أول لاعب مصرى يحرز هدف في دورى ابطال العرب أمام نواديبو الموريتانى

• أول لاعب تصنع له الجماهير فانلة تحمل رقمه و صورته وأصبحت أكبر فانلة للاعب على مستوى العالم.

• اول لاعب تصنع له جماهيره لافته كبيرة جدا تحمل صورته و تطالبه بعدم الاعتزال و يرتدى كل زملاءه فانلات تحمل هذه الرسالة و تطالبه بالاستمرار في الملاعب.

• أول عضو مجلس ادارة في تاريخ كل اندية مصر يحصل على عدد اصوات في انتخابات مجلس ادارة نادى الزمالك 2009

• أول مبارياته مع الزمالك / أمام الأتحاد السكندرى. يوم 12 نوفمبر 1993 م.

• أولى بطولاته مع الزمالك / بطولة دوري أبطال أفريقيا سنة 1996 م .

• أول ناد يحترف به / اودينيزي الإيطالي.

• أول مبارياته بعد الاحتراف / أمام الأهلي.

• أول أهدافه بعد الاحتراف / في شباك الإسماعيلي .

• أولى بطولة مع المنتخب / كأس الأمم الأفريقية 1998 م .

• أولى مبارياته الدولية / أمام جنوب أفريقيا سنة 1995 م .

• أول أهدافه الدولية / في مرمى تونس سنة 1996 م .

• أول أهدافه في بطولة كأس السوبر / في شباك غزل المحلة .

• أول أهدافه في بطولة كأس مصر / في شباك القناة .

• أول أهدافه في البطولات الأفريقية / في شباك النجم الساحلي التونسي

• أول أهدافه في البطولات العربية / في شباك نواديبو الموريتاني .

الموقع الرسمي للتعلب الصغير حازم امام


</doc>
<doc id="157815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157815" title="سليمان كامارا">
سليمان كامارا

سليماني كامارا ، من مواليد 22 ديسمبر 1982 ، لاعب كرة قدم سنغالي.

و قد لعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157817" title="غاربا لاوال">
غاربا لاوال

غاربا لاوال سطل ، من مواليد 22 مايو 1974 في كادونا في نيجيريا ، لاعب كرة قدم نيجيري.

و قد لعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157819" title="ساليف دياو">
ساليف دياو

ساليف ألاساني دياو ، من مواليد 10 فبراير 1977 في كيدوغو في السنغال ، لاعب كرة قدم سنغالي.

و قد لعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="157821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157821" title="بابا بوبا ديوب">
بابا بوبا ديوب

بابا بوبا ديوب ، من مواليد 28 يناير 1978 في داكار في السنغال ، لاعب كرة قدم سنغالي.

و قد لعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.

يلعب في نادي بورتسموث حاليا بعد ما انتقل إليه من نادي فولهام الإنجليزي


</doc>
<doc id="157822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157822" title="شوتا روستافلي">
شوتا روستافلي

شوتا روستافلي (بالجورجية: შოთა რუსთაველი؛ 1172 - 1216 تقريباً) كان شاعراً جورجياً عاش في القرن 12. يعتبره العلماء من أعظم رموز الأدب في القرون الوسطى. من أبرز مؤلفاته "الفارس ذو جلد النمر" (أو "ڤپخيستكاوساني" بالجورجية)، وهي من أشهر القصائد الملحمية الجورجية. ترجمت لعدة لغات وطبعت لأول مرة في عام 1712 في تبيليسي. أهم الجوائز الأدبية والفنية في جمهورية جورجيا تحمل اسم شوتا رستافلي.



</doc>
<doc id="157823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157823" title="ياكوبو إيغبيني">
ياكوبو إيغبيني

ياكوبو إيغبيني ، من مواليد 22 نوفمبر 1982 في مدينة بنين في نيجيريا ، لاعب كرة قدم نيجيري.

و قد لعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم. يلعب لصالح بلاكبيرن روفرز الإنجليزي منذ عام 2011 قادما من نادي افرتون .


</doc>
<doc id="157831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157831" title="الجبهة الوطنية (فرنسا)">
الجبهة الوطنية (فرنسا)

حزب الجبهة الوطنية حزب سياسي فرنسي يميني، أسسه جان ماري لوبان في سنة 1972، وبقي رئيساً له حتى يناير 2011. تتزعمه حاليا مارين لوبان، ابنة مؤسسه وعمة ماريون مارشال لوبان، منذ 16 يناير 2011.

تأسس الحزب في أكتوبر 1972 باسم الجبهة الوطنية من أجل الوحدة الفرنسية .

يتلخص برنامج الحزب بالنقاط التالية:

حصل مرشح الحزب جان ماري لوبان على 16.86% من الأصوات في المرحلة الأولى و17.8% من الأصوات في المرحلة الثانية حيث خسر أمام جاك شيراك.

ترشح جان ماري لوبان للانتخابات الرئاسية عن الحزب، وحل في المرتبة الرابعة بعد أن حصل على 10.84% من الأصوات.

رشح الحزب مارين لوبان للانتخابات الرئاسية المقررة في سنة 2012.
وحلت في المركز الثالث بعد نيكولا ساركوزي وفرانسوا هولاند.

قائمة الأحزاب السياسية في فرنسا



</doc>
<doc id="157834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157834" title="الكنيسة المولدافية الأرثوذكسية">
الكنيسة المولدافية الأرثوذكسية

الكنيسة المولدافية الأرثوذكسية هي كنيسة أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة خاضعة لسلطة بطريركية موسكو، يمتد نطاق رعيتها على جميع أراضي جمهورية مولدافيا.


تشمل الكنيسة المولدافية الأرثوذكسية على أربع أبرشيات مؤلفة من 1080 رعية، واللغات الطقسية فيها هي الرومانية والسلافية (السلافونية الكنسية القديمة) ، أما موسيقاها الكنسية فهي البيزنطية والروسية، ويتبع للكنيسة 30 ديراً ومعهدين لاهوتيين.



</doc>
<doc id="157837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157837" title="ينس ليمان">
ينس ليمان

ينس ليمان لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 10 نوفمبر 1969 في إيسين في ألمانيا.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شالكه في سنة 1989، ولعب معهم حتى سنة 1998، وشارك معهم في 274 وسجل هدفين، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم 5 مباريات، وفي سنة 1999 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند، ولعب معهم حتى سنة 2003، وشارك معهم في 129 مباراة، ولعب منذ سنة 2003إلى سنة 2008 في نادي آرسنال الإنجليزي وقد انتقل إلى صفوف نادي شتوتغارت الألماني في يونيو 2008
و قد بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 1998ولقد شارك معهم في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 وحقق معهم المركز الثاني.


</doc>
<doc id="157839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157839" title="النساجون الشرقيون">
النساجون الشرقيون

النساجون الشرقيون شركة مصرية أسست عام 1981 على يد رجل الصناعة محمد فريد خميس متخصصه في إنتاج وبيع وتصدير السجاد الميكانيكي والألياف والخامات المتعلقة بها. يوجد بمجموعة النساجون الشرقيون ستة تقسيمات: السجاد والأكلمة, الأنسجة الصناعية والغزل, العمليات العالمية, التجارة الدولية, العقارات والصناعات الزراعية, وشركات البتروكيماويات, كل هذا بجانب استثماراتها في عدد من الشركات الأخرى. مع 17 شركة العاملين حاليا والأربع شركات الاضافية تحت الإنشاء. يقع مقر المجموعة في مدينة العاشر من رمضان وهي تضم حوالي 800 وحدة صناعية.

تمتلك المجموعة مصنعين خارج مصر احدهما في الصين والآخر في الولايات المتحدة الأمريكية والشركات الأساسية بها: 


</doc>
<doc id="157840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157840" title="أبو ديابي">
أبو ديابي

فاسيريكي أبو ديابي، من مواليد 11 مايو 1986 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي وهو من اصل أفريقي من دولة كوت ديفوار.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أوكسير في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 10 مباريات وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي.
وقد سجل أبو ديابي هدف في مرمى روما في مباراة الذهاب لدوري أبطال الأبطال 2009
و قد بدأ باللعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في عام 2007.
اشتهر أبو ديابي بكثرة الاصابات حيث عانى من 4 أو 5 اصابات خطيرة و آخر اصابة له هي الرباط الصليبي في شهر مارس 2013 و سيغيب لمدة تتراوح بين 8و9أشهر .


</doc>
<doc id="157841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157841" title="تنبول">
تنبول

التنبول أو التامول وهو عبارة عن نبات متسلق من العائلة الفلفلية .

أسماء علمية أخرى لنفس النبات:

تستخدم الأوراق لتحضير مضغة التنبول Betal Chewing حيث يضاف إليها جوز الفوفل المبشور Areca nut مع القرنفل والهيل والقرفة والجير المطفي Slaked Lime بالإضافة لصبغة الكاد الهندية (صبغة نباتية).

مضغة التنبول مشهورة وتستخدم من جميع طبقات المجتمعات المختلفة لشعوب جنوب شرق آسيا مثل بنغلاديش، الهند، الصين، ماليزيا، باكستان، الفلبين، سنغافورة، سيريلانكا، تايلاند.


</doc>
<doc id="157842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157842" title="جيفيرسون ديفيس">
جيفيرسون ديفيس

جيفيرسون ديفيس ولد في 3 يونيو 1808م وتوفي في 6 ديسمبر 1889م كان رئيسا للولايات الكونفدرالية الأمريكية من 18 فبراير 1861م إلى 10 مايو 1865م ويعتبر الرئيس الوحيد لها.

تخرج من كلية وست بوينت الحربية وشارك في الحرب الأمريكية المكسيكية.

شغل منصب وزير الحربية للولايات المتحدة الأمريكية من 7 مارس 1853 حتى 4 مارس 1857.

بعد الإفراج عنه في 1869، ترأس شركة تأمين في تنيسي. وفي 1875، فاز في انتخابات مجلس الشيوخ ممثلاً لولاية مسيسيبي، إلا أنه مـُنع من تسلم المنصب الفدرالي حسب التعديل الرابع عشر للدستور الأمريكي.
في 1876، أنشأ جمعية لتشجيع التجارة مع دول أمريكا الجنوبية. زار بريطانيا وعاد منها عام 1878. ولدى عودته قضى الأعوام الثلاثة التالية في كتابة "صعود وسقوط الحكومة الكونفدرالية".



</doc>
<doc id="157845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157845" title="كولو توريه">
كولو توريه

حبيب كولو توريه (من مواليد 19 مارس 1981 بمدينة بواكي في ساحل العاج) هو لاعب كرة قدم عاجي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2009 ثم انتقل إلى مانشستر سيتي الإنجليزي صيف 2009/2010 و كان كابتن فريقه الملقب بـ (السيتيزن) أو (المواطنون) ويحمل الرقم 28 , ثم انقل إلى ليفربول في صفقة انتقال حر بعد انتهاء عقده مع فريق مانشستر سيتي في الأول من يوليو 2013 ويمتد عقده مع ليفربول لسنتين.

حبيب كولو توريه يلقب بـ (king kolo) أو (الملك كولو)، يمتاز بالقوة البدنية الرهيبة والارتقاءات العالية، وصفة نادرا ما تجدها في قلوب الدفاع وهي: (السرعة الكبيرة وردة الفعل السريعة).

يمتاز هذا اللاعب بقياديته وأخلاقه العالية داخل وخارج الملعب ولذلك تم تعيينه قائدا لفريق مانشستر سيتي منذ انتقاله إليه.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم في عام 2000، ديانة اللاعب مسلم محافظ على أداء الصلوات، أعطي هو وزملائه اللاعبين المسلمين في فريق ارسنال، جدول خاص لأداء التمارين والنظام الغذائي في شهر رمضان احتراما لعقيدتهم الإسلامية من قبل مدرب الفريق الفرنسي ارسين فينجر. وقد انتقل في صيف عام 2009 لـنادي مآنشستر سيتي ولم يتم الذكر عن قيمة الصفقه وقيل انها وصلت لـ 15 مليون جنيه استرليني.
وبعد انتهاء عقده مع فريق السيتي عام 2013 انتقل كولو الى فريق ليفربول الانجليزي،وهو يلعب معهم حتى الان.



</doc>
<doc id="157851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157851" title="سر التجسد">
سر التجسد

التجسد ويدعى أيضًا سر التجسد أحد المعتقدات المسيحيّة، بالوجود السابق للمسيح. السبب الرئيس للاعتقاد، هو ما ورد في فاتحة إنجيل يوحنا: ويتابع بأن . ورغم الاختلاف في تفسير السابق، مع تطبيقه على الفلسفة الفيلونيّة، إلا أن المسيحيّة ذهبت إلى إطلاق لقب «الكلمة المتأنس» في إشارة إلى أن الكلمة قد تدرعت جسدًا فغدت يسوع، وبالتالي فهو «ألقي» إلى مريم، ومنها «تأنس»، وطبيعة «الكلمة» المُلقاة لم تختلط بالطبيعة البشرية ورغم ذلك، لم تنفصل عنها. ويقول القديس أوغسطينوس وهو أحد آباء الكنيسة، أنّ الكلمة المتجسد أخذ بداية ناسوته من مريم العذراء، لكن ليست هذه هي بداية الكلمة. فكلمة الله خالدة معه. أما سبب «التجسد» فهو محبة الله للبشرية. هناك مواضع أخرى تشير إلى وجود سابق للمسيح، مثل القول المنسوب له في إنجيل يوحنا أيضًا: «والآن مجدني أيها الآب، بالمجد الذي كان لي عندك، قبل إنشاء العالم».(يوحنا 17: 5) التجسد في تعليم الكنيسة الكاثوليكية، ناجم عن حبّ الله للإنسان، فالتجسد تمّ بدافع من قلب أب، فالله لمحب للبشر قد سعى في طلب الإنسان، هذا السعي يشبه بسعيه في مثل الخروف الضال في الإنجيل (لوقا 15: 1-7) وتتويجًا لهذا السعي أرسل الله كلمته الوحيدة للبشرية فتُعرفها تُعلمها بل وترفعها من مرتبة عبد إلى ابن بالتبني ووارث بالله حسب تعبير القديس بولس (غلاطية 4: 6-7). كذلك، فإن سرّ التجسد يعتبر انعطافًا هامًا في تاريخ البشرية، ويطلق عليه اسم «ملء الزمن» حسب القديس بولس (غلاطية 4: 4)، فمع مجيء المسيح الأول تبدأ "الأيام الأخيرة" (العبرانيين 1: 2) و"الساعة الأخيرة" (يوحنا الأولى 2: 18) لينتهي كل شيء بعد مجيء المسيح الثاني، والزمن الفاصل بينها هو زمن الكنيسة. كذلك، فإن مثل حبة الحنطة في الإنجيل (يوحنا 12/ 24) تشير بشكل عام إلى سر التجسد وعلاقته بمهفوم آخر وهو سر الفداء. فالمسيح، يمثل حبة البذرة التي وقعت على الأرض التي تمثل البشرية في سر التجسد، ثم دفن تحت الأرض في سر الفداء، ليظهر على شكرة شجرة بالقيامة تجمع في جذورها حبيبات التراب التي هي البشريّة، وتعمل على ارتقائها لما هو فوقها، وموحدًا إياها.

وضعت الخطوط العريضة لموضوع ابتداءً من العهد الرسولي وكتابات القديس بولس، وتطورت في مجمع نيقية عام 325 وكتابات آباء الكنيسة واللاهوتيين اللاحقة، ويعتبر اليوم جزءًا هامًا من قانون الإيمان، استنادًا إلى فهم أغلب الكنائس للعهد الجديد. 

أبرز مناسبتين مسيحيتين ترتبطان بالتجسد، هما عيد البشارة الذي يقع في 25 مارس من كل عام، وهو تذكار ظهور جبرائيل لمريم وحملها، وعيد الميلاد الذي يقع في 25 ديسمبر من كل عام، وهو تذكار «ميلاد المسيح بالجسد» وفق المعتقدات المسيحية؛ ويقام أيضًا احتفالات يوبيلية في ذكرى التجسد لاسيّما عن رأس كل قرن. ويذكر أن التقويم الميلادي يعتمد على «مجيء المسيح إلى العالم» أساسًا لحساب السنين، وهو بحسب تعليم البابا يوحنا بولس الثاني «أمر ذو مغزى، لأن هذا المجيء قد غدا محور التقويم الأكثر استعمالاً اليوم وفيه الدليل على ما كان لولادة يسوع الناصري من شأن لا يضاهى في تاريخ البشرية العام». لم يكن التفسير النيقاوي، هو التفسير الوحيد لموضوع الكلمة والوجود السابق، إذ فسّر مجازًا عند الأبيونين وشهود يهوه، بشكل أن الوجود السابق، هو وجود عقلي، وليس وجود حقيقي.



</doc>
<doc id="157852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157852" title="جوليو بابتيستا">
جوليو بابتيستا

جوليو سيزار كليمنت بيريرا باتيستا، من مواليد 1 أكتوبر 1981 في ساو باولو في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ساو باولو في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 73 مباراة وسجل 10 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي إشبيلية الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 63 مباراة وسجل 38 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 8 أهداف، وأعير في عام 2006 إلى نادي آرسنال الإنجليزي، وبعدها عاد إلى ريال مدريد بعد انتهاء فترة الإعارة وتمكن من تحقيق لقب الدوري الإسباني، إلا أن كانت طمحاته أكبر من أن يجلس في دكة البدلاء لهذا السبب انتقل في موسم 2008/2009 إلى نادي روما.

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="157853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157853" title="بريجيت ياغي">
بريجيت ياغي

بريجيت ياغي فنانة لبنانية، من خريجي برنامج الهواة سوبر ستار والذي يعرض على شاشة تلفزيون المستقبل. والدها الفنان عبدو ياغي، وعلى الرغم من وجود مشروع غنائي معه إلا أنها لا تجد ان بالضرورة أن تسير في النمط ذاته فهي ترى ان لكل فنان مسار خاص يلائم قدراته وشخصيته وعندما تحترف الغناء ستقدم أغنيات متنوعة بمختلف الألوان والأساليب، بمستوى راق، ويجاري العصر في الوقت عينه.




</doc>
<doc id="157856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157856" title="ريتشموند (توضيح)">
ريتشموند (توضيح)



</doc>
<doc id="157858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157858" title="أسقفية الكنائس الروسية الأرثوذكسية في غرب أوروبا">
أسقفية الكنائس الروسية الأرثوذكسية في غرب أوروبا

أسقفية الكنائس الروسية الأرثوذكسية في غرب أوروبا، هي أسقفية أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة تتبع بطريركية القسطنطينية المسكونية. تهتم برعاية الروس الأرثوذكس المهاجرين في دول غرب أوروبا ومركزها في باريس العاصمة الفرنسية.

أسس هذه الأسقفية البطريرك تيخون عام 1921، وقد كانت الأسقفية تابعة للكنيسة الروسية الأرثوذكسية حتى عام 1930، عندما شعر أسقفها الميتروبوليت إيفولجي بصعوبة التواصل مع بطريركية موسكو في ظل الهيمنة الشيوعية على عموم روسيا عقب الثورة البلشفية عام 1917، فوضع إيفولجي نفسه ورعيته تحت إمرة البطريركية الأرثوذكسية المسكونية في استنبول. وفي عام 1999 عاد البطريرك المسكوني برثلماوس الأول للتأكيد على استقلالية هذه الأسقفية في إدارة شؤونها الإدارية، الرعوية والمادية.

راعي هذه الأسقفية الحالي هو الميتروبوليت كبرائيل، وتتبع الطقس البيزنطي في الصلاة مع استعمال اللغات السلافية، الفرنسية، الإنكليزية والهولندية، ويتبع الأسقفية ستون رعية منشرة في مختلف بلدان أوروبا الغربية.

الموقع الرسمي لأسقفية الكنائس الروسية الأرثوذكسية في غرب أوروبا


</doc>
<doc id="157869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157869" title="سمير القنطار">
سمير القنطار

سمير القنطار (20 يوليو 1962 – 19 ديسمبر 2015) المعروف بعميد الأسرى المحررين اللبنانیین

كان أقدم سجين لبناني في إسرائيل والمسئول عن أحداث نهاريا. في 22 أبريل 1979 ، عندما كان في السادسة عشر والنصف من عمره، قاد مجموعة من أفراد جبهة التحرير الفلسطينية عبر الانطلاق بحراً بزورق مطاطي إلى مدينة نهاريا الساحلية بشمال إسرائيل. اقتحمت المجموعة منزل عائلة هاران واختطفت داني هاران وابنته الطفلة عينات هاران التي كانت في الرابعة من عمرها. وحسب قرار المحكمة الإسرائيلية التي حاكمت القنطار، المستند إلى تحليل الشرطة الإسرائيلية للمعثورات الموجودة في موقع الحدث، فإن القنطار قتل الاثنين على شاطئ البحر. أما القنطار نفسه فيقول إنه لم يقتل الاثنين وإنما هما قُتِلا في تبادل النار مع الشرطيين الإسرائيليين الذين لاحقوه إلى شاطئ البحر، كما يرد في مقابلة له مع صحيفة معاريف الإسرائيلية ومع قناة المنار التابعة لمنظمة حزب الله اللبنانية. أضافت الولايات المتحدة اسمه على لائحة الإرهاب السوداء.

ولد سمير القنطار في بلدة عبيه لعائلة درزية في 20 يوليو 1962 وهي بلدة ذات موقع استراتيجي هام يشرف علي العاصمة اللبنانية بيروت.

اعتقل لأول مرة بتاريخ 31 يناير 1978 على يد جهاز المخابرات الأردنية عندما حاول تجاوز الحدود الأردنية الإسرائيلية في مرج بيسان مع عضوين آخرين في جبهة التحرير الفلسطينية وفي نيتهم اختطاف حافلة إسرائيلية على الطريق الواصلة بين بيسان وطبريا ومطالبة بإطلاق سراح سجناء لبنانيين مقابل المسافرين. قضى القنطار 11 شهرا في السجن الأردني، ثم أفرج عنه في 25 ديسمبر 1978 بشرط أنه لن يدخل الأردن ثانية.

في 22 أبريل 1979 انطلق القنطار مع عبد المجيد أصلان، مهنا المؤيد، أحمد الأبرص، من أفراد جبهة التحرير الفلسطينية، إلى إسرائيل عن طريق البحر بزورق مطاطي. هبط الزورق شاطئ "هدكاليم" في مدينة نهاريا الساحلية شمالي إسرائيل، وحاولت المجموعة اقتحام دار عائلة سيلع ولكنها انصرفت عن المكان بعد تبادل النار مع صاحب الدار، ثم مع رجال الشرطة المحلية. انتهى تبادل النار بمقتل شرطي إسرائيلي وأحد أفراد المجموعة، وبإصابة مدني إسرائيلي بجروح. بعد ذلك وصلت المجموعة بقيادة القنطار إلى شارع جابوتينسكي في نهاريا واقتحمت عمارة سكنية. عندما سمع السكان صوت العيارات التي أطلق أفراد المجموعة، أخذوا ينزلون إلى الملاجئ. وأطلق أحد السكان النار على مجموعة القنطار من سلاحه الشخصي وقتل أحد أفرادها. قبضت مجموعة القنطار داني هاران وابنته عينات هاران، في الرابعة من عمرها، الذين كانوا ينزلون من الشقة إلى ملجأ العمارة واقتادوهما إلى شاطئ البحر. وفي الوقت ذاته هرعت الأم سمادار هاران إلى الشقة مع ابنتها البالغة سنتين لتختبأ، وخنقت الطفلة سهوا عندما حاولت إسكات بكائها. لاحق رجال الشرطة مجموعة القنطار والمخطوفين إلى شاطئ البحر حيث بدأ تبادل النار. وحسب تقرير الشرطة الإسرائيلية استنادا إلى تحليل المعثورات في موقع الحدث، قتل القنطار المخطوفين عندما اقترب منه رجال الشرطة، ولكن القنطار قال في مقابلة مع صحيفة معاريف الإسرائيلية ومع قناة المنار التابعة لمنظمة حزب الله اللبنانية إن الطفلة وأباها قتلا بنيران الشرطة الإسرائيلية خلال تبادل النار.

قتل أصلان والمؤيد من نيران الشرطيين الإسرائيليين، بينما اعتقلت الشرطة الإسرائيلية القنطار والأبرص. في 28 يناير 1980 حكمت المحكمة الإسرائيلية على سمير القنطار بخمس مؤبدات مضافا إليها 47 عاما (إذ اعتبرته مسؤولا عن موت 5 أشخاص وعن إصابة آخرين). تم إطلاق سراح الأبرص في 21 مايو 1985 في إطار صفقة تبادل الأسرى بين إسرائيل ومنظمة الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة بينما تم الإفراج عن سمير قنطار في 16 يوليو 2008 في إطار صفقة تبادل الأسرى بين إسرائيل وحزب الله.

خلال مكوثه في السجن الإسرائيلي سُجل القنطار كطالب في الجامعة المفتوحة الإسرائيلية بتل أبيب والتي تستخدم طريقة التعليم من بعد. في سبتمبر 1998 منحت الجامعة المفتوحة للقنطار درجة بكالوريوس في الأدبيات والعلوم الاجتماعية

في 8 يوليو 2005 نشرت صحيفة معاريف الإسرائيلية مقابلة مع سمير القنطار باللغة العبرية. في المقابلة التي أجرتها الصحافية الإسرائيلية حين كوتس-بار قال القنطار أن محاميه نقل إليه اقتراحاً ليرشح نفسه للبرلمان اللبناني. رفض القنطار كشف العنصر السياسي الذي بادر الاقتراح ولكنه قال إنه لا يستطيع الخدمة كعضو برلمان من السجن الإسرائيلي ولا يريد استغلال عنائه كي يكسب مقعدا في البرلمان اللبناني. كذلك قال إنه يتابع الأحداث في لبنان بواسطة الراديو والتلفزيون وعبر عن أمله أن يتحول المجتمع اللبناني إلى مجتمع علماني غير طائفي.

تم الأفراج عن سمير القنطار يوم الأربعاء 16 يوليو 2008 في صفقة تبادل بين حزب الله وإسرائيل تم بموجبها الإفراج عنه وعن أربعة أسرى لبنانيين من أفراد حزب الله، تم القبض عليهم في حرب يوليو 2006، وجثث 199 لبناني وفلسطيني وآخرين في مقابل تسليم حزب الله جثث الجنديين الإسرائليين الذين تم قتلهم في عملية "الوعد الصادق" في يوليو 2006.

كان في استقبال سمير قنطار والأسرى اللبنانيين في مطار رفيق الحريري في بيروت العديد من الشخصيات اللبنانية العامة منها رئيس الجمهورية اللبنانية العماد ميشال سليمان ورئيس البرلمان نبيه بري ورئيس الحكومة فؤاد السنيورة والوزراء وبعض النواب.

وأقام حزب الله احتفالات كبيرة للمحررين بدأت في منطقة الناقورة قرب الحدود مع إسرائيل واستكملت بمهرجان ضخم في ملعب الراية في الضاحية الجنوبية. وألقى الأمين العام لحزب الله السيد حسن نصر الله كلمة ترحيب بالمحررين كما ألقى سمير قنطار كلمة.

شنت طائرات يقال أنها تابعة للطيران الحربي الإسرائيلي غارة على مبنى مكون من ستة طوابق في مدينة جرمانا جنوب العاصمة السورية دمشق، مساء يوم السبت 19 ديسمبر 2015، انتهت بمقتله عن عمر يناهز 53 سنة إلى جانب عدد من قيادات الحزب، وجنرالات الحرس الجمهوري الإيراني وقائد في المقاومة السورية.

وصرح السيّد حسن نصر الله الأمين العام لحزب الله أن إسرائيل هي من نفذ عملية اغتيال سمير القنطار، لأن إسرائيل كانت تهدده دائما، وقال إن حزب الله سيرد على مقتل القنطار.

وأدانت فصائل المقاومة الفلسطينية واللبنانية، القصف الإسرائيلي الذي أدى إلى ما وصفته بـ"استشهاد" سمیر القنطار، ومن جانبها أصدرت حركة حماس وكتائب القسام وحركة الجهاد الإسلامي وحركة فتح وحركة فتح الانتفاضة ولجان المقاومة الفلسطينية ولجنة الأسرى للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، ونادي الأسير الفلسطيني والحركة الوطنية الأسيرة والأسرى المحررين ومجلس الوزراء السوري ووزارة الخارجية الايرانية بيانات بإدانة جريمة اغتيال القنطار. وأصدر 212 نائبا ايرانيا بيانا عزوا وباركوا فيه مقتل سمير القنطار بوصفه "استشهاد عميد الأسرى اللبنانيين".



</doc>
<doc id="157871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157871" title="حزب الجيل الديمقراطي">
حزب الجيل الديمقراطي

حزب الجيل هو حزب سياسي مصري تأسس في 9 فبراير 2002، يرأسه ناجي الشهابي. يهتم الحزب بدور نهر النيل في نهضة مصر الاقتصادية والسياسية ويدعو لإنشاء منظمة لدول حوض النيل وصولاً إلى قيام وحدة اندماجية بينهم. كما للحزب رؤية لنهضة مشتركة بين مصر وليبيا والسودان وصولاً إلى تحقيق وحدة اندماجية بين الأقطار الثلاثة يطلق عليها «المثلث الذهبي». رشح الحزب « محمد فوزي عيسى » لرئاسة الجمهورية.


</doc>
<doc id="157874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157874" title="أسقفية بيسارابيا الأرثوذكسية">
أسقفية بيسارابيا الأرثوذكسية

أسقفية بيسارابيا الأرثوذكسية (بالرومانية: Mitropolia Basarabiei)، هي واحدة من الأسقفيات الست التابعة للكنيسة الرومانية الأرثوذكسية. شُكلت هذه الأسقفية عام 1923 ونظمت أمورها عام 1925، وتوقفت أنشطتها المختلفة خلال فترة الاحتلال السوفييتي لبيسارابيا (1940- 1941) واستمر خلال فترة الحكم المولدافي السوفييتي (1941 – 1991).

عادت الحياة لهذه الأسقفية عام 1992، وفي عام 1995 منحت صلاحيات حولتها لأسقفية شبه مستقلة لرعاية شؤون الكنائس الرومانية الأرثوذكسية الواقعة ضمن أراضي جمهورية مولدافيا. ولكن الأسقف البيسارابي الأرثوذكسي لم يلق اعتراف السلطات المولدافية حتى عام 2002، بعد ضغوط مارسهتا عليها المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان الذي اتخذت قرارا بهذا الشأن.

اللغة الطقسية لأسقفية بيسارابيا هي الرومانية، وأسقفها الحالي هو الميتروبوليت بيترو بايدورارو Petru Păduraru ومقره في كيشيناو العاصمة المولدافية.


</doc>
<doc id="157880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157880" title="مؤسسة التنمية الدولية">
مؤسسة التنمية الدولية

تمثل المؤسسة الدولية للتنمية (IDA) ذراع البنك الدولي الذي يقوم بمساعدة البلدان الأكثر فقرا في العالم، وتهدف المؤسسة الدولية للتنمية، التي انشئت في عام 1960 إلى تخفيض أعداد الفقراء من خلال : 

تكمل المؤسسة الدولية للتنمية عمل البنك الدولي للإنشاء والتعمير ـ فرع الإقراض الآخر التابع للبنك الدولي ـ الذي يقدم للبلدان المتوسطة الدخل خدماته الاستشارية وتلك المتعلقة بالاستثمار الرأسمالي. ونلاحظ أن موظفي البنك الدولي للإنشاء والتعمير هم أنفسهم موظفو المؤسسة الدولية للتنمية حيث إن هاتين المؤسستين لهما نفس المقر ويقومان بتقييم مشروعات بنفس الدرجة من المعايير المتشددة. وتمثل المؤسسة الدولية للتنمية أحد أكبر مصادر المساعدة المقدمة إلى أشدّ بلدان العالم فقراً البالغ عددها 81 بلداً، والتي يوجد منها 40 بلداً في أفريقيا.

المؤسسة الدولية للتنمية هي أكبر مصدر واحد لأموال الجهات المانحة لتمويل الخدمات الاجتماعية الأساسية في البلدان الأشد فقرا. وتقوم مؤسسة التنمية الدولية بإقراض الأموال (ما يُعرف بالاعتمادات) بشروط ميسرة. وهذا يعني أن اعتمادات مؤسسة التنمية الدولية تُقدم بدون فوائد، وتمتد فترة السداد إلى ما بين 35 إلى 40 سنة تشمل فترة سماح مدتها 10 سنوات. ومنذ بدء عملها، بلغت قيمة مجموع الاعتمادات والمنح التي قدمتها المؤسسة 161 مليار دولار أمريكي، كما بلغ متوسط ما تقدمه سنوياً في السنوات الأخيرة زهاء 7-9 بلايين دولار أمريكي، ويتم توجيه الجزء الأكبر من ذلك، أي نحو 50 في المائة، إلى منطقة أفريقيا.



</doc>
<doc id="157887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157887" title="مؤسسة التمويل الدولية">
مؤسسة التمويل الدولية

مؤسسة التمويل الدولية هي أحد أعضاء مجموعة البنك الدولي تعنى بالتعامل مع القطاع الخاص. إنها مؤسسة عالمية للاستثمار وتقديم المشورة، وهي ملتزمة بتشجيع المشاريع المستدامة في البلدان النامية الأعضاء بها، والتي تتميز بفائدتها الاقتصادية، وسلامتها المالية والتجارية، واستدامتها بيئياً واجتماعياً. ونحن نؤمن بأن النمو الاقتصادي السليم هو المفتاح لتخفيض أعداد الفقراء؛ بحيث يقوم على تنمية روح المبادرة بالمشاريع الخاصة والاستثمار الناجح في القطاع الخاص؛ وتؤمن بضرورة توفر بيئة أعمال مواتية لكي يزدهر القطاع الخاص ويساهم في تحسين أحوال الناس المعيشية. وتسعى إلى مواصلة تحسين أدائها من خلال الاستجابة السريعة للعملاء، وتبادل نجاحاتها، والتعلم من خبراتها. ونلتزم وتعمل بجهد من أجل تحقيق المبادئ التالية:


</doc>
<doc id="157888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157888" title="وكالة ضمان الاستثمار متعدد الأطراف">
وكالة ضمان الاستثمار متعدد الأطراف

وكالة ضمان الاستثمار متعدد الأطراف هي منظمة تتبع البنك الدولي التي تقدم تأمينات (ضمانات) ضد المخاطر السياسية للمستثمرين في البلدان النامية والمقرضين لها.

-أو ما يعرف ب WBG.



</doc>
<doc id="157889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157889" title="المركز الدولي لتسوية المنازعات الاستشارية">
المركز الدولي لتسوية المنازعات الاستشارية

المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار (بالإنجليزية ICSID) هي مؤسسة تابعة للبنك الدولي. تأسست عام 1966م وهي تسعى إلى تسوية الخلافات المتعلقة بالاستثمار بين المستثمرين الأجانب والبلدان المستضيفة.

انسحب من المنظمة كل من بوليفيا والإكوادور ومؤخرا فنزويلا. وقد أنظمت العراق إلى الاتفاقية بموجب القانون رقم (64) لسنة 2012

لائحة الدول غير الأعضاء تضم : أندورا وأنغولا والبرازيل وكوبا وجيبوتي وغينيا الاستوائية والهند وإيران وليبيا والمكسيك وإرتريا وليختنشتاين وجزر المالديف وموناكو والجبل الأسود وميانمار وكوريا الشمالية وبولندا وجنوب أفريقيا وطاجيكستان والفاتيكان وفيتنام.




</doc>
<doc id="157898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157898" title="لامية العجم">
لامية العجم

لامية العجم هي قصيدة شهيرة للطغرائي المتوفى 514 هـ وهو العميد مؤيّد الدين، أبو إسماعيل الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الأصبهاني وقد حاكى بها قصيدة لامية العرب للشنفرى الأزدي

وكان قد عملها ببغداد، في سنة 505 هـ، يصف حاله ويشكو زمانه، أولها:

وفيها بيت الشعر الشهير من لامية العجم الذي نزل مثلاً:


</doc>
<doc id="158144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=158144" title="هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر">
هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر

هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هيئة رسمية سعودية مكلفة بتطبيق نظام الحسبة المستوحى من الشريعة الإسلامية. كما توصف من قبل بعض وسائل الإعلام بـ "الشرطة الدينية". أو "رجال الهيئة" وأحيانا "الهيئة" فقط للاختصار. يبلغ عدد أفراد الهيئة في المملكة العربية السعودية حوالي 4000 رجل وأسست عام 1940.

يقوم أعضاء الهيئة بالقيام بدوريات في الشوارع والأسواق والأماكن العامة للتأكد من تطبيق قواعد الحجاب وكذلك التأكد من الفصل التام بين الجنسين والدعوة إلى الصلاة ومراقبة إغلاق الأسواق الإجباري وقت الصلاة. كان يحق للهيئة القيام بإجراءات الضبط والتفتيش والإيقاف قبل إصلاحات 2016.

تفرض هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الأخلاق الإسلامية كما كان بإمكانهم إيقاف أو إعتقال -قبل إصلاحات 2016-أي شخص يقوم بانتهاك القيم والمبادئ الإسلامية كالمثلية الجنسية والدعارة والزنا وأكل لحم الخنزير وعدم لبس الحجاب وتمنع ممارسة أي انشطة دينية لديانات أخرى غير الإسلام وتتأكد من إغلاق المحلات وقت الصلاة وشرب الكحول وحتى تقبض على أي شخصين من جنسين مختلفين لا تربطهما علاقة قرابة مباشرة أو زواج كما تعمل ضد السحر وتكافح الإبتزاز. وتمنع بعض الإحتفالات كالإحتفال بعيد الحب وتقوم بإغلاق محلات بيع الورود خلال ذلك اليوم.
قاد الرئيس السابق لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الشيخ عبد اللطيف بن عبد الله آل الشيخ حملة إصلاحات كبيرة في الهيئة حيث قام بإطلاق حملة لتدريب أعضاء الهيئة وزيادة المركزية في عملهم كما قام بمنع المتعاونين والموظفين غير الرسمين من العمل في الهيئة..

تنتقد الهيئة بأنها تنتهك حقوق الإنسان.وواجهت الهيئة نقدًا محليًا وخارجيًا كبيرًا بسبب الكثير من الأحداث. شكلت بعض الأحداث استغرابًا وكوميديا حيث قامت الهيئة عام 2003 بمنع بيع دمية باربي بسبب أنها تشكل خطرًا أخلاقيًا كما قامت في 2015 باعتقال دمية فتاة بسبب قيامها برقصات تخالف الدين الإسلامي. كما قامت بإعتقال شخصين يقومان بإعطاء حضن مجاني في مكان عام.
حصلت مجموعة من الأحداث في السعودية أثارت الشارع العام السعودي والصحافة المحلية والأجنبية بسبب انتشار أخبار أو مقاطع فيديو لانتهاكات من رجال الهيئة لنظامها.

شكلت حادثة حريق مدرسة البنات في مكة المكرمة عام 2002 حدثًا مهمًا في تاريخ الهيئة حيث اتهمت الهيئة بالتسبب في زيادة عدد الوفيات في حادثة حريق مدرسة البنات في مكة 2002 عندما قاموا بطرد أولياء الأمور والحريق مشتعل في المدرسة وإغلاق الباب على البنات أثناء الحريق وذلك لأنهنّ "لا يرتدين الحجاب". واتهم أفراد الهيئة بمنع رجال الإطفاء والإسعاف من الدخول إلى المدرسة لأنه "لا يجوز للفتيات أن ينكشفن أمام غرباء" كونهم ليسوا من المحارم. وكانت النتيجة زيادة الضحايا مما زاد الانتقاد ضدهم. نفت السلطات السعودية لاحقًا هذه الإدعاءات وطالبت منظمة هيومان رايتس ووتش السلطات السعودية بإجراء تحقيق جديد يمتاز بالعدل والشفافية لكشف حقيقة الحادث. 

انتشرت تقارير صحفية عن حادثة مقتل سلمان الحريصي وهو شخص ادعت الهيئة حيازته للكحول في منزله لكن رجال الهيئة في مركز العريجاء قاموا بالإعتداء عليه في منزله حتى الموت. وبعد عدة جلسات في المحاكم السعودية حكمت المحكمة الكبرى ببراءة أعضاء الهيئة ثم نقضت هيئة التمييز الحكم بسبب وجود ملاحظات إجرائية في القضية حيث لم تقم المحكمة بالاستماع لشهود عيان في الحادثة. لكنها حكمت ببرائتهم لاحقًا بدون تفاصيل كافية عن الحادثة. قالت منظمة هيومان رايتس ووتش أن هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قد قامت بإلقاء القبض على اخوة واخوات سلمان الحريصي حتى لايدلوا بشهاداتهم وطالبت بإجراء تحقيق أكثر عدلًا.

انتشر مقطع مصور أثار الرأي العام حيث تظهر فيه فتاة بمول النخيل بالرياض يقبض عليها رجل هيئة يقوم بمطاردتها وضربها وسحلها. واعترفت الهيئة لاحقًا أن رجالها قد قاموا بمخالفة الأنظمة وقامت بإعفاء مدير عام هيئة الأمر بالمعروف بمنطقة الرياض.

خلال اليوم الوطني السعودي 23 سبتمبر 2013 قام عضوين من الهيئة بمطاردة الأخوين ناصر وسعود القوس في مخالفة للوائح الهيئة التي تمنع المطاردة. ونتج عن ذلك حادث مروري أودى بحياة الشقيقين. وقامت اللجنة المكلفة بالتحقيق بإدانة عضوي الهيئة.

قامت هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ودورية أمنية بملاحقة سيارة بها عائلة مكونة من أب وأم وابن وابنة دون تصريح قانوني في مخالفة للأنظمة والتعليمات حيث نتجت تلك المطاردة حادث مروري أودى بحياة الأب عبدالرحمن الغامدي وبترت يد الأم سميرة الغامدي من الكتف وهي حامل في الشهر السادس كما تعرض الابن خالد إلى كسور مضاعفة ونزيف داخلي استدعى تنويمه في العناية المركزة وأصيبت البنت درر بكسور طفيفة. أدينت دورية هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالإضافة إلى الدورية الأمنية في هذه الحادثة.

في 11 أبريل 2016 وافق مجلس الوزراء السعودي على تنظيم جديد للرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يحد من صلاحياتها التنفيذية. ومن أبرز ما ورد في هذا التنظيم هو منع رؤساء وأعضاء الهيئة من إجراءات الضبط الجنائي والإداري والتحفظ والمتابعة والمطاردة والايقاف والاستجواب والتثبت من الهوية والتحقيق والقبض، بحيث يصبح دور الهيئة هو الدعوة للمعروف والنهي عن المنكر بمبدأ اللين والرفق فقط، وتقديم مذكرات إبلاغ رسمية إلى الشرطة أو الإدارة العامة لمكافحة المخدرات في ما يظهر لها من مخالفات.




</doc>
<doc id="158472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=158472" title="ألباكركي">
ألباكركي

ألباكركي أكبر مدن ولاية نيومكسيكو يبلغ عدد سكانها 494.236نسمة (2005) أسست عام 1797م وأنضمت إلى حكم الولاية كمدينة عام 1832م وأنضمت مع الولاية إلى حكم الولايات المتحدة عام1912م.يعود أصل اسم المدينة لكلمة (البرقوقي) العربية.


</doc>
<doc id="158608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=158608" title="رالي (توضيح)">
رالي (توضيح)

كلمة رالي قد تعني:



</doc>
<doc id="158868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=158868" title="بنك الإسكندرية">
بنك الإسكندرية

بنك الأسكندرية تأسس عام 1957 كشركة مساهمة مصرية.




</doc>
<doc id="160458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=160458" title="موريس غرين">
موريس غرين

موريس غرين هو عداء أمريكي ولد في 23 تموز 1974 يملك عدة ارقام قياسية وميداليات أولمبية، ويبلغ طوله 179 سم ويبلغ وزنه 79 كغم.

موريس غرين ولد في مدينة كنساس الأمريكية التابعة لولاية كنساس ودخل مدرسة شلاغيل، وانضم بها إلى فريق كرة القدم وكذلك سباقات الميدان، ولكنه مع مرور الزمن تكيف للدخول مع سباقات الميدان.في عام 1995 شارك في أول بطولة له وكانت بطولة العالم لألعاب القوى في مدينة غوتنبيرغ السويدية، ولكنه خرج في سباق الـ100 متر من ربع النهائي.في الموسم التالي خيب ظنه لأنه لم يشترك مع الفريق الأمريكي في اولمبياد اتلانتا 1996.

على كل حال، في الموسم التالي كسر غرين خيبة الأمل وشارك في بطولة العالم لألعاب القوى في أثينا وفاز

بسباق الـ100 متر، هذا كان مؤشراً على بداية تألقه في سباقات المئة متر، وكسر لقبه بنجاح في أعوام

1999 و2000 وحصل على المديالية الذهبية في اولمبياد سيدني 2000، وكذلك نجح في سباق ال200 متر.

في بطولة العالم لألعاب القوى عام1999 فاز بسباق 200 متر.

على كل حال، هو لم يتسابق بسباق ال200 متر في اولمبياد سيدني 2000 بعد أن جرح في التصفيات الأمريكية.

في 1999 حقق موريس غرين رقم قياسي عالمي (9.79ث) في سباق 100 متر، حيث كسر رقم دونوفان

بايلي (9.84ث)، غرين واجه بايلي في سباق 50 متر داخل القاعات ولكنه لم يسجل رقم قياسي عالمي

في هذا السباق، ولكنه كسر الرقم القياسي العالمي في سباق 60 متر مرتان، حيث سجل الرقم (6.39ث) في سباق 60 متر داخل القاعات. إضافة إلى ذلك كان موريس غرين العداء الوحيد في التاريخ

الذي بحوزته رقمان قياسيان عالميان في نفس الوقت.

في 2002 خسر غرين رقمه القياسي في 100 متر لصالح الأمريكي تيم مونتغومري، حيث كسر رقمه

بفارق0.01ث، حيث كان غرين مصابا ويشاهد السباق من على فراشه.

ولكن مونتغومري شطبت نتائجه بعد أن أظهر النتائج للفحوصات ضد المنشطات أنه تناول منها.

ولكن الرقم تم كسره في عام 2005 بواسطة اسافا باول (9.77ث).

في دورة الألعاب الأولمبية 2004، اضاف غرين لسجله الأولمبي ميدالية برونزية حيث أنهى سباق

الـ100 متر ثالثا، وكذلك حصل على فضية سباق 4×100 تتابع حيث حصل على الذهبية فريق انكلترا

بفارق 0.01 ث.

غرين ركض تحت العشر ثواني 25 مرة في سباق ال100 متر خلال مسيرته وهذا انجاز لم يسبق له مثيل في تاريخ السباقات سوى من اثنان(أتو بولدون 28 مرة) و(فرانكي فريدريكس 27 مرة).

ولكنه قبل ذلك كان العداء الأكثر ركضا تحت حاجز العشر ثواني في مئة متر خلال موسم واحد حيث

ركض 9 مرات في عام 1999، ولكن كذلك تم تحطيم هذا الرقم من خلال أسافا باول في عام 2006.



</doc>
<doc id="160608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=160608" title="أسقفية أوهريد الأرثوذكسية">
أسقفية أوهريد الأرثوذكسية

أسقفية أوهريد الأرثوذكسية (بالمقدونيَّة: Православна Охридска Архиепископија)، أسقفية أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة في جمهورية مقدونيا تتبع البطريركية الصربية. ويلقب رأسها بأسقف أوهريد وميتروبوليت سكوبيا.

عام 1967 وقع انشقاق بين الكنيسة الصربية والمقدونية، على إثره أعلنت الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية استقلالها، ولكنها لم تلق اعترافا بقانونيتها وشرعيتها من المجمع الأرثوذكسي المقدس. وعام 2002 وبعد فشل المفاوضات لإعادة الوحدة بين الكنيستين قامت البطريركية الصربية بتشكيل أسقفية جديدة في جمهورية مقدونيا يرأسها الأسقف جوفان Jovan والذي كان سابقا أسقفاً مقدونياُ خرج عن الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية. ليصبح أول رعاة أسقفية أوهريد حديثة التأسيس.



</doc>
<doc id="160708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=160708" title="سمارا (توضيح)">
سمارا (توضيح)



</doc>
<doc id="160732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=160732" title="معالجة الصور الرقمية">
معالجة الصور الرقمية

معالجة الصورة (image processing) هي أحد فروع علم الحاسوب (المعلوماتية), تهتم بإجراء عمليات على الصور بهدف تحسنيها طبقاً لمعايير محددة أو 
استخلاص بعض المعلومات منها.
نظام معالجة الصور التقليدي يتألف من ستة مراحل متتالية وهي على الترتيب
و تستخدم نظم معالجة الصورة في الكثير من التطبيقات ولاسيما تطبيقات التحكم الآلي ،الإنسان الآلي،الرؤية الحاسوبية والخ
هي تمثيل للصّور الثنائية الأبعاد على الحاسوب بواسطة الصفر والواحد (01).
و تتكون كل صورة رقمية على الكمبيوتر من البيكسل وهو أصغر وحدة في الصورة.
و كل صورة هي مصفوفة تحتوى على صفوف وأعمدة من البيكسلات وكلما زادت عدد البيكسلات كلما كانت الصورة أوضح
و تنقسم الصور الرقمية إلى:
1- صورة ثنائية Binary Image :- وهي الصورة التي تحتوى على اللونين الأبيض والأسود فقط وتحمل كل بيكسل بها إما الصفر أو الواحد.

2- صورة متدرجة الرمادي Grayscale Image : وهي الصورة التي تحتوى الأبيض والأسود مع تدرجات الرمادي وتمثل شدتها بأرقام من 0 إلى 255 حيث يمثل الواحد اللون الأبيض والشدة عندما تكون 255 فإن اللون لهذه البيكسل يكون أسود وعند تمثيل هذه الصورة على الكمبيوتر تمثل عن طريق أعمدة متساوية وصفوف متساوية من البيكسلات كل بيكسل بها 8 بيت تحدد الشدة من 0 إلى 255.

3- الصور الملونة Color Image : هي الصور الرقمية التي تدعم الألوان عن طريق تخصيص ثلاثة خانات بكل بيكسل لتحديد شدة الثلاثة ألوان الأساسية (الأحمر والأخضر والأزرق) وكل خانة تحتوى 8 بيت للكتابة عليها مثلا شدة الأخضر قد تكون 00100000 أى أن هناك 24 بيت بكل بيكسل، ولكن بعض الصور قد تكون بها 8 بيت فقط وتحتوى على 256 لون فقط.

4- يوجد طرق أخرى لتمثيل الصور مثل أن يتم تمثيل الصورة كدالة (f(x,y وطرق أخرى...

وتعرض الصور الرقمية عن طريق الملفات GIF,Bmp,JPEG,PNG,RAW وغيرها للمراجعة

يمكن للبعض أن يتصور أن المعالجة الرقمية للصور تعني فقط عمليات تزيّن الصور وإدخال بعض الزخارف والرسوم عليها أو حذفها لتظهر بعد ذلك في مظهر آخر يختلف عن الأصل. إلا أن المعالجة الرقمية للصور تتعدى ذلك بل إنها في الحقيقة تكاد لا تهتم بهذا الجانب من معالجة الصور أصلا. حيث أنه يتم هنا التركيز على التشفير الرقمي المناسب للصور وإيجاد طرائق لمعالجة هذه البيانات الرقمية حتى تكون هذه الصور أو المعلومات التي تحملها الصور قابلة للاستعمال من قبل الآلة التي يمكن أن تكون جهاز حاسوب أو رجل آلي أو غيره من الماكنات. تكتسي المعالجة الرقمية للصور أهمية كبيرة في ميدان ادراك الصور أي عندما نحاول مثلا أن نجعل الحاسوب أو الرجل الآلي يفهم الصورة أو معناها كما أنها أيضا مهمة جدا في ميدان التعرف على الأنماط أو الأشكال. فيمكن مثلا أن تصور إنسان آلي يتعرف على شكل الإنسان(مثلا الإنسان يساوي مستطيل كبير يتفرع منه أربع مستطيلات صغيرة ودائرة) ويقوم بتحيته في حين أنه لا يحيي القطة المنزلية مثلا. كما أن للتعرف على الأنماط أهمية كبيرة في المعالجة الآلية للصور التي تلتقطها المكوكات لسطح الأرض وهذا استعمال عسكري مثلا. كما أنها مهمة أيضا في الملاحة اعتمادة على خرائط أو صور من الأرض.

المعالجة الخطية للملف: حيث تعامل الصورة كإشارة ويتم تطبيق طرائق المعالجة الرقمية للإشارة عليها. انظر ترشيح (رسوميات حاسوب).
المورفولوجيا

التعرف على أنماط أو أجسام ضمن الملف: مثلاً تعرف أماكن وجود الوجوه البشرية (إن وجدت) في صورة ما أو تحسس * وجود أورام في صورة شعاعية


الصور الرقمية من منتديات العلوم


</doc>
<doc id="160733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=160733" title="الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية">
الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية

الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية (بالمقدونية: Македонска Православна Црква) وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية أعلنت انفصالها عن الكنيسة الصربية الأرثوذكسية عام 1967 ولكنها لم تلق اعترافا بشرعيتها من الكنائس الأرثوذكسية الأخرى. يمتد نطاق سلطانها الكنسي على أتباعها في جمهورية مقدونيا والمهجر. ويلقب رأسها برئيس أساقفة أوهريد ومقدونيا.

يرأسها منذ عام 2005 رئيس الأساقفة ستيفان Archbishop Stephen of Ohrid، وتشتمل الكنيسة على 13أسقفية في مقدونيا وفي الخارج. وتعتبرها شريحة واسعة من المقدونيين بأنها الكنيسة الوطنية للبلاد.



</doc>
<doc id="160739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=160739" title="الكنيسة اليابانية الأرثوذكسية">
الكنيسة اليابانية الأرثوذكسية

الكنيسة اليابانية الأرثوذكسية (باليابانية: 日本ハリストス正教会)، هي كنيسة أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة تتبع بطريركية موسكو، والتي ترجع إليها المصادقة على انتخاب ميتروبوليت طوكيو. وقد أنشأت هذه الكنيسة بفضل جهود المبشر نيكولاي كاساتكين (1836 – 1912) والذي أصبح أول رئيس أساقفة أرثوذكسي على اليابان، وكان قد وصل لليابان عام 1861 بصفة كاهن للقنصلية الروسية.

منذ بداية الحملات التبشيرية الأرثوذكسية في اليابان عام 1872، لم تعتمد الكنيسة اليابانية الأرثوذكسية على المبشرين فقط، بل عملت على إعداد وتدريب كادر من الكهنة المحليين في معهد لاهوتي في طوكيو لرعاية وخدمة أتباعها. مكنت هذه الشخصية الفريدة التي تمتع بها اليابانيون الأرثوذكس من الحفاظ على وجودهم خلال كل المآزق والأزمات السياسية والعزلة التي مرت بها بلادهم، مثل الحرب الروسية اليابانية والحربان العالميتان.

بين عامي 1945 و1970 كانت الكنيسة اليابانية الأرثوذكسية تحت وصاية الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا، وفي عام 1970 أصبحت كنيسة شبه مستقلة عن البطريركية الروسية لتدير شؤونها الخاصة.

الكنيسة الأرثوذكسية الرئيسية في طوكيو هي كاتدرائية نيكولاي نسبة لمؤسس الكنيسة نيكولاي كاساتكين، وتعتبر هذه الكاتدرائية من أكبر الأبنية الدينية في العاصمة اليابانية.

يتبع الكنيسة حوالي 30.000 فرد لهم أسقفيات في طوكيو، كيوتو وسندائي. يرأسها منذ 1999 المطران دانيال نوشيرو (Daniel Nushiro).




</doc>
<doc id="160744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=160744" title="أبو حمو موسى الزياني">
أبو حمو موسى الزياني

هو أبو موسى بن أبي يعقوب بن عبد الرحمن بن يحيى بن يغمراسن، المعروف بأبي حمو موسى الثاني، من ملوك بني زيان.
ولد بالأندلس سنة 723هـ.

بفضل هذا الرجل، استرجعت الدولة الزيانية مجدها واستقرارها ونظم أركان الدولة بفضل ثقافته وحنكته وشجاعته الواسعة، وجعل من تلمسان مدينة الإشعاع العلمي والاقتصادي والحضاري حتى أصبحت أهم وأبرز حاضرة في بلاد المغرب الإسلامي.


</doc>
<doc id="160747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=160747" title="الحجر (البحرين)">
الحجر (البحرين)

قرية الحجر احدى قرى البحرين والواقعة على شارع البديع و تقع تحديدا ما بين قرية القدم و قرية أبو صيبع.

قرية الحجر لها تاريخها الذي اشتهرت به، وفيها مدافن الحجر الواقعة بين قريتي الحجر والقدم على شارع البديع في البحرين، نقبت في جزء منها إدارة الآثار في السبعينات، أما الجزء الآخر فلم ينقب بعد، ولقد تم اكتشاف مجموعة كبيرة من المدافن الفردية والجماعية التي حفرت معظمها في الصخر، ولهذه القبور ميزة، وهي أن معظمها أعيد استخدامه، في حين أن البعض الآخر بنيت عليه القبور في فترات متأخرة لها ميزات هندسية تختلف عن الأخرى من حيث التصميم ومواد البناء.

قبور الحجر تعتبر أغنى المواقع الأثرية بالنسبة للمواد المكتشفة إذ تعود إلى فترة زمنية كانت حضارة دلمون في قمة ازدهارها الحضاري والاقتصادي، كما تعتبر مدرسة علمية لدارسي الآثار بصفة عامة، وللمهتمين بصفة خاصة، فضلا عن تاريخ المنطقة كلها، فهي تؤرخ للفترة الممتدة ما بين (2300ق.م - 622م ) وبذلك تغطي فترات دلمون الثلاث، وفترة تايلوس.
يقال إن القرية سميت بهذا الاسم نسبة إلى عالم في قديم الزمان كان يدعي أنه يعلم الغيبيات، فقامت جماعة بإخفاء حجر في هذه المنطقة وفد دل عليها، فسميت بالحجر بناء على اكتشاف قطعة الحجر في هذه المنطقة.
اشتهرت القرية بالزراعة بسبب عذوبة مياه القرية، إذ زرعت فيها أنواع من الخضروات مثل البوبر (اليقطين)، التابل والشبنت والرويد والبابي والطماطم والباذنجان والقرع وغيرها، وبالطبع هناك أشجار النخيل وسدر الكنار وأشجار الصبار وغيرها".
هذان المسجدان تختلف عليهما الروايات من حيث سبب التسمية، ولكن القريب من البيوت يسمى مسجد "الخسفه" أما الآخر والقريب من الشارع العام فاسمه مسجد "أبو الخروف" ولكلا المسجدين قصة، حيث يقال إن تسمية مسجد الخسفة نظراً لحادثة خسف حصلت لبعض ممن قصدوا المسجد، أما المسجد الثاني فسمي بـ "أبو الخروف" لأن المصلين كانوا يرون داخله خروفا فسمي بذلك!.



</doc>
<doc id="160750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=160750" title="البنك الدولي للإنشاء والتعمير">
البنك الدولي للإنشاء والتعمير

البنك الدولي للإنشاء والتعمير هو إحدى المؤسسات الخمس التي يتالف منها البنك الدولي.
مقره الاجتماعي واشنطن تم إنشاؤه في جويلية 1944 إثر اتفاقيات بروتون ودز، ودخل عقد تأسيس هذه الهيئة في 27/12/1945 ومن أهداف هذا البنك هو المساهمة في تمويل إعادة تعمير وبناء الدول الحليفة المتضررة من الحرب العالمية II، وكذا تمويل المشاريع التنموية الاقتصادية للدول الأعضاء، وإعطاء الأولوية للاستثمار الخاص الأجنبي وتقديمها لقروض تنموية منتجة (Productif)، وكذا المساهمة في تطوير المبادلات التجارية الدولية والمحافظة على ميزان مدفوعات الدول الأعضاء وتشجيع الاستثمارات الدولية.

تاريخ البنك الدولي بدأ البنك الدولي أعماله بالمساعدة في إعادة بناء أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية وهي الفكرة التي تبلورت خلال الحرب في بريتون وودز بولاية نيو هابشير الأميريكية. وكان قرض البنك الأول من نصيب فرنسا بقيمة تبلغ 250 مليون دولار في عام 1947 وبفترة سماح معقولة وأسعار فائدة منخفضة وقد خصص القرض لمجهودات إعادة إعمار فرنسا بعد الحرب العالمية الثانية. واستمرت جهود الإعمار موضع تركيز هام لعمل البنك وذلك في ظل الكوارث الطبيعية والطوارئ الإنسانية واحتياجات إعادة التأهيل في ما بعد للنزاعات والتي دائما ما تؤثر على اقتصاديات البلدان النامية والتي تمر بمرحلة تحول. لكن اليوم يتمركز عمل البنك حول تخفيف حدة الفقر كهدف عام يشمل جميع أعماله. وقد سبق للبنك أن كان له طاقم متجانس من المهندسين والمحللين الماليين يعمل من خلال مكتب البنك في واشنطن العاصمة. أما اليوم فلديه طواقم متنوعة ومتعددة التخصصات تشمل خبراء اقتصاديين وخبراء في السياسات العامة ومختلف القطاعات وعلماء اجتماع. ويعمل 40% من هذه الطواقم الآن في المكاتب القطرية التابعة للبنك في البلدان الأعضاء. أصبح البنك ذاته أكبر وأوسع وأكثر تعقيداً بمرور الوقت. حيث يتألف البنك اليوم من خمس مؤسسات إنمائية مرتبطة فيما بينها ارتباطاً وثيقاً وهي: البنك الدولي للإنشاء والتعمير والمؤسسة الدولية للتنمية* ومؤسسة التمويل الدولية* والوكالة الدولية لضمان الاستثمار متعدد الأطراف* والمركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار*.

والبنك يوفر القروض لحكومات البلدان النامية لتمويل الاستثمارات وتشجيع النمو الاقتصادي بالاضطلاع بمشاريع المقومات الأساسية مثل الطرق والمدارس والمستوصفات وشبكات الري وبأنشطة من قبيل إعداد المعلمين وتحسين برامج التغذية للأطفال والحوامل. وقروضه قد تموّل كذلك تغييرات في تركيب اقتصادات البلدان لجعلها أكثر استقرارا وكفاءة وتوجها إلى السوق.

ويحاول البنك التصدي لمهمة توسيع الدائرة بالتوجه إلى أصحاب المصلحة الحقيقية في التنمية وإشراكهم في هذا المسعى. فالبنك يدرك أن ذوي الشأن في التنمية ليسوا فقط الحكومات بل المجتمع المدني بأكمله بقطاعيه العام والخاص وبمجموعة منظماته غير الحكومية وبنسائه وأطفاله وأفقر فقرائه.

ويعمل البنك مع جميع شركائه على معاونة البلدان التي يتعامل معها في قيامها بما يلي:

أن للبنك الدولي، في سعيه إلى التخفيف من الفقر، عملاء حول العالم يصل عددهم إلى 4.7 بلايين، ومن بين هؤلاء العملاء:

والبنك الدولي هو مؤسسة إنمائية مؤلفة من خمس مؤسسات وثيقة الترابط هي:

http://economy-eg.alafdal.net/t55-topic
http://www.albankaldawli.org/results
احمد الخالدي@@الحمراء@@المفرق @@جامعه ال البيت


</doc>
<doc id="161092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161092" title="صحراء الدهناء">
صحراء الدهناء

صحراء الدهناء هي صحراء رملية حمراء في الجزيرة العربية تمتد من النفود شمالاً إلى الربع الخالي، وهي عبارة عن شريط رملي ضيق يتراوح عرضه ما بين 40 و80 كم ، ويمتد على شكل قوس من الشمال إلى الجنوب لمسافة تزيد على 1000 كم بمحاذاة جبل طويق.

و تصل صحراء الدهناء بين صحراء النفود الكبير في شمال الجزيرة وصحراء الربع الخالي في جنوبها، كما تشكل عند الكثير من الجغرافيين الحد الفاصل بين إقليمي نجد والأحساء. وتتشكل الدهناء من كثبان رملية عالية تمتد بشكل طولي وتسمى "عروقاً"،وتصطدم بها أودية نجد لتشكل بعد هطول الأمطار تجمعات مائية تتحول بعد جفاف ماءها إلى روضات غناء كروضة التنهات وروضة خريم.

يغلب على صحراء الدهناء اللون الأحمر نظراً لاحتوائها على أكسيد الحديد، فتشابه بذلك صحراء النفود الكبير. وتبعد الدهناء حوالي 90 كم عن العاصمة السعودية الرياض، وحوالي 150 كم عن مدينة الهفوف مقر محافظة الأحساء.


</doc>
<doc id="161119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161119" title="مايكروسوفت إكسبرشن ستوديو">
مايكروسوفت إكسبرشن ستوديو

مايكروسوفت اكسبرشن بالإنجليزية (Microsoft Expression) هي مجموعة برمجيات لتصميم وبناء تطبيقات جانب العميل للويب ولنظام ويندوز، والمحتويات الغنية بالوسائط، من إنتاج شركة مايكروسوفت مخصصة للمطورين والمصممين وهي مكونة من 4 منتجات:


مايكروسوفت إكسبرشن ويب هو البديل لـ مايكروسوفت فرونت بيج، مايكروسوفت اكسبرشن ميديا هو البديل لـ آي فيو ميديا، مايكروسوفت اكسبرشن ديزاين هو البديل لـ كريشر هاوس اكسبرشن.

قامت شركة مايكروسوفت بتقديم مجموعة اكسبرشن لأول مرة في 16 سبتمبر 2005 في مؤتمر مايكروسوفت للمطورين المحترفين في لوس انجليس.





</doc>
<doc id="161144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161144" title="نورنبرغ">
نورنبرغ

نورنبيرغ (بالألمانية، Nürnberg) مدينة ألمانية في منطقة فرنكونيا بولاية بافاريا وعاصمة المنطقة الإدارية فرنكونيا الوسطى وتعد ثاني أكبر مدن ولاية بافاريا. يبلغ عدد سكانها حوالي نصف مليون نسمة (2006 م). اشتهرت في التاريخ الحديث بسبب إقامة قوات التحالف المنتصرة في الحرب العالمية الثانية لسلسلة محاكمات للعسكريين الألمان البارزين من الحكم النازي المهزوم فيها عرفت فيما بعد بمحاكمات نورنبيرغ.

تقع نونبيرغ على ضفتي نهر بيغنيتز، الذي ينبع على بعد 80 كيلومترا شمال شرق المدينة. يخترق النهر المدينة من شرقها لغربها لمسافة 14 كيلومترا ويتفرع في مركز المدينة لقنوات عدة. يلتقي النهر بالقرب من مدينة فورت المجاورة بنهر ريدنيتز ليشكلا معا نهر ريغنيتز. تنتشر الأراضي الزراعية على ضفتي نهر البيغنيتز فعلى سبيل المثال يوجد في شمال نورنبيرغ منطقة مهمة لزراعة الخضروات تعرف تحت اسم "أرض الثوم". كما تقع سويسرا الفرانكية إلى الشمال من المدينة، وهي منطقة جبلية على ارتفاع قدره 600 متر فوق سطح البحر تعرف بطبيعتها الجميلة الشبيهة بطبيعة سويسرا.

تبلغ مساحة المدينة 186.38 كم مربع. تقع كل من مدينتي فورت في الغرب ومدينة شتاين في الجنوب الغربي ليشكلوا مجتمعين منطقة تجمع سكاني مهمة في شمال ولاية بافاريا. إلى جانب ذلك تقع مدينة إيرلانغن إلى الشمال من فورت. ترتفع نورمبيرغ إلى الشرق تدريجيا بعلو قدره 400 متر فوق سطح البحر. تم إعادة تقسيم المدينة إداريا في عام 1995 إلى 9 دوائر بدلا من التقسيم القديم الذي كان يحتوي 87 دائرة.

تتمتع نورمبيرغ بطقس معتدل مقارنة بمدن ألمانيا الأخرى، فهو ليس قاري وليس ساحلي. هناك رطوبة على مدار السنة، ذلك يعني بأن نسبة هطول الأمطار أعلى من نسبة تبخر المياه. معدل درجة الحرارة يبلغ -1.4 درجة مئوية في شهر كانون الثاني/يناير و18 درجة مئويا في شهر آب/أغسطس. على الرغم من ذلك قد تصل درجة الحرارة في الصيف لحد 35 درجة مئوية.

نمت المدينة بين 1050 و1571 وأصبحت مركزا تجاريا. اعتبرت أحيانا كعاصمة غير رسمية للامبراطورية الرومانية المقدسة، خاصة بسبب الرايخستاغ وقلعة نورنبيرغ، حيث كانت تمثل هذه المنشئات مراكز إدارية مهمة في الإمبراطورية. في عام 1219 أصبحت مدينة إمبراطورية حرة تحت إمرة الإمبراطور فريديريك الثاني. غدت كل من نورنبيرغ وأوغسبورغ كمحطتان تجاريتان مهمتان بين إيطاليا وشمال أوروبا. قبلت نوربيرغ في 1525 بالإصلاح البروتستانتي وفي 1532 وقعت فيها معاهدة سلام نورنبيرغ الدينية، التي من خلالها انتزع اللوثريون مكاسب سياسية. سقطت نورنبيرغ عام 1632 في أيدي القوات الإمبراطورية الكاثوليكة من قبضة القوات البروتستانتينية بقيادة الملك غوستاف الثاني أدولف السويدي. فقدت المدينة أهميتها في العقود اللاحقة حتى القرن التاسع عشر وآلت إدارتها إلى ولاية بافاريا بعد انهيار الإمبراطورية. افتتح أول خط سكة حديدية بينها وبين مدينة فورت المجاورة في 1835.

اختارها الحزب النازي الألماني كمركزا لنشاطاته واحتفالاته بين عامي 1927 و1938، ذلك لتاريخها العريق المرتبط بالإمبراطورية المقدسة وموقعها في وسط ألمانيا. بعد وصول هتلر للسلطة، أصبحت احتفالات نورنبيرغ السنوية جزءا لا يتجزأ من سياسة البروباغاندا النازية. ما زالت هناك عمارات نازية تدل على أهمية المدينة في العهد النازي. أثناء الحرب العالمية الثانية كانت نورنبيرغ مقر الدائرة العسكرية الثامنة، التي عرفت كمركز مهم للصناعات العسكرية الثقيلة. دمرت معظم أجزاءها في الحرب إلى أن سقطت كمثيلاتها من المدن الألمانية في 1945. بدأت القوات الجوية للتحالف بهجوم مركز في 2 يناير 1945 مما أدى إلى تدمير 90% من وسط المدينة التاريخي في أقل من ساعة وإلى ترحيل مئة ألف ومقتل حوالي 1800 شخص. تبع ذلك هجومات أخرى في شهر فبراير. قتل ما مجموعه 6000 شخص من سكان المدينة أثناء الحرب. أعيد بناء أجزاء كبيرة من المدينة بعد الحرب.

بعد انتهاء الحرب، اختارتها قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية كمكان لإقامة محاكمات عسكرية للقادة النازيين الباقين على الحياة عرفت لاحقا بمحاكمات نورنبيرغ.



</doc>
<doc id="161152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161152" title="دافيد (توضيح)">
دافيد (توضيح)



</doc>
<doc id="161155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161155" title="الكنيسة الصينية الأرثوذكسية">
الكنيسة الصينية الأرثوذكسية

الكنيسة الصينية الأرثوذكسية (بالصينية: 中国正教会)، هي كنيسة أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة تابعة للكنيسة الروسية الأرثوذكسية تتمركز في الصين.

وصلت المسيحية الأرثوذكسية إلى الصين عام 1685، وخلال المائة والخمسين عام التالية لم ينجذب الكثير من الصينيين لاعتناق هذا المذهب، حيث يعتقد أنه عام 1860 لم يكن عدد الأرثوذكس في بكين يتجاوز 200 فرد، بما فيهم المنحدرين من أصل روسي.

في النصف الثاني من القرن التاسع عشر قامت الكنيسة الأرثوذكسية بخطوات واسعة في مجال التبشير في الصين، حيث أرسل للبلاد الكثير من رجال الدين والوعاظ الروس. تزامن ذلك مع ترجمة الكثير من الكتب الروحية والدينية المسيحية للغة الصينية. 
اندلعت في الصين بين عامي 1899 و1901 ما عرفت بثورة الملاكمين، وهي ثورة أطلق شرارتها غضب الصينيين من النفوذ الأجنبي الذي كان يتنامى في البلاد من جميع النواحي (التجارية، السياسية والدينية)، أدى ذلك إلى هجمات عنيفة شنها الثوار ضد أتباع الديانة المسيحية ولم يستثنى من ذلك الأرثوذكس. واليوم تحتفل الكنيسة الصينية الأرثوذكسية كل عام في شهر يونيو/حزيران بذكرى 222 أرثوذكسي قضوا في تلك الثورة بحد السيف وتعتبرهم من شهداءها، ولها إيقونة أرثوذكسية خاصة بذكراهم، وكان من بينهم قسيسا يدعى ميتروفان.

بعد انتهاء الثورة عام 1902 بقي للكنيسة الأرثوذكسية الصينية 32 كنيسة وستة آلاف فرد من أتباعها. وفي عام 1917 عقب بدء الثورة البلشفية هاجر الكثير من الروس –من سيبيريا خاصة- إلى الصين بينهم كهنة ورجال دين، ساهم ذلك بزيادة تفعيل العمل التبشيري. وفي عام 1939 وصل عدد الأرثوذكس في الصين ومنشوريا إلى 200.000 فرد يقودهم خمسة أساقفة.

في عام 1945 أصدرت الحكومة الصينية الشيوعية قرارا يقضي بطرد جميع البعثات التبشيرية الأجنبية من البلاد، وشمل ذلك القرار الروس الأرثوذكس أيضا. فعاد قسم كبير منهم إلى روسيا وهاجر قسم آخر للولايات المتحدة وكندا. وهكذا تقلص عدد الأرثوذكس في الصين ليصل إلى 20.000 أرثوذكسي نصفهم فقط من الصينيين يرعاهم أسقف واحد. في عام 1949 بلغ عدد الكنائس الأرثوذكسية 106 ولكن خلال الثورة الثقافية الصينية (1966-1976) دمرت تقريبا جميع الكنائس الأرثوذكسية في البلاد. وفي منتصف الثمانينات ُأطلقت جهود إحياء الكنيسة الأرثوذكسية الصينية، فافتتحت كنيسة في هاربن وفي عام 1986 سُمح لعدد صغير من الصينيين والروس بالصلاة فيها.

تعترف السلطات الصينية بعدد محدد من الأديان في البلاد، كالبروتستانتية، الإسلام، الطاوية والبوذية، ولكنها ترفض الاعتراف بالأرثوذكسية والكاثوليكية. وهذا مايشكل عائق كبيرا للأرثوذكس من ممارسة طقوس عبادتهم بحرية هذا فضلا عن صعوبة التبشير بإيمانهم بين الصينيين. بينما يسمح لأتباع الكنيسة الأرثوذكسية الصينية في هونغ كونغ وتايوان مزاولة عباداتهم بحرية كبيرة. ويقوم عدد من الصينيين الأرثوذكس بالدراسة في معاهد لاهوتية في روسيا بغرض العودة لبلادهم لخدمة كنائسهم.




</doc>
<doc id="161158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161158" title="جميلة بوحيرد">
جميلة بوحيرد

جميلة بوحيرد (1935 - في حي القصبة، الجزائر العاصمة) هي مقاومة جزائرية من المناضلات اللائي ساهمن بشكل مباشر في الثورة الجزائرية على الاستعمار الفرنسي لها، في منتصف القرن العشرين

ولدت جميلة من أب جزائري مثقف وأم تونسية من القصبة وكانت البنت الوحيدة بين أفراد أسرتها فقد أنجبت والدتها 7 شبان، كان لوالدتها التاثير الأكبر في حبها للوطن فقد كانت أول من زرع فيها حب الوطن وذكرتها بأنها جزائرية لا فرنسية رغم سنها الصغيرة آنذاك واصلت جميلة تعليمها المدرسي ومن ثم التحقت بمعهد للخياطة والتفصيل فقد كانت تهوى تصميم الأزياء. مارست الرقص الكلاسيكي وكانت ماهرة في ركوب الخيل إلى أن اندلعت الثورة الجزائرية عام 1954 حيث انضمت إلى جبهة التحرير الوطني الجزائرية للنضال ضد الاحتلال الفرنسي وهي في العشرين من عمرها ثم التحقت بصفوف الفدائيين وكانت أول المتطوعات لزرع القنابل في طريق الاستعمار الفرنسي، ونظراً لبطولاتها أصبحت المطاردة رقم 1. تم القبض عليها عام 1957 عندما سقطت على الأرض تنزف دماً بعد إصابتها برصاصة في الكتف وألقي القبض عليها وبدأت رحلتها القاسية من التعذيب وجملتها الشهيرة التي قالتها آنذاك: بعد 3 سنوات من السجن تم ترحيلها إلى فرنسا وقضت هناك مدة ثلاث سنوات ليطلق سراحها مع بقية الزملاء.

كان الطلاب الجزائريون يرددون في طابور الصباح فرنسا أُمُنا لكنها كانت تصرخ وتقول: الجزائر أًمُنا، فأخرجها ناظر المدرسة الفرنسي من طابور الصباح وعاقبها عقاباً شديداً لكنها لم تتراجع وفي هذه اللحظات ولدت لديها الميول النضالية. انضمت بعد ذلك الي جبهة التحرير الجزائرية للنضال ضد الاستعمار الفرنسي ونتيجة لبطولاتها أصبحت الأولى على قائمة المطاردين حتى أصيبت برصاصة عام 1957 وألقي القبض عليها.

من داخل المستشفى بدأ الفرنسيون بتعذيب المناضلة، وتعرضت للصعق الكهربائي لمدة ثلاثة أيام كي تعترف على زملائها، لكنها تحملت هذا التعذيب، وكانت تغيب عن الوعي وحين تفيق تقول الجزائر أُمُنا. حين فشل المعذِّبون في انتزاع أي اعتراف منها، تقررت محاكمتها صورياً وصدر بحقها حكماً بالإعدام عام 1957، وتحدد يوم 7 مارس 1958 لتنفيذ الحكم، لكن العالم كله ثار واجتمعت لجنة حقوق الإنسان بالأمم المتحدة، بعد أن تلقت الملايين من برقيات الاستنكار من كل أنحاء العالم. تأجل تنفيذ الحكم، ثم عُدّل إلى السجن مدى الحياة، وبعد تحرير الجزائر عام 1962، خرجت جميلة بوحيرد من السجن، وتزوجت محاميها الفرنسي جاك فيرجيس سنة 1965 الذي دافع عن مناضلي جبهة التحرير الوطني خاصة المجاهدة جميلة بوحيرد والذي أسلم واتخد منصور اسما له.

من الأشعار التي قيلت فيها:


</doc>
<doc id="161163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161163" title="المعذرون">
المعذرون

المعذرون هم أصحاب الأعذار الواهية ممن تخلفوا عن الجهاد في سبيل الله، في غزوة تبوك. وقد جاء ذكرهم في القرآن في سورة التوبة في قول الله تعالى: . قال أبو جعفر الطبري معناه: وجاء المعذرون من الأعراب إلى رسول الله ليؤذن لهم في التخلف عن الخروج معه للجهاد في سبيل الله. وهم نفر من الأعراب جاؤوا إلى رسول الله ليؤذن لهم‏ بالقعود، وقد اعتذروا بشيء ليس بعذر حقيقي.‏



</doc>
<doc id="161168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161168" title="كازالنووفو دي نابولي">
كازالنووفو دي نابولي

كازالنووفو دي نابولي (بالإيطالية :Casalnuovo di Napoli)، مدينة إيطاليا جنوب إيطاليا في إقليم كامبانيا وتابعة لمقاطعة نابولي، تقع إلى الشمال الشرق من مدينة نابولي على بعد 13 كم، سكانها 47.940 نسمة على مساحة 7,75 كيلومتر مربع، كانت تعتبر جزء من مدينة أفراغولا، حتي أتى مرسوم ملكي في 25 شباط فبراير 1929 م معتبرا إيها من مستقلة عنها، أسست على أنقاض مدينة أثرية تسمى "Archora" إحدى القرى التي تعتبر أصل مدينة أفراغولا.


</doc>
<doc id="161169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161169" title="ما بعد الطبيعة">
ما بعد الطبيعة

الميتافيزيقيا او ما بعد الطبيعة (باللغة اللاتينية: Metaphysics) شُعبة من الفلسفة تبحث في ماهيّة الأشياء وعلّة العلل أي القوة المحرِّكة لهذا العالم. فقد تبدَّى للإنسان منذ القِدم أن الكون بمخلوقاته المتعددة وعناصره المادية لم يُوجد بذاته، وأن وراءه قوة مطلقة هي التي أوجدته وهي التي تسيِّره. ومع الأيام أخذ الإنسان يفكِّر في هذه القوة العُلوية تفكيراً فلسفياً، وعن هذا التفكير الفلسفي نشأت الميتافيزيقيا. وكلمة ((الميتافيزيقيا)) تتألف في الأصل من لفظتين يونانيتين هما meta ومعناها ((وراء)) أو ((بَعد))، وكلمة physika ومعناها ((الطبيعة)). والواقع أنّ إطلاق اسم الميتافيزيقيا على هذا الجانب من الفلسفة الباحث في ((علّة الموجودات)) مردُّهُ إلى المصادفة. ذلك بأن مُصنِّفيّ مؤلفات أرسطو وضعوا رسائله الخاصة بهذا الموضوع بعد رسائله الخاصة بعلم الطبيعة فعُرفت هذه المباحث منذ ذلك الحين بالميتافيزيقيا (أو ما وراء الطبيعة أو ما بعد الطبيعة). ولعلهم فعلوا ذلك عامدين. فالمرء لا يتحدّث عما هو كامن وراء الطبيعة إلا بعد كلامه على الطبيعة. ومهما يكن، وسواءٌ أكان الأمرُ مصادفةً أو لم يكن، فإن لفظة الميتافيزيقيا تُلخِّص في ذاتها جوهرَ البحث عن ((علة الموجودات)) باعتبار أن هذه العلة كامنةٌ وراء الظواهر المادية في أية حال.


</doc>
<doc id="161170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161170" title="ماكدونل دوغلاس دي سي-9">
ماكدونل دوغلاس دي سي-9

ماكدونال دوغلاس دي سي 9 ( سابقاً كانت تسمي دوغلاس دي سي 9 ) هي طائرة كانت تصنعها شركة ماكدونل دوغلاس قبل أندماجها مع شركة بوينغ والتي اطلقت منها بوينغ 200-717 وهو آخر خط إنتاج لهذا النوع من الطائرات.

هي طائرة نفاثه متوسطة المدى ذات سعه مقعديه تصل إلى 144 مقعد( حسب الشركة المشغله ) ويصل أقصى وزن للاقلاع 72.8 طن.

وهي من الطائرات المتميزه بقلة التكلفة التشغيليه واقتصاديه في استخدام الوقود وتصل لارتفاع 37000 قدم ومدى 6000 كيلومتر.


</doc>
<doc id="161175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161175" title="توري أنونزياتا">
توري أنونزياتا

Torre Annunziata توري أنونسياتا مدينة إيطالية جنوب إيطاليا في إقليم كامبانيا وتابعة لمقاطعة نابولي، تقع على خليج نابولي وعلى مشارف بركان جبل فيسوفيو وقد دمرت مرتان نتيجة ثورانه في عامي 79 م وعام 1631 م، بها العديد من الأثار القديمة وصنفتها منظمة اليونسكو عام 1997 م ضمن مواقع التراث العالمي، عدد سكانها 48.720 نسمة ومساحتها 7 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="161178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161178" title="المخلفون">
المخلفون

المخلفون هم من تخلفوا عن الجهاد في غزوة تبوك لمحاربة الروم والتي سميت بغزوة العسرة، متعللين بحرارة الجو. فقد ورد في القرآن : كان الوقت صيفاً، والصحراء تحترق ناراً، وهناك حالة من الجدب والقحط، والنّاس تحبّ أن تبقى تحت الظلال، خاصة وأنَّ غزوة مؤتة لـم تكن بعيدة عن الأذهان.

وبرغم كلِّ ذلك، استقبل جماعة من المسلمين هذه الدعوة بإيمان وثبات ونفوس مطمئنة بما وعد اللّه به المجاهدين، تاركين نساءهم وأبناءهم ليقطعوا الصحارى والفيافي. لكنّ بعض الصحابة والمعذرون استقبلوا الدعوة بالتثاقل، وبدؤوا يلتمسون الأعذار، ويعتذرون بالحرّ، وببعد المسافة، وقوّة العدوّ وما إلى ذلك وقعدوا مع الخوالف. بعد أن استخلف رسول الله علي بن أبي طالب على المدينة، بدأ المسلمون سيرهم، وقطعوا مسافات طويلة عانوا خلالها العطش والجوع والحر ومن قلّة وسائل الركوب، وقد سميت الغزوة "غزوة العسرة"، وقالوا إنَّها جاءت عسرة من الماء وعسرة من الظهر، وعسرة من النفقة، وما إلى ذلك.

المخلفون من الأعراب ورد ذكرهم في القرآن في قول الله تعالى: 

الخوالف في المصطلح السلامي يراد به النساء اللواتي خلفهن الرجال في البيوت. أو سافروا للجهاد وتركوهن في البيوت. حيث أن للنساء عذر شرعي في التخلف عن الخروج للجهاد في سبيل الله، ومثلهن في الحكم: الصبيان المجنون والمعتوه والشيخ الهرم. وقد ورد ذكرهم في القرآن في معرض الرد على المتخلفين عن الخروج بغير عذر، في قول الله تعالى: . فالمخلفون هم الذين تخلفوا عن الخروج بلا عذر شرعي، وقد جاء وصفهم بأنهم رضوا بأن يكونوا مع الخوالف أي: مع النساء اللواتي خلفهن الرجال في البيوت.



</doc>
<doc id="161179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161179" title="خالد عبد الله الملحم">
خالد عبد الله الملحم

خالد عبد الله الملحم من مواليد مدينة الاحساء (مارس 1957) - بعدما كان رئيسا تنفيذياً لشركة الاتصالات السعودية تم تعيينه لمنصب المدير العام للخطوط الجوية العربية السعودية، واحدة من أكبر شركات الطيران في الشرق الأوسط والناقل الرسمي في المملكة العربية السعودية ، وكان وراء اللحظة التاريخية عندما انضمت الخطوط الجوية العربية السعودية إلى تحالف سكاي تيم، الخطوط الجوية السعودية هي العضو الأول في الحلف من الشرق الأوسط أيضا هو الآن المسؤول الآن عن مشروع طرح اسهم الشركة السعودية للخدمات الأرضية والتي سيكون لها صيتاً كبيراً في مجال الاكتتاب لسوق الاسهم السعودية. خلال فترة عمله في شركة الاتصالات السعودية، أنهى بنجاح عملية خصخصة الشركة، التي تعد أكبر اكتتاب في تاريخ المملكة العربية السعودية. شركة الاتصالات السعودية تعتبر الآن أكبر شركة اتصالات في الشرق الأوسط وواحدة من أكبر خمسة عشر شركة في العالم من حيث عدد المشتركين والمستخدمين .

11111



</doc>
<doc id="161181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161181" title="براقش">
براقش

براقش او يثل هي المدينة التي عرفت في النقوش اليمنية القديمة المسندية باسم يثل، وتعتبر العاصمة الدينية لمملكة معين، وهي اقدم مدينة باليمن ترجع الى 1000 قبل الميلاد، قام السبئيون باعادة بناء سورها في القرن الخامس قبل الميلاد، لكنها شهدت عصرها الذهبي في القرن الرابع قبل الميلاد عندما اتخذها المعينيين عاصمة لهم وبقيت يثل العاصمة الدينية لمملكة معين بعد تغير العاصمة الى قرناو.

وقد ذكر استرابون اسم هذه المدينة من بين المدن التي نزلها القائد الروماني أليس غاليوس خلال حملته العسكرية على اليمن بين العامين 24 و25 ق.م.

وقد دمر الموقع الأثري حصن براقش كلياً نتيجة 7 غارات استهدفت مدينة براقش التاريخية محدثة دماراً هائلاً في أسوارها ومعبدها الأثري.


</doc>
<doc id="161187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161187" title="داحس والغبراء">
داحس والغبراء

داحس والغبراء :هي حرب من حروب الجاهلية وقعت في منطقة نجد بين فرعين من قبيلة غطفان هما: عبس وذبيان وتعد هي و حرب بني أصفهان و حرب البسوس و حرب الفجار و حرب بعاث من أطول الحروب التي عاشها وخاضها العرب في الجاهلية.

و داحس والغبراء هما اسما فرسين وقد كان " داحس" حصانا لا يشق له غبار و كانت الغبراء فرسا لايشق لها غبار و كلها لـ قيس بن زهير العبسي الغطفاني، وليس كما ذكر ان الغبراء لـ حذيفة بن بدر الذبياني الغطفاني. كان سبب الحرب هو سلب قافلة حجاج للمناذرة تحت حماية الذبيانيين مما سبب غضب النعمان بن المنذر وأوعز بحماية القوافل لقيس بن الزهير من عبس مقابل عطايا وشروط اشترطها ابن زهير ووافق النعمان عليها مما سبب الغيرة لدى بنى ذبيان، فخرج حذيفة مع مستشاره وأخيه حمل بن بدر وبعضا من أتباعه لمقابلة ابن زهير وتصادف أن كان يوم سباق للفرس. اتفق قيس وحذيفة على رهان على حراسة قوافل النعمان لمن يسبق من الفرسين.

كانت المسافة كبيرة تستغرق عدة أيام تقطع خلالها شعب صحراوية وغابات، أوعز حمل بن بدر من ذبيان لنفر من أتباعه يختبئوا في تلك الشعاب قائلا لهم: إذا وجدتم داحس متقدما على الغبراء في السباق فردوا وجهه كي تسبقه الغبراء فلما فعلوا تقدمت الغبراء. حينما تكشف الأمر بعد ذلك اشتعلت الحرب بين عبس وذبيان.

دامت تلك الحرب أربعين سنة واشتركت فيها العديد من القبائل العربية بصف بني ذبيان مثل قبيلة طيئ وهوازن التي كان لها ثأر لإغارة عبس عليهم لاعتقاد عبس بأنهم سبب مقتل زعيمهم زهير ومن قبله ابنه شأس بن زهير، وهي الحرب التي أظهرت قدرات عنترة بن شداد القتالية، ومات فيها عن عمر جاوز الثمانين عاما إثر سهم مسوم أطلقة فارس يدعى الليث الرهيص، كان قد عماه عنترة في تلك الحرب وانتهت الحرب بهزيمة عبس وانقضاء سطوتهم على يد جيش حذيفة بن بدر الذي دخل ديار عبس بعد هروب قيس بن زهير زعيمهم، وخروج معظم جيش عبس في حراسة قافلة للنعمان بن المنذر بن ماء السماء ملك الحيرة بمئة جندي وترك على أبوابها جيشا قوامه خمسة آلاف فارس. مات في هذه الحرب عروة بن الورد وعنترة بن شداد وحمل بن بدر وعمرو بن مالك ومالك بن زهير، انتهت الحرب بعد قيام شريفين هما الحارث بن عوف وهرم بن سنان المرّيّان الذبيانيان فأديا من مالهما ديات القتلى الذين فضلوا بعد إحصاء قتلى الحيين وأطفآ بذلك نار الحرب، وقد مدح زهير بن أبي سلمى هذا الفعل في معلقته.



</doc>
<doc id="161193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161193" title="جاك كارتييه">
جاك كارتييه

جاك كارتييه (31 ديسمبر 1491 – 1 سبتمبر 1557). بحار ومستكشف فرنسي أرست اكتشافاته أساس مطالب فرنسا بملكية الأراضي التي تعرف اليوم بكندا. وقاد كارتييه في عام 1535م أول بعثة أوروبية شمالاً على نهر سانت لورنس.
ولد كارتييه في ميناء سان مالو البحري، ودرس الملاحة في دييبي، وهو مركز فرنسي للملاحين، وأصبح ملاحَا بارزًا، وربما يكون قد أبحر إلى نيوفنلند مع أسطول لصيد السمك في أوائل القرن السادس عشر الميلادي. ويعتقد بعض المؤرخين أن كارتييه رافق الملاح الإيطالي جيوفاني دا فيرازانو في بعثات الاستكشاف الفرنسية إلى العالم الجديد خلال عشرينيات القرن السادس عشر.

كان الأنجليز دور في الاكتشافات الجغرافية، فقد فكروا أيضا باكتشاف طريق جديد يصلهم إلى بالهند، ففي عام 1497 أبحر الإنجليزي جون كابوت من الجزر البريطانية واتجه غربا، واكتشف أجزاء من أمريكيا الشمالية، ولكنه لم يجد طريقا جديدا إلى آسيا، وأعلن ملك بريطانيا أن جميع ما اكتشفه كابوت يعد أرضا تابعة للتاج البريطاني.

كان جون وسيباستيان كابوت قد نزلا إلى اليابسة في رأس جزيرة بريتون سنة 1498 م ولكنهما لم يقدّرا أنهما طرف قارة كبيرة ، وفي عام 1534 م ، ترأس الملاح جاك كارتييه حملة أتجهت غرباً من ميناء سان مالو للبحث عن طريق بحرية إلى الهند . فأكتشف خليج سانت لورانس في كندا ، وفي رحلة أستكشافية ثانية إلى هناك توّغل كثيراً حتى وصل إلى مونتريال . غير أنه لم تُنشأ أي مستعمرة في كندا إلا بعد حوالي 60 سنة أو يزيد قليلاً ، وعلى يد الرحالة الفرنسي الأخر صامويل شامبلان .

في عام 1534م، أرسل الملك فرانسيس كارتييه إلى أمريكا الشمالية بحثًا عن الذهب والمعادن الثمينة الأخرى. وغادر كارتييه سان مالو في أبريل من العام نفسه بسفينتين، وأبحرت البعثة إلى ما يعرف الآن بخليج سانت لورنس، وحطت الرحال في شبه جزيرة جاسبه التي جعلها كارتييه ملكية تابعة لفرنسا.

والتقى كارتييه بمجموعة من هنود الإيروكو الذين قالوا له: إن الجواهر والمعادن الثمينة توجد على مسافة أخرى إلى الشمال الغربي. ومنح الفرنسيون الهنود هدايا وأقاموا علاقات صداقة معهم. وسمح زعيمهم لاثنين من أبنائه بالإبحار مع كارتييه إلى فرنسا في أغسطس من العام نفسه. وأخذ رجال كارتييه مؤونة من الذُّرة الشامية قد تكون أول حبوب ذرة شامية شوهدت في شمالي أوروبا.

وفي مايو 1535م، أرسل الملك كارتييه في بعثة ثانية إلى كندا. وعاد الولدان الهنديان إلى وطنهما في هذه الرحلة. وفي العاشر من أغسطس، بلغ كارتييه الساحل الشمالي لشبه جزيرة جاسبه، ودخل الخليج المجاور وسمّاه سانت لورنس. ثم شاهد ثغر نهر كبير أصبح أيضًا يحمل اسم سانت لورنس. وأبحر إلى أعالي هذا النهر شمالاً ووصل إلى سفح جبل سماه مونتريال (جبل رويال) الذي أصبح فيما بعد موقعًا لمدينة مونتريال. عاد كارتييه قافلاً إلى ما يعرف اليوم بمدينة كويبك، لقضاء الشتاء ثم سافر إلى فرنسا في الصيف التالي.

نظم الملك في عام 1541م حملة لإنشاء مستعمرة دائمة في كندا، وعين نبيلاً يدعى جان فرانسوا دي لا روك، سيور دي روبرفال، قائدًا على كارتييه. غير أن كارتييه أبحر في مايو قبل أن يكمل روبرفال الخطط الخاصة برحلته.
وأبحر كارتييه شمالاً على نهر سانت لورنس إلى ما يعرف الآن برأس روج بالقرب من مدينة كويبك، وبقي بعض رجاله هناك وبنوا مستعمرة وواصل كارتييه وآخرون البحث عن الذهب وأبحروا إلى مونتريال، وسافروا إلى أقصى الغرب سيرًا على الأقدام، ولكنهم لم يعثروا على معادن ثمينة. وعندئذ عاد كارتييه إلى المستوطنة.

وفي الشتاء، أصبح الهنود الإيروكويون أكثر عداء وقتلوا العديد من الفرنسيين. ولم يصل روبرفال حتى حلول الربيع، ومن ثم ،قرر كارتييه أن يعود إلى فرنسا.

وفي رحلة العودة، التقى كارتييه بروبرفال في نيوفنلند. وأمر روبرفال كارتييه بالبقاء في كندا، ولكن الأخير رفض وحذر روبرفال من الهنود. وعاد كارتييه إلى فرنسا، ومنح عفوًا لخروجه عن طاعة روبرفال، وعاش بقية حياته في سان مالو وحولها.


</doc>
<doc id="161195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161195" title="خوالف">
خوالف

الخوالف في المصطلح السلامي يراد به النساء اللواتي خلفهن الرجال في البيوت. أو سافروا للجهاد وتركوهن في البيوت. حيث أن للنساء عذر شرعي في التخلف عن الخروج للجهاد في سبيل الله، ومثلهن في الحكم: الصبيان المجنون والمعتوه والشيخ الهرم. وقد ورد ذكرهم في القرآن في معرض الرد على المتخلفين عن الخروج بغير عذر، في قول الله تعالى: . فالمخلفون هم الذين تخلفوا عن الخروج بلا عذر شرعي، وقد جاء وصفهم بأنهم رضوا بأن يكونوا مع الخوالف أي: مع النساء اللواتي خلفهن الرجال في البيوت.



</doc>
<doc id="161204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161204" title="نوتشيرا إنفريوري">
نوتشيرا إنفريوري

نوتشيرا إنفريوري مدينة جنوب إيطاليا في إقليم كامبانيا وتابعة لمقاطعة ساليرنو، تبعد عن مدينة نابولي 20 كم إلى الجنوب الشرقي عدد سكانها 47.932 نسمة.


</doc>
<doc id="161213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161213" title="أتشيرا">
أتشيرا

أتشيرا ، مدينة جنوب إيطاليا في إقليم كامبانيا وتابعة لمقاطعة نابولي، تقع إلى الشمال الشرق من مدينة نابولي على بعد 20 كم، إحدى أقدم مدن كامبانيا حيث يعتقد أن تاريخها يعود إلى عصر الأسكان "Oscans"، عدد سكانها 50.808 نسمة ومساحتها 54,08 كيلومترمربع.


</doc>
<doc id="161218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161218" title="برج الشمال">
برج الشمال

برج الشمال أو البرج الشمالي هو متحف للأسلحة التقليدية. كان ولا زال هذا البرج أحد أكبر نقاط المراقبة لمدينة فاس، وكان أكبر مصنع للمدافع التقليدية في العالم. بالقرب من البرج الشمالي شيد أمراء المغرب قديما مصلاة للمسلمين تستعمل عادة ايام عيد الأضحى وعيد الفطر.

بني هذا الحصن الذي يتواجد شمال فاس البالي سنة 1582م من طرف السعديين. ويستمد تصميمه من القلاع البرتغالية التي تعود إلى القرن 16م. وهو يحتضن حاليا متحف الأسلحة.


</doc>
<doc id="161224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161224" title="الأسكان">
الأسكان

الأوسكان (بالإيطالية: Osci)، ،هو شعب إيطاليقي قديم عاش فيما يعرف الآن بإقليم كامبانيا في جنوب إيطاليا، خضعوا في القرن الخامس قبل الميلاد لحكم شعب سامنيت الذين اندمجوا معهم قبل أن يخضعوا لحكم الرومان، تكلموا اللغة الأسكانية وتعد من اللغات الإيطاليقية ذات الأصول الهند أوروبية، مثل اللغات اللاتينية والفاليسكانية والأومبرية.
اشتغل الأسكان بالزراعة.


</doc>
<doc id="161227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161227" title="وكالة تونس إفريقيا للأنباء">
وكالة تونس إفريقيا للأنباء

وكالة تونس إفريقيا للأنباء (وات) هي وكالة أنباء تونسية أسست في 1 جانفي 1961.

هي المصدر الرئيسي للأنباء والأخبار الوطنية نظرا لعدم وجود منافسين لها.

تعد 300 موظف منهم 220 صحفي، مراسلون، مصورون وموثقفون ومجموعة من المراسلين تغطي كامل تراب الجمهورية. تقدم الوكالة الأخبار على مدار الساعة وكامل أيام الاسبوع كل المستجدات الوطنية على مختلف الصعد. تقدم الوكالة أخبارها بثلاث لغات : العربية، الفرنسية والإنكليزية.

لتغطية المستجدات العالمية, تستغل الوكالة المعلومات المقدمة من الوكالت العالمية للأنباء وبصفة حصرية من : وكالة الأنباء الفرنسية، رويترز وأسوشيتد برس وأيضا المقدمة من حوالي 40 وكالة وطنية أخرى خاصة المغاربية، الأفريقية والمتوسطية.

تقدم الوكالة في المعدل 250 خبرا في اليوم.

تحوي أيضا على مخابر تصوير تقدم خدمات موجهة للعملاء وتنتج قرابة 20 صورة يوميا كما تضم مكتبة للصور تتجاوز الـ 000 500 صورة ملتقطة بداية من سنة 1930 إلى اليوم.

تحتوي أيضا خدمة للتوثيق هدفها تكوين قاعدة بيانات لصالح الصحافيين ومختلف المؤسسات الوطنية. يدير الوكالة منذ فيفري 2015 حميدة البور خلفا لمحمد الطيب اليوسفي الذي تولي المنصب منذ جانفي 2012.



</doc>
<doc id="161232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161232" title="سامنيت">
سامنيت

Sanniti بالإيطالية، Samnium بالإنجليزية، السامنيت شعب إيطاليقي قديم انتشروا جنوب إيطاليا في كامبانيا وبوليا العليا وموليزي وأبروتسو السفلى وبازيليكاتا العليا، تكلموا اللغة الأسكانية، نشاطهم الرئيسي كان الصيد والرعي، كما امتهنوا القتال فالكثير منهم اشتغل كمرتزقة في جيوش الشعوب الأخرى.


</doc>
<doc id="161233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161233" title="كيوكاد">
كيوكاد

كيوكاد (بالإنجليزية: QCad)هو أحد حزم البرامج مفتوحة المصدر. يستخدم البرنامج في الرسم بمعاونة الحاسب (بالإنجليزية: Computer Aided Drafting) للرسومات الهندسية ثنائية الأبعاد شاملة المساقط المعمارية، الأجزاء الميكانيكية، الأشكال التوضيحية وغيرها.


يحتوي كيوكاد علي معظم الأدوات التي يحتاجها أي مستخدم لبرنامج رسم هندسي، منها:

هذا إلي جانب أن واجهة المستخدم الخاصة به متاحة ب 22 لغة منها الصينية، الإندونيسية، النرويجية، الروسية، التركية واليونانية.

لا توجد حتي وقت كتابة هذه المقالة واجهة مستخدم للبرنامج باللغة العربية.

تم إطلاق إصدارين أساسيين من البرنامج وهما:




</doc>
<doc id="161234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161234" title="سكافاتي">
سكافاتي

سكافاتي ، مدينة جنوب إيطاليا في إقليم كامبانيا وتابعة لمقاطعة ساليرنو وأحد أهم مدنها، يمر بها نهر سارنو يقم المدينة لجزئين بعدة قنوات لذا كانت تسمى فينيتسيا الصغيرة، عدد سكانها 50.525 نسمة.


</doc>
<doc id="161236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161236" title="الأمراء الأحرار">
الأمراء الأحرار

الأمراء الأحرار حركة سياسية سعودية أسست في 1958 من قبل بعض أبناء مؤسس الدولة السعودية الحديثة الملك عبد العزيز آل سعود، وهم الأمير طلال بن عبد العزيز آل سعود كرئيس الحركة والأمير مشاري بن عبد العزيز آل سعود والأمير بدر بن عبد العزيز آل سعود والأمير تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود والأمير فواز بن عبد العزيز آل سعود. بسبب التوترات بين الملك فيصل والملك سعود. خرج أعضاؤها إلى لبنان ثم إلى مصر، وسحبت منهم الجنسية، وخلال السنين التي قضوها خارج المملكة نادى الأمراء الخمسة بالعديد من المبادئ مثل إنشاء حكم دستوري وبرلماني في البلاد وفصل الأسرة الحاكمة عن الحكم، والمساواة بين الرجال والنساء وإلغاء العبودية، تنازلوا طواعية عن لقب أمير قبل عودتهم من المنفى في منتصف الستينيات، وتم العفو عنهم وتولى منهم الأمير فواز إمارة مكة المكرمة من سنة 1970م حتى 1980م.

في تلك الفترة انقسمت الأسرة السعودية الحاكمة إلى ثلاثة مراكز متصارعة على السلطة. فقد كان الملك سعود يستند إلى مجموعة من الأمراء وبعض شيوخ القبائل، بينما حظي فيصل بمساندة مجموعة أخرى من الأمراء والكثير من علماء الدين وتجار الحجاز المتنفذين، أما الفئة الثالثة فتزعمها الأمير طلال المتمتع بتأييد فئة المثقفين الناشئة من خريجي الجامعات الأجنبية وعدد من الموظفين، وهي التي انبثق منها لاحقا ما سمي "بالأمراء الأحرار".

وكان الانتقال من معسكر إلى آخر أمراً طبيعياً؛ فبعض أعمام وإخوان الملك سعود، سرعان ما انتقلوا إلى جانب فيصل؛ ومن مجموعة الأمراء الأحرار انضم طلال وبدر وعبدالمحسن إلى مجلس الوزراء وعين فواز حاكماً للرياض، واستقال نواف من منصب وزير الداخلية وظل محايداً، وسرعان ما عين رئيساً للديوان الملكي.

ركزت مجموعة فيصل هجومها على طلال متجنبتا المساس بشخص الملك؛ وأخذ الذين يناصرون فيصل سراً أو علانية يوحون للملك بأن الإصلاحات سوف تضر به وحذروه من الوزراء الجدد. وعمل أنصار فيصل على عرقلة إجراءات الأمراء الأحرار الإصلاحية؛ وكان الأمراء المحافظون من آل سعود وكبار الموظفين يتحالفون في نشاطاتهم مع العلماء الذين خشوا من أن تؤدي الإصلاحات إلى تقليص دورهم.

طالبت هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بغلق استوديوهات التصوير في الرياض، وأمر الملك الحكومة الخضوع لهذا المطلب، وكان تنفيذ هذا الأمر يعني انهيار هيبة الحكومة، فأقدمت الحكومة على حل وسط برفع اللافتات عن الاستوديوهات وإزالة واجهاتها الزجاجية.

في 25 ديسمبر 1960 أعلنت إذاعة مكة أن مجلس الوزراء وافق على تشكيل مجلس وطني منتخب جزئياً، ووضع مسودة دستور؛ ولكن الإذاعة عادت بعد ثلاثة أيام لتنفي الخبر. نشرت "الجريدة" اللبنانية نص مسودة الدستور المؤلفة من مائتي مادة والتي وضعها حقوقيون مصريون بتكليف من الأمير طلال وزملائه من مجموعة الأمراء الشباب.

حاول الملك سعود التوصل إلى حل وسط مع فيصل وجماعته بالتضحية بطلال وفريقه، فأصدر في 11 سبتمبر مرسوماً أقال فيه طلال من الوزارة.

تدهورت صحة الملك إلى حد نقله فاقداً الوعي في 16 نوفمبر إلى المستشفى الأمريكي بقاعدة الظهران، ثم اضطر للسفر إلى الولايات المتحدة للعلاج. وقبل مغادره عين سعود في 21 تشرين الثاني فيصل وليا للعهد، فاستغل فيصل غياب الملك للقضاء على خصومه وتعزيز سلطته.

في مارس 1962 اضطر الملك إلى تعيين فيصل رسمياً رئيساً للحكومة، فطالب فيصل بإقصاء عبد الله بن حمود الطريقي من مجلس 
الوزراء، فوافق الملك على ذلك. استقبلت أرامكو هذه الخطوة بفرح، إذ أنها كانت تعتبر وزير النفط عدوا وكانت تندد بنشاط عبد الله الطريقي وتتهمه بالشيوعية.
واصل طلال وجماعته المطالبة بالإصلاحات، كإجراء تغييرات في نطاق الشرع على أساس الاجتهاد، الأمر الذي كان يعني عملياً إدخال أحكام قانونية جديدة على الشرع لمسايرة مقتضيات العصر.

لم يجد الأمراء الأحرار دعماً داخل بلادهم فتركوها وهاجروا للخارج؛ وفي 15 أغسطس 1962 عقدوا مؤتمراً صحفياً ببيروت، انتقد فيه النظام السعودي رغم أنه لم يذكر ملك السعودية بالاسم. وقال الأمير طلال أن هدف مجموعته يتمثل في إقامة نظام دستوري ديمقراطي في الإطار الملكي التي حظيت بتأييد أربعة أمراء هم عبدالمحسن بن عبد العزيز، وبدر بن عبد العزيز، وفواز بن عبد العزيز، وسعد بن فهد.

وخشية الوقوع في أزمة ديبلوماسية مع السعودية، حاولت حكومة لبنان التخلص من الأمراء الأحرار فغادروا إلى مصر، حيث استقبلهم الرئيس جمال عبد الناصر. وأدت حرب اليمن إلى تمديد نشاط الأمراء الأحرار.

بعد فشلهم في الإقناع بالإصلاحات صعد الأمراء الأحرار من مطالبهم ودعو إلى إلغاء ما أسموه "نظام الاستبداد الملكي" وإقامة نظام برلماني، ووضع سياسة اقتصادية وطنية، وإعادة النظر في كل الاتفاقيات النفطية، ودعوا إلى الحياد الإيجابي، ورفض تأجير قاعدة الظهران. هذه المطالب الراديكالية لم تشجع المجتمع السعودي المحافظ على الميل لها.


</doc>
<doc id="161239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161239" title="بوردينوني">
بوردينوني

بوردينوني ، مدينة شمال شرق إيطاليا في إقليم فريولي فينيتسيا جوليا وعاصمة مقاطعة بوردينوني عدد سكانها 50.926 نسمة.

أُنشئت بوردينوني في العصور الوسطى المبكرة كميناء النهري على نهر نونشيلو باسم "portus naonis". ولكن فيلات ومستوطنات زراعية وُجدت فعلا في المنطقة منذ العصر الروماني. عام 1378 وبعد أن أداردتها عدة إقطاعيات سُلمت المدينة إلى آل هابسبورغ، مشكلة جيباً نمساوياً داخل أراضي بطريركية أكويليا. يرجع نمو بوردينوني في القرن الرابع عشر أساسا لازدهار التجارة النهرية، مكتسبةً صفة المدينة عام 1314.

استولت عليها جمهورية البندقية عام 1514، وتم إبان حكمها بناءُ ميناءٍ جديد وتحسنت الصناعة.

بعد الحقبة النابليونية أُلحقت بوردينوني بمملكة فينيتو اللومباردية. سبب إنشاء السكة الحديدية وشق طريق بونتيبانا انخفاض أهمية الميناء، ولكن في نفس الوقت دفعا التطور الصناعي دفعة كبيرة (لا سيما صناعة القطن). توحّدت بوردينوني بإيطاليا في عام 1866.

تهاوى قطاع القطن بسبب دمار الحرب العالمية الأولى ولم يتعافى أبدا من أزمة عام 1929. بعد الحرب العالمية الثانية أصبحت شركة زانوسي المحلية عملاقاً عالمياً في إنتاج الأجهزة المنزلية، وأصبحت بوردينوني في عام 1968 عاصمة مقاطعة تحمل اسمها اقتُطِعت من مقاطعة أوديني.

إبان الحرب الباردة، كانت بوردينوني كما بقية فريولي فينيتسيا جوليا مقر حامية للكثير من الوحدات العسكرية، تحسُباً لغزو سوفياتي محتمل من الشرق. كان الوجود العسكري الثقيل عاملا هاما في التنمية الاقتصادية لهذه المنطقة. بوردينوني الآن مقر حامية اللواء المدرع 231 ""ariete"".

منذ عام 1981، تستضيف بوردينوني أيام السينما الصامتة، المهرجان ذو الشهرة العالمية بأفلامه الصامتة.


</doc>
<doc id="161248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161248" title="عبد الحميد بن هدوقة">
عبد الحميد بن هدوقة

عبد الحميد بن هدوقة (1925 - 1996) أديب وروائي جزائري. يعتبر صاحب أول رواية جزائرية باللغة العربية "ريح الجنوب".

ولد عبد الحميد بن هدوقة في 9 يناير 1925 بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج). بعد التعليم الابتدائي انتسب إلى معهد الكتانية بقسنطينة، ثم انتقل إلى جامع الزيتونة بتونس ثم عاد الى الجزائر ودرس بمعهد الكتانية بقسنطينة. نضاله ضد المستعمر الفرنسي الذي كان له بالمرصاد، دفعه إلى مغادرة التراب الوطني مرة أخرى نحو فرنسا ثم يتجه عام 1958م لتونس، ثم يرجع إلى الوطن مع فجر الاستقلال.توفي في أكتوبر 1996م.

تقلد عدة مناصب منها: مدير المؤسسة الوطنية للكتاب، رئيس المجلس الأعلى للثقافة، عضو المجلس الاستشاري الوطني ونائب رئيسه.

علّم الأدب العربي بالمعهد الكتاني بين 1954- 1955 ثم التحق بالقسم العربي في الإذاعة العربية بباريس حيث عمل كمخرج إذاعي، ومنها انتقل إلى تونس ليعمل في الإذاعة منتجاً ومخرجاً. وبعد عودته إلى الجزائر عمل في الإذاعتين الجزائرية والأمازيغية لأربع سنوات ورئس بعدها لجنة إدارة دراسة الإخراج بالإذاعة والتلفزيون والسينما وأصبح سنة 1970 مديراً في الإذاعة والتلفزيون الجزائري.

أمه بربرية وأبوه عربي مما أتاح له أن يتمتع بتلك الخلفيتين اللتين تمتاز بهما الجزائر وأن يتقن العربية والأمازيغية بالإضافة إلى الفرنسية التي تعلمها في المدارس رغم أن الفرنسية في تلك الحقبة من تاريخ الجزائر كانت ممقوتة لأنها لغة المستعمر، خصوصاً لدى سكان الريف الذين اعتبروا المتكلمين بها والدارسين لها بمثابة التجنيس. من هنا جاء قرار والده بإرساله إلى المعهد الكتاني الذي كان فرعاً للزيتونة في تونس. وكان أساتذة هذا المعهد من الأزهريين أو ممن تخرجوا من المدرسة العربية الإسلامية العليا بالجزائر.

له مؤلفات شعرية ومسرحية وروائية عديدة ترجمت لعدة لغات. أكسبته نشأته في الأوساط الريفية معرفة واسعة بنفسية الفلاحين وحياتهم. ما جسده في عدة روايات تناولتها الإذاعات العربية.




</doc>
<doc id="161249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161249" title="لودي">
لودي

لودي ، مدينة شمال إيطاليا في جنوب وسط إقليم لومبارديا وعاصمة مقاطعة لودي، جانب نهر أدا، عدد سكانها 42.702 نسمة.
كانت قرية سلتية وفي زمن الرومان كان تسمى في باللاتينية "Laus Pompeia" (ربما على شرف القنصل بومبيوس سترابو) وبحكم موقعها سمحت للكثير الغال الألبيين الحصول على المواطنة الرومانية. وقد كان لها موقعا هاما على الطرق الرومانية الحيوية.

أصبح أسقفية مسيحية، ثم بلدية حرة حوالي سنة 1000، وقاومت الميلانيين بشراسة، الذي دمروها في 24 أبريل 1158. وأعاد فريدريك بربروسا بنائها على موقعها الحالي.

ابتداء من 1220، أمضى اللوديون عقودا في تحقيق أعمال هامة في الهندسة الهيدروليكية : نظام من أميال وأميال من أنهار وقنوات اصطناعية (تسمى "Consorzio di Muzza") انشئت من أجل توفير المياه للريف، وتحولت بعض المناطق القاحلة إلى واحدة من أهم المناطق الزراعية في المنطقة (و لا تزال حتى الآن).

كانت يحكم لودي أسرة فيسكونتي الذين بنوا القلعة.

في عام 1454 اجتمع ممثلين من جميع دول الإقليمية في إيطاليا في لودي للتوقيع على المعاهدة المعروفة بصلح لودي التي كانوا يعتزمون من خلالها العمل في اتجاه توحيد إيطاليا، ولكن هذا السلام لم يستمر إلا 40 عاما.

ثم حكمت المدينة من قبل أسرة سفورزا، فرنسا، إسبانيا والنمسا. في 1786 أصبح عاصمة لمقاطعة شملت كريما.

10 مايو 1796 : معركة لودي : الجنرال الكورسيكي الشاب نابليون بونابرت انتصر على نهر أدا بأولى معاركه الهامة ملحقا الهزيمة بالنمساويين وداخلا ميلانو بعد ذلك. وهذا هو السبب في وجود شوارع مسماة باسم الجسر الشهير في الكثير من المدن (مثلا في بلدية باريس السادسة، "Rue du Pont de Lodi").


</doc>
<doc id="161256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161256" title="جعفر ماجد">
جعفر ماجد

جعفر الهذيلي ماجد : شاعر وباحث وأستاذ جامعي تونسي ولد بالقيروان سنة 1940 وتوفي يوم عن عمر يناهز 69 سنة. 
بدأ ماجد دراسته بحفظ القرآن الكريم, ثم واصل تعليمه بالمدرسة العربية الفرنسية, وبدار المعلمين, ثم بدار المعلمين العليا, حيث حصل على ليسانس في الأدب العربي 1963, ثم تابع دراسته العليا في باريس بجامعة السوربون وحصل على دبلوم الدراسات العليا عام 1964، وشهادة التبريز في العربية عام 1965، أعقبها حصوله على دكتوراه الدولة في الآداب والعلوم الإنسانية عام 1977 بأطروحة حول الصحافة الأدبية في تونس منذ نشأتها إلى حلول الاستقلال.

عمل الراحل أستاذاً بكلية الآداب بجامعة تونس, كما عرفته الإذاعة التونسية كواحد من ابرز نجومها حيث حظيت بحضوره الدائم من خلال إنتاجه لعدة برامج ثقافية وفكرية بالإذاعة التونسية، من بينها "آخر ما ظهر" و"ديوان الصبابة" و"بين الشعر والخيال" و"أغنية وقصيدة".

وساهم في تأسيس اتحاد الكتاب التونسيين كما كان عضواً سابقاً للهيئة المديرة له, وعضو في العديد من لجان التحكيم الأدبية والثقافية التونسية والعربية، وعضو هيئات تحرير عدة مجلات أدبية، و عدد من الجمعيات والهيئات الأدبية والثقافية، وتوج عمله الصحفي بتأسيس مجلة "رحاب المعرفة"، وساهم الشاعر الراحل في تطوير الأغنية التونسية فكتب لعدد من كبار المطربين والمطربات.

كرم جعفر ماجد من رئيس الجمهورية التونسية حيث حصل على الجائزة التقديرية للآداب، والصنف الأكبر من وسام الاستحقاق الوطني في قطاع الثقافة والجائزة التقديرية في ميدان الآداب والعلوم الإنسانية، كما حظي بالتكريم من قبل عدة جمعيات ثقافية ومنظمات أدبية.

صدر له عدة مجموعات شعرية هي "نجوم على الطريق، غدا تطلع الشمس، الأفكار، تعب" هذا إلى جانب عدة مؤلفات ففي مجال الدراسات الأدبية والفكرية أصدر العديد من الكتب نذكر منها "فصول في الأدب والثقافة، والمعاني والمغاني، ومحمد النبي الإنسان، والمتنبي ماليء الدنيا وشاغل الناس، والرسائل، والقيروان في قلوب الشعراء، وكان أخر هذه الكتب هو ما قدمه قبل رحيله وهو كتاب "أنطولوجيا قيروانية من البداية إلى اليوم".

جمع الراحل بين كل من الإبداع الشعري والدراسات النقدية والبحوث الأدبية، وقدم العديد من القصائد الرائعة على مدار حياته والتي تميزت بسلاستها وزخرت بالعديد من المشاعر والمعاني المعبرة والصادقة قدم القصيدة العمودية الكلاسيكية كما كتب الشعر المنثور، وشغل الوطن حيزا كبيرا من اهتمامه فقدم العديد من الأشعار في وطنه تونس، ومدينته القيروان حيث أهداهم من أشعاره أجمل الدرر فمما قاله:

أخلصتك الحب في سري وفي علني= وهمت فيك هياما غير متزن

وعشت بين رباك الخضر منتقلا=كأنني طائر يشدو على فنن

زرعت فيك ورودا ليس يذبلها = ولا يريق شذاها عاصف الزمن

وجاءت "القيروان" كعنوان لأكثر من قصيدة له مثل "قيروان أنت فخر الزمان"، "في ظلال القيروان"، و"رسالة القيروان" التي قال فيها:

قيرواني يطول عنك غيابي

ويمرّ الزمان مرّ السحاب

لا تزيدي فقد عتبت كثيرا

وتقبلت كل هذا العتاب

يا ربوعا عشقت فيها بلادي

لست أنساك رغم طول اغترابي

وعن القيروان أيضاً يقول

غرام يشدّ جفوني إليكم كأهداب شمس إلى الله تنظر

وشيء أحس به في كياني يهدهد عيني مثل المخدّر

يقول في قصيدته "الساحرة" وهي واحدة من أشهر قصائده تخاطب فيه محبوبة حبيبها ..

لأنك لم تعرف الحب قبلي

لأن النساء على كل لون وشكل

لأن البساتين لا تنبت الورد في كل فصل

وأن الطبيعة لا تمنح الخصب في كل حقل

لأني أحب بعنف

وأطلب في العنف مثلا بمثل

فاني سأقتلك اليوم حبا

وحبك يعني كذلك قتلي


</doc>
<doc id="161265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161265" title="إنيو موريكوني">
إنيو موريكوني

إنيو موريكوني ("بالإيطالية: Ennio Morricone")، ولد في 10 نوفمبر 1928. موسيقي إيطالي له العديد من الأعمال، خصوصا في مجال الموسيقى التصويرية. حيث ألف، ولحن أكثر من 400 فيلما، وإنتاجا تلفزيونيا، أكثر من أي موسيقي آخر. أشهر أعماله هي الألحان، والمقاطع الموسيقية التي تميزت بها أفلام المخرج الإيطالي سيرجيو ليوني، فيما عرف بأفلام سباغيتي وسترن وقبضة مليئة بالدولارات، من أجل المزيد من الدولارات ، الطيب والشرس والقبيح وحدث ذات مرة في أمريكا.

رغم ذلك، فإن أفلام الوسترن التي قام بتأليف الموسيقى التصويرية لها لا تتعدى الثلاثين فيلماً. فقد ألف موسيقى عدد من الأفلام المشهورة مثل المهمة، المنبوذون، سينما براديسو، لوليتا، وملينيا.

في عام 2007، تلقى إنيو موريكوني جائزة فخرية أكاديمية "للمساهمات الرائعة والمتعددة الأوجه له في فن الفيلم الموسيقى". وقد تم ترشيحه لجوائز الأوسكار خمس أخرى خلال 1979-2001. وقد فاز موريكوني ثلاث جوائز جرامي، واثنين من جوائز غولدن غلوب، خمسة BAFTAs خلال 1979-1992، دافيد دي دوناتيلو عشرة، عشرة ناسترو D'ارجينتو، وجائزة الأسد الذهبي الفخرية وجائزة الموسيقى القطبية في عام 2010.

ولد موريكوني في روما ودرس في الكونسرفتوار (أكاديمية سانت سيشيليا الوطنية للموسيقى) على آلة الترومبيت كمؤلف ومخرج موسيقى الكورال. تعلم حرفته على يد الملحن غوفريدو بيتراسي. تزوج عام 1956 من ماريا ترافيا.

في عام 1964 بدأ أعماله الفنية الناجحة مع سرجيو ليون (كانا يدرسان مع بعض في نفس القسم بالمدرسة)، وبرناردو برتولوتشي. في هذا الوقت ألف الموسيقى التصويرية لأفلام من قبيل قبضة مليئة بالدولارات (1964)، الطيب والشرس والقبيح. ومنذ ذلك الوقت أصبح يؤلف موسيقى أفلام لحوالي 15 فيلم في العام.





</doc>
<doc id="161271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161271" title="ليكو">
ليكو

ليكّو ، مدينة شمال إيطاليا في إقليم لومبارديا وعاصمة مقاطعة ليكو عدد سكانها 47.006 نسمة، تبعد عن مدينة ميلانو 50 كم شمالا عند الطرف الجنوبي الشرقي لبحيرة كومو حيث تضيق شيئا فشيئا ليتشكل نهر أدا الذي عليه ثلاثة جسور في مدينة ليكو.

أثبتت الاكتشافات الأثرية وجود مستوطنة السلتية في المنطقة قبل وصول الرومان. الذين بنوا قلعة هنا وجعلها محورا هاما على الطريق. بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، استولى اللومبارديون على مدينة في القرن السادس ؛ وتلاهم الفرنجة الذين جعلوا ليكو مقر إمارة، ثم من كحد للماركيين.

قضى الإمبراطور أوتو الأول وقتا طويلا في ليكو قامعا ثورة في عام 964 على الإمبراطورية الرومانية المقدسة بقيادة كونت ليكو أتوني. بعد ذلك أصبحت في حيازة دير القديس أمبروزي الميلاني. أقام كونراد الثاني أيضا في ليكو، في محاولة لتحريرها من الكنيسة، ولكن كنتيجة للحروب التي تلت المدينة تبتعت ميلانو. وتبعت تاريخ دوقية ميلانو ولومبارديا. وفي أوائل القرن السادس عشر حكمها لفترة وجيزة الكوندوتييري جان جاكومو ميديشي.

خلال الحرب العالمية الثانية كانت مركزا مهما للمقاومة حزبية في حرب عصابات ضد الاحتلال الألماني.


</doc>
<doc id="161276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161276" title="بحيرة تيتيكاكا">
بحيرة تيتيكاكا

بحيرة تيتيكاكا هي واحدة من أكثر البحيرات علوا في العالم، حيث تقع على ارتفاع 3,812 م فوق سطح البحر. تقع البحيرة على الحدود بين بيرو وبوليفيا في الهضبة العالية في الأنديز. متوسط عمق البحيرة هو 107 م، وأقصى عمق لها هو 281 م و مساحتها 8300 كم مربع. يتبع الجزء الغربي من البحيرة لمنطقة بونو والجزء الآخر لقسم لاباز البوليفي. يصب في البحيرة أكثر من 25 نهرا، وفيها أكثر من 40 جزيرة بعضها مأهولة بالسكان و تضم بعض هذه الجزر بقايا الحضارات الهندية قبل الغزو الأسباني لأمريكا الجنوبية في القرن السادس عشر الميلادي.

تغذى تيتيكاكا من الأمطار الهاطلة عليها ومن الجليد الذائب في الأنديز وتخسر جزءا من مياهها التي تصب في نهر ديساجاديرو الذي يتدفق جنوبا مخترقا بوليفيا حتى يصل بحيرة بوبو في بوليفيا . الجزء الأكبر الذي تخسره البحيرة من مياهها هو ما تفقده من تبخر مياهها بسبب الرياح القوية التي تهب عليها وبسبب أشعة الشمس القوية.


</doc>
<doc id="161279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161279" title="باديرنو دونيانو">
باديرنو دونيانو

Paderno Dugnano باديرنو دونيانو، مدينة شمال إيطاليا في إقليم لومبارديا ضمن مقاطعة ميلانو، في فترة ما بعد الوحدة الإيطالية عام 1861 م، أصدر مرسوم ملكي 17 أذار مارس 1869 م بإعادة النظر في التوزيع الإداري في الدولة الإيطالية، وعلى إثره تم دمج كل من "باديرنو"، "دونيانو"، "إنشيرانو"، "كاسينا أماتا"، "بالاتسولو ميلانيزي"، تحت اسم ""باديرنو ميلانيزي""، وقد واجهوا صعوبة بالغة في الاتفاق على اسم الدينة الذي تغير عدة مرات، وأخيرا وفي الأول من شباط فبراير 1886 م اعتمد اسمها الحالي باديرنو دونيانو، عدد سكانها 46.921 نسمة.


</doc>
<doc id="161282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161282" title="كولونيو منزيزي">
كولونيو منزيزي

Cologno Monzese كولونيو منزيزي، مدينة شمال إيطاليا في إقليم لومبارديا ضمن مقاطعة ميلانو، 45 كم شمال مدينة ميلانو، عدد سكانها 47.753 نسمة ومساحتها 8,46 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="161290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161290" title="ماشيراتا">
ماشيراتا

ماشيراتا ، مدينة إيطالية في وسط البلاد في إقليم ماركي وعاصمة مقاطعة ماشيراتا عدد سكانها 42.361 نسمة، الوسط التاريخي للمدينة على هضبة بين نهر كيينتي ونهر بوتنسا، وبها واحدة من أقدم الجامعات في العالم حيث أسست عام 1290 م، يقام فيها خلال شهري يوليو وأغسطس من كل عام مهرجان ماشيراتا للأوبرا في ملعب رياضي تاريخي وفريد من نوعه بأربعة آلاف مقعد.


</doc>
<doc id="161291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161291" title="منة فضالي">
منة فضالي

منة فضالي (4 سبتمبر 1983 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة تخرجت من كلية سياحة وفنادق، بدأت التمثيل حين قدمتها والدتها التي كانت تعمل كمساعد للمخرج مجدي أبو عميرة الذي أعجب بها واسند إليها أحد الادوار في مسلسل أين قلبي في عام 2002 وأعقبته بالاشتراك في مسلسل الناس في كفر عسكر من إخراج نادر جلال، وشاركت في مسلسل حمزة وبناته الخمسة، اشتركت في مسلسل عفاريت السيالة بعام 2004 مع العديد من أهم الفنانين وتعتبر هذا الدور كان نقطة تحول في حياتها، واعقبته بالعديد من المسلسلات.



</doc>
<doc id="161292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161292" title="محمد العروسي المطوي">
محمد العروسي المطوي

محمد العروسي المطوي (ولد بمدينة المطوية بالجنوب التونسي في 19 جانفي 1920، وتوفي في 25 جويلية 2005) هو محمد العروسي بن عبد الله بن المبروك بن الطاهر المامي المطوي المهذبي، أديب وسياسي تونسي له العديد من البحوث والروايات والقصص، أبرزها رواية التوت المر.

زاول محمد العروسي المطوي تعليمه الابتدائي بمسقط رأسه، حيث دخل الكتّاب أزلا، ثم انتقل إلى المدرسة الفرنسية العربية بالمطوية. وسافر بعد ذلك إلى تونس العاصمة، حيث أحرز على الشهادة الابتدائية عام 1935 ثم التحق بالتعليم الزيتونة، وقد أحرز على مختلف الشهائد الزيتونية: وأولاها شهادة الأهلية عام 1940، ثم التحصيل عام 1943 وهي ما يوازي شهادة ختم التعليم الثانوي، وأخيرا شهادة العالمية في عام 1946. وبالإضافة إلى ذلك تابع محمد العروسي المطوي دروس الحقوق التونسية ليحصل على شهادتها في عام 1946، كما أحرز على على الإجازة في البحوث الإسلامية عام 1947 من المعهد الخلدوني .

شارك محمد العروسي المطوي عام 1948 في مناظرة التدريس بالجامع الأعظم وتمكن من النجاح فيها لينضم إلى هيئة التدريس به ، وقد درّ الأدب والتاريخ مستعملا مناهج عصرية . وبعد الاستقلال عام 1956 التحق بالسلك الدبلوماسي حيث عمل سفيرا في كل من العراق وكان أول سفير لتونس في بغداد، كما عمل في مصر وفي المملكة العربية السعودية واستمر في هذا السلك إلى عام 1963 وفي عام 1964 انتخب نائبا في البرلمان التونسي، واستمرت عضويته طيلة أربع دورات متتالية .


نظم محمد العروسي المطوي الشعر وكتب المقالة الصحفية والدراسة الأدبية والقصة القصيرة والرواية والمسرحية، وقصص الأطفال وتحقيق التراث. وقد صدرت له العناوين التالية 

 من أعمال حسن حسني عبد الوهاب التي أكملها الأديب



تحصل محمد العروسي المطوي على عدة جوائز أبرزها جائزة بلدية تونس في الرواية (مرتين), جائزة الدولة التقديرية في الآداب والوشاح الأكبر للوسام الثقافي وعدداً آخر من الأوسمة التونسية وغير التونسية.

سميت باسمه المكتبة العمومية بالمطوية، وكان قد أهداها مكتبته الخاصة كما تقام ندوة سنوية بمسقط رأسه تحت عنوان "ملتقى محمد العروسي المطوي للآداب والحضارة العربية" وقد أقيمت الدورة الثالثة منه يومي 24 و25 مارس 2010 



</doc>
<doc id="161293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161293" title="هيبوغريف">
هيبوغريف

الهيبوغريف مخلوق خيالي في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ، كان أحد العناصر المهمة في الكتاب الثالث من السلسلة هاري بوتر وسجين أزكابان. الهيبوغريف فصيلة خاصة من الحيوانات السحرية الطائرة، نصفها حصان ونصفه الآخر نسر، لها جناحان قويان يمتدان مسافة قد تزيد عن اثني عشر قدماً، ويغطي الشعر والريش أجسادها. 

يمتاز الهيبوغريف بالشموخ، ويسهل إثارة غضبه. في حالة إحساسه بالإهانة فإنه يهاجم فوراً بمخالبه وقرونه القوية، وقد تكون هجماته مميتة. ينبغي على من يلمس الهيبوغريف أن ينحني له أولاً، وينظر مباشرة في عينيه، فإن انحنى الحيوان بالمقابل، عندها يمكن التربيت عليه، وركوبه حتى. 

قدم روبياس هاغريد حيوانات الهيبوغريف لتلاميذ هوغوورتس في السنة الثالثة خلال درس العناية بالمخلوقات السحرية، وخلال هذا الدرس قام دراكو مالفوي بإثارة غضب هيبوغريف يسمى بك بيك فرفسه وكسر ذراعه، ما جعل والده لوشيوس مالفوي يطالب بإعدامه. لبت وزارة السحر مطلبه وأقرت إعدام بك بيك مباشرة، وكان الجلاد أحد أكلة الموت الهاربين بعد سقوط لورد فولدمورت

أنقذ هاري بوتر بك بيك مع صديقته هرمايني غرينجر من حكم الإعدام، ومن ثم استخدماه لانقاذ سيرياس بلاك من حكم امتصاص الروح بواسطة الدمنتورات، وهرب الاثنان بعدها من هوغوورتس إلى مقر سكن آل بلاك في اثني عشر، غريموولد بليس. 



</doc>
<doc id="161296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161296" title="قصر رأس التين">
قصر رأس التين

قصر رأس التين يعد من أقدم القصور الموجودة في مصر، ويطل على شاطئ البحر الأبيض المتوسط بمدينة الإسكندرية.

وقصر رأس التين أحد المعالم التاريخية والأثرية بالإسكندرية، وتعود الأهمية التاريخية لهذا القصر إلى أنه القصر الوحيد الذي شهد وعاصر قيام أسرة محمد على باشا في مصر والتي استمرت نحو مائة وخمسين عاما، ويعد أكبر قصور الإسكندرية وفيه أدخل التليفون العام 1879م أواخر فترة حكم الخديوي إسماعيل قبل أن تخلعه بريطانيا عن العرش. وهو نفس القصر الذي شهد نهاية حكم الأسرة العلوية في مصر عندما شهد خلع الملك فاروق وشهد رحيله منه الي منفاه بإيطاليا على ظهر اليخت الملكي المحروسة من ميناء رأس التين.

بدأ محمد على في بناء قصر رأس التين عام 1834م ليضمه إلى قصوره بالإضافة إلى القصور الأخرى التي كان يملكها في الإسكندرية مثل قصر المحمودية وقصر إبراهيم باشا وقد استعان في بنائه وإصلاحه فيما بعد بمهندسين أجانب منهم المهندس الفرنسي سيريزى بك، والذي استقدمه محمد علي عام 1828م لإنشاء دار الصناعة والإشراف عليها، وقد عهد إليه بتصميم جناح الحرم في هذا القصر، كما شارك في بنائه مهندسان آخران هما روميو والمسيو (السيد) ليفرويج، وقد تم بناء هذا القصر عام 1845م، وقد استغرق بناؤه أحد عشر عامًا، ولكن أعمال تكميلية وإنشاء أجنحة إضافية ظلت قائمة به إلى عام 1847حيث تم افتتاحه رسميًا.

أثناء الحملة البريطانية على مصر عام 1882، قام الإنجليز بقصف الإسكندرية أثناء تجديدات الحصون، مدمرين معظم المدينة ومسببين الذعر لسكانها. بعد يومين من القصف، رفعت المدينة أعلامها البيضاء، معلنةً استسلامها للإنجليز، مما أدى فيما بعد إلى اشتعال الثورة العرابية. بدلاً من أن يدافع الخديوي توفيق عن المدينة، استقبل قائد الأسطول البريطاني الأميرال بوشامب سيمور، واضعًا بذلك سلطته تحت تصرف المحتلين. بعدئذ نقل الجنود الإنجليز الخديوي من قصر الرمل إلى قصر رأس التين الذي بقي فيه معظم فترة الحملة.

بُني القصر على الطراز الأوروبي الذي كان شائعا في الإسكندرية في ذلك الوقت، نظرا لكثرة الجاليات الأجنبية الموجودة في الإسكندرية في تلك الفترة، وقد استخدم في بناء هذا القصر عمال أجانب ومصريين،
وقد بني القصر في أول الأمر على شكل حصن، وكان في مكانه أشجار التين التي كانت موجودة بوفرة في تلك المنطقة، ولذلك سمي قصر رأس التين و ظل قصر رأس التين من أهم القصور الملكية، حيث كان مقرا صيفيًا للحكام على مر العصور ينتقلون إليه كل عام خلال فصل الصيف.

لا يوجد من القصر القديم حاليًا سوى الباب الشرقي الذي أدمج في بناء القصر الجديد، ويتكون من 6 أعمدة جرانيتية تعلوها تيجانًا مصرية تحمل عتبًا به سبعة دوائر على هيئة كرون من النحاس كتب بداخلها بحروف نحاسية آية قرآنية وكلمات مأثورة عن العدل مثل (العدل ميزان الأمن) – (حسن العدل أمن الملوك) – (العدل باب كل خير) – (اعدلوا هو أقرب للتقوى) –، ويكتنف هذا العتب من طرفيه تمثالا أسدين، وتتوسطهما كتلة رخامية بها طيور ودروع نسرين متقابلين، وكتب بوسطها اسم (محمد علي) وتاريخ 1261 وما زال موجود حتي الآن.

وقد كان لهذا القصر حمام سباحة له بهو مغطى بالزجاج، وقد أنشا الملك فاروق حماما بحريًا بدلاً منه على حاجز الأمواج بعد الحرب العالمية الثانية، في مكان كان معدًا ليكون موقعًا للدفاع الجوى عن ميناء الإسكندرية، وقد أوصل هذا العام برصيف طويل بقصر رأس التين، وكان يصل إليه برًا بعربة جيب وكان به استراحة بها غرفة للنوم ومكتب كامل لإعداد الطعام وحجرات مملوءة بأدوات الصيد البحري وقد تسلمتها في السنوات الأخيرة القوات البحرية بعد أن تم سحب جميع متعلقات الملك فاروق وشقيقاته الأميرات السابقات حيث كان هذا المكان المصيف الرئيسي لهن في الإسكندرية.

أعيد بناء قصر رأس التين في عصر الملك فؤاد على طراز يتمشى مع روح العصر الحديث على يد المهندس الايطالى فيروتشى و المهندس حسن باشا العدوي (هو أيضاً الذي بنى قصر الحراملك بالمنتزة)، وتكلف وقتها أربعمائة ألف جنيه وأصبح مشابهًا لقصر عابدين ولكنه أصغر منه الدور الأول العلوي وأهم ما يوجد في الدور الأول العلوي بعد الصعود من سلم التشريفات (الصالونان الملحقان) بقاعة العرش، ثم قاعة العرش الفسيحة الفخمة، وكانت تسمى سابقا قاعة الفرمانات، وهي أصغر من مثيلتها بقصر عابدين، والمكتب الخاص، ثم طرقة موصلة إلى قاعة الولائم الرئيسية، ثم حجرة المائدة والقاعة المستديرة المقفلة الأبواب، وهي تضاء صناعيًا ومملؤة بنقوش وحليات موزعة بين أرجائها الفسيحة، وفي جناح الملك فاروق يوجد الحمام الخاص به وهو صورة طبق الأصل من حمام عابدين، وحجرة النوم وحجرة المكتب ثم صالون النظارة ثم الباب السري الموصل لجناح الملكة السابقة، حيث نجد صالون الزينة والمخدع والحمام الخاص وهو يشبه مثيلة في عابدين، ثم بعد ذلك نجد الصالون الكبير الفخم وبه (شرفة كبيرة) تطل على ميناء المحروسة، ثم قاعة الطعام الصغرى.

أما الدور الأرضي فيوجد به صالون الحرملك ذو الأبهة والعظمة وأجنحة الخدم والحاشية، ثم القاعة المستديرة حيث وقع الملك السابق فاروق وثيقة تنازله عن العرش.

أما القبو ففيه أيضا الصالة المستديرة الثالثة التي توصل إلى السلم الموصل إلى مرسى الباخرة المحروسة التي غادر عليها الملك فاروق مصر متجها إلى إيطاليا.

إلى جوار القصر من هذه الناحية محطة السكك الحديدية الخاصة التي تصل إلى داخل القصر والتي كانت مخصصة لانتقالات الملك فاروق.


</doc>
<doc id="161299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161299" title="بييلا">
بييلا

بييلا ، مدينة شمال إيطاليا، عاصمة مقاطعة بييلا في إقليم بييمونتي، تبعد عن تورينو 50 ميل إلى الشمال الشرقي و 60 ميل عن ميلانو إلى الشمال الغربي، سكانها 46.358 نسمة.

و تقع على تلال الألب في سلسلة جبال بو، قرب جبل موكروني وكامينو، وهي منطقة غنية بالينابيع والبحيرات، ويروي قلب الألب البييلي أنهار جبلية عدة : نهر إلفو إلى الغرب من المدينة، نهر أوروبا ونهر تشيرفو إلى الشرق.

قريبة من الطبيعية خلابة، ومناطق الجذب السياحي البارزة، ويشمل ذلك زيغنا حيث التزلج على الجليد في منتجعات بييلمونتي وبورتشينا للخدمات الطبيعية ومورس في جنوب المدينة.

زوار متدينون نصارى يشقون طريقهم إلى مزار oropa. بييلا مركز مهم لإنتاج الصوف والنسيج وتجهيز.

يوجد مطار صغير في بالقرب من قرية تشيريوني التي تبعد 11 كم جنوبا.

تُحُقِّق من خلال الاكتشافات الأثرية أن الليغوريين والسلتيين كانوا أول سكان المنطقة : عاشوا قُرب الينابيع والبحيرات، أولا كصيّادي أسماك وحيوانات، ورعاة فيما بعد.

انتشرت قبيلة فيكتيمولي الليغورية في سهل بييلا ("Bessa") مستغلين عروق الذهب قرب إلفو، وهو النشاط الذي استمر حتى مطلع العصور الوسطى، وحتى اليوم ما زال التنقيب عن الذهب يعد هواية محلية.

عُثر في بورشينا ريزيرفي في أواخر خمسينات القرن العشرين على أدوات وقلائد تعود إلى العصر البرونزي - أو كما يرى البعض العصر الحديدي -، تدل على عراقة بييلا.

ظهرت المدينة لأول مرة باسم بوجيلا ("Bugella") في وثيقة من عام 826 تسجل منج بوجيلا إلى الكونت بوزوني من قبل لويس التقي، ابن شارلمان رأس الإمبراطورية الرومانية المقدسة ؛ وثيقة أخرى من عام 882 تسجل هبات أراضي من شارل السمين لصالح كنيسة فرشيلي.

سكن المدينة في القرن العاشر الألامان واللومبارديون والفرنجة، الذين بنوا أول أسوار للدفاع ضد غزوات البرابرة. بقايا موجودة من هذه الفترة تشمل بيت معمودية رومانسكي لومباردي ماء التعميد والمتاخمة لكنيسة س ستيفانو، والتي حولها المدينة : وهي اليوم كاتدرائية، رغم هدم بناءالقرن الخامس الأصلي في عام 1872.

في 12 أبريل 1160 منح أغوتشوني أسقف فرشيلي على امتيازات تجارية مهمة لأي شخص يقيم على تلة بياتسو، كحافز لمكان للجوء عن حرب بين الغوليفي وغيبليني في فرشيلي : فولدت بورجو دل بياتسو، موقع الساحة الجميلة، ساحة تشيستيرنا، وقصر مطل عليه أعمدة أبوابه ذات تيجان حجرية وزخارف طينية.

تم تدمير قلعة الأسقف أغوتشوني بثورة في عام 1377 والتي أدت إلى إخضاع بييلا، مع بلدياتها المستقلة تحت حكم آل سافويا.

تنافست عائلتي سافويا وفيسكونتي في القرنين الرابع عشر والخامس عشر للسيطرة على منطقة بييلا. وشهد القرن السابع عشر منافس مماثلة بين القوات الفرنسية والأسبانية، واحتلت بييلا فعلا عام 1704 ؛ في 1706 أنقذ بييترو ميكا الجندي البييلي تورينو القريبة من حصار من شأنه أن يعني سقوط بييلا أيضا في القبضة الفرنسية، بيد أنه دفع حياته ثمنا لذلك.

في عام 1798 احتل الفرنسيون بييلا مرة أخرى، وبعد معركة مارينغو ضُمت بييلا رسمياً إلى فرنسا. وبعد مؤتمر فيينا عادت لآل سافويا.

حاصر النمساويون بييلا في عام 1859، ولكن غاريبالدي تمكن إنهاء الحصار، وأصبحت المدينة جزءا من مقاطعة نوفارا، ففقدت مركزها كعاصمة مناطقية منذ كانت كذلك في القرن السابع عشر من قبل كارلو إمانويلي الأول ؛ نُقلت إلى مقاطعة فرشيلي في عام 1927.

كانت بييلا في الحرب العالمية الثانية مسرحا للمقاومة المسلحة.

و في عام 1992، تم تشكيل مقاطعة بييلا الجديدة بفصل أراضي القطاع الشمالي الغربي لمقاطعة فرشيلي.


</doc>
<doc id="161306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161306" title="محمود طرشونة">
محمود طرشونة

محمود طرشونة : اديب تونسي معاصر و استاذ بالجامعة التونسية و ناقد، ولد سنة 1941 بصفاقس. من مؤلفاته : نوافذ، المعجزة، دنيا،مباحث في الادب التونسي المعاصر ،التمثال.

مسيرة محمود طرشونة

كان دكتورا


</doc>
<doc id="161308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161308" title="ريفولي (مدينة)">
ريفولي (مدينة)

ريفولي ، مدينة شمال إيطاليا ، في إقليم بييمونتي ، في مقاطعة تورينو ، تبعد عن تورينو 14 كم إلى الغرب ، تشتهر بقصرها الملكي غير المكتمل الذي يسيضيف منذ عام 1984 م متحف الفن الحديث ، عدد سكانها 50.213 نسمة .


</doc>
<doc id="161310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161310" title="حسن نصر">
حسن نصر

حسن نصر أديب تونسي ولد بحي الحلفاوين أحد الأحياء الشعبية بتونس العاصمة 4 فيفري 1937 سنة. تلقى دراسته بالمدرسة القرآنية ثم بجامع الزيتونة. تعاطى بعض المهن الحرفية الحرة ثم اشتغل معلما مدة قصيرة, التحق بعد ذلك بكلية الآداب ببغداد ثم انقطع عن مواصلة الدراسة وعاد للتدريس من جديد بالمعاهد الثانوية. سلخ أكثر من ثلاثة عقود من العمر في هذه المهنة وخرج للتقاعد.

بدا الكتابة مع بداية الاستقلال نشر مجموعة من النصوص الشعرية بجريدة العلم التونسية.أول قصة قصيرة دمعة كهل ظهرت1959 بمجلة الفكر وستطبع هذه القصة موضوعا وأسلوبا فترة تعرف في تاريخ الأدب التونسي بادب المقاومة ضد المستعمر الفرنسي و مجموعة ليالي المطر خير دليل على هذه الفترة كما تطرق في هذه المجموعة إلى المواضيع الاجتماعية والأزمات الفردية والصراع بين الاجيال وعوالم أخرى هذا دون أن يخلو البعض منها من نزعة وجودية.
كما كتب القصة القصيرة جدا سماها قصة تقرا في دقيقة واحدة نشر أغلبها في ملحق جريدة العمل الثقافي بشكل أسبوعي.و تعكس هذه القصص حالتي النكسة التي خلفتها حرب 67 من جهة والخيبة التي خلفاهل التجربة الاشترلكية في تونس من جهو أخرى.كما أن بعض هذه القصص يفضح بأسلوب بأسلوب سربالي كيف تعمل أجهزة الضغط على تشيئة الإنسان.و خلال تلك الفترة كتب رواية دهاليز الليل التي تدور احداثها في مدينة المهدية وتحكي عن التجربة الاشتراكية في قطاع الصيد البحري.
بعد سنوات من الانقطاع عن الكتابة رجع حسن نصر فاصدر رواية خبز الأرض تحدث فيها عن تعلق الإنسان بالأرض وماساة الفلاحين 
سكت مرة أخرى عن الكتابة ثم عاد فاصدر روايته الجمياو دار الباشا


تحصلت بعض كتبه على جوائز من وزارة الثقافة


</doc>
<doc id="161311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161311" title="محسن بن ابي الضياف">
محسن بن ابي الضياف

محسن بن أبي الضياف : اديب تونسي ولد بتونس العاصمة سنة 1932. درس بجامع الزيتونة، ثم بالقاهرة. كاتب للقصص الصغيرة والرواية والدراسات النقدية وقصص الأطفال.

مما صدر له : التحدي، يوم من العمر، كلمات على جدار الصمت (مجموعة قصصية)


</doc>
<doc id="161312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161312" title="جمرة العقبة">
جمرة العقبة

حكم رمى الجمار هو واجب عند المسلمين أثناء أداءهم فريضة الحج. وأيام الرمي أربعة هي جمرة العقبة الكبرى ويرميها الحاج بملابس الإحرام في يوم النحر (يوم عيد الأضحى)، وجمرات أيام التشريق الثلاث (الصغرى، الوسطى، الكبرى) ويرميها الحاج بعد التحلل الأول (الأصغر) من الإحرام.

سميت ب "جمرة" من معنى اجتماع القبيلة الواحدة على من ناوأَها من سائر القبائل، ومن هذا قيل لمواضع الجِمَارِ التي ترمى بِمِنًى جَمَراتٌ لأَن كلَّ مَجْمَعِ حَصًى منها جَمْرَةٌ فالجَمَراتُ والجِمارُ هي الحَصياتُ التي يرمى بها في الجمرات. وقد سئل أَبو العباس عن الجِمارِ بِمِنًى فقال: أَصْلُها من جَمَرْتُه ودَهَرْتُه: إِذا نَحَّيْتَهُ ، والجَمْرَةُ واحدةُ جَمَراتِ المناسك، وهي ثلاث جَمَرات يُرْمَيْنَ بالجِمارِ. والجَمْرَةُ: الحصاة. والتَّجْمِيرُ رمْيُ الجِمارِ. وأَما موضعُ الجِمارِ بِمِنًى فسمي جَمْرَةً لأَنها تُرْمي بالجِمارِ، وقيل: لأَنها مَجْمَعُ الحصى التي ترمي بها من الجَمْرَة، وقيل: سميت به من قولهم أَجْمَرَ إِذا أَسرع؛ ومنه الحديث: "إِن آدم رمى بمنى فأَجْمرَ إِبليسُ بين يديه". أما "العقبة" فسميت بذلك لأنها كانت في أصل جبل يمثل عقبة للحجاج وأزيل في الوقت الحالي، حتى أن بعض الحجاج قديماً كانوا يصعدون على الجبل ويرمون إلى أسفل الجبل.

اليوم العاشر من ذي الحجة هو يوم عيد الأضحى أو يوم النحر، بعد صلاة الفجر يخرج الحاج من مزدلفة متوجها إلى مشعر منى وذلك لرمي جمرة العقبة الكبرى، وقت الرمي المحدد هو من فجر يوم عيد الأضحى إلى فجر اليوم التالي، ولكن السنة أن يكون الرمي ما بين طلوع الشمس إلى الزوال، ويجوز الرمي بعد الغروب إلى الفجر لكن لعذر، عند وصول الحاج يقطع التلبية ويستحب له أن يجعل منى عن يمينه، والكعبة عن يساره، وجمرة العقبة أمامه، أما الرمي من فوق الجسر فمن أي جهة كانت، رمي الجمرة يتم بحيث تضرب الحصية في شاخص الجمرة أو تقع في الدائرة المحيطة به، ثم يقوم الحاج برمي الشاخص بسبع حصيات متعاقبات، يرفع يده مع كل حصاة، ويكبر قائلا "بسم الله، والله أكبر، رغما للشيطان وحزبه وإرضاء للرحمن".

إذا فرغ الحاج من رمي جمرة العقبة قام بذبح الهدي، وهي الإبل أوالبقر أو الغنم، والنحر واجب على الحاج المتمتع والقارن فقط، ويستحب أن يقول عند ذبحه أو نحره "بسم الله والله أكبر اللهم منك ولك، اللهم تقبل مني"، ويسن ذبح الشاة على جنبها الأيسر وفي اتجاه القبلة، ويستحب للحاج أن يأكل منها ويتصدق منها أيضا، ويمتد وقت الذبح إلى غروب شمس اليوم الثالث من أيام التشريق، ويجوز للحاج أن يذبح في منى أو في مكة، وذلك لقول النبي محمد: .

أيام التشريق وهي الأيام الثلاثة التي تتبع يوم النحر، وهي أيام الحادي عشر، والثاني عشر، والثالث عشر من شهر ذي الحجة، وسميت بأيام التشريق لأن الناس كانوا يشرقون فيها لحوم الأضاحي ويبرزونها للشمس، وقيل لأن صلاة عيد الأضحى تقام بعد شروق الشمس وأن هذه الأيام تتبع يوم العيد فسميت أيام التشريق، وفي هذه الأيام يقوم الحجاج برمي الجمرات الثلاث الصغرى ثم الوسطى ثم الكبرى على الترتيب. اليوم الحادي عشر وهو أول أيام التشريق، فيه يقوم الحاج برمي الجمرات الثلاث متعاقبة (الصغرى، والوسطى، والكبرى)، بدء من وقت الزوال وحتى غروب الشمس، وفي كل مرة يرمي الحاج سبع حصيات ويكبر مع كل حصاة، ثم يقف للدعاء، عدا جمرة العقبة الكبرى فينصرف بعد الرمي مباشرة، ويقضي الحاج ليلته في منى، وكذلك الحال في ثاني وثالث أيام التشريق. بعد انتهاء الرمي ثاني أيام التشريق يجوز للحجاج المتعجلين الخروج من منى قبل غروب الشمس والتوجه إلى مكة، ويسمى ذلك بالنفر الأول، أما من تأخر في الخروج من منى؛ فعليه أن يقضي ليلته، ويرمي الجمرات في ثالث أيام التشريق ويخرج بعد ذلك، ويسمى ذلك النفر الثاني.


</doc>
<doc id="161313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161313" title="بوكلير موسكاو">
بوكلير موسكاو

بوكلير موسكاو : الأمير هرمان فون بوكلير موسكاو (1785-1871 من أعلام طبقة النبلاء الألمان في القرن التاسع عشر. اشتهر برحلاته إلى أفريقيا الشمالية في 1835 ومصر. دون رحلته إلى أفريقيا في كتاب " سيملاسو في إفريقيا " (5 اجزاء). نشر في 1836.

المصدر


</doc>
<doc id="161314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161314" title="تيفولي">
تيفولي

Tivoli تيفولي مدينة إيطالية عريقة في مقاطعة روما بإقليم لاتسيو وتقع 30 كم شرق العاصمة على نهر أنييني، اسمها القديم "Tibur" عدد سكانها 51.309 نسمة.


</doc>
<doc id="161315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161315" title="مقاطعة بولونيا">
مقاطعة بولونيا

مقاطعة بولونيا (بالإيطالية: Provincia di Bologna)، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم إميليا رومانيا، عدد سكانها 944.297 نسمة ومساحتها 3.703 كيلومتر مربع وبها 60 مدينة وبلدة وقرية وعاصمتها مدينة بولونيا، يحدها من الغرب مقاطعة مودينا ومن الشمال مقاطعة فيرارا ومن الشرق مقاطعة رافينا، ومن الجنوب إقليم توسكانا عند مقاطعة فلورنسا ومقاطعة براتو ومقاطعة بستويا.

حسب إحصائيات عام 2004، كان عدد السكان المقيمين بمقاطعة بولونيا 943.983، منهم 94،09 ٪ إيطاليو الأصل. ويشكل المهاجرون في المدينة 5،91 ٪ من عدد السكان. حيث بلغ عدد المهاجرين في بولونيا 55.840، منهم 19.668 أوربيون أغلبهم من رومانيا وألبانيا وأوكرانيا. بعدهم يأتي بقليل الأفارقة بعدد 19.060 وتقريبا بكلهم من شمال أفريقيا. ثم الجالية الآسيوية المتزايدة بعدد 14.119 ومعظمهم من الفلبين وبعض الصينيين. والباقي مهاجرون من الأمريكتين والشرق الأوسط. 
في حين ان الشيخوخة ما تزال تمثل عاملا في عدد سكان المدينة، وساهم ارتفع عدد الولادات في العقد الماضي بالنمو الايجابي للمدينة.



</doc>
<doc id="161316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161316" title="سيملاسو في إفريقيا">
سيملاسو في إفريقيا

سميلاسو في إفريقيا : ;كتاب رحلات لأمير ألماني بوكلير موسكاو إلى الايالة التونسية في سنة 5381 م ؛ نقله من الألمانية إلى العربية وقدم له وعلق عليه منير الفندري ؛ أسهم في تعريبه الصحبي الثابتي

بوكلير موسكاو : الأمير هرمان فون بوكلير موسكاو (1785-1871) من أعلام طبقة النبلاء الألمان في القرن التاسع عشر. اشتهر برحلاته إلى أفريقيا الشمالية في 1835 ومصر. دون رحلته إلى أفريقيا في كتاب " سيملاسو في إفريقيا " (5 أجزاء). نشر في 1836.


</doc>
<doc id="161320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161320" title="عانة (توضيح)">
عانة (توضيح)



</doc>
<doc id="161321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161321" title="عانة (العراق)">
عانة (العراق)

عانة مدينة عراقية في محافظة الأنبار تقع على ضفة نهر الفرات وتبعد نحو 212 كيلومترا غرب مدينة الرمادي، يبلغ عدد سكانها 29,813 نسمة حسب احصاء وزارة التخطيط العراقية لعام 2014م، وتعد من المدن العراقية القديمة وترتقي أخبارها إلى زمن الدولة الآشورية، وتعتبر عانة من أطول المدن القديمة فهي تمتد على ضفة نهر الفرات اليمنى مسافة عشرين كيلومتراً، ومن خصوصيات الزراعة بها أنها تتم بما يدعونه (حوائج) وإحداها (حويجة أو حويقة) وهي تعني الأرض التي يحيط بها الماء كالجزيرة ويطبق ذلك في دورهم التي تكتنفها الأشجار المسقية من ماء نهر الفرات.

وتوجد في عانة عدة آثار إسلامية منها ما يقع في جزيرة تدعى (الباد) وفيها آثار منارة لمئذنة تبرز بين اطلال ديار قديمة وهي مثمنة الشكل ويبلغ عرضها خمسة أمتار وتغطيها مشكاوات محاطة باطر مستطيلة. وهذه المنارة فريدة في شكلها وعمارتها بالمقارنة مع منائر العراق حيث بنيت من كسر الحجر والجص. ويعتقد إنها تعود إلى القرن الحادي عشر الميلادي. ويوجد على مرمى حجر شمال عنة في مكان يدعى بالمشهد مبنى مسجد جامع قديم يدعى (مشهد) ويقال انه أصل قبيلة وعشيرة المشاهدة من تلك المنطقة وهو يرجع لعهد الدولة العباسية وكذلك الحال في جامع يقع جنوب المدينة ويدعى (مسجد الخليلية).

الافراد الذين تعود جذورهم إلى مدينة عانة يلقبون باسم "العاني" وينتشرون في العراق وسوريا. ومن البيوتات التي تسكن في المنطقة حالياً ولها جذور في تلك المنطقة بيت (دلة علي) وكذلك توجد فيها عشائر النعيم والمشاهدة والجحيلات (ال كحلي) ويقال عنهم بانهم يرجعون إلى عشيرة المحامدة، وعائلة القاضي والذين يسمون بالسادة وبيت العامل الذين يرجع نسبهم إلى قبيلة الجبور، وفيها نسبة من الراويين ويطلق عليهم سواهيك (سواهيك عانة) والرفاعية (بيت الشيخ) كذلك هناك بيت السيد ويلقبون الحسني وبيت حمزه العباسيين (آلاي بيك). أغلب السكان في تلك المدينة محبين للعلم وتخرجت من تلك المدينة عقول كبيرة في مختلف المجالات الطبية والهندسية والقانون وأساتذة الأدب والشعراء والفنون، ومنهم الدكتور عزت مصطفى وزير الصحة السابق الذي قدم خدمات كثيرة للمدينة والطبيب المعروف قاسم توفيق المفتي والسياسي والمحامي رسمي العامل، والرحالة العراقي الأديب توفيق الفراتي حفيد الملا قاسم أفندي المفتي.

في عام 1984 انشأت مدينة عانة الجديدة وتبعد حوالي 10 كم عن الموقع القديم الذي سمي فيما بعد عانة القديمة والذي غمرته مياه البحيرة التي تكونت نتيجة انشاء سد حديثة . قام بانشاء المدينة الجديدة شركة فرنسية وفق مواصفات هندسية وتخطيطية عالمية . وبمرور الوقت نمت المدينة وتوسعت بشكل كبير لتصبح اضعاف المساحة التي صممت عليها المدينة الجديدة .

أغلب سكان مدينة عانة حالياً هم من المسلمين السنة، أما اصل سكانها القدامى قبل الفتح الإسلامي لبلاد الرافدين فهم من الكلدان والبابليين، وكان يوجد فيها طائفة من اليهود الذين غادروها في الخمسينيات من القرن العشرين.

تعد مدينة عانة من أقدم مدن العالم التي ما تزال مأهولة حتى الآن ولمدة 42 قرناً، وقد ذكرت في المخطوطات البابلية والمخطوطات العائدة لآشور ناصربال الثاني وتوكولتي- نينورتا الثاني وذكرها مؤرخون مثل أميانوس مارسيليانوس و والقديس إيسيدور الإشبيلي وأبو الفداء.

وتشير بعض المصادر القديمة إلى أن مدينة عانة كانت تمتد على ضفتي النهر بحسب بيدرو تكسيرا ديلا فاليه في رحلاته لكن ليونهارت راوولف والذي سبقهما في زيارته لمدينة عانة عام 1574 فقد نوه إلى أنها كانت مقسمة إلى جانبين أحدهما تركي محاط بالنهر ولا يمكن الوصل إليها إلا بالقارب أما الآخر العربي الأكبر فيقع على الجانب الآخر من النهر.


</doc>
<doc id="161322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161322" title="مستورة">
مستورة

مستورة قرية سعودية تابعة لمحافظة رابغ تقع على ساحل البحر الأحمر الغربي ، على بعد 200 كيلومتر شمالي مدينة جدة, عدد سكانها حوالي 25,000 نسمة.

1-كانت تسمية القرية عائدة لمعركة قديمه سقطت بها احدي النساء ووجدوها مكتسيه بحله تستر كامل جسدها وردد المتقاتلون بكلمة ( دعوها فانها مستوره )

2- في عهد الأشراف شهدت مستورة نزاع بين قبيله النافعي وقبيلة اليوبي ومازال حتي الان ولكن بدرجة اخف

3- كما أنها كانت استراحه لحمله المحمل المصري القادم بكسوة الكعبه

تبدأ مستورة من رحاب جنوباً حتى الحاجر شمالاَ ومن البحر غرباً وحتى الشاقه شرقاً. تتخلل مستورة سبعه أوديه أهمها وادي ودان ووادي الكلابي...

كما أنها مصدر جيد لجمع الملح وصيد الأسماك وتشتهر مستورة لدى القرى المجاورة لها بسوق (حراج) السمك عصر كل خميس ويطرح الصيادون اصناف كثيرة من أنواع السمك ومن أهم المحاصيل الزراعية بها البطيخ ((الحبحب)) العثري الذي يأتي عن طريق مياه السيول وكذلك البندوره

الاغلبية لجميع من يسكن في قرية مستورة هم قبيلة حرب ومن أهم العشائر
قبيلة الغوانم وهم من مشايخ زبيد الشام (الغوانم والعصلان والولد والمستاد والنوافع والرواشد والنعامين والعرابيد والخمس ) وايضا بها من القبائل السادة والعوفان ، وبنى محمد ،والصباوات والمراعشه والحوازم ، والظواهرة والصبوح ويبلغ عدد سكان مستورة ما يقارب خمسة وعشرين آلف نسمة تقريبا

[1] مصدر: مستورة



</doc>
<doc id="161323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161323" title="كليجا">
كليجا

ما زالت ذاكرة أبناء القصيم محتفظة بالعديد من المأكولات الشعبية التي كانت وستبقى جزءًا من التراث الشعبي الذي لا يغيب عن المكون الشعبي أو الذاكرة التراثية لأبناء هذه المنطقة العزيزة .

والكليجا واحدة من أهم المأكولات الشعبية التي تجاوزت في شهرتها النطاق المحلي إلى العالمي وأصبحت مجالا للتقليد والمحاكاة بوصفها واحدة من الصناعات الغذائية الواعدة .

وتسعى الغرفة التجارية الصناعية بالقصيم وشركائها عبر مهرجان” الكليجا والمنتجات الشعبية ” إلى دعم وتشجيع الأسر المنتجة التي أصبحت رقما مهما في العملية الإنتاجية والاستثمارية ، فلم يعد إنتاج الكليجا وغيره من الموروثات الشعبية هواية يمارسها بعض الأشخاص من باب المحافظة على الموروث الثقافي وإنما أصبحت صناعة استثمارية تضيف قيمة في اقتصاديات المنطقة وحراكها التجاري.

ولعل من المناسب أن ألفت إلى رأي أحد خبراء البنك الدولي الذي استضافته الغرفة مؤخرًا وهو ” الدكتور رامي تويج ” حين أشار إلى أن الكليجا عنصر تميز لمنطقة القصيم تنفرد به بين مناطق المملكة ويمكن أن تصبح واحدة من أهم العناصر الاستثمارية التي تدر دخلاً كبيرًا على الكثير من أسر المنطقة ومستثمريها الصغار ، والغرفة تأمل أن يكون هذا المهرجان بمثابة خطوة أولى على طريق إبراز أهمية الأسر المنتجة ومكانتها في الدورة الاقتصادية لأي مجتمع . 

الكليجا من أهم الأكلات الشعبية القديمة المشهورة في منطقة القصيم ، والكليجاء عبارة عن قرص مصنوع من دقيق البر والسكر وخليط من المقادير الطبيعية الخاصة.

ويتميز الكليجا بمذاقه الحلو اللذيذ كما يتميز بطول فترة صلاحية استهلاكه مايجعله مناسبا لكل الفصول والأوقات ، وعلى خلاف الكثير من الأكلات الشعبية القديمة التي تراجعت أهميتها وحلت محلها الوجبات الجديدة الوافدة من مطابخ الشعوب والدول الأخرى ، فإن الكليجا سجل تزايدا في مكانته وأهميته ولم يعد أكلة شعبية محلية وإنما أصبح بفضل مذاقه المميز والفريد مطلبا للكثيرين ومادة للإهداء وعنوانا للكرم والضيافة .

لاتوجد رواية موثقة لأصل تسمية الكليجا بهذا الاسم ، إلا هناك عدد من الأقوال التي تروى في هذا المقام ، ومنها أن ( كليجاء ) مأخوذة من كلمة كليشة.. وهي كلمة تركية ، ولعل المقصود بها الأداة الخشبية ذات النقوش المعروفة التي تطبع بها الكليجاء وتعطيها شكلها النهائي المزكرش، بينما يشير البعض إلى أن كلمة ( كليجا ) كلمة فارسية أو أردية تعني الكعك.

ومن الروايات الطريفة التي يتداولها الناس حول سبب التسمية أن أحد المزارعين كان بخيلاً لا يأكل أبناؤه إلا وجبة واحدة في اليوم ، فكانت زوجته تضطر إلى أن تصنع لابنتها وجبة من الدقيق (البر) لتناولها عقب خروج الزوج إلى المزرعة ، وحين يقترب موعد عودة الزوج كانت تنادي على ابنتها قائلة : كوليه جا أبوك، كوليه جا أبوك. ومع الأيام اختصرت العبارة لتصبح ” كولي جا كولي جا” ، ثم انتهت إلى كلمة” كليجا ” .

تعتبرالكليجا من الأكلات الشعبية القديمة المشهورة في منطقة القصيم ، وكانت الكليجا وماتزال رمزا للكرم والإهداء ، وقد برعت النساء في القصيم بإعداد هذه الأكلة والتفنن في إنتاجها ، وتتميز الكليجاء بقدرتها على البقاء مدة طويلة مايجعلها صالحة للاستخدام على مدار العام .
وقد استطاعت هذه الأكلة أن تصمد بقوة أمام سيل الوجبات والأكلات المتنوعة التي اقتحمت حياتنا المعاصرة ، فبينما تمتلئ محلات الحلويات والمعجنات بأصناف عديدة من الحلويات الشرقية والغربية أثبتت الكليجاء أنها المادة الأساسية في طبق الحلويات السعودية .
وكانت الكليجاء غذاء يتزود به المسافر في رحلاته وسفراته ، ويذكر كبار السن مما عايشوا وسافروا مع رحلات العقيلات التي كانت تسير من القصيم إلى الشام وفلسطين ومصر أن أمير القافلة يجمع الرجال عند موعد الانطلاق ويعطي كل واحد منهم عددا من أقراص الكليجا لتكون زادا لهم في رحلتهم الطويلة التي قد تمتد إلى أشهر.

الكليجا أنواع متعددة بحسب الحجم والمذاق فالكليجا المتوفرة في السوق تختلف بحسب حجمها إلى كليجا كبير وكليجا صغير وكليجا متوسط ، ويعود ذلك إلى اختلاف طلبات وأذواق الزبائن فبعضهم يفضل الكليجا الصغيرة التي يسهل تناولها في الأسفار والرحلات البرية ، بينما يفضل البعض الكليجا المتوسطة الحجم التي يكثر استهلاكها المنزلي ، أما الكليجا الكبيرة أو الفاخرة فهي الخيار الأفضل لتقديمها ضمن هدايا العروس الى أسرة زوجها وأقاربهم ، والنوع الأخير أي الكليجا ذات الحجم الكبير يتميز بشكله الجذاب الذي لايشبه إلا الكليجا الحقيقية القديمة .

أما بحسب المذاق فيوجد نوعين من الكليجا احدهما الكليجا القديم والآخر الكليجا الجديد ، ولا يذهب خيالك بعيدا وتعتقد أن الجديد أحلى مذاقا وأفضل طعما وأزكى رائحة من القديم ، فإذا أردت أن تتذوق الكليجا الحقيقي بمذاقه الأصلي فعليك بالكليجا العادي وإياك أن تبدأ بالكليجا الجديد أو مايسمى الكليجا بالتوفي الذي هو محاولة من البعض لإدخال تحسينات وإضافات إلى مقادير الكليجا القديمة ، ومع أن لهذا النوع عشاقه ومحبيه إلا ان الكليجا بنكهته القديمة يبقى هو الأفضل والأميز والألذ .

هل الفتيت نوع من أنواع الكليجا ؟ الإجابة يمكن أن تكون نعم ويمكن أن تكون لا ، فالفتيت قرص يصنع من البر وتتشابه مكوناته مع مكونات الكليجا ، إلا أن الفتيت يختلف عن الكليجا من ناحية كونه قرصا مضغوطا تخلط مكوناته مع العجين وليس حشوة كما هو الحال في إعداد وتجهيز الكليجا .

إذا كان الكليجا يتميز بمذاقه الحلو أو شديد الحلاوة مايجعل البعض يسمونه حلوى الأجداد فهل يمكن للأشخاص المصابين بمرض السكر أو الأشخاص الذين يخضعون لحمية بهدف تخفيف أوزانهم التمتع بأكل الكليجا ؟ الجواب نعم فهناك الكليجا دايت الخالية من السكر المكرر والتي يستخدم فيها السكر النباتي ، فاستجابة لطلبات بعض الزبائن عمدت النساء اللاتي يمارسن إنتاج الكليجا إلى إنتاج وصناعة كليجا دايت الخالي من السعرات الحرارية والمناسب للمصابين بالسكري والراغبين في النحافة ، وهذا النوع من الكليجا لايتم إنتاجه إلا بناء على طلب الزبائن .

يتوفر في قرص الكليجا عناصر غذائية عالية.. وبالتالي فهو يعد وجبة غذائية متكاملة.
يضاف إلى ذلك أن مدة صلاحيته تصل إلى عدة أشهر في مختلف الظروف الجوية. دون أن تتعفن أو تفقد شيئًا من عناصرها. كما أنها لا تحتاج إلى تخزين محدد ، الأمر الذي زاد من أهميتها الغذائية باعتبارها تصلح أن تكون طعامًا صحيًّا مفيدًا للمسافرين والمقيمين لفترة طويلة دون الخوف من فسادها.
تعتمد الكليجا في توفيرها وإنتاجها على الأسر المنتجة التي أصبحت تشكل قوة إنتاجية لايستهان بها ، فبحكم طبيعة الكليجا التراثية فقد احتفظت النساء الماهرات في إعداد الكليجا بالقدرة على انتاح الكليجا الفاخر المتميز ، ويوجد في منطقة القصيم مايزيد على مئتين أسرة تمتهن إنتاج المأكولات والمنتجات الشعبية القديمة ومنها الكليجا ، ويزيد عدد الأسر التي تمارس مهنة إنتاج وصناعة الكليجا على الخمسين أسرة ، وهو مايشكل رافدا هاما في قطاع المنشآت الصغيرة ، إضافة إلى ضمان توفر الكليجا بأنواعها المختلفة.
وقد أدى الطلب المتزايد على الكليجا (البلدي ) المصنوع بأيدي النساء وبالمواد الشعبية الطبيعية إلى تزايد عدد الأسر التي تمتهن إنتاج وبيع الكليجا في البيوت والمحلات 

يقام سنوياً مهرجان الكليجا ويأتي هذا المهرجان التي تنظمه الغرفة التجارية بالقصيم بمشاركة أمانة منطقة القصيم والهيئة العامة للسياحة بمنطقة القصيم بوصفه خطوة لتعزيز مسيرة عطاء ومشاركة الأسر المنتجة، ويحضره عشاق الكليجا من جميع انحاء المملكة ودول الخليج العربي مهرجان الكليجا




</doc>
<doc id="161327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161327" title="نظام إنشائي">
نظام إنشائي

يمكن تقسيم غالبية المنشآت من حيث السلوك الاستاتيكي Static Behavior, والتي تختلف طريقة التكوين وانتقال الأحمال إلى الأنواع التالية:

1- نظام الحوائط الحاملة Load Bearing Wall.

2- النظام الهيكلي الإنشائي Skeleton System, وينقسم إلى ثلاثة أنواع:
أ) الهيكل الإنشائي البسيط. وهو الشائع الاستخدام. 
ب) الهياكل الإطارية Frames. 
ت) الجمالونات Trusses.

3- النظام الإنشائي المركب.

4- الإنشاء على هيئة علب إطارية Box-Frame Structure.

5- المنشآت الفراغية Space Structure.

6- نظام القشريات Shell Structure.

7- النظام الإنشائي المعلق Tensile Structure.

الهياكل التي لها بحر أكبر من 20 م يمكن اعتبارها هياكل ببحر طويل.


</doc>
<doc id="161329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161329" title="بوراوي عجينة">
بوراوي عجينة

بوراوي عجينةأديب تونسي ولد في 28 أبريل 1951 بمدينة سوسة.

الوظيفة = أستاذ جامعي وباحث ومدرّس للغة والترجمة بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بسوسة

نوع الكتابة = سرديّة ونقديّة ومختارات وترجمات وفي أدب الرّحلة.

آخر أعماله = موسوعة القصص العربية في تونس في القرن العشرين.

حصل بوراوي عجينة على جائزة أبوالقاسم الشابي لعام 2006 عن مجموعته القصصية “لمسات متوحشة”.

ويعتبر الكاتب بوراوى عجينة من الفاعلين في الساحة الأدبية التونسية.

أحرز شهادة البكالوريا (شعبة الفلسفة والآداب الكلاسيكيّة (سنة 1970). والأستاذيّة في اللّغة والآداب العربيّة من كلّيّة الآداب بتونس (1976).
عمل موظّفا رئيس مصلحة بمركز ولاية سوسة (1977-1978).
ثمّ درّس بمعاهد التّعليم الثّانوي بالسّاحل.
وأحرز شهادة التّبريز في العربيّة (1986).
ودرّس بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالقيروان(1987-1994).
ثمّ بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بسوسة (منذ 1995). وما زال يدرّس بها الأدب القديم والأدب الحديث والتّعريب واللّغة.
انتسب المؤلّف إلى نادي القصّة بتونس منذ 1972 واتّحاد الكتّاب التّونسيّين منذ بداية الثّمانينات واتّحاد الكتّاب العرب بسورية منذ 1990. تولى خطّة كاتب عام اتحاد الكتاب التّونسيّين بالمنستير (دورة 2007-2010). ثم دورة (2010-2013). وقد أحيل على التّقاعد في أكتوبر 2011 وبذلك تفرّغ أكثر للكتابة والبحث والنّشر. وهو يقيم حاليا بالمنستير.
وكتب القصّة القصيرة وقصص الأطفال والمقالة الأدبيّة والدّراسة النّقديّة وأعدّ المنتخبات القصصيّة ونقل دراسات نقدية ونصوصا قصصيّة من الفرنسيّة إلى العربيّة. من أشهر كتبه خفايا الزّمان والّذي يحتوي نصّ فَيْضُ أُمُومَةٍ.

الكتاب الأوّل : ويضمّ 64 نصّا قصصيّا لـ 31 كاتبا تونسيّا ولـدوا بـيـن 1871 و1929.
نشر الكتاب الأول من موسوعة القصص العربيّة في تونس في القرن العشرين (كتّاب روّاد ومؤسّسون) اتّحاد الكتّاب التّونسيّين. تونس 2007. 720 صفحة. الثمن 19 دينارا تونسيّا.
الكتاب الثّاني: ويضمّ 54 نصّا قصصيّا لـ 23 كاتبا تونسيّا ولـدوا بين 1930 و1938.
نشر الكتاب الثاني من موسوعة القصص العربيّة في تونس في القرن العشرين (كتّاب مخضرمون ومؤصّلون) اتّحاد الكتّاب التّونسيّين. تونس 2010. 660 صفحة. الثمن 20 دينارا تونسيّا.
الكتاب الـثّالث : ويضمّ 64 نصّا قصصيّا لـ 32 كاتبا تونسيّا ولـدوا بين 1939 و1945. (لم ينشر مرقون وجاهز للنشر)

الكتاب الرّابع: ويضمّ 64 نصّا قصصيّا لـ 29 كاتبا تونسيّا ولدوا بين 1946 و1950. (مرقون وجاهز للنشر)

الكتاب الخامس : ويضمّ 58 نصّا قصصيّا لـ 25 كاتبا تونسيّا ولـدوا بين 1951 و1955. (مرقون وجاهز للنشر)

الكتاب السّادس : ويضمّ 70 قصّة قصيرة لـ 42 كـاتبا تونسيّا ولـدوا بين 1956 و1973. (مرقون وجاهز للنشر)

 ما كتب عن بوراوي عجينة وجائزة أبو القاسم الشابي 
 ما كتب عن بوراوي عجينة
موسوعة القصص العربيّة في تونس في القرن العشرين (مقدّمة وتعريف الكتاب الأوّل والكتاب الثاني) ونماذج من الكتاب الأوّل لصالح سوسيس القيرواني ومناشو: المعرفة الموسوعة الحرّة www.marefa.org

facebook ajina bouraoui
www.ajina.bouraoui.maktoobblog.com
www.arabicstory.net
www.almihlej.net
www.kissas.org.tn
www.almaaref.com
www.arabicstory.net.ajina bouraoui
موسوعة القصص العربيّة في تونس في القرن العشرين (تعرف ونماذج) المعرفة. www.marefa.org


</doc>
<doc id="161343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161343" title="البشير المجدوب">
البشير المجدوب

البشير المجدوب أديب تونسي معاصر. ولد بتونس سنة 1923 وتوفي سنة 1994. درس بكلية الاداب والعلوم الإنسانية. من مؤلفاته : بذور، كلمات، الظرف والظرفاء بالحجاز في العصر الأموي، منتخبات من كليلة ودمنة.


</doc>
<doc id="161344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161344" title="مقاطعة تريفيزو">
مقاطعة تريفيزو

مقاطعة تريفيزو ، مقاطعة شمال شرق إيطاليا في إقليم فينيتو، عاصمتها مدينة تريفيزو. المقاطعة مساحتها 2476,68 كيلومتر مربع، ويبلغ مجموع سكانها 823.914. وبها 95 بلدية.
يحدها شمالا مقاطعة بيلونو، وشرقا إقليم فريولي فينيسيا جوليا عند مقاطعة بودينوني، وجنوبا مقاطعة بادوفا ومقاطعة فينيسيا، وغربا مع مقاطعة فيشنزا.


</doc>
<doc id="161356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161356" title="جاكومو ليوباردي">
جاكومو ليوباردي

جاكومو ليوباردي (Giacomo Leopardi) شاعر وكاتب إيطالي، ولد في 29 يونيو 1798 في راكنتي وتوفي في 14 جوان 1837 في نابولي.

و تغلب على مؤلفاته القتامة والألم.
جاكومو ليوباردي: ولد في التاسع والعشرين من حزيران/يونيو سنة 1798. وقد درس اللاتينية واللاهوت والفلسفة، وكتب أول أعماله وهو في الخامسة عشرة من عمره. أصيب مبكراً بمرض خطير ظلَّ يعاني تداعياته طيلة حياته. كان مناهضاً كبيراً للحركة الرومانسية وكتب ضدَّها "ما تحدَّثَ به إيطاليٌّ حول القصيدة الرومانتيكية". عاش حياة هي أقرب إلى العزلة؛ ومن روائعه القصائد الخمس: "الفكر المسيطر"، "حب وموت"، "إلى ذاتِه"، "كونسالفو"، و"أسباسيا"، التي كُتبت بين عامَي 1831 و1835. آخر مؤلفاته: "غروب القمر ونبتة الوزَّال". توفي في نابولي سنة 1837.


</doc>
<doc id="161362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161362" title="حميدان الشويعر">
حميدان الشويعر

حميدان الشويعر أحد أشهر أعلام الشعر النبطي في منطقة نجد في الجزيرة العربية. ولد في بلدة القصب في إقليم الوشم، شمال غرب الرياض، وعاش في القرن الثاني عشر الهجري (الثامن عشر الميلادي). يقال إنه توفي عام 1188 هـ واسمه الحقيقي حمد بن ناصر السياري، من أسرة السيايرة من بني خالد، وإنما "الشويعر" (تصغير شاعر) لقب لحق به أو ربما لقّب به نفسه، و"كان قصيراً ذكياً وحاداً، وفقيراً أيضاً كما يتضح في شعره، ومن شعره أيضاً يتضح انه قرأ في اشعار العرب وأخبارهم، وكان له رحلة مشهورة إلى العراق." واشتهر حميدان بالهجاء فهجا الكثير من أعلام وبلدان نجد في زمانه، كما هجا بلدته وجماعته وأبناءه وحتى نفسه حتى شبّهه البعض بالحطيئة، لكنه اشتهر أيضاً بقصائد النصح والحكمة. ولا زالت أشعاره تتردد على ألسنة الناس في نجد إلى اليوم.

لا تضـم الـذي مــا تخـلـي الرفـيـق غـايــب رجـلها أو بــعــد حــاضــر
الوعـد مثـل مـا قال كـحـي واكــح في قيام العشر وان ظهرت اظهري
واقعـدي عنـدنـا لـيـن هم يظـهـرون واظـهــري والمـطـوع بـهـم يـوتــر
يـا عسـى جنسهـا دايـم مـا يعيـش عنـد الاجــواد وان عـاش مــا يكـثـر

يا عيال افزعوا لي على ذا العجوز ليتهـا غيبـت فــي غـويـط الـثـرى
مـن جـواز الصبـا جعلهـا مـا تعـود البطن مـا ظهـر والظهـر مـا عـرى

الله مـن قـوم يـا مــانع امــســى جـاهـلـهـا شـايـبـهــا
ان جـيــت احـاكــي واحــدهــم عن الديره ونـوايــبــهــا
قـال انــي شـويـخ مــن قبـلـك جدي عفى جـوانـبــهــا
قـلــت ونعـمـيـن في جدك والـخـيـبــة فــي عـواقـبــهــا

مدحته بجهل قبـل عرفـي فيـا اسـف عـلـى مــدح مـزغـول بـغـيـر اشـهــار
فياليت عرفي قبل مدحي بمن هفـت عـمـوقــه وخــالــه مـهـنـتـه جــزار
ترى الاصل جذاب على الطيب والردى فــلا شك نق الـحــب يا الـبــذار

النيـة شـانـت ما زانــت صارت لـفـلان وفـلانه
الحصني يمشي ديقان والبومه صارت شيهانـه
المسجد بابه مـا طـرف ادخل يا اللي فيك ديانة

الـديـن الـديـن الـلـي بـيــن بين مثل شمـس القيضيـه
الـديـن بعـيـر خرج اربع والخامـس ديــن الأباضية
مـا همـن ذيـب فـي عوصـا همـي عـود فـي الدرعية 
قولـه حـق وفعـلـه بـاطـل وسيـوفـه كـتــب مـطـويـه


</doc>
<doc id="161363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161363" title="مصطفى الفارسي">
مصطفى الفارسي

مصطفى الفارسي أديب تونسي من جيل الثلاثينات. ولد بمدينة صفاقس يوم 26 ديسمبر 1931 وتوفي يوم 7 فيفري 2008،و يعتبر من الأدباء المعاصرين التونسيين .

بعد إحرازه على شهادة الباكالوريا، انتقل إلى فرنسا لمزاولة تعليمه العالي في جامعة السربون بباريس حتى أحرز على الإجازة في اللغة والآداب العربية سنة 1955 وعلى شهادة الدراسات الإسلامية العليا من نفس الجامعة سنة 1956 ببحث عن ثورة القرامطة.. عاد إثر ذلك إلى تونس ليسجل حضورا بارزا على الساحة الثقافية من خلال مساهمته في الصحافة والإذاعة التونسية والكتابة. وقد اشتغل في الحقل الثقافي، ومن الوظائف التي تولاها إدارة الآداب بوزارة الثقافة التونسية منذ سنة 1971 وإلى إحالته على التقاعد المبكر. كما عين رئيسا مديرا عاما للشركة التونسية للإنتاج السينمائي (الساتباك)من سنة 1962-1969 واشرف كذلك لمدة غير قصيرة على مجلة الأحداث التونسية المصورة.
كان عضوا مؤسسا لاتحاد الكتاب التونسيين و الجمعية التونسية لحقوق المؤلفين.

كتب مصطفى الفارسي الشعر والمقالة النقدية والمسرحية والقصة، كما ترجم الأدب الإفريقي والآسيوي ونشره في مجلة "لوتس" وأذاع البعض من ترجماته في برنامجه "أصوات من إفريقيا وآسيا" ("مبدعون من الشرق والغرب")، وقد صدرت له المؤلفات التالية :


</doc>
<doc id="161365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161365" title="عروسية النالوتي">
عروسية النالوتي

عروسية النالوتي أديبة وكاتبة سيناريو تونسية، من مواليد عام 1950 بجزيرة جربة. ومؤلفة رواية تماس، إحدى أفضل مائة رواية عربية.
زاولت تعليمها الابتدائي والثانوي والعالي بتونس العاصمة، تحصلت على الإجازة في اللغة والآداب العربية سنة 1975. اشتغلت بعد التخرج بالتعليم في المعاهد الثانوية، كما عملت في الحقل الصحفي وأنتجت عديد البرامج الإذاعية. وكتبت المقالة الصحفية والقصة القصيرة والرواية والمسرحية، ولها عديد الدراسات الأدبية. عضو نادي القصة واتحاد الكتاب التونسيين.. حررت مقالاً في صفحة كاملة عن دور المرأة في المجتمع في جريدة العمل لتتوالى بعد ذلك كتاباتها في الصحف والمجلات ، في نهاية الستينيات انضمت إلى نادى القصة بالوردية فنشرت في بداية السبعينيات مجموعتين قصصيتين هما "نداء المستقبل" و "تجديف فوق النيل" كما لها كتابان بعنوان "نساء وأقلام" و"شخصيات وقضايا" وهو حصيلة نشاطها في مجلة المرأة ومختلف الصحف التونسية.


ساهمت في كتابة سيناريوهات أفلام التونسية:


</doc>
<doc id="161366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161366" title="أحمد اللغماني">
أحمد اللغماني

أحمد اللغماني شاعر تونسي ولد بالزارات سنة 1923. عرف بشعره الوطني والاجتماعي وله ديوانان " قلب على الشفة " و"سي الحبيب" ويعتبر أحمد اللغماني من ابرز الشعراء المتمسكين بجماليا ت الشعر العربي في شكله ومضمونه عرف بشغفه بالشخصية الكارزمية للزعيم الراحل الحبيب بورقيبة وبما قدمه للوطن من تضحيات فأثر ذلك على قسم من شعره الذي يخلد فيه هذا القائد ومن ذلك قصيدته التي مطلعها:

منستير والشاطئ الأزرق ومصطافه الاهل المشرق

وشهر أغسطس لما أطل حواشيه تبر واستبرق

مستعرضا فيها ما عاناه الزعيم الراحل في سبيل تونس.

ومن قصائده في الحنين إلى مسقط رأسه الزارات وصباه وشبابه بهاهذه القصيدة/ كفَّي الملام

كُفّي الملام ولا تزيدي ما بي هلاّ كفاكِ تشرُّدي وعذابي؟

وانسَيْ عتابك وارفقي بي إنني حُمّلتُ ما حمّلتُ من أوصابي

لا تعتبي إن فرّقتْ ما بيننا نُوَب الزمان وطال عنك غيابي

فلقد حَملتُ هواكِ بين جوانبي وجعلت ربعك في النوى محرابي

وجعلتُ زادي منك ذكرى حلوةً عبّأت منها مزودي وجرابي

أحيا بها في البُعد، فهي لفرحتي وسعادتي سبب من الأسباب

أرأيتِ أني ما سلوتك لحظةً أبدًا. وهل أسلو ربوع شبابي؟

فانْسي عتابك لحظة وترفّفي فلقد أتيتُكِ أستحثّ ركابي

أقبلتُ يا «زاراتُ» ظمآناً إلى عينٍ تسحّ وجدول منساب

لي من مناهلكِ السخية رشفةٌ هي في فمي الصادي ألذّ شراب

وبحوض عينك سبحة وتقلّب ٌ وعلى رباك تلاعب وتصابي

وبظلّ نخلكِ مجلس أهفو لهُ في الخِيرة الظرفاء من أصحابي

أيام كنا والشباب جناحنا كالطير بين خَمَائِلٍ وروابي

تبعاتنا تُلقى على مرح الصبا وعلى انتفاضة عمرنا الوثّاب

نمضي إلى آرابنا لا ننثني، لا شيءَ يُرجعنا على الأعقاب

نسعى إلى اللذات وهي متاحةٌ سعيَ الفَراش لنفحة الأطياب

ونصيدها صيدًا إذا نفرتْ، فلا نرتدّ عند مَوَانِعٍ وصِعاب

تلك العهود فهل لديكِ حديثها؟ هل من رجوع للصبا وإياب؟

والعينُ؟ هل من خطْرةٍ في دربها؟ ضُمّي ليَ الأشتات من أترابي

لِنؤمَّ نهج العين في تجوالنا ونَجوبه في جيئة وذهاب

والوارداتُ الفاتنات روائحٌ للنبع بين صبيِّةٍ وكَعاب

حمرُ الغلائل قد نسجنَ من الضحى ومن الأصيل، مضرّج الجلباب

يخطرْنَ في خطواتهنَّ كأنما يحسبنَ للإيقاع ألف حساب

يلقينَنا فعُيُونهنَّ إلى الثّرى مشدودة الأجفان والأهداب

أهو الهوى تحت اللحاف مؤجَّجٌ؟ ومن الحيا مُتنقّب بنقاب؟

ونظلُّ نسأل بعضنا عن هذهِ، عن تلك، عن هاتيك في إعجاب

ونظلُّ نبني ما نشاء بوهمنا ونطير بين كواكبٍ وسحاب

طالتْ مطامحنا فكنا نبتني أعلى أمانينا بلمح سراب

ونعود للحانوت فوق حصيرةٍ للشاي ينفح عاطر الأكواب

أسمارنا، والصيف ينثر بِشرَهُ نُحيي الهزيع بلهونا الصَخَّاب

«زاراتُ» إني قد أتيتُكِ ذاكرًا عهد الصبا ردّي إليَّ شبابي

ذاك الشباب بما عليه وما لهُ بحصاده المحمود والمرتاب

واللّهُ يجزي السّيئات بعفوهِ ويُعدّ للإحسان ألف ثواب

لي مأمل أني سألقَى عندَهُ يوم القيامة أفضل الترحاب

ولسوف آتيه بوجه ناعمٍ ولسوف أُوتَى باليمين كِتابي

أقبلتُ يا «زاراتُ» ألثم تربةً مُتمسّحًا بالساح والأعتاب

في كلِّ درب لي هوى أحيا بهِ يسري بشرياني وفي أعصابي

فهناك منزلنا القديم وبابُهُ يا حسرتي ماذا وراء الباب؟

أُصغي فأسمع صوت أمي هاتفًا «قد عاد أحمد بعد طول غياب»

«يا مرحبًا بك يا ضياءَ نواظري يا حظَّ أمك يا رجاء الكابي»

وأُحسّ ضمّتها وأُغمض ناظري فأرى مُحيَّاها النحيف الخابي

وأكاد ألمس جسمها وأضمّهُ ضمّاً، فيعلق عطرها بثيابي

وأبي كأني سامع دعواتِهِ مُتبتّلاً للخالق التوَّاب

مُترنّمًا من آي سِفر اللّه «بالْـ أثمانِ» و«الأرباع» و«الأحزاب»

فكأنه ما زال يملأ بيتنا هذا الذي أضحى شبيه خراب

فلوالديَّ ببيتنا أثرٌ أُسَا ئِلُهُ، وأظفر عنده بجواب

فهما هنا ما دام حبّهما على شفتي وملء جوانحي وإهابي

وهما هنا ما دام يخفق خافقي لكليهما أُفضي وأشكو ما بي 

كُفّي الملام ولا تزيدي ما بي فلقد أتيتُكِ ألهت من مرما لمرما

تهتاجني متناقضات عواطفي: وجْهٌ يهشُّ بمدمع سكَّاب

جدّدتِ عهدي بالصبا ومِراحهِ وأهجتِ أوجاعي وزدتِ عذابي

إني أتيتُكِ باكيًا مُترحّمًا وأنسْتُ في مغناكِ بالأحباب

كُفّي الملام فأنتِ أول صبوتي ولأنت أقصى القصد من آرابي

ولسوف أقنع منكِ - يا زاراتُ - إنْ أطبقتُ أجفاني بشبر تراب
نحن حقا بنات كلب



</doc>
<doc id="161368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161368" title="كاليبسو">
كاليبسو

في الأساطير القديمةكاليبسو: حورية وملكة جزيرة أوجيجيا. رحبت بأوديسيوس عندما ألقاه البحر إلى جزيرتها واستبقته معها.


</doc>
<doc id="161371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161371" title="يوسف القعيد">
يوسف القعيد

يوسف القعيد أديب وقصاص مصري معاصر ولد في محافظة البحيرة. اهتم بالتعبير عن المحيط القروي المصري وما يتصل به من قضايا وعرف بنبرته السياسية الناقدة عرضت بعض أعماله للمصادرة. يعتبر يوسف القعيد من رواد الرواية في مرحلة ما بعد نجيب محفوظ الذي ربطته به علاقة متينة. حصل على جائزة الدولة التقديرية في الآداب سنة 2008 وحازت روايته "الحرب في بر مصر" المرتبة الرابعة ضمن أفضل مائة رواية عربية.




قام الرئيس عبد الفتاح السيسي بتعيين 28 عضوًا في البرلمان يوم 31 ديسمبر 2015 وكان منهم يوسف القعيد.


</doc>
<doc id="161372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161372" title="جدران حاملة">
جدران حاملة

يعد نظام البناء بالحوائط الحاملة( Bearing Wall) أو(le mur porteur) من أقدم أنظمة البناء, وقد تم تطوير هذا النظام ليصبح كما يلي:

1- القواعد الشريطية (أسفل الحوائط الحاملة).

2- الجدران الحاملة باستخدام الحجر أو الخرسانة أو الطوب الأحمر الفخاري الحامل.

3- السقف من البلاطات المصبوبة في الموقع مثل النوع الهوردي ذو الأعصاب الخرسانية أو من البلاطات احا 

مسبقة الصب.

وقد استعمل هذا النوع من الإنشاء بكثرة قبل أنتشار استعمال الخرسانة المسلحة.

تنتقل الأحمال الميتة والحية Dead & Live Loads من الأسقف سواء كانت خشبية أو مرتكزة على كمرات Beams من الصلب أو الخرسانة المسلحة إلى الحوائط, التي تنقلها بدورها بالإضافة إلى وزنها الذاتي إلى الحوائط التي تحتها, وهكذا حتى تصل الأحمال إلى الأساس المستمر تحت الحوائط, والذي يقوم بتوزيع الأحمال على طبقة التربة الصالحة للتأسيس. وقد تكون هذه الحوائط من الطوب أو الحجر أو الخرسانة.


1- رخيص الثمن نظراً لأن المواد المستخدمة في هذا النظام قليلة التكلفة ولا تحتاج إلى تقنيات عالية في البناء.

2- سريع البناء.

3- الحوائط المستخدمة هنا تكون عازلة للحرارة.

4- ذو متانة عالية فيستطيع تحمل التغيرات المناخية والصدمات.

5- توزيع الأحمال الإنشائية بانتظام على طول الحوائط الحاملة.

1- كبر الحجم الفراغي لها, حيث يزيد سمك الحوائط كلما اقتربنا من الأساس لزيادة الأحمال التي يتعرض لها الحائط.

2- صعوبة التغيير المعماري فيها, حيث يمنع عمل أي تعديل كإزالة حوائط أو تعديل تقسيم المبنى من دور إلى دور دون اتخاذ احتياطات شديدة تضمن عدم انهيار المبنى.

3- وجود الفتحات في حوائط هذا النوع من الإنشاء يضعف المبنى, وبالتالي يجب الإقلال منها وخاصة ما كان عرضه كبيراً, لذلك لا تعمل الشبابيك عريضة ولكن يعمل ارتفاعها عالي نسبياً وعرضها صغير نسبياً.

4- تحد من التشكيلات المطلوبة في الواجهات.

5- محدودية الارتفاع المسموح به.



</doc>
<doc id="161376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161376" title="الطاهر قيقة">
الطاهر قيقة

الطاهر قيقة: ولد ببلدة تكرونة عام 1922 وتوفى بعاصمة تونس عام 1993) أديب تونسي. 
كان والده عبد الرحمن قيقة من رجال التعليم، وقد كان أول من اهتم بسيرة بني هلال في البلاد التونسية. درس الطاهر قيقة في المدرسة الصادقيةودرس في تونس وفرنسا ثم التحق بجامعة الجزائر حيث أحرز على الجائزة في اللغة والآداب العربية وعلى الشهادة العليا في الآداب اليونانية – اللاتينية ثم التحق للتدريس بالمعاهد الثانوية قبل أن يتولى مناصب إدارية في وزارتي التربية والثقافة التونسية. وقد تولى رئاسة المركز الثقافي الدولي بالحمامات.



</doc>
<doc id="161380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161380" title="عزير">
عزير

عزير هو من أنبياء بني إسرائيل ("رجل صالح من وجهة نظر" الإسلام) أماته الله مئة عام ثم بعثه، جدد الدين لبني إسرائيل وعلمهم التوراة بعد أن نسوها.

هو عزير (عزرا) بن شريه بن خلقيه بن عزريه بن شالوم بن صدوق بن أخطب بن امريه بن عزريه بن يوحنان بن عزريه بن اخيمعص بن صدوق بن اخطب بن امريه بن ماريوت بن زرحيه بن عازي بن بقي بن أبيشوع بن فنحاس بن العزار بن نبي الله هارون بن عمران بن قاهات بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.

مرت الأيام على بني إسرائيل في فلسطين، وانحرفوا كثير عن منهج الله عز وجل. فبمعرفة الله الغيبية، أراد الله أن يجدد دينهم، بعد أن فقدوا التوراة ونسوا كثيرا من آياتها.

كان عزير رجلا صالحا حافظا للتوراة، فبينما كان ماشياً على حماره في حين من الأثناء، مر عزير على قرية خاوية ليس فيها بشر. فوقف متعجبا، وقال: (أَنَّى يُحْيِي هَذِهِ اللَّهُ بَعْدَ مَوْتِهَا)، فأماته الله مئة عام. قبض الله روحه وهو نائم، ثم بعثه. فاستيقظ عزير من نومه. فأرسل الله له ملكا في صورة بشر: (قَالَ كَمْ لَبِثْتَ). فأجاب عزير: (قَالَ لَبِثْتُ يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ). نمت يوما أو جزء من اليوم. فرد الملك: (قَالَ بَل لَّبِثْتَ مِئَةَ عَامٍ). ويعقب الملك مشيرا إلى إعجاز الله عز وجل (فَانظُرْ إِلَى طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمْ يَتَسَنَّهْ وَانظُرْ إِلَى حِمَارِكَ) أمره بأن ينظر لطعامه الذي ظل بجانبه مئة سنة، فرآه سليما كما تركه، لم ينتن ولم يتغير طعمه أو ريحه. ثم أشار له إلى حماره، فرآه قد مات وتحول إلى جلد وعظم. ثم بين له الملك السر في ذلك (وَلِنَجْعَلَكَ آيَةً لِّلنَّاسِ). ويختتم كلامه بأمر عجيب (وَانظُرْ إِلَى العِظَامِ كَيْفَ نُنشِزُهَا ثُمَّ نَكْسُوهَا لَحْمًا) نظر عزير للحمار فرأى عظامه تتحرك فتتجمع فتتشكل بشكل الحمار، ثم بدأ اللحم يكسوها، ثم الجلد ثم الشعر، فاكتمل الحمار أمام عينيه, (فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ قَالَ أَعْلَمُ أَنَّ اللّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ). ثم خرج إلى القرية، فرآها قد عمرت وامتلأت بالناس. فسألهم: هل تعرفون عزيرا؟ قالوا: نعم نعرفه، وقد مات منذ مئة سنة. فقال لهم: أنا عزير. فأنكروا عليه ذلك. ثم جاءوا بعجوز معمّرة، وسألوها عن أوصافه، فوصفته لهم، فتأكدوا أنه عزير. فأخذ يعلمهم التوراة ويجددها لهم، فبدأ الناس يقبلون عليه وعلى هذا الدين من جديد، وأحبوه حبا شديدا وقدّسوه للإعجاز الذي ظهر فيه، حتى وصل تقديسهم له أن قالوا عنه أنه ابن الله (وَقَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيْرٌ ابْنُ اللّهِ). وقد ذكر الله قصته هاته في سورة البقرة حيث قال: .

مما هو شائع في الفكر العبراني عن عزير أنه ابن الله، وهذا مخالف لآراء المسلمين. فالأستاذ ديفيد واينز وهو بروفيسور في الدراسات الإسلامية, لا يجد لهذا الإدعاء أي دليل يسنده . ويشاركه الرأي الأستاذ جون كالتنر وهو بروفيسور في الشؤون المسيحية والإسلامية، مضيفاً بأنه لا يتوفر دليل على أن يهود المدينة قد حملوا فكرة بنوة عزير.

هناك اعتقاد بأن يهود اليمن هم من نسبوا بنوة العزير لله، ويظهر ذلك في إحدى آراء ابن حزم الأندلسي التي تقول بأن هناك بعض من يهود اليمن يعتقدون أن عزيراً ما هو إلا ابن الله (مع أنه لم يعش في اليمن). ومع ذلك، ليس هناك ما يثبت وجود تلك الفئة من اليهود . علاوة على ذلك، تبدو نظرية ابن حزم شاذة وتحديداً عند الإطلاع على مادة (اليمن) في الموسوعة اليهودية، فيهود اليمن لا يتسمّون باسمه، ويرجع هذا وفقاً لما ورد في رواياتهم من لعن عزرا لهم (أي يهود اليمن) ليصبحوا فقراء لأنهم لم يرحلوا إلى إسرائيل . ومما يزيد تلك النظرية شذوذا،ً ما ورد في كتاب عزرا والمعترف من قبل اليهود من ذِكر اسم والده (سرايا) ، لذا يرى بعض المستشرقين مثل تشارلز توري أن الهدف هو جعل الإسلام الدين الوحيد ذو الصفة التوحيدية في حينها .

فيما نجد أن موقف بعض مفسري القرآن الكريم يسير بشكل شبه مقارب للآراء السابقة. فالقرطبي على سبيل المثال علّق على هذه المسألة بقوله : (هذا لفظ خرج على العموم ومعناه الخصوص، لأنه ليس كل اليهود قالوا ذلك، وهذا مثل قوله تعالى : سورة آل عمران, الآية 173. وقيل: إن من كان يقولها كانوا في زمان وقد انقضوا، وهذا متوجه للذم إليهم لأن بعضهم قد قاله، وعاضد هذا القول النقاش، فقال : (لم يبق يهودي يقولها بل قد انقرضوا) . ومن الأقوال المعاصرة، نستشهد مما ذكر في كتاب تفسير الوسيط في تفسير القرآن الكريم لمحمد سيد طنطاوي، فيقول : (وقد ذكر المفسرون هنا أقوالاً متعددة في الأسباب التي حملت اليهود على أن يقولوا " عزير ابن الله " وأغلب هذه الأقوال لا يؤيدها عقل أو نقل، ولذا فقد ضربنا عنها صفحا). متابعاً (وقد نسب - سبحانه - القول إلى جميع اليهود مع أن القائل بعضهم، لأن الذين لم يقولوا ذلك لم ينكروا على غيرهم قولهم، فكانوا مشاركين لهم في الإِثم والضلال، وفيما يترتب على ذلك من عقاب)..



</doc>
<doc id="161383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161383" title="منشأ مركب">
منشأ مركب

يستخدم في المباني العالية فقط, وذلك لمقاومتة العالية للأحمال الجانبية. يتكون هذا النظام من نواة وهيكل.

هذه النواة تقاوم 90% من الأحمال الجانبية التي يتعرض لها المبنى, أما الهيكل فيقاوم 10%.

وفي هذا النظام يمكننا الاستغناء عن الأعمدة والاكتفاء بالنواة, بينما لا يمكننا الاستغناء عن النواة.

1- ذو متانة عالية وقدرة عالية على مقاومة أحمال الرياح والزلازل.

2- إمكانية الحصول على فراغات كبيرة بالنظر إلى الأحمال العالية المؤثرة على المنشأ.

1- تكلفتة عالية في الإنشاء.

2- إمكانية التعرض للشروخ والانهيارات بسبب تعرضها لأحمال جانبية عالية جداً مثل الزلازل.


</doc>
<doc id="161384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161384" title="منشأ فراغي">
منشأ فراغي

في هذا النوع من المنشآت يتم توزيع الأحمال والإجهادات في الفراغ, أي في الاتجاهات الثلاثة, وليس في مستوى واحد كما سبق. وتعمل الأساسات في هذه الحالة تحت نقاط الارتكاز للمنشأ, وتتحول فيها معظم الإجهادات إلى إجهادات في إتجاه السطح نفسه. ويشترط فيها ان يكون سمك السطح أو القشره صغير جداً بالنسبة لأبعاد الاسطح الأخرى.

وفي مثل هذه المنشآت لا يستعمل السطح العلوي للمنشأ في حمل أية أحمال خلاف وزنه الذاتي, مع أحمال الرياح وأحمال حية خفيفة للصيانة فقط,
وعند دراسة طرق تكوين هذه السطوح هندسياً فسوف تكون المفاضلة بينها على أساس الناحية الجمالية والنواحي النفسية من جهة, والنواحي الاقتصادية من الناحية الإنشائية من جهة أخرى.

يصلح هذا النوع من المباني لدور العرض وقاعات المؤتمرات ومباني الاحتفالات وغيرها من الأماكن التي ينبغي ان تكون مفتوحه وغير مقسمه داخليا


</doc>
<doc id="161386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161386" title="علب إطارية">
علب إطارية

يتكون المنشأ في هذه الطريقة من بلاطات خرسانية رأسية وأفقية وتختفي فيه الكمرات التي تعيب الناحية المعمارية. وفي هذه الطريقة تحدد العناصر الإنشائية بأنها الأسقف والحوائط الخرسانية, وبعدها تضاف حوائط كثيرة تعمل كقواطع غير حاملة, وتستخدم هذه الطريقة للأحمال الكبيرة وإلى ارتفاعات عالية.

1- ذو متانة عالية وقدرة عالية على مقاومة أحمال الرياح والزلازل.

2- إمكانية الحصول على فراغات كبيرة بالنظر إلى الأحمال العالية المؤثرة على المنشأ.

1- تكلفته عالية في الإنشاء.

2- إمكانية التعرض للشروخ والانهيارات بسبب تعرضها لأحمال جانبية عالية جداً مثل الزلازل.


</doc>
<doc id="161393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161393" title="الدرعية">
الدرعية

الدرعية هي مدينة عربيَّة تقع في إقليم عارض اليمامة التاريخي بجنوبي هضبة نجد، وتتبع إدارياً منطقة الرياض فيما تبعد عن العاصمة السعودية الرياض حوالي 20 كلم. وهي المحافظة الأولى في المملكة، يحدها من الشمال محافظة حريملاء، ومن الجنوب محافظة ضرما، ومدينة الرياض، ومن الشرق مدينة الرياض، ومن الغرب حريملاء ومحافظة ضرما.

الدرعية إحدى أكثر مُحافظات المملكة العربية السعودية تقدما والأسرع تطورا. تبلغُ مساحتُها نحو (2020 كم²)، ويقطنها نحو 73 ألف نسمة. وتبلغُ نِسبة السعوديين من اجمالي عددِ السكان في الدرعية نحو 65% فيما يشكلُ غير السعوديين ما نسبته 35%.

تمثل الدرعية رمزاً وطنيا بارزاً في تاريخ المملكة العربية السعودية، فقد ارتبط ذكرها بالدولة السعودية الأولى وكانت عاصمة لها، ولقد شكلت منعطفاً تاريخيا في الجزيرة العربية، بعد أن ناصر محمد بن سعود دعوة التجديد الديني التي نادى بها محمد بن عبد الوهاب عام 1744م، فأصبحت الدرعية قاعدة الدولة ومقر الحكم والعلم، واستمرت كذلك إلى أن اختار تركي بن عبد الله الرياض مقراً جديداً للحكم وذلك عام 1824م.

استمرت الدرعية المدينة الأشهر في جزيرة العرب خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر الهجريين، السابع عشر والثامن عشر الميلاديين، وظلت مشهورة حتى بعد أن ألحقت جيوش الدولة العثمانية التدمير بها وبمحيطها الجغرافي، سنة 1818م. في سنة 2010، أعلنت منظمة الأمم المتحدة للعلوم والتربية والثقافة أن حي الطريف في مدينة الدرعية موقع تراث عالمي،

الدِرْعِيّة : - بكسر الدال ، وإسكان الراء ، وكسر العين ، فياء مشددة مكسورة ، فهاء - نسبة إلى الدروع، والدروع قبيلة استوطنت وادي حنيفة وحكمت حجر والجزعة، ودعا أحد حكامها "ابن درع" ابن عمه مانع المريدي، للقدوم من عروض نجد إلى مرابع وادي حنيفة، وسكن القادمون ما بين غصيبة والمليبيد، وبتاريخ قدومهم يؤرخ لتأسيس الدرعية عام 1446م.

ارتحلت قبيلة بني حنيفة من أطرافِ الحجاز وعالية نجد، وسبقهم عبيد بن ثعلبة الحنفي حتى نزل في قارات الحُبل فكان هذا الموضعُ أول ما نزلت به بنو حنيفة، وكان لعبيد راع من زُبيد رأى حَجْر ورأى نخيلها وقصورها فرجع لعبيد وأخبره عنها، فركب عبيد فرسه حتى أتاها فوضع رمحه على الأرض ثم دفع الفرس، فاحتجر على ثلاثين داراً وثلاثين حديقة فسُميت (حَجْرا) وقال في ذلك:

فلما سمِعت بنو حنيفة بعبيد لحقوه وسكنوا في قرى اليمامة. ويقدر أن الوقت الذي نزلت به بنو حنيفة اليمامة أول القرن الخامس الميلادي. من أبرزِ الحوادث التي حصلت لحَجْر في الجاهلية تحريقُها من قبل بني قيس بن ثعلبة
انتقاماً من أرقم بن عُبيد بن ثعلبة الحنفي الذي كان قد حرق ديارهم منفوحة، فحرقوا بنو قيس قريتين من قرى حَجْر الشط والبادية التي سُميت لاحقاً مُحرقة، التي وصفها الأعشى فقال:

بعث الرسولُ محمد سليط بن عمرو العامري (رسائل رسول الله) إلى ثمامة بن أثال الحنفي وهوذة بن علي الحنفي مَلكي اليمامة وكان الأول عاصمته حَجْر والثاني عاصمته جو (تقع حالياً في الخرج). خرج ثمامة للعمرة وعندما كان في طريقه أسرته سرية من سرايا الرسول من الصحابة وقد أسلم بعد أن أمضى وقتاً في المدينة وخرج للعمرة فكان أول من اعتمر من المسلمين، وعاد إلى اليمامة، بعدها فرض حصاراً اقتصادياً على مكة إذ منع الحنطة أن تذهب إلى مكة فاشتكت قريش للرسول فأمره أن يطلقها لهم.

وبعد وفاة الرسول أَتْبعت قبيلة بني حنيفة لمسيلمة الكذاب وارتدوا فتركهُم ثمامة ومن معه ممن ثبتوا على إسلامهم للانضمام لجيوش المسلمين لقتال المرتدين (مع العلاء بن الحضرمي). فأرجع خالد بن الوليد من ارتد من بني حنيفة إلى الطاعة مجدداً بعد معركة اليمامة في عقرباء بعد أن خاضوا ضد المسلمين عدة معارك، وولى خالد على اليمامة سمرة بن عمرو العنبري، ووفدوا إلى الخليفة أبي بكر الصديق وجددوا إسلامهم أمامه وتابوا.

استمرت حَجْر كقاعدة لإقليم اليمامة في عهد الدول اللاحقة ولكنها واليمامة فقدتا مكانتهما بعدما اتخذ الأمويون والعباسيون عواصمهم بعيداً عنها. وبعدها حكم الأخيضريون اليمامة، عدة قرون.

قامت الدولة السعودية الأولى في الفترة (1157 هـ - 1233 هـ / 1744 - 1818م)، بعد أن كانت شبه الجزيرة العربية في أوائل القرن الثاني عشر الهجري الموافق للثامن عشر الميلادي تعيش حالة من التفكك وانعدام الأمن مما أوجد حالة من الفوضى وعدم الاستقرار السياسي والاجتماعي، إضافة إلى انتشار البدع والخرافات، فمهَّد هذا الأمر لعمل تحالف بين أمير الدرعية محمد بن سعود وبين محمد بن عبد الوهاب. كان محمد بن سعود قد تولى إمارة الدرعية في 1139 هـ / 1727م، بعد مقتل أميرها زيد بن مرخان بن وطبان، وأسس إمارة أصبحت فيما بعد انطلاقة لتأسيس الدولة السعودية الأولى. يرى البعض أن محمد بن عبد الوهاب عمل على تصحيح العقيدة وتطبيق الشريعة الإسلامية وتحقيق التوحيد، بينما يرى آخرون أن ضعف الرابطة القبلية في نجد حينها وظهور ممالك المدينة المستقلة الصغيرة كانت دافع محمد بن عبد الوهاب لنشر دعوته بغية توحيد هذه المناطق وإخراجها من حالة التدهور السياسي والاجتماعي وليس انتشار الشرك.

بدأ محمد بن سعود بدعوة القبائل البدوية القريبة واستطاع من خلال الغارات المتواصلة إخضاع عدد من تلك القبائل. وتوفي محمد بن سعود بعد عام واحد وتولى ابنه عبد العزيز قيادة الجيش، وقد استطاع ضم الرياض بعد سبعة وعشرين عامًا من الإقتتال، وأخضع الأحساء والبريمي إلى دولته، ووصل إلى كربلاء، كما استولى على ولايات الساحل المتصالح، وقد خاض عدة معارك مع شريف مكة الذي اضطر إلى عقد معاهدة سلام مع بن سعود عام 1798م / 1213 هـ بعد هزيمته، إلا أن ابن سعود نقض العهد عام 1801م / 1216 هـ وسيطر على الطائف ومكة وجدة إلى أن تم اغتياله عام 1803م / 1218 هـ.

لاحقًا تمكن ابنه سعود الكبير من إخضاع المدينة المنورة الذي هدم عددًا كبيرًا من الأضرحة مشيًا على تعاليم محمد بن عبد الوهاب الذي توفي عام 1792م / 1206 هـ، فاضطرب موسم الحج في تلك الفترة مما حدا بمحمد علي باشا إلى التدخل وإرسال ابنه طوسون باشا الذي نزل ينبع وتوجه منها صوب المدينة وفي منتصف الطريق هُزم في معركة وادي الصفراء في 1812م / 1227 هـ، مما أجبره على التراجع والعودة إلى ينبع طلبا للتعزيزات من والده، ثم عاد ليخرج قوات سعود الكبير من مكة والمدينة في نفس العام، وبعدها أرسل محمد على باشا ابنه إبراهيم باشا كقائد للحملة المصرية ضد آل سعود، وخاض عدة معارك في نجد في الفترة ما بين 1816م / 1231 هـ و1819م / 1232 هـ. إلا إن عائلة آل سعود لم تنته، وتولى عبد الله بن سعود الكبير القيادة في وضع حَرِج، ودخل في معارك مع قوات إبراهيم محمد علي باشا الذي خلف طوسون وكانت أوامر محمد علي باشا بتدمير مركز بن سعود، وكانت المسافة بين المدينة والدرعية قرابة 650 كم من الصحراء، فأراد عبد الله بن سعود استغلال الجغرافيا الصعبة لصالحه، فوزّع جيشه على شكل وحدات صغيرة في قرى نجد أملاً في تجاوز الهوة العددية بينه وبين قوات إبراهيم باشا، لكن إبراهيم باشا فَطِن لذلك وقام بتدمير وتسوية كل القرى النجدية التي أبدت مقاومة لقواته بالأرض إلى أن وصل عام 1818م / 1233 هـ إلى الدرعية وقام بهدم أسوارها، وعمل على أسر عبد الله بن سعود وعدد كبير من عائلته وأنصاره بعد حصار دام ستة أشهر، ليتم بعد ذلك إعدامه في ميدان عام في الأستانة، وبذلك انتهت الدولة السعودية الأولى.

في شهر مايو سنة 1818 الموافق 1233 هـ غادر إبراهيم باشا نجدًا بأمر من والده محمد علي. وقد جرت محاولات لإعادة بناء دولة نجدية أولاها محاولة محمد بن مشاري آل معمر والذي أعاد إعمار الدرعية وانتقل إليها، لكنه لم يستمر طويلاً حيث استطاع مشاري بن الإمام سعود العودة إلى الدرعية بعد الفرار من السجن، وحاول ابن معمر محاربته ولم يستطع فبايع لمشاري ثم أهل سدير والمحمل وحريملاء وأهل الدرعية والكثير من أهل الوشم. بعد ذلك عاد بعض أفراد آل سعود الهاربين وأمر مشاري بالغزو وحارب أهل السلمية واستولى عليها وعلى اليمامة، ثم ذهب إلى الدلم حيث بايعه صاحبها ثم عاد إلى الدرعية.

بعد ازدياد قوة مشاري تم إبلاغ السلطان العثماني بذلك، وانتقل ابن معمر إلى سدوس ليحشد ضد مشاري، فقام لاحقًا بتحريك جيشه إلى الدرعية والقبض على مشاري. ثم تحرك إلى الرياض للقبض على تركي بن عبد الله الذي استطاع الهرب ثم مباغتة قوات ابن معمر في ضرمى، ومنها اتجه إلى الدرعية فقبض عليه وأخذه إلى الرياض حيث حبسه مع ابنه للضغط على عشيرته في سدوس ليعيدوا مشاري، وكانوا قد سلموه إلى الترك، فأمر تركي بقتلهما. لكن تركي لم يستطع البقاء في الرياض لعودة القوات المصرية إليها فهرب مرة أخرى.

بعد خروج القوات المصرية عاد تركي إلى عرقة، ثم انضم إليه أمير الوشم ثم سويد صاحب جلاجل ومن معه، وأعلن تركي الحرب وإخراج من تبقى من الترك من الرياض لكن سويد انسحب، وحاصر الأتراك تركي في عرقة ولكنهم اضطروا للانسحاب. بعد ذلك قام تركي بمهاجمة ضرما والاستيلاء عليها. ثم كاتب أهل سدير فبايعوه ثم بايعه أهل جلاجل والزلفي ومنيخ والغاط ثم أهل حريملاء. بعد ذلك قرر تركي طرد الحامية التركية الوحيدة المتبقية في الرياض ولكنه لم يستطع لمعاونة فيصل الدويش لهم، وعندما انسحب الدويش حاصر تركي الرياض مرة أخرى فاستسلمت الحامية العسكرية وغادرت. بعد ذلك اختار تركي الرياض عاصمة له وأعاد بناء أسوارها وبناء جامعها.

في 5 شوال 1319 هـ الموافق 14 يناير 1902م بايع أهل الدرعية الملك عبدالعزيز بن سعود، وشارك منهم 6 رجال من أصل 60 في دخول مدينة الرياض. تأسست إمارة الدرعية في عهد الملك عبدالعزيز ثم تحولت الى محافظة بعد صدور نظام المناطق عام 1412 هـ وأضيف إليها، المراكز الآتية: مركز العيينة والجبيلة، مركز العمارية، مركز سلطانة، مركز سدوس، مركز حزوى، ومركز بوضة. وأصبحت الدرعية اليوم واحدة من أسرع مدن المملكة في النمو والازدهار وتحقيق مستوى عال من التطور في شتى المجالات.

تقع محافظة الدرعية على خط طول 34' 46° شرقاً وخط عرض 45' 24° شمالاً، وتتبع إدارياً منطقة الرياض. ويحدها شمالاً محافظة حريملاء بمسافة 75 كم، وجنوباً محافظة ضرما بمسافة 70 كم، وتتوزع مساكنها على ضفاف وادي حنيفة وروافده ما بين غصيبة في الشمال والمليبيد في الجنوب ، ويلفها سورها القديم بتحصيناته وأبراجه الطينية.
مناخ الدرعية مناخ صحراوي شديد الحرارة في الصيف بارد في الشتاء، متوسط ​​ارتفاع في درجة الحرارة في شهر يوليو هو 42.6 درجة مئوية. الشتاء الدافئة مع الباردة، ليال الرياح. المناخ العام قاحل، ويتسم بعدم انتظام الأمطار طوال العام وخاصة في فصل الصيف وتكثر في شهور الربيع مارس وأبريل ومايو وشهور الشتاء ديسمبر ويناير وفبراير. وتتعرض الدرعية بكثرة للعواصف الترابية (الغبار).

تنقسم الدرعية إدارياً إلى 6 مراكز إدارية كالآتي:

يعتبر حي الطريف التاريخي من أهم معالم الدرعية الأثرية، لاحتضانه أهم المباني الأثرية والقصور والمعالم التاريخية، حيث ضم معظم المباني الإدارية في عهد الدولة السعودية الأولي، كقصر سلوى الذي تم إنشاؤه أواخر القرن الثاني عشر الهجري، وكانت تدار منه شؤون الدولة السعودية الأولى، وكذلك جامع الأمام محمد بن سعود، وقصر سعد بن سعود، وقصر ناصر بن سعود، وقصر الضيافة التقليدي الذي يحتوي على حمام طريف، ويحيط بحي الطريف سور كبير وأبراج كانت تستخدم لأغراض المراقبة والدفاع عن المدينة.

تمت موافقة لجنة التراث العالمي على تسجيل حي الطريف في الدرعية التاريخية في قائمة التراث العالمي التابعة لليونسكو، وذلك خلال اجتماع لجنة التراث العالمي باليونسكو في دورته الرابعة والثلاثين المنعقد في مدينة برازيليا بالبرازيل في 29 يوليو 2010م. ليصبح الحي الموقع السعودي الثاني الذي يتم تسجيله في قائمة التراث العالمي بعد اعتماد تسجيل موقع الحجر (مدائن صالح). وهما موقعان ضمن المواقع الثلاثة التي صدرت الموافقة الملكية عام 1427 هـ.

يضم حي البجيري ميداناً واسعاً وعدد من البحيرات الموزعة على جنبات الساحة الرئيسية وأسفل وادي حنيفة، وعدد متجاور من المحال التجارية ذات الشكل الأنيق الممزوج بين الهندسة المعمارية العصرية والنماذج التراثية القديمة المعروفة في منطقة الدرعية. ستضم تلك المحال نشاطات منوعة بين الترفية والتسوق وستكون عبارة عن مقاهي وجلسات شعبية، مطاعم وجبات سريعة، أكشاك مأكولات خفيفة ومشروبات، دكاكين لبيع القطع التراثية والأثرية والهدايا وألعاب الأطفال. إلى جانب ذلك، تعتبر الساحة أيضاً ميداناً للعروض الفلكلورية والفعاليات الموسمية.

يمثِّل المتنزَّه عنصر ربط بين حي الطريف وحي البجيري، ومتنفسَّاً ترفيهيَّاً لزوَّار الدرعية التاريخية. فمن خلال التكوينات الصخرية المنحدرة باتجاه الوادي، والغطاء النباتي مع عناصره المائية، بالإضافة للطرق والممرَّات، يوفِّر المتنزَّه بيئة مثالية للاستجمام.
كما أنَّ تداخل المتنزَّه مع ساحة البجيري يمنح المتنزِّهين والزوَّار خدمات متكاملة تثري تجربة التنزُّه، والتي تزداد متعتها بمشاهدة عرض الصوت الضوء على مباني الطريف في الأمسيات.
يتشكل حي سمحان من عدد من المباني الطينية التراثية، يقدر عددها (36) مبنى ذات طابق أو طابقين، ويعتبر من أهم المعالم التاريخية والسياحية الشهيرة التي تجذب لها السياح .

في الماضي كان التعليم في الدرعية يتم في الزوايا والكتاتيب لتعليم مبادئ القراءة والكتابة وكانت تهتم بتحفيظ القرآن الكريم بشكل خاص. وبمرور الوقت اندثرت كل هذه الأشياء، وحلت محلها المدارس والجامعات والمراكز التعليمية. أول مدرسة افتتحت 1368 هـ في مدينة الدرعية هي مدرسة الإمام محمد بن سعود. ومن بعد هذا توالى افتتاح المدارس حتى بلغ عددها حوالي 60 مدرسة لمدارس التعليم العام. كما يتوفر في الدرعية كلية المعرفة لبرامج البكالوريوس في ثلاث كليات، لتخصصات: الطب، والصيدلة، والتمريض، والرعاية التنفسية، والخدمات الطبية الطارئة، ونظم المعلومات.

الزي الرسمي لسكان مدينة الدرعية هو نفسه الزي السعودي الرسمي، الخاص بالرجال عبارة عن قميص طويل مصنوع من القطن أو الصوف ويسمى الثوب، بالإضافة إلى الشماغ وهو عبارة عن قطعة قماش مصنوعة من القطن ومخططة بالأحمر ويثبت على الرأس بالعقال الأسود، إلى جانب الغترة وهي عبارة عن قطعة قماش بيضاء مصنوعة من القطن الخفيف. أما بالنسبة للزي التقليدي المخصص للنساء بشكل عام فهو عبارة عن غطاء أسود ساتر للجسم ويسمى العباية بالإضافة إلى غطاء الرأس الطرحة والنقاب. يمنع في مدينة الدرعية بشكل خاص في السعودية بشكل عام أكل لحم الخنزير وشرب الخمور بكافة أنواعها، وتعد القهوة العربية من أهم تقاليد المجتمع السعودي بشكل عام وإحدى أهم مظاهر الضيافة، التقليد العربي القديم في الكرم مازال قائما حتى يومنا هذا من قاطني المدينة والبدو.

تعتمد كل منطقة في المملكة العربية السعودية في تجهيز مأكولاتها على ما يتوافر في بيئتها المحلية من مكونات، من أبرز الأطباق المشهورة في مدينة الرياض بشكل خاص وما يحيط بها من المدن بشكل عام: القرصان، والقبابيط، والمراصيع، والصبيب، والمرقوق، والدخن، جريش، المحلى (عصيدة)، والمفروك، والحنيني، والحميس (مرق)، ومن الأطباق الحديثة حيث لم يكن يتوفر سوى القمح، الكبسة والمندي، والمضغوط، رز البخاري، الرز الشعبي، رز البشاور. وساهم وجود الوافدين في المدينة بإضافة عدد من الأطباق إلى المطبخ السعودي، كما ساهم عدد من المطاعم بإدخال بعض الأطباق من المطابخ العربية الأخرى والآسيوية إلى أصناف المأكولات الشعبية السعودية. بالإضافة إلى ذلك، تنتشر العديد من المطاعم والمقاهي الغربية والشرقية في المدينة.

يوجد في مدينة الدرعية عدد من المتاحف التابعة للجهات الرسمية والجهات الخاصة والمجموعات، وأشهر متاحف الدرعية "متحف قصر سلوى" ويهدف إلى التعريف بتاريخ الدولة السعودية الأولى (مقر الحكم آنذاك). ومن متاحف الدرعية: "متحف الخيل العربية"، "متحف الحياة الإجتماعية"، و"المتحف الحربي".

يتوفر في الدرعية منشآت رياضية لعدة رياضات شعبية مثل كرة القدم، وكرة السلة، والسباحة، والتنس ، وتنس الطاولة والفروسية. وأقدم أندية المحافظة نادي الدرعية حيث تأسس في 1976م. ويضم النادي 5 ألعاب: كرة قدم، كرة طائرة، تنس طاولة، تنس أرضي، وجودو.



</doc>
<doc id="161394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161394" title="محمد عبد المنعم الصاوي">
محمد عبد المنعم الصاوي

محمد عبد المنعم الصاوي (2 نوفمبر 1956 - ) - ابن الأديب الراحل عبد المنعم الصاوي - شخصية ثقافية وسياسية بارزة.



</doc>
<doc id="161402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161402" title="رفاعية">
رفاعية

الرفاعية هي طريقة صوفية ينتشر أتباعها في العراق ومصر وسوريا وغرب آسيا. لهم راية باللون الأسود تميزهم عن باقي الطرق الصوفية. تُنسب إلى الفقيه الشافعي الأشعري، أحمد بن علي الرفاعي (512 هـ - 578 هـ) الملقب بـ "أبو العلمين" و"شيخ الطرائق" و"الشيخ الكبير" و"أستاذ الجماعة".

تقوم الطريقة الرفاعية على العمل بمقتضى ظاهر الكتاب والسنة، ثم أخذ النفس بالمجاهدة والمكابدة، والإكثار من الذكر، وقراءة الورد، وذلك وفق إرشادات الشيخ وتوجيهاته، مع ضرورة التسليم والانقياد له والانصياع لأوامره. وعلى المريد أن يتمسك بالكتاب والسنة ثم تعاليم الشيخ ويعمل بما قاله من الالتزام بالسنة، وموافقة السلف الصالح على حالهم، ولباس ثوب التعرية من الدنيا والنفس، وتحمل البلاء، ولبس الوقار واجتناب الجفاء.

وقد اشتهر عن بعض أتباع الرفاعي حديثا القيام بأفعال عجيبة كاللعب بالثعابين، وركوب الأُسود، والدخول في النيران المشتعلة دون أن تحرقهم أو تؤثر فيهم، وغيرها، فهذه مما لم تكن معروفة عند الشيخ الرفاعي، لكنها استُحدثت بعد وفاته، وإن كان الشيخ قد عُرف بحنانه الشديد على الإنسان والحيوان، وكان أشد ما يكون حدبًا ورعاية للحيوانات الضالة والمريضة.




</doc>
<doc id="161405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161405" title="جرجا">
جرجا

جرجا، مدينة مصرية، تتبع محافظة سوهاج إدراياً، والمدينة عاصمة مركز جرجا.

كانت قرية طينة أو نجع الطينة حاليا (إحدي قري مركز جرجا) موطنا ومقرا لاول حاكم مصري معروف في التاريخ مينا نارمر الذي تمكن من توحيد مصر ونقل عاصمته الي منف.
خلال تاريخ مصر الأول والوسيط كانت لم تبرز المدينة علي مسرح الأحداث فقد كانت خلال تلك الفترة قرية من توابع إقليم اخميم.
هناك بعض المصادر التي تذكر ان جرجيو (أميرة فرعونية) سميت المنطقة علي اسمها ولكن الثابت تاريخيا ان أول ظهور لاسم جرجا كان دجرجا وكان يسكنها قبائل هوارة تحديدا أولاد همام وكانوا يحكمون تلك المنطقة طوال الحقبة الإسلامية 
بدأت دجرجا أو جرجا الصعود مع احتلال القوات العثمانية مصر فقد استطاع سليم الأول ان يحيد بعض امراء المماليك ومنهم علي بك (يوجد مسجد باسمة في المدينة الآن) ومنحهم الاراضي الواقعة من جنوب اسيوط الي حدود النوبة لتكون ولاية عثمانية ياتيهم والي من الباب كل عام أو عام ونصف أصبحت دجرجا خلال تلك الفترة مركزا للحكم العثماني في جنوب مصر واحدي كبريات مدن الامبراطورية العثمانية وازدهرت فيها التجارة والعلم وبنيت فيها العديد من المساجد الكبري كمسجد عثمان بك ومسجد الفقراء (الزبدة) ومسجد جلال بك (أو الشيخ جلال) وكان مركز المدينة في تلك الفترة سوق التكية والغلال (تبقي منه القيسارية ومسجد عثمان بك ومسجد الشيخ جلال حاليا) 
في عام 1730 انتشر في المنطقة وباء الطاعون الذي حصد العديد من سكان المدينة وهجرها الباقي لمدة طويلة 
وأصبحت جرجا بعدها ولفترة غير قليلة مدينة مهجورة وخربة.
عند قدوم بونابرت مع حملتة عام بدأت مكانة مدينة في التراجع فقد استطاع الفرنسيين ان يستولوا علي المدينة ومن ثم فقد منحوها الي مراد بك الذي تراجع بمكانة جرجا ووضعها كولاية عثمانية حتي خروجهم من مصر الذي اعقبة فترة اضطرابات تولي بعدها محمد علي باشا حكم مصر واستطاع القضاء علي المماليك عام 1815 وأصبح له اليد العليا في اعادة رسم الخريطة المصرية انشا محمد علي في جرجا مديرية كبيرة من ضمن مديريات مصر وجري عليها ما يجري من تغيير في حدود المديريات وتقلصت مساحتها وحجمها فبعد أن كانت تشمل جنوب وادي النيل من النوبة جنوبا حتي اسيوط شمالا أصبحت تشمل فقط علي عدة مدن وقري كطهطا والبلينا وسوهاي 
إلا أن قيمة تلك الاسر ومكانتها لم يمنع الحكومة في تلك الوقت ان تقوم بنقل مقر المديرية وقوات الامن الممثلة للحكومة الي قرية سوهاي المجاورة لتتدهور مكانة جرجا أكثر واكثر لتصبح في نهاية عام 1960 مركزا من مراكز محافظة سوهاج 
جرجا الآن مدينة تجارية في الاساس تغيرت مساحتها وان تعد الي الآن أكبر مدن المحافظة وجنوب الصعيد
ملحوظة:
قد يرجع اسم جرجا الي جرجيو اميرة فرعونية أو الي مارجرجس أحد شهداء عصر الاضطهاد الروماني وان لم التاكد من المصدرين ولكن المؤكد ان جرجا كانت تسمي دجرجا حتي نهاية القرن الثامن عشر

تقع مدينة جرجا على بعد حوالي 500 كيلو متر جنوب القاهرة، وجنوب مدينة سوهاج بحوالي 33 كيلو متر، ويحدها من الشمال مركز العسيرات ومركز المنشاه، أما من جنوبها فمركز البلينا وأول حواضره برديس، أما من جهة الشرق فمركز دار السلام.

تبلغ مساحه مركز جرجا المأهولة بالسكان 157.59 كيلو متر مربع وينقسم مركز جرجا إلي مدينة جرجا وعدد 5 وحدات محلية قروية.

العجيبي


</doc>
<doc id="161416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161416" title="سانت بول (مينيسوتا)">
سانت بول (مينيسوتا)

سانت باول st,paul. عاصمة ولاية مينيسوتا.
تقع على الضفة الغربية من نهر الميسيسيبي وعلى الضفة الأخرى مينيابولس ويسميان بالمدينتان التوأم لأنهما متداخلتان كليا.
يزيد سكان سانت باول عن 3,000,000 نسمة، معظم سكانها من الدول الإسكندنافية. من أهم معالمها مول اوف اميركاmall of america أكبر مجمع تجاري في الولايات المتحدة والمتحف العلمي.


</doc>
<doc id="161429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161429" title="خليج غينيا">
خليج غينيا

خليج غينيا هو خليج موجود في الساحل جنوب الغربي لأفريقيا في المحيط الأطلسي. تشكل بواسطة الالتواء الكبير في الساحل الغربي الأوسط من القارة. يتضمن أيضاً خليجين هما خليج بنين وخليج بيافرا في شمال هذا الخليج تقع منطقة غينيا العليا، وفي شرقه غينيا السفلى التاريخية. الأنهار التي تصب مياهها في الخليج هي: نهر النيجر، ونهر فولتا، ونهر الكونغو. يمتد النهر من غرب ساحل العاج إلى مصب نهر الغابون. ويحده من الجنوب خط الاستواء. من الجزر الموجودة في الخليج: بيوكو وساو توميه وبرينسيب.


</doc>
<doc id="161433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161433" title="خالد سعود الزيد">
خالد سعود الزيد

خالد سعود الزيد (1937- 12 أكتوبر 2001م)، الشاعر الأديب المؤرخ الكويتي والذي أسهم في وضع لبنة حقيقية في تاريخ الأدب الكويتي والأدب العربي.

ولد في الكويت في 15 جمادى الآخرة 1355 هـ/27 يناير 1937م، وتوفي يوم الجمعة 24 رجب 1422هـ/ 12 أكتوبر 2001م، وكانت بداية تعلمه ودراسته في المدرسة القبلية عام 1943م، ثم المدرسة المباركية عام 1951م، ترك الدراسة للعمل عام 1957م، وظل يعمل حتى أحيل على التقاعد عام 1986م.

حين أنكر جيل أدباء ما بعد الاستقلال وجود أدب وأدباء في الكويت، وراحوا يكتبون ذلك في الصحف والمجلات انبرى الزيد لتأريخ لأدباءهذا الوطن وعكف على تأليف كتابه "أدباء الكويت في قرنين" الذي صدر في ثلاثة أجزاء في الفترة (1966-1982م) وقد أرخ فيه لبدايات الحركة الأدبية والفكرية والثقافية في الكويت من خلال أدباء لم يحفل أحد من أبنائهم بجمع إنتاجهم الأدبي، ولم يلتفت أحد من الأدباء قبله للترجمة لهم على هذا النحو الواعي بأهمية دورهم الأدبي في تاريخ الكويت.

ولم يتوقف الزيد عند هذا الجهد التأسيسي فحسب بل راح يجمع كل ما من شأنه التأكيد على وجود أدب وأدباء في الكويت، فجمع من ما يطوق المجلات القديمة البالية التي أهملها الناس القصص اليتيمة التي سطرها أدباء كويتيون في كتابه "قصص يتيمة في المجلات الكويتية" ووضع لهم مقدمة لم تسبق عن تاريخ القصة في الكويت بل كانت عماد لكل من جاء بعده يدرس القصة الكويتية من أمثال الدكتورة هيفاء السنعوسي التي أشارت في مقدمة كتابها عن القصة القصيرة في الكويت أنه لولا كتاب الزيد عن القصة وجمعه لهذه القصص لما تمكنت من إنجاز بحثها عن القصة القصيرة في الكويت. وكذلك الأستاذ الدكتور سليمان الشطي الذي وضع كتاباً عن القصة القصيرة في الكويت معتمداً على ما أنجزه الزيد وسطره في هذا السفر المهم.

وللزيد الريادة في معظم مؤلفاته وأنشطته الثقافية والأدبية، إذ أنه أول من وضع كتاباً عن الأمثال العامية في الكويت في العام 1961م جمع فيه ما تناثر من أمثال كويتية كانت متداولة على لسان الرجال والنساء في حينها واعياً لأهمية جمعها وتأصيلها بوضع المقابل العربي بها.

كذلك فإنه أول من أخرج مادة الكويت من السفر الكبير "دليل الخليج" لمؤلفه الإنجليزي لوريمر وهذا السفر يقع في أربعة عشر مجلداً سبعة منها تاريخي ومثلها جغرافي.

وقد أحس الزيد بأهمية تلك المادة التاريخية والجغرافية عن الكويت، فعكف على إخراج المادة الخاصة بدولة الكويت والتعليق عليها وضبطها وتصحيح ما ورد في الكتاب من انحراف حتى يتمكن القارئ من الوصول إلى صورة حقيقية عن دولة الكويت من خلال أحد الرحالة الإنجليز. وقد صدر كتابه في جزأين الأول عنوانه: "الكويت في دليل الخليج" "السفر التاريخي" والثاني عنوانه "الكويت في دليل الخليج "السفر الجغرافي" (العام 1982م).

كما كان الزيد أول من وضع كتاباً مستقلاً عن الأديب الشاعر خالد الفرج (1898-1954م) وكذلك كتاباً عن شيخ القصاصين في الكويت الأديب الأستاذ فهد الدويري ترجم فيه لسيرة حياته ومسيرته الأدبية وجمع فيه كل ما سطره الدويري من قصص.

وفي العام 1990م أقام الزيد معرضاً للمخطوطات العربية والمطبوعات الكويتية النادرة التي يمتلكها في الفترة ما بين (13-20 فبراير) في رابطة الأدباء، وقد احتوى هذا المعرض على أكثر من ثلاثمائة مخطوط عربي، فضلاً عن مخطوطات ومطبوعات كويتية تمثل النواة الحقيقية لنشأة الأدب في الكويت. وقد أهدى الزيد هذا المعرض إلى سمو أمير البلاد الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح ليكون نواة لمكتبة وطنية في الكويت. وقد نهب هذا المعرض كاملاً أثناء فترة الغزو العراقي على الكويت.

ونظراً لهذه الجهود الأدبية والفكرية والثقافية التي حققها الزيد للكويت فإنه يعد الأديب الوحيد الذي حاز على جائزة الدولة التقديرية مرتين: الأولى في الآداب والفنون لعام 1983م من مؤسسة الكويت للتقدم العلمي في حقل الأدب العربي الحديث. والثانية في الثقافة في العام 2001م. كما حصل على وسام المؤرخين العرب في عام 1990م. وأحسب في سيرة الرجل الزيد من الإنجازات التي يضيق هذا المقام في ذكرها وتسطيرها.

في يوم 18 فبراير 2009 أعلنت رابطة الأدباء الكويتيين عن اتفاقها المبدئي مع وزارة المواصلات على إصدار طوابع بريدية تذكارية تخليدا لذكرى رواد الحركة الثقافية وكان هو من ضمن الأسماء المطروحة .

خالد سعود الزيد أول من وضع اللبنة الأولى في التأليف والعمل الثقافي في الكويت، فهو:





§ من الأمثال العامية. صدر عام 1961م، وأعيدت طباعته عام 1977م.

§ (أدباء الكويت في قرنين) الجزء الأول صدر عام 1967م وأعيدت طباعته في نفس العام. والطبعة الثانية عام 1976م، وهو كتاب فيّم وأشهر ما عرف لخالد سعود الزيد من آثار؛ ويعتبر وثيقة أدبية تؤرخ لأكثر من جيل من أدباء الكويت.

§ خالد الفرج حياته وآثاره طبع عام 1969م، والطبعة الثانية عام 1980م.

§ (أدباء الكويت في قرنين) الجزء الثاني، صدر عام 1981م.

§ عبد الله سنان، دراسة ومختارات بالاشتراك مع الدكتور عبد الله محمد العتيبي صدر عام 1981م.

§ (صلوات في معبد مهجور) ديوان شعر صدر عام 1970م، وأعيدت طباعته عام 1983م.

§ (أدباء الكويت في قرنين) الجزء الثالث صدر عام 1982م.

§ الكويت في دليل الخليج (السفر التاريخي) صدر عام 1981م.

§ الكويت في دليل الخليج (السفر الجغرافي) صدر عام 1981م.

§ قصص يتيمة في المجلات الكويتية صدر عام 1982م.

§ مسرحيات يتيمة في المجلات الكويتية صدر عام 1982م.

§ مقالات ووثائق عن المسرح في الكويت صدر عام 1983م.

§ سير وتراجم خليجية في المجلات الكويتية صدر عام 1983م.

§ شيخ القصاصين الكويتيين فهد الدويري حياته وآثاره صدر عام 1984م.

§ كلمات من ألواح، ديوان شعر صدر عام 1985م.

§ الشاعر محمد ملا حسين، حياته وشعره صدر عام 1987م.

§ ديوان خالد الفرج، الجزء الأول والثاني، تقديم وتحقيق، صدر عام 1989م.

§ فهرس المخطوطات العربية الأصلية في مكتبة خالد سعود الزيد صدر عام 1990م. بالاشتراك مع الأستاذ عباس يوسف الحداد.

§ (بين واديك والقرى) ديوان شعر صدر عام 1992م.

§ الشجرة المحمدية تأليف محمد بن أسعد الجوّابي (تقديم وتعليق).

§ أدب الرحلات في المجلات الكويتية.

§ عمانيات.

§ إطلالة على سيف كاظمة (تجميع لمذكرات ولمحاضرات ومقالات منشورة وغير منشورة للأديب بعد وفاته 2003 من اعداد الدكتور عباس الحداد)

§ الأعمال الشعرية الكاملة لخالد سعود الزيد 2006 تجميع الدكتور علي عاشور والدكتور عباس الحداد.


</doc>
<doc id="161434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161434" title="زاريا">
زاريا

زاريا (بالروسية: Заря́، أي "البزوغ")، وتعرف أيضاً باسم FGB، هي الوحدة الفضائية الأولى للمحطة الفضائية الدولية. قامت زاريا بإمداد الطاقة الكهربائية والمخزون والإرشاد للمحطة في خلال المراحل الأولى من تركيبها. حينما تم بناء الوحدات الأخرى التي تحتوي على المزيد من الوظائف المتخصصة، أصبحت الوظيفة الرئيسية لوحدة زاريا هي المخزون. امتلك الولايات المتحدة وحدة زاريا وتم بنائها بين ديسمبر 1994 ويناير 1998 في روسيا في مركز خرونيتشيف للأبحاث والإنتاج الفضائي الذي يقع في موسكو.


</doc>
<doc id="161437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161437" title="ابن أبي دينار">
ابن أبي دينار

أبو عبد الله محمد ابن أبي دينار، عاش في القرن السابع عشر حيث توفي نحو عام 1698م ، مؤرخ تونسي .

من مؤلفاته :" المؤنس في أخبار إفريقية وتونس ".


</doc>
<doc id="161440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161440" title="عتبة بن ربيعة">
عتبة بن ربيعة

عتبة بن ربيعة سيد عبد شمس و وجيه من وجهاء مكة، ومن حكماء قريش، وشخصية بارزة عند ظهور الإسلام، و كان أهل مكة لما قدموا ماء بدر قال الرسول محمد : إن يكن في القوم خير فعلى صاحب الجمل الأحمر، يقصد عتبة وقد كان آوى الرسول في بستانه إذ طرده أهل الطائف.


ولد في مكة المكرمة قبل عام الفيل بـ ثلاث سنوات، ونشأ في مكة وتعلم القراءة والكتابة والانساب واخبار العرب وتاريخ قريش على يد افضل المعلمين في تهامة، كما تعلم عتبة الفروسية وفنون المبارزة وكان في طليعة الفرسان في حرب الفجار، وخاض فيها المعركتين الاخيرتين، و كان عتبة يتميز بطول القامة و قوة البنية 

تزوج عتبة ثلاث مرات لم يجمع بينهن :الاولى : ام الوليد هاجر بنت كبير من بنو هزان بن صباح، فولدت له : هند و الوليد و هشام ابوحذيفة، وطلقها و تزوج ام خناس العامرية القرشية فولدت له : (ابوهاشم) عبدشمس و ام ابان اسما، وطلقها و تزوج صفية الاسلمية، وولدت له : فاطمة و امنة.

في المسجد الحرام حيث كان محمد يجلس بمفرده ذهب عتبة، وجلس معه وبدأ حواره، ولأنه كان ذكيًّا فقد بدأ عتبة بن ربيعة الكلام وقد رتبه ونظمه، ونوّع فيه بين الإغراء والتهديد، وبين مخاطبة العقل ومناجاة القلب. ولا غرو فهو كما يقولون كان من الحكماء، ابتدأ عتبة كلامه يرفع من قدره بقصد إحراجه نفسيًّا قائلاً: يا ابن أخي، إنك منّا حيث قد علمت من السِّطَة -أي المنزلة- في العشيرة والمكان في النسب. ثم أتبع ذلك بالتلويح بما يعتبره جرائم ضخمة، لا يجب في رأيه أن تأتي من هذا الإنسان رفيع القدر قائلاً: إنك قد أتيت قومك بأمر عظيم، فَرَّقت به جماعتهم، وسفّهت به أحلامهم، وعبت به آلهتهم ودينهم، وكفرت به من مضى من آبائهم. يريد وبمنتهى الوضوح أنك متهم بزعزعة نظام الحكم في مكة، فما لك أنت والدين؟! دع الدين لأهل الدين، كان عليك أن تدعه للكهّان ومن يخدم الأصنام، أنت قد أقدمت على هذا العمل، وقد تسبب عنه لقومك كذا وكذا وكذا، وقد يكون ما أقدمت عليه هذا مجرد خطأ غير مقصود، ومن ثَمَّ -ولمنزلتك عندنا- سنعرض عليك أمورًا فاختر منها ما شئت. بهذه الطريقة يريد عتبة أن يخبر رسول الله أن هذه الاقتراحات التي سنطرحها عليك ليست مجرد اقتراحات مغرية فقط، بل إن مجرد رفض هذه الاقتراحات معناه توجيه وإثبات التهم الخطيرة عليك، والتي عقابها أنت تعلمه ولن أذكره لك. كان محمد يتفهم مثل هذا الأسلوب جيدًا، وكان يعلم أن هذه مساومة على الدين، فقال له مناديًا إياه بكنيته وبأحب الأسماء إليه: "قل يا أبا الوليد". يريد محمد أن يستوعب عتبة بن ربيعة، ويريد أن يعطيه فرصة للحديث حتى يعطيه بعد ذلك بدوره فرصة للسماع، قال عتبة يعرض لأمور غاية في الإغراء لأهل الدنيا:

يا ابن أخي، إن كنت إنما تريد بما جئت به من هذا الأمر مالاً جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالاً. وإن كنت تريد به شرفًا سَوّدناك علينا، حتى لا نقطع أمرًا دونك. وإن كنت تريد به ملكًا ملكناك علينا. وإن كان هذا الذي يأتيك رِئْيًا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب، وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك منه، فإنه ربما غلب التابع على الرجل حتى يُداوى منه. وكان عتبة يقدم هذه العروض وهو يرى أنه يقدم أكبر تنازل قد حدث في تاريخ مكة كلها.

لم يقاطع محمد عتبة مرة واحدة، وقد تركه حتى فرغ تمامًا من حديثه، وبعد أن انتهى من حديثه قال له: "أقد فرغت يا أبا الوليد؟". أجابه عتبة: نعم. وهنا قال له محمد : "فاسمعْ مني". قال عتبة: أفعل. ولم يكن عتبة ليستطيع أن يرفض السماع، فكان مضطرًّا لأن يسمع حتى وإن كان على غير مراده، وفي محاولة جادة لتطويع الهدف بدأ محمد في الحديث، فلم يتكلم بكلامه هو، إنما تكلم بكلام الله، تكلم بالقرآن، فقرأ سورة فصلت:

بسم الله الرحمن الرحيم {حم * تَنْزِيلٌ مِنَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ * كِتَابٌ فُصِّلَتْ آَيَاتُهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ * بَشِيرًا وَنَذِيرًا فَأَعْرَضَ أَكْثَرُهُمْ فَهُمْ لاَ يَسْمَعُونَ * وَقَالُوا قُلُوبُنَا فِي أَكِنَّةٍ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِي آذَانِنَا وَقْرٌ وَمِنْ بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ فَاعْمَلْ إِنَّنَا عَامِلُونَ * قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ * الَّذِينَ لاَ يُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُمْ بِالآَخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ}. واكمل {إِنَّ الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ * قُلْ أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَنْدَادًا ذَلِكَ رَبُّ الْعَالَمِينَ * وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِنْ فَوْقِهَا وَبَارَكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءً لِلسَّائِلِينَ * ثُمَّ اسْتَوَى إلى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلأَرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ * فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ وَأَوْحَى فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ}. ثم يرتفع التحذير والتهديد فيبلغ أقصاه حين قرأ: {فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنْذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِثْلَ صَاعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ}.

لم يتمالك عتبة نفسه عن عدم السماع، وقد أخذ به الرعب والهلع كل مأخذ، وكاد قلبه ينخلع، وشعر وكأن صاعقة ستنزل عليه في لحظة أو في لحظات، وفي حالة نسي فيها أمر عدائه، ونسي أمر المفاوضات، بل نسي مكانته وهيبته، قام فزعًا وقد وضع يده على فم محمد وهو يقول: أنشدك الله والرحم، أنشدك الله والرحم. ومن فوره قام عتبة يجرُّ ثوبه يتبعثر فيه مهرولاً إلى قومه، لا ينظر خلفه، عيناه زائغتان، أنفاسه متقطعة، حتى دخل على زعماء قريش.

قال بعضهم: نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به. وحين جلس إليهم قالوا: ما وراءك يا أبا الوليد؟!

بدأ أبو الوليد عتبة يحكي تجربته، بدأ يتحدث وكأنه أحد الدعاة للإسلام فقال: ورائي أني سمعتُ قولاً والله ما سمعت مثله قَطُّ، والله ما هو بالشعر ولا بالسحر، ولا بالكهانة. يا معشر قريش، أطيعوني واجعلوها بي، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه، فاعتزلوه، فوالله ليكونَنَّ لقوله الذي سمعت منه نبأٌ عظيمٌ، فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وإن يظهر على العرب فملكه ملككم وعزه عزكم، وكنتم أسعد الناس به. وفي ذهول تام ردوا عليه وقالوا: سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه. فأجابهم برأيه متمسكًا: هذا رأيي فيه، فاصنعوا ما بدا لكم.

في يوم بدر، خرج عتبة بن ربيعة مع فرسان قريش لحماية القوافل، و حين وصلهم خبر سلامة قوافل ابوسفيان، قال :”ارجعوا واعصبوها برأسي وقولوا جبن عتبة” لكن فرسان قريش و على رأسهم عمرو بن هشام رفضوا العودة و قال :” ان نجت القوافل هذه المرة .. فهل تأمنون عليها في المرات المقبلة .. لا والله لا نرجع حتى نرد بدرا فنعسكر فيه و ننحر الجزر و نطعم الطعام و تسمع بنا العرب وبمسيرنا وجمعنا فلا يزالون يهابوننا بعدها” فخرج عتبة للمبارزة و قتل الصحابي عبيدة بن الحارث، ثم بارز حمزة بن عبدالمطلب فقتله حمزة. و وجد في ابنه أبو حذيفه حزن وهو من المسلمين عندما وجد أباه قتيلا، فسأله الرسول عن ذلك فقال: لأنك تعرف رجاحة عقل أبي فكنت أتمنى أن يموت مسلما وهو ما أقره الرسول.


من أبناؤه وبناته:


</doc>
<doc id="161444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161444" title="القطرانة">
القطرانة

القطرانة هي مدينة أردنية تقع إلى الجنوب من العاصمة عمان وتبعد عنها حوالي 85 كيلومترا. وهي مركز لواء القطرانة وتتبع إداريا إلى محافظة الكرك. يبلغ عدد سكان القطرانة حوالي 8300 نسمة (2010).

عرفت القطرانة منذ الحكم العثماني في شرق الأردن إذ كانت من أهم الطرق التجارية في شرق الأردن فكانت محطة للخط الحجازي وتعد اثارها إلى اليوم موجودة، مثل قلعة القطرانة التي تقع على الطريق الصحراوي، ويعود تاريخ هذه القلعة إلى منتصف القرن السادس عشر الميلادي. وقد جدد بناؤها في زمن السلطان مصطفى الثالث 1757_1774م، وتتكون من بناء مستطيل الشكل أبعاده 22م × 17م وبارتفاع 10م. وقد كان الهدف من بنائها تأمين الراحة والحماية للحجاج المسافرين إلى مكة والجزيرة العربية وتزويدهم بما يلزم من الطعام والماء والمأوى. وقد رممت في عام 1975.


</doc>
<doc id="161445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161445" title="ابن أبي زرع">
ابن أبي زرع

ابن أبي زرع الفاسي ، ( ... ـ 726هـ / ... / 1326 م ) . مؤرخ مغربي في عهد المرينيين ، صاحب أجمع تاريخ للمغرب من لدن قيام الدولة الإدريسية إلى عصره .

هو أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن عمر بن أبي زرع الفاسي المؤرخ الثقة ، ذكر الحلبي في الدر النفيس أنه كان عدلا يحترف التوثيق بسماط العدول بفاس ، و ذلك مما يدل على توثيقه و نزاهته فيما نقل من تاريخ الدول السابقة و الدولة المرينية التي عاصرها . له كتاب روض القرطاس نشره المستشرق دمباي وترجم إلى كثير من اللغات الأوروبية، لأهميته التاريخية وأصالة مادته. تميز كتاب «الأنيس المطرب» بكونه لم يكن سيراً لأشخاص أو تاريخاً لأعمالهم وحروبهم، بل شمل مجمل النشاطات السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية. فهو بمثابة تاريخ عام للمغرب الأقصى، عالج فيه حقبة زمنية تجاوزت خمسة قرون ونصفاً، ويعد هذا الكتاب نموذجاً مهماً للتواريخ المحلية التي تؤكد اعتزاز المؤرخ بوطنه. وقد سمى البعض هذا التوجه عند ابن أبي زرع بـ « فكرة الوطنية المغربية ».
كتب ابن أبي زرع عن دول عديدة مختلفة الاتجاهات ولم ينقص أو ينحاز من قيمة أية دولة، باستثناء تعاطفه مع دولة الأدارسة لرجوع نسبهم إلى أهل البيت.


توفي ابن أبي زرع - رحمه الله - بعد سنة 726 هـ كما جاء في كتاب النبوغ للعلامة عبد الله كنون .



</doc>
<doc id="161447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161447" title="فيلاهيرموسا">
فيلاهيرموسا

فيلاهيرموسا (Villahermosa) هي مدينة تقع في جنوب شرق المكسيك على نهر غريخالفا. تأسست في عام 1596 بالقرب من موقع استيطان أولميك باسم "فيلا فيليبي الثانية" ثم "سان خوان دي فيلا هيرموسا" ثم "سان خوان باوتيستا"، وسميت باسم "فيلاهيرموسا" في عام 1915. وهي عاصمة ولاية تاباسكو المكسيكية، والحاضرة البلدية لمنطقة سنترو. مساحتها 1612 . في عام 2005 قدر عدد سكانها بحوالي 524558 نسمة. يوجد بها كاتدرائية يعود بناؤها للعام 1614، كما تحتوي على أحد أبرز متاحف الآثار في المكسيك. ويوجد فيها أيضاً بعض آثار حضارة المايا.


</doc>
<doc id="161448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161448" title="قصر المانسترلي">
قصر المانسترلي

قصر المانسترلي قصر أثري يعد تحفة معمارية مقام على مساحة 1000 م2 بجزيرة الروضة بالقاهرة

وهو ما تبقي من مجموعة بنائية قام بإنشائها حسن فؤاد المانسترلي باشا في عام (1851م/ 1267هـ) الذي يرجع موطنه إلى مانستر بمقدونيا

استولت الحكومة المصرية على القصر في عام 1951 باعتباره اثرا تاريخي وقامت بتجديده وترميمه ويستضيف القصر الآن الاحتفاليات الثقافية الهامة. ويقام به حفلات موسيقية, ،ويوجد به متحف المطربة أم كلثوم كما يستقبل ضيوف مصر من أنحاء العالم



</doc>
<doc id="161449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161449" title="الكنيسة الروسية الأرثوذكسية خارج روسيا">
الكنيسة الروسية الأرثوذكسية خارج روسيا

الكنيسة الروسية الأرثوذكسية خارج روسيا (Русская православная церковь заграницей بالإنكليزية: Russian Orthodox Church Outside Russia) تعرف اختصارا بـ (ROCOR)، هي كنيسة أرثوذكسية شرقية انفصلت عن بطريرك موسكو عقب الثورة البلشفية في الاتحاد السوفييتي، لرعاية الروس الأرثوذكس خارج البلاد.

في عام 1920 بدأ السوفييت بإظهار العداء الفاضح للكنيسة الروسية الأرثوذكسية، فقام البطريرك تيخون بإصدار مرسوم يسمح للروس الأرثوذكس في الخارج بإدارة وتنظيم شؤونهم الخاصة مستقلين عن كنيستهم الأم في موسكو، إلى أن يحين الوقت الذي يمكن لهم فيه أن يرجعوا تحت سلطة البطريركية مرة أخرى.

فهمت تلك الرسالة على أنها سماح طارئ للأساقفة الروس الأرثوذكس في الخارج بتشكيل سنودس (مجمع كنسي) جديد لمواصلة العمل في الخدمة والرعاية الروحية لأبناء الكنيسة المغتربين والذين كان عددهم يربوا على ثلاثة ملايين شخص، دعم فكرة إنشاء هذا السنودس إعلان الحكومة السوفييتية بأنها لاتعترف إلا بـ(الكنيسة الحية) التابعة لها على أنها حركة إصلاحية شاملة للكنيسة الروسية الأرثوذكسية.

في 13 سبتمبر/أيلول 1922 منح رجال الدين الروس الأرثوذكس في صربيا بركتهم لإنشاء سنودس أساقفة روسيا في الخارج، فكان هذا التاريخ هو تاريخ ميلاد الكنيسة الروسية الأرثوذكسية خارج روسيا. وفي شهر نوفمبر/تشرين الثاني من نفس العام عقدت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في الولايات المتحدة سنودس انتخب لرئاسته الميتروبوليت بلاتون كرئيس لكنيسة روسية مستقلة في الأمريكييتين، والتي تعرف اليوم بالكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا.

شهدت تلك الفترة صراعات دارت في الولايات المتحدة بين الكنيسة الروسية في الخارج ومع الكنيسة الحية (المنظمة من قبل الحكومة السوفييتية)، والتي كانت تطالب بأنها تملك الأحقية والشرعية بملكية العقارات الأرثوذكسية في أمريكا.

في عام 1927 صرح مجمع الـ (ROCOR) بأن "الكنيسة الروسية الأرثوذكسية خارج روسيا هي فرع وجزء لا يتجزأ من الكنيسة الروسية العظيمة، فهي لن تفصل نفسها عن كنيستها الأم ولا ولن تعتبر نفسها كنيسة مستقلة عنها". واعتبرت كنيسة خارج روسيا -والتي تمركزت في نيويورك- نفسها بأنها ممثلة للروس الأرثوذكس في المهجر وبأنها الصوت الحر للكنيسة الروسية الأم الواقعة تحت سلطة الحكم السوفييتي.

عقب انهيار الاتحاد السوفييتي حافظت كنيسة خارج روسيا على استقلاليتها عن بطريركية موسكو، وذلك لحجج عديدة أهمها أن الكنيسة داخل روسيا لا تزال خطرة وتعاني من تبعات الحكم السوفييتي. وذهبت بعض من تلك الحجج بعيدا لتقول بأن الهيكل التنظيمي للكنيسة الروسية بأكمله مخترق ويعج بعملاء الكي جي بي. وخلال السنوات اللاحقة كانت هنالك بعض الاتصالات الإيجابية السرية بين الطرفين، وفي عام 2001 تبادلت بطريركية موسكو وكنيسة خارج روسيا الزيارات الرسمية.

وكانت كنيسة خارج روسيا قد بدأت بعد انهيار الاتحاد السوفييتي بتأسيس عدة رعاية تابعة لها في روسيا والدول الاشتراكية السابقة بلغ عددها المائة يديرها أربعة أساقفة. اثنان منهم خرجوا عن الـ (ROCOR) في أبريل/نيسان 1994 وأسسوا لنفسهم إدارة مستقلة دعوها بالكنيسة الروسية الأرثوذكسية الحرة، ورسموا لها ثلاثة أساقفة جدد. ولكن الأسقفان عادا لكنيسة خارج روسيا في نوفمبر/تشرين الثاني 1994 واعتبرت رسامة الأساقفة الثلاثة الجدد باطلة.

في تشرين الثاني/نوفمبر 2003 قام وفد من كنيسة خارج روسيا يتألف من ثلاثة أساقفة وقسيسان بزيارة رسمية لبطريرك موسكو في سبيل تطرية العلاقات بين الطرفين، وفي مايو/أيار 2004 وللمرة الأولى منذ تأسيس سنودس الـ (ROCOR) قام رئيسه الميتروبوليت لاوروس Laurus بزيارة رسمية إلى موسكو التقى فيها بالبطريرك أليكسي. وقام الاثنان بتشكيل لجنة مشتركة لدراسة سبل التغلب على الانقسام بين كنيستيهما. اجتمعت هذه اللجنة عدة مرات وقامت بمهامها المطلوبة بنجاح في عدة مناسبات.

في 21 يونيو/حزيران 2005 أعلنت الكنيستان بأن محادثاتهما تسير على الطريق الصحيح لتطبيع علاقاتهما من جميع النواحي، وبأن كنيسة خارج روسيا سوف تمنح استقلالا ذاتيا في إدارة شؤونها الخاصة. في تاريخ 1 نوفمبر/تشرين الثاني 2006 نشرت الكنيستان النص النهائي لقانون إعادة الوحدة في الكنيسة، وتم التوقيع عليه في تاريخ 17 مايو/أيار من عام 2007 في موسكو العاصمة الروسية.

تشتمل الكنيسة الروسية الأرثوذكسية خارج روسيا على 400 رعية والعديد من الأديرة في أكثر من أربعين بلد حول العالم، يخدمها قرابة الستمائة قسيس:

كما يتبعها خمسة أديرة في أمريكا الشمالية، أهمها وأكبرها دير الثالوث الأقدس في جوردانفيللي- نيويورك، والذي يضم أيضا معهد الثالوث الاهوتي الأرثوذكسي.

وبالتعاون مع كنيسة القدس تمتلك الكنيسة عدة إرساليات تعمل في ثلاثة أديرة في فلسطين (أنظر المجمع الروسي).




</doc>
<doc id="161468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161468" title="سيكوليون">
سيكوليون

Siculi بالإيطالية، Sicels بالإنجليزية، السيكولي، شعب إيطاليقي قديم من أصل أوروبي وأحد أهم ثلاث قبائل سكنت جزيرة صقلية قبل الاستعمار الإغريقي كما قسمهم المؤرخ الإغريقي ثوسيديدس، حيث أتت إلى صقلية 1400 سنة قبل الميلاد والتي سميت بهذا الاسم نسبة إليهم، وسرعان ما ذابو في الحضارة الإغريقية الوافدة.
تكلموا تكلموا لغة هند-أوروبية شاعت في شرق الجزيرة وجنوب إيطاليا في حين سكن الأجزاء الوسطى والغربية شعبي السيكان والإليميين الذين يعتقد أنهما لم يتكلما لغة هند-أوروبية.


</doc>
<doc id="161473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161473" title="آخر فيلم (فيلم)">
آخر فيلم (فيلم)

آخر فيلم شريط سينمائي تونسي من إخراج نوري بوزيد. فاز بالتانيت الذهبي لأحسن شريط طويل في أيام قرطاج السينمائية لسنة 2006. فاز الشريط كذلك بجائزتي أفضل ممثل (لطفي العبدلي) وأفضل توليف أثناء مهرجان السينما والتلفزة الإفريقي بواغادوغو في دورته العشرين.

بهتة، شاب عاطل عن العمل ومولع بالرقص، يستسلم للتيار السلفي.

بوزيد يرسم صورة لشباب مقموع تتجاذبه الرغبة في الحرية والمخارج العقائدية؛ كما يدعو المخرج إلى إعادة تقييم دور الإسلام في المجتمع التونسي الحديث.


</doc>
<doc id="161475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161475" title="ولاية النيل الأبيض">
ولاية النيل الأبيض

تقع ولاية النيل الأبيض في الجزء الجنوبي من السودان بخريطته الجديدة بين خطي عرض 12-13,30 درجة شمالا، وخطي طول 31-33,30 درجة شرقا.

تحدها شمالا ولاية الخرطوم، وغربا ولاية شمال كردفان، ومن الجنوب الغربي ولاية جنوب كردفان وولاية أعالي النيل بدولة جنوب السودان من الجنوب، وولايتي الجزيرة وسنار من جهة الشرق. وتبلغ مساحة الولاية 39,701 كيلومتر مربع.

التربة شمالا وجنوبا وشرقا طينية متشققة وفي الغرب تسود التربة الرملية الثابتة والمتحركة تتخللها اراضي طينية كما توجد فيها كثبان الرملية. السطح عموما منبسط وأن كان لا يخلو من بعض التعرجات في الأراضي الطينية. ويسود جيولوجيا الولاية تكوين أم روابة الذي يشكل حوضاً جوفياً وفير المياه، الا إن مياهه تتميز بارتفاع معدلات الملوحة وتنتشر صخور الأساس الصلبة في أجزاء واسعة من الولاية خاصة في الجزء الجنوبي والجنوبي الشرقي، وتمثل سهول النيل الأبيض الفيضية جزءاً هاماً من مظاهر السطح.

يسود الولايات المناخ الجاف وشبه الجاف حيث تتراوح الأمطار السنوية بين 300 مليمتر في شمال الولاية وأكثر من 600 مليمتر في جنوبها.

يبلغ عدد سكان الولاية حوالي 1,726,356 نسمة حسب تقديرات 2002م.



مدينة رَبَكْ (بفتح الراء والباءتسكين الكاف) هي عاصمة الولاية، والمدينه الثانية من حيث المساحة والاهميه الاقتصادية بعد مدينه (كوستى)والمركز التجارى ثانى الأكبر لولاية النيل الأبيض واطلق عليها مسمي (المدينة الطائرة).الا ان النشاط الثقافى والسياسى والدينى والرياضى بمدينه (كوستى )من ملاعب كره قدم وجامعات ومسارح وانديه ثقافيه. وتقع بالقرب منها جهة الشمال، مدينة الجزيرة أبا وتعد تاريخيا أهم مدن النيل الأبيض بعد مدينة الكوة ، من الناحية الدينية، نسبة لأن الثورة المهدية بالسودان نشأت وانطلقت منها، وأول نصر سجله الأمام المهدي علي قوات الحكم التركي في السودان سنة (1884م كان في تلك الجزيرة، ومنها أنتشرت وتوالت انتصارات المهدية حتي حررت السودان كله وأقامت حكومة وطنية فيه1985 .
الشطيب

تعد ولاية النيل الأبيض مركز ثقل صناعة السكر بالسودان، حيث يوجد بها مصنع سكر كنانة وهو مشروع مشترك بين حكومة السودان وعدد من حكومات الدول الأخرى أهمها حكومة الكويت.وهناك أيضا 'مصنع سكر عسلايا الذي يتبع لشركة السكر السودانية، ومصنع سكر النيل الأبيض المهم في صناعة الإيثانول وإنتاج الكهرباء في ولاية النيل الأبيض.

كذلك يوجد بها مصنع اسمنت رَبَكْ ومصنعين للنسيج أحدهما في كوستى والآخر في الدويم وتنتشر في أغلب مدن الولاية صناعة الزيوت ومحالج القطن وصناعة الحلويات وصناعة الجبن الأبيض وتعليب الأسماك.

تمتلك ولاية النيل الأبيض اراضى شاسعة صالحة للزراعة تقدر ب 6,5 مليون فدان، يستغل منها حالياُ 4 مليون فدان.

وتوجد بها مجموعة من المشاريع الزراعية التي تسمى مشاريع الاعاشة كانت قد خصصت عند إقامتها لفائدة المتاثرين من تشييد سد جبل اولياء في الولاية، وهي مشاريع موسمية تعتمد على ري الأمطار، ما عدا مشروع واحد هو مشروع ام جر الذي يروى بطريقة الري الانسيابي من مياه النيل دائمة الجريان.

وأهم المحاصيل الزراعية في الولاية هي: (القطن، الذرة، السمسم، زهرة الشمس، الفول السودانى، الكركديه، الذرة الشامية، الخضروات والفاكهة.

تغطي الغابات نسبة 14 % من مساحة أراضي الولاية.

تنتج الولاية حوالي (70%) من المحصول الكلي لأسماك المياه العذبة بالسودان وقد ساعد على نمو الأسماك وتكاثرها في وتعدد فصائلها في الولاية وجود العديد من الجزر والخلجان النهرية بمجري النيل الأبيض في حدود الولاية وتباطؤ جريانه أثناء مروره عبرها وأهم الفصائل الموجودة هي: اسماك العجل والبلطى والبياض والكبروس والكأس والكوارة.

تعد الولاية من أكثر الولايات تربية للماشية خصوصا في مراعي خور مشكور وابو قصية وعلى امتداد مجرى النيل الأبيض والمناطق الجنوبية من الولاية.


</doc>
<doc id="161479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161479" title="ريح السد (فيلم)">
ريح السد (فيلم)

ريح السد شريط سينمائي تونسي من إخراج نوري بوزيد. فاز بالتانيت الذهبي لأحسن شريط طويل في أيام قرطاج السينمائية لسنة 1986 وشارك في المسابقة الرسمية في مهرجان كان السينمائي في السنة ذاتها.
الهاشمي، نجار شاب من مدينة صفاقس، يتبع نصيحة والديه بالزواج؛ إلا أنه لا يزال مصدوما منذ الطفولة بعد أن اغتصبه أحد المكلفين بتعليمه المهنة هو وصديقه فرفط.


</doc>
<doc id="161483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161483" title="ابن حماد">
ابن حماد

ابن الحماد هو أبو عبد الله محمد بن علي، مؤرخ جزائري ينتسب لبني حماد مؤسسي دولة بني حماد بالمغرب الأوسط. توفي سنة 1231 م


</doc>
<doc id="161486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161486" title="جنون (فيلم)">
جنون (فيلم)

جنون شريط سينمائي تونسي أخرجه الفاضل الجعايبي عام 2006، وهو مأخوذ عن مسرحية تحمل نفس العنوان لاقت نجاحا لدى الجماهير والنقاد لدى عرضها بتونس وخارجها.
نون، أمّي شاب من عائلة تتكون من 11 طفلا، والده موظف جمارك قاس سكير ولكنه مواظب على عباداته، هو يعيش مع أمّ خانعة غير مجابهة لمصاعب الحياة ومع إخوته وأخواته وفيهم العاطل والمجرم والعاهرة والمهاجر السري. في يوم خطبة شقيقته الكبرى وعند تلاوة الفاتحة تصيبه رغبة جامحة في الضحك والبكاء مما استوجب إيداعه بمستشفى الأمراض النفسية. إلا أن لقاءه بأخصائية العلاج النفسي سيغير كل شيء.


</doc>
<doc id="161493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161493" title="التلفزة جاية (فيلم)">
التلفزة جاية (فيلم)

التلفزة جاية فيلم سينمائي تونسي كوميدي  من إخراج المنصف ذويب سنة 2006.

الملقى، قرية في الجنوب التونسي، تعيش على وقع الأعياد الوطنية التي تقدم فيها اللجنة الثقافية المحلية نفس البرنامج دائما. ذات يوم، بعد مكالمة هاتفية من العاصمة تعلن قدوم فريق للتلفزة الألمانية، قررت اللجنة الثقافية تقديم صورة إيجابية عن المنطقة وبادرت بتزييف واقع القرية.



</doc>
<doc id="161494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161494" title="الراج البريطاني">
الراج البريطاني

الهند البريطانية أو الراج البريطاني هي المرحلة التاريخية التي استعمرت فيها مناطق الهند وباكستان وبنغلاديش وميانمار بواسطة الإمبراطورية البريطانية منذ بداية القرن 19 حتى منتصف القرن 20. في اللغة الهندية، كلمة "راج" تعني "الحكم"، أي فترة الحكم البريطاني في المنطقة. كانت المناطق المستعمرة تمثل دولة واحدة. الحكم البريطاني في الهند انتهى في 15 أغسطس 1947.

بدأ الاستعمار البريطاني في شبه الجزيرة الهندية في عام 1858. معظم الأراضي التي وقعت في منطقة الهند البريطانية لم تحكم بواسطة الإمبراطورية البريطانية بشكل مباشر بل كانت ولايات أميرية مستقلة اسمياً، حكمت بواسطة الماهاراجا والراجا والثاكور والنواب الذين وقعوا معاهدات مع بريطانيا بشأن سيادتهم، وعرف هذا النظام بالحلف الإضافي. كانت مستعمرة عدن جزء من الهند البريطانية أيضاً منذ عام 1839، هذا بالإضافة إلى ميانمار (عرفت سابقاً باسم بورما) منذ عام 1886. استقلت كلتا المستعمرتين من الإمبراطورية البريطانية في عام 1937. حكمت أرض الصومال البريطانية بين عامي 1884 - 1898، وسنغافورة بين عامي 1819 - 1867 كجزء من الهند. بالرغم من أن سريلانكا تقع في شبه الجزيرة الهندية، إلا أنها حكمت مباشرة من لندن بخلاف الهند البريطانية.



</doc>
<doc id="161501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161501" title="أسامة فوزي">
أسامة فوزي

أسامة فوزي مخرج سينمائي مصري اشتهر بأفلامه المثيرة للجدل. أخرج ثلاثة أفلام طويلة هم:


</doc>
<doc id="161506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161506" title="الانتخابات الرئاسية الفرنسية 2007">
الانتخابات الرئاسية الفرنسية 2007

أقيمت الانتخابات الرئاسية الفرنسية لسنة 2007 في 22 أبريل لاختيار رئيس الجمهورية الفرنسية لولاية تدوم خمس سنوات وذلك خلفا لجاك شيراك الذي قرر عدم الترشح لولاية ثالثة. تنافس في هذه الدورة اثتا عشر مرشحا تم انتخابهم من قبل الشعب. أقيم دور ثان من الانتخابات في 6 مايو بعد عدم استطاعة أي مترشح تجاوز نسبة 50% من الأصوات خلال الدور الأول.

سيطر جو من الترقب والقلق على الانتخابات بسبب الخشية من تكرار ما حدث في الانتخابات الأخيرة عندما حقق مرشح أقصى اليمين تقدما كبيرا وجاء في المرتبة الثانية.


العدد الاجمالي للفرنسيين الذين لهم الحق في التصويت هو 44.5 مليون ناخب.

أصابت حيرة عددا كبيرا من الفرنسيين الذين لم يعرفوا لأي مرشح سيوصوتون.. تردد البعض وجعلهم يترددون ما بين التعبير عن مؤازرتهم لأفكار بعض المرشحين المقنعين بأفكارهم المدافعة عن البيئة والكوكب الذي يقدمون البراهين الدامغة في أنه بات "على شفير هاوية"، وبعض الذين ينادون بكرامة الإنسان أمام "عولمة طاغية تحصد الأخضر واليابس في طريقها" . استغل بعض المترشحين تردد الناخبين ودعوا إلى التصويت المفيد كما أنتاب الخوف الفرنسيين من تكرار سيناريو 2002 الذي أوصل جان ماري لوبان مرشح اليمين المتطرف إلى الدور الثاني. سبب التصويت النفيد ومشاعر القلق من حصول بعض الأحزاب الصغيرة كالخضر والحزب الشيوعي إلى الحصول على نسب متدنية جدا وذلك بسبب تصويت أنصرهم لصالح ساركوزي أو رويال أو بايرو لإيقاف زحف لوبان.

أقيمت الجولة الأولى في الانتخابات في يوم 22 أبريل 2007 وبدأت في فتحت مراكز الاقتراع أبوابها في الساعة الثامنة صباحا بالتوقيت المحلي. أسفرت هذه الجولة عن ترشح نيكولا ساركوزي وسيغولان رويال إلى الدور الثاني وذلك على إثر حصول نيكولا ساركوزي مرشح حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية على 31.11% من الأصوات، فيما حصلت سيغولان رويال مرشحة الحزب الاشتراكي على نحو 25.84% من الأصوات, وحصل مرشح حرب (الاتحاد من أجل الديمقراطية الفرنسية) فرنسوا بايرو نحو 18% من الأصوات، وجان ماري لوبان مرشح حرب الجبهة الوطنية على نحو 11% من الأصوات.

خيم جو من الخوف على هذه الدورة وذلك بعد العزوف عن التصويت في الدور من انتخابات 2002 والذي أدى إلى وصول زعيم اليمين المتطرف إلى الدور الثاني. دفع هذا الجو الفرنسيين إلى توجه بكثافة إلى صناديق الاقتراع وبلغت نسبة المشاركة رقم قياسيا وصل إلى 85 %. تعد هذه أعلى نسبة مشاركة في انتخابات رئاسية تشهدها فرنسا منذ رشح شارل ديغول نفسه لمنصب الرئيس في العام 1965 .

أقيمت مناظرة تلفيزيونية إثر الدور الأول تقابل فيها كل من نيكولا ساركوزي مرشح اليمين الفرنسي وسيغولين رويال مرشحة اليسار. استمرت المناظرة مدة ساعتين وشاهدها 22 مليون شخص. تميزت امناظرة بهجوم حاد لرويال على نيكولا ساركوزي واتهمته والحكومة التي كان فيها بالفشل.

واجه نيكولا ساركوزي سيغولان رويال في الجولة الثانية لحصولهما على أعلى نسبتين في الدور الأول. أقيم الدور الثاني في السادس من شهر مايو وفاز ساركوزي ب 53,07 % من الأصوات. تعتبر هده المرة الأولى التي تصل فيها مرأة إلى الدور الثاني. بلغت مشاركة نسبية قياسية كما في الدور الأول فوصلت إلى نسبة 85 بالمائة. بعد إعلان النتائج وقعت مصادمات محدودة بين الشرطة ومتظاهرين في باريس وبعض المدن الأخرى. وألقى عدة مئات من المحتجين في ميدان الباستيل بالزجاجات والحجارة على الشرطة وهم يهتفون " ساركو فاشي". تسلم ساركوزي مهمته الجديدة في 16 مايو.

تم اعتماد التصويت الالكتروني في أكثر من 82 منطقة. أثيرت الشكوك حول صدقية عملية التصويت الالكتروني وأمانها. أثار عملية إدراج التصويت الالكتروني لأول ممرة في تاريخ الانتخابات الفرنسية انتقاد الاشتراكيين والبعض الأخر من الأحزاب المعارضة واصفين هذه التكنولوجيا بأنها وسيلة خطيرة لا يمكن الاعتماد عليها. ومن المقرر أن يستخدم هذه التقنية الجديدة حوالي 1.5 مليون ناخب فرنسي .


</doc>
<doc id="161508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161508" title="كاملة أبو ذكري">
كاملة أبو ذكري

كاملة أبو ذكرى (8 يناير 1974)، مخرجة مصرية.

تخرجت في المعهد العالي للسينما ، إبنة الكاتب الكبير وجيه أبو ذكري .
تعتبر واحدة من أهم مخرجات جيلها ، شاركت في عدد من المهرجانات السينيمائية الدولية وعلي رأسها تمثيلها لمصر من خلال فيلمها واحد صفر بمهرجان فينيسيا الدولي بدورته السادسة والستون ، وحصل هذا الفيلم علي أكثر من 45 جائزة دولية و محلية .



كانت لها أول تجربة مع الإخراج التليفزيوني من خلال المسلسل الكوميدي ٦ ميدان التحرير إنتاج ٢٠٠٩ .


http://www.youtube.com/watch?v=HcH5DUGb2fw&playnext=1&list=PL7859E24E39438BCE

http://www.youtube.com/watch?v=pRjobTbVRr4&list=PL2DB1A9F865A238A9
http://www.ofann.com/ar/profile/personal/2518

http://www.33fan.com/3youn3alfan/innerVideo.jsp?ci=31632&ai=3634829&rpi=31628

http://www.elcinema.com/news/nw678925572/


</doc>
<doc id="161509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161509" title="أيك أثينا">
أيك أثينا

أيك أثينا (يعرف أيضاً باسم A.E.K FC) هو نادٍ رياضي من أثينا باليونان. تأسس في عام 1924 بواسطة لاجئين يونانيين من إسطنبول بعد الحرب اليونانية التركية. يعد نادي كرة القدم من أبرز أندية اليونان، وقد حصل على 29 بطولة محلية (13 بطولة دوري، و 13 بطولة كأس، وكأسا سوبر، بالإضافة إلى كأس الدوري). وله عدة مشاركات أوروبية، لعل أهمها وصوله لنصف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي في عام 1977.

في 13 من أبريل 1924، اجتمع مجموعة من اللاجئين اليونانين القادمون من مدينة إسطنبول (من بينهم لاعب من نادي بيرا وشخصيات رياضية أخرى) في وسط مدينة أثينا وقرروا إنشاء الفريق.
مؤسسو الفريق أنشؤو النادي بنية توفير الرياضة والثقافة للآلاف من اللاجئين اليونانيين القادمين من إسطنبول والذين استقروا في الضواحي الجديدة في أثينا.
وقد كانت أول مباراة للنادي ضد أييس أثينون، وانتهت بفوز الأيك 2-0.
في عام 1931، أحرز الفريق أول لقب في بطولة كأس اليونان، بفوزه على اريس سالونيك 5-3 في المباراة النهائية. وقد كان يضم في تلك الفترة لاعبين يونانيين كبار أبرزهم النجم كوستاس نيغريبونتيس، وقد تمكن الفريق من التألق والبروز في عشرية الثلاثينيات أين تمكن من تحقيق أول لقب له في إطار الدوري اليوناني سنة 1939.
في موسم 1976-1977 تمكن الفريق من الوصول إلى الدور النصف النهائي في منافسة دوري أوروبا، ليصبح بهذا أول فريق يوناني يصل لهذا الدور.




</doc>
