<doc id="194053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194053" title="إكساء">
إكساء

في مجال رسوميات الحاسوب، الإكساء (بالإنجليزية: texture) هو أسلوب لإضافة تفاصيل على سطوح المجسمات الفراغية. هذه التفاصيل عادة تنتج قيم لونية ذات كثافة وتردد أعلى مما يمكن تضمينه في تعريف المجسم الأساسي. من أكثر استخدامات الإكساءات شيوعاً فرد صورة مسطحة على سطح مجسم ما، ليبدو وكأنه "مكسيّ" (أو مغلف) بهذه الصورة (انظر الشكل المجاور).
مبتدع هذه الطريقة هو إدوين كاتمول في بحثه المقدم لرسالة الدكتوراه
ومن ثم شركات اهتمت بتوليد الصور لعمليات المماثلة كإيفانز وساذرلاند.
الترجمة الحرفية للمصطلح الإنجليزي هي نسيج، وهي تقترب من وصف النتيجة الفعلية، حيث يمكن افتراض أن إكساء مجسم بصورة ما يظهر "نسيج" مادة هذا المجسم.

تحتاج الإكساءات إلى توصيف واضح لتظهر بشكل صحيح على السطوح المعنية (بالإنجليزية: texture mapping). هذا التوصيف هو توصيف رياضي يربط بين نظام إحداثيات السطح ونظام إحداثيات الإكساء. كمثال، لدينا مثلث في الفراغ. ونريد تطبيق إكساء مسطح (صورة) على هذا المثلث. نريد مثلاً أن يطابق الضلع العلوي من المثلث الضلع العلوي من الصورة. والضلعان الجانبيان يطابقان الضلعين الجانبيين في الصورة. عندها ستكون النتيجة كما في الشكل المجاور. للتعميم، إذا قلنا أن المثلث معرف بإحداثيات فراغية س، ص،ع (x,y,z) والصورة معرفة بإحداثيات مسطحة و، ز (u,v) فعملية توصيف السطح عندها تصبح عبارة عن تابعين رياضيين يأخذان المعاملات س، ص،ع ويعطي أحدهما القيمة و والآخر القيمة ز الموافقة لهذه الإحداثيات الفراغية.
من أكثر طرق التوصيف شيوعاً في برامج التصميم هي طريقة التوصيف الصريح (بالإنجليزية: explicit UV mapping) والتي تتطلب من المستخدم ربط رؤوس المضلعات بقيم UV مقابلة لها. لإظهار المضلع المكسيّ، يقوم محرك الرسم بعملية استيفاء رياضي داخلي ضمن مساحة المضلع لحساب الـ UV الصحيح بالنسبة للـ UVs المعرفة عند رؤوس المضلع، ومن ثم جلب التكسل المقابل لهذا الإحداثي (UV) من الصورة واستخدامها كقيمة لونية في تلك المنطقة من المضلع.

من أنواع التوصيف الشائعة أيضاً التوصيف الضمني (بالإنجليزية: implicit UV mapping)، وهو توصيف قادم من تعريف المجسم الأصلي، كما هو الحال مع سطوح نيربز NURBS، أو مع أي مجسمات أخرى معرفة بتوابع رياضية معينة. هذا النوع من التوصيف تلقائي ولا يحتاج إلى تدخل من الرسام لتعريفه.

نظام إحداثيات الإكساء و، ز يكون ضمن المجال الحقيقي [0,1]. حيث يتم اصطلاح مبدأ الإحداثيات عند أحد أركان صورة الإكساء. كمثال، في مينتال راي وأوبن جي إل تـُعتـَبَر الزاوية السفلى اليسرى هي مبدأ إحداثيات الإكساء، والمحور و الموجب يتجه يميناً، والمحور ز الموجب يتجه للأعلى. أما في دايركت ثري دي، فإن الزاوية العليا اليسرى من الصورة هي مبدأ الإحداثيات، حيث أن المحور و الموجب يتجه يميناً أيضاً، أما المحور ز الموجب فيتجه للأسفل
في حال استخدام إحداثيات خارج المجال [0,1]، فإن ضوابط عنونة الإكساء تستخدم لتحديد طريقة جلب القيمة اللونية المناسبة من الإكساء.

لاقى مفهوم الإكساء رواجاً كبيراً بين المستخدمين، وتم تطويره واستخدامه في تطبيقات خارج النطاق الأصلي. من التطبيقات الحالية للإكساءات:
وتطبيقات أخرى عديدة...

هناك عدة أنواع من الإكساءات المستخدمة في مجال رسوميات الحاسوب. كل نوع يستخدم في مجالات معينة:

عند رؤية المشهد التخيلي من خلال كاميرا ذات إسقاط فراري، فإن الأجسام تتشوه بحسب عمقها بالنسبة لعدسة الكاميرا. تحدث هذه الظاهرة نتيجة لقسمة الإحداثيات الفراغية على العمق بالنسبة لعين الناظر عند تحويلها إلى نظام إحداثيات الشاشة، ويتم تنفيذ عملية القسمة على جميع النقاط المكونة للمجسم الذي يتم رسمه، ومن ثم يتم تلوين المجسم بالإكساء عن طريق استيفاء إحداثيات التكسلات المناسبة بين نقاط المجسم. إلا أن الاستيفاء الخطي البسيط لا يأخذ عملية القسمة المذكورة أعلاه بعين الاعتبار، مما ينتج إكساءات مشوهة قد تكون واضحة بحسب زاوية الرؤية ومدى التشويه المنظوري. تقوم عملية التصحيح المنظوري (بالإنجليزية: perspective correction) في الإكساء بإضافة القسمة إلى عملية الاستيفاء مما يجعل تكسلات الإكساء تظهر بشكل صحيح منظورياً.

باعتبار أن عملية القسمة تعتبر من العمليات المكلفة في المعالجات القديمة، فإن الكثير من محركات الرسم بتلك الفترة كانت تتجاهل عملية التصحيح المنظوري. لاحقاً، تم إدراج هذه العملية بشكل افتراضي مع تطور أداء المعالجات في الحاسوب. يمكن تفادي استعمال التصحيح المنظوري عن طريق استخدام عدسة بإسقاط متوازي لرؤية المشهد التخيلي، حيث أن الحاجة لعملية القسمة تنعدم كليةً حتى على نقاط المجسم. يمكن أيضاً تفادي العملية عن طريق زيادة عدد النقاط المكونة للمجسم (كما يظهر في الشكل)، إلا أن هذا الحل ليس حلاً جذرياً، ولا يعطي نتائج متجانسة مع حركات الكاميرا المنتظمة.




</doc>
<doc id="194061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194061" title="برس تي في">
برس تي في

برس تي في () قناة إيرانية عالمية ناطقة باللغة الإنجليزية مقرها طهران دشنها الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد يوم 2 يوليو 2007.


</doc>
<doc id="194199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194199" title="سيرابيس">
سيرابيس

سيرابيس إله الشفاء عند قدامى المصريين. انتشرت عبادته في العهدين البطلميوسي واليوناني.

إله اخترعه الكهنة في عهد بطليموس الأول مؤسس الدولة البطلمية في مصر القديمة للتوفيق والتآخي بين المصريين واليونانيين عن طريق الدين.
تزوج سيرابيس من الإله إيزيس وله ابن يدعى هاربوكراتس، وكان يتمثل للمصريين على شكل العجل المقدس آبيس ولليونانيين على شكل الإله زيوس.

يختلف العلماء والباحثين في أصله وشخصيته، وإن كان لا يخرج عن كونه الإله المصري أوزوريس-آبيس Osiris-Apis الذي اشتق منه اسم سيرابيس، بمعنى العجل المقدس آبيس - بعد وفاته.
كان لسيرابيس معبد كبير في منطقة أبو قير في شرق الإسكندرية ولكنه تدمر بعد دخول المسيحية إلى مصر.


</doc>
<doc id="194205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194205" title="مطار تشاتراباتي شيفاجي الدولي">
مطار تشاتراباتي شيفاجي الدولي

مطار تشاتراباتي شيفاجي الدولي هو مطار يوجد في ممباي في الهند.

مسمى المطار على اسم الأمير شيفاجي.

كان سابقا يعرف بمطار صحار الدولي 


</doc>
<doc id="194230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194230" title="مطار ناريتا الدولي">
مطار ناريتا الدولي

مطار ناريتا الدولي (باليابانية:成田国際空港) هو مطار دولي يبعد عن العاصمة اليابانية طوكيو حوالي 65 كم في الاتجاه الشمالي الشرقي، يعد مطار ناريتا المطار الرئيسي الذي يخدم العاصمة، مع وجود مطار آخر يخدم المدينة أيضاًً وهو مطار طوكيو هانيدا الدولي، كما يعتبر مطار ناريتا البوابة الجوية لليابان إذ خدم المطار عام 2008 فقط ما يزيد عن 35,478,146 مسافر، بالإضافة إلى 2,099,349 طن من الشحن، وقد سمي المطار بهذا الاسم نسبة للموقع الذي انشأ فيه (منطقة ناريتا)، إذ أن المطار ظل يسمى باسم "مطار طوكيو الدولي الجديد" حتى عام 2004 عندما تم تغيير اسمه إلى الاسم الحالي.


</doc>
<doc id="194235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194235" title="مطار انديرا غاندي الدولي">
مطار انديرا غاندي الدولي

مطار انديرا غاندي الدولي , هو مطار يقع في مدينة دلهي في الهند، وقد سمي بهذا الاسم تكريما لرئيسة الوزراء الهندية السابقة أنديرا غاندي ابنة جواهر لال نهرو.



</doc>
<doc id="194237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194237" title="مطار تشيناي الدولي">
مطار تشيناي الدولي

مطار تشيناي الدولي هو مطار يبعد عن مدينة تشيناي في الهند 7 كيلومتر.


</doc>
<doc id="194238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194238" title="قانون الأعداد الكبيرة">
قانون الأعداد الكبيرة

يقول قانون الأعداد الكبيرة بأن التردد النسبي لحادثة عشواء يقترب أكثر فأكثر من احتمالها النظري مع ازدياد عدد مرات إعادة تجربة عشواء۔

رمي درهم:
يسمى قانون الأعداد الكبيرة الضعيف قانون خينتشين أيضا۔


</doc>
<doc id="194239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194239" title="نهج باوليستا">
نهج باوليستا

أفينيدا باوليستا (بالبرتغالية: Avenida Paulista) من شوارع عاصمة ساوباولو حيث تتمركز أغلب المكاتب المالية والمصرفيه وتعتبر من أهم النقط السياحية والثقافية في المدينة, ويؤدي الشارع إلى أهم الطرق وشوارع ساوباولو من أهمهم:أفينيدا لويز بريجاديرو, نوفيه دي جوليو, فينتي تريس دي مايو.

أفتتح الشارع في 1896 ويبلغ طوله ال: 2800 متر, من أهم المعالمه السياحية: كازا داس روساس, متحف ساوباول للفن, وحديقة تينتينتي سيكويرا كامبوس, ويحصل فيه مرثون ساو سيلفيستري سنويا للرجال والنساء.


</doc>
<doc id="194252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194252" title="تشيناي">
تشيناي

تشيناي المعروفة بـ“مدراس”, (بالتاميلية: சென்னை) هي عاصمة ولاية تاميل نادو الهندية. ويبلغ عدد سكانها حوالي 7 ملايين نسمة (حوالي 10 ٪ من مجموع سكان الدولة). وقد أسست في عام 1661 من قبل شركة الهند الشرقية البريطانية.
تشيناي هي رابع منطقة العاصمة والأكثر سكانا في المدينة الخامسة الأكثر اكتظاظا بالسكان في الهند. وكان عدد سكان شيناي 4340000 في تعداد عام 2001 داخل المنطقة التي تديرها المؤسسة من تشيناي وسكان المدن الكبرى الممتدة من 6.5 مليون نسمة.] والتجمعات الحضرية والمدن الكبرى من تشيناي ويقدر عدد سكان أكثر من 8.2 مليون شخص.
الاقتصاد تشيناي لديها قاعدة واسعة الصناعية في صناعات السيارات، والكمبيوتر، والتكنولوجيا، والمعدات الصناعية والرعاية الصحية. المدينة الهند ثاني أكبر مصدر للبرمجيات وتكنولوجيا المعلومات (IT) تكنولوجيا المعلومات وتمكين الخدمات (خائبي). ويستند جزء كبير من السيارات في الهند الصناعة التحويلية في المدينة وحولها. تشيناي المنطقة تساهم بنسبة 39 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي للدولة. تشيناي يشكل 60 في المائة من صادرات البلاد والسيارات ، مما يؤدي إلى أن نطلق عليها باسم 'ديترويت في آسيا".



</doc>
<doc id="194254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194254" title="طرق التقدير">
طرق التقدير

طرق التقدير هي طرق يتم استخدمها في الإحصاء الرياضي لغرض تقدير المعالم (جمع معلمة (Parameter)) لمجتمع احصائي.
وهناك العديد من طرق أو أساليب التقدير الإحصائية مثل أسلوب العزوم والذي يعتمد على الدالة المولدة للعزوم وإسلوب الإمكان الأعظم والذي يعتمد على دالة الإمكان بالإضافة إلى أسلوب بييز والذي يعتمد على الدوال القبليه ودالة الإمكان.


</doc>
<doc id="194265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194265" title="تاميل نادو">
تاميل نادو

تامل نادو (بالتاملية: ) هي إحدى ولايات الهند البالغ عددها 28 ولاية، وعاصمة هذه الولاية هي مدينة تشيناي. وتقع ولاية تامل نادو في أقصى جنوب شبه القارة الهندية، ويحدّها إقليم بونديتشيري الإتحادي وكذا ولايات كيرلا وكارناتاكا وأندرا برديش. تُحيط بالولاية جغرافياً جبال الغات الشرقية شمالاً، وجبال نلغيري وجبال أنايمالاي وضاحية بلكاد (الواقعة في ولاية كيرلا) غرباً، وخليج البنگال شرقاً، والمحيط الهندي جنوباً، فيما يحد الولاية من الجهة الجنوبية الشرقية كلٍ من خليج منار ومضيق بالك.

من حيث المساحة تعد تامل نادو الحادية عشرة من ولايات الهند الثمانية والعشرين، وهي الولاية السابعة من حيث عدد السكان. ولتامل نادو ثاني أكبر ناتج محلي إجمالي بعد ولاية ماهاراشترا، وقد كانت قبل سنة 2010 لها رابع أكبر ناتج محلي إجمالي ولكنها تجاوزت ولايتي أندرا برديش وأتر برديش. وتامل نادو هي ضمن أعلى خمسة ولايات هندية في مؤشر التنمية البشرية لسنة 2006. وتعد تامل نادو من أكثر ولايات الهند تحضراً.

تامل نادو هي موطن التامليين منذ سنة 500 قبل الميلاد على الأقل، ويتحدثون اللغة التاملية التي استُخدمت في الأدب وكتابة النقوش التاريخية منذ أكثر من ألفي عام. تعد تامل نادو موطناً للعديد من الموارد الطبيعية، والمعابد الهندوسية ذات الهندسة الدرافيدية، والقرى الجبلية، والمنتجعات البحرية، بالإضافة إلى مواقع حج هندوسية وثمانية مواقع تراث عالمي.

لتامل نادو تاريخ عريق يمتد من عصر ما قبل التاريخ، وتشير الأدلة والآثار والتنقيبات إلى وجود أقدم المناطق المأهولة بالبشر منذ قبل التاريخ وإلى اليوم في تامل نادو. وقد عثر بعض علماء الآثار التابعون لهيئة مسح الآثار الهندية في أديتشنلور وهو موقع أثري يبعد حوالي أربع وعشرين كيلومتراً (15 ميل) عن مدينة تيرونلفلي؛ عثروا فيه على جرار فخارية تتضمن جماجم بشرية وهياكل عظمية وعظام، بالإضافة إلى قشور وحبات أرز وأحجار كلتية، وتسهم هذه الأخيرة في إثبات أن هذه الآثار تمتد للعصر الحجري الحديث أي ما يقارب 3800 سنة تقريباً. تقول هيئة مسح الآثار الهندية أن نظام الكتابة البدائي التي استُعملت في هذا الموقع الأثري هي الأبجدية التاملية البراهمية. عُدت أديتشنلور موقعاً أثرياً يتيح لعلماء الآثار المزيد من البحث والتنقيب والدراسة حولها. حوالي 60% من النقوش التاريخية التي عثرت عليها هيئة مسح الآثار الهندية في ولايات الهند كانت في تامل نادو ومعظمها باللغة التاملية. اكتشف الجيولوجيون المئات من بيضات الديناصور المتحجّرة والتي ربما يعود تاريخها إلى ما يقارب من خمس ومليون سنة وذلك في جدول بقرية صغيرة في ضاحية أريلور وهي إحدى ضواحي تامل نادو. باحثون من جامعة بريار التي تتخد من مدينة سالم مقراً لها يقولون بأن مجموعات البيض التي عُثر عليها تعود إلى الكرنوصور والصوروبودا.

التاريخ المبكر لشعب تامل نادو وحكّامه تبرز في الأدب التاملي الكلاسيكي المعروف باسم الأدب السنغمي. تثبت المصادر الأدبية والأثرية والعملات القديمة أن الحقبة السنغمية استمرت لما يقارب الستة قرون امتدت من سنة 300 قبل الميلاد إلى سنة 300. وقد حكمت ثلاث سلالات المنطقة التي تقع فيها ولايتي تامل نادو وكيرلا، وهذه السلالات هي التشرائيون والتشولائيون والبانديائيون. إن الأراضي التي حكمها التشرائيون وأقاموا مملكتهم وحكمهم عليها تشكّل كل أراضي ولاية كيرلا الحالية بالإضافة إلى الأجزاء الغربية من ولاية تامل نادو وهي اليوم الأراضي التي تقع عليها ضواحي كويمباتور وكرور وسالم وإيرود، وكانت عاصمتها تُدعى باسم "فَنْچي مُتُرْ" والتي يُظن أن موقعها هو نفس موقع مدينة كرور الحالية. التشولائيون حكموا الأجزاء الشمالية والوسطى من تامل نادو وكانت عاصمتهم أوريور، وأما البانديائيون فقد حكموا الأجزاء الجنوبية من الولاية وكانت عاصمتهم كوركيه ثُمّ مادوراي. وجميع هذه السلالات التي حكمت في تامل نادو كانت لها علاقات تجارية مع حضارات تاريخية منها؛ روما، واليونان، ومصر، وسيلان، وفينيقيا، وشبه الجزيرة العربية، وبلاد الرافدين، وبلاد فارس. وقد ازدهرت تجارة بعض أنواع السلع منها؛ التوابل، والعاج، واللآلئ، والخرز، ووالأحجار الكريمة. وكان التشرائيون يعتمدون في متاجراتهم على ميناء موزيريس - الذي يقع الآن ضمن أراضي ولاية كيرلا -، وأما التشولائيون فقد كانوا يعتمدون على مينائي أريكاميدو وبهار، والبانديائيون كانوا يعتمدون على ميناء كوركيه. الوثيقة اليونانية-الرومانية المعروفة باسم "Periplus of the Erythraean Sea" توضح وصفاً دقيقاً ومدروساً لبلاد التامل في تلك الفترة. الكلبرائيين البوذ غزوّا تامل نادو وأقاموا حكمهم عليها ابتداءً من القرن الثالث الميلادي واستمر ثلاثة قرون حتى انتهى في مطلع القرن السابع الميلادي، وانقسم الحكم بعدهم بين و.

انتشرت البوذية في أراضي تامل نادو خلال فترة حكم الكلبرائيين. وقد أُلّف الكتاب الشعري التراثي التامليّ "نالتيار" في فترة حكمهم، ويحتوي هذا الكتاب أشعاراً تحوي معانٍ ذات مواعظ أخلاقية على وزن "فنبا" (أحد الأوزان الشعرية في اللغة التاملية) ومتوزعة على أربعين فصلاً، وكُلّ فصّل منها كُتب بقلم أحد الزُهّاد البوذييين. وتؤكّد الموروثات البوذية ككتاب نالتيار على بعض الأخلاقيات؛ كالسيطرة على الحواس، وتعاليم بوذا، والعفو، وغيرها من الصفات الاجتماعية المحمودة. وقد كانت اللغة الرسمية في مجال القضاء في فترة حكمهم لُغة خاصّة اسمها اللغة البالية وتعرف كذلك باللغة الكلبريّة وفقاً لبعض المنقوشات التاريخية.

في الفترة الممتدة من القرن الرابع إلى القرن الثامن الميلاديين؛ شهدت تامل نادو نهضة في فترة حكم البلفائيين وبالتحديد في فترة حكم مهندرفرمن الأول وحكم ابنه نرسيمهافرمن الأول وعمّه بودي دارما. وقد حكم البلفائيون جزءاً كبيراً من جنوب الهند وقد كانت عاصمتهم مدينة كانتشيبرم. الحاكم البلفائي نرسيمهافرمن الثاني بنى الذي أدخلته منظمة اليونسكو في قائمة مواقع التراث العالمي. انتهت دولة البلفائيين وحلّت مكانها دولة التشولائيين في القرن العاشر الميلادي، والتي انتهت دولتهم كذلك في القرن الثالث عشر وحلت مكانهم دولة البنديائيين، وقد كانت عاصمتهم مادوراي الواقعة في أقصى جنوب الهند، وقد كانت لهم علاقات تجارية مكثفة وتواصل مع الدول والممالك في جنوب شرق آسيا كمملكة سريفيجايا وما تبعتها من دول بقدر ما كان لهم مع الإمبراطورية الرومانية. في القرن الثالث عشر الميلادي عدّ المستكشف الإيطالي ماركو بولو دولة البنديائيين أثرى دولة في الكون. بعض المعابد كمعبد ميناكشي أّمَّنْ في مادوراي ومعبد نِلِّيبَّر في تيرونلفلي تعد من أفضل الشواهد في العمارة البنديائية للمعابد. وقد ازدهر الأدب وازدهرت التجارة في فترة حكم البنديائيين، وعملوا في استخراج اللؤلؤ في ساحل جنوب الهند بين الهند وسريلانكا والذي يُعد من أروع أنواع اللؤلؤ في العالم المعروف القديم.
التشولائيون كان لهم نشاطٌ واسع في الحقبة السنغمية؛ إلّا أنهم صاروا غائبين تماماً في القرون الميلادية الأولى. وقد ابتدأت لك الفترة (فترة القرون الميلادية الأولى) بالنزاع بين البنديائيين والبلفائيين، وقد ساهم هذا النزاع بدوره في نهوض التشولائيين؛ حيث انشغل البنديائيون والبلفائيون بعضهم ببعض ونهض التشولائيون مرة أخرى في القرن التاسع الميلادي بقيادة فِجَياليا التشولائي الذي أسس العاصمة الجديدة للإمبراطورية التشولائية بمدينة تانجافور حيث هيمن على المنطقة الوسطى من تامل نادو وهزم العشائر المحلية والملك البنديائي فراگونافرمان الثاني. ثُمّ من بعده جاء آديتا الأول وابنه برانتاكا الأول ليوسعوا حكمهم ويسيطروا على المناطق الشمالية من تامل نادو وينتصرون على آخر ملك من ملوك البلفائيين وهو أبراجيتافارمان. وتوسّع الحكم أكثر من ذلك حين تولى برانتاكا الثاني؛ فوسّع الدولة وضم أراضي من داخل ولاية أندرا برديش الحالية وبعض المناطق الساحلية من ولاية كارناتاكا الحالية.

أصبحت تامل نادو قوة عظمى في جنوب شرق آسيا في عهد راجا راجا وابنه راجِنْدرا وامتد حكمهم شمالاً إلى البنگال وجنوباً إلى سريلانكا في أعظم تمدد لها حيث وصلت مساحة الدولة إلى 3,600,000 كم2؛ ففي البداية وسّع راجا راجا وفتح كل جنوب الهند وأجزاء من سريلانكا، وجاء ابنه راجندرا ليسيطر على كل سريلانكا كما احتلت قواته البحرية السواح من ميانمار وصولاً إلى فيتنام، وضمّ جزر أندمان ونيكوبار، ولكشديب، وسومطرة، وجاوة، وشبه الجزيرة الماليزية. وقد انتصر على الملك البنگالي ماهيبالا حين فتح البنگال وليتوّج نصره؛ بنى العاصمة الجديدة للدولة وأسماها گَنْگيكُنْدا تشولابُرام.

حاول البرتغاليون السيطرة على الساحل الجنوب الشرقي لشبه القارة الهندية المعروف باسم " ساحل كوروماندل " في القرن السادس عشر واستطاعوا السيطرة على عشرة قرى في إقليم ناقباتينام ولحق بهم الهولنديون والدنماركيون والفرنسيون والإنجليز في أواسط ألقرن السادس العاشر. لم ينو الأوروبيين السيطرة على الأرض بقدر ما أرادوا رفع أرباحهم في تجارة القماش ولهذا السبب, قامت القوى الأوروبية ببناء قواعد لها وشراء مصانع لنسج القماش وقسموا المنطقة بينهم. فسيطر الإنجليز على مدراس والفرنسيين على بونديتشيري والدنماركيين على ترانكيوبار. أسس الهولنديون مستوطنة في بلكات سنة 1609، فيما بنى الدنماركيون مستوطنتهم في . البريطانيون متمثلون بشركة الهند الشرقية أسسوا سنة 1639 مستوطنة لهم جنوب بلكات في موقع مدينة تشيناي الحالية. في أواخر القرن الثامن عشر قاتل البريطانيون وأضعفوا الحكم والامتداد الفرنسي في الهند إلى بونديتشيري.

كانت مدراس بجوار بومباي وكلكتا وهما أحد أهم مراكز البريطانيين في الهند. كانت المدينة المركز الإداري لرئاسة مدراس، واحدة من الرئاسات الثلاث لشركة الهند الشرقية البريطانية. وسع البريطانيون نفوذهم في النصف الثاني من القرن الثامن عشر ليشمل أجزاء كبيرة من ولاية تاميل نادو. في عام 1857 ثورة السيبوى التي تسببت في إسقاط شركة الهند الشرقية ونقل الولاية إلى سلطة الهند البريطانية.

استقلت الهند سنة 1947 عن التاج البريطاني، وقد تفككّت دولة الهند البريطانية إلى دولتي الهند وباكستان. وقد تحوّلت رئاسة مدراس من كونها إحدى رئاسات الهند البريطانية إلى ولاية مدراس، والتي تغيّر اسمها رسمياً إلى ولاية تامل نادو سنة 1969.

تغطي أراضي ولاية تامل نادو حوالي 130,058 كيلومتر مربع مِمّا يجعها الولاية الحادية عشرة في ترتيب الولايات الأكبر مساحة من ولايات الهند. الولايات المحيطة بولايات نادو هي: كيرلا من جهة الغرب، ووكارناتاكا من جهة الشمال الغربي، ووأندرا برديش من الشمال. ويحيط بها جغرافيًا من الشرق خليج البنگال وإقليم بونديتشيري الإتحادي. تقع أبعد نقطة باتجاه الجنوب من شبه القارة الهندية ضمن أراضي الولاية، وتعد مدينة كنياكماري - وهي إحدى المدن التابعة لولاية تامل نادو - موقع التقاء بحر العرب، وخليج البنگال، والمحيط الهندي.

تملأ التلال والمرتفعات الأجزاء الغربية والشمالية والشمال شرقية من تامل نادو ويسودها الغطاء النباتي، وتشكل بمجموعها جبال الغات الشرقية والغربية التي تلتقي تحديداً عند جبل نلگيري. تغطي جبال الغات الغربية كامل حدود تامل نادو الغربية مع ولاية كيرلا؛ فتشكل حاجزًا طبيعًيا للسحب الماطرة والحاملة للرياح الموسمية الجنوبية الغربية من دخول تامل نادو. الأجزاء الشرقية تتكون من سهول ساحلية خصبة، فيما تشكل الأجزاء الشمالية مزيجاً من التلال والسهول. والمناطق الواقعة في وسط وجنوب وسط الولاية تشكل سهولاً قاحلة وهطول الأمطار أقل فيها منه في المناطق الأخرى.

يمتد ساحل تامل نادو على 1,076 كيلموتر؛ فيكون بهذا ثالث أكبر ساحل في ولايات الهند. تعرض ساحل ولاية تامل نادو سنة 2004 عبر ساحلها إلى زلزال وتسونامي المحيط الهندي وقد أدّى لوفاة 7,793 شخص من الولاية وفاة مباشرة. معظم أراضي تامل نادو تقع في مناطق قليلة التعرض لخطر الزلازل باستثناء الحدود الغربية التي تقع في منطقة قليلة إلى متوسطة التعرض لخطر الزلازل. وتاريخياً تعرضت تامل نادو نشاط زلزالي وصلت قوتها أحياناً إلى خمسة على مقياس رختر.

تضم ولاية تامل نادو العديد من المجالات الحيوية البيئية، الممتدة شرقًا من الغابات المطيرة الجبلية في جنوب غرب جبال الغات الغربية، وصولاً إلى الغابات النفضية الجافة وغابات الأشواك الأجمية في هضبة الدكن الجنوبية، وغابات عريضات الأوراق الاستوائية الجافة، والشطآن، والأخوار، وحقول الملح، وسبخات الأيكات الساحلية، والشعب المرجانية في خليج البنگال.

تستوطن الولاية عدّة أنواع من النباتات والحيوانات، وفي سبيل حماية هذا التنوع الكبير، أنشأت الحكومة المحلية ونظيرتها المركزية عدد من المحميات بما فيها محميتين حيويتين، وخمسة منتزهات وطنية، والكثير من ملاجئ الحياة البرية. 

يصل عدد الأنواع المستوطنة تامل نادو إلى حوالي 2000 نوع. تؤمن المحميات الطبيعية ملجأً آمنًا للثدييات الضخمة من شاكلة الفيلة الآسيوية، والببور، والنمور، والكلاب البرية الآسيوية، والدببة الكسلانة، وثيران الجور، والمكاكات أسدية الذيل، واللانغورات النلجيرية، والطهر النلجيري، والسناجب الشيباء العملاقة، وأيائل الصمبر؛ والكثير من أنواع الطيور المهاجرة والمقيمة من شاكلة: الغاقات، والزقات، والبلاشين، والبلاشين البيضاء، واللقالق منفرجة المنقار، وآباء ملعقة، وآباء منجل سوداء الرأس، والغطاسات الصغيرة، ودجاج الماء، والطول أسود الجناح، وبعض أنواع البط المهاجرة والبج الرمادي في أحيان قليلة؛ وأنواع أخرى من الحيوانات البحرية مثل الأطوم واللجآت والدلافين والديدان البلوطية وطائفة واسعة من الأسماك والحشرات.

تتصدر تامل نادو قائمة الولايات الهندية من حيث عدد أنواع النباتات مغطاة البذور، الذي يصل إلى 17,672 نوع، منها 5640 نوع تُشكل ثلث أنواع النباتات في كامل الهند. وبين هذه يمكن العثور على 1559 نوع طبي، و 533 نوع تتفرد به الولاية، و 260 نوعًا يُشكل الأصل البري لبضعة أنواع زراعية، و 230 نوعًا مدرجة على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض. يصل عدد أنواع عاريات البذور في كامل الهند إلى 64 نوعًا، تستأثر تامل نادو بأربعة أنواع أصيلة منها، و 60 نوعًا دخيلاً. أما اللازهريات الوعائية فيصل عدد أنواعها في كامل البلاد إلى 1022 نوع، يستوطن 184 نوعًا منها هذه الولاية. كذلك هناك أنواع عديدة من الأشنيات والطحالب والفطريات والبكتيريات التي تتخذ من الولاية موطنًا لها.

من أبرز أنواع الأشجار المستوطنة: نخيل الدوليب، وهي شعار الولاية، والكينا، والمطاط، والخيزاران، والساج، والميشطة عريضة الأوراق، والغار الهندي، وبعض الأنواع المزهرة مثل: خيار شمبر، والباذنجانية. من النباتات النادرة أيضًا: الأبنوس، وسحلبية الأبواغ، والبلاسم، والحوذان، وخنشار العالم القديم الملكي.

تتولّى عدّة جمعيات بيئية مهمة حماية البيئة والحفاظ على مواردها وتثقيف السكّان المحلين وبالأخص القرويين وتلقينهم أهمية العناية بالطبيعة والحياة البرية وزيادة وعيهم البيئي. تتميز هذه الجمعيات بغزارة أعداد المنتمين إليها وتنوع فئاتهم العمرية والطبقية، ففيها تلامذة مدارس ابتدائية كما مسؤولون سياسيون، وأشخاص فقراء كما الأغنياء، كما تتميز بنطاق عملها الواسع، الشامل للمناطق الريفية والمدن، داخل وخارج الهند. أما الهيئة الحكومية المسؤولة عن حياكة وتنفيذ السياسة البيئية في الولاية، فهي وزارة البيئة والغابات الهندية، ممثلة بدائرة الغابات في تامل نادو. يتولى مجلس العلوم والتقنية في تامل نادو مهمة تنسيق برامج التوعية البيئية في الولاية، ويتولى عدد من المسؤولين تمويل تلك المشاريع، ويُعتمد في تنفيذها على أرض الواقع على عدد من المتطوعين.

قبل استقلال الهند كانت تامل نادو تحت الحكم البريطاني باعتبارها جزء من رئاسة مدراس (إحدى رئاسات الهند البريطانية). أكبر حزب يحكم تامل نادو حالياً هو "حزب المؤتمر الوطني الهندي". الأحزاب الإقليمية بدأت بالسيطرة على الأحزاب المحلية، وأحد أقدم الأحزاب الإقليمية هو "حزب اتحاد نهضة جنوب الهند"، وهو رائد الأحزاب الدرافيدية حيث بدأ نشاطه في تامل نادو سنة 1916. كان يُطلق على الحزب اسم "حزب العدالة" بشكل غير رسمي إلّا أنه اعتُمِد رسمياً من قبل قيادة الحزب فيما بعد. وكان فوز حزب العدالة في الانتخابات هو عدم مشاركة حزب المؤتمر الوطني الهندي حيث كان عدم مشاركة هذا الحزب في الانتخابات مطالبة لاستقلال الهند بشكل كامل. وكانت طبقة كبيرة من أفراد قيادة حركة تحرير الهند تنتمي إلى تامل نادو.

حزب العدالة الذي كان بقيادة رومسوامي تغيّر اسمه إلى حزب درافيدار كجگم (ومعنى الاسم: المنظمة الدرافيدية ويكتب اختصاراً بالإنگليزية: DK) سنة 1944، ولم يكن حزباً سياسياً بمعنى الكلمة وإنما أُنشئ للمطالبة بإقامة دولة مستقلة في جنوب الهند تجمع الناطقين باللغات الدرافيدية وتُسمّى درافيدا نادو. ولكن الحزب قد انحل بسبب بعض الخلافات الداخلية بين قيادته، وخرج منه سونجيفارام آنادوراي ليؤسس حزباً جديداً باسم درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ (ومعنى الاسم: اتحاد النهضة الدرافيدية ويكتب اختصاراً بالإنگليزية: DMK)، وأعلن الحزب دخوله في السياسة سنة 1956.

في القرن التاسع عشر اكتشف العلماء الغربيون أن اللغات الدرافيدية التي تنتشر في جنوب الهند تُشكّل عائلة لغوية مختلفة عن اللغات الهندو-آرية المنتشر في شمال الهند. وقسّموا الشعب الهندي كذلك إلى قوميتين؛ درافيديين وآريين، وكان هذا الاحتمال مطروحاً فيما سبق حيث أن عامة الدرافيديين تكون بشرتهم أدكن من الآريين مما يُقوّي فكرة انقسامهم إلى قوميتين. هذا المفهوم أثّر في التصور العام حول الاختلافات العنصرية والإقليمية في الهند وكان لها تأثير مباشر في تكوين الفكرة القومية التاملية التي أكّدت الإدعاء القائل بأن الدرافيديين هم السكان الأصليون للهند وأنّ الآريين ظلمة ومحتلين وعلى الدرافيديين تحرير أنفسهم منهم.

عملية إعادة تنظيم الولايات الهندية وفقاً للغة والإثنية ساهمت في هدوء الحركة القومية التاملية وتراجعهم عن مطلب الاستقلال عن دولة الهند. اندلعت في منتصف الستينات من القرن الماضي احتجاجات واسعة وأعمال شغب وحركات طُلّابية وسياسية ترفض اعتماد اللغة الهندية لغة رسمية في البلاد والولاية خصوصاً، وقد ساهمت هذه الحركة في زيادة شعبية حزب درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ (DMK) وزيادة قوته ونفوذه السياسي في تامل نادو. وقد تفوق حزب درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ على حزب المؤتمر الوطني الهندي في انتخابات سنة 1967 فأصبح التحكم في تامل نادو بيد هذا الحزب وأنهى الفترة الطويلة التي هيمن فيها حزب المؤتمر الوطني الهندي على الولاية وصار آندوراي أول ممثل عن الحزب ينال منصب رئيس الولاية.

بعد وفاة آندوراي سنة 1969 خلفه كارُنانِتي في قيادة الحزب ورئاسة الولاية، وقد جوبهت قيادته للحزب بمنافسة شديدة من رمتشاندرن الذي انشقّ فيما بعد وأسّس حزب "آنا درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ" (ADMK) والذي سُمّي لاحقاً "أول إنديا آنا درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ" (AIADMK)؛ وتوّلى رئاسة تامل نادو من سنة 1977 حتى وفاته سنة 1987. وقد هُزم حزبه بعد ذلك في اقتراعات مجلس النواب لانقسام الحزب إلى فصيلين؛ الأول بقيادة جناكي (زوجة رمتشاندرن) والثاني بقيادة جيالليتا التي توّلت فيما بعد قيادة الحزب ونالت منصب الأمين العام للحزب بالتصويت. مع تعرّض الحزبين "أول إنديا آنا درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ" (AIADMK) و"درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ" (DMK) يسيطران على الولاية منذ سنة 1967.

تامل نادو هي سابع أكبر ولاية في الهند من حيث عدد السكان حيث يبلغ عدد سكانها 72,138,958 نسمة (وفقاً لإحصائية سنة 2011) مما يجعل سكان تامل نادو يمثلون 5.96% من مجموع سكان الهند. تامل نادو كذلك سابع أكثف ولاية في الهند سكاناً؛ حيث تبلغ فيها الكثافة السكانية حوالي 555 نسمة لكل كيلومتر مربع. حوالي 44% من سكان الولاية يعيشون في مناطق حضرية، وهو أعلى معدّل في ولايات الهند.

ارتفع عدد سكان تامل نادو بين عامي 2001-2011 بمعدل 15.6%؛ فتكون سادس أبطئ ولاية ضمن الولايات التي يفوق عدد سكانها عشرين مليون نسمة. بالرغم من أن معدل نموها السكاني العقدي قد انخفض منذ سنة 1971؛ إلا أن المعدل عاود الارتفاع في العقد الأخير (2001-2011). وقد سجّلت الولاية أخفض معدل خصوبة بين ولايات الهند وفقاً لإحصائية سنتي 2005-2006 وهو 1.7 حالة ولادة لكل امرأة وهو معدّل أقل من المطلوب للاستدامة البشرية.

يُشكّل الهندوس ما يقارب 88% من مجموع سكان تامل نادو، وتامل نادو كانت وما زالت موطن لعديد من كبار شخصيات الهندوس ومنها: .

المسيحيون والمسلمون يشكلان معاً حوالي 11% من سكان الولاية. يتركز الوجود المسيحي بشكل رئيسي في تامل نادو في الضواحي الجنوبية، فهم يشكّلون (حسب إحصائية سنة 2001) 44% من سكان ضاحية كنياكماري، و17% من سكان ضاحية ثوثكدي، و11% من سكان ضاحية تيرونيلفلي. وتتخذ من تشيناي - عاصمة تامل نادو - مقراً لها.
يتركز وجود المسلمين في بعض المناطق ك و و و و وفانيمبادي ومادوراي و و، كما يتواجد المسلمون بنسب قليلة في تشيناي. حوالي 97.5% من المسلمين من أتباع المذهب السني ويرجعون فقهياً إلى المذهب الشافعي أو المذهب الحنفي، والنسبة الباقية من المسلمين من الشيعة الإثني عشرية ولهم أحد أكبر المساجد في تامل نادو وهو مسجد ألف نور ويحييون فيه شعائرهم الدينية والحسينية.

يعد مسجد كاظمار الكبير الذي يقع في شارع كاظمار الذي يشكّل المسلمون فيه 99.2% - بمدينة مادوراي من أقدم المساجد التي بُنيت في تامل نادو حيث أُسس في القرن الثالث عشر الميلادي.

الديانة الجاينية لها وجود قديم في ولاية تامل نادو يعود إلى سنة 250 قبل الميلاد. والأدب التاملي شهد مساهمة واضحة من .

اللغة التاملية هي اللغة الرسمية الوحيدة في تامل نادو، وتستخدم اللغة الإنجليزية في العديد من القطاعات لكونها لغة رسمية في الهند.

يعدُّ شعب تامل نادو لغتهم جزءاً مهماً جداً من هويتهم الثقافية، واللغة التاملية تنتمي إلى اللغات الدرافيدية التي تنتمي إليها معظم اللغات في جنوب الهند. واللغة التاملية من أقدم اللغات الحيّة في الهند بل في العالم.

اعتمدت الحكومة الهندية مقاييساً وطنية، وقد كانت اللغة التاملية أول اللغات التي صُنفت كلغة كلاسيكية ثم لحقتها لغات أخرى كالسنسكريتية والكنّادية والتيلوگوية.

الناطقون باللغة التاملية كلغة أم يشكلون حوالي 89.43% من سكان تامل نادو، فيما تشمل الأقليات الناطقين باللغات التالية: التيلوگوية (5.65%)، والكنّادية (1.68%)، والأردوية (1.51%)، والملبارية (0.89%)، والگجراتية (0.32%)، والهندية (0.30%)، والماراثية (0.10%).

تامل نادو تحتل مركزاً متقدماً بين ولايات الهند في نسبة المُحصّلين (القادرين على القراءة والكتابة). وقد ارتفع هذا المعدّل ارتفاعاً ملحوظاً بين عامي 2001-2011. وقد أجريت دراسة ظهر فيها تفوّق ولاية تامل نادو على ولاية أسام في إجمالي عدد الطلاب في المدارس الابتدائية. من أهم القيود في تطوير قطاع التعليم في الولاية هو النقص في عدد المعلمين في المدارس العامة حيث يشكّلون حوالي 21.4% من إجمالي العدد الكلي للمعلمين. قامت (غير الحكوميّة) بعمل دراسات تحليلية في التعليم الابتدائي في تامل نادو؛ فإن هذه الدراسات تُظهر انخفاضاً ملحوظاً في جودة التعليم مقارنة بولايات أخرى في الهند.

تضم أراضي تامل نادو حوالي ثلاثة وسبعين جامعة، و455 كلية هندسة, و499 معهد فنّي (الذي يُصطلّح عليه بالإنجليزية "Polytechnic - بولتكنك") فيما يبلغ عدد كليات العلوم والفنون حوالي خمسمئة وستة وستين كلية، وتضمّ كذلك: 34335 مدرسة ابتدائية، و5167 مدرسة متوسطة، و5054 مدرسة ثانوية.

من المراكز والمعاهد التعليمية المشهورة في تامل نادو؛ (IIT Madras)، و (NIT Tiruchi)، وجامعة مدراس، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، ، و، و، و وغيرها.

تامل نادو بتراثها التقليدي في الأدب والموسيقى والرقص وقد استمرّ هذا التراث إلى اليوم. ومن الميزات ومن المظاهر الثقافية الفريدة في التراث التامليّ - التي تطوّرت في تامل نادو ولا تزال تُمارس فيها -: رقصة بارتانتيام، رسم تنجور، والعمارة التامليّة.

معظم الأعمال الأدبية التامليّة القديمة كُتبت كقصائد شعرية، وأمّا النثر فلم يكن شائعاً حتى العصور المتأخرة. والأدب التاملي وعبر تاريخه الطويل استُعمل لإيصال المعلومات، والإلهام، والتثقيف والتعليم، والترفيه.

أحد نماذج الشعر التامليّ هو كتاب "تركرل" الذي كتبه الشاعر تُرُكُّرَلْ في الحقبة السنغمية، والقصائد التي جاءت فيه كانت شاملة وعالمية حيث أنه لم يذكر شيئاً عن دينه ووطنه. ويعد تُرُكُّرَلْ اليوم شخصية مُبجّلة ومقدسة في تامل نادو. والأدب التاملي القديم بشكل عام بعيدٌ عن الدين ويقتصر على التحدث عن الحياة اليومية.

أول دار نشر تاملية أسستها الإرساليات الدنماركية في ترانغمبادي، وفي الفترة التي سبقت استقلال الهند وشهدت حركات واسعة تطالب بالاستقلال؛ برز العديد من الكُتّاب والشعراء التامليون لينشروا الأفكار التي تدعو إلى الروح الوطنية والعدالة الاجتماعية والعلمانية.

تاي بُنگال هو أحد أشهر الاحتفالات التي تُقام في تامل نادو لمدة أربع أيام في اليوم الأخير الذي يسبق شهر تاي (أحد شهور التقويم التاملي) والأيام الثلاثة الأولى منه، ويُعنى هذا الاحتفال بإظهار الفرح بالمحصود الزراعي. ودائماً ما تُستعمل هذه الجملة كشعار لتاي بنگال وهي: "تاي برندل فجي بيركُّم" وتعني بداية شهر تاي سوف تمهد الطريق لفرص جديدة. أول أيام الاحتفال يُدعى بهوكي بُنگال ويحتفل فيه التامليون برمي ملابسهم القديمة بعيداً أو التخلص منها مع أغراضهم القديمة عبر إشعالها في نار ليشيروا إلى انتهاء القديم (من أغراضهم) ونشوء الجديد. واليوم الثاني ويُدعى سوريا بُنگال هو اليوم الأول من شهر تاي (يكون في الرابع عشر أو الخامس عشر من يناير حسب التقويم الميلادي). اليوم الثالث يُدعى ماتّو بُنگال ويقدم فيه المحتفلون شكرهم للأبقار لتوفيرها الحليب واستعمالها لحرث الأراضي. جَلّيكاتو وهي مسابقة رياضية يقوم الممارسون فيها بترويض الثيران وتُنظّم هذه المسابقة في اليوم الثالث من الاحتفال. وفي اليوم الرابع والأخير والذي يُسمّى كانوم بُنگال كان الشائع إقامة مصارعة الديكة إلا أن محكمة مدراس العليا قد ضيّقت ذلك بمنع هذا النشاط في العديد من المناطق وقصره على بعض القرى.

تشِتِّري هو أول شهور التقويم التاملي وأول يوم منه يوافق اليوم الأول من شهر أبريل حسب التقويم الميلادي ويحتفل به التامليّون لأنه بداية السنة التامليّة الجديدة، والتقويم التامليّ يفوق التقويم الميلادي بإحدى وثلاثين سنة؛ فعام 2000 في التقويم الميلادي يوافقه عام 2003 في التقويم التاملي.

"آدي بيروكّو"هو احتفال يُنظم في اليوم الثامن عشر من شهر آدي (وهو رابع أشهر السنة الميلادية ويوافق شهر يوليو وفق التقويم الميلادي)، ومناسبة هذا الاحتفال هو ارتفاع مستوى المياه في نهر كافِري. وبعيداً عن هذه الاحتفالات الرئيسية؛ في كل قرى ومدن تامل نادو يحتفل السكان (الهندوس) بآلهاتهم كل سنة مرة واحدة، وقد يختلف توقيت هذه الاحتفالات من منطقة إلى أخرى، وأغلب هذه الاحتفالات مرتبطة بماريامّان آلهة المطر. وبالإضافة إلى الاحتفالات الهندوسية الأخرى يحتفل المسيحيون بعيد الميلاد، ويحتفل المسلمون بعيدي الفطر والأضحى، والشيعة منهم يقيمون الشعائر الحسينية في يوم عاشوراء وبالأخص في تشيناي.

تامل نادو مركزٌ مهم للسينما التاملية وصناعة الأفلام باللغة التاملية وعادة ما يُعبّر عن السينما التاملية باسم "كوليوود" على غرار هوليوود وبوليوود ولفظة "كوليوود" مأخوذة من الحرف الأول من كُدَمْبَكَّم وهي إحدى مناطق مدينة تشيناي وتتركز فيها مراكز الإنتاج السينمائي. والإنتاج السينمائي التاملي يُعد ثاني أو ثالث أكبر إنتاج على مستوى السينماهات الهندية.

وقد ابتدأت السينما التاملية نشاطها بإنتاج أفلام صامتة منذ عام 1917 ومن ثم الأفلام الصوتية عام 1931 وأول فلم من الأفلام الصوتية التاملية كان كالداس. وقد كان للسينما التاملية التأثير الأكبر على السينماهات الهندية الأخرى كالتيلوگوية والملبارية والكنادية والهندية.

وفي العصر الحديث تُنشر الأفلام التاملية التي تُنتج في تامل نادو إلى جميع دور السينما والعروض في دول العالم المختلفة والتي يتواجد فيها جاليات تاملية بشكل كبير كسنغافورة، وجنوب أفريقيا، وسريلانكا، وماليزيا، واليابان، وأوقيانوسيا، والشرق الأوسط، وأوروبا الغربية، أمريكا الشمالية.

وقد شرّعت الهيئة التشريعية في تامل نادو في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين قانون يفرض الضرائب على الإنتاجات السينمائية. والسينما التاملية وشركات الإنتاج والاستوديوهات في تامل نادو مُلزمة ببعض القوانين المفروضة من قبل حكومة تامل نادو كقوانين إنتاج الأفلام السينمائية التي صدرت في أعوام 1948 - 1952 - 1957.

المطبخ التاملي هو جزء من المطبخ الجنوب-آسيوي حيث يُستعمل الأرز ومشتقاته بصورة رئيسية في صنع الوجبات والأغذية. وهناك أصناف فرعية من الأطعمة في تامل نادو. والطريقة التقليدية في تقديم الطعام في الثقافة المطبخية التامليّة هو تقديمها على ورق موز بدلاً من الصحون والأواني، والتقليد التاملي في الأكل كذلك هو الأكل باليد اليُمنى. وكما ذكر فإن الأرز هو المكوّن الأساسي للوجبات التاملية ويُأكل عادة مع السَمْبَر الذي يُصنع من صلصة جوز الهند (بإضافة سمن أو بدون إضافته).

تامل نادو تتمتع بنظام نقل ومواصلات يربط كل أجزاء الولاية، وفي تامل نادو شبكة طرق واسعة وشاملة تربط بين المناطق الحضرية، وبين مناطق الأسواق الزراعية، وبين المناطق الريفية. وفي الولاية ثمانية وعشرين طريقاً سريعاً وطنياً يغطي مسافة 5,036 كيلومتر. وفي الولاية تقع آخر محطّة في مشروع ، وهو مشروع طريق سريع يربط بين أكبر أربع مناطق حضرية في الهند وهي؛ دلهي، ومومباي، وتشيناي، وكلكتا. يبلغ الطول الكلي لامتداد الطرق في تامل نادو حوالي 167,000 كيلومتر، وهذا أعلى ضعفين ونصف من معدل كثافة الطرق في كل أنحاء الهند.

في تامل نادو أربع مطارات دولية وثلاث مطارات داخلية. مطار تشيناي الدولي هو أهم مطار في الولاية حيث أنّه مرتبط مع تسعة عشر دولة وبمائة وتسعة وستين رحلة مباشرة أسبوعياً، وهو ثالث أكبر مطار في الهند بعد مطاري مومباي وإندير غاندي ومعدل ارتفاع عدد الركاب وصل إلى 18%. المطارات الدولية الأخرى في الولاية هي؛ مطار كويمباتور الدولي، ومطار مادوراي الدولي، ومطار تيروتشيرابالي ‏الدولي. من المطارات الداخلية في الولاية؛ مطار سالم ومطار توتكورين المرتبطة ارتباطاً ملائماً مع بقية مناطق الولاية والبلاد.
تامل نادو لها شبكة سكك حديد متطورة وهي جزء من سكة الحديد الجنوبية. تتمركز شبكة سكك الحديد في تشيناي، وتمتد شبكة سكك الحديد الجنوبية وتغطّي ولايات تامل نادو وكيرلا وإقليم بونديتشيري الإتحادي وأجزاء صغيرة من ولايتي كارناتاكا وأندرا برديش. ويبلغ طول سكك الحديد الإجمالي في تامل نادو حوالي 5952 كيلومتر، وتوجد 532 محطة في أنحاء الولاية. ونظام السكك الحديدية يربط تامل نادو مع معظم المدن الكبرى في الهند. أهم تقاطعات السكك الحديدية في الولاية تشمل: تشيناي، ومادوراي، وكويمباتور، وسالم، وتيروشيربالي، وإيرود. ولتشيناي سكك حديدية تربطها بمناطقها المحيطة بها، ويجري فيها حالياً عملية تطوير وبناء مترو.

تامل نادو فيها ثلاث موانئ بحرية رئيسية في تشيناي وإنور وتوتيكورين بالإضافة إلى ميناء متوسط في ناغبتنام وموانئ صغيرة في كودالاور ومدن أخرى من الولاية. ميناء تشيناي هو ميناء صناعي بالأساس، وهو الميناء الرئيسي الثاني في الهند في نقل حاويات الشحن. وقد نما حجم البضائع في الموانئ بنسبة 13% خلال عام 2005.


</doc>
<doc id="194274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194274" title="قائمة الدول حسب معدل جرائم القتل">
قائمة الدول حسب معدل جرائم القتل

قائمة الدول حسب معدل جرائم القتل لكل 100000 نسمة.

هذه البيانات قد تتباين درجة الاعتماد عليها وذلك بسبب المصادر المستقاة منها.

لا تدل هذه البيانات بالضرورة على مستوى العام للعنف الإجتماعي وذلك بسبب تحسن الخدمات الصحية مما يعني انخفاض خطورة الهجمات العنيفة.


</doc>
<doc id="194282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194282" title="نيتونو">
نيتونو

نيتونو ، مدينة إيطالية في إقليم لاتسيو وضمن مقاطعة روما في وسط إيطاليا، تبعد 60 كلم جنوب روما. جاء اسمها من آلهة الرومان نبتون. وهي منتجع ومركز زراعي على البحر التيراني في البحر المتوسط ويبلغ عدد سكانها حوالي 42.361.

تأسس المسلمون المدينة في القرن التاسع. وهي مقصد سياحي شعبي اليوم، حيث توجد أحياء قديمة محافظة عليها جيدا، البلدة القديمة بشوارعها العائدة إلى القرون الوسطى، وحيث الساحات الصغيرة وقلعة سانغالو المبنية في القرن السادس عشر.

تملك نيتونو أحد أهم فرق البيسبول الإيطالية، وغالبا ما يفوز دانيزي نيتونو بالبطولة. وتعلم الأهالي هذه اللعبة أثناء الحرب العالمية الثانية من قبل الجنود الأمريكيين الذين نزلوا على طول السواحل خلال عملية شينغلي. ويوجد بالمدينة المقبرة ونصب أميركيين حيث يوجد أكثر من 7،000 جندى أمريكي مدفونين فيها.

في مجال الجيش، نيتونو بها واحدة من أكبر القواعد للقوات الإيطالية والتي تمتد أراضيها إلى مقاطعة لاتينا، وأحد أهم مدارس الشرطة الإيطالية، حيث يتم تدريب خاصة الكلاب البوليسية.

و يضم ميناءها سياحي نحو 860 قارب ومركز تسوق، يبيع كل شيء عن الصيد والإبحار.

فيلا كوستاغوتي بورغيزي في نيتونو بنيت عام 1648، بها حدائق واسعة وجميلة صممت حوالي عام 1840، الآن الحديقة تعد محمية طبيعية. اكتشف المصارع البورغيزي في نيتونو.


</doc>
<doc id="194295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194295" title="محافظة البيضاء (اليمن)">
محافظة البيضاء (اليمن)

محافظة البيضاء هي إحدى المحافظات اليمنية. تقع جنوب إقليم سبأ الفيدرالي، تقسم المحافظة إلى عشرين مديرية أكبرها رداع، تنقسم بدورها إلى مراكز.

من معالمها التاريخية قلعتها الشامخة وجامعها الكبير الذي يعتبر مركزاً لتعليم العلوم الدينية والشرعية.

مديرية اشريه=

تقع إلى الجنوب الشرقي من العاصمة صنعاء، وترتفع حوالي (2250 متر) عن مستوى سطح البحر، ومحافظة البيضاء تتوسط عدة محافظات، يحدها من الشمال أجزاء من محافظتي مأرب وشبوة، ومن الشرق أجزاء من محافظتي شبوة وأبين، ومن الجنوب أجزاء من محافظات أبين ولحج والضالع، ومن الغرب أجزاء من محافظات الضالع وإب وذمار ومن الشمال الغربي جزء من صنعاء .

عاصمتها مدينة البيضاء التي تبعد عن العاصمة صنعاء مسافة 268كم.
ورثت مدينة البيضاء موقعها كعاصمة لمخلاف سرو مذْحج (مدينة حصي) التي ظلت تحتل هذا المركز حتى أواخر القرن العاشر الهجري، وحصي هذه تقع شرق مدينة البيضاء وهي غنية بالآثار، وقد أصبحت الآن أطلالاً.
ويسود مدينة البيضاء طابع معماري قوامه الحجارة في الطوابق السفلية والطين في الطوابق العلوية، مع وجود بعض المنازل المبنية بالحجارة في نمط خاص بمحافظة البيضاء وبعض المناطق المجاورة.
ومن معالم مدينة البيضاء قلعتها التاريخية الشامخة فوق المدينة، وجامعها الكبير وقلعة الفريد وجامع الرباط الذي يعتبر مركزاً لتعليم العلوم الدينية ، ويقام فيها سوق أسبوعي صباح كل يوم خميس.

ومن أشهر مدن المحافظة مدينة البيضاء ورداع عاصمة الدولة الظاهرية التي حكمت اليمن خلال النّصف الأوّل من القرن العاشر الهجري، ومن أبرز معالمها التاريخية مدرسة العامرية التي تعتبر قمّة في الفن المعماري الإسلامي وكذلك المناطق الاثريه المنتشرة في كل أرجاء المحافظة.

يبلغ عدد سكان محافظة البيضاء حوالي (577.369) نسمة التعداد العام للسكان 2004م ، وتقسم المحافظة إلى 20 مديرية كالتالي :

معتدل صيفاً وبارد شتاءً في المرتفعات الجبلية ويسود المناطق الصحراوية المناخ الحار أثناء الصيف والمعتدل شتاءً في النهار ويميل إلى البرودة ليلاً.

الأمطار:
تسقط الأمطار في فصلي الخريف والصيف في معظم مديريات المحافظة

الغطاء النباتي:
يرتبط بكميات الأمطار المتساقطة علي السطح في فصلي الصيف والخريف أنة يتنوع فوق سطح المحافظة تبعاً لتفاعل الظروف المناخية من ناحية التركيب الصخري والطبيعية من ناحية أخرى ففي الشمال تكون عارية من الغطاء النباتي وتسود فيه أنواع من الحشائش والنباتات.
وتصنف إلي نوعين هما:


تتوزع تضاريس المحافظة بين مرتفعات جبلية وهضاب وسهول واسعة تضم أراضي خصبة..

المرتفعات هي النمط العام لسطح المحافظة حيث تشكل حوالي 70% من مساحتها مرتفعات جبلية وتبدو غالباً علي شكل سلاسل متواصلة. ومن الجبال جبل حيد على ارتفاع 2140 مترا وجبل السماء (2019 م) ثم المياسر (2040 م) وأيضاً من جبال المرتفعات الشرقية جبل مدم (1360 م)، جبل الحبنى العذيبة (1760 م) جبل الهاشاش (1400 م).

وتشمل عدة مناطق مختلفة من سطح المحافظة ولكن أشهرها السهول الغربية التي تغطي مساحة شاسعة من مديرية رداع خاصة وسط وشمال المديرية ومنها قاع الفيد أشهر المناطق المستوية تليها السهول الشمالية الغربية.

فيها وديان كبيرة منها:


من مدن المحافظة السياحية رداع (55 كيلو متر من ذمار)، وهي من المواقع التاريخية المزارة، وقد سكنها الملك الحميري الشهير (شمريهرعش) وكانت مركز الدولة الطاهرية خلال القرن الخامس عشر الميلادي، أهم معالم رداع مدرسة العامرية وقلعتها الأثرية ومن المعالم التاريخية (المقرانة)، ومن الحصون حصن الجناح الأكبر الذي سكنه الأقيال.






تنتشر العديد من الصناعات الحرفية في مديريات محافظة البيضاء مثل صناعة المعدات الزراعية، والجنابي (الخنجر اليمني)، وصناعة غزل المنسوجات والصوف والفضة والسلاح

تنتشر العديد من الأسواق الشعبية في مختلف مديريات محافظة البيضاء تعرض فيها منتجات الصناعات الحرفية والمشغولات اليدوية والمنتجات الزراعية، أهمها وأشهرها الأسواق التالية: -



</doc>
<doc id="194304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194304" title="الراية (صحيفة قطرية)">
الراية (صحيفة قطرية)

جريدة الراية هي جريدة قطرية سياسية يومية، وتصدر عن شركة الخليج للنشر والطباعة. تأسست الجريدة سنة 1979. يرأس تحرير الجريدة "صالح بن عفصان الكواري" منذ سنة 2008.
يعمل ويكتب في الراية نخبة من الكتاب والصحفيين القطريين والخليجين والعرب. وتحظى الاخبار والتقارير المحلية بنصيب الأسد في صفحات الجريدة، ويصدر عن الصحيفة يومياً ملحقي الراية الاقتصادية والرياضية.




</doc>
<doc id="194322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194322" title="قائمة الدول حسب معدل وفيات الأطفال">
قائمة الدول حسب معدل وفيات الأطفال

هذه هي قائمة الدول حسب معدل وفيات الأطفال ، بالاستناد إلى تقديرات عام 2007 في كتاب حقائق العالم.

معدل وفيات الرضع هو عدد الأطفال (أقل من سنة) الذين يموتون سنويا لكل ألف ولادة حية.

قائمة الدول حسب معدل وفيات الأطفال/الدول العشر الأولى


</doc>
<doc id="194325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194325" title="صحيفة الشرق (قطر)">
صحيفة الشرق (قطر)

الشرق هي صحيفة قطرية يومية سياسية تأسست في 1 سبتمبر 1987 وتصدر عن دار الشرق.





</doc>
<doc id="194327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194327" title="غلف تايمز">
غلف تايمز

غلف تايمز , صحيفة قطرية يومية إنجليزية سياسية جامعة تصدر عن شركة الخليج للطباعة والنشر




</doc>
<doc id="194329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194329" title="قطر تريبيون">
قطر تريبيون

ا
قطر تريبيون , صحيفة قطرية يومية إنجليزية سياسية جامعة

الموقع الرسمي لصحيفة قطر تريبيون 



</doc>
<doc id="194330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194330" title="بينينسولا">
بينينسولا

بينينسولا أي شبه الجزيرة ، صحيفة قطرية يومية إنجليزية سياسية جامعة

الموقع الرسمي لصحيفة بينينسولا القطرية 



</doc>
<doc id="194345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194345" title="الزعفرانية">
الزعفرانية

الزعفرانية من أكبر مدن العاصمة بغدادمن حيث المساحه والسكان ويقدر عدد سكانها بحوالي 650 الف نسمة عام 2010 و تقع جنوب شرق بغداد في نقطة التقاء نهري دجلة وديالى. وتعتبر المدخل الجنوبي الرئيسي لمدينة بغداد حيث تقع على الطريق الرئيسي الذي يربط بغداد بمحافظات الجنوب.

الزعفرانية من مناطق بغداد التي تحتوي على عدة اطياف من الشعب العراقي وتشتهر ببساتينها الجميلة وتحاذيها من الجنوب منطقة الدورة على الضفة الغربية من النهر ويحدها من الشمال الشرقي معسكر الرشيد الذي كان يطلق عليه سابقا اسم معسكر هنيدي في زمن الاحتلال البريطاني, ولازلت هناك مقبرة للجنود البريطانيين عند المدخل الشمالي للزعفرانية.

هذا المعسكر يعد واحد من أكبر المعسكرات في بغداد قبل عام 2003 حيث كان يضم قاعدة الرشيد الجوية ومصانع تصليح الطائرات ومدرسة طيران الجيش ومستشفى الرشيد العسكري أكبر مستشفى عسكري في العراق ومديرية الامور الطبية ومدرسة المشاة ومدرسة القوات الخاصة ومديرية الانضباط العسكري، وقد تحول الآن إلى مكان مهجور خرب تماماً اتخذ منه مربي الجاموس مساكن لهم بشكل عشوائي.
إلى الجنوب من معسكر الرشيد يحد الزعفرانية مجمع الكلية العسكرية الأولى وكلية الاركان ومستشفى القوة الجوية ويوجد بالقرب من هذا المجمع دور سكنية للمعلمين والتدريسيين في الكلية وتعتبر جزاء من مدينة الزعفرانية.إضافة لوجود مراكز تجارية فيها تحتوي على مجموعة من المراكز العلمية من أهمها معهد التكنولوجيا بغداد (والتي كانت الجامعة الأمريكية سابقا وكانت تسمى جامعة الحكمة) و معهد الإدارة التقني ومعهد اعداد المدربين الصناعيين والكلية التقنية بغداد و كلية الفنون التطبيقية.
الزعفرانية تضم واحدة من أهم المناطق الصناعية في بغداد والتي تختص بمختلف الصناعات منها الكهربائية والغذائية والبتروكيمياوية. يقع في القسم الجنوبي الغربي من المدينة وبمحاذاة نهر دجلة كلا من شركة الصناعات الكهربائية وشركة الصناعات الإلكترونية وشركة الهلال للصناعات الكهربائية وشركة الاصباغ الوطنية ومصانع البيبسي والسفن اب ومعمل اللحوم العراقية ومصنع البيرة الوطنية "فريدة" حتى ان اهالي المدينة يطلقون على الشارع المؤدي إلى المنطقة الصناعية بشارع "البطل" وذلك لوجود لوحة اعلانية لشركة فريدة على شكل قنينة بيرة" بطل كما يسميها العراقيون" في هذا التقاطع سابقا وهو ارقى شارع في الزعفرانيه مايسمى بحي الربيع. 

بمحاذاة المنطقة الصناعية توجد منشاءة النداء العامة للقوالب والتي كانت من أكبر منشاءت التصنيع العسكري في العراق سابقا وتضم معهد القوالب واللحام أيضا وكذلك منشاءة الزوراء العامة لصناعة المنظومات الكهربائية وشبكات السطيرة. وتحتوي على محطة تولد الطاقة الكهربائية (محطة جنوب بغداد) القديمة والتي تم نصب 6 وحدات توليدة جديدة فيها بعد 2003 ويقع بجانبها الشركة العامة للصناعات البلاستيكية.

تقسم الزعفرانية آلى عدة محلات ومناطق وهي بالتسلسل من الشمال إلى الجنوب:
الزعفرانية القديمة وتقع عند المدخل الشمالي للمدينة يتوسطها سوق شعبي كثيف الحركة ومستشفى عام ومركز شرطة الزعفرانية ويظم المحلات 950 و952 و954 و958 وفي الجهة المقابلة من الشارع العام الذي يقسم الزعفرانية نقع منطقه سعيدة حيث تتكون من دور سكنية ودور الجلود ويسكنها موظفوا الشركة العامة للصناعات الجلدية وعمارات سعيدة السكنية وهي عمارات بنيت في الثمانينيات ويفصلها عن دور المعلمين مزرعة بعرض 500 متر حيث يتكون هذا الحي من شريط من الدور السكنية يبداء من ساحة الشهيد رسول الوس " ساحة الزعفرانية" إلى دور سعيدة جنوبا. بعدها تاتي بناية المجلس البلدي الحالية والتي كانت قاعدة صوريخ استخدمت في حرب الخليج الثالثة استخدمها الجيش الأمريكي لتكديس الصورايخ والاعتدة العائدة للجيش العراقي السابق بعد 2003.

حدثت حادثة ماساوية كادت ان تقضي على المدينة بكاملها. وتفاصيل الحادثة هي ان هذه الاكداس الكبيرة من الاعتدة والصواريخ العائدة للجيش العراقي السابق انفجرت في صباح يوم 26-4-2003 بصورة غير نضامية مما أدى إلى تطاير الصواريخ والمقذوفات في سماء المدينة بصورة عشوائية ادت إلى هلع السكان وراح 9 افراد من عائلة واحدة ضحايا لهذه المأساة بعد أن سقط صاروخ على دارهم وحوله إلى حفرة في الأرض ولم تتوقف الانفجارت إلى ان قامت طائرات التحالف بقصف الموقع المذكور بالطائرات المقاتلة وقد قضت الانفجارات بالكامل على معهد الادرة التقني المجاور للقاعدة.

في المقابل من المجلس البلدي يقع مجمع المعاهد الفنية ومعهد التكنلوجيا والكلية التقنية بغداد وكلية الفنون التطبيقية والى الجنوب منه تقع محطة الزعفرانية للضغط الواطي في منطقة الكبيسي.

منطقة الكبيسي: تقسم إلى دور المعلمين والشرطة الأولى والثانية والثالثة وسوق مريم وسوق الهوا الذي يقع بمحاذاته دار الراهبات الكلدان ودير الزعفرانية ويقع مقابله مجمع عشتار السكني لموظفي وكالة الطاقة الذرية سابقا. وإلى الجنوب من الدير تقع مطاعم أبو عقال الشهيرة عند تقاطع الحي الصناعي ويقع في التقاطع مهعد الصناعات الكهربائية والإلكترونية التابع لوزارة الصناعة تفصله مزرعة بعرض كيلو متر واحد عن شركة القبس لصناعة الاصباغ جنوبا وفي الجهة المقابلة يقع مجمع الشموخ السكني لمعاقي الحرب العراقية الإيرانية.
وجنوبا تقع منطقة الرشيد ومصنع تعبئة الغاز في الزعفرانية. في الجهة المقابلة تقع محطة وقود الرشيد تحيطها منطقه الزراعة التي تستمر إلى جسر ديالى جنوبا وهي منطقة بساتين رائعه الجمال تقع فيها بعض دور موضفي الشركة العامة للبستنة وبعض المزارع النموذجية على ضفاف نهر دجلة. على الجهة المقابلة من الشارع العام تقه منطقة السدة (منطقة الوليد) والحي العسكري بمحاذاة سدة الكلية العسكرية في الرستمية وحتى جسر ديالى.




</doc>
<doc id="194353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194353" title="تيمور وشفيقة (فيلم)">
تيمور وشفيقة (فيلم)

تيمور وشفيقة هو فيلم روائي مصري من تأليف تامر حبيب، ومن إخراج خالد مرعي. الفيلم عرض في شهر يونيو لعام 2007.

"تيمور" يدرس بكلية الشرطة، وتدور بينه وبين "شفيقة" علاقة حب قوية، وتتوالى الأحداث ويعمل تيمور في الحراسات الخاصة لكبار الشخصيات، وفي نفس الوقت تحصل شفيقة علي الدكتوراة، ويتم تعيينها وزيرة لشئون البيئة، ويتم تعيين تيمور كحارس خاص لها، وفي رحلة عمل خارج البلاد يتم اختطاف الوزيرة، ويسعى تيمور بكل الطرق لفك أسرها.




</doc>
<doc id="194356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194356" title="إيوان">
إيوان

الإيوان هو قاعة مسقوفة بثلاثة جدران فقط والجهة الرابعة مفتوحة تماما للهواء الطلق أو قد تكون مصفوفة بأعمدة أو يتقدمها رواق مفتوح وتطل على الصحن أو الفناء الداخلي.

في اللغة هو إيوان، جمعه أواوِين وإيوانات ومعناه الصُّفّة، أو كلّ مجلس واسع مظلَّل، أو القَبْو المفتوح المدخل والذي لا أبواب له.

و الإيوان جمع إيوانات وأواوين: 

واستخدام الإيوان عند العرب قديم يرجع إلى ما قبل الإسلام، حيث ابتكره العرب سكان مملكة الحضر، وأستخدمها المناذرة قبل الإسلام بقرون عديدة. وأول استخدام الأواويين عند العرب في القصور ثم في القرن الأول الهجري أنتشر الاستخدام في المباني العامة كالمدارس والمستشفيات والخانات ودور الإمارة وغيرها ثم شاع استخدامها في البيوت السكنية حيث تطل على صحن الدار وتستخدمه العائلة كغرفة معيشة في الصيف.


</doc>
<doc id="194361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194361" title="محراب">
محراب

المحراب هو نتوء في منتصف الجدار المواجه للقبلة يدل على اتجاهها. يكون المحراب عادة على شكل طاقة نصف دائرية أو مضلعة مجوفة تسع أن يقف فيها رجل.
قال ابن الأثير: المحراب هو الموضع العالي المشّرف. وقال ابن منظور في لسان العرب مادة حرب: والمِحْرابُ: صَدْرُ البَيْتِ، وأَكْرَمُ مَوْضِعٍ فيه، والجمع المَحارِيبُ. وقال أَبو حنيفة: المِحْرابُ أَكْرَمُ مَجالِس المُلوكِ. وقال أَبو عبيدة: المِحْرابُ سَيِّدُ الـمَجالِس، ومُقَدَّمُها وأَشْرَفُها، قال: وكذلك هو من المساجد.

وقال كروزويل عندما تكلم عن أصل كلمة محراب: (وردت هذه الكلمة في أشعار العرب قديماً، غير أنها لم يكن لها معنى ديني في تلك الأيام)، بل كانت تدل على أشياء دنيوية. ويرى نولدكه أنها كانت تعني بناء الملك أو الأمير. والمستشرق النمساوي رودوكوناكيس عندما حقق أصل كلمة المحراب قال إن المحراب هو الجزء أو المكان الذي يكون في قصر الملك ويخصص لوضع العرش فيه كما في قصر عميرة مثلاً.

يستفاد من المحراب ما يأتي:

أول محراب في الإسلام كان ببيت النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) في مصلاه الخاص، أما في المساجد فيذكر الشيخ طه الولي في كتابه "المساجد في الإسلام" أن أول من وضع المحراب في المسجد هو الخليفة الراشد عثمان بن عفان، من أجل تعيين اتجاه القبلة وتحديد مكان وقوف الإمام في صلاة الجماعة وذلك في المسجد النبوي في المدينة المنورة.

ولربما كان محراب عثمان مجرد علامة في الجدار، فقد إتفق المؤرخون على أن أول من أدخل المحراب المجوف في المسجد هو عمر بن عبد العزيز وذلك أثناء ولايته على المدينة المنورة في أيام الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك. فإن السمهودي في كتابه "وفاء الوفا بأخبار المصطفى" يقول (لما صار عمر بن عبد العزيز إلى جدار القبلة دعا مشيخة من أهل المدينة من قريش والأنصار والعرب والموالي فقال لهم: تعالوا احضروا بنيان قبلتكم لا تقولوا غَيَّر عمرُ قبلتنا. فجعل لا ينزع حجراً إلا وضع مكانه حجراً).

على أن الكاتب المصري الدكتور أحمد فكري، من رأيه أن أول محراب أنشئ في الإسلام، هو محراب سيدي عقبة بن نافع في مدينة القيروان، ويقول الكاتب المذكور: "وقد أجمع المؤرخون أنه في سنة خمسين للهجرة 50، خط عقبة بن نافع (فاتح المغرب) مسجد القيروان، وأبان مكان القبلة منه، وأقام محرابه فيه. وأن هذا المحراب ظل طوال السنين موضع إجلال القوم وتقديسهم فلم يمسه أحد منهم بسوء، حتى أنه لما أرتد زيادةُ الله (ابنِ الأغلب) هدمه وألحَّ في ذلك، لم يُجِبْهُ أحد إليه وحِيلَ بينه وبين هدمه لما كان قد وضعه عقبةُ بنُ نافع ومن معه.

تصمم في باكستان والهند وبلاد ما وراء النهر بحرفيين مهرة.


</doc>
<doc id="194366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194366" title="القعقاع بن عمرو التميمي">
القعقاع بن عمرو التميمي

القعقاع بن عمرو التميمي : فارس وقائد مسلم، وبطل عربي مشهور ، شهد معركة القادسية و اليرموك وغيرهما من معارك المسلمين في عصر الفتوحات الإسلامية، ظهرت ملامح شخصيته بوضوح شديد في الفتوحات فقد كان شجاعاً مقداماً ثابتاً في أرض المعارك وبجوار شجاعته وشدة بأسه على الأعداء كان شديد الذكاء وذو حنكة عسكرية في إدارة المعارك ويظهر ذلك في معركة القادسية. وهناك بضع مؤرخين يؤكدون فروسيته و بطولاته.

اختلف في كونه صحابي او لا، ولكن ثبت أنه البطل المشهور، ولم تثبت صحبته من طريق صحيحة.

ويقال إنه من الصحابة، لذلك ذكره في الصحابة ابن قانع في كتاب معجم الصحابة (2/367)، وابن عبد البر في " الاستيعاب " (3/1283)، وابن الأثير في " أسد الغابة (4/109)، وابن حجر في "الإصابة" (5/342) ذكره في القسم الأول، وَهُم: " من وردت صحبته بطريق الرواية عنه، أو عن غيره، سواء كانت الطريق صحيحة، أو حسنة، أو ضعيفة، أو وقع ذكره بما يدل على الصحبة بأي طريق كان" انتهى.

ولكن ذلك لم يثبت بالدليل الصحيح، فقد أستدل على صحبته بحديثين لا يثبتان:
( ما أعددت للجهاد؟ قلت: طاعة اللَّه ورسوله، والخيل. قال: تلك الغاية).
( شهدت وفاة رسول اللَّه صلّى اللَّه عليه وآله وسلم، فلما صلينا الظهر جاء رجل حتى قام في المسجد، فأخبر بعضهم أن الأنصار قد أجمعوا أن يولوا سعدا - يعني ابن عبادة - ويتركوا عهد رسول اللَّه صلّى اللَّه عليه وآله وسلم ، فاستوحش المهاجرون ذلك)
رواه ابن السكن – كما قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في "الإصابة" (5/343)-.
وكلا هاتين الروايتين في إسنادها سيف بن عمر الضبي التميمي، وهو في ميزان المحدثين من الضعفاء، بل قال أبو داود: ليس بشيء. وقال ابن عدي: عامة حديثه منكر. وقال أبو حاتم: متروك. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات .
لذلك قال ابن أبي حاتم رحمه الله:
" قعقاع بن عمرو قال: شهدت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه سيف بن عمر عن عمرو بن تمام، عن أبيه عنه، وسيف متروك الحديث، فبطل الحديث، وإنما كتبنا ذكر ذلك للمعرفة" .

كان للقعقاع أثر كبير في نفوس الآخرين، ففي اليوم الثاني من معركة القادسية أصبح القوم، وفي أثناء ذلك طلعت نواصي الخيل قادمة من الشام وكان في مقدمتها هاشم بن عتبة بن أبي وقاص والقعقاع بن عمرو التميمي، وقسم القعقاع جيشه إلى أعشار وهم ألف فارس، وانطلق أول عشرة ومعهم القعقاع، فلما وصلوا تبعتهم العشرة الثانية، وهكذا حتى تكامل وصولهم في المساء، فألقى بهذا الرعب في قلوب جيش الفرس، فقد ظنوا أن مائة ألف قد وصلوا من الشام، فهبطت هممهم، ونازل القعقاع أحد فرسان الفرس يدعى بهمن جاذويه أول وصوله فقتله، ولم يقاتل الفرس بالفيلة في هذا اليوم لأن توابيتها قد تكسرت بالأمس فاشتغلوا هذا اليوم بإصلاحها، وألبس بعض المسلمين إبلهم فهي مجللة مبرقعة، وأمرهم القعقاع أن يحملوا على خيل الفرس يتشبهون بها بالفيلة، ففعلوا بهم هذا اليوم، وبات القعقاع لاينام، فجعل يسرب أصحابه إلى المكان الذي فارقهم فيه بالأمس، وقال: "إذا طلعت الشمس فأقبلوا مائة مائة"، ففعلوا ذلك في الصباح، فزاد ذلك في هبوط معنويات الفرس.
وابتدأ القتال في الصباح في هذا اليوم الثالث وسمي يوم عمواس، والفرس قد أصلحوا التوابيت، فأقبلت الفيلة يحميها الرجالة فنفرت الخيل، ورأى سعد الفيلة عادت لفعلها يوم أرماث فقال لعاصم بن عمرو والقعقاع : "اكفياني الفيل الأبيض"، وقال لحمال والربيل : "اكفياني الفيل الأجرب" ،فأخذ الأولان رمحين وتقدما نحو الفيل الأبيض فوضعا رمحيهما في عيني الفيل الأبيض، فنفض رأسه وطرح ساسته، ودلى مشفره فضربه القعقاع فوقع لجنبه، وفي هذه الليلة حمل القعقاع وأخوه عاصم والجيش على الفرس بعد صلاة العشاء، فكان القتال حتى الصباح، فلم ينم الناس تلك الليلة، وكان القعقاع محور المعركة. فلما جاءت الظهيرة وأرسل الله ريحاً هوت بسرير رستم، وعلاه الغبار، ووصل القعقاع إلى السرير فلم يجد رستم الذي هرب. .


شهد القعقاع معركة اليرموك، فقد كان على كُرْدوسٍ من كراديس أهل العراق يوم اليرموك ، وكان للقعقاع في كل موقعة شعر فقد قال يوم اليرموك :




</doc>
<doc id="194416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194416" title="صحن (ساحة)">
صحن (ساحة)

الصحن او الحوش هو ساحة مفتوحة في وسط المبنى. يكثر استخدام الصحن في الدول العربية ويعتبر من الخصائص المعمارية المميزة لها، ومنها انتشر إلى مناطق أخرى مثل إسبانيا.

يعود استخدام الصحن إلى عصور كثيرة قبل الإسلام فقد وجدت بعض المنازل ذات الصحن في آثار الحضارات السورية القديمة في ماري وايبلا في سوريا وكذلك في سومر وبابل في العراق، وظل استخدامها شائعا حتى منتصف القرن العشرين حين بدأ التأثر بالطرز الغربية في البناء. يجدر الذكر أن المنازل التركية لم تكن تحتوي على صحن إلا أن ذلك لم يؤثر على الصحن في المناطق العربية بالرغم من تأثرهم بالعمارة العثمانية.

يكاد الصحن يكون من العناصر المعمارية المشتركة في كافة الدول العربية من الشرق إلى الغرب ومن الأندلس وفي الريف والمدن، لا يستثنى من ذلك حتى البدو بالرغم من اختلاف التفاصيل. بل أن تخطيط المدن الإسلامية اعتمد على نفس الفكرة حيث أن المناطق السكنية (وكانت تسمى خططا) كانت تبنى من من الأطراف أولا ويترك الوسط فضاءً، إلا أنه كان يسمى ساحة.
للصحن فوائد مختلفة حسب المبنى، إلا أن القاسم المشترك هو أنه يستخدم للفعاليات العامة والجماعية. أبسط أنواع الصحون هو صحن الدار ويكون عادة في وسط الدار وتحيط به الغرف وتقام فيه معظم الفعاليات العائلية خلال النهار ويستخدم كمجلس للعائلة في الليل خلال أشهر الصيف الحارة. غالبا ما يتم زراعته ويستخدم كحديقة داخلية خاصة للعائلة وكساحة خدمة محجوبة من أعين الجيران بواسطة الغرف المحيطة به.

في دمشق حيث يتضخ الصحن بشكل جيد وفي وسطة بركة ماء وتحيط به الغرف على طابق أو طابقين وكذلك تنتشر في جنباته احواض الورد واشجار النارنج والنباتات المنزلية، وفي بغداد اعتاد الناس على زراعة نخلة في وسطه بالضبط. في المدن لا يتم الوصول إلى الصحن من الشارع مباشرة بل يتم الوصول إليه من خلال ممر متعرج أو مكسور (كي لا يرى ما في الداخل حين يفتح الباب) يسمى المجاز، كما أنه يحاط غالبا برواق معمد وغالبا ما يطل عليه الإيوان إما من الطابق الأرضي أو من شرفة الطابق الأول أو من كليهما.


</doc>
<doc id="194419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194419" title="أولاد عيسى (إقليم الجديدة)">
أولاد عيسى (إقليم الجديدة)

أولاد عيسى هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد عيسى لإقليم الجديدة الساحلي جنوبي الدار البيضاء. تضم هذه القرية 21.779 نسمة (إحصاء 2004). تبعد القرية عن الجديدة حوالي 30 كلم والدار البيضاء 150 كلم.


</doc>
<doc id="194421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194421" title="مذكرة تفاهم">
مذكرة تفاهم

مذكرة التفاهم هي وثيقة رسمية تتضمن اتفاقاً بين طرفين أو عدة أطراف، وهي تعد إيذاناً ببدء العمل بين أطراف الاتفاق أكثر منها التزاماً قانونياً. ولذلك يعتبر البعض مذكرة التفاهم اتفاق شرف يفتقد لإلزام العقود القانونية الرسمية.

تعتبر مذكرة التفاهم المخرج والبديل عن الاتفاقات والعقود الرسمية.
فيما يتعلق بالعلاقات الدولية، تعتبر السرية أهم ما يخص مذكرة التفاهم حيث ان القانون يسمح بذلك. كما أنها توقع في معظم الدول دون الرجوع إلى المؤسسات الداخلية المعنية مثل البرلمان أو الهيئات التشريعية.

ومن خصائص مذكرة التفاهم انها أسهل من المعاهدات من حيث التعديل، حيث أن المعاهدات تستغرق وقتاً أطول ومفاوضات مستمرة لتعديلها.


</doc>
<doc id="194422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194422" title="الدوري الكويتي 1989–90">
الدوري الكويتي 1989–90

أقيمت بطولة الدوري الكويتي التاسعة والعشرون في موسم 1989/1990، وقد أقيمت البطولة بنظام الذهاب والإياب ومباراة في ملعب محايد، وقد شهدت هذه البطولة أكبر المفاجآت في تاريخ الدوري الكويتي، حيث فاز نادي الجهراء بلقب الدوري للمرة الأولى في تاريخه، وهي أكبر مفاجأة تحدث منذ فوز نادي الفحيحيل في لقب كأس الأمير 1985/1986.




</doc>
<doc id="194424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194424" title="الدورة الجنسية في الأفراس">
الدورة الجنسية في الأفراس

ويمكن تقسيم الدورة الجنسية في الأفراس إلى طورين هما:
يتراوح طول هذا الطور بين5_7 أيام ويتميز بوجود جريبات ناضجة ومتطورة على المبيض التي تنتج هرمون الأستروجين المسؤول عن أظهار علامات العطاف الخارجية مثل تقبل الفرس للحصان الكاشف Teaser وتحدث الأباضة قبل حوالي 24_48 ساعة من نهاية هذا الطور.
طول هذا الطور حوالي 15 يوماً ويتميز بنمو الجسم الأصفر مكان الجريبة التي تمت منها الأباضة الذي بدوره ينتج هرمون البروجستيرون المسؤول عن غياب الرغبة الجنسية وعدم تقبل الفرس للحصان الكاشف وهدوء الأنثى جنسياً.

التصريح بالنقل أنظر صفحة النقاش


</doc>
<doc id="194427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194427" title="الفحوصات التناسلية الداخلية في الأفراس">
الفحوصات التناسلية الداخلية في الأفراس

الفحوصات التناسلية الداخلية في الأفراس

إن الهدف من جس الأعضاء التناسلية الداخلية ( المبايض ، الرحم ، عنق الرحم ) عن طريق المستقيم هو لغرض تقييم هذه الأعضاء من ناحية الحجم والتناظر والمحتويات والقوام بالإضافة إلى تحديد أنبوبية ودرجة توتر الرحم وعنق الرحم...كذلك ممكن أن تشخيص الحمل في الأفراس عن طريق جس المستقيم وهذا يحتاج إلى خبرة عالية وممارسة طويلة.

يتم بواسطته معاينة احتقان الغشاء المخاطي للمهبل وفتحة عنق الرحم ، والبقاء الجزئي أو الكلي لغشاء البكارة, ويجب الانتباه إلى وجود أية ألتصاقات في عنق الرحم ووجود الإفرازات الرحمية أو تجمعات البول أو البراز كتلوث في المهبل.

يستخدم الجس اليدوي للتجويف المهبلي وقناة عنق الرحم لتقدير حدة الألتصاقات المهبلية والتأكد من غياب الأشرطة النسيجية التي تنشأ من بقاء غشاء البكارة في الأفراس الأباكير ، ولتعيين مواقع التمزقات والألتصاقات في عنق الرحم.

هو فحص غير واسع الانتشار وأن من أهم الآفات التي تشاهد في التجويف الرحمي للفرس هي أكياس بطانة الرحم الحاوية على سوائل لمفاوية والناشئة بسبب تضخم وتوسع الأوعية اللمفاوية ، ونلاحظ أحياناً الألتصاقات عبر التجويف الرحمي والتي تسبب العقم الوقتي في الأفراس. يمكن أن يوفر التنظير الرحمي الرؤيا المباشرة لانجاز جمع عينات الزرع الجرثومي وأخذ الخزع الرحمية بشكل سريع.
التصريح بالنقل في صفحة النقاش


</doc>
<doc id="194433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194433" title="الدوري الكويتي 1980–81">
الدوري الكويتي 1980–81

أقيمت بطولة الدوري الكويتي العشرين في موسم 1980 / 1981، وقد أقيمت بالبطولة بنظام الدمج بطريقة الذهاب والإياب، وقد حقق نادي السالمية لقب الدوري للمرة الأولى في تاريخه بعد أن فاز في المباراة الفاصلة على نادي العربي الكويتي، وهو المرة الأولى التي تقام فيها مباراة فاصلة.






</doc>
<doc id="194434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194434" title="الدوري الكويتي 1994–95">
الدوري الكويتي 1994–95

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثالثة والثلاثون في موس 1994/1995، وقد أقيمت البطولة بنظام دوري الدمج بطريقة الذهاب والإياب، وقد توج نادي السالمية بطلا للدوري للمرة الثانية في تاريخه.





</doc>
<doc id="194441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194441" title="ثورة التصحيح">
ثورة التصحيح

ثورة التصحيح وتعرف أيضا بأحداث مايو 1971، هو المصطلح الذي أطلق على عملية تنقيح الرئيس أنور السادات السلطة في مصر بعد إزاحته الناصريين اليساريين.

عقب وفاة جمال عبد الناصر تولى أنور السادات مهام الرئاسة وأعقب ذلك في 15 مايو /أيار 1971م قيامه بحركة للقضاء على نفوذ ما عرف بمراكز القوى السابقة التي تمتعت بقدر كبير من السلطات في عهد عبد الناصر. من أبرز الشخصيات التي وقع إبعادها :


كان ذلك نتيجة لمحاولة هؤلاء بالقيام لانقلاب على نظام الحكم حيث استطاع كشف مخططهم بمحاصرته والقاء القبض عليهم داخل مبنى الاذاعة والتلفزيون وقد استعان في ذلك بعدة أشخاص اهمهم الليثي ناصف قائد الحرس الجمهوري وقتها.



</doc>
<doc id="194442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194442" title="الدوري الكويتي 1997–98">
الدوري الكويتي 1997–98

أقيمت بطولة الدوري الكويتي السادسة والثلاثين في موسم 1997/1998، وقد أقيمت بنظام دوري الدمج بطريقة الذهاب والإياب، وقد فاز في هذه البطولة نادي السالمية، وهي المرة الثالثة التي يفوز فيها بلقب الدوري الكويتي.





</doc>
<doc id="194443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194443" title="الدوري الكويتي 1999–2000">
الدوري الكويتي 1999–2000

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثامنة والثلاثين في موسم 1999/2000، وقد أقيمت البطولة بنظام الذهاب والإياب، وقد توج نادي السالمية بطلا لتلك البطولة، وهي المرة الرابعة التي يتوج فيها بالدوري الكويتي.





</doc>
<doc id="194449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194449" title="الوطن (جريدة قطرية)">
الوطن (جريدة قطرية)

صحيفة قطرية يومية سياسية جامعة تصدر عن دار الوطن للطباعة والنشر والتوزيع

الموقع الرسمي لصحيفة الوطن القطرية


</doc>
<doc id="194463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194463" title="سارة برايتمان">
سارة برايتمان

سارة برايتمان "" ولدت في 14 أغسطس 1960) مغنية وممثلة وراقصة إنكليزية من مواليد مدينة بيركاميستيد، هيرتفوردشير ،المملكة المتحدة.

كان أول ظهور لها في مجموعة (هوت جوسسيب، Hot Gossip) للرقص، على أنغام "ستارشيب تروبير ،Starship Trooper" في 1978 كانت تبلغ 19 سنة وحطم الفريق الدرجة الأولى في تلك السنة.

في 1980 شاركت في دور بسيط في المسرحية الغنائية (كاتس، Cats) ،تزوجت من أندريو ويبير ملحن مسرحية كاتس في 1984.
تألق نجم سارة عالميا في 1986 عند مشاركتها في المسرحية العالمية (شبح الأوبرا (رواية)) ولعبها الادوار الرئيسية فيها في برودواي ولندن.
من بعد طلاقها من أندريو ويبر، ساره أنتجت أول ألبوم لها "دايف، Dive" في 1992 ولم يلقى نجاحا.
و أطلقت الالبوم الثاني لها في 1995 باسم "فلاي، Fly " الذي حقق نجاحا ملحوطاً وغنت سارة فية مع الفنان الإيطالي المشهور أندريا بوتشللي وانتجت نسخة ثانية بنفس الاسم فلاي2 الذي وزع مجاناً في حفل لا لونا في أوروبا.

فازت أغنية سارة بايتمان time to say goodbye بجائزة الأسد الذهبى لأفضل أداء وأفضل لحن.كما عملت سارا مع الموسيقى الهندى آى آر رحمان مؤلف الموسيقى التصويرية وأغنية فيلم المليونير المتشرد وحصد بهما جائزتى أوسكار في أغنيتين هما you take my breath away وjourney home.
سارا لهجت بعدة لغات في أغانيها غير لغتها الإنجليزية مثل الإسبانية والألمانية والفرنسية ولها أغنية تسمى الليالى العربية وتم تصويرها في الصحراء كما شاركها المغنى العراقى كاظم الساهر في أغنية الحرب انتهت الآن، وقد تم تصوير الأغنية.بهذا تم تكريم سارا برايتمان في أكثر من خمسين دولة، فهي صوت السوبرانو رقم واحد وأفضل صوت سوبرانو على مر العصور (السوبرانو يستخدم في الأوبرا بصورة أساسية)،ولسارا برايتمان أوبرا اسمها شبح الأوبرا تستمر لقرابة الساعة.نذكر أيضاً أن إحدى الفائزات في برنامج المواهب الأمريكي وهي الصغيرة جاكى ايفانشو شاركت بصوتها السوبرانو الصغير وقد ظهر تأثرها بأمها في السوبرانو فقد غنت أغنية وقت الوداع وأحرزت جاكى المرتبة الأولى في البرنامج، كما حلت سارا برايتمان ضيفة على البرنامج وقفت جاكى بجانبها وغنتا وقت الوداع.




</doc>
<doc id="194467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194467" title="مقاطعة فورلي تشيزينا">
مقاطعة فورلي تشيزينا

مقاطعة فورلي تشيزينا ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم إميليا رومانيا عاصمتها مدينة فورلي، عدد سكانها 377.993 نسمة ومساحتها 2377 كيلومتر مربع وبها 30 مدينة وبلدة، تحدها شمالا مقاطعة رافينا، وشرقا البحر الادرياتيكي ومقاطعة ريميني، وجنوبا إقليم ماركي (عند مقاطعة بيزارو وأوربينو)، ومن الجنوب والغرب إقليم توسكانا (عند مقاطعة أريتسو ومقاطعة فلورنسا).


</doc>
<doc id="194471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194471" title="مقاطعة بيزارو وأوربينو">
مقاطعة بيزارو وأوربينو

مقاطعة بيزارو وأوربينو ، مقاطعة شمال شرق وسط إيطاليا في إقليم ماركي، عدد سكانها 365.249 نسمة ومساحتها 2892 كيلومتر مربع وبها 67 مدينة وبلدة، عاصمتها مدينتي بيزارو وأوربينو، تطل من الشرق على البحر الادرياتيكي، ويحدها من الشمال إقليم إميليا رومانيا (عند مقاطعة ريميني ومقاطعة فورلي تشيزينا) وجمهورية سان مارينو، ومن الجنوب الشرقي مقاطعة أنكونا، ومن الجنوب إقليم أومبريا (عند مقاطعة بيرودجا)، ومن الغرب إقليم توسكانا (عند مقاطعة أريتسو).



</doc>
<doc id="194474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194474" title="مقاطعة رافينا">
مقاطعة رافينا

مقاطعة رافينا ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم إميليا رومانيا عاصمتها مدينة رافينا، عدد سكانها 365.369 نسمة ومساحتها 1858 كيلومتر مربع وبها 18 مدينة وبلدة، تحدها شمالا مقاطعة مودينا، وغربا مقاطعة بولونيا، وجنوبا إقليم توسكانا (عند مقاطعة فلورنسا) ومقاطعة فورلي تشيزينا، تطل شرقا على البحر الادرياتيكي.


</doc>
<doc id="194477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194477" title="مقاطعة فيرارا">
مقاطعة فيرارا

مقاطعة فيرارا ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم إميليا رومانيا عاصمتها مدينة فيرارا، عدد سكانها 349.774 نسمة ومساحتها 2631 كيلومتر مربع وبها 26 مدينة وبلدة، يحدها شمالا إقليمي فينيتو (عند مقاطعة روفيغو) ولومبارديا (عند مقاطعة مانتوفا) على طول نهر بو، وغربا مقاطعة مودينا، وجنوبا على طول نهر رينو مقاطعة بولونيا ومقاطعة رافينا، وشرقا البحر الادرياتي.


</doc>
<doc id="194482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194482" title="مؤذن">
مؤذن

المؤذن هو الشخص الذي يقوم بتأدية الأذان للصلوات الخمسة اليومية وصلاة الجمعة وفقاً للديانة الإسلامية.أول مؤذن في الإسلام كان الصحابي بلال الحبشي. ويشترط في المؤذن حسن الصوت وارتفاعه، كما يتطلب منه الانضباط للآذان للصلوات الخمس في مواعيدها.

تقليديا يقوم شخص حقيقي بأداء الأذان من على أعلى المأذنة حيث يستوجب ذلك علو صوت المؤذن و مقدرته على المناداة بصوت عال لأذان الصلاة خمس مرات في اليوم وما زال ذلك قائم في الكثير من المساجد في جميع أنحاء العالم الإسلامي . ولكن ومنذ ظهور المكبرات الصوتية الحديثة، بدء الإستعانة بتلك المكبرات للأذان.



</doc>
<doc id="194490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194490" title="بلد (توضيح)">
بلد (توضيح)





</doc>
<doc id="194496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194496" title="بلمس">
بلمس

بالماس أكبر مدينة في ولاية التوكانتينز, بلغ عدد سكان المدينة في 2006 (220.889 نسمة) وتعتبر احدث مدينة مـخططه في البرازيل نشأت في 20/05/1989 وسميت بهذا الاسم نسبة إلى (ساو جواؤ دا بلمس).


</doc>
<doc id="194500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194500" title="مقاطعة نوفارا">
مقاطعة نوفارا

مقاطعة نوفارا ، مقاطعة بشمال إيطاليا في إقليم بييمونتي، عاصمتها مدينة نوفارا سكانها 357.246 نسمة ومساحتها 1339 كيلومتر مربع ويوجد بها 88 مدينة وبلدة، يحدها شمالا مقاطعة فربانو كوزيو أوسولا، ومن الغرب مقاطعة بييلا ومقاطعة فرشيلي، ومن الجنوب إقليم لومباديا (عند مقاطعة بافيا) ومن الشرق إقليم لومبارديا عند مقاطعة ميلانو.



</doc>
<doc id="194505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194505" title="بلد (مدينة)">
بلد (مدينة)

بلد مدينة عراقية شمال مدينة بغداد وهي أحد أقضية محافظة صلاح الدين. ويبلغ عدد سكان مدينة بلد 80 الف نسمة اما المناطق المحيطة بمدينة بلد ونواحي الضلوعية ويثرب والاسحاقية والقرى المحيطة فعدد سكانها أكثر من 150 الف نسمة.

يتكون قضاء بلد من عدة نواحي وهي :
كما توجد بقضاء بلد عدة قرى مهمة بفدر سكانها 5 الإف نسمة ومنها :

الاحياء السكنية وهي : 

تبعد مدينة بلد حوالي 85 كم شمال مدينة بغداد, تقع على خط عرض 34 بين قضاء سامراء وقضاء التاجي شمالا. وفي مدينة بلد يقع مرقد السيد محمد ,وهو السيد محمد أبن الأمام علي الهادي وأخو الأمام الحسن العسكري ويعتبر من المزارات الإسلامية المهمة في العراق . ويعتبر قضاء بلد من أكبر الأقضية في محافظة صلاح الدين من حيث عدد السكان.
كما يضم قضاء بلد قاعدة بلد الجوية وهي أكبر قاعدة جوية في العراق .

في بداية عام 2016 أستهدف ثلاثة انتحاريين يرتدون أحزامة ناسفة أحد أشهر المقاهي في مدينة بلد يرتادة مشجعين لفريق ريال مدريد حيث أدى الهجوم الانتحاري الى مقتل مايقارب 15 وإصابة 30 أخرين بجروح وأعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن التفجير الانتحاري.

في 7 يوليو 2016 قصف عناصر من تنظيم داعش بالهونات مرقد السيد محمد (سبع الدجيل) بن الإمام علي الهادي أحد أئمة الشيعة بعدها هاجمة ثلاثة انتحاريين يرتدون أحزمة ناسفة ويحملون أسلحة رشاشة يدعون انهم من الحشد الشعبي فجر أثنان نفسيهما في محيط الضريح بينما الثالث قتل قرب باب الدخول عندما حاول دخول الضريح أدى هذا الهجوم الى مقتل 56 شخص واصابة 70 أخرين.


</doc>
<doc id="194509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194509" title="راستافارية">
راستافارية

الرستفارية، راستا، أو الحركة الرستفارية، 
هي الديانة التي تقبل الإمبراطور هيلا سيلاسي الأول، الإمبراطور السابق لأثيوبيا، كتجسيد للرب والذي يطلقون عليه اسم جاه . كما يراه متبعو تلك الديانة كجزء من الثالوث المقدس بوصفه المسيح المذكور في الانجيل. الاسم رستفاري يأتي من راس وتعني الرأس (وهو اللقب الأثيوبي المعادل لمرتبة دوق) والجزء الثاني هو تافاري ماكونين، اسم قبل التتويج للامبراطور هيلاسيلاسي الأول.

نشأت الحركة في جامايكا بين الطبقات العاملة والمزارعين السود في أوائل الثلاثينيات من القرن الماضي 1930s، والتي نشأت من تأويل لنبوءة إنجيلية تقوم في جزء منها على حالة هيلا سيلاسي بوصفه الحاكم الأفريقي الوحيد في ذلك الوقت على دولة مستقلة تماماً، وألقابه كانت ملك الملوك وسيد السادة.

بحلول عام 2000 أصبح هناك مليون رستفاري من أتباع الديانة الرستفارية حول العالم، بالإضافة إلى أن تعداد ما نسبته 5 - 10 % من الشعب الجامايكي يعرفون أنفسهم بوصفهم رستفاريون.

ينظر الكثير من الرستفاريين لشخصية ماركوس غارفي بوصفه رسول، بفلسفته التي شكلت الحركة بشكل أساسي، حيث كان الكثير من الرستفاريون من أتباع المذهب الغارفي في البدايات.

ترتبط جدائل الشعر ارتباطاً وثيقاً بالديانة وأتباعها وأن كانت غير مقصورة عليهم فقط. سبب تلك الجدائل هي التفسير الانجيلي في جزء منه . ويقال أن تلك الجدائل أتت فكرتها من كينيا في الأربعينيات عندهم جاءت صور صراع التحرر والثوار المختبئين في الجبال والتي نشرت في الصحف الجامايكية.

سبب أخر هو لإبراز الفرق بين الشعر الأفريقي المجعد والشعر الأبيض الناعم.

ألوان الراستا هي الأسود والأحمر والذهبي والأخضر ،كل لون من الألوان له معناه الخاص ودلالته، الألوان الأحمر والأخضر والذهبي هي ألوان العلم الأثيوبي، والأسود يمثل أفريقيا لأنها الوطن الأم بالنسبة لهم. الأحمر هو لون الدم والشهداء. الذهبي إلى لون الثروة الأفريقية. والأخضر هو لون الأرض والطبيعة.

لعل من أهم انتشار ثقافة الراستا في العالم هو المغني بوب مارلي وموسيقى الريجي حول العالم والتي أوجدت نوعاً من الاهتمام بهذه الحركة الدينية. ذلك اللون الغنائي الذي ينتمي للرستفاريين وتميز بلون خاص في الغناء والشكل الذي جذب إليه ملايين الناس حول العالم.

يعبر لفظ صهيون عند الراستفاري عن المدينة الفاضلة التي يوجد فيها مكان يوتوبي إثيوبي مثالي لا يوجد به شرور.

و اللفظ منتشر على انه نقيض للفظ بابل حيث تجسد بابل الحضارة الغربية المستبدة والمكان الديستوبي الذي تعمه الشرور.



</doc>
<doc id="194512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194512" title="ليلى الأخيلية">
ليلى الأخيلية

ليلى الأخيلية , هي ليلى بنت عبد الله بن الرحال بن شداد بن كعب الأخيلية من بني عقيل من عامر بن صعصعة من هوازن (توفيت حوالي عام 704م، 80 هجرية)

شاعرة عربية عرفت بجمالها وقوة شخصيتها وفصاحتها عاصرت صدر الإسلام والعصر الأموي عرفت بعشقها المتبادل مع توبة بن الحمير.وكان يوصف بالشجاعة ومكارم الأخلاق والفصاحة. وكان اللقاء عند الكبر عندما كانت ليلى من النساء اللواتي ينتظرن الغزاة، وكان توبة مع الغزاة فرأى ليلى وافتتن بها. وهكذا توطدت علاقة حب عذري. ولكن رفض والد ليلى كان عائقاً في زواجهما.

زوّجها أبوها من أبي الأذلع. ولكن زواج ليلى لم يمنع توبة من زيارتها وكثرت زياراته لها. فتظلم بنو الأذلع إلى السلطان الذي أهدر دم توبة، إذا عاود زيارة ليلى، فأخذوا يترصدون له في المكان المعتاد. وذات يوم علمت ليلى بمجيء توبة وخرجت للقائه سافرة وجلست في طريقه فاستغرب خروجها سافرة. ولكنه فطن أنها أرادت أن تعلمه عن كمين نصب له فأخذ فرسه وركض، وكانت ليلى هي السبب في نجاته. وفي هذا الحدث يقول توبة:

وكنت إذا ما جئت ليلى تبرقعت فقد رابني منها الغداة سفورها

تزوجت ليلى مرتين، وكان زواجها الأول من الأذلعي. ومن أهم صفات زوجها الأول أنه كان غيوراً جداً. وبعض القصص تقول إنه طلقها لغيرته الشديدة من توبة، وقصص أخرى أنه مات عنها. أما زوجها الثاني فهو سوار بن أوفي القشيري والملقب بابن الحيا. وكان سوار شاعراً مخضرماً من الصحابة. ويقال إن ليلى أنجبت منه العديد من الأولاد.

كانت ليلى في ذلك الزمان مشهورة بين الأمراء والخلفاء. فحظيت بمكانة لائقة واحترام كبير. فأسمعت الخلفاء شعرها سواء كان من الرثاء أو المديح ونالت منهم الأعطيات والرغبات. وكذلك كان الشعراء يحتكمون إليها وكانت تفاضل بينهم.

ذات يوم وفدت ليلى على معاوية بن أبي سفيان ولديها عدة قصائد مدحته فيها، وقصيدة لها وصفت فيها ناقتها التي كانت تجوب الأرض لتصل إلى معاوية فيجود عليها من كرمه. وسأل معاوية ذات يوم ليلى عن توبة العشيق إذ كان يصفه الناس بالجمال والشجاعة والكرم . فقالت “يا أمير المؤمنين سبط البنان، حديد اللسان، شجى للأقران، كريم المختبر، عفيف المئزر، جميل المنظر”. ثم قال معاوية وما قلت له ؟ قالت : “قلت ولم أتعد الحق وعلمي فنه”. فأعجب من وصفها وأمر لها بجائزة عظيمة واستنشدها المزيد.

كانت ليلى على علاقة وثيقة بالحجاج بن يوسف وبالأمويين عامة . ويذكر ذات يوم أنها دخلت على الحجاج، فاستؤذن لليلى فقال الحجاج من ليلى ؟ قيل الأخيلية صاحبة توبة . فقال: ادخلوها. فدخلت امرأة طويلة دعجاء العينين، حسنة المشية، حسنة الثغر. وعند دخولها سلمت فرد عليها الحجاج ورحب بها. وبعد جلوسها سألها عن سبب مجيئها فقالت للسلام على الأمير والقضاء لحقه والتعرض لمعروفه. ثم قال لها وكيف خلفت قومك؟ قالت تركتهم في حال خصب وأمن ودعة. أما الخصب ففي الأموال والكلأ، وأما الأمن فقد أمنه الله عز وجل، وأما الدعة فقد خامرهم من خوفك ما أصلح بينهم. ثم قالت: ألا أنشدك؟ فقال: إذا شئت، فقالت:

أحــجاج لا يفـلل سلاحك إنما *** المنـايا بكـف الله حيث تراها

إذا هبـط الحجاج أرضاً مريضة *** تتبـع أقصـى دائـها فشفـاها

شفاها من الداء العضال الذي بها *** غـلام إذا هـز القنـا سقـاها

سقاها دمــاء المارقين وعلـها *** إذا جمحت يوماً وخفيـف أذاها

إذا سمـع الحجـاج صوت كتيبة *** أعـد لها قبـل النـزول قراها

بعد انتهائها قال الحجاج: لله ما أشعرها. وأمر لها بخمسمائة درهم، وخمسة أثواب وخمسة جِمال. وبعد مسيرها أقبل الحجاج على مجلسه وقال: أتدرون من هذه؟ قالوا:لا والله ما رأينا امرأة أفصح وأبلغ ولا أحسن إنشاداً . قال: هذه ليلى صاحبة توبة. ولم يكن الحجاج يظهر بشاشته ولا سماحته في الخلق إلا في اليوم الذي دخلت عليه ليلى الأخيلية.

إن أغلب القدماء أشادوا بأن ليلى الأخيلية شاعرة فاقت أكثر الفحول من الشعراء، وشهدوا لها بالفصاحة والإبداع. ومن الذين أعجبوا بشعرها الفرزدق حتى أنه فضل ليلى على نفسه، وأبو نواس الذي حفظ العديد من قصائدها، وأبو تمام الذي ضرب بشعرها المثل، وأبو العلاء المعري الذي وصف شعرها بأنه حسن ظاهره.

تتسم العطفة في شعرها بالهدوء والاستسلام للقدر على شيء من التفلسف والتأمل في الوجود. ويتبين من شعرها تأثير البيئة الأموية التي عادت فيها العصبيات القبلية إلى الظهور، وتفاخر الشعراء بقبائلهم كقول الأخيلية:

نحن الأخايل لا يزال غلامنا *** حتى يدب على العصا، مشهوراً

تبـكي الرماح إذا فقدن أكفنا *** جزعاً، وتعرفنا الرفاق بحـوراً

ويلاحظ التأنق اللفظي في شعر الأخيلية. وهذا التأنق يأتي بعيداً عن التكلف والتعقيد. ومن أساليب التأنق اللفظي يلاحظ في شعرها الطباق، وهناك غموض خفيف وبساطة قريبة من عالم الشعر والخيال. ومن سمات شعر الأخيلية التكرار اللفظي. وهذا التكرار مستحسن لدى الأخيلية وغايته تأكيد المعنى والإكثار من الألفاظ المتشابهة.

أقبلت ليلى من سفر وأرادت أن تزور قبر توبة ذات يوم ومعها زوجها الذي كان يمنعها، ولكنها قالت: “والله لا أبرح حتى أسلم على توبة”. فلما رأى زوجها إصرارها تركها تفعل ما تشاء. فوقفت أمام القبر وقالت: “السلام عليك يا توبة”. ثم قالت لقومها ما عرفت له كذبة. فلما سألوها عن ذلك قالت أليس هو القائل:

ولو أن ليلى الأخيلية سلمـت *** علـي ودوني تربـة وصـفائح

لسلمت تسليم البشاشة أوصاح *** إليها صدى من جانب القبر صائح

فما باله لم يسلم علي كما قال؟! وكانت بجانب القبر بومة فلما رأت الهودج فزعت وطارت في وجه الجمل، الذي أدى إلى اضطرابه ورمى ليلى على رأسها وماتت في نفس الوقت ودفنت بجانب قبر توبة. وكانت المنطقة تعرف بالري.

لها العديد من دواوين الشعر في العشق والرثاء وجم ذلك الرثاء فيمن تعشقة وهو توبة، كان بينها وبين الشاعر النابغة الجعدي مهاجاة. توفيت في ساوة بما يعرف اليوم بمحافظة المثنى في العراق عندما كنت في طريقها إلى الري في إيران.ليلى الأخيلية من أهم شاعرات العرب المتقدمات في الإسلام ولا يتقدمها أحد من النساء سوى الخنساء.

جاء في كتاب قصص العرب ، إن الشاعرة ليلى الأخيلية مرّت مع زوجها ، بقبر عشيقها توبة بن الحمير ، فقال لها زوجها ؛
هذا قبر الكذّاب الذي قال ؛

ولو أن ليلى الأخيلية سلّمتْ

عليَّ ودوني جَندلٌ وصفائحُ

لسلّمتُ تسليم البشاشة أو زقا

إليها صدى من جانب القبر صائحُ

فقالت ليلى الأخيلية لزوجها دعه !

فقال ؛ أقسمت عليك إلا ما دنوت منه ، فسلمتِ عليه ، فأبت ، فكرر عليها ذلك . فلما تقدمت إلى القبر ، وقالت ؛ السلام عليك يا توبة ، طار من جانب القبر طائرٌ كان هناك وزقا ، الأمر الذي أدّى إلى أن ينفر منه جمل ليلى ، فوقعت منه فاندقّت عنقها ، وماتت من وقتها !

وليلى الأخيلية ، هذه ، كانت شاعرة فصيحة جميلة ، اشتُهرت بأخيارها مع عشيقها توبة بن الحمير ، وفدت على عبد الملك بن مروان ، فسألها ؛ ما رأى توبة فيك حتى عشِقَكِ ؟ قالت ؛ ما رأى الناس فيك حتى جعلوك خليفة ؟
يرى الكتّاب القدماء أن أجود شعرها هو ما رثت به توبة .

الرثاء هو غرض القصيدة التي نظمتهاالاخيليه بعد موت توبه ببنائيه فنيه ومعالجه موضوعيه هيأت لها بافتتاحيه القسم الذي مهد لشخصية المرثي وذاتها اقسمت ارثي اي لا ارثي لان حياتها صحراء قاحله بعد فقدهاا حبيبها الذي لا تستطيع تعويضه ويستمر صوت الذات الشاعره شاخصآ باستذكاره حتى النهاية فقسم الختم وهذا يعني استمرارية الحزن المرابط للطبيعه ومظاهرها ما دامت على قيد الحياة انها تكتشف عن قدره شعريه متميزهمنحت صاحبتها موقعآ شعريا مهما في القصيدة العربية كون بنائها يعتمد التعامل مع اثارها النفسية في كل محور من محاورها من خلال وعي الطبيعة البناء المتجاوز للتقليد فهي تعتمدالحكمه في مضمونها مع اهتمام بفلسفة الموت

من شعرها هذه الابيات الرائعة :

طربت وما هذا بساعة مطرب

إلى الَحيّ حَلّوا بين عَاذٍ فجُبْجُبِ

قَدِيمافأمْسَتْ دارُهُم قد تلعبتْ

بها خرقات الريح من كل ملعبِ

وكَمْ قَدْ رَأى رائيهِم ورَأْيتُه

بِها لِي مِنْ عمِّ كريم ومن أَبِ

فوارس من آل النفاضة سادة

ومن آل كَعْبِ سؤددٌ غيرُ مُعْقَبِ

وحيِّ حريدٍ قد صبحْنا بغارة ِ

فلم يمس بيت منهم تحت كوكبِ

سننا عليهم ، كل جرداء شطبة

لجوج تباري كل أجرد شرجبِ

أجشُّ هزيمٌ في الخَبارِإذا انتحى

هَوادي عِطفَيْه العِنان مُقرّبِ

لوحشِيها من جانبَي زَفيَانِها

حفيف كخذروف الوليد المنقبِ

إذا جاشَ بالماءِ الحَميمِ سِجالُها

نَضَخْنَ به نَضْحَ البمزادِ المسرَّبِ

فذر ذا ، ولكن تمنيت راكباً

إذا قالَ قوْلاً صادِقاً لم يكذّبِ

له ناقة عندي وساع وكورها

كلا مرفقيها عن رحاها بمجذبِ

إذا حركتها رحلة جنحت به

جنوح القطاة تنتحي كل سبسبِ

جنوح قطاة الورد في عصب القطا

قَربْنَ مِياهَ النَّهْي منْ كلّ مَقرَبِ

فغادين بالأجزاع فوق صوائق

ومدفع ذات العين أعذب مشربِ

فَظَلْنَ نَشَاوى بالعُيونِ كأَنَّها

شَروبٌ بَدَتْ عنْ مرزُبان مُحجَبِ

فنالَتْ قَلِيلاً شَافيا وتعجَّلَتْ

لنادلها بين الشباك وتنضبِ

تبيت بمَوماة ٍ وتصْبحُ ثَاويا

بها في أفاحيص الغوي المعصبِ

وضمت إلى جوف جناحاً وجؤجؤاً

وناطَتْ قَلِيلاً في سِقاءٍ مُجبَبِ

إذا فترت ضرب الجناحين عاقبت

عَلَى شُزنيها مَنْكبا بعد مَنكبِ

فلما أحسا جرسها وتضورا

وأوبتَها من ذلك المُتأوّبِ

تدلّتْ إلى حُص الرؤوسِ كأنَّها

كرات غلام من كساء مرنبِ

فلما انجلت عنْها الدُّجى َ وسقتْهما

صبيب سقاء نيط لما يخربِ

غدَت كنواة ِ القَسبِ عنْها واصبَحَتْ

تراطنها دوية لم تعربِ

ولي في المُنى أَلا يعرّجَ راكِبي

ويحبس عنها كل شيء متربِ

ويفرج بوّابٌ لها عَنْ مُناخها

بقليدهِ بابَ الرتاج المُضبّبِ

إذا ما أنيهت بابن مروان ناقتي

فليسَ عليها لِلهَبانيقِ مَرْكَبي

أدلت بقربي عنده وقضى لها

قضاءً فلم ينقض ولم يتعقبِ

فإنك بعد الله أنت أميرها

وقنعانها من كل خوف ومرعبِ

فتقضى فلولا أنه كل ريبة

وكل قليل من وعيدك مزهبي

إذا ما ابتغى العادي الظلوم ظلامة

لديَّ وما استجلبَت للمتجلبِ

تُبادرُ أبناءَ الوَشاة ِ وتبتَغي

لها طلبات الحق من كل مطلبِ

إذا أدلجت حتى ترى الصبح

واصلت أديم نهار الشمس مالم تغيبِ

فلما رَأتْ دَارَ الأميرِ تحاوصَتْ

وصوت المنادي بالأذان المثوبِ

وترجيعَ أصواتِ الخُصوم يردُّها

سقوفُ بيُوتٍ في طِمارٍ مُبوَّبِ

يظل لأعلاها دوي كأنه

تَرَنُّمُ قارِي بيتِ نحّال مُجَوَّبِ



</doc>
<doc id="194523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194523" title="الجمعية الفابية">
الجمعية الفابية

الجمعية الفابية سميت نسبة إلى فابيوس كونكتاتورد (نحو 275 - 203 قبل الميلاد)، وهي جمعية إنكليزية أنشئت في عام 1884 وسعى أعضاؤها إلى نشر مباديء الاشتراكية بالوسائل السلمية.
أهم ثلاثة كبار الفابية هم:

أسس "الجمعية الفابية" سنة 1884 لفيف محدود من المفكرين البريطانيين، الذين أعجبوا بالاشتراكية كدعوة للعدالة قدر ما ضاقوا بالرطانة الماركسية عن «البروليتاريا» و«صراع الطبقات» واستئصال الرأسماليين وإقامة دولة البروليتاريا. لقد استبان هؤلاء ما في هذه الدعاوى من سرف وشطط وما تخلفه من آثار سيئة، فاستبعدوها تمامًا وأوجدوا نسخة من الاشتراكية البريطانية، تلحظ ظروف المجتمع البريطاني وتبرأ من التورط في العمل السياسي، خاصة عندما يقوم على صراع دموي عنيف. وكان البديل الذي قدموه هو «الحكمة والموعظة الحسنة»، ووسيلتها كتيبات تشرح فكرتهم بأسلوب بسيط واجتماعات وندوات تؤدي إلى «تسريب» الفكرة، واختراقها للأشخاص والهيئات واكتساب إيمانها الطوعي.

وكان على رأس المجموعة القليلة التي أسسها الزوجان سيدني ويب وزوجته بياتريس، وهما علمان في الفكر الاشتراكي الاجتماعي والإنساني، الكاتب المسرحي جورج برنارد شو. وهم الذين أعطوا الجمعية هذا الاسم الذي أخذوه من اسم الجنرال الروماني «فابيوس»، وهو الذي تصدي لهانيبال الذي أوقع الهزائم المنكرة بالجيش الروماني في معركتين فاصلتين، فلجأ الرومان إلى فابيوس الذي وضع خطة يتفادى فيها اللقاء المباشر، ويناور ويحاور حتى يستنزف قوى عدوه وعندئذ يضرب ضربته.

في سنة 1920 انضمت "الجمعية الفابية" إلى حزب العمال الذي كانت الحركة النقابية قد أسسته، وأصبحت بمثابة الهيئة الأيديولوجية له، كما رزق العمال كاتبًا ومؤرخًا مرموقاً هو «ج. د. كول».

وظلت الحركة الفابية تعمل بوسائلها حتى شاعت الفكرة وآمن بها عدد كبير من الجمهور البريطاني، كما آمنت بها الحركة النقابية. وفي سنة 1945، حانت ساعة انتصارها عندما اكتسح العمال الانتخابات السياسية وهزموا تشرشل، الذي كان معبود الشعب البريطاني والذي قاده إلى الانتصار في الحرب العالمية. ولكن الشعب البريطاني كان من نضوج الفكرة وقوة الشخصية بحيث قال إن تشرشل هو بطل الحرب، وقد كسبها، ونحن الآن نواجه السلام.. وأبطال السلام هم أبطال العمال.

وبدأ العمال المتأثرون بفكر الفابية السلطة، وأعلنوا للمرة الأولى «دولة الرعاية» ووضع الميزانية على أسس جديدة «طبقاً للأيدي العاملة وليس طبقاً للنقود»، أن تكون «ميزانية إنسانية»، وأصدر السير وليم بيفردج كتابه «العمالة الكاملة في مجتمع حر» الذي وضع فيه أساساً اشتراكياً لاقتصاد تنتفي منه سوءات الرأسمالية من أزمة وبطالة.

ووضع نظام للتأمين الاجتماعي يغطي جميع المجالات من مرض أو شيخوخة، كما قدمت الدولة «اللبن» لكل الأسر، بحيث كانت كل أسرة تجد زجاجات اللبن الكافية أمام بابها.

كان حكم العمال سنة 1945 ثورة سلمية في التنظيم السياسي أثبت إمكان قيام دولة للرعاية، وليس للقهر والاستغلال، وتحقق هذا كله بوسائل سلمية من دعاية وفكر إلى انتخابات حرة.



</doc>
<doc id="194525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194525" title="اضطراب الشخصية">
اضطراب الشخصية

اضطراب الشخصية هو فئة من الاضطرابات النفسية تتميز بأنماط سلوكية وإدراكية ثابتة في الشخص, كما أنها صعبة التغيير والتأقلم، حيث تظهر هذه الأنماط الغير سوية خلال السياقات التفاعلية المختلفة, وتجنح بعيدا عن السلوكيات المقبولة من ثقافة المجتمع.
تتكون هذه الأنماط السلوكية والإدراكية الغير سوية أثناء مراحل النمو, وتكون ذات طبيعة غير مرنة وغير متكيفة، ودائما ما يصاحبها قدر من التوتر والضغط النفسي, ويختلف تعريف اضطراب الشخصية باختلاف المصدر.

أدرجت معايير رسمية لتشخيص اضطرابات الشخصية سواء في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية (DSM)، أو في التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة المنشور عن منظمة الصحة العالمية.
وقدر أدرج الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية في اصداره الخامس (DSM-V)اضطرابات الشخصية بنفس طريقة إدراج بقية الاضطرابات، وليس على "محور" منفصل ​كما في الاصدارات السابقة.

تعرف الشخصية في علم النفس بأنها مجموعة من صفات أو عادات سلوكية وعقلية تتصف بالثبات, وتمثل الإختلافات الفردية بين البشر ضمن ثقافة معينة, وبالتالي يتم تعريف اضطرابات الشخصية بناء علي ثقافة المجتمع وتوقعاته وعاداته.

عادة ما يعاني الأشخاص الذين تم تشخصهم بأحد اضطرابات الشخصية من صعوبات في الإدراك، والداوافع والتفاعل مع الاخرين و السيطرة على الانفعالات والتهور. وبشكل عام،فإن تشخيص اضطرابات الشخصية يمثل نحو 40-60٪ من المرضى النفسيين، مما يجعله الأكثر شيوعا في تشخيص الأمراض النفسية.

تتميز اضطرابات الشخصية بمجموعة من الأنماط السلوكية الثابته والتي عادة ما يصاحبها قدر من الصعوبات علي المستوي الشخصي أو الإجتماعي أو حتي المهني, كما تتصف السلوكيات المصاحبة لاضطرابات الشخصية بقدر كبير من نقص المرونة, وتتخلل هذه الأنماط السلوكية العديد من جوانب الحياة, ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى حقيقة أن مثل هذه السلوكيات قد تكون مقبولة من الذات أي أنها تتفق مع سلامة الأنا الفرد(ego-syntonic) وبالتالي يعتبرها الشخص المصاب سلوكيات مناسبة. ويشنأ عن هذه السلوكيات مهارات مسايرة غير سوية وغير قابلة للتأقلم مع الوسط المحيط, الأمر الذي يتسبب في النهاية إلى زيادة كبيرة في التوتر والضغط النفسي وحتي الاكتئاب.

يمكن تمييز هذه الانماط السلوكية في مرحلة المراهقة وبداية مرحلة البلوغ، أو حتي الطفولة وفي بعض الحالات الغير عاية.

هناك العديد من القضايا المتعلقة بتقسيم اضطرابات الشخصية نظرا لوجود العديد من التصانيف ذات المعايير المتباينة, وكنتيجة لإعتماد تشخيص اضطربات الشخصية في الأساس علي ثقافة المجتمع وعاداته, فإن هذا سبب خلاف بين العلماء حول التقسيم معتبرين أن مسألة اضطراب الشخصية أمر مختلف باختلاف ثقافة وفلسفة وحتي ظروف المجتمع الاقتصادية.

يوجد نظامين أساسيين لتصنيف اضطرابات الشخصية:التصنيف الدولي للأمراض و الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية، وقد اندمجت المعايير التشخصية لكليهما في بعض الأحيان, في حين ظلت بعض الاختلافات بين النظامين في بعض الأحايان الأخري, علي سبيل المثال فإن التصنيف الدوالي لا تشمل اضطراب الشخصية النرجسية كتصنيف مستقل ، في حين أن الدليل التشخيصي لا يشمل التغيرات الدائمة في الشخصية نتيجة الكوارث أو المريض الخطيرة أو طويلة المدي, أيضا فإن الدليل الدولي يصنف اضطراب الشخصية الفصامي كشكل من أشكال انفصام الشخصية بدلا من تصنيفه كاضطراب في الشخصية كما في الدليل التشخيصي, كما أن التصنيف الدولي للأمراض يصنف التحول الجنسي كاضطراب في الشخصية ، في حين أن الدليل التشخيصي أزال تصنيف التحول الجنس كمرض نفسي ووضعه في تصنيف جديد ضمن اضطراب الهوية الجنسية.
يشمل الدليل الدولي للأمراض قسم يحتوي على الاضطرابات النفسية والسلوكية والتغيرات الدائمة في الشخصية, ويعرف الدليل الدولي اضطرابات الشخصية بأنها أنماط ثابته يستدل عليها باستجابات وسلوكيات غير مرنة تختلف كثيرا عن السلوكيات المتوقعة من شخص عادي في نفس المجتمع وينتمي لنفس الثقافة.

اضطرابات الشخصية المحددة هي: الشخصية المرتابة، الشخصية الفصامية، الهستيرية، الغير مستقرة عاطفيا (الشخصية الحدية)،التجنبية, الاعتمادية.

وهناك أيضا بند "أخرى" والذي ينطوي تحته حالات تتصف بأنها غريبة الأطوار، غير ناضجة،نرجسية، سلبية عدوانية, كما يوجد بند آخر لاضطرابات الشخصية الغير محددة، بما في ذلك العصابية والمرضية.

وهناك أيضا بند للاضطرابات الشخصية المختلطة وغيرها، والتي تتمثل في أي سلوكيات أو أنماط مزعجه ولكن لا يلازمها بقية الأعراض الأخري اللازمة لتشخيصها علي أنها اضطراب بعينه, وأخيرا هناك بند للتغيرات الدائمة في الشخصية الغير متعلقة بمرض أو تلف الدماغ والتي تنشأ في البالغين دون تشخيص اضطراب في الشخصية عقب التوتر المصاحب للكوارث أو فترات المرض الطويلة.

هناك العديد من التنقيحات المقترحة للاضطرابات الشخصية في ما سيكون النسخة الحادية عشرة من الدليل الدولي للأمراض ICD-11، حيث ستتم إزالة جميع تشخيصات اضطراب الشخصية والاستعاضة عن ذلك بنموذج تشخيصي واحد، يتراوح في درجة شدته بين "معتدل"، "متوسط" و "خطير" استنادا إلى الخلل في العلاقات الشخصية والحياة المريض اليومية.
يعرف الدليل التشخيصي و الإحصائي اضطراب الشخصية العام بأنه نمط يتصف بالثبوت وانعدام المرونة لمدة طويلة يؤدي إلى مضايقة كبيرة وصعوبات حياتية, وليس ناتج عن استخدام عقاقير أو أي حالة طبية أخرى.

يسرد الدليل التشخيصي عشر أنواع من اضطرابات الشخصية مقسمة إلى ثلاث مجموعات، كما يحتوي أيضا على ثلاثة تشخيصات لاضطرابات الشخصية التي لا تتطابق مع هذه الاضطرابات العشرة.

وتحتوي علي ثلاثة اضطرابات وغالبا ما تكون هذه الاضطرابات مصاحبة مرض انفصام الشخصية, لاسيما اضطراب الشخصية الفصامي على وجه الخصوص حيث يعاني فيه المصاب من حالة حادة من انعدام في العلاقات المقربة باللإضافة إلي تشوهات معرفية وإدراكية، وغرابة الأطوار في السلوك, وعلى الرغم من التقارب بين اضطرابات هذه الفئة وبين مرض انفصام الشخصية إلا أن المصابين بأحد اضطرابات هذه الفئة يميلون إلي التمسك بالواقع بصورة أكبر من مرضي انفصام الشخصية.

على الرغم من وجود قدر من التصورات الغير عادية لدي مرضي هذه الفئة إلا أنه من المهم تمييزها عن الأوهام أو الهلوسة حيث يتم تشخيص الأشخاص الذين يعانون من الهلوسة بنوع اضطراب مختلف تماما, وهناك أدلة قوية توحي بأن نسبة صغيرة من المصابين باضطرابات الشخصية ضمن نطاق الفئة أ ولا سيما اضطراب الشخصية الفصامي على وجه التحديد لديها قابلية لتطور المرض إلي الفصام أو أي اضطراب ذهاني آخر, كما أن هذه الاضطرابات أكثر عرضة للحدوث بين الأفراد الذين لديهم أقارب من الدرجة الأولى مصابون بمرض انفصام الشخصية أو أحدي اضطرابت الشخصية ضمن نطاق الفئة أ.



كانت هناك بعض اضطرابات الشخصية في الإصدارات السابقة من الدليل التشخيصي والإحصائي ولكن تم حذفها لاحقا، وكانت مدرجة تحت بند "تصنيفات تشخيصية تحتاج إلى مزيد من الدراسة" بدون معايير تشخيصية محددة، مثل اضطراب الشخصية السادية ( نمط سائد من السلوكيات القاسية و المهينة والميل إلي العدوانية) و اضطراب الشخصية المازوخية ( تتميز بحالة من استعذاب الألم بالإضافة إلي سلوك تقويضي لمتعة الشخص وأهدافه).

اقترح عالم النفس ثيودور ميون (Theodore Millon)الذي كتب العديد من الأعمال الشائعة حول الشخصية الوصف التالي لاضطرابات الشخصية:

بالإضافة إلى التصنيف اضطراب الشخصية حسب الفئة و النوع، فمن الممكن أيضا تصنيفها بعوامل إضافية كشدتها وتأثيرها على الأداء الاجتماعي ، و الإسناد أو العزو.

الشدة

وتشمل فكرة اعتبار صعوبات اضطراب الشخصية كمقياس للاضطراب باستخدام مقابلات قياسية, وتشمل كذلك الدليل على أن المصابين بالاضطرابات الشخصية الشديدة ليهم ما يسمي بـ "التأثير المضاعف ", بالإضافة إلى الاضطراب المركب أو المنتشر ( حيث يوجد اثنين أو أكثر من اضطرابات الشخصية في نفس الوقت ).

كما أن هناك العديد من الميزات تدعو لتصنيف الاضطراب طبقا للشدة منها:

تتأثر الوظيفة الاجتماعية بالعديد من جوانب الأداء العقلي بصرف النظر عن الشخصية، إلا أنه على الرغم من ذلك، كلما كان هناك اضطراب مستمر للوظيفة المجتمعية في ظل ظروف غير متوقعه فإن الأدلة تشير بقوة إلى أن هذا يكون نتيجة مباشرة للاضطرابات الشخصية أكثر من أي سبب آخر على الأرجح. كما يعطي جدول تقييم الشخصية الوظيفة الاجتماعية حق الأولوية في خلق تسلسل تستطيع فيه اضطرابات الشخصية أن تتسبب في خلل اجتماعي له أسبقية علي باقي الأسباب الأخرى .

كثير من المصابون باضطرابات الشخصية لا يميزون أي من شذوذاتهم السلوكية, بل ويدافعون ببسالة عن الاستمرار في هذه السلوكيات, وسمي هذا النوع من المصابين باسم المجموعة (م) أو مجموعة مـقاومة التغيير والعلاج في مقابل المجموعة (س) مجموعة سـاعية للتغير والعلاج, وفي تصنيف لعينة مكونة من 68 مريض باضطرابات الشخصية باستخدام مقياس بسيط ظهرت النتاج نسبة 3-1 بين نوع (م) إلي نوع (س), كماوجد أن اضطرابات الشخصية الفئة (ت) يكون المصابون أكثر احتمالا أن ينتموا لنوع (س)، فيما كانت الاضطرابات ضمن الفئة (أ) أكثر احتمالا أن ينتموا إلي النوع (م).

اعتمادا على التشخيص, الشدة, طبيعة الشخص المصاب و طبيعة العمل نفسها، فإن اضطرابات الشخصية يمكن أن يصاحبها صعوبات في التأقلم مع العمل أو مكان العمل ، مما قد يؤدي إلى مشاكل مع الآخرين من زملاء العمل, كما تلعب لآثار غير المباشرة دورا أيضا, على سبيل المثال،ضعف التقدم التعليمي أو المصاعب والتعقيدات خارج بيئة العمل مثل تعاطي المخدرات أو الاضطرابات النفسية المشاركة كلها أشياء يمكن أن تصيب مرضي الاضطرابات الشخصية, لا أنه علي الرغم من ذلك فإن الاضطرابات الشخصية يمكن أيضا أن تؤدي إلي إنجاز قدرات عمل فوق المتوسط ​​وذلك بزيادة الدافع التنافسي أو استغلال المريض لزملاء العمل.

tي عام 2005 ، ومرة ​​أخرى في عام 2009 ،قام علماء النفس المجلس بليندا و كاتارينا في جامعة ساري بالمملكة المتحدة بمقابلة وإعطاء اختبارات الشخصية لعدد من الديرين التنفيذيين ذوي المستوى العال و مقارنة ملفاتهم الشخصية مع تلك الموجودة لمرضى الطب النفسي الجنائي في مستشفى برودمور في المملكة المتحدة. ووجد الباحثون أن ثلاثة من أصل أحد عشر اضطرابات كانت في الواقع أكثر شيوعا في التنفيذيين مما كانت عليه في المجرمين:

ووفقا للأكاديمية القيادة مانفريد F.R. كيتس دي فريس فإنه على ما يبدو لأنه لا مفر من وجود بعض اضطرابات الشخصية في فريق الإدارة العليا.
تشترك الاضطرابات الشخصية في كل من الفئات الثلاث عوامل كامنة المشتركة تشمل الإدراك، والسيطرة على الانفعالات، وصيانة أو كبت السلوكيات، ويمكن أن يكون لها طيف متعلق بعدد من الامراض النفسية الأخرى:

في النسخة الأخيرة من الدليل التشخيصي النسخة الخامسة (DSM-5) تم تنقيح المعايير التشخيصية لاضطراب الشخصية, وأصبح المعيار العام لاضطراب الشخصية ينص على أن شخصية الفرد يجب أن تحيد كثيرا عن ما هو متوقع في ثقافة مجتمعه.

تشخيص اضطراب في الشخصية يجب أن تستوفي هذه المعايير:
فيما أضاف الدليل الدولي للأمراض ICD-10 بعض الأوصاف السريرية والمبادئ التوجيهية لتشخيص اضطرباب الشخصية مع بعض المعايير الإرشادية العامة:

وأضاف الدليل الدولي أنه قد يكون من الضروري وضع مجموعات محددة من المعايير التشخيصية فيما يتعلق بالمعايير الاجتماعية والقواعد و الالتزامات أخذا في الاعتبار إختلاف الثقافات.

قضية العلاقة بين اضطرابات الشخصية والشخصية الطبيعية هي واحدة من القضايا الهامة في علم النفس السريري, تصنيف اضطرابات الشخصية (DSM IV TR و ICD-10) يتبع نهج التصنيف الذي يرى أن اضطرابات الشخصية كيانات منفصلة تختلف عن بعضها البعض كما تختلف عن الشخصية العادية السوية, وفي المقابل فإن نهج الأبعاد (dimensional approach)هو نهج بديل يري أن اضطرابات الشخصية تمثل امتدادات للصفات المكونة للشخصية السوية لكن هذه الامتدادات غير قادرة على التأقلم.

وقد ساهمت العالم توماس ومعاونيه في هذا النقاش بشكل كبير, حيث ناقش القيود المفروضة على نهج التصنيف ودافع عن نهج الأبعاد لتشخيص اضطرابات الشخصية, واقترح على وجه التحديد "نموذج الخمسة عوامل" للشخصية كبديل لتصنيف اضطرابات الشخصية. فعلى سبيل المثال، يحدد هذا الرأي أن اضطراب الشخصية الحدي مثلا يمكن أن يفهم على أنه مزيج من التوتر العاطفي (زيادة في العصابية) والاندفاع (انخفاض في الضمير)، والعداء (انخفاض في القابلية). كمااستكشفت العديد من الدراسات عبر الثقافات المختلفة العلاقة بين اضطرابات الشخصية ونموذج الخمسة عوامل, وقد أثبتت [52] هذه الدراسة أن اضطرابات الشخصية ترتبط إلى حد كبير مع مقاييس نموذج الخمسة عوامل وذلك مهد الطريق لإدراج نموذج الخمسة عوامل ضمن النسخة القادمة من الدليل التشخيصي .
هناك العديد من الأسباب المحتملة للاضطرابات النفسية، كما أنها قد تختلف تبعا للطبيعية الاضطراب، وطبيعة الفرد، والظروف المحيطو, قد يكون هناك بعد المهيئات الوراثية وكذلك أسلوب أو تجربة حياتية معينة والتي قد تتضمن حوادث معينة من الصدمة أو سوء المعاملة.

في دراسة ما يقرب من 600 طالب جامعي من الذكور، في متوسط عمر نحو 30 عاما والذين لم يتم اختيارهم ضمن عينة سريرية، بحثت العلاقة بين خبرات الطفولة من الاعتداء الجنسي والجسدي وبين أعراض اضطراب الشخصية الحالية, وقد تم الاستدلال على تاريخ من إساءة المعاملة في الطفولة وكانت مرتبطة بشكل قاطع مع بزيادة شدة الأعراض.

إساءة معاملة الأطفال وإهمالهم دائما ما تكون بصورة مستمرة سابقة لتطور اضطرابات الشخصية في مرحلة البلوغ, وفي الدراسة التالية، تم بذل جهود لمطابقة التقارير بأثر رجعي من سوء المعاملة لعدد من المرضي الذين عانوامن مشاكل نفسية من مرحلة الطفولة إلى مرحلة البلوغ والذين تبين لاحقا وجود تاريخ من الاعتداء والإهمال.

وفي دراسة أجريت على 793 من الأمهات والأطفال, سأل الباحثون الأمهات عما إذا كانوا قد صرخوا في أطفالهم أو أخبروا أطفالهم لا يحبونهم أو هددوهم بإرسالها بعيدا, وكانت النتيجة أن هؤلاء الأطفال الذين تعرضو للإساة كانوا اكثر عرضة للإصابة باضطرابات الشخصية في البلوغ كالحدية والنرجسية والوسواسية والمرتابة , فين أظهرت مجموعة الأطغال الذين تم الإعتداء عليهم جنسيا نسبة أكثر ارتفاعا للاصابة بالأمراض النفسية.

وبصورة رسمية فإن الإعتداء الجسدي كشف عن وجود علاقة قوية للغاية مع تطور السلوك المعادي للمجتمع والتسرع, ومن ناحية أخري فإن حالات الاعتداء من نوع الإهمال للطفل كانت أكثر قابلية للتسامح والمغفرة في مرحلة البلوغ.
قد وجدت البحوث العلمية في هذا الخصوص أن 35%-67% من الذين يعانون من اضطراب في الشخصية ، يعانون كذلك من أمراض نفسية. وهذه النسبة أكبر بكثير من نسبة انتشار الأمراض النفسية في المجتمع الطبيعي.

نعم ، ان اضطرابات الشخصية علاجها أسهل بكثير من علاج الأمراض النفسية ، ويمتاز البعض ممن يعانون من اضطرابات الشخصية بالاستعداد للعلاج وتعديل سلوكهم وببصيرتهم.

ليس هناك وصفة عامة لكل هذه الاضطرابات. لكنه يحسن في الغالب عمل ما يلي:

أما العلاج فإنه يمكن أن يكون كالآتي:
أما العلاج الدوائي فإن دوره في علاج اضطرابات الشخصية محدودٌ جداً. ولكنه يمكن أن يستهدف أعراضاً محددة أو اضطرابات نفسية أخرى قد يتزامن وجودها مع وجود اضطراب الشخصية في مرحلة ما.
اضطرابات الشخصية ليست اضطراباً واحداً. لذلك فإن الحآل يختلف من اضطراب لآخر. ويعتمد مقدار التغير الإيجابي على رغبة المريض في التغيير. وقد وجدت الدراسات أن التحسن في هذه اضطرابات الشخصية يستدعي الالتزام بجلسات علاجية أسبوعية تقريباً لمدة سنة على الأغلب
اعتبارا من عام 2002، كان هناك أكثر من خمسين دراسة نشرت فيما يتعلق بنموذج العوامل الخمسة لاضطرابات الشخصية, ومنذ ذلك الوقت توسعت عدد لا بأس به من الدراسات ووفرت مزيد من الدعم التجريبي لمحاولة فهم اضطرابات الشخصية من خلال هذا المنظور.

و نشرت د.كلارك في عام 2007 أن "نموذج الخمسة عوامل للشخصية هو نموذج مقبول على نطاق واسع كممثل للهيكل الأعلي لكلا من سمات الشخصية العادية وغير العادية(المرضية)".

وقد تبين أن نموذج الخمسة عوامل خمسة يستطيع التنبؤ بدرجة كبيرة بأعراض كل اضطراب شخصية العشر والتفوق على غير في التنبؤ بأعراض اضطراب الشخصية الحدية، والانطوائية, والاعتمادية.
لا يجد الطبيب النفسي في كثير من الأحيان صعوبة في التفريق بين المرض النفسي واضطراب الشخصية ، لأن المرض النفسي يسبقه فترة من السواء ، بينما تبدأ المعاناة مع الشخصية المضطربة منذ سن مبكرة. لكن بعض الاضطرابات النفسية التي تحدث في سن الطفولة والرشد قد تتقاطع مع بعض اضطرابات الشخصية مثل: اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه ، الإدمان ، القلق ، الاكتئاب ، والتخلف العقلي.


</doc>
<doc id="194526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194526" title="اضطراب الهلع">
اضطراب الهلع

اضطراب الهلع هو أحد اضطرابات القلق الشائعة جداً، والتي يجهلها كثير من الناس حتى الأطباء في التخصصات الأخرى. ويظهر الهلع على شكل نوبات من الأعراض الجسمية المفاجئة، المصحوبة بالخوف الشديد من الموت أو فقدان الوعي أو العقل.

نوبة الهلع هي فترة واضحة من الخوف الشديد، تظهر فيه بعض الأعراض التالية، بشكل مباغت، وتصل ذروتها خلال دقائق:

أما اضطراب الهلع فهو نوبات فزع متكررة وغير متوقعة، ويتبعها خوف مستمر من حدوث نوبات أخرى، أو من مضاعفات النوبات، وتجنب الخروج أو البقاء في المنزل، أو ما يعرف برهاب الساح وهو خوف وتجنب للأماكن أو المواقف التي يكون الخروج منها صعباً، أو التي لا يمكن الحصول فيها على مساعدة سريعة عند حدوث نوبة فزع مثل الأماكن المزدحمة، الجسور، السفر.'

ليس هناك سبب محدد لاضطراب الهلع، بل هناك عوامل تجعل من هذا شخص أو ذاك أكثر عرضة لهذا الاضطراب من غيره.

تشير الدراسات إلى أن الجهاز العصبي المستقل لدى مرضى الهلع يتسم بالحدة في استجاباته للمثيرات البسيطة، والبطء في التكيف مع المثيرات المتكررة. وذلك نتيجة خلل دماغي في إفراز بعض السيالات العصبية.

كل الاضطرابات التي تتميز بأعراض القلق تشبه اضطراب الهلع. ومن هذه الاضطرابات القلق العام، الرهاب، الوسواس القهري، اعتلال الجهاز العصبي المستقل بسبب اضطرابات الغدد الصماء، المنبهات مثل القهوة والشاي والمخدرات...

يمكن علاج حالة الهلع بطريقتين أساسيتين هما:

يمكن أن يشفى اضطراب الهلع تماماً ولكن لا ينبغي التوقف عن الدواء إلا بمشورة الطبيب المعالج، فالدواء قد يحدث آثاراً جانبيةً مزعجةً للمريض الذي يكون حساساً بطبيعة حالته للأعراض الجسمية مهما كان سببها.





</doc>
<doc id="194535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194535" title="توبة بن الحمير">
توبة بن الحمير

توبة بن الحمير من الشعراء العرب, اشتهر بعشقه المتبادل مع ليلى الأخيلية.

أبو حرب ، أبوه الحمير بن حزم من بني عُقيل

هو توبة بن الحمير بن حزم بن خفاجة العقيلي العامري (توفي حوالي عام 704م)

شاعر عربي من عشاق العرب من بني عامر بن صعصعة, اشتهر بعشقه لإبنة عمه ليلى الأخيلية طلبها من والدها فرفض لاشتهار حبهما .

ومما زاد في ذيوع صيته وشهرته أن حبيبته ليلى كانت شاعرة بل لم يتقدم عليها من شاعرات العرب سوى الخنساء، وقد رثته ليلى بأشعار وجدانية عارمة.

أنشد في حبه لليلى العديد من الأشعار وبعضا كان مشبباً بها لرفض والدها تزويجه إياها.

زوّجها والدها لشخص من بني الادلع رغماً عنها لكن رغم زواجها منه فإن توبة استمر في لقاء ليلى حتى اشتكى اهل الزوج إلى الخليفة فأهدر دمه. قتله شخص كان توبة قد قتل والده.

كان توبة من الشعراء الصعاليك المشهورين، وكان صاحب إغارات ولصوصية وفتك، وكان يوجه الغارات غالبا على همدان وبني الحارث بن كعب، مع أن الشقة بعيدة بين موطنه وبينهما.



</doc>
<doc id="194539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194539" title="ابن ماري">
ابن ماري

أبو العباس يحيى بن سعيد بن ماري والمعروف باسم ابن ماري (توفي عام 1193م).طبيب وأديب وشاعر عربي مسيحي من مدينة البصرة في العراق.أشهر مؤلفاته بعنوان المقامات النصرانية أو المقامات المسيحية على غرار مقامات الحريري.


</doc>
<doc id="194549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194549" title="لوس أنجلوس ليكرز">
لوس أنجلوس ليكرز

نادي لوس أنجلس لايكرز هو نادي كرة سلة من لوس أنجلس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1946 ولعب له أبرز اللاعبين في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة من أبرزهم ويلت تشامبرلين وكريم عبد الجبار وماجيك جونسون وكوبي براينت وشاكيل أونيل وجيري ويست وكارل مالون.



</doc>
<doc id="194559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194559" title="خثار وريدي عميق">
خثار وريدي عميق

الخثار الوريدي العميق حالة مرضية تنتج عن تشكل خثرة بداخل وريد عميق. غالبا ما تحدث في الوريد الفخذي أو الوريد المأبضي بالساق، نتيجة لملازمة الفراش لفترات طويلة.

في الطب، تجلط الأوردة العميقة - deep vein thrombosis (المعروف أيضًا باسم جلطة الساق أو التجلط الوريدي العميق ، والذي عادة ما يشار إليه بالاختصار DVT)، هو تكوّن جلطة دموية ("خثار") في وريد عميق. ويعد هذا المرض شكلاً من أشكال مرض التهاب الوريد الخثاري (التهاب وريد مع تكوّن جلطة).

ويؤثر تجلط الأوردة العميقة عادةً على أوردة الساق (مثل الوريد الفخذي أو الوريد المأبضي) أو الأوردة العميقة في الحوض. في بعض الأحيان، تصاب أوردة الذراع بهذا المرض (وإذا كانت الإصابة تلقائية، فإنها تعرف باسم مرض متلازمة باجيت-شروتر). ويمكن أن تحدث الإصابة بتجلط الأوردة العميقة دون ظهور أعراض، ولكن في العديد من الحالات، يكون هناك ألم وورم واحمرار وسخونة في الطرف المصاب، كما يمكن أن تكون الأوردة السطحية للطرف محتقنة. جدير بالذكر أن أخطر مضاعفات الإصابة بتجلط الأوردة العميقة هي إمكانية أن تتحرك الجلطة من مكانها وتنتقل إلى الرئتين، وهو ما يسمى انسداد الشريان الرئوي (PE). تجدر الإشارة إلى أن تجلط الأوردة العميقة يعتبر حالة طبية طارئة. وعندما يكون تجلط الأوردة العميقة في الطرف السفلي (الساق)، فإن هناك احتمالاً بنسبة %3 أن يحدث الانسداد الرئوي القادر على قتل المريض. ومن المضاعفات المتأخرة لمرض تجلط الأوردة العميقة متلازمة ما بعد الجلطة والتي يمكن أن تؤدي إلى مرض الأوديما (تورم الأطراف) أو الشعور بألم أو عدم ارتياح ومشاكل جلدية.

وفقًا لما يسمى ثلاثي فيرشو، تحدث الإصابة بالتجلط الوريدي بسبب ثلاثة عوامل هي: انخفاض معدل تدفق الدم وحدوث تلف في جدار الوعاء الدموي وزيادة قابلية تجلط الدم (فرط تخثر الدم). ويمكن أن تؤدي العديد من الحالات المرضية إلى الإصابة بتجلط الأوردة العميقة، مثل انضغاط الأوردة والصدمات الجسدية الحادة والسرطان وأنواع العدوى المختلفة وأمراض التهابية معينة وحالات مرضية معينة، مثل السكتة الدماغية أو قصور القلب أو المتلازمة الكلائية (nephrotic syndrome). وهناك العديد من العوامل التي يمكن أن تزيد من احتمال إصابة الفرد بتجلط الأوردة العميقة، وتشمل الجراحة والإقامة في المستشفى وعدم الحركة لفترة طويلة (مثلاً عند تجبير العظام أو السفر بالطائرة لفترات طويلة وهو ما يؤدي إلى ما يعرف باسم متلازمة الدرجة السياحية) والتدخين والسمنة والشيخوخة وأدوية معينة (مثل العلاج بهرمون الإستروجين أو الإريثروبيوتين) والنزعة الوراثية لتكوّن الجلطات والمعروفة باسم الثرومبوفيليا (على سبيل المثال، لدى حاملي العامل خمسة لايدن). تواجه النساء احتمالاً متزايدًا للإصابة بهذا المرض خلال فترة الحمل وفترة ما بعد الولادة.

هذا ويعد أكثر الاختبارات المستخدمة في تشخيص الإصابة بتجلط الأوردة العميقة هو اختبار دم يسمى دي-دايمر وتحليل الموجات فوق الصوتية دوبلر للأوردة المصابة. في بعض الأحيان، يلزم إجراء المزيد من الاختبارات لمعرفة سبب الإصابة بتجلط الأوردة العميقة. وفي حالات محددة، يمكن محاولة إذابة الجلطة (باستخدام أدوية مذيبة للجلطات). ولمنع المزيد من ترسب الدم وتكوّن جلطات جديدة، مع احتمالية الإصابة بانسداد الشريان الرئوي، يُنصح باستخدام مضادات التجلط (الأدوية المسيلة للدم) (وإذا لم تكن متوفرة، يمكن استخدام فلتر الوريد الأجوف السفلي). ويوصى بمحاولة وقاية المرضى المقيمين في المستشفيات من أجل العديد من الأغراض العلاجية والجراحية من الإصابة بتجلط الأوردة العميقة باستخدام مضادات التجلط أو الجوارب الطبية ذات الضغط المتدرج (المعروفة أيضًا باسم جوارب ضد الجلطة) أو أجهزة الضغط المتقطع (IPC).

من أهم أعراض الخثار الوريدي العميق هو ألم شديد وتورم واحمرار العضو المصاب. بينما في نسبة حوالي 25% من الحالات، تكون الإصابة ساكنة إلى أن تحدث مضاعفات للخثار الوريدي العميق، مثل انصمام الشريان الرئوي.
قد لا تكون هناك أي أعراض تشير إلى موضع جلطة الأوردة العميقة، ولكن الأعراض التقليدية لهذا المرض تتضمن الشعور بألم في الساق وتورمها واحمرارها وتمدد الأوردة السطحية. وقد تعاني نسبة تصل إلى %25 من إجمالي المرضى المقيمين لفترات طويلة في المستشفى من "بعض" أشكال مرض تجلط الأوردة العميقة، والذي غالبًا ما يظل غير ظاهر إكلينكيًا (ما لم يتطور ويسبب انسداد الشريان الرئوي).

توجد العديد من الأساليب أثناء فحص جسد المريض تساعد في زيادة احتمالات الكشف عن تجلط الأوردة العميقة، مثل قياس محيط الطرف المصاب والطرف المقابل له عند نقطة ثابتة (لمعرفة ما إذا كانت هناك حالة أوديما) وجس المسار الوريدي الذي كثيرًا ما يكون مؤلمًا عند لمسه. ولا يمكن الاعتماد على الفحص الجسماني للمريض في استبعاد تشخيص الإصابة بمرض تجلط الأوردة العميقة.

في حالة الإصابة بمرض التهاب الوريدالأبيض المؤلم، تكون الساق شاحبة اللون وباردة، مع انخفاض النبض في الشرايين بسبب نوبات التشنج العضلي. وعادةً ما ينتج هذا المرض من الانسداد الحاد في الأوردة الحرقفية والأوردة الفخذية بسبب الإصابة بتجلط الأوردة العميقة.

أما في حالة الإصابة بمرض التهاب الوريد الأزرق المؤلم، يكون هناك انسداد وريدي حاد في التدفق الدموي للطرف المصاب كله تقريبًا، بما في ذلك الأوردة الحرقفية والفخذية. وعادةً ما تكون الساق مؤلمة ومزرقة (بسبب نقص الأكسجين) ومتورمة (لأنها ممتلئة بسائل). وقد تصاب الساق بعد ذلك بالغرغرينا الوريدية.

ومن الأهمية بمكان إدراج احتمالية الإصابة بانسداد الشريان الرئوي في التاريخ المرضي، لأن هذا قد يستدعي المزيد من البحث والدراسة ("انظر" انسداد الشريان الرئوي).

يجب أخذ التاريخ المرضي بدقة، مع وضع "عوامل الخطر" في الاعتبار (أنظر أدناه)، بما في ذلك استخدام وسائل لمنع الحمل، مثل حبوب منع الحمل الهرمونية التي تحتوي على هرمون الإستروجين، والطيران لمسافات طويلة وتعاطي الأدوية التي تؤخذ عن طريق الوريد وأخذ التاريخ المرضي لحالات الإجهاض (وهي سمة تميز العديد من الاضطرابات التي يمكن أن تسبب أيضًا تجلط الدم). في حالة الطيران لمسافات طويلة، أثبتت الدراسات الحديثة أن خطر الإصابة بتجلط الأوردة العميقة يزداد عند المسافرين الذين يدخنون أو يعانون من السمنة أو يتعاطون حاليًا حبوب منع الحمل. يمكن أن يكشف التاريخ المرضي للعائلة عن وجود عامل وراثي يؤدي إلى الإصابة بتجلط الأوردة العميقة. جدير بالذكر أن حوالي %35 من مرضى تجلط الأوردة العميقة يعانون من حالة ثرومبوفيليا وراثية واحدة على الأقل، بما في ذلك النقص في عوامل مضادة لتجلط الدم وهي بروتين C أو بروتين S أو مضاد الثرومبين أو طفرات في العامل الخامس وجينات البروثرومبين.

إن ثلاثي فيرشو عبارة عن مجموعة مكونة من ثلاثة عوامل معروفة بتأثيرها على تكوّن الجلطة، وهي معدل تدفق الدم وكثافة الدم وخصائص جدار الوعاء الدموي. وقد لاحظ فيرشو أن تجلط الأوردة العميقة يصيب الساق اليسرى أكثر من الساق اليمنى، وأشار إلى أن السبب الرئيسي في ذلك يرجع إلى الضغط الشديد من الوريد الحرقفي العام للساق اليمنى على الوريد الحرقفي العام للساق اليسرى (انظر متلازمة May-Thurner).

إن من أكثر عوامل الخطر شيوعًا العمليات الجراحية الحديثة أو الإقامة في المستشفى. هذا ولم يتلق %40 من هؤلاء المرضى العلاج الوقائي بدواء الهيبارين. في حين أن عوامل الخطر الأخرى تشمل السن المتقدم والسمنة والإصابة بعدوى وعدم الحركة واستخدام أشكال حبوب منع الهرمونية المركبة (المحتوية على هرمون الإستروجين) وتدخين السجائر والسفر جوًا ("متلازمة الدرجة السياحية"، وهي مزيج من عدم الحركة والجفاف النسبي)، وهذه العوامل من أكثر الأسباب المعروفة للإصابة بتجلط الأوردة العميقة. كثيرًا ما تظهر الثرومبوفيليا (الميل إلى تكوّن الجلطات) في صورة جلطات متكررة.

وقد لوحظ أن الجلطة عادةً ما تتكون أولاً في أوردة ربلة الساق (السمانة) وتنمو في اتجاه تدفق الدم في الوريد. وتتسم جلطات الأوردة العميقة بأنها تكون إما أعلى الوريد المأبضي أو أسفله. ويمكن أن تمتد جلطات الأوردة العميقة واسعة الانتشار إلى الأوردة الحرقفية أو الوريد الأجوف السفلي. ويكون خطر الإصابة بانسداد الشريان الرئوي أعلى في حالة وجود جلطات أكثر انتشارًا.

إن معيار الذهب في تشخيص تجلط الأوردة العميقة هو "تصوير الأوردة بالأشعة" والذي يتضمن حقن الوريد المحيطي للطرف المصاب بإحدى مواد التباين وإجراء فحص باستخدام أشعة إكس لإظهار ما إذا كان قد حدث انسداد في التدفق الوريدي أم لا. ونظرًا لأن هذا النوع من الاختبارات التشخيصية يخترق جسم الإنسان، فإنه قلّما يتم إجراؤه.
ومع ذلك، فإن هذه العلامات الطبية لا تشخص المرض بشكل جيد وغير مدرجة في قواعد التنبؤ الإكلينيكي التي تجمع بين أفضل النتائج التي تم التوصل إليها من أجل تشخيص الإصابة بمرض تجلط الأوردة العميقة.

في عام 2006، وضع سكارفيلاس وويلز مجموعة من قواعد التنبؤ الإكلينيكي لمرض تجلط الأوردة العميقة، على غرار مجموعة المعايير الإكلينيكية التي يتم تطبيقها على نطاق واسع في تشخيص الإصابة بانسداد الشريان الرئوي.

درجة أو معيار ويلز : 
(الدرجة المحتملة من 2- إلى 8) 

التفسير :

عند انخفاض احتمالات الإصابة بتجلط الأوردة العميقة، يلجأ الطب الحديث إلى إجراء أبحاث وفحوصات من خلال تحليل مستويات المركب الكيميائي دي-دايمر في الدم. وهذا المركب - الذي يعتبر ناتج عملية هدم بروتين الفيبرين المترابط - هو إشارة على وجود جلطة في الدم وأن هذه الجلطة الدموية تتحلل بفعل بروتين البلازمين. وعندما يكون مستوى مركب دي-دايمر منخفضًا في الدم، يستدعي ذلك التفكير في طرق تشخيص أخرى (مثل تمزق كيسة بيكر، إذا كان الاحتمال الإكلينيكي لإصابة المريض بتجلط الأوردة العميقة منخفضًا بالقدر الكافي).

عادةً ما تكون اختبارات الدم الأخرى التي يتم إجراؤها في هذه المرحلة هي: 

يمكن استخدام أساليب تخطيط معاوقة الامتلاء الدموي (Impedance plethysmography) وموجات دوبلر فوق الصوتية (Doppler ultrasonography) والمسح بالموجات فوق الصوتية الضاغطة لأوردة الساق، بالإضافة إلى الفحص بالدوبلكس (لتحديد مستوى تدفق الدم) للمساعدة في الكشف عن جلطة الدم وتحديد مكانها (أي إذا ما كانت أسفل الركبة أم أعلاها).
وقد حل فحص دوبلكس بالموجات فوق الصوتية (Duplex Ultrasonography)، بسبب حساسيته ونوعيته وتكراريته العالية، محل تصوير الوريد بالأشعة وأصبح من أكثر طرق الاختبار المستخدمة في تقييم هذا المرض شيوعًا. ويتضمن هذا الاختبار كلاً من نظام التصوير ثنائي البعد B mode وموجات دوبلر لالتقاط صور لتدفق الدم.

تتضمن الأدلة الإرشادية للممارسة الإكلينيكية التي وضعتها كلية أطباء الصدر الأمريكية (ACCP) بعض التوصيات حول طرق وقاية المرضى الذين يمكثون فترات طويلة في المستشفى من الإصابة بتجلط الأوردة العميقة.

فيما يتعلق بالمرضى المحتجزين في المستشفيات، فإن الأدلة الإرشادية تنص على أن: "بالنسبة للمرضى الذين يعانون من آلام مبرحة وتم إدخالهم إلى المستشفى بسبب قصور القلب الاحتقاني أو أمراض خطيرة في الجهاز التنفسي أو المرضى طريحي الفراش الذين يعانون من عامل خطر إضافي واحد أو أكثر، بما في ذلك السرطان النشط أو إصابة سابقة بالانصمام الخثري الوريدي أو أحد أمراض الإنتان أو مرض عصبي حاد أو مرض التهاب الأمعاء، فإننا ننصح بالوقاية من الإصابة بتجلط الأوردة العميقة من خلال حصولهم على جرعة منخفضة من دواء الهيبارين غير المجزأ (من الدرجة 1A) أو دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي (من الدرجة 1A أيضًا)."   يمكن استخدام دواء الإنوكسبارين (الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي) أو الهيبارين غير المجزأ. مع العلم أن دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي قد يكون أكثر فاعليةً من دواء الهيبارين غير المجزأ. ولكن إذا تم استخدام الهيبارين غير المجزأ، فإن تعاطيه بجرعة 5000 وحدة ثلاث مرات يوميًا يمكن أن يكون أكثر فاعليةً.

منذ نشر الأدلة الإرشادية العامة لكلية أطباء الصدر الأمريكية، تم نشر تجربة مراقبة عشوائية إضافية وتحليل جمعي شمل التجربة. وخلص التحليل الجمعي إلى أن: "الأدوية المضادة للتجلط فعالة في منع ظهور أعراض الانصمام الخثري الوريدي أثناء فترة تلقي المرضى المحتجزين في المستشفيات ممن هم عرضة لخطر الإصابة بمرض تجلط الأوردة العميقة هذه الأدوية المضادة للتجلط. وهناك حاجة إلى إجراء أبحاث إضافية لتحديد ما إذا كان هناك خطر قائم ممثل في احتمالية إصابة هؤلاء المرضى بالانصمام الخثري الوريدي بعد توقفهم عن تلقي العلاج الوقائي." وفيما يتعلق بأي من المرضى معرض لهذا الخطر، فإن معظم الدراسات المدرجة في التحليل الجمعي كانت تتناول مرضى قصور القلب من الفئة الثالثة والرابعة بناءً على التصنيف الوظيفي لجمعية أمراض القلب في نيويورك. أما المرضى الذين يقل احتمال تعرضهم لخطر الإصابة بتجلط الأوردة العميقة، فإن التجربة المذكورة آنفًا وتجربة سابقة هي تجارب مناسبة لحالتهم ولكنها غير حاسمة.

يمكن أن يزداد احتمال تعرض مرضى الفشل الكلوي المزمن الذين يخضعون للغسيل الكلوي لخطر الإصابة بمرض الانصمام التخثري، ولكن التجارب المراقبة العشوائية لم تقم بتحليل المنافع المحتمل الحصول عليها من العلاج الوقائي في مقابل المخاطر المحتمل التعرض لها جراءه.

يحصل المرضى الذين خضعوا لعمليات جراحية على جرعات منتظمة من دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي لمنع الإصابة بتجلط الدم. ويمكن حاليًا إعطاء دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي فقط عن طريق الحقن تحت الجلد. وقد تكون الجرعات الوقائية للسيدات الحوامل اللاتي لديهن تاريخ من الجلطات مقتصرة على حقن من دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي أو ربما تكون غير ضرورية إذا كانت عوامل الخطر التي تهددهن مؤقتة إلى حدٍ كبير.

إن ممارسة رياضة المشي باكرًا وبانتظام تعتبر علاجًا يسبق مضادات التجلط وما زال معترفًا به ومستخدمًا حتى الآن. فالمشي ينشط مضخات العضلات في الجسم ويزيد من سرعة جريان الدم الوريدي ويمنع الركود الوريدي. وقد أثبتت أجهزة الضغط المتقطع فاعليتها مع المرضى الملازمين للفراش أو للكراسي المتحركة الذين يزداد احتمال تعرضهم لخطر الإصابة بمرض تجلط الأوردة العميقة أو لديهن موانع لاستعمال دواء الهيبارين. إن أجهزة الضغط المتقطع تستخدم أكياس هواء يتم لفها حول الفخذ و/أو ربلة الساق. تنتفخ أكياس الهواء وتنكمش بالتناوب؛ مما يضغط على العضلات ويزيد سرعة جريان الدم بنسبة تصل إلى %500. وقد ثبتت فاعلية أجهزة الضغط المتقطع بالنسبة للمرضى الذين خضعوا لعمليات جراحية في الركبة ومفصل الورك (مرضى معرضون لخطر الإصابة بتخثر الدم بنسبة %80 وليس هناك علاج وقائي لهم)؛ حيث تقيهم من الإصابة بتجلط الأوردة العميقة والانسداد الشرياني الرئوي. 
وبدلاً من ذلك، يمكن تناول ما بين 150-300 مللي جرام من الأسبرين.

يزيد احتمال التعرض لخطر الإصابة بتجلط الأوردة العميقة في فترة الحمل بسبب آلية التكيف الفسيولوجية الناتجة عن زيادة قابلية تجلط الدم لمنع نزيف ما بعد الولادة. ومع ذلك، عندما يقترن الحمل بقابلية تجلط الدم داخل الأوعية الدموية، فإنه يزداد احتمال التعرض لخطر الإصابة بالتجلط أو انسداد الشريان الرئوي بشكل كبير.

في الوقت الذي يوجد فيه إجماع في الآراء بين الأطباء على أن سلامة الأم قبل سلامة الجنين، فإنه يمكن إحداث تغييرات في نظام مضادات التجلط خلال فترة الحمل لتقليل المخاطر التي يتعرض لها الجنين، بينما تظل المستويات العلاجية المضادة لتجلط الدم كما هي عند الأم.

إن المشكلة الرئيسية مع مضادات التجلط في فترة الحمل هي أن دواء الوارفارين، الدواء المضاد للتجلط الأكثر استخدامًا في حالة تعاطي الدواء لفترة طويلة، معروف بأن له آثار ماسخة على الجنين إذا تم إعطاؤه للأم في بداية الحمل.

هناك أدلة إكلينيكة تشير إلى أن ارتداء الجوارب الضاغطة أو الملابس الضاغطة أثناء السفر يقلل أيضًا من نسب الإصابة بتجلط الدم لدى الأشخاص الذين يسافرون في رحلات طيران طويلة. وقد قارنت دراسة عشوائية في عام 2001 بين مجموعتين من ركاب رحلة طيران طويلة؛ حيث ارتدت مجموعة جوارب ضاغطة بينما لم تفعل المجموعة الأخرى. وقد تم إجراء فحوصات واختبارات دم لجميع الركاب لتحديد ما إذا كانت هناك حالات إصابة بتجلط الأوردة العميقة. وقد أظهرت النتائج أن %10 من المسافرين الذين لم يرتدوا جوارب ضاغطة أصيبوا بتجلط الأوردة العميقة اللاعرضي. بينما لم تصب المجموعة التي ارتدت جوارب ضاغطة بتجلط الأوردة العميقة. وقد استنتج العلماء الذين أجروا الدراسة العشوائية أن ارتداء الجوارب الضاغطة المطاطية يقلل من معدل الإصابة بتجلط الأوردة العميقة لدى المسافرين في رحلات طيران طويلة..

يعتبر العلاج في المنزل خيارًا متاحًا وفقًا للتحليل الجمعي الذي أجرته مجموعة كوشران العلمية التعاونية (Cochrane Collaboration) البريطانية. ينبغي التفكير في خيار الإقامة في المستشفى في حالة المرضى الذين يعانون من أكثر من عاملين من عوامل الخطر التالية؛ حيث إن هؤلاء المرضى يحتمل أن يواجهوا خطر الإصابة بمزيد من المضاعفات أثناء العلاج: 

إن مضادات التجلط هي العلاج المعتاد لمرض تجلط الأوردة العميقة. وبصفة عامة، يبدأ علاج المرضى من خلال برنامج علاجي قصير الأمد (أي أقل من أسبوع) من تعاطي دواء الهيبارين، بينما يحصلون على برنامج علاجي مدته من 3-6 شهور معتمد على دواء الوارفارين (أو أدوية أخرى من مثبطات فيتامين k). يفضل إعطاء المرضى دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي، مع العلم أن دواء الهيبارين غير المجزأ يتم إعطاؤه للمرضى الذين لديهم موانع لاستعمال دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي (مثل مرضى الفشل الكلوى أو حاجة وشيكة لإجراء جراحي؛ أي إجراء يتم بإدخال أدوات جراحية داخل الجسم). أما بالنسبة للمرضى الذين عانوا من "تجلط الأوردة العميقة المتكرر" (مرتين أو أكثر)، فإنهم يتناولون مضادات التجلط "مدى الحياة". قامت مجموعة كوشران العلمية التعاونية بإجراء تحليل جمعي لمخاطر وفوائد تعاطي مضادات التجلط لفترات طويلة.
ومتى تم علاج تجلط الدم بعوامل تخفيف كريات الدم الحمراء، فإن الجزء المصاب تصبح أمامه فرصة جيدة لكي يرجع إلى حجمه الطبيعي. ومع ذلك، فإن عوامل التخفيف لا تقلل احتمالات الإصابة بانسداد الشريان الرئوي أو انسداد الشرايين التاجية. ومن ثم، فبينما تلاشت احتمالات إصابة الجزء المصاب بتجلط الأوردة العميقة بالتجلط (أي الساقين)، ما زالت احتمالات الإصابة بانسداد الشريان الرئوي واردة.

يمكن اعتبار النسب غير الطبيعية من مركب دي دايمر في الدم في نهاية العلاج على أنها إشارة إلى وجود حاجة إلى علاج مستمر للمرضى المصابين بتجلط الأوردة العميقة الدانية غير المستثارة للمرة الأولى.

وعلى الرغم من حقيقة أنه ليس هناك من يشكك في ذلك، فإنه استنادًا إلى تحليل جمعي أجرته مجموعة كوشران العلمية التعاونية، فقد وُجدت تجربة عشوائية واحدة عن استخدام مضادات التجلط مقابل الدواء الوهمي في علاج مرض الانصمام الخثري الوريدي؛ حيث لم يكن هناك فرق كبير من الاثنين.

تتضمن التوصيات الحالية للعلاج الأولي لتجلط الأوردة العميقة الحاد بدء العلاج بمضادات فيتامين K، إلى جانب دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي أو الهيبارين غير المجزأ في أول يوم للعلاج. ويمكن التوقف عن إعطاء المريض دواء الهيبارين عندما يصبح مقياس مدى سيولة الدم (INR) مستقرًا وأعلى من 2.0. تتضمن توصيات مدة وطريقة علاج تجلط الأوردة العميقة الحاد في الساق ما يلي: 

يتم استخدام الأدوية المذيبة للجلطات بوجه عام من أجل إذابة الجلطات واسعة الانتشار، مثل جلطة الوريد الحرقفي الفخذي. وعلى الرغم من أن التحليل الجمعي لبعض التجارب المراقبة العشوائية الذي أجرته مجموعة كوشران العلمية التعاونية يظهر تحسن النتائج في حالة استخدام الأدوية المذيبة للجلطات، فإنه ربما تكون هناك زيادة في المضاعفات الخطيرة، مثل النزيف.
في يوليو 2008، نشرت كلية أطباء الصدر الأمريكية أدلة إرشادية إكلينيكية لعلاج مرض الانصمام الخثري الوريدي تعتمد على قرائن جديدة، وقد اقترح الأطباء ولأول مرة استخدام الطرق العلاجية الميكانيكية لإذابة الجلطات في علاج حالات معينة من تجلط الأوردة العميقة الحاد. يمكن تحميل الأدلة الإرشادية الكاملة لمرض الانصمام الخثري الوريدي من كلية أطباء الصدر الأمريكية الصادرة في عام 2008 بدون رسوم من الموقع الإليكتروني: TheNewGuidelines.org

يمكن إزالة الجلطة باستخدام جهاز ميكانيكي متخصص في استئصال الجلطات. وقد لاقى العلاج التوليفي الذي يستخدم طريقة ميكانيكية لإذابة الجلطة موضعيًا اهتمامًا بالغًا في الآونة الأخيرة كعلاج لتجلط الأوردة العميقة.

ينبغي ارتداء الجوارب الضاغطة المطاطية بانتظام "يفضل البدء في ارتدائها في خلال شهر من تاريخ تشخيص الإصابة بتجلط الأوردة العميقة الدانية والاستمرار في ارتدائها لمدة لا تقل عن سنة بعد التشخيص". جدير بالذكر أن البدء في ارتدائها في غضون أسبوع من تشخيص المرض يمكن أن يكون أكثر فاعلية. وقد كانت الجوارب في جميع التجارب تقريبًا "أقوى من الجوارب العادية ضد الجلطات" وتم تصنيعها إما بضغط 20-30 ملليمتر زئبق أو 30-40 مللي زئبق. مع العلم أن معظم التجارب استخدمت الجوارب التي تصل إلى الركبة. وقد أظهر التحليل الجمعي لعدد من التجارب المراقبة العشوائية الذي أجرته مجموعة كوشران العلمية التعاونية انخفاض معدلات الإصابة بمتلازمة ما بعد الجلطة. وقد كان عدد المرضى اللازم علاجهم مرتفعًا نسبيًا، حيث كان يلزم علاج نحو 4 إلى 5 مرضى للحيلولة دون إصابة حالة واحدة فقط بمتلازمة ما بعد الجلطة.

يقلل فلتر الوريد الأجوف السفلي احتمالات الإصابة بانسداد الشريان الرئوي ويعد خيارًا للمرضى الذين لديهم موانع لاستعمال الأدوية المضادة للجلطات (مثل نزيف المخ) أو هؤلاء المرضى القليلين للغاية الذين تكررت إصابتهم بانسداد الشريان الرئوي أثناء تعاطيهم أدوية مضادة للتجلط. ويمكن أن يمنع فلتر الوريد الأجوف السفلي (ويشار إليه أيضًا باسم "فلتر Greenfield") الإصابة بانسداد الشريان الرئوي الناتج عن جلطة الساق. وعلى الرغم من أن هذه الفلاتر نفسها يمكن أن تؤدي إلى تجلط الدم، فإنه يتم اعتبار فلتر الوريد الأجوف السفلي وسيلة مؤقتة لمنع الإصابة بانسداد الشريان الرئوي الذي يهدد الحياة.

يصاب حوالي %15 من مرضى تجلط الأوردة العميقة بمتلازمة ما بعد الجلطة. وتأتي المتلازمة في صورة ورم في الساق وألم وتشنج عضلي أثناء النوم وعرج وريدي المنشأ وتصبغ الجلد والتهابه وتقرح الجلد (عادةً ما يكون على الجانب الأوسط من أسفل الساق).

يصاب حوالي شخص من كل 1000 شخص سنويًا بمرض تجلط الأوردة العميقة. وتشير التقديرات إلى أن نحو 350،000 إلى 600،000 أمريكي يصابون سنويًا بتجلط الأوردة العميقة وانسداد الشريان الرئوي، وأن 100.000 حالة وفاة على الأقل يمكن أن ترتبط بشكل مباشر أو غير مباشر بهذين المرضين.

جدير بالذكر أن تجلط الأوردة العميقة أقل شيوعًا بين الأطفال. على أن حوالي شخص من كل 100.000 شخص تحت سن 18 عامًا يصاب بتجلط الأوردة العميقة، وربما يكون السبب في ذلك هو ارتفاع معدل ضربات القلب في الدقيقة لدى الطفل، كما أن أسلوب حياته نشط نسبيًا عند مقارنته بالبالغين، بالإضافة إلى احتمالات الإصابة بعدد أقل من الأمراض المصاحبة (مثل الأورام الخبيثة).

في النساء الحوامل، تكون احتمالات الإصابة به هي 0.5 إلى 7 حالات من كل 1.000 حالة حمل، ويعتبر تجلط الأوردة العميقة السبب الثاني الأكثر شيوعًا في حدوث وفيات الأمهات الحوامل في الدول المتقدمة بعد النزيف.



</doc>
<doc id="194572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194572" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1998–99">
الدوري المغربي لكرة القدم 1998–99

الدوري المغربي الممتاز لموسم 1998/1999 هو النسخة الثالثة والأربعون للدوري منذ الاستقلال.

فاز الرجاء البيضاوي بالدوري للمرة السادسة في تاريخه والرابعة على التوالي.



</doc>
<doc id="194577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194577" title="بورصة بيروت">
بورصة بيروت

بورصة بيروت هي سوق الأوراق المالية الوحيدة العاملة في لبنان. ترجع بداياتها إلى سنة 1920 زمن الانتداب الفرنسي. وقع سن قوانين تنظم السوق سنة 1945. شهدت السوق فترتها الذهبية في الخمسينات والستينات قبل أن تشهد ركودا بسبب الحرب. أغلقت السوق سنة 1983 بسبب الوضع الاقتصادي والأمني المتدهور. أعيد فتحها في سبتمبر 1995 لتعود التعاملات فيها في يناير 1996. بلغت قيمتها السوقية في 31 ديسمبر 2006 8.3 مليار دولار.

يبلغ عدد الشركات المدرجة في بورصة بيروت 11 شركة إلى جانب عدة أدوات دين وصنادق استثمارية.

بورصة بيروت


</doc>
<doc id="194590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194590" title="عبد الله يوسف (مخرج)">
عبد الله يوسف (مخرج)

عبد الله يوسف، فنان تشكيلي ومسرحي ومخرج تلفزيوني بحريني،

له العديد من الأعمال المسرحية من بينها مسرحية (البراحة) ومسرحية (بنت النوخذة) ومسرحية (وجوه) عن نص للشاعر البحريني قاسم حداد. 
من أعماله الدرامية (العربة) (ملح ورماد) و(بن عقل) و(عويشة)، يحاول في أعماله التلفزيونية والمسرحية أن يوثّق الواقع البحريني الذي عاشه، أو الذي يتخيله عبر أعمال درامية ومسرحية تنحو باتجاه أعمال التاريخ الحديث أو المعاصر. 
له أعمال فنية في مقتناه في متحف البحرين الوطني وفي العديد من القاعات والمطارات في العالم.


</doc>
<doc id="194598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194598" title="ولاية ضلكوت">
ولاية ضلكوت

ولاية ضلكوت، إحدى ولايات محافظة ظفار بسلطنة عمان.

تتميز ولاية ضلكوت بتضاريس طبيعية تجمع بين مرتفعات الجبال الخضراء من جانب، وقربها من الشواطئ المطلة على بحر العرب من جانب آخر، إضافة إلى العديد من الكهوف والمغارات الطبيعية والتي كانت قديما ملجأ للإنسان والحيوان في مواجهة تقلبات الطقس وأصبحت الآن ومعها العيون والشواطئ والجبال الخضراء من المعالم السياحية ومناطق الجذب السياحي في الولاية.
الآثار القديمة بالولاية عبارة عن مسجد قديم بني قبل حوالي 350 عاما كما يوجد بقايا جدران مقبرة مسورة في خير فوت.

أهم الكهوف بولاية ضلكوت : شيساع - مشلول - اصبير ويوجد على جدرانها بعض النقوش الأثرية.

كما توجد بها العديد من العيون الطبيعية المنحدرة من باطن الأودية في جبل القمر ومن أهم هذه العيون :خرفوت - المغسيل - خضرفي - صرفيت.

وتماثل ولاية ضلكوت بقية ولايات محافظة ظفار في الفنون التقليدية، ومنها : الهبوت – الرعبوب – النانا – والدبرارت.



</doc>
<doc id="194601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194601" title="الدوري التونسي لكرة القدم 2006-2007">
الدوري التونسي لكرة القدم 2006-2007



</doc>
<doc id="194614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194614" title="أنسي ساويرس">
أنسي ساويرس

أنسي نجيب ساويرس (1930- ) أحد أبرز رجال الأعمال المصريين. مؤسس ورئيس مجموعة أوراسكوم.

ولد في سوهاج لعائلة قبطية. كانت انطلاقته في الخمسينات من خلال شركة مقاولات اسمها "انسى ولمعي" كان نشاطها يتمثل في تمهيد الطرق وحفر ترع الري.

عام 1961 أممت الشركة جزئيا ثم كليا وبقي ساويرس على رأسها خمسة سنوات قبل أن يهاجر إلى ليبيا سنة 1966. عمل هناك أيضا في المقاولات قبل أن يرجع إلى مصر في منتصف السبعينات.

في عام 1976، أسس شركة "أوراسكوم للمقاولات العامة والتجارة" والتي أصبحت في ما بعد تسمى أوراسكوم للصناعات الإنشائية. في الثمانينات والتسعينات، توسع نشاط الشركة ليشمل السياحة والفنادق وخدمات الكمبيوتر وخدمات الهاتف المحمول، ولتصبح المجموعة من أضخم الشركات المصرية.

قدرت مجلة فوربس سنة 2010 ثروته بـ 3.1 مليارات دولار .

أنسي ساويرس متزوج من السيدة "يسرية لوزة" وله ثلاثة أولاد نجيب، سميح، ناصف الذين يقودون مختلف شركات المجموعة. وهو حاصل على بكالوريوس الزراعة من جامعة القاهرة عام 1950.



</doc>
<doc id="194617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194617" title="إنزو تروسيرو">
إنزو تروسيرو

روبن اينزو هيكتور تروسيرو مدرب أرجنتيني ولاعب كرة قدم دولي سابق ولد في 23 مايو 1953،
بدأ هيكتور حياته كلاعب في الثامنة عشر من عمره عندما إنضم لنادي أرجنتيني من الدرجة الرابعة حالياً يدعى سبورتف بليقرانو لمدة عامين قبل أن يترك الفريق موسم 1972.

انتقل هيكتور بعدها لفريق كولون دي سانتا في نفس المقاطعة ولكن يلعب في الدرجة الثانية ذلك الحين والدرجه الأولى منذ عام 1995 حتى الآن. لعب هيكتور للفريق لمدة ثلاث مواسم شارك في 101 مباراة وسجل ثلاثة أهداف.

في موسم 1975 وبعد ثلاث مواسم في الدرجة الثانية ينتقل هيكتور لنادي إنديبندينتي الأرجنتيني في الدرجة الأولى والشهير باسم الشياطين الحمر نسبه لشعار فريقهم. ويعد هذا الانتقال بالخطوه الأبرز في مسيرة هيكتور، فصقلت موهبته في أول خمس مواسم من 1975 إلى 1980 قبل أن تتم إعارته لنادي نانت الفرنسي الذي حقق معهم نجاح كبير وساهم في ترميم الدفاع الفرنسي لمدة عام واحد. بعد تجربته في فرنسا عاد في عام 1981 أكثر تألقاً وساهم مع فريقه في تحقيق الدوري الأرجنتيني ثلاث مرات وكأس الإتحاد وكأس الأنتركونتينينتال الأرجنتيني. نظير هذا التألق تم استدعاء هيكتور لتشكيلة المنتخب الأرجنتيني المشاركة في كأس العالم بإسبانيا عام 1982 ولكنه لم يشارك في أي مباراة.

خدم هيكتور تروسيرو نادي إنديبندينتي الأرجنتيني لإحدى عشر عاماً و308 مباراة وقيادته للفريق. سجل خلال مسيرته مع الفريق 55 هدفاً بمعدل خمسة أهداف كل موسم رغم لعبه في خط الدفاع.

صنف نادي إنديبندينتي هيكتور من أساطير الفريق في خط الدفاع في التسعينات الميلاديه وأحد أفضل اللاعبين الذين مروا على الفريق. انتقل هيكتور لفريق استوديانتس الأرجنتيني لنشر كرة القدم في مقاطعته لمدة موسم واحد قبل أن يعتزل اللعب نهائيا عام 1989.
بدأ المدرب هيكتور مسيرته التدريبيه حين تم تعيينه مدرب مساعد للمنتخبات السنية الأرجنتينيه. فقام بعمله كمساعد مدرب لمنتخب الأرجنتين تحت 20 سنه وتحت 16 سنه لمدة ثلاث مواسم منذ اعتزاله اللعب حتى عام 1990. وأختتم علاقته كمساعد مدرب مع المنتخب الأرجنتيني الأول في نهائيات كأس العالم 1990 في إيطاليا.

بعدها انتقل هيكتور إلى سويسرا لتدريب نادي سيون السويسري، الجدير بالذكر أن انتقال هيكتور لتدريب سيون عام 1990 إلى 1992 صادف انتقال كالديرون لنفس الفريق كلاعب منتقلا من باريس سان جرمان الفرنسي لمدة موسمين أيضاً حققوا معا الدوري السويسري. تنقل بعدها لعدة أنديه أرجنتينيه قبل أن يستعين به الإتحاد السويسري لتدريب المنتخب الأول في عام 2000-2001.

انتقل هيكتور لنادي مونسبيل الجواتيمالي لمدة خمس مواسم حقق معهم رقم قياسي في تحقيق الدوري لمدة خمس مواسم متتالية، لاثم انتقل بعدها إلى نادي الشباب السعودي لمدة موسمين حقق معهم كأس خادم الحرمين للابطال مرتين والكأس والتأهل للنهائيات الآسيوية.

بعد موسم 2009 عاد هيكتور للأرجنتين لتدريب نادي قودي كروز الأرجنتيني الذي عاد للدرجه الممتازه بعد موسمين قضاها في الدرجة الأولى عند هبوطه في موسم 2007.

وفي عام 2009- 2010 انتقل لتدريب فريق الاتحاد السعودي وحقق معه كأس خادم الحرمين للابطال.

منتدى رابطة جمهور الأهلي السعودي عبر الانترنت


</doc>
<doc id="194622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194622" title="الدوري المصري الممتاز 2006–07">
الدوري المصري الممتاز 2006–07

الموسم الخمسون من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الأهلي بلقبه الثاني والثلاثين والثالث على التوالي.

المصدر: </small>



</doc>
<doc id="194627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194627" title="قتل مأجور">
قتل مأجور

القتل المأجور هو أن تؤجر منظمة ما أو حكومة، أو حتى شخصا ما، شخصا ليقوم باغتيال شخصا آخر.

القاتل المأجور هو عباره عن شخص يقتل مقابل المال
حيث يدفع له بعض المال لكي يقوم بالقتل حسب مايطلبه منه شخص أخر
يستفيد من هذا الأمر الكثير من الناس الذين عندما يريدون القيام بجريمه القتل ضد شخص ما مهما كانت الأسباب 
حيث يتفادي الملاحقه القانونية فيستأجر شخص أخر وهو القاتل المأجور ليقوم بجريمة القتل.


</doc>
<doc id="194628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194628" title="متلازمة القولون المتهيج">
متلازمة القولون المتهيج

القولون العصبي أو متلازمة الأمعاء الهيوجة أو اختصاراً (IBS) وهو خلل في وظيفية القولون مما يؤدي لأعراض في الجهاز الهضمي مثل [انتفاخ البطن] وسوء الهضم والإخراج. ومع أن هذه الأعراض ليست خطيرة في حد ذاته، ولا تؤدي لمرض خطير مستقبلاً، إلا أنها مزعجة جداً للمريض. الإسهال أو الإمساك قد تسود، أو أنها قد بديلة (تصنف على أنها IBS-D، IBS-C، أو IBS-A على التوالي). 
كاضطراب وظيفي في طريقة عمل المعدة والأمعاء، لا يوجد لديه سبب عضوي معروف.

بداية ظهور IBS هو أكثر من المحتمل أن يحدث بعد الإصابة بالعدوى، أو أحداث الحياة المجهدة، ولكن يختلف قليلا مع تقدم العمر. إن النظرية الأكثر شيوعا هو أن IBS هو اضطراب التفاعل بين الدماغ والجهاز الهضمي. و لبعض الأفراد، تشوهات في النبيت الجرثومي المعوي قد تحدث، ويفسر ذلك أن هذه التشوهات تؤدي إلى التهابات و تغيرات في وظيفة الأمعاء.

تشخيص القولون العصبي قد يكون على أساس الأعراض، و في غياب العديد من الميزات المثيرة للقلق مثل العمر أكبر من 50 عاما، وفقدان الوزن، وبراز دموي، وعلامات للعدوى أو التهاب القولون، أو تاريخ عائلي لمرض التهاب الامعاء. الاختبار الروتيني لا ينتج أي شذوذ، على الرغم من أن الأمعاء قد تكون أكثر حساسية لبعض المحفزات، مثل اختبار بالون نفخ. العديد من الأمراض و الاضطرابات قد تقدم على نحو مماثل، بما في ذلك مرض الاضطرابات الهضمية، سوء امتصاص الفركتوز، إصابات خفيفة، الالتهابات الطفيلية مثل الجيارديا، مرض التهاب الأمعاء، سوء امتصاص الأحماض الصفراء، الإمساك المزمن، زيادة نمو البكتريا في الأمعاء الصغيرة، والآلام في البطن المزمنة.

على الرغم من عدم وجود علاج معروف لIBS، توجد العديد منالعلاجات لتخفيف الأعراض. و تشمل التعديلات الغذائية، والأدوية، والتدخلات النفسية. تثقيف المرضى والعلاقة الجيدة بين الطبيب والمريض هي أيضا عوامل مهمة. وتشمل التدابير الغذائية الفعالة زيادة تناول الألياف القابلة للذوبان. IBS ليس له تأثير مباشر على متوسط العمر المتوقع. ومع ذلك، فهذا المرض مصدرا للألم المزمن، والتعب، وأعراض أخرى، ويسهام في التغيب عن العمل. هو اضطراب شائع وآثاره على نوعية الحياة تجعله مرض ذو كلفة اجتماعية عالية. الاضطرابات النفسية مثل القلق والاكتئاب الشديد شائعة في IBS.
القولون هو ما يسمى بالأمعاء الغليظة وهو الجزء من الأمعاء الذي يصل بين الأمعاء الدقيقة والمستقيم ثم الشرج. ويبلغ طول القولون حوالي 5 أقدام، ووظيفته الأساسية هي امتصاص الماء والغذاء المفيد والأملاح من الطعام المهضوم جزئياً القادم من الأمعاء الدقيقة.

يقوم القولون بأداء وظيفته التي ذكرنا، ودفع البراز إلى الخارج للتخلص منها، من خلال تقلصات عضلات جداره الرقيقة، التي تتحكم بها الأعصاب، والهرمونات، واستجابة القولون نفسه لمحتوياته. وهذه العملية البسيطة تحتاج إلى تناغم بين تقلصات عضلات القولون والمخارج وعضلات الحوض لتتم بسلاسة ونجاح. عندما تكون هذه التقلصات قوية أو ضعيفة فإنها تسبب سرعة أو تأخراً في حركة محتوياته، مسبباً الأعراض التي يشكو منها غالبية المرضى.

نسبة انتشار اضطراب القولون العصبي هي 20% تقريباً(الخمس) ولكن فقط 10% من هؤلاء يستشيرون أطباءهم بسبب الأعراض الهضمية. أقيمت مؤخرا بالسعودية عام 2009 ندوة للمرض والأعراض والعلاجات ولا أحد يملك مناعة ضد الإصابة به، فالكل معرض لذلك. لكن سنّ بداية ظهور الأعراض يكون غالباً في مرحلة المراهقة أو سن الشباب. ولأسباب غير معروفة فالنساء أكثر احتمالاً (خاصة قبل الدورة الشهرية) للإصابة باضطراب القولون العصبي من الرجال بمقدار ثلاثة أضعاف.

لم يتوصل الطب لمعرفة أسباب القولون العصبي على وجه التحديد. ولكن النظرية الأرجح تقول أن القولون عندما يكون حساساً للضغط النفسي وبعض أنواع الأطعمة يختلّ عمله مسبباً ما يسمى بالقولون العصبي. وتقول بعض النظريات الأخرى أن الجهاز المناعي الذي يقوم بحماية الجسم من الجراثيم ربما يكون له تأثير في حالات القولون العصبي. أما ما يحدث فهو:

قد لا توجد حركة القولون الطبيعية السلسة عند من يعانون من القولون العصبي. وقد تكون الحركة على شكل تقلصات متشنجة تدفع الطعام بسرعة وتسبب الألم، أو سكون تام يتيح فرصة لتخمر الطعام والانتفاخ، وكثرة الغازات.
يتحكم الغشاء المخاطي المبطن للقولون في كمية السوائل التي يمتصها إلى الجسم. فعندما تكون حركة الطعام سريعة في حالات القولون العصبي، فإنها تمنع امتصاص السوائل بشكل جيد، مما يسبب الإسهال. بينما تكون هذه الحركة بطيئة في أحيان أخرى، أو عند بعض الناس، مما يؤدي إلى امتصاص كمية أكبر من السوائل من القولون وحدوث الإمساك.

وجدت بعض الدراسات الحديثة أن مادة سيروتونين (Serotonin) - وهي إحدى النواقل العصبية التي تفرز في المشابك العصبية وتجعل خلايا الدماغ والجهاز العصبي تتفاهم فيما بينها-تساهم كثيراً في وظيفة القولون الطبيعية. وبالرغم من أن اضطراب إفراز هذه السيالة العصبية يسبب مشكلات نفسية كثيرة مثل الاكتئاب والقلق والوسواس القهري والفزع، إلا أن 5% فقط منها موجود في الدماغ بينما توجد النسبة الباقية (95%) في الأمعاء.

تعمل الخلايا المبطنة للقولون كناقلات للسيروتونين إلى خارج الأمعاء، لكن ذلك لا يحدث بشكل جيد في حالات القولون العصبي، مما يؤدي لتراكم كميات كبيرة من السيروتونين في الأمعاء.
وبسبب هذه العلاقة بين الأمعاء والدماغ، فإن اضطراب معدلات السيروتونين تؤدي في كثير من مرضى القولون العصبي للاكتئاب والقلق الذي يزيد من تدهور في وظيفة القولون نفسه.
ومن ناحية أخرى فقد وجدت أبحاث أخرى أن بعض البكتيريا التي تصيب الجهاز الهضمي تسبب النزلات المعوية التي يتلوها القولون العصبي أحياناً. كما وجد أن بعض من يعانون من القولون العصبي لديهم مشكلة مناعية تجاه القمح ومشتقاته (مرض سيلياك)، ويمكن بفحص الدم التعرف على هذا الاحتمال.

ليس هناك مثير واحد لكل الناس، إذ تختلف المثيرات من شخص لآخر، ولكن القائمة التالية تحتوي أكثر ما يشكو منه الذين يعانون من القولون العصبي:

دور الإجهاد النفسي والضغوط في حدوث اضطراب القولون العصبي
الإجهاد النفسي في حد ذاته لا يسبب اضطراب القولون العصبي، لكن تراكم مشاعر التوتر والضيق والغضب وعدم القدرة على التحمل، تخفض عتبة التحمل، وتستثير تقلصات شديدة في القولون عند من يعانون من القولون العصبي أصلاً. وقد أوضحت إحدى الدراسات أن 70% من عامة الناس قد عانوا من تغيرات هضمية بسبب الضغوط النفسية، وأن 45% من مستخدمي الملينات يعانون من ضغوط نفسية.

ما يقارب ١٠٪ من حالات القولون قد تكون بسبب التهاب معدي معوي حاد. من عوامل الخطر أيضاً، السن اليافع أو سن الشباب، والحمى الطويلة، والقلق، والإكتئاب. العوامل النفسية كـالقلق والإكتئاب قد لا تكون سبب في نشوء القولون العصبي، ولكنها تزيد من حدة اعراضه واستفحال الحالة. على أي حال، هي تؤدي الى تدهور نوعية حياة المريض. يبدو أيضاً أن استعمال المضادات الحيوية يزيد من احتمالية نشوء القولون العصبي. بعض الأبحاث وجدت أن وجود عيب جينية في المناعة الفطرية، ومستويات عالية من القلق والتوتر، قد تزيد احتمالية نشوء القولون العصبي بعد العدوى. 

ظهرت ابحاث منذ ١٩٩٠ ميلادي تشير الى دور محور الدماغ-الأمعاء، والإعتداء النفسي والجسدي في الطفولة عوامل قد تسبب في نشوء القولون العصبي. بحكم أن مرضى القولون العصبي غالباً ما يعانون من متسويات عالية من القلق وتشابه القولون العصبي مع مرض الألم العضلي الليفي و متلازمة التعب المزمن، يتضح أنه يوجد عطب في أجهزة التوتر في الجسم. أجهزة التوتر في الجسم تضم المحور الوطائي-النخامي-الكظري، والجهاز العصبي الودي، والذين ظهر أنهما كلاهما يعملان بشكل غير إعتيادي في مرضى القولون العصبي. الأمراض النفسية أو القلق قد يسبق أعراض القولون العصبي في ٢/٣ المرضى، وصفات المرض النفسي تجعل الناس الطبيعين عرضة للقولون العصبي بعد الإلتهاب المعدي المعوي. 

فرط نمو البكتيريا في الأمعاء الدقيقة يحدث بشكل أكثر في المرضى المصابين بالقولون العصبي مقارنة بالمرضى الطبيعين. ومن بين مرضى القولون العصبي، فرط نمو البكتيريا في الأمعاء الدقيقة يكون آكثر انتشاراً في مرضى القولون العصبي الذين يعانون من إسهال، من المرضى الذين يعانون من إمساك. أعراض فرط نمو البكتيريا في الأمعاء الدقيقة قد تشمل: نفاخ، وألم في البطن، وإسهال، وإمساك. القولون العصبي قد ينشأ من تفاعل الجهاز المناعي عن طريق السيتوكين لـفرط نمو البكتيريا في الأمعاء الدقيقة. 

توجد بعض الدراسات التي تشير أدلة لوجود تغيرات في الخلايا الدقيقة(ميكروب) في الأمعاء والتي لها دور في الأعراض الهضمية التي تصاحب القولون العصبي وأيضا بالأعراض النفسية التي تتواجد في ٨٠٪ من مرضى القولون العصبي. لكن الدور الفطريات في الأمعاء ومرض القولون العصبي وخاصة المبيضة البيضاء قيد الدراسة. 

العدوى بـالأوليات قد تسبب أعراض تشابه بعض أنواع القولون العصبي. عدوى التكيس الأريمي لها علاقة وطيدة وقد تكون سببية بينها وبين بعض أنواع القولون العصبي خاصة الذي يصاحبه إسهال (IBS-D). ومما يجدر ذكره أن بعض العدوى بالأوليات أكثر في المصابين بالقولون العصبي من غيرهم من الناس. 

هناك دراسات تدرس العلاقة بين Dientamoeba fragilis والقولون العصبي، ولكن المخلوق الحي هذا يتواجد حتى في الغير المصابين بالقولون العصبي. 

قد تمر أيام أسوء من أيام، ولكن المآل المعتاد أن الحالة تستقر بين حالات التأرجح هذه. ومع أن المريض قد يتغيب عن عمله أو عن بعض الأنشطة الاجتماعية أحياناً بسبب اضطرابات القولون، إلا أن الاضطراب لا يشكل خطراً على حياة المريض لكنه يسبب له الأحراج والتوتر وعدم الثقة با النفس مما يجعله متزعزع وغير اجتماعي كي لا تتكرر التجربة

تتناوب ثلاثة أعراض رئيسية هي الألم والإمساك والإسهال، قد لا تظهر جميعها لدى المريض.

وتزيد هذه الأعراض في حالة الضغوط النفسية أو السفر أو حضور المناسبات العامة أو تغير نمط الحياة اليومي.

يتم التشخيص من خلال مقابلة الطبيب وأخذ تاريخ مرضي كامل وفحص سريري. وليس هناك فحص أو تحليل مخبري أو إشعاعي يمكن من خلاله التشخيص، لكن الفحوصات التي تشمل فحصاً للدم والبراز ومنظاراً للقولون من خلال فتحة الشرج، مهمة لاستبعاد الأمراض العضوية التي يمكن أن تشبه القولون العصبي.
ومن المعايير التشخيصية التي ينبني عليها التشخيص فهي كالتالي:

علامات الخطورة في القولون العصبي :
القولون العصبي هو فعلاً مرض سليم وتشخيصه بالدرجة الأولى سريرياً ولكن يجب الإنتباه لعدة أمور قد تستدعي إجراء المزيد من الإستقصاءات ومن هذه الأمور:

بعض الأمثلة على إساءة التشخيص تشمل الأمراض المعدية، والداء البطني (مرض السيلياك)، جرثومة المعدة (Helicobacter pylori) (ملوية بوابية)، وعدوى التطفل (الغير أولية).

مرض الداء البطني (السيلياك) هو أكثر ما يتم تشخيصه غلطاً بـالقولون العصبي. 


إن اضطراب القولون العصبي من الأمراض المزمنة التي يتوجب عليك التعايش معها بدلاً من إضاعة وقتك في البحث عن الشفاء منها.
قد يكفي البعض أن يعرف أن أعراضه ليست شيئاً خطيراً، فيرتاح لكون ما يعاني منه هو اضطراب القولون العصبي فقط. ومن هنا تنبع أهمية التوعية وطمأنة المريض بعد الكشف عليه والتأكد من التشخيص. إذا لم يكن ذلك كافياً، واستمرت الأعراض بشكل مزعج فيمكن عمل ما يلي:
إذا اكتشفت أنك حساساً لأصناف معينة من الطعام، وأنه يسبب بك الإسهال، فنبغي عليك تجنب هذه الأطعمة. أما إن لم تستطع التعرف على الطعام المسبب فيمكن الاستعانة بمتخصص في التغذية لإدخال أنواع محددة تدريجياً في وجبتك ومن ثم دراسة النتائج.وجد كثير ممن يعانون من اضطراب القولون العصبي أن قدراً كبيراً من التحسن يطرأ عليهم عند تجنب التدخين، والقيام بتمرينات رياضية منتظمة مثل المشي، وتعلم التعامل مع الإجهاد النفسي. ضع لنفسك جدولاً على شكل سِجِلٍّ تكتب فيها على مدى شهر ما تفعله من أكل وشرب ونشاط رياضي، وتسجل توقيت ذلك باليوم والساعة، وكذلك ووقت ومدة أي شعور بالإجهاد النفسي... إلخ. ذلك قد يفيدك في تحديد الطعام المثير لأعراض اضطراب القولون العصبي، ومدى تأثير الإجهاد النفسي وفائدة الرياضة لك.

ويشمل ذلك عدداً من العقاقير التي تخفف من أحد مظاهر اضطراب القولون العصبي. فيمكن تناول دواء Loperamide للإسهال، ومركبات الألياف للإمساك. وهنا ينبغي التنبيه على أنه يجب تجنب العقاقير التي تعالج الإمساك من خلال استثارة عضلات القولون مثل Senna compounds لأكثر من أسبوع، لأنها قد تؤدي للإمساك على المدى الطويل.

وأفضل خطة دوائية علاجية هي مشاركة العقارين التاليين لعدة اسابيع :

وجدت دراسات أن الإلتزام بحمية فودماب (FODMAP) يساعد ٧٠٪ من مرضى القولون العصبي. وتتضمن الأعراض الأكثر احتمالا للتحسن من مثل هذا النظام الغذائي الإضطرار، وانتفاخ البطن، والنفاخ، وآلام البطن، وإخراج البراز. في بعض الهيئات الصحية يُنصح بالإلتزام بالحمية الغذائية (فودماب) كعلاج وبديل إن لم تنفع بعض سبل العلاج كـالتغييرات الحياتية والغذائية. 

بعض الأدلة تشير إلى أن استعمال المكملات التي تحتوي على الياف ذائبة علاج فعال (مثل، بزر قطونة). ففي مرضى الذين يعانون من الإسهال يساعد على زيادة حجم ونوع البراز، وفي المرضى الذين يعانون من الإمساك، يساعد على تليين وتسهيل إخراجه البراز. إستعمال مكملات غذائية تحتوي على الألياف الغير ذائبة كـالنخالة لم تظهر الأبحاث الى الآن أنه مجدي، ففي بعض الناس قد يزيد من حدة الأعراض. الألياف قد تكون مفيده في الذين لديهم في غالب الأحيان إمساك. في القولون العصبي الذي يصاحبه الإمساك، يمكن أن الألياف القابلة للذوبان تقلل مجمل الأعراض، لكنها لن تقلل من الألم. في بعض الدراسات وجد أن استعمال الألياف القابلة للذوبان يساعد في الأعراض بشكل كام ولكن ليس مع الألم. وهناك دراسات أحدث تقر بفائدة الألياف القابلة للذوبان، ووجدت آن الآلياف الغير قابلة للذوبان تقدر تزيد من حدة الأعراض.

وجدت بعض الدراسات أن استعمال مضادات الاكتئاب ثلاثي الحلقات فعال في مرضى القولون العصبي، ولكن الدراسات خلف إستعماله حتى الآن قد لا تكون رصينة كالدراسات خلف إستعمال مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية. 

من أمثلة أساليب التعايش ما يلي:


تم مؤخرا تطوير سبعة عقارات من البروبيوتك، إذ يتم استخدام سبع سلالات مختلفة من البكتريا، وتتوقف تركيبة العقار على الأعراض المرضية. فعند الإمساك تساعد البكتريا (الإشريكية) القولونية، أما عند الانتفاخات وآلام البطن فتساعد البكتيريا الملبنة أو المنشطرة. وعن عقار البروبيوتيك يقول الطبيب لانغهورست "يحفز البروبيوتك المناعة، إذ يعمل ضد البكتيريا الضارة ويمنع استقرارها بشكل جيد وتخرج من الجسم بسرعة أو تحفز ناقلات عصبية معينة تمنع حدوث التهابات". لتكون هذه البكتريا بمثابة أمل جديد بالنسبة لمرضى القولون العصبي تساعدهم على الشفاء.

ومن هذه المفاهيم أن:

هناك بعض الأمراض العضوية التي تشبه اضطراب القولون العصبي مثل:

متلازمة الأمعاء الهيوجة على موقع سيتامول الطبي


</doc>
<doc id="194629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194629" title="هجاس المرض">
هجاس المرض

هو اضطراب نفسي المنشأ عبارة عن اعتقاد راسخ بوجود مرض ما، رغم عدم وجود دليل طبي على ذلك. وهنا يركز الفرد على أعراض جسمية ليس لها أساس عضوي يؤدي ذلك إلى انحصار تفكيره في نفسه واهتمامه المرضي الدائم بصحته وجسمه بشكل يطغي على كافة اهتماماته الأخرى.

يكثر هذا المرض في العقد الرابع أو الخامس من العمر وقد يحدث في الأطفال عند فقد الأم. كما يظهر هجاس المرض كثيراً في الشيخوخة وفي الإناث أكثر من الذكور.




يكون الحال أفضل كلما كانت الأسباب محدودة والأعراض واضحة وكلما كان تعاون المريض صادقاً في العلاج وألتزم بطبيب واحد. 
من الاشعار التي تعبر عن الوحدة رباعيه جميله للشاعر احمدالهمامى

ليه إيديا مش لاقيه إيد تتــمد ليــها

ليه عينيا مش شايفه عـــين تحـس بيها

مع إني فوق الأرض ووسط البشر موجود

ولا أنا اندفنـت ومش عايـــش لسه فيها وآه

أ.د. عبد الله السبيعي فريق النجاح


</doc>
<doc id="194639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194639" title="محمد وفيق">
محمد وفيق

محمد وفيق (24 سبتمبر 1947 - 14 مارس 2015)، ممثل مصري. برع في الأدوار التاريخية وكان بلاط الشهداء من أبرز مسلسلاته. و قدم أيضا عددا من حلقات البرنامج الدينى (أسماء الله الحسنى) مع مدحت مرسي وأشرف عبد الغفور وسميرة عبد العزيز ومديحة حمدي.


رأفت الهجان

اعلن نقيب الممثلين سامح الصريطي يوم 14 مارس وفاة محمد وفيق عن عمر يناهز 67 عاماً، وقال انها نتيجة لتدهور صحته، ومراسم الجنازة تّمت عصر السبت 14 مارس في مدينة السادس من أكتوبر.


</doc>
<doc id="194644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194644" title="فيليستي هوفمان">
فيليستي هوفمان

فيليستي هوفمان ممثلة أمريكية وفائزة بجائزة ايمي التلفزيونية ولدت في بيدفورد ولاية نيويورك بتاريخ 9 ديسمبر 1962. متزوجة من الممثل الأمريكي ويليام اتش ميسي . اشتهرت في دور لينيت سكافو بمسلسل ربات بيوت يائسات.



</doc>
<doc id="194645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194645" title="مارشا كروس">
مارشا كروس

مارشا كروس ممثلة أمريكية فائزة بجائزة ايمي التلفزيونية. ولدت في مارلبوه ولاية ماساتشوستس بتاريخ 25 مارس 1962. اشتهرت بدور بري فان دي كامب في مسلسل ربات بيوت يائسات.
تخرجت مارشا كروس من جامعة انتيوش حاملة شهادة ماجستير في علم النفس.


</doc>
<doc id="194646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194646" title="تيري هاتشر">
تيري هاتشر

تيري هاتشر لين (ولد في 8 ديسمبر 1964) ممثلة أمريكية وكاتبة ومقدمة،مشجع سابق في اتحاد كرة القدم الأميركي . معروف عنها الأدوار التلفزيونية كدور لويس لين في سلسلة لويس وكلارك: مغامرات سوبرمان الجديدة، و كذلك بدور سوزان ماير على أي بي سي سلسلة كوميديا ​​دراما ربات بيوت يائسات،من تصوير لويس لين على ABC . لعملها على ربات بيوت يائسات، فازت بجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة وثلاث جوائز نقابة ممثلي الشاشة، فضلا عن ترشيح إيمي أوقات الذروة.

ولد تيري هاتشر يوم 8 ديسمبر 1964 في بالو ألتو، كاليفورنيا، ابنة استير، وهو مبرمج الكمبيوتر الذي كان يعمل في شركة لوكهيد مارتن، وأوين ووكر هاتشر، الابن، وهو فيزيائي نووي ومهندس كهربائي. والدها هو من أصل الويلزية (هاتشر قال ان لديه أيضا الشوكتو النسب) وأمها من أصل نصف السورية وكذلك الألمانية والايرلندية.قامت تيري هاتشر بدروس الباليه في مدرسة سان خوان من الرقص في لوس التوس. نمت هاتشر حتى في سانيفيل بولاية كاليفورنيا. درسة في إعدادية مانجو (الآن سانيفيل مدرسة الأوسط)، و في مدرسة ثانوية بفريمونت في سانيفيل، و كلية ودي انزا في كوبرتينو. كلامتخرجة درست الرياضيات والهندسة.

في مارس 2006 كشفت هاتشر لمجلة فانيتي فير أنها تعرضت للاعتداء الجنسي من سن الخامسة من قبل ريتشارد هايس ستون، أحد أعمامها. وقالت ان والديها غير مدركين للتعاطي في ذلك الوقت. في عام 2002 ساعدت مقاطعة سانتا كلارا النيابة العامة في القبض على ستون بعد التحرش الجنسي الأخير اللذي أدت ضحيته الانثى إلى الانتحار في سن ال 11. ستون أقر بأنه مذنب في أربع تهم التحرش الجنسي بطفل وحكم عليه بالسجن 14 عاما في السجن وفي مقابلة نشرت في مجلة فانيتي فير، . توفي ستون من سرطان الامعاء في 19 أغسطس 2008، بعد أن قضى ست سنوات من عقوبته.


</doc>
<doc id="194671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194671" title="يوميات ونيس (مسلسل)">
يوميات ونيس (مسلسل)

يوميات ونيس، مسلسل مصري مكون من ثمانية أجزاء (يوميات ونيس الجزء الأول) ، (يوميات ونيس الجزء الثاني) ، (يوميات ونيس الجزء الثالث) ، (يوميات ونيس الجزء الرابع) ، (يوميات ونيس الجزء الخامس) ، (يوميات ونيس وأحفاده) ، (ونيس وأيامه) ، (ونيس والعباد وأحوال البلاد) ، وقد تم تصوير الجزء الأول منه عام 1994، حيث تدور أحداثه حول ونيس الشخصية المثالية الذي يريد تربية أبنائه تربية صالحة ويواجه في سبيل ذلك العديد من المشاكل من قبل المجتمع الذي يكتشف أن فيه من يحتاج إلي التربية أولاً. وقد حاز المسلسل علي إعجاب الكثير من المصريين والعرب وبعد نجاح المسلسل تلفزيونياً تم تحويله إلي مسرحية شارك فيها نفس أبطال المسلسل.

شهد الجزء السادس العديد من التغيرات خصوصاً بعد وفاه الفنانة سعاد نصر التي تؤدي بالمسلسل شخصية الأم، حيث تم اعتبارها متوفاه وأهدي العمل إلي روحها.

شهد الجزء الثامن أحداث ما بعد ثورة 25 يناير والإختلافات الفكرية التي حدثت للاولاد والأحفاد نتيجة للتغيرات الأخلاقية والسياسية بعد الثورة بالإضافة لأنطلاق حملة المليار لتطوير العشوائيات











أعلن محمد صبحي أن الجزء السادس والسابع والثامن هو تكريم لكل الراحلين الذين ظهروا في كل أجزاء مسلسل ونيس مثل
أحمد بدر الدين (مخرج) - مهدي يوسف (مؤلف) - سعاد نصر - زوزو نبيل - عبد المنعم مدبولي - محمد رضا - محمد توفيق - سعاد حسين - ليلي فهمي - ممدوح وافي - حسين الشربيني - عبد الحفيظ التطاوي - حسن حسين - علاء ولي الدين - ليلي صابونجي - أبو الفتوح عمارة - غريب محمود - صبري الهواري - عزت المشد - نادية عزت - يوسف داود - شعبان حسين - محمود أبو زيد - خليل مرسي



</doc>
<doc id="194678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194678" title="الدوري الكويتي 1985–86">
الدوري الكويتي 1985–86

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الخامسة والعشرون في موسم 1985/1986، وقد لعبت البطولة بنظام الذهاب والإياب، وقد توج فيها نادي كاظمة كبطلا للمرة الأولى في تاريخه.





</doc>
<doc id="194683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194683" title="الدوري الكويتي 1986–87">
الدوري الكويتي 1986–87

أقيمت بطولة الدوري الكويتي السادسة والعشرون في موسم 1986/1987، وقد أقيمت البطولة بنظام الذهاب والإياب، وقد توج نادي كاظمة بطلا لهذه البطولة للمرة الثانية على التوالي والثانية في تاريخه.




</doc>
<doc id="194685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194685" title="اتفاقيات أوسلو">
اتفاقيات أوسلو

اتفاقيات أوسلو هي مجموعة من التفاهمات بين حكومة إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية، تضم إعلان المبادئ حول ترتيبات الحكم الذاتي الإنتقالي (المشهور بإتفاق أوسلو)، الموقع في واشنطن في 1993 وإتفاقية أوسلو 2، الموقعة في طابا عام 1995. علمت إتفاقيات أوسلو بداية ما يسمى بعملية السلام، الساعية للوصول لمعاهدة سلام على أساس قرار مجلس الأمن 242 و338، ولتحقيق "حق الفلسطينيين بتقرير المصير". بدأت عملية أوسلو بعد مفاوضات سرية في مدينة أوسلو، نتج عنها إعتراف منظمة التحرير الفلسطينية بدولة إسرائيل وإعتراف إسرائيل بمنظمة التحرير كالممثل للشعب الفلسطيني وكشريك في المفاوضات.

أفرزت اتفاقيات أوسلو السلطة الفلسطينية، المحدودة بالإدارة الذاتية لأجزاء من الضفة الغربية وقطاع غزة؛ كما أنها اعترفت بأن منظمة التحرير الفلسطينية أضحت شريك لإسرائيل في مفاوضات الوضع النهائي بخصوص القضايا العالقة. أهم هذه القضايا هي الحدود والمستوطنات والقدس، وقضية التواجد العسكري الإسرائيلي وسيطرته على المناطق الباقية بعد الإعتراف الإسرائيلي بالإستقلالية الفلسطينية، وحق الفلسطينيين بالعودة. إلا أن إتفاقيات أوسلو لم تفرز دولة فلسطينية.


</doc>
<doc id="194686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194686" title="شريف عبد الرحمن">
شريف عبد الرحمن

شريف عبد الرحمن مذيع تلفزيوني مصري بدأ حياته الإعلامية في الفضائية المصرية عام 1999 بعدما اكتشفته الإعلامية سناء منصور. عمل في العديد من البرامج في الفضائية المصرية من أشهرها البيت بيتك

بالرغم من أن شريف ضابط مهندس سابق حيث أنه خريج الكلية الفنية العسكرية بالقاهرة عام 1993 إلا أنه تمكن من تغيير مسار حياته العملية وانخرط في مجال الاعلام بمجرد خروجه من الخدمة العسكرية في نهاية التسعينيات حيث بدأ شريف عبد الرحمن مشواره من خلال تقديمه لبعض البرامج التي كانت تقدم علي الفضائية المصرية أبتداء من عام 1999 الي 2004 وقدم من خلالها مجموعة من البرامج المتنوعة منها بحب السيما ولغة العالم وبرامج رياضية وبرامج مختلفة أخرى تدرج إلي أن صعد الي البيت بيتك

بدأ عمله في البيت بيتك في أكتوبر 2004 الي 15 سبتمبر 2005 قدم من خلال تواجده العديد من الفقرات المتنوعة السياسية والاْقتصادية والفنية والاْجتماعية ثم تركه وعاد الي الفضائية المصرية وبدأ عمله من فبراير 2006 الي أكتوبر 2006
بدأ العمل منذ 31 يناير 2007في مساءك سكر زيادة مقدماً رصداً لاْهم الاْحداث الثقافية والفنية والرياضية والتي تمثل نظرة الي الواقع قدم العديد من الفقرات وتتمثل في فقرة الصورة - فقرة مصر أحلي - فقرة قصة نجاح - فقرة شخصية الاْسبوع - فقرة كلام جرائد - فقرة طلب أحاطة - الفقرة الرياضية

توجه شريف عبد الرحمن مقدما حاليا علي أو تي في لبرنامج البورصة اليوم لينقل لنا كل ما يدور من احداث ونتائج لمؤشرات البورصة المالية وما يحدث في سوق المال بشكل يومي ارتفاعات وهبوط لمؤشرات الاسهم المصرية وتعاملاتها بشكل دقيق



</doc>
<doc id="194687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194687" title="الدوري الكويتي 1993–94">
الدوري الكويتي 1993–94

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثانية والثلاثون في موسم 1993/1994، وقد قسمت الفرق إلى مجموعتين، يتأهل أوائل المجموعات إلى المباراة النهائية ويلعب أصحاب المركز الثاني في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع، وقد توج نادي كاظمة بطلا لتلك البطولة وهي المرة الثالثة التي يحرز فيها اللقب.

المجموعة الأولى

المجموعة الثانية

مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع

النهائي



</doc>
<doc id="194710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194710" title="نهر جقجق">
نهر جقجق

جغجغ أو جقجق نهر في سوريا يسير داخل الأراضي السورية في مدن القامشلي والحسكة، حيث ينبع من منبعين اثنين في هضبة طور عابدين بالقرب من مدينة نصيبين من ولاية ماردين في تركيا ويسير داخل محافظة الجزيرة السورية حيث يندمج مع نهر الخابور جنوب الحسكة ويصب في النهاية في نهر الفرات. يبلغ طول النهر من منبعه حتى مصبه (124) كيلومتراً، منها مائة كيلومتر في الأراضي السورية حيث كانت تسقي مياهه أكثر من خمسين ألفاً من الدونمات، وقد عرف هذا النهر أي نهر جغجغ في العهد الروماني باسم ميكدونيوس، وأما السريان فكانوا يطلقون عليه اسم هرماس. أما كلمة "جغجغ" فلا يُعْرف من أين أتت، وربما جاءت من كلمة (جاغ جاغ) التركية ومعناها الشبك. ونهر جقجق وهو أحد الأنهار في الجزيرة الفراتية.


</doc>
<doc id="194719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194719" title="ورد النيل">
ورد النيل

ورد النيل أو الإيكهورنية (الاسم العلمي:Eichhornia) هو من النباتات يتبع ال البونتديرية من الوعلانيات. وهو نبات موسمي ينمو ويطفو فوق المياه العذبة، وموطنه الأصلي المناطق الاستوائية بأمريكا الجنوبية.

وضع الاسم العلمي عالم النبات الألماني كارل سيغيسموند كونث تكريماً لوزير الثقافة البروسية بين 1840-1848 يوهان فريدريش ألبرخت إيكهورن.


يعد عشب الماء مشكلة كبيرة في دول حوض النيل، وذلك لما يستهلكه كميات هائلة من الماء الصالح للزراعة، ويعوق حركة الملاحة الري ويسد المجاري المائية كالترع والمصارف. كما أنه يستهلك الأكسجين الذائب في المياه مما يهدد حياة الأسماك والكائنات المائية. بالإضافة إلى أنه يأوي العديد من القواقع مثل قواقع البلهارسيا، والزواحف والثعابين.

رغم وجود بعض الأخبار عن الاستفادة من ورد النيل في مصر (مثل صناعة الأخشاب أو الأعلاف) إلا أن هناك بعض التحفظات عليها:

لن توازي المخاطر والأضرار التي يسببها ورد النيل

وحتى هذه اللحظة فلم يقدم أحد على إقامة مشاريع للاستفادة من الجانب الاقتصادي لهذه النبته.

وإتجهت للتخلص منه لأضراره الجمة على محمل المكافحة لا على محمل الاستفادة وذلك لعدم تغطية الجانب الاقتصادي في الاستفادة منه.

وإن حاول البعض إثبات بعض الاستفادة البسيطة جدا منه إلا أن غير ذلك هو الأثبت.

و قد تم النجاح في التحكم البيولوجي في هذه النبتة في بحيره فيكتوريا عن طريق حشرتي سوس من أمريكا الجنوبية من عائلة نيوشتينا 


</doc>
<doc id="194735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194735" title="إجهاض الخيل">
إجهاض الخيل

الإجهاض في الأفراس، هو عبارة عن إنهاء الحمل عند الفرس، حيث ينتج بخروج الجنين بمراحله الأولية أو بمراحله الأخيرة، ويمكن أن يحدث في بداية أو أواخر الحمل وتتراوح نسبة حدوثه بين 5 إلى 15 %.

مدة حمل الخيل هي حوالي 11 شهرا أو 340 يوما، ولكن قد يتراوح بين 320 إلى 370 يوما، وتحمل الفرس عادة مهراً واحدا؛ وتنجب الفرس عادة في الربيع، ويندر أن تنجب توأما.

هناك عدة أسباب لحصول الإجهاض في الأفراس.

تعد الأمراض الفيروسية من الأسباب المهمة لحدوث الإجهاض في فترة الأربعة أشهر الأخيرة من الحمل ومن هذه الأمراض الاصابة بفيروس التهاب الأنف والرئة الحمي والاصابة بفيروس التهاب الشرايين الخيلي الحمى، وفقر الدم المعدي الخيلي، إن الإجهاض الناتج من الأمراض الفيروسية لا يؤثر على خصوبة الفرس إذ يمكن أن تحمل تسفد بعد أعطائها راحة جنسية لمدة شهر أو شهرين. 
كما وأن الأمراض بكتيرياالبكتيرية تعد من أسباب الإجهاض في الأفراس. حيث تدخل المسببات البكتيرية إلى الرحم خلال موسم تزاوج وكذلك قد تكون موجودة من جراء إصابة الفرس بالتهاب بطانة الرحم وتتكاثر خلال فترة الحمل مؤدية إلى تغيرات التهابية في بطانة الرحم والمشيمة، وعند تأثر مساحة كبيرة من المشيمة سوف يكون هناك نقص في الدعم الغذائي يؤدي إلى موت الجنين ثم الإجهاض.

والإجهاض الناتج عن الأمراض البكتيرية مهم لأنه يؤدي إلى نقص الخصوبة والعقم في الأفراس.
أما المسببات الفطرية فتسبب الإجهاض في المراحل الأخيرة من الحمل، ومن الملاحظ أنها لا تؤثر على خصوبة الفرس ولا تحدث أي أصابات رحمية.

تعد التوائم من الأسباب غير المعدية (الخمجية) الشائعة لحصول الإجهاض في الخيول والذي يحدث عادة بين الشهر الثامن والعاشر من الحمل وقد يكون السبب في حصول الإجهاض هو عدم كفاية التبادل الغذائي بين الجنين والفرس لقلة المساحة السطحية المشيمية المتاحة لحالات التوائم. كما أن التغيرات التي تحدث في بطانة الرحم كالتليفات حول الغددالرحميةالتي تظهر في الأفراس المسنة ذوات الولادات المتعددة سوف تؤدي إلى تقليل قدرة الرحم على دعم الجنين إلى نهاية فترة الحمل وبالتالي سوف يحدث الإجهاض.
كما أن الظروف المناخية القاسية التي تشمل الانخفاض الشديد والارتفاع الشديد في درجات الحرارة تعد من عوامل الأجهاد التي تؤثر على قابلية جسم الفرس مؤدية إلى اضطراب في مجرى الفعاليات التناسلية وبالتالي حدوث الإجهاض، ومن عوامل الإجهاد الأخرى قلة التغذية والعطش وتناول النباتات السامة.


للتصريح بالنقل والاقتباس انظر صفحة النقاش. 


</doc>
<doc id="194739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194739" title="التغذية وعلاقتها بالحالة التناسلية في الأبقار الحلوب">
التغذية وعلاقتها بالحالة التناسلية في الأبقار الحلوب

نقص التغذية أو عدم الموازنة في المواد الغذائية والعناصر لمساعدة يؤدي إلى حدوث تأثير مباشر على الحالة التناسلية في الأبقار الحلوب. وهذا النقص وعدم التوازن له علاقة وتأثيرات تظهر حسب شدة النقص والمقدرة ومثال ذلك أن النقص المتوسط بالطاقة يؤدي إلى تأخر الإخصاب بينما النقص الحاد يؤدي إلى عدم ظهور علامات الشبق.

يؤدي النقص الحاد بالطاقة إلى تأخر بلوغ الأبقار والطلائق وأثبتت الدراسات العلمية أن العلاقة بين الوزن والبلوغ علاقة طردية حيث لا يدخل العمر فيها. وأجريت دراسة على عدد (102) عجلة أعطيت مادة غذائية مهضومة بمقدار62 %، 100 %، 146 % وكانت النتيجة ظهور البلوغ على النحو التالي 20، 11، 9 أشهر.

العلامات السريرية للأبقار المتخلفة نتيجة انخفاض الطاقة :

يؤدي نقص البروتين إلى تأخر بلوغ العجلات ويطيل فترة بقاء البقرة بدون حمل بعد الولادة ويقلل شهية الحيوان لتناول الغذاء مما يؤدي إلى هبوط شديد في الطاقة وقد وجد أن تأثير نقص الطاقة على الحالة التناسلية أكبر من تأثير نقص البروتين الذي يعتبر مهماً لنمو الجنين ومهماً أيضاً لعمل الجهاز التناسلي بصورة عامة. ومن خلال دراسة أستعمل فيها 45 بقرة ذات أنتاج عالي وجد أن أعلى نسبة إخصاب لديها عندما يكون مقدار البروتين بصورة عامة في العليقة (12,7 %).

احتياجات الأبقار من الفيتامينات يمكن أن تتوفر من خلال عملية الهضم والمواد الأولية والعمليات الأيضية داخل جسم الحيوان. وأهم الفيتامينات التي يحتاجها الحيوان عند حدوث نقص غذائي يمكن أعطائها هي:
نقص هذا الفيتامين يؤدي إلى حدوث تخلف أو حالات إجهاض وإنتاج ولادات ضعيفة غير قادرة على العيش مع ظهور حالات احتباس مشيمة وحالات التهاب الرحم للجنين. ويزداد الاحتياج إلى ( فيتامين أ ) كلما كان أنتاج الحليب أعلى.

تحتاجه الأبقار بصورة رئيسية لتنظيم امتصاص الكالسيوم والفسفور. ونقص (فيتامين د) يؤدي إلى تقليل الإخصاب وحدوث حالات الشياع الصامت (الشبق الصامت) وتقدر احتياجات البقرة الحلوب من هذا الفيتامين لليوم الواحد من (600 – 1200) وحدة دولية ويجب ملاحظة أن الزيادة الكبيرة من هذا الفيتامين له تأثير على الأبقار.

يؤثر الكالسيوم بشكل غير مباشر على التخلف في الأبقار حيث أن رحم البقرة يحتاج إلى هذا العنصر بصورة رئيسية عند الحمل ونقص هذا العنصر يؤدي إلى حدوث مرض حمى الحليب وهناك توازن نسبي بين الكالسيوم والفسفور داخل جسم الحيوان بنسبة 1.5 : 1 و2.3 : 1.

يعتبر هذا الملح من أهم العناصر التي تؤثر بصورة مباشرة على عملية الإخصاب فالعليقة الخالية من البروتين والطاقة لا تحتوي حتماً على الفسفور. وتأثير الملح على الإخصاب يعتمد على درجة ومقدار نقصه. فانقص الشديد يؤدي إلى عدم البلوغ مع تخلف شديد في الأبقار نتيجة عدم حدوث الشبق لخمول المبايض الشديد. بينما النقص المتوسط يؤدي إلى حالة عدم الإخصاب وحدوث الشياع المتكرر.

تأثير نقص عنصر اليود على الحالة التناسلية يكون نتيجة تأثير الغدة الدرقية وقد وجد أن نقص هرمون (الثايروكسين) له تأثير مباشر على عمل المبايض. ونقص عنصر اليود لدى الأبقار يؤدي إلى حدوث حالات الإجهاض والولادات الناقصة التي تعاني من تضخم الغدة الدرقية.

هذا العنصر له أهمية كبيرة في كافة وظائف الجسم وقد وجد أن نقص النحاس يؤدي إلى حدوث ضعف المبايض وتأخر الشبق واحتباس المشيمة.

التصريح بالنقل أنظر صفحة النقاش


</doc>
<doc id="194742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194742" title="جرب الإبل">
جرب الإبل

جَرَب الإبل يعتبر الجرب من أخطر أمراض الإبل وهو مرض حكّي () شديد العدوى، تسببه سوسة الجرب القريمى الجملية ()، وهي إحدى الأشكال الخمسة لجرثومة الجرب القريمي. وهي كائن دائري الشكل صغير الحجم تبلغ أبعاد الأنثى منها 330-600 × 250-400 ميكرون، بينما يكون الذكر أصغر من الأنثى حيث تبلغ أبعاده 200-240 × 150-200 ميكرون. المرض واسع الانتشار ويسعى مربو الإبل بحثاً عن الدواء له فور وقوعه.

يظهر الجرب فجأة في العادة، ويبدأ بالجانب الأنسي (Medial aspect) أو المنطقة الأربية () أو العنق أو الخاصرة، ويكثر ظهور هذا المرض في القطعان التي تفتقر للرعاية الحسنة أو التي تعاني من سوء التغذية، وتشكل الإبل التائهة مصدراً لإصابة القطعان الخالية من الإصابة في مناطق تجمع الإبل كمواقع الشرب مثلاً. تخترق هذا الحلم جلد الحيوان إلى عمق بعيد، ويسبب هذا الاختراق بالإضافة لالتهام السوسة للأنسجة تحت الجلدية حكاكاً شديداً، ويدل وجود أنتفاخات حطاطية () على حدوث عملية التهابية عند بدء الخمج، ثم تظهر مناطق خالية من الشعر ويبدأ نضح مصلي (Serous exudates) من الجلد المصاب ثم يجف هذا السائل مشكلاً جلبة ()، وتزداد حدة الحكاك كلما أزداد توغل الحلم تحت الجلد.
يصيب الإبل كرب شديد من هذا الداء فتمتنع عن الرعي وينخفض إنتاجها من الحليب انخفاضا حاداً، ومع ازدياد نشاط الحلم تحت الجلد يزداد الحكاك ويبدأ في محاولة لتخفيف حدة الألم، مما ينتج عنه المزيد من سقوط الشعر وكذلك سيل المزيد من النضح المصلي، ويتطور الأمر إلى انسلاخ من جلد المناطق المتأثرة وظهور مناطق حمراء متهرئة، وتتسع دائرة الإصابة بتحرك الحلم نحو أطراف المنطقة المصابة بحثاً عن الأنسجة السليمة لألتهامها، ويصاب معظم سطح الجلد في الحالات الحادة والعنيفة. وإذا ترك المرض دون علاج فأن البعير تتدهور ويهزل جسمه وينتقل المرض من الوضع الحاد إلى الوضع المزمن (Chronic State) في خلال أسبوعين أو ثلاثة أسابيع، ويؤدي التقرن الزائد وتكاثر النسيج الضام إلى تغلظ الجلد وتثنيه مع وجود طبقة هبرية () تشبه الجير على السطح.

تشابه دورة حياة حلم الجرب القريمي دورة حياة أنواع حلم الجرب الأخرى من نفس الجنس وتستغرق أسبوعين أو ثلاثة أسابيع، وتحت الظروف الملائمة تستطيع الأنثى النشطة أن تنتج أكثر من مليون حلم خلال ثلاثة أشهر. تحفر الأنثى أنفاقاً في الجلد المتقرن وتستخدمها لحفظ البيض وتضع الأنثى بيضتين أو ثلاثة في كل حين ويصل أنتاجها اليومي للبيض إلى حوالي 3 - 5 بيضات. تضع الأنثى ما مجموعه 40 - 50 بيضة في هذه الأنفاق ويفقس البيض لتخرج اليرقات ذوات الست أرجل خلال يومين إلى أربعة أيام من وضعها. تنسلخ هذه اليرقات خلال يومين أو ثلاثة لتظهر الحوراء () ذات الثمانية أرجل وبعد ثلاثة أو أربعة أيام أخرى يتم الانسلاخ الأخير الذي يؤدي إلى ظهور إناث أو ذكور بالغة. أي أن الأمر كله يستغرق حوالي 7 - 11 يوماً من وضع البيض حتى ظهور الحلم البالغة، وبعد التلاقح تبدأ هذه الإناث والحوراءات الجديدة بوضع البيض وتنمو اليرقات والحوراءات الجديدة في الأنفاق القائمة من قبل أو قد تبدأ في حفر أنفاق جديدة في جلد الحيوان المصاب. وقد تظهر هذه اليرقات والحوراءات على سطح الجلد إما بجهدها الخاص أو ميكانيكياً أثناء حك الحيوان المصاب للمناطق المتأثرة من جلده، وهذا الوضع هام جداً وذلك لقدرة اليرقة والحوراء والحلم على إصابة حيوان أخر بالجرب إذا انتقلت إليه.

ينتقل المرض من حيوان لأخر بالملامسة بين الإبل أو عن طريق تبادل الأمتعة المحمولة بواسطة الإبل المصابة وأخرى سليمة. لا يعيش حلم الجرب طويلاً بعيداً عن الثوى وقد ذكر أنه بإمكانها إصابة الإنسان.

يسهل التعرف على هذا المرض من خلال الأعراض ولكن قد يخلط البعض بينه وبين مرض السعفة الفطري () أو جدري الإبل (Camel Pox)، ولابد من تأكيد التشخيص معملياً برؤية الحلم في مساحج الجلد (Skin Scrapings)، وقد وصفت حديثاً طريقة عملية لأخذ مساحج الجلد من الإبل، ونظراً لوجود السوس في الأنفاق العميقة في الجلد فأنه ينبغي استخدام مبضع جراحي والتأكد من أخذ العينة من عمق الجلد وذلك بسحج الجلد حتى يظهر الدم، وأفضل الأماكن لأخذ العينة هي مناطق الحطاطات حيث يبدو الجلد صحيحاً وكذلك من أطراف الآفات النشيطة ومن المنخفضات في مناطق تثني الجلد. توضع العينة في محلول هيدروكسيد البوتاسيوم تركيزه 10% ثم تدفأ وذلك للتخلص من الشوائب ويفصل السوس بالترسيب بالمنبذ (Centrifuge) ثم يفحص الراسب تحت المجهر بتكبير بسيط (10×) بحثاً عن السوس. تتميز سوسة الجرب القريمي بجسم دائري ورجلين أماميين ناشئين من طرف الجسم وزوجين من الأرجل الخلفية التي لا تخرج خارج حدود الجسم.

يعتبر الجرب مرضاً موسمياً يكثر في فصل الشتاء وقد لوحظ أن المرض في الجمل ذو السنامين في منغوليا يكثر بين نوفمبر ويناير ويكون من النوع الحاد، أما في أشهر الصيف فأنه يكون دون الحاد () أو مزمناً وعلى هيئة أفات بؤرية تتوزع تحت الفك الأعلى والمنطقة الأربية حيث لا يتعرض الجلد للشمس. وقد لوحظ نفس النمط الموسمي للمرض في الهند حيث رصدت معظم الحالات (94%) في فصل الشتاء بينما كان حدوثه في فصل الصيف أقل بكثير (18%). أما في بعض أجزاء المملكة العربية السعودية فالأمر مختلف إذ يبدو أن حرارة الجو في بعض المناطق تعرض الإبل لحدوث النوع الحاد من الجرب أما في فصل الشتاء فيقل نشاط السوسة ويغلب النوع المزمن من هذا المرض ويبدو أن معدل الإصابة العالي هذا، خلال فترة ارتفاع الحرارة، فهو نوع من تأقلم السوسة على البيئة حتى تناسب أسلوبها الحياتي التكاثري. ففي فترات الحرارة العالية يشح الماء في الصحاري وتقل مصادر الشرب فيها ويؤدي هذا إلى توجه العديد من الحيوانات إلى نفس موقع الشرب مما يزيد من فرصة الملامسة بين الإبل وانتقال المرض بينها، وقد ربط البعض بين الوضع الغذائي للبعير والإصابة بالجرب، فإبل العرب الرحل التي تعاني من نقص الغذاء وتحمل بداخلها بعض الديدان وتعيش في الصحارى الحارة الجافة تكون أكثر عرضة للإصابة في مثل هذه الأوقات ويهيئ هذا الوضع الظروف المناسبة للسوس الذي ينشط في هذا الوقت نفسه للانتقال من حيوان لأخر.

تتم مقاومة الجرب بالعقاقير الكيمياوية، ولكن نسبة لطبيعة المرض فأن هذا لا يكتمل إلا بوضع برنامج ناجح لهذا الغرض. وهناك برنامج مفصل يبدأ برش الإبل المصابة جيداً بمحلول حديث التجهيز من إحدى المركبات الكيمياوية المبيدة للسوس مثل الجاماتوكس (Gamatox) أو النيوسيدال (Neocidal)، وقد تحتاج بعض المواقع للمعالجة باليد وتستخدم فرشاة قوية مع الدواء لتليين المناطق الجافة والمتفرقة، ويكرر على هذا المنوال مرة كل عشرة أيام وقد يحتاج الشفاء التام أحياناً إلى أربعة معالجات. يسهل تطبيق هذا الأسلوب في الحيوانات المستقرة ولكن يصعب الأمر مع أبل الرحل. إن معالجة المناطق المصابة وحدها لا يكفي ولا يمكن الاقتصار على المعالجة الجزئية أو الموضعية، وما يتكرر في الحديث عن مقاومة بعض السوس للكيمياويات أو نقص فعالية هذه الكيمياويات أحياناً، ما هو إلا أنعكاساً لسوء استخدام هذه المواد الكيمياوية.

لقد ظهرت مؤخراً مركبات أفرمكتين (Avermectins) كمضادات للطفيليات ذات فعالية ضد بعض الطفيليات الداخلية والخارجية، وقد لاحظ البعض أن استخدام عقار أيفوميك بجرعة مقدارها 0.2 مغ/كغ قد نجح في شفاء الإبل من الجرب في مصر، وكذلك في الخنازير ولكن بجرعة تبلغ 0.3-0.35 مغ/كغ.


للتصريح بالنقل أنظر صفحة النقاش.

الجرب


</doc>
<doc id="194750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194750" title="حلوان 300">
حلوان 300

حلوان 300 طائرة مقاتلة صنعت وطورت بجمهورية مصر العربية في فترة الستينات. المصمم الألماني ويلي ماسرشميت، وشركة «هيسبانو أبياثيون» قاموا بتصميمها في البداية كطائرة اعتراضية للقوات الجوية الأسبانية ولكن تم رفع الدعم عن المشروع وإلغائه ثم طلبت مصر تنفيذ المشروع وتقديم الدعم فحول المشروع لمصر. بنيت من الطائرة حلوان 300 ثلاثة نماذج أولية حتى ألغى المشروع عام 1969.

النموذج الأول نقل في عام 1991 إلى المتحف الألماني بمدينة ميونخ.

في بداية الستينيات بدأت مصر بتوجيه من الرئيس جمال عبد الناصر صناعة طيران مدني وحربي على السواء، فبدء مشروع طموح لإنتاج وتطوير طائرة أسرع من الصوت بمساعدة شركة إسبانية. وكان المهندس الألمانى المشهور ويلي ماسرشميت المسئول عن المشروع. قام بتصميم طائرة شراعية خفيفة الوزن وتمت تسميتها بـ"HA-300P"، لتكون أساس لمشروع طائرة أسرع من الصوت، لكن ونظرا لضعف الموارد وعدم وجود دعم سار المشروع ببطيء حتي توقف إلى أن تم تمويله من قبل القوات الجوية الإسبانية التي سرعان ما ألغت دعمها له ليتوقف مرة أخرى، ثم تطلب مصر الحصول على المشروع وتقديم التمويل والدعم له.

بدء المشروع في مصر بشراء التصميم الذي لم ينفذ بعد إنهاء إسبانيا دعمها للمشروع عام 1960. وبذلك انتقل المشروع إلى مصر وتم دعوة خبير المحركات النفاثة فريدناند براندنر لتصميم محرك جديد للطائرة.

أختبر محرك من طراز بريستول أورفيوس من إنتاج شركة رولز رويس عليها، إلا أن مصر لم تقتنع بأدائه الضعيف، كما أن الرئيس المصري جمال عبد الناصر رأي أن الاعتماد على محرك بريطاني يشكل تهديدا للأمن القومي المصري ذلك نظرا لحالة العداء المتبادل بين مصر وبريطانيا وقتها خاصة أن حربا قامت بينهما عام 1956 (العدوان الثلاثي)، وقامت مصر بتصنيع وإنتاج المحرك إي-300 الأفضل.

تم تجربة المحرك الجديد إي-300 أول مرة في يوليو 1963 في حين أن النموذج التجريبى للطائرة HA-300 تم تجربته في 7 مارس 1964، وحقق المحرك المصري نجاح باهر وأداء عاليا أدي إلى اقتناع الهند بالمشاركة في تمويل المحرك حتي تستخدمه لطائراتها من طراز ماروت HF-24 Marut.

قامت الهند بالمساعدة في التمويل لتطوير المحرك إي-300 وذلك لاستخدامه في مقاتلاتها HF-24 Marut وتم إرسال اثنان من الطيارين المصريين لكلية الطيران بالهند للاستعداد لقيادة الطائرة حلوان 300 ووفرت الهند طائرة من طراز Marut لتجربة محرك إي-300 المصري.

بعد نكسة 1967 مارس السوفييت ضغط متواصل لإيقاف المشروع وإلا فلن يمد مصر بالسلاح في وقت كان فيه هو المورد الأوحد للسلاح إلى مصر وخصوصا أن مشروع الطائرة كان ناجحا لدرجة أن قدرات الطائرة كانت أفضل بمراحل من الطائرة السوفيتيية ميج 21 الأضعف والأقل قدرة ومناورة ومدي وتسليح، ما جعلها تشكل خطرأعلى مبيعات طائرات ميج وبالتالي خسارة كبيرة للإتحاد السوفيتيي خاصة أن الطائرة المصرية كانت ستسوق للدول الاشتراكية المعادية للغرب وهذا السوق هو نفسه السوق المستهدف لمبيعات السلاح السوفيتيية، كذلك الوضع العسكري السئ لمصر في أثناء حرب عام 1967 والذي أدي إلى تدمير أجزاء كبيره من الجيش المصري وعدم وجود أى دعم عربي لمصر حينها سواء دعم بقوات عسكرية أو دعم بالسلاح أو المال.

بالإضافة لما سبق، وأيضا كنتيجة للمشاكل المالية وتوافر عدد كبير من الطائرات الروسية التي تم تخفيض سعرها فقط وخصيصا لمصر لتدعيم موقف مصر في الحرب، إضطرت الحكومة المصرية إلى إلغاء المشروع في 1969 وذلك بعد إنتاج النموذج الثالث من المحرك إي-300 وتجربته ونجاح الطائرة وتوقفها عند حد الإنتاج الكمى لها.

أجري الرئيس الجزائري أحمد بن بله مفاوضات لشراء الطائرة مع الرئيس جمال عبد الناصر وشاهدا عرضا جويا لأحد نماذج الطائرة، وقد وافق الرئيس المصري على بيع الطائرة للجزائر بنظام الأجل الطويل نظرا للظروف الاقتصادية للجزائر بعد تحررها من الاستعمار وذلك فور دخول الطائرة لخطوط الإنتاج بعد انتهاء تطويرها، إلا أن نكسة عام 1967 وتوقف المشروع أدي إلى تجميد الصفقة إلى أن ألغيت.







</doc>
<doc id="194757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194757" title="السرة (الكويت)">
السرة (الكويت)

سميت بهذا الاسم نسبه إلى تل يشبه الجبل ومستدير وبني بوسطه الشيخ مبارك قصره.

السرة منطقة كويتية حديثة من ضمن التمدد العمراني للمناطق الكويتية وهي أحد المناطق الثلاث التي ظهرت في سنوات الثمانيات وهي السرة وقرطبة واليرموك وكانوا في بداية الامر يتبعون محافظة الفروانية وبعدها تم تحويلهم لمحافظة حولي واخيرا تم تحويلهم لمحافظة العاصمة وتوجد بها الكثير من السفارات والقنصليات والمدارس الاجنبية.

سريرات كانت تسمى قديما وذلك لانتشار التلال فيها ولكن مع الوقت الناس اختصرو الاسم إلى السرة وبه اشتهرت.
منذ القدم تتميز منطقة السرة من عداها من المناطق بميزات منها خصوبة أرضها واعتدال جوها وذلك الناجم من ارتفاع مستوى أرضها عن باقي مناطق الكويت، وكانت في الثلاثينات والأربيعينيات تحوي العديد من القسائم الزراعية، ومن مزروعاتها قديما "الحنطة" أي القمح والخضراوات مثل الطماطم والخيار للاستهلاك المحلي آنذاك. ساهم اكتشاف النفط في ترك المواطنين للزراعة والاتجاه لأعمال أخرى متنوعة.
كان الناس يعيشون حياة بسيطة فكانت المودة والثقة تميز علاقتهم ببعضهم البعض، وكان الواحد يترك فتحة في جدار بيته الذي يفصله عن جاره تسمى "نقبة"، بيوتهم متلاصقة ويتشاركون المناسبات والطعام، حيث إذا طبخ الجار لابد أن يطعم جاره من طبخه. كانت البيوت الطينية المبنية من الطوب واللبن تختلف من شخص لآخر، من الجدير بالذكر أنه لم تكن هناك مكيفات هوائية إلا أن الشخص المقتدر ماليا كان يترك فتحة في سقف منزله تسمى "البقدير" وكان يحيط بها الهواء من أعلى السطح مصدات هواء يصطدم بها الهواء فينزل إلى أسفل البيت وبهذا يتم الحصول على الهواء البارد الطبيعي. كانت في السابق كنبة طينية بارزة من البيت الطيني أمام كل بيت تسمى ب"الدجا"، يجلس عليها سكان البيوت ويتجاذبون أطراف الحديث.
ظلت منطقة السرة تفتقر للسكان مدة طويلة لكنها بدأت تشهد عمليات التعمير منذ العام 1963، حيث بدأت المباني تنتشر ولكن على مسافات متباعدة، وكان الظلام الدامس يغمر المنطقة إلا فيما ندر، حيث كان يستخدم بعض المواطنين ماكينات الكهرباء لتنير لهم إلى أن دخلت الكهرباء منطقة السرة في عام 1976م.
و أهم ما يميز منطقة السرة في بداية الفترة التي شهدت عمرانها هو قصر الشيخ عبد الله المبارك الصباح وقصر الشيخ سالم العلي الصباح اللذان كانا من أقدم سكان منطقة السرة. ويبلغ عدد سكان منطقة السرة حسب احصائية صادرة عن وزارة الداخلية في العام 1996م 11 ألف و351 نسمة منهم 7360 كويتي و3991 غير كويتي.


</doc>
<doc id="194782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194782" title="علم الجينوم">
علم الجينوم

علم الجينوم هو أحد فروع علم الوراثة المتعلق بدراسة كامل المادة الوراثية داخل مختلف الكائنات الحية. يتضمن المجال جهودا مكثفة لتحديد تسلسل الحمض النووي بشكل كامل ورسم الخرائط الدقيقة للجينوم. كما يشتمل هذا التخصص على دراسة عدد من الظواهر التي تحدث داخل الجينوم مثل الهجين heterosis، القشوة epistasis وpleiotropy غيرها من التفاعلات بين المواضع المختلفة والأليلات داخل الجينوم. وفي المقابل، عندما يتم دراسة عدد محدود من الجينات (وليس كل الجينات(يطلق عليها الأحياء الجزيئية molecular biology أو علم الوراثة الجزيئي genetics، وهو موضوع عادة ما ينتشر في البحوث الطبية البيولوجية. ان اجراء البحوث على جين واحد (أو عدد محدود من الجينات) لا يندرج ضمن تعريف علم الجينوم مالم يكن الهدف من هذا البحث هو دراسة تأثير الجين على كامل الشبكات داخل الجينوم بأكمله. الجينوم وهو مجموع الجينات كائن الفرد بأكلمها. وبالتالي، فعلم الجينوم هو دراسة الجينات في الخلية، أو النسيج، على مستوى الحمض النووي.

أول الجينومات التي تم فك شفرة تسلسلها كانت لفيروس وجينوم المايتوكندريا (أجسام الطاقة) وقام بها العالم البريطاني فريد سانجر. وقد طور فريق البحث العلمي التابع لسانجر تقنيات التسلسل، ورسم خرائط الجينوم، وتخزين البيانات، وتحليل المعلوماتية الحيوية خلال الأعوام في 1970 - 1980. وعلى الرغم من أن اهتمام علم الجينوم الأساسي لا يزال في معظمه متعلقا بفك شفرة التسلسل الوراثي للكثير من الكائنات الحية إلا أن توفر المعلومات أدى إلى ظهور علم الجينوم الوظيفي وهو المسؤول على متابعة أنماط تعبير الجينات (وهو كيف تنتج البروتينات والمرسال رنا) في ظروف مختلفة. أكثر الادوات أهمية في علم الجينوم هي تقنية المصفوفات المجهرية microarrays وعلم المعلوماتية الحيوية (استخدام الحاسب الآلي لتحليل الشفرة الوراثية). ويعتقد ان مصطلح 'الجينوميات' مصطلح الفعلية قد صيغت من قبل الدكتور توم رودريك، في علم الوراثة في مختبر جاكسون (بار هاربور، الشرق الأوسط) أكثر من البيرة في اجتماع عقد في ولاية ماريلاند على رسم خرائط الجينوم البشري في عام 1986.

أول من قام بفك شفرة التسلسل الوراثي لجين كان والتر فيرز وفريقه العلمي في مختير الأحياء الجزيئية في جامعة قنت في بلجيكا عام ١٩٧٢م وكان ذلك لجين المسؤول عن بروتين الغطاء MS2 للعاثية. في عام 1976، قرر نفس الفريق تحديد كامل النوكليوتيدات - تسلسل الحمض النووي الريبي عاثية - ولكن للمرسال رنا في جين MS2. - اما أول جينوم تم فك شفرته بشكل كامل فقد حدث عام ١٩٧٧م وكان للعاثية المسماة Φ-X174 وطولها ٥،٣٦٨ نيكلوتيده بواسطة فريدرك سانجر.

كما تم فك شفرة الجينوم الخاص بكائن حي هو لفيروس المستدمية النزلية وطوله ١.٨ مليون نيوكليتده عام ١٩٩٥م ومنذ ذلك الوقت تسارعت وتيرة فك التسلسل الوراثية للعديد من الجنيومات في الكائنات الحية. وتم الانتهاء من النسخة الأولية من مشروع الجينوم البشري في أوائل عام ٢٠٠١م.

وبحلول شهر سبتمبر عام ٢٠٠٧م ،تم التعرف على التسلسل الكامل للجينوم في ١٨٧٩ فيروس و٥٧٧ نوعا من البكتيريا و٢٣ جينوم من الكائنات حقيقية النواة تقريبا كان نصفها من الفطريات. 

معظم البكتيريا التي فك تسلسلها الوراثي الجينوم كانت لأنواع تسبب أمراضاً مثل المستدمية النزلية. من الأجناس الحية الأخرى التي تم فك شفرتها هي الكائنات الحية الهامة في الابحاث الطبية والحيوية. كمثال "كانت خميرة الخبز" منذ فترة طويلة (كائن نموذجا هاما للخلية حقيقية النواة، في حين أن ذبابة الفاكهة "ذبابة الفاكهة الدروسوفيلا "/3) تعتبر أداة مهمة جدا (لا سيما في الفترة المبكرة التي سبقت تطور علم الوراثة الجزيئية). أيضا الدودة ايليجانس هي نموذج حي بسيط يستخدم لدراسة الكائنات متعددة الخلايا. أسماك الزبرا من نوع Brachydanio rerio يستخدم في الدراسة المهتمة بتطور الكائنات الحية على المستوى الجزيئي أما في النموذج المستخدم لدراسة النباتات المزهرة فهي نبتة Arabidopsis.thaliana من الكائنات الحية الأخرى المثيرة للاهتمام هي سمكة pufferfish اليابانية بسبب امتلاكها لجينوم صغير الحجم ويحتوي كمية قليلة جدا من سلسلة الدنا التي لا تشفر للبروتينات non-coding DNA مقارنة بالكائنات الأخرى.
هناك كائنات حية أخرى مهمة في الدراسات الطبية كلب من عائلة Canis والجزذ البني Rattus norvegicus والفأر Mus musculus والشمبانزي Pan troglodytes. 
 
تم الانتهاء من النسخة الأولية من مشروع الجينوم البشري في أوائل عام ٢٠٠١م، وصحب ذلك ضجة اعلامية. وفي عام ٢٠٠٧م تم الإعلان عن انتهاء مشروع الجينوم البشري بواقع خطأ واحد في كل ٢٠،٠٠٠ نيكلوتيده في كل الكروموسومات. وقد احتاج عرض نتائج المشروع لموارد قوية في المعلوماتية الحيوية. يمكن استكشاف وتفحص السلسلة الوراثية للجينوم البشري من متصفح الجينوم في موقع جامعة كالفورنيا UCSC أو المعهد الأوروبي للمعلوماتية الحيوية Ensembl.

يتكون الدنا البشري من نحو 3 مليارات من القواعد المزدوجة، من ضمنها نحو 22.000 جين التي تشكل 2% فقط من الجينوم البشري. وكان الباقي (98% من الجينوم) لا يعني للعلماء إلا أن يكون نفاية Trash لا فائدة منه. كان الحال كذلك حتى بينت بحوث جديدة (عام 2012) قام بها المعهد الوطني للصحة NIH بالولايات المتحدة الأمريكية أنه يمكن الاستفادة من "موسوعة عناصر الدنا " Encyclopedia of DNA elements أو باختصار مشروع ENCODE. فبينما تقوم ال 22.000 جين بإنتاج توجيهات لبناء خلايا الجسم من البروتينات، تقوم الجينات التي كانت تعتبر نفاية بوظائف كماتيح تقفل وتفتح وتتواصل مع الجينات البنائية. وتتكون مجموعة علماء المشتركين في "مشروع إنكود " وهم يعملون في 32 مختبر حول العالم، واكتشفوا أن 80% من اجزاء الدنا الغير جينية لها نشاط حيوي كبير، فمنها نحو 4 مليون تقوم بالتواصل المستمر مع الدنا. وتحث الجينات على إنتاج البروتين، وكم من البروتين، وليس هذا فقط في خلايا مختلفة وإنما تحدد الوقت أيضا لذلك خلال حياتنا. فبعض منها يرشد خلاليا لكي تتحول ‘لى خلية كبد مثلا أو خلية عظمية في جنين، أو تجعل خلايا البنكرياس تنتج الإنسولين بعد أكلة دسمة، أو تحث خلايا جديدة على استبدال خلايا قديمة بالية. أي أن تلك ال 80% من اجزاء الدنا تعمل أيضا على أن تقوم خلايا الجسم بوظائفها السليمة. وبالتالي فلا بد لها من وظيفة هامة عند تفاقم الامور وتصاب خلايا بمرض، لذلك اصبح البحث العلمي يهتم بدراسة جذور المرض والخلل في حالة المرض. ويقارن العلماء جينات الأصحاء من الناس بجينات مرضى معينين مثل المصابين بالشيزوفرينيا، واستطاع العلماء مراقبة تغييرات توجد في هؤلاء المرضي ولا توجد في الأصحاء.

والغرض من مشروع إنكود التعرف على وظائف جميع الجينات، فيستطيع العلماء جزء الجينات المتسبب في حدوث مرض معين وبالتالي معالجته. أي أن معرفتنا ستزيد، فبدلا من انحصار تعاملنا وفهمنا على ال22.000 جين التي تنتج بروتينات فسيتسع بهذا المشروع امكانيات فهمنا لأعداد اكثر من الجينات الأخرى التي تحث الجينات البناءة على القيام بنشاط معين.

يأمل العلماء التوصل إلى علاجات المسببانت الكبيرة للمرض والموت : أمراض القلب، السكري، والألزهايمر. ومن اوائل المستفيدين من هذا الفرع الجديد في البحث العلمي مرض السرطان. فالسرطان يمكن أن يصيب خلايا مختلفة في الجسم ولكن الخلل فيها واحد، وهو تزايد انقسام الخلايا بلا توقف . وقد ابتكرت بعض الأدوية في الفترة الأخيرة تعالج بعض العمليات التي تسبب نشأة السرطان بعضها يعالج سرطان الثدي والآخر يعالج سرطان المعدة. ولكن عن طريق " موسوعة عناصر الدنا " فسيكون في الموسوع معالجة الشبكة كلها التي تعمل على إحياء السرطان. فقد يكون سرطان الصدر وسرطان الرئة ينتميان إلى نفس الشبكة الجزيئية فيمكن استخدام نفس العقار لمعالجة مريض الصدر ومريض الرئة.

من جهة سيكون تحليل الدنا هو الاختيار المناسب للاشخاص الذين يهتمون بمراقبة حالتهم الصحية ورعايتها. وسيتطيع كل فرد في المستقبل الذهاب إلى مختبر الدنا ويحصل على مسلسلتة الكاملة من الدنا، وسيصبح الطبيب على معرفة الدنا الشخصي للفرد وبالتالي معرفة احتمال تعرضه للأمراض الوراثية. "إنه علم القرن الحالي " كما يقول إيوان بيرني من المعهد الأوروبي للمعلوماتية البيلوجية، وهو رئيس مجموعة العلميين المشتركين في "مشروع موسوعة إنكود" .

العاثيات (وهي فيروسات تهاجم البكتيريا) لعبت وما زالت تلعب دورا رئيسيا في مجال علم الوراثة والبيولوجيا الجزيئية البكتيرية. تاريخيا، كانت تستخدم لتحديد بنية الجينات وطرق تنظيم الجينات. أيضا أن تكون أول جينوم تم فك شفرته كان لعاثية. ومع ذلك، فإن البحوث المتعلقة بالعاثيات لم تقد ثورة علم الجينوم، بل سيطرت عليه جينومات البكتريا. فقط مؤخرا جدا عاودت دراسة جينوم العاثيات نشاطها وبدأت في تمكين الباحثين من فهم الآليات الكامنة وراء تطورها. ويمكن الحصول على تسلسل الوراثي لجينوم العاثيات عبر عزلها بصورة فردية أو عبر فك شفرة البكتيريا نفسها والتي تحتوي على المادة الوراثية للعاثيات بداخلها بعد أن تخترقها بالعدوى. تحليل الجينوم في مختلف أنواع البكتريا أظهر أن كمية كبيرة من الحمض النووي يتكون من متواليات مستقاة من العاثيات أو من عناصر مشابهة لتلك الموجودة في العاثيات. ان عملية فحص والبحث في البيانات التفصيلية المؤخوذة من هذه الشفرات الوراثية تقدم معلومات كثيرة حول دور العاثيات في تشكيل جينوم البكتيريا.

وفي الوقت الحاضر تتوفر السلاسل الوراثية للجينومات في ٢٤ نوع من أنواع البكتيريا الزرقاء١٥ من هذه البكتيريا الزرقاء تأتي من البيئة البحرية. تشمل ستة سلالات "Prochlorococcus"، وسبع سلالات "Synechococcus" البحرية، "Trichodesmium erythraeum" IMS101 "وCrocosphaera watsonii" WH8501. وقد أظهرت العديد من الدراسات ان هذه السلاسل الوراثية تساعد على استنباط واستنتاج مهم للعديد من الوظائف البيئية والفسيولوجية في البكتيريا الزرقاء البحرية. ومع ذلك، هناك العديد من الجينوم المزيد من المشاريع قيد التنفيذ، من بين هؤلاء هناك المزيد والبحرية Synechococcus Prochlorococcus، وAcaryochloris Prochloron، ن - تحديد الخيطية "spumigena Nodularia" البكتيريا الزرقاء، Lyngbya aestuarii وLyngbya majuscula، فضلا عن اصابة عاثية cyanobaceria. وبالتالي، كلما تزايد عدد الجينوم التي نملك شفرتها الكاملة يمكن استغلالها بطريقة المقارنة بين مختلف الكائنات الحية للتعرف على أهم الوظائف الحيوية. بعض أمثلة المثيرة للاهتمام لهذه الوظائف المكتشفة تشمل تحديد جينات RNAs التنظيمية، وبداية فهم للأصول التطورية في لعملية التمثيل الضوئي، أو عملية نقل الجينات الأفقي للجينات.




</doc>
<doc id="194788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194788" title="إدارة العمليات">
إدارة العمليات

إدارة العمليات تعنى بتحديد نوعيه المنتج من خلال معرفه متطلبات السوق من حيث النوع والجودة ثم تحديد الكم اللازم من عناصر الإنتاج الرئيسية اي العناصر البشرية ونوع المواد الأولية الازمة للإنتاج

إدارة العمليات Operations Management تُعنى بكل العمليات التي تؤدي إلى تحويل مدخلات إلى منتجات أو خدمات مفيدة لمستهلك أو مستخدم ما. إدارة العمليات تشمل إدارة الخدمات مثل المطاعم وشركات النقل والخدمات المالية والمحلات والفنادق، وتشمل كذلك إدارة التصنيع مثل المصانع المختلفة. كل مؤسسة تقوم بعمليات لإنتاج منتج أو تقديم خدمة وهذه العمليات تتفاعل مع الوظائف الأساسية الأخرى مثل التمويل والتسويق والموارد البشرية. أمثلة العمليات: تصنيع سيارة في مصنع السيارات، العملية التعليمية في جامعة، إعداد وتقديم الطعام في المطعم.العمليات تشمل العمليات الإنتاجية الأساسية والمساعدة فهي تشمل عمليات الشراء، التخزين، النقل الداخلي، التصنيع (التحويل)، نقل المنتج النهائي أو تقديم الخدمة للعميل

إدارة العمليات تعالج عدة مواضيع وهي

أ- تحديد الاهداف الاستراتيجية للعمليات مثل الجودة وسرعة تلبية طلبات العميل وانخفاض التكلفة والمروتة

ب- تصميم المنتج أو الخدمة بحيث تكون مقبولة من العملاء وبحيث يكون السعر مناسبا

ت- تخطيط / تخطيط نظام الإنتاج / الخدمة بجيث يتم تحقيق الأهداف الاستراتيجية للعمليات وذلك يشمل تخطيط مواقع العمل بالتخطيط المناسب

ث- تصميم العمل وتنظيمه بحيث يتم تقليل الفواقد في العملية الإنتاجية من وقت وجهد وخامات وموارد

ج- اختيار التكنولوجيا المناسبة

ح- إدارة الجودة بحيث يتم الوصول إلى معدلات الجودة المطلوبة وبحيث يحقق المنتج الجودة من وجهة نظر العميل

خ- تخطيط الإنتاجية اليومية والشهرية والسنوية

د- اختيار موقع (مواقع) الإنتاج مع الاخذ في الاعتبار نقل المواد الخام ونقل المنتجات

ذ- إدارة المخزون بحيث يتم تحديد الكميات المطلوبة من كل بند وزمن تقييم هذا الاحتياج والكمية المثلى للطلب الواحد بحيث يتم تقليل التكلفة الكلية

ر- إدارة المشتريات - إدارة سلسلة الإمداد وهذا يشمل اختيار الموردين وتقييمهم والعلاقت طويلة الأجل مع الموردين وتحديد ما يتم تصنيعه داخليا وما يسند إلى موردين ودراسة أسلوب توريد المواد المختلفة

ز- إدارة المشروعات وذلك بشمل إدارة الموازنة والجدول الزمني والموارد

س- تطوير العمليات وذلك بالتطوير المستمر أو بتحليل العمليات الحالية ودراسة سُبُل إعادة تصميمها

ش- إدارة طوابير الانتظار بحيث يتم تقليلها إلى المستوى المقبول وبحيث يتم تحسين ظروف الانتظار

إدارة العمليات تستخدم العديد من الأدوات لتحليل العمليات واتخاذ القرارات مثل المحاكاة والبرمجة الخطية وعلم اتخاذ القرار أو بحوث العمليات والتحاليل الكمية والإحصائية وتحليل المشاكل

وهذه قائمة باللغة الإنجليزية ببعض المواضيع الهامة والسياسات الإدارية التي يتم دراستها في إدارة العمليات

Just In Time or Lean Manufacturing سياسة تقليل الفاقد

Total Quality Management إدارة الجودة الشاملة

Business Process Reengineering إعادة هندسة العمليات

Inventory Management إدارة المخزون

Cellular manufacturing تخطيط المصنع على شكل خلايا

Capacity Planning تخطيط الإنتاجية

Simulaion المحاكاة

Linear Programming / Mathematical Programming / Operations Research بحوث العمليات

Facility Layout تخطيط المنشأة

Total Productive Maintenance الصيانة الإنتاجية الشاملة

Supply chain Management إدارة سلسلة الإمداد

Project Management إدارة المشروعات

Waiting Lines طوابير الانتظار

Service Management إدارة الخدمات

Product / Service Design تصميم المنتج أو الخدمة

بعض المراجع في مجال إدارة العمليات

Production and Operations Analysis, Steven Nahmias, McGrawHill, 2005

Service management, fitzsimmons and Fitzsommons, Irwin/McGrawHill, 2003

Operations Management, William Stevenson, McGrawHill/Irwin, 2004

Factory Physics, Hopp and Spearman, McGrawHill/Irwin 2000


</doc>
<doc id="194792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194792" title="إيلي دوكميان">
إيلي دوكميان

إيلي دوكميان (Élie Ducommun) هو صحفي سويسري ولد في 19 فبراير 1833 وتوفي في 7 ديسمبر 1906. عمل بين 1862 و1865 كمستشارا لمقاطعة جنيف. أسس في سنة 1867 رابطة السلام والحرية. في سنة 1871 عين مدير المكتب العالمي للسلام التي تعتبر أول منظمة غير حكومية وبقي في ذلك المنصب حتى وفاته سنة 1906. حصل سنة 1902 على جائزة نوبل للسلام مناصفة مع شارل ألبير غوبا.


</doc>
<doc id="194797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194797" title="شارل ألبير غوبا">
شارل ألبير غوبا

شارل ألبير غوبا (Charles-Albert Gobat) هو سياسي سويسري ولد في ترملان في 21 مايو 1843 وتوفي في 16 مارس 1914.

عمل في سنة 1882 كنائبا في المجلس الأكبر ومن ثم أمين عام الاتحاد البرلماني الدولي بين 1892 و 1909. أدار بين 1911 و 1914 المكتب العالمي للسلام الذي كان يرأسه ايلي دوكميان.

تقاسم شارل ألبير غوبا مع ايلي دوكميان على جائزة نوبل للسلام سنة 1902.


</doc>
<doc id="194808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194808" title="جهاد أزعور">
جهاد أزعور

جهاد أزعور (4 مايو 1966 -)، ولد في سير الضنية بشمال لبنان. وزير المال في الجمهورية اللبنانية منذ يوليو 2005 ولغاية يوليو 2008.

يحمل إجازة في الحقوق من جامعة باري أساس بفرنسا، كما أنه يحمل شهادة من معهد الدراسات السياسية IEP بباريس. كما أنه يحمل شهادة الماجستير في علم المال من جامعة باري 20 في فرنسا. ويحمل شهادة الدكتوراة في الاقتصاد من جامعة هارفارد بالولايات المتحدة، ويحمل أيضا شهادة دكتوراة أخرى في الاقتصاد من معهد الدراسات السياسية في باريس.

عمل في شركة ماكنزي العالمية بلبنان، كما أنه إستاذ محاضر في الجامعة الاميركية في بيروت. ويعمل أيضاً خبيرا لدى مؤسسات دولية متخصصة بالمجال الاقتصادي كصندوق النقد الدولي وشركة بوز آلن في لبنان. وبالفترة ما بين 1999 - 2005 عمل مديراً لمشروع برنامج الأمم المتحدة الانمائي والبنك الدولي في وزارة المال اللبنانية حيث أشرف على البرنامج الاصلاحي والتطويري في الوزارة. وساهم في إعداد مؤتمري باريس 1 وباريس 2.

متزوج من رولا رزق.


</doc>
<doc id="194816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194816" title="ويليام راندال كريمر">
ويليام راندال كريمر

ويليام راندال كريمر هو برلماني بريطاني ولد في 18 مارس 1828 وتوقي في 22 جويلية 1908. ولد ويليام لعائلة عمال. كان والده رساما وكان لديه شقيقتان. قامت أمه بتربية أبنائها الثلاثة بعد أن هجر والده العائلة. قررت الأمة التي كانت شديدة التدين بإرساله إلى مدرسة دينية حتى سن الثانية عشرة. أصبح بعد ذلك صانع عامل بناء وعاش حياة فقيرة. في سنة 1852 انخرط في العمل النقابي وكان عمره عندها أربع وعشرين سنة. بدأ في سنة 1870 نشاطه لاسلمي وذلك بعد اندلاع الحرب الفرنسية البروسية. قام بتأسيس هيئة العمال للسلام والتي كانت تهدف إلى إلى تأسيس منظمة عالمية للتحكيم.

في سنة 1887 وبمساندة ثلث غرفة العموم ذهب إلى الولايات المتحدة للتريوج لفكرة معاهدة تحكيم بين بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية. لم تلق فكرته نجاحا ولكنها أدت إلى نشوء حركة توعوية. أعجب الفرنسي فريدريك باس فكرته فدعاه إلى فرنسا سنة 1888. قام خلال تل الزيارة بتأسيس مؤتمر النيابي العالمي للتحكيم التي أصبحت اليوم الاتحاد البرلماني الدولي مع 96 نائبا من تسع دول. حاز سنة 1903 على جائزة نوبل للسلام .


</doc>
<doc id="194817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194817" title="الدوري التركي الدرجة الأولى 2006–07">
الدوري التركي الدرجة الأولى 2006–07

"انتهى في 26 مايو, 2007"
إرسييسبور سيلعب في التصفيات المؤهلة لكأس الإتحاد الأوروبي رغم هبوطه لدرجة الثانية.

"آخر تحديث 26 مايو, 2007"

ملاحظه : في 17 مارس ، فيستيل مانيساسبور - سكارياسبور المباراة توقفت في الدقيقة الأربعين والنتيجة 1-1 فتم إيقاف المبارة بسبب خروجها عن السيطرة. ومنح سكارياسبور الفوز في المبارة 3-0.


</doc>
<doc id="194818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194818" title="مجلة ميكي">
مجلة ميكي

مجلة ميكي مجلة مصورة تصدر اسبوعيا بترخيص من شركة والت ديزني, وتصدر بعدة لغات, وقد كانت تصدر في مصر منذ عام 1959 عن دار الهلال ثم توقفت عن إصدارها في عام 2003 بسبب مشاكل مع ديزني وأعادت إصدارها دار نهضة مصر في شهر يناير 2004م.

بعد ظهور متقطع لميكي ماوس في مجلة سمير منذ عددها الثالث، بدأ صدور مجلة مستقلة في 17 أبريل 1958 بشخصيات ديزني مع 5 أعداد خاصة مجلة سمير تحت عنوان "سمير يقدم ميكي"، حيث أتفقت دار الهلال مع شركة والت ديزني على نشر القصص الخاصة بشخصيات ديزني.

و كان صدور العدد الأول لمجلة ميكي بشكلها المتعارف عليه بتاريخ 1 يناير 1959 مرة كل شهر، ثم مرة كل أسبوع بدءاً من العدد 36 في 1961، لتواصل صدورها حتى 2003. و ترأست تحريرها ناديا نشأت أحد أصحاب دار الهلال (و قد سبق لها تقديم تان تان للعربية لأول مرة في مجلة سمير) ثم عوضتها في المنصب منذ 1966 نائبتها عفت ناصر حتى العام 2002.

اعتمدت المجلة في بداية الأسماء الأجنبية مثل غوفي (حتى العدد 13) و دونالد داك (حتى العدد 4)، لكنها عربت اسم العم دهب منذ أول ظهور له بالمجلة. كما نشرت عدة قصص متنوعة أجنبية و عربية، تميزت منها قصص ميكي المرسوم من قبل رسامين عرب، و أبرز أول المجهودات "ميكي: مسحراتي عبر الزمن" من تأليف مجدي نجيب و رسوم محمد التهامي في مجلة ميكي عدد 346 لرمضان 1967.

كان يتخلل كل شهر إصدار المجلة تحت مسمى "سوبر ميكي" حيث كان العدد يحوي صفحات وأبواب أكثر، و مع بداية كل شهر "ميكي جيب" الموجهة أكثر نحو القصص الإيطالية.

تعددت روافد القصص و لم تقتصر على عالم ميكي و عالم بطوط فقط، بل غطت بعض السلاسل الأخرى مثل "حكايات بطوطية" و "شباب دهب" و "زورو" و "ماوكلي" (باسم بلال) و دمبو (باسم فلفل أبو ودان).

توقف نشر مجلة ميكي لدار الهلال بعد 44 سنة عند العدد 2188 بعد سحب ديزني للترخيص و ذلك بسبب خلافات حول جودة الطبعة، بعد أن تم حصر حقوق النشر في مصر فقط في حين تتولى دور أخرى النشر في المغرب العربي (دار فرنسية) و الخليج.

استأنفت دار نهضة مصر نشر المجلة في شهر يناير 2004 م مع العدد الأول مع اكتساب الحقوق في مصر فقط.

و في 2011 منحت شركة "والت د يزنى العالمية" الأمريكية، دار نشر نهضة مصر، حق توزيع إصدارات "ميكى" و"ميكى جيب" في عدد من الدول العربية، وهى السعودية والكويت وقطر وسلطنة عمان والبحرين. وكانت نهضة مصر، تتنافس مع شركة عربية في نشر وتوزيع إصدارات مجلة ميكى الشهيرة ، المرح إلى أن طالبت الناشرة داليا إبراهيم، والت ديزنى بالحصول على حق توزيع " ميكى" في الدول العربية، وهو ما وافقت عليه "ديزنى".

تنقلت حقوق اصدار ديزني الخليجية بين دور نشر مختلفة من عدة دول خليجية، كان أولها "الفطيم" ثم "القبس" ثم "ذ.م.م TPH" الإماراتية حتى 2011. وكانت كل دار تستأنف ترقيم الأعداد من حيث توقفت سابقتها.

وكذلك كان الشأن بالنسبة لسلاسل أخرى لديزني نشرت بالعربية لهذه الدور مثل اجازة مع ميكي، ومجلة ميني وفتيات (النسخة ال
عربية لمجلة Witch). كما ظهرت مع كل دار مجلة لبطوط بعنوان مختلف: "مدينة البط" (الفطيم)، "بطوط" (القبس) وبطوط وأصدقاءه (الدار الإماراتية).

اعتمدت دور النشر الخليجية أسماء مختلفة لجل الشخصيات أثناء الترجمة مثل "كركور وفرفور وزرزور" عوضا عن "سوسو وتوتو ولولو"، "تيتة" عوضا عن الجدة بطة، "بطبط" عوضا عن لوز، "فتنة" عوضا عن "الساحرة سونيا"، و"الآنسة كاتبة" عوضاً عن "الآنسة سريعة".

هبل يعني



</doc>
<doc id="194821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194821" title="معهد القانون الدولي">
معهد القانون الدولي

معهد القانون الدولي هي منظمة تأسست سنة 1873 من قبل غوستاف موينر وغوستاف رولين-ياكويمنز. تهدف المنظمة إلى دراسة ونشر القانون الدولي. يعتبر أعضاؤها من أبرز المحامين العالميين بعمل بعضهم في المحكمة الجنائية الدولية. للمنظمة أربع فروع :

بينما تغطي توصياتها القانون الدولي في كثير من أشكاله، تتعلق أغلب قراراتها بقوانين الإنسان بشكل خاص وحل المنازعات سلميا. ولهذا السبب إستلمت المنظمة جائزة نوبل للسلام سنة 1904.


</doc>
<doc id="194834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194834" title="النموذج الخطي العام">
النموذج الخطي العام

نموذج الانحدار الخطي هو واحد من أكثر النماذج الرياضية (انظر الرياضيات) المستخدمة في الإحصاء. كثير من المناهح الاحصائية (تحليل التباين على سبيل المثال) يمكن اعتبارها كحالات خاصة من نموذج الانحدار الخطي. بصورة عامة يمكن تلخيص نموذج الانحدار الخطي بالنموذج التالي:

formula_1

حيث ان formula_2 : هو المتغير المعتمد، formula_3 : هو المتغير أو المتغيرات المستقلة، formula_4 : هو الخطاء وformula_5 : معالم (معلمة) نموذج الانحدار الخطي، مع:

formula_6, formula_7, formula_8، formula_9


</doc>
<doc id="194843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194843" title="مظلة هبوط">
مظلة هبوط

مظلة الهبوط «الباراشوت» هو أداة تستعمل لتقليل سرعة الأشياء أثناء الهبوط من مكان مرتفع مثل الطائرة أخترعه العالم الأندلسي عباس بن فرناس في قرطبة عام 852 



</doc>
<doc id="194855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194855" title="المعز (أسماء الله الحسنى)">
المعز (أسماء الله الحسنى)

المعز : من أسماء الله الحسنى المتعلقة به وحده لا شريك له.الله هو المعز لأنه هو الغالب القوي الذي لا يغلب، وهو الذي يعز الأنبياء بالعصمة والنصر، ويعز الأولياء بالحفظ والوجاهة، ويعز المطيع ولو كان فقيرا، ويرفع التقي ولو كان كان عبدا حبشيا فهو المعز المؤمنين بطاعته ، الغافر لهم برحمته ، المانح لهم دار كرامته.

وقد اقترن اسم العزيز باسم الحكيم ..والقوى..وذى الانتقام ..والرحيم ..والوهّاب..والغفار والغفور..والحميد..والعليم..والمقتدر..والجبار . وقد ربط الله العز بالطاعة، فهي طاعة ونور وكشف حجاب ، وربط سبحانه الذل بالمعصية ، فهي معصية وذل وظلمة وحجاب بينك وبين الله سبحانه، والأصل في اعزاز الحق لعبادة يكون بالقناعة ، والبعد عن الطمع.

وهذا الاسم عادة ما يقترن باسم "المذل" فيقال: الله هو المعز المذل.


</doc>
<doc id="194860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194860" title="مصحف عائشة">
مصحف عائشة

مصحف عائشة تعتقد طائفة من أحاديث أهل السنة أن عائشة كان لها مصحف، وكان مصحف عائشة يحتوى على زيادة منسوخة في سورة الأحزاب آية 56 والزيادة كالتالي كما روى السيوطي . وروى أبو داود زيادة أخرى في سورة البقرة الآية 238، فقال: ، وقد فسر أئمة الحديث ذلك أن هذه الآيات منسوخة، وروى أن جزءًا من آياته أكلتها الشاة فضاعت، وهو حديث ضعيف لا يصح عند أهل الحديث




</doc>
<doc id="194864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194864" title="مقاطعة كريمونا">
مقاطعة كريمونا

مقاطعة كريمونا ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم لومبارديا عاصمتها مدينة كريمونا، عدد سكانها 349.374 نسمة ومساحتها 1771 كيلومتر مربع وبها 115 مدينة وبلدة وقرية، يحدها شمالا مقاطعة بيرغامو ومقاطعة بريشا، وشرقا مقاطعة مانتوفا وإقليم إميليا رومانيا (عند مقاطعة بارما ومقاطعة بياتشنسا)، من الغرب مقاطعة لودي ومقاطعة ميلانو.

نهر بو وهو أطول نهر إيطاليا، يشكل الحدود الطبيعية مع مقاطعة بياشنسا المجاورة، بينما يفصلها نهر أوليو عن مقاطعة بريشا.

تحتل المقاطعة القسم الأوسط من وادي بو، فكامل أراضي المقاطعة سهلية بدون أي جبل أو تلة، وتخترقها أنهار عدة (مثل سيريو وأدا)، وقنوات اصطناعية معظمهم يستخدام في الري.


</doc>
<doc id="194866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194866" title="مقاطعة ليفورنو">
مقاطعة ليفورنو

مقاطعة ليفورنو (بالإيطالية: Provincia di Livorno)، مقاطعة شمال غرب وسط إيطاليا في إقليم توسكانا عاصمتها مدينة ليفورنو، عدد سكانها 330.739 نسمة ومساحتها 1.211 كيلومتر مربع وبها 20 مدينة وبلدة وقرية، تطل غربا على البحر الليغوري والبحر التيراني تحدها شمالا وشرقا مقاطعة بيزا، وجنوبا مقاطعة غروسيتو.

ويتبع أراضي المقاطعة خمسة جزر أكبرها جزيرة إلبا ومساحتها 223 كيلومتر مربع، ويمر بالمقاطعة نهر واحد هو تشيتشينا.


</doc>
<doc id="194870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194870" title="مالك معاذ">
مالك معاذ

مالك علي معاذ (10 أغسطس، 1981 -) لاعب كرة قدم سعودي سابق.

عاش حياته في المدينة المنورة. بدأ حياته الكروية بالحواري ومن ثم انتقل ليلعب لفريق الأنصار هو وبقية أخوانه ليبرز هناك مما دعا إدارة النادي الاهلي للتعاقد معه وكان ذلك عام 2003
وبعد انتقاله 
نادي الأهلي السعودي|للأهلي]] لم يأخذ فرصته بالشكل المطلوب ولعل الاصابات التي داهمته سبب في ذلك

بعد قدوم المدرب نيبوشا.. سنحت الفرصة لمالك أن يثبت وجوده وكان ذلك في دوري 2005 - 2006 وكان هذا موسما ذهبيا لمالك وكان من أكبر المساهمين في تأهل فريقه نادي الأهلي السعودي الأهلي إلى نهائي كأس الأمير فيصل بن فهد وكأس ولي العهد السعودي مما دعا البرازيلي باكيتا مدرب المنتخب السعودي لاستدعائه لقائمة كأس العالم 2006 والتي أقيمت في ألمانيا وكان مالك مع الموعد ومع أول مباراة دولية ودية يلعبها والتي كانت أمام توغو..

كان مالك مع الثقة التي منحها اياه البرازيلي باكيتا ليحرز الهدف الوحيد في المباراة وليمكن الأخضر الفوز من تلك المباراة... والتي كانت نقطة التحول السريعة في حياة اللاعب مما دعا باكيتا يشركه في لقاءات المنتخب السعودي ضد تونس وأوكرانيا وإسبانيا في كأس العالم في مونديال ألمانيا

كانت أول كاس خليج يخوض غمارها مالك معاذ مع الأخضر وكان النجم كالعادة يغرد خارج السرب ففي مباراة البحرين ازعج الدفاع البحريني الذي شدد مراقبته ومع ذلك حصل مالك على ركلة جزاء جاء منها هدف التعديل وفي مباراة قطر سجل هدف التعادل وكان في الموعد وسجل أفضل هدف في بطولات الخليج وهدف تاريخي ينضم لعشرات الاهداف التاريخية والأسطورية التي سجلها هذا اللاعب

شارك مالك في كأس الخليج وبالتأكيد فقد نال الاشادات الواسعه من مختلف الشرائح الرياضية

بعد هبوط مستواه الملحوظ في موسم 2009/2010 قدم مستوى كبير في البطولة وكان المدرب في تلك البطولة الكابتن ناصر الجوهر كان يشاركه أساسيا في جميع المباريات ويبقي الثنائي الكبير حسن الراهب ونايف هزازي في دكة البدلاء رغم أن مستواهم في ذلك الموسم كان مميز . وادخل حسن الراهب في مباراة واحدة وفي اخر الدقايق وادخل نايف هزازي في المباراة النهائية أمام منتخب عمان بطل المسابقة في الشوط الإضافي 
سجل هدفين في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.

وللاسف هبط مستواه كثيرا وبشكل ملحوظ منذ موسم 2008-2009 
وكما هو معروف لديه ضغوط نفسيه عميقه ربما لاتراها لكن يكتمها الاعب بعد وفاه جده من ثما أخيه من عام 2008-2009 ولايزال مشجعين النادي الاهلي ينتظرون عوده مالك 2007
ولكن مالك معااد توقف عن ممارست كرة القدم وانتقل إلى مجال التجارة في المدينة المنورة

== كأس آسيا 2007 =
برز نجم اللاعب في كأس آسيا 2007، وفي مباراة كوريا الجنوبية تسبب بركلة جزاء وأتى منها هدف التعادل تبعتها مباراة البحرين والتي خلالها صنع 3 اهداف وفي مباراة أوزبكستان صنع هدف خلال تسديدته التي تابعها ياسر القحطاني وواصل بروزه في مباراة اليابان سجل هدفين
ولعل الشارع الياباني لم ينس يوما مالك معاذ بعد أن صال وجال في تلك المباراة وعجز الكومبيوتر الياباني في إيقافه 
في نصف النهائي.

انجازاته :

أفضل لاعب في المملكة في موسم 2006-2007
في سنة 2012 ترك لعب كرة القدم في شكل مفاجئ .

كأس الأمير فيصل بن فهد 2007

كأس ولي العهد 2007

كأس الاندية الخليجية 2009


</doc>
<doc id="194872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194872" title="أوراسكوم للاتصالات">
أوراسكوم للاتصالات

أوراسكوم للاتصالات، (جلوبال تليكوم حاليا، دمجت مع فيمبلكوم الروسية ) هي شركة مصرية تعتبر أكبر شركة لخدمة الهاتف المحمول في العالم العربي. يرجع تأسيسها إلى سنة 1998 وقد بدأت نشاطها عبر مساهمتها في موبينيل مع فرانس تيليكوم وموتورولا. توسع النشاط الجغرافي للشركة في السنوات التالية، ليشمل في سنة 2007 إضافة إلى مصر، تونس، الجزائر، العراق، زيمبابوي، باكستان، بنغلاديش، هونغ كونغ. في مارس 2007 بلغ عدد المشتركين في مختلف فروع الشركة حوالي 56 مليون شخص. تسيطر ويذر للاستثمارات (المملوكة من طرف عائلة ساويرس، والتي تملك ويند الإيطالية وهيلاس اليونانية) على الشركة عبر امتلاكها 50% زائد سهم من رأسمالها. بلغت إيراداتها سنة 2005 3.226 مليار دولار فيما بلغت قيمتها السوقية في 31 ديسمبر 2006 حوالي 14.5 مليار دولار. تشغل الشركة حوالي 20.000 ورئيسها هو نجيب ساويرس.

بين قوسين نسبة مساهمة أوراسكوم للاتصالات.

وتوجد لها عدة فروع في تونس والمغرب والسودان وغيرها من الدول

مجلس الإدارة في نهاية عام 2005 كان يتألف من:

وفي عام 2007 غادر محمد رشيد مجلس إدارة اوراسكوم تليكوم واضيف التالون:


في ديسمبر 2007, ترامت أخبار مفادها أن رئيس مجلس إدارة اوراسكوم نجيب ساويرس قد عين فريقاً من مصرفيي الاستثمار لدراسة الخيارات المتاحة لاوراسكوم, بما فيها بيع الشركة في مزاد. وتـُقدر قيمة الشركة بمبلغ $17 مليار دولار (£8.4 مليار جنيه استرليني), بما فيها الديون, محادثات أولية تمت مع تي-موبيل, وأطراف ذات اهتمام أخرى حسب جريدة "صنداي تايمز" اللندنية، بما فيها فودافون, تليفونيكا الأسبانية واورانج الفرنسية.وقد تم البيع فعلا في يناير 2010by a7med montaser




</doc>
<doc id="194878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194878" title="مقاطعة ساساري">
مقاطعة ساساري

مقاطعة ساساري ، مقاطعة إيطالية في شمال جزيرة سردينيا ذات الحكم الذاتي. وعاصمتها هي مدينة ساساري. اجمالي عدد سكانها 333.015 (20% من سكان سردينيا) وتبلغ مساحتها 4281 كيلومتر (17,8% من مساحة سردينيا)و وبها 66 مدينة وبلدة وقرية. تطل من الشمال الغربي على بحر سردينيا ولديها حدود مع :


زنووب


</doc>
<doc id="194885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194885" title="شينكيتشي ميتسوموني">
شينكيتشي ميتسوموني

شينكيتشي ميتسوموني (光宗信吉 "ميتسوموني شينكيتشي") هو ملحن ياباني ولد في 8 أكتوبر 1963 في محافظة فوكوكا.







</doc>
<doc id="194889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194889" title="أوراسكوم للإنشاء والصناعة">
أوراسكوم للإنشاء والصناعة

أوراسكوم للإنشاء والصناعة، هي شركة مصرية تعد من أكبر شركات المقاولات في الشرق الاوسط. يرجع تأسيس الشركة إلى سنة 1976 تحت اسم أوراسكوم للمقاولات العامة والتجارة (وقد كان مؤسس الشركة أنسي ساويرس انطلق في قطاع المقاولات منذ الخمسينات من خلال شركة أخرى وقع تأميمها سنة 1961). كانت الشركة تملك وحدة مختصة في قطاع صناعة الأسمنت، ولها وحدات إنتاجية في عدة دول أهمها مصر، الجزائر، تركيا، إسبانيا... قامت ببيعها في ديسمبر 2007 لصالح لافارج الفرنسية في صفقة بلغت 12.81 مليار دولار . بلغت إيرادات الشركة سنة 2006 2.865 مليار دولار. تشغل الشركة حوالي 40.000 ورئيسها التنفيذي هو ناصف ساويرس. تملك عائلة ساويرس (أنسي، ناصف، سميح) 60% من رأس مال الشركة. مدرجة منذ سنة 1999 في بورصتي القاهرة والإسكندرية.
في ٢٠١٠ ذكرت ذا إيكونوميست أن دخل الشركة ٣,٨ مليار دولار أمريكي وأنّ حوالي ٨٠٪ من ذلك الدخل اكتُسِبَ من خارج مصر، جزء منه من مقاولة لصالح القوات الجوية الأمريكية.

أوراسكوم للصناعات الإنشائية


</doc>
<doc id="194899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194899" title="موسيقى">
موسيقى

الموسيقى (من الإغريقية "" و). هي فن مؤلف من الأصوات والسكوت عبر فترة زمنية. ويعتقد العلماء بأن كلمة الموسيقى يونانية الأصل. وقد كانت تعني سابقا الفنون عموما غير أن أصبحت فيما بعد تطلق على لغة الألحان فقط. وقد عرفت لفظة موسيقى بأنها فن الألحان وهي صناعة يبحث فيها عن تنظيم الأنغام والعلاقات فيما بينها وعن الإيقاعات وأوزانها. والموسيقى فن يبحث عن طبيعة الأنغام من حيث الاتفاق والتنافر. وتأليف الموسيقى وطريقة أدائها وحتى تعريفها بالأصل تختلف تبعًا للسياق الحضاري والاجتماعي. كما أنّ الموسيقى تعزف بواسطة مختلف الآلات: العضوية (صوت الإنسان، التصفيق) وآلات النفخ (الناي، البوق) والوترية (مثل: العود والقيثارة والكمان)، والإلكترونية (الأورغ). تتفاوت الأداءات الموسيقية بين موسيقى منظمة بشدة في أحيان، إلى موسيقى حرة غير مقيدة بأنظمة في أحيان أخرى. وهي لا تتضمن العزف فقط بل أيضا القرع في الطبول وموسيقى الهرمونيكا. 


الموسيقى هي لغة التعبير العالمية، والموسيقى هي اللغة التي نسمعها في كل شيء في الحياة في المنزل من التلفاز والحاسوب وفي العمل، في رنات الهاتف المحمول، في وسائل المواصلات.
لكل إنسان لون وطبقة صوتية خاصة به، فيوجد الصوت الخشن، ويوجد الصوت الرقيق الناعم، وهناك القوي والآخر الضعيف، كما يوجد الصوت الذي يعكس الحنان أو الذي يعكس القسوة. كما أن الأصوات تتعدد حسب مصدرها: فهناك صوت الإنسان، وصوت الطبيعة، وصوت الحيوانات والطيور، وصوت الآلات. والأصوات لا تنتهي ويحل محل الصوت الصمت بألا نسمع صوتاً. ولا جدال أن أكثر الأصوات إبداعاً هو صوت الانسان، لأنه باستطاعته ترتيبه كيفما يشاء ويطوعه حسبما يريد.

الغناء هو إنتاج بشرى يتواجد بتواجد الثلاث عناصر التالية: الموسيقى والكلمة والصوت. والغناء هو نوع من أنواع الكلام لكنه منغم ومتواصل. ويمكن تأدية الغناء بشكل منفرد أو في شكل جماعي والذي بعرف باسم "الكورال".
وقد يكون أداء صوتي منغم بدون وجود لأي آلة موسيقية، ومن الأعضاء الهامة التي تتحكم في خروج الصوت هي الأحبال الصوتية وما يحدث فيها من اهتزازات عند مرور الهواء بها.

الموسيقى العربية تمتد جذورها الأصيلة إلى آلاف السنين التي سبقت الميلاد وكان الاعتقاد السائد عند الكثيرين من الباحثين أن الموسيقى العربية إغريقية الأصل أو فارسية، وذلك بأنهم كانوا يبدؤون تاريخهم لها من العصر الجاهلي حيث كانت الحضارات الإغريقية والفارسية في عنفوانها. غير أن تقدم علم الآثار في العصور الحديثة وما كشف عنه الحفريات قد أنار الطريق أمام التاريخ الموسيقى وغير الأفكار بالنسبة لمعرفة التدرج الحضاري في العالم تغييرا جذريا. إذ اتضح أن الموسيقى العربية لا ترجع بدايتها إلى ذلك العصر المسمى بالعصر الجاهلي, بل ترجع إلى أبعد من ذلك بكثير.فهناك في مجال الوطن العربي وفيما يزيد على ثلاثة آلاف سنة قبل الميلاد حين يرفع ستار التاريخ العام عن وجه الزمن نجد على ضفاف النيل شعبا يتمتع بمدينة موسيقية ناضجة وآلاتها التي جاوزت دور النشوء وبدت تامة كاملة سواء في ذلك الآلات الإيقاعية أم آلالات النفخ أم الآلات الوترية.
وبينما الشعب المصري يرسل أغنياته على شاطئ نيله السعيد, نجد على ضفاف الرافدين وفيما حولها مدنيات موسيقية عالية فياضة هي مدينات بابل وآشور التي شملت فيما شملت شعوب الكنعانيين والفينيقيين والحيثيين. وتلاقت تلك المدينات الوارفة وامتدت ظلالها حتى شملت غرب آسيا وشمال أفريقية. وظلت هذه الشعوب على اتصال وثيق دائم بعضها ببعض مما جعل التاريخ يسجل لها حضارة موسيقية موحدة الطابع وإن تنوعت في صورها وتعددت في لهجاتها, حتى لنجد أنه أصبح مما يجري عليه العرف أن يكون في بلاط ملك مصر منذ ابتداء الدولة الحديثة حيث الأسرة الثامنة عشرة فرقتان موسيقيتان إحداهما من أبناء مصر والأخرى من أبناء آسيا كما نرى في عهد تلك الولة أيضا المغنية المصرية تنتنون تعمل على نشر الحضارة المصرية في سوريا عن طريق الغناء. وفي ذلك الحين نرى التجاوب وثيقا في نواحي الموسيقى المختلفة حيث يقع المزج والتبادل والتقارب الفني بين شعوب هذه البلاد.
ثم تمتد الأضواء وتتسع الرقعة فتطالعنا من الشرق مدينة فارسية, ونستقبل من الغرب مدينة إغريقية. وما هو إلا أن نتفاعل موسيقات جميع هذه المدينات وترابط بحكم الجوار والغزو وتبادل العلماء والفنانين والجواري والقيان. وتؤثر كل منها في الأخرى تبعا لما يحيط بها من ظروف وما يتحكم فيها من أحوال.و تنتقل الأغاني والآلات الموسيقية بينها حتى لتشكل من تنوعها واختلاف ألوانها وحدة فنية, ويسجل التاريخ هذه الحقيقة فيقول هيردوت المؤرخ الإغريقي إنه يسمع أغاني مصر أغنيات صارت فيما بعد أغاني شعبية في بلاد اليونان. 
أما بالنسبة للآلات الموسيقية التي كانت متواجدة في العصر الجاهلي فهي تتوزع ما بين الآلات الإيقاعية (الطبل والدف والصنوج والجلاجل) وآلات النفخ (المزمار بأنواعه)كذلك أخبرنا الفارابي عن وجود آلات وترية في العصر الجاهلي ويتمثل ذلك في الطنبور والعود والمزهر (عود ذو وجه من الجلد) والموتر والبربط (العود الفارسي).
صناعة فن النغم والألحان تأثرت منذ ظهور الإسلام بالموسيقى الفارسية ووالتركية والمصرية لذلك فهي تشترك مع الموسيقى الشرقية من حيث المبدأ تتصل اتصالا وثيقا بجنس الإيقاع الموزون والعرب القدماء هم أول من استبط الأجناس القوية في ترتيبات النغم.
وقد قام الفارابي بتأليف كتاب الموسيقى الكبير الذي تضمن الأسس والقواعد الموسيقية التي يسير على نهجها الموسيقيون العرب حتى يومنا هذا. وتعتبر المقامات الموسيقية هي الأساس اللحني والنغمي للموسيقى العربية وهي تميز بالطبقات الصوتية أو أدوات العزف ولا تتضمن الإيقاع وكان أول ظهور للموشحات في الأندلس التي كانت أداوره متصله بالنغم والإيقاع وقد تطورت الموسيقى في البيئة الأندلسية من خلال ظهور موسيقيين متميزين مثل زرياب الذي أضاف الوتر الخامس للعود. كما تأثرت الموسيقى العربية بالموسيقى الغربية منذ منتصف القرن العشرين وظهور موسيقيين متميزين مثل سيد درويش ومحمد عبد الوهاب ورياض السنباطي وفريد الأطرش ومحمد فوزي والأخوان رحباني وغيرهم كما كان هناك تأثر للموسيقى العربية في فترة التسيعنيات حيث مزجت الألحان بين ما هو شرقي وما هو غربي.
هي نوع آخر من أنواع الموسيقى العرقية المتعددة ولها قواعدها ومذاقها الخاص.. وترجع نشأتها إلى ما قبل ظهور الإسلام.
والموسيقى العربية لها الطابع الخاص بها والآلات أيضاً، وتصنف إلى قسمين:
وتتفرد كل دولة من الدول العربية بالطابع الموسيقى الخاص بها على الرغم من الاتفاق في السمات العامة أنها موسيقى عربية، فنجد النغم المصري.. الجزائرى.. المغربي.. التركى... الخ
أما "التخت العربى" فهو يمثل الأوركسترا العربية ويتضمن على الآلات الشرقية التالية والتي دخلت الموسيقى العربية على فترات مختلفة: العود - الناى - القانون - الكمان - الدف - الرباب... الخ، والتخت كلمة فارسية الأصل معناها "العرش" لأن الموسيقيين كانوا يجلسون فوق مكان مرتفع أثناء العزف عن الأرض، وقد ظهر التخت في عهد الأتراك في منتصف القرن التاسع عشر.
أصبحت موسيقى "الراى" عالمية ولكن جذورها الأصلية عربية وتعنى كلمة "الراى" الرأي أو يرى. وترجع نشأة موسيقى "الراى" إلى العرب المهاجرين من الأندلس وكانت آنذاك تُستخدم للتعبير عن آمال المواطنين إلى أن وصل تطورها إلى التعبير عن الآراء السياسية والاجتماعية تجاه قضايا بعينها.
وهذا النوع من الغناء منتشر في المغرب العربي.

ينتشر هذا النوع الغنائي في المغرب العربي وترجع أصوله إلى الأندلس، وتم إدخال بعض الآلات الحديثة فيه ومنتشر بين فئات الشعوب البسيطة لاستخدامه اللغة الدارجة.

وهو فن غنائي حديث أو بالأصح هو "فن شعري" ومعناه زين أو رصع الذي يرجع اشتقاقه إلى كلمة الوشاح. ومن أشهر الموشحات: الموشحات الأندلسية والموشحات الحلبية والموشحات المصرية. لا يعتمد الموشح على مبدأ القافية الواحدة، وقد ينتهي بعبارات عامية وتتعد أنواعه حسب الأوزان والقوافي.
القصيدة توصف بأنها الشعر الغنائي. وتعتمد القصيدة على عنصرين هما الوزن والقافية، ثم ظهرت بعد ذلك ما يسمى بقصيدة التفعيلة ثم قصيدة النثر.
هي عبارة عن زجل يعتمد على لازمة موسيقية واحدة، تُعاد هذه اللازمة بعد انتهاء المطرب من كل مقطع والتي يُنهى بها الطقطوقة.
يمكن أن نطلق على الموال الشعر الشعبي، وتتعدد أنواعه فيوجد الموال السداسي والسبعاوى والثمانى والتسعاوى والعشراوى
فالسداسي المصري تتكون الشطور الأربعة الأولى منه بقافية معينة تختلف في الشطر الخامس ثم يأتي السادس بنفس قافية الأشطر الأربع الأولى.
وتتعدد مواضيع الموال، فمنها: الغزل والمدح أو العتاب... الخ.

تعود جذور الموسيقى في أوروبا للعام 500 ميلادي حيث بدأت في تراتيل الكنائس ثم تطورت إلى ما عرف بالموسيقى عصر الريناسنس منذ مطلع القرنين الرابع عشر والخامس عشر والتي عرفت بمرحلة الفن الحديث جيث وصلت العلامات الموسيقية إلى درجة كبيرة من التقدم كما وصلت الموسيقى ذات الأنغام المتعددة إلى درجة كبيرة من التعقيد لم يسبق لها مثيل. و في أثناء أواخر القرن الخامس عشر ظهرت المدرسة البرجندية بزعامة وليم دوفاي وهي مدرسة راقية يرجع لها الفضل في ازدهار الموسيقى ذات الأنغام المتعددة خلال القرن السادس عشر ومن أبرز مؤلفي هذه المدرسة جوسكين دي برس وأولاندو دي لاسو وبنزوح مؤلفي المدرسة الفلمنكية إلى إيطاليا ظهرت بالبندقية المدرسة الموسيقية التي أسسها أدريان ويللارت وإنضم إليها أندريا وجوفاني جأبريللي وقد قام باليسرينا الذي كان ينافسه لاسو في عصر النهضة بتأسيس المدرسة الرومانية للموسيقى الكنيسة ذات الأنغام المتعددة والتي استمرت حتى أيام لويس الرابع عشر.
ومنذ عام 1750 حتى عام 1800إنتشرت الموسيقى التي عرفت فيما بعد بالموسيقى الكلاسيكية والتي إتسمت بظهور السيمفونيات الموسيقية على أيدي عدد كبير من الموسيقيين البارزين مثل هايدن وموتزارت قبل أن تظهر موجة جديدة هي فترة ظهور الموسيقى الرومانسية خلال القرن التاسع عشر ويمثبيتهوفن أوج المرحلة الكلاسيكية وبداية المرحلة الرومانسية في الموسيقى. و قرب نهاية القرن التاسع عشر ظهرت المدرسة التأثيرية كرد فعل للرومانسية ففي عام 1860 ظهرت ثورة جذرية في ميدان الموسيقى والتي عرفت بالموسيقى الجديدة وقد قامت إتجاهات عديدة ضد الرومانسية في القرن العشرين حيث ظهر ما يعرف بالكلاسيكية الجديدة التي أصبحت ذات أهمية كبرى إذ شاع من جديد الإقبال على موسيقى باخ وقد تلا ذلك اهتمام بالغ بإحياء موسيقى العصور السابقة ومن قادة هذه الحركة الجديدة هيندميث وسترافينسكي. كما ظهرت حديثا الموسيقى الجديدة مثل موسيقى الجاز التي رافقت هجرات الأفارقة إلى أمريكا وأوروبا ثم الموسيقات الحديثة مثل البوب والروك وأندرول وموسيقى الريف وغيرها.

تعد الموسيقي الكلاسيكية تجربة لذاتها، بعكس باقي أنواع الموسيقي التي تقوم بخدمة محتوي الأغنية. وفي الموسيقي الكلاسيكية، تلعب الموسيقي دور الشريك مع النص الموسيقي، كما يتم دائماً تقدمها في مناخ وقور، حيث يستمع الجمهور للموسيقي في جو من الهدوء والسكون ويكون هذا بمثابة احترام وتقدير لفن الموسيقي. ولا يقوم العازفين بأي علاقة مباشرة مع الجمهور المستمع مثل باقي أنواع الموسيقي.

أصل هذه الكلمة يوناني ومشتق من لفظين الأول (Syn) ومعناها "معاً" واللفظ الثاني (Phone) ومعناها " صوت" أي الأصوات المتزامنة مع بعضها.
تأليف موسيقى لصوت الآلات الموسيقية لتحل محل الصوت البشرى. ويكون الأداء منصباً على آلة واحدة مثل كمان أو اثنين أو ثلاث والباقي هي آلات ثانوية بجانب هذه الآلة الرئيسية. وكلمة "الكونشرتو" لاتينية الأصل (كونسرتار) وتعنى بذل الجهد أو الكفاح أو من كلمة "كونستوس" وتعنى اشتراك عدة أصوات معاً. كما يتألف "الكونشرتو" من ثلاثة ألحان:اللحن الأول أطول الألحان الثلاثة وتتميز إيقاعاته بالسرعة، أما اللحن الثاني فهو لحن يتميز بالهدوء، اللحن الثالث يكون في شكل عزف منفرد لعازف آلة بعينها تعكس جميع قدراته الموسيقية وتختتم الفرقة مع العازف المقطوعة.
هي كلمة يونانية تعنى المسافة بين خشبة المسرح والمشاهدين، وتُستخدم فيها العديد من الآلات الموسيقية باختلاف أنواعها من الآلات الوترية والإيقاعية والهوائية. ومتوسط عدد العازفين حوالي عشرين عازفاً وقد يقل هذا العدد أو يزيد حتى يصل إلى المائة.
ترتيب العازفين: الآلات الوترية أولاً وخلفها الآلات الهوائية ثم من الخلف جميع الآلات الإيقاعية. وتختلف أماكن فرق الأوركسترا حسب العمل الموسيقى المقدم، ففي الأوبرا والباليه يكون هناك مكان مخصص بين خشبة المسرح ومقاعد الجمهور.. أما الأعمال الأخرى ومنها الأعمال السيمفونية تجلس الفرقة على خشبة المسرح نفسها.
هي نوع موسيقي تجمع بين الصوت واستخدام الآلات الموسيقية، وهي مستوحاة من الموسيقي الأفرو-أمريكية في الروح، طريقة الأداء الصوتي، وأيضاً تنتمي إلي جذور الموسيقى في غرب أفريقيا. كانت موسيقي البلوز لها تأثيرها القوي في الموسيقي الأمريكية لاحقاً والموسيقي الغربية الشهيرة، فنجد لها تأثير في موسيقي جاز، الروك، البوب وموسيقي الريف (Country music).
موسيقى الروك الشهيرة هي عبارة عن مزيج من موسيقي البلوز (Blues)، الريف(Country) والفولك (Folk). بدأت موسيقى الروك في منتصف الخمسينات، وزادت شهرتها علي يد مغني الروك أند رول الشهير (ألفس بريسلي)، ثم اختفت لفترة ما وأعيدت شهرتها مرة أخرى علي يد فريق (البيتلز) في أوائل الستينات.

هي نوعية موسيقي لها جذور في ثقافات غرب أفريقيا الموسيقية والموسيقي الأفرو-أمريكية بما فيها موسيقي البلوز و(Ragtime) إلي جانب الموسيقي العسكرية الأوروبية. بعد بداية ظهور هذا النوع من الموسيقي في المجتمعات الأفرو-أمريكية قرب بداية القرن العشرين، نالت موسيقي الجاز شعبية كبيرة في القرن العشرين، ومنذ ذلك الوقت أصبحت الجاز ذات تأثير عميق في أنماط الموسيقي الأخرى علي مستوي العالم. والآن هناك العديد من أنماط الجاز المختلفة مستمرة في الظهور. كان زنج يتم تسخيرهم في جميع الأعمال وخاصة الزراعة، ومع نهاية الحرب الأهلية الأمريكية عام 1865 تحرر العبيد الزنوج في مدينة "نيو أورليانز". وانتهز الزنوج حديثي التحرر وجود عدد من الآلات النحاسية من مخلفات الحرب الأهلية التي تركتها فرق الموسيقى العسكرية وحاولوا النفخ فيها لإخراج نغمات موسيقية تلقائية. كما أنّ موسيقى "جاز" كانت في بادئ الأمر ارتجالية مع وجود الإيقاع الراقص.
وقد ظهرت أنواع عديدة من موسيقى "الجاز" منها:

نوع فرعى يندرج تحت موسيقى "الروك"، ويتم استخدام آلات صاخبة تُصدر أصواتاً وتتسم بالقوة مثل الجيتار، وفى بعض الأحيان يتم استخدام البيانو الكلاسيكي أو الكهربائي. وظهر هذا المصطلح على يد فريق (Steppenwolf) في عام 1968 باقتباسهم فقرة بعنوان (Heavy metal thunder) من إحدى أغنياتهم.
يتميز هذا النوع من الموسيقى بالإيقاع مع الكلام المقفى السريع ولا يتم الالتزام بلحن فيه، كما لا يهم صوت المغنى أو المغنية. ويرتدى المغنى الذي يؤدى هذا النوع الغنائي ملابس فضفاضة مستوحاة من ملابس رياضة البيسبول أو ملابس السجناء.والهدف الاساسى من هذا النوع هو نقد الاحوال الاجتماعية او السياسية او توصيل رسالة عامة لكل الناس.
نوع من أنواع الموسيقى الكلاسيكية ويرجع تسميتها إلى الكلمة اللاتينية "سونار" أي يسمع أو يعزف أو يغنى. وهى مؤلف موسيقى يتم وضعه في الأساس لآلة البيانو أو لآلتين ويكون البيانو الآلة الرئيسية قبل الآلة الأخرى.
يستخدم المدرج الموسيقي لتدوين العلامات الموسيقية عليه فوق الأسطر والفراغات وهو عبارة عن خمسة أسطر متوازية ومتساوية في طولها ومسافات أبعادها بينها أربعة فراغات ويبتدأ عد أسطر المدرج الموسيقي من الأسفل إلى الأعلى، كما يأخذ السطر في المدرج الموسيقي علامته الموسيقية حسب المفتاح الموسيقي الموجود في أول المدرج يتم تقسيم المدرج الموسيقي إلى مقاييس زمنية متساوية ويتم هذا التقسيم بواسطة خطوط عمودية على المدرج الموسيقي وتسمى بفواصل المقياس وفي نهاية القطعة الموسيقية توضع قطعة مضاعفة إشارة إلى نهاية اللحن إن أشكال العلامات الموسيقية بما فيها إشارات الصمت المحصورة بين الفاصلين تشكل ما نسميه مقياساً أو مازورة ويشترط أن يكون مجموع المدة الزمنية للعلامات الموجودة ضمن المقياس الواحد مساوية لكل مقياس من المقاييس الأخرى فإذا كان في المقياس الأول علامتين بيضاء فيجب أن يكون في كل مقياس علامتين بيضاء أو ما يعادلها من الزمن أي أربعة سوداء أو ثمانية ذات السن.
هو المقياس بعد أن يجزأ إلى جزئين أو ثلاثة أو أربعة وكل جزء من أجزاء المقياس يسمى زمناً أو ريتم ولمعرفة عدد الأزمنة في كل مقياس يوضع رقم في أول المدرج وبعد المفتاح الموسيقي مباشرة ويكتب الوزن على شكل رقمين فوق بعضهما البعض.
العلامات الموسيقية والأصوات في الموسيقى والسلم الموسيقى والمازورة، كلها مرادفات لشيء واحد، وتتكون من سبع علامات والصوت الثامن مكرر للصوت الأول: دو – رى – مى – فا – صول – لا – سى – دو. كما تسمى هذه العلامات السبع بالأوكتاف، والأوكتاف هو أصغر مسافة بين علامتين مختلفتين تحملان نفس الاسم، أي أنها المسافة الفاصلة بين ما نسميه قرار وجواب، أي أنّ الموسيقى تتألف من السبع علامات هذه أو الأصوات الموسيقية، والتي تتكرر صعوداً فتزداد حدة وتسمى بالجواب (أي الصوت المرتفع) وتتكرر هبوطاً فتزداد غلظة وتسمى بالقرار – أي حدة الصوت وغلظته.
وتُحدد اسم العلامة الموسيقية وفقاً للمفتاح المستخدم في بداية المدرج.

المفتاح الموسيقى هو ثلاثة رموز تُكتب في أول المدرج الموسيقى على اليسار لتحديد مدى حدة الصوت المستخدم (طبقة الصوت المستخدمة في الموسيقى)، وبناء عليها تُحدد العلامات الموسيقية.
ومن المهم معرفة ماهية الصوت، الصوت هو ذلك التردد الذي يصدره الكائن الحي المُصدر له والذي يخترق الأجسام الصلبة والسائلة والغازات ويصل إلى غيره من الكائنات الحية الأخرى بواسطة حاسة السمع "الأذن".


وهذا التقسيم بناءً على طريقة عمل الآلة سواء أكانت آلة شرقية أم آلة غربية.
وهناك تقسيم آخر للآلات الموسيقية من حيث ارتباط ظهورها ببلدان معينة على مستوى العالم، فهناك البلدان الغربية التي تختص بآلاتها وتسمى الآلات الغربية، والأخرى الشرقية التي تنتمي إلى الشرق وتُعرف بالآلات الشرقية.
يوجد في أسفل هذه الآلة الوترية "بدال" الذي يساعد العازف على إخراج أصوات موسيقية أخرى بخلاف تلك التي تخرجها أوتاره، ويصل طول الهارب إلى ما يقرب من 168-170 سم.
وينقر العازف على الطبول والأقراص النحاسية بواسطة عصا خشبية.

يتأثر الإنسان والحيوان والنبات بالموسيقى على حد سواء. وعند سماعه لنغمات الموسيقى تحدث بعض التغيرات الكيميائية والتي يمتد تأثيرها إلى جميع حواس الإنسان بما فيها التفكير والتنفس والعاطفة.. والسبب في ذلك أنه عندما يسمع شخص منا الموسيقى تُحفز المخ على إفراز مادة "الإندروفين" التي تقلل من إحساس الإنسان بالألم.
وقد أوصى العالم "ابن سينا" بالاستماع إلى الموسيقى لأنها تسكن الأوجاع، حيث قال "ابن سينا" أن من مسكنات الأوجاع ثلاث: المشي الطويل، الغناء الطيب، الانشغال بما يُفرح الإنسان. وقبل إجراء الدراسات والتوصل إلى نتائج الأبحاث المذهلة بخصوص تأثير الموسيقى على الإنسان في كافة المجالات، فنجد أن المثل جلياً وواضحاً في العلاقة التي توجد بين الأم وطفلها الرضيع من النوم على أصوات الغناء التي تهدئه بها أو أي صوت من النغمات الموسيقية حتى وإن كانت لا تحمل كلمات.
وفى الماضي أيام الحروب، كانت الموسيقى والأناشيد الوطنية تُستخدم لبث روح الحماسة بين المقاتلين لزيادة حميتهم وروحهم القتالية. كما تُستخدم الموسيقى مكان المخدر في بعض أفرع الطب عند إجراء العمليات الجراحية مثل طب الأسنان. وأكثر شيوعاً لاستخدام الموسيقى هو الطب النفسي.
كما أنّ النبات يذبل في أماكن الضوضاء، التي يوجد بها صخب حاد. والأبقار تدر حليباً أثناء استماعها للموسيقى.
وهناك طبيب نمساوي توصل إلى أنه بالاستماع إلى الموسيقى الكلاسيكية لمدة ثلاث ساعات يومياً يساعد على إنقاص وزن الشخص، كما أنّها تنشط الجسم وتزيد من كفاءة العضلات.



</doc>
<doc id="194902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194902" title="أوراسكوم للفنادق والتنمية">
أوراسكوم للفنادق والتنمية

أوراسكوم للفنادق والتنمية، وكانت تسمى سابقا أوراسكوم للمشروعات والتنمية السياحية، هي شركة عقارية وسياحية مصرية تتبع مجموعة أوراسكوم. تنشط الشركة أساسا في تنمية المناطق السياحية الجديدة. من أبرز المشاريع التي أنجزتها محطتي الجونة ومرتفعات طابا على البحر الأحمر. لها أيضا مشاريع في عدة دول أخرى أهمها في الإمارات، المغرب، سلطنة عمان والأردن. استحوذت سنة 2004 على أوراسكوم هولدنج للفنادق. بلغت إيراداتها سنة 2006 963 مليون جنيه مصري. رئيسها سميح ساويرس الذي تملك عائلته 67.47% من رأسمال الشركة. مدرجة منذ سنة 1998 في بورصة القاهرة والإسكندرية.

أوراسكوم للفنادق والتنمية


</doc>
<doc id="194915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194915" title="مجلس النواب اللبناني">
مجلس النواب اللبناني

مجلس النواب اللبناني، هو السلطة التشريعية في الجمهورية اللبنانية.

بعد التوقيع على اتفاق الطائف أصبح البرلمان اللبناني يضم 128 عضواً مناصفة بين المسلمين والمسيحيين بعد أن كان يعطي منذ الاستقلال نسبة تفوق للمسيحيين على المسلمين.
حيث إنه حسب "المادة 24" من الدستور فإن المجلس يتكون من نواب منتخبون على أن يترك عددهم وكيفية انتخابهم وفقاً لقانون الانتخاب، وفي التعديل الدستوري الذي أقر بعد اتفاق الطائف بتاريخ 21 سبتمبر 1990 أضيف إلى المادة السابقة فقرة كيفية تكوين المجلس من حيث انتخاب النواب بالتساوي بين المسيحيين والمسلمين، وأن يقسموا نسبياً بين طوائف كل من الفئتين، ونسبياً بين المناطق. كما إنه وحسب "المادة 27" فإن عضو المجلس يمثل الأمة جمعاء.

حسب الميثاق الوطني فإن رئاسة المجلس حق للطائفة الشيعية، على الرغم من إنه في بداية تكوين المجلس أثناء فترة الانتداب الفرنسي قد تولى رئاسة المجلس أشخاص ينتمون لمذاهب أخرى، إلا إن حق الطائفة الشيعية قد أقر في الميثاق الوطني عند التوقيع عليه قبل الاستقلال. يرأس مجلس النواب الآن نبيه بري، وهو رئيس المجلس منذ عام 1992.

أما نائب رئيس مجلس النواب فهو لطائفة الروم الأرثوذكس (بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس)، بحسب الميثاق الوطني، ويشغله فريد مكاري، وهو يتولى هذا المنصب منذ انتخابات عام 2005.

حسب الدستور اللبناني فإن مجلس النواب هو من يتولى وحدة السلطة الاشتراعية. وبين الدستور في "المادة 32" بأن المجلس يجتمع كل سنة في عقدين يبدأ الأول في يوم الثلاثاء الذي يلي يوم 15 مارس / آذار ويستمر بالانعقاد حتى نهاية مايو / أيار، بينما يبدأ العقد الثاني في يوم الثلاثاء الذي يلي يوم 15 أكتوبر / تشرين الأول على أن يتم تخصيص جلسات هذا العقد في بحث الموازنة والتصويت عليها قبل أي عمل آخر ويستمر العقد الثاني بالانعقاد حتى نهاية العام.
وبحسب "المادة 33" من الدستور فإنها أعطت رئيس الجمهورية حق دعوة المجلس للانعقاد بعقود استثنائية وذلك بعد الاتفاق مع رئيس الحكومة وذلك بمرسوم يحدد تاريخ الافتتاح والاختتام وبرنامج العقد الاستثنائي، كما إن الدستور أعطى الأكثرية المطلقة من أعضاء المجلس الحق بالطلب من رئيس الجمهورية إلى افتتاح عقد استثنائي وهو عليه أن يدعو المجلس بعد الطلب.
ولا تكون جلسات المجلس قانونية ما لم تحضرها أكثرية أعضائه والقرارات لا تتخذ إلا بغالبية الأصوات وذلك ما بينته "المادة 34" من الدستور.
وجلسات المجلس علنية وذلك حسب "المادة 35" من الدستور، إلا إنه يجوز عقد جلسات سرية بناء على طلب الحكومة أو خمسة من أعضائه، ويجوز إعادة مناقشة المواضيع التي طرحت بالجلسة السرية بالجلسة العلنية.

جرت انتخابات المجلس النيابي الثاني و العشرون في 7 حزيران 2009، لتستمر ولاية المجلس مدة اربع سنوات على ان تجري الانتخابات في حزيران 2013 ، الا انه و في تاريخ يوم الجمعة الواقع فيه 31 أيار 2013 اجتمع مجلس النواب اللبناني بحضور 98 من اصل 128 من النواب و اقر تعديل لقانون الانتخاب من مادة وحيده تم خلالها تمديد ولاية المجلس حتى 20 من تشرين الثاني 2014 وتم التصويت بالاجماع الحضور 98 نائب .ذلك بحجة الظروف الامنية الاستثنائية التي تمر بها البلاد .



</doc>
<doc id="194919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194919" title="سميحة خليل">
سميحة خليل

سميحة خليل المرشح الوحيدة المنافسة لياسر عرفات في انتخابات رئاسة السلطة الفلسطينيةعام 1996 وحصلت على 11.5٪ من الأصوات ولدت سميحة يوسف القبّج في عنبتا قضاء طولكرم عام 1923 وتزوجت من سلامة خليل ولها خمسة أبناء وعادت إلى بارئها بعد عمر من الكفاح في عام 1999. و لم تسنح الفرصة لتعليمها في الصغر فأكملته بعد 25 عام من الزواج ومع ذلك لم تستطع إتمام تعليمها الجامعي بسبب المنع والإقامة الجبرية الذي فرض عليها من قبل السلطات الإسرائيلية.



</doc>
<doc id="194920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194920" title="فريد مكاري">
فريد مكاري

فريد نبيل مكاري من مواليد أنفه الكورة في شمال لبنان سنة 1947. ينتمي إلى طائفة الروم الأرثوذكس (بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس)، وهو عضو كتلة المستقبل النيابية ونائب رئيس مجلس النيابي اللبناني منذ 2005.
متأهل من مهى بوري ولهما نبيل.

درس مكاري الهندسة المدنية في جامعة تكساس في اوستن (الولايات المتحدة الاميركية) ونال منها الاجازة في هذا المجال.

انضم مكاري إلى شركتي "اوجيه" السعودية و"اوجيه" العالمية اللتين أسسهما رئيس الوزراء الشهيد رفيق الحريري.

دخل مكاري المعترك السياسي للمرة الأولى باب الانتخابات النيابية، فخاضها في العام 1992 وفاز بالمقعد النيابي الأرثوذكسي في الكورة. وأعيد انتخاب مكاري عن المقعد نفسه في انتخابات 1996 و2000 و2005.

وبين العامين 1995 و1996، شغل مكاري منصب وزير الاعلام في الحكومة التي ترأسها الرئيس الحريري.
اللجان النيابية التي شارك فيها: لجنة الأشغال العامة والنقل والطاقة والمياه، لجنة الشؤون الخارجية والمغتربين، لجنة البيئة ولجنة شؤون المهجرين.

عرف بمتابعته للمشاريع الإنمائية في محافظة الشمال، ولا سيما قضاءي الكورة والبترون

وبعد استشهاد رفيق الحريري، كان فريد مكاري أحد الوجوه البارزة في "ثورة الارز"، وفاز في الانتخابات النيابية في العام 2005 من ضمن لائحة تحالف قوى 14 اذار.

ومنذ العام 2005، انتخب مكاري نائباً لرئيس مجلس النواب، وكانت له، من موقعه هذا، مواقف بارزة ومهمة.


</doc>
<doc id="194921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194921" title="قائمة منتجات جوجل">
قائمة منتجات جوجل

هذه قائمة بمنتجات شركة جوجل تتضمن أهم منتجات سطح المكتب، الهاتف النقال، والمنتجات المتوفرة على الإنترنت التي تم إنتاجها من خلال شركة جوجل. قد تكون منتجات نهائية أو منتجات تجريبية أو منتجات مبدئية لـ مختبرات جوجل. كما تحتوي القائمة على المنتجات السابقة التي تم دمجها بأخرى، إلغائها، أو تغير اسمها. مواصفات المنتجات، مثل: مواصفات بحث الشبكة غير موجودة بالقائمة.


هذه المنتجات هي إضافات لمنتجات جوجل قامت شركات أو منظمات أخرى بعملها.

هذه المنتجات تعمل من خلال متصفح الهاتف النقال.

آي جوجل خدمة 
البحث في صفحات الإنترنت, صور, دليل الصفحات الصفراء وصفحات خاصة بالهواتف المتنقلة. ولو كان الموقع غير متوفر للهاتف النقال يقوم جوجل بتوفير صفحة مبسطة لتعمل على هاتفك النقال.

يجب تحميل هذه المنتجات وتنصيبها على على الهاتف النقال.

يجب الدخول على هذه المنتجات من خلال متصفحات الإنترنت.






بحث جوجل, هو منتج جوجل الرئيسي. كان أول إنتاج للشركة, خرج من النسخة التجريبية في 21 سبتمبر 1999 وهو لا يزال أكثر منتجات شركة جوجل استخداماً. حصل على مليار محاولة بحث في اليوم وهو يعتبر أكثر محركات البحث استخداماً.

يستطيع مالكي المواقع استخدام الخدمة لتعديل حملاتهم الإعلانية.

جهاز يتم تركيبه في الشركات لفهرسة ملفات الشركة.
نسخة ذات كفاءة أقل وسعر أقل لـ Google Search Appliance.

برمجيات تم إلغائها من قبل شركة جوجل, بسبب دمجها مع منتجات أخرى أو بسبب قلة الدعم.




</doc>
<doc id="194936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194936" title="هاينريش هيرتز">
هاينريش هيرتز

هاينريش رودولف هيرتز (هامبورغ، 1857 - بون، 1894) هو فيزيائي ألماني أثبت بتجاربه وجود الأمواج الراديوية وبين أن خصائصها شبيهة بخصائص الأمواج الضوئية. وقد كان لتجاربه فضل كبير في اختراع التلغراف اللاسلكي.

قام هاينريش رودولف هيرتز بتنقيح وتوسيع نظرية ماكسويل الخاصة بالنظرية الكهرومغناطيسية للضوء والتي تم شرحها لاول مرة من قبل ديفيد ادوارد هيجز.

ولد هيرتز في هامبورغ بألمانيا في 22 فبراير 1857 لجوستاف هيرتس وآنا هيرتس. تلقى دراستة الثانوية في هامبورغ، وأبدى أثناء دراسته تلك اهتمامًا خاصًا بدراسة العلوم واللغات، وشرع في تعلم اللغتين العربية والسنسكريتية.

حصل هيرتز على الدكتوراة من جامعة برلين سنة 1880 وأصبح محاضر فيزياء نظرية في جامعة كيل. في سنة 1885 أصبح بروفسورا في جامعة كارلسروهه.

كان لديه دائما اهتماما عميقا في مجال الأرصاد الجوية ربما كانت مستمدة من اتصالاته مع فيلهلم فون بيزولد (الذي كان أستاذ هيرتز في دورة المختبر في معهد البوليتكنيك في ميونيخ في صيف عام 1878).، ومع ذلك لم يساهم هيرتز كثيرا في هذا المجال نفسه باستثناء بعض المواد في وقت مبكر كمساعد لهيلمولز في برلين، بما في ذلك البحث عن تبخر السوائل، نوعا جديدا من أجهزة قياس الرطوبة، و وسيلة الرسوم البيانية لتحديد خصائص الهواء الرطب عندما بتعرض لتغييرات ثابت الحرارة.

ولد هاينريش رودولف هرتز في عام ١٨٥٧ في مدينة هامبورغ، دولة ذات سيادة في الإتحاد الألماني، في عائلة هانزية مزدهرة ومثقفة. كان والدة غوستاف هرتز فرديناند (أسمه الأصلي ديفيد غوستاف هيرتز) محاميا، وعضوا في مجلس الشيوخ فيما بعد . وكانت والدته آنا إليزابيث بفيفيركورن.

جد هرتز الأكبر(والد جده)، دافيد هاينريش هرتز (اسمه الأصلي هرتز هرتز) (١٧٩٧-١٨٦٢)، كان رجل أعمال، بينما كان جدته (من ناحية الأب) بيرثا بيتي اوبنهايم إبنة المصرفي الشهير سالمون اوبنهاين الأبن من كولونيا.

الجد الرابع لهرتز، ديفيد وولف هرتز (١٧٥٧-١٨٢٢)، الأبن الرابع لبنيامين وولف هرتز إنتقل من هامبورغ في عام ١٧٩٣، ليبدأ حياته كجوارهجي، دفن ديفيد وزوجته سكوني هرتز (١٧٦٠-١٨٣٤) في مقبرة يهودية في أوتينسن. كان إبنهما الأول ولف هرتز (١٧٩٠-١٨٥٩) رئيسا للمجتمع اليهودي. في عام ١٨٣٤ تحول كل من هاينريش رودولف هرتز الأب وأجداده من اليهودية إلى المسيحية في عام ١٨٣٤. كانت عائلته من جانب الأم لوثرية.

أظهر هاينريش رودولف هرتز أثناء دراسته في جوهانيومس جيليهرتينشولي في هامبورغ نبوغه في العلوم واللغات خصوصا العربية والسنسكريتية. درس هرتز العلوم والهندسة في مدن ألمانيا كدرسدن وميونيخ وبرلين، درس هناك تحت غوستاف روبرت كيرشهوف، وهرمان فون هلمهولتز. في عام ١٨٨٠، حصل هرتز على شهادة الدكتوراة من جامعة هومبولت في برلين، ثم أمضى ثلاثة أعوام يعمل مع هرمان فون هلمهولتز كمساعد له. في عام ١٨٨٣، حصل هرتز على وظيفة كمحاضر في الفيزياء النظرية في جامعة كيل. في عام ١٨٨٥، أصبح هرتز أستاذا متفرغا في معهد كارلسروه للتكنولوجيا.

في عام ١٨٨٦ تزوج هرتز من إليزابيث دول، إبنة الدكتور ماكس دول، المحاضر في الهندسة في معهد كارلسروه للتكنولوجيا. أنجبوا إبنتين جوهوانا التي ولدت في ٢٠ أكتوبر عام ١٨٨٧ وماتيلد التي ولدت في ١٤ يناير عام ١٨٩١، والتي أصبحت بيولوجية مشهورة. خلال هذه الفترة أجرى هرتز أبحاثة عن الموجات الكهرومغناطيسية.

حصل هرتز على منصب أستاذا في الفيزياء ومدير لمعهد الفيزياء في جامعة بون في ٣ إبريل عام ١٨٨٩، بقى في هذا المنصب حتى يناير ١٨٩٤. خلال هذه الفترة عمل على الميكانيكا النظرية ونشر أعماله في كتاب بعنوان مبادئ الميكانيكا في شكل جديد. نشر هذا الكتاب بعد وفاته في عام ١٨٩٤.

في عام ١٨٩٢، شخص مرض هرتز بأنه عدوي (بعد معاناته مع صداع نصفي شديد)، وخضع للعديد من العمليات لعلاج مرضة. توفي هرتز بورام حبيبي ويغنري عن عمر يناهز ٣٦ عاما في بون، ألمانيا في عام ١٨٩٤، ودفن في مقبرة "Ohlsdorf" في هامبورغ.

لم تتزوج زوجتة إليزابيث هرتز ني دول (١٨٦٤-١٩٤١) بعد وفاته. توفى هرتز تاركا خلفه إبنتيه جوهانا (1887-1967) وماتيلد (1891-1975). لم تتزوج بنات هرتز ولا يوجد أحفاد له.
دائما ما كان لهرتز إهتماما كبيرا بعمليات الأرصاد الجوية، ربما بسبب إتصاله مع فيلهلم فون بيزولد ( كان أستاذا له في معمل بمعهد ميونخ في صيف عام ١٨٧٨). لم يساهم هرتز كثيرا في هذا المجال كثيرا بإستثناء بعض المقالات المبكرة أثناء عمله كمساعد هلمهولتز في برلين، مع أبحاثا عن تبخر السوائل، ونوع جديد من جهاز قياس الرطوبة، وطريقة بيانية لتحديد خصائص الهواء الرطب عندما يتعرض لتغيرات عند ثبات درجة الحرارة.

في الفترة ما بين عام ١٨٨٦ و عام ١٨٨٩، نشر هرتز مقالين عن ما الذي يجب أن يكون معروفا في مجال ميكانيكا الإتصال. كان هرتز معروفا جيدا بإسهاماته في مجال الديناميكا الكهربائية، ومع ذلك معظم الأوراق التي تهتم بطبيعة ميكانيكا الإتصال أخذت ورقتين هرتز كمصدر هام لبعض الأفكار. جوزيف فالنتين بوسينيسق نشر بعض الملاحظات هامه عن أعمال هرتز، وأعتبرت هذه الملاحظات ذات أهمية كبيرة في ميكانيكا الإتصال.

وضح هرتز من خلال أعماله سلوك كائنين شبة متماثلين متصلين عند التحميل، وحصل على النتائج معتمدا على النظرية الكلاسيكية لميكانيكا المرونة والإستمرارية. أهم أسباب فشل هذه النظرية هو إهمالة لطبيعة الإتصال بين المواد الصلبة. كان من الطبيعى أن تهمل هذه الطبيعة في ذلك العصر لعدم وجود طرق تجريبية لإختبارها. 

لتطوير نظريته إستخدم هرتز ملاحظاته عن حلقات نيوتن الإهليلجية المتشكلة عند وضع كرة زجاجية على عدسة كأساس لها، مفترضا أن الضغط الذي تمارسه الكرة يتم توزيعه على شكل قطع ناقص . وإستخدم حلقات نيوتن مرة أخرى أثناء محاولاته لإثبات صحه نظريتة بإستخدام تجارب لحساب الإزاحة التي سببتها الكرة. هذه النظرية كأساس ومرجع لهم عند حسابهم الإزاحة النظرية في نظرية الإلتصاق في عام ١٩٧١. 

تعتبر نظرية هرتز خارجة عن السياق إذ أعتبر إلتصاق المواد بصفر (المادتين غير متصلتين). في عام ١٩٧٥ نشر كلا من بوريس فلاديميروفيتش ديرجاجوين, مولر وتوبوروف إفتراضات مختلفة التي أصبحت معروفة في الأوساط البحثية بإسم نظرية "DMT". لتصبح مع نظرية JKR أساس نظرية ميكانيكا الإتصال عند أي مرحلة إنتقال. 

كان هاينريش هرتز لوثري طوال فترة حياته، ولا يعتبر نفسه يهودي، وتحولت عائلة والده كلها من اليهودية إلى اللوثرية، عندما كان والده في السابعة من العمر في عام ١٨٣٤. تمت إزالة صورة هرتز من مبنى البلدية ("Rathaus") في مدينة هامبورغ عندما تولى النظام النازي الحكم بسبب إنتسابة الجزئي لليهودية. 

هاجرت أرملة هرتز وبناته إلى إنجلترا في ثلاثينات القرن الماضي.

حصل ابن اخ هنريك هيرتز جوستاف لودينج هرتز على جائزة نوبل ، كما إخترع ابنه كارل هيلموت هيرتز تخطيط الصدى الطبي. 

خلدت نظام الوحدات الدولي ("SI") إسم هيرتز بجعله وحدة قياس التردد في اللجنة الكهروتقنية الدولية عام ١٩٣٠ ، وهو يعبر عن عدد الدورات التي تحدث في الثانية الواحدة . تم إعتماد هذه الوحده في المؤتمر العام للأوزان والمقاييس "CGPM" وبذلك إنتهي إستخدام واحدة "دورة لكل ثانية" ("cps") . 

في عام ١٩٢٨ تم تأسيس معهد هينريش هرتز للتذبذبات في برلين. ويعرف الأن بإسم معهد فراونهوفر للاتصالات السلكية واللاسلكية، معهد هينريش هيرتز، "HHI". 

في عام ١٩٦٩ في ألمانيا الشرقية تم تخصيص ميدالية تذكارية بإسم هاينريش هيرتز. كما أنشئ وسام هاينريش هيرتز من جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات ("IEEE") في عام ١٩٨٧، وهو وسام سنوي يعطى للإبحاث البارزة المتعلقة بالموجات. 

أطلق إسم هرتز على إحدى فوهات القمر الموجودة في الجانب البعيد من القمر، خلف الجزء الشرقي. 

في روسيا يوجد سوق للمواد الإلكترونية بإسمة في نيجني نوفغورود، روسيا. 
سمى برج إتصالات في مدينة هامبورغ على إسمه. 

تم تكريم هرتز في اليابان أيضا بإعتباره عضو في جماعة الكنز المقدس، والتي تحتوى على أهم الشخصيات البارزة التي خدمت البشرية، مثل العلماء. 

تم تكريم هاينريش هيرتز في الكثير من بلدان العالم بوضع صورته على طوابع البريد. 

في يوم عيد ميلاده في عام ٢٠١٢، كرمت جوجل هيرتز بدودل عن ملخص عن سيره حياته وأهم أعماله في الصفحة الرسمية لها.





</doc>
<doc id="194937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194937" title="محمد الصفدي">
محمد الصفدي

محمد الصفدي (1944 -)، سياسي ورجل أعمال لبناني.


متزوج من منى صيداوي ولديهما ولدان.



</doc>
<doc id="194950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194950" title="أحزاب سياسية في لبنان">
أحزاب سياسية في لبنان

يضم لبنان عدة أحزاب وحركات سياسية من مختلف التوجهات السياسية. ترتكز العديد من الأحزاب على قواعد شعبية من طائفة معينة. ويمكن بشكل عام، يمكن تقسيم الأحزاب اللبنانية إلى أربع فئات: أحزاب قومية وأممية غير عربية، وأحزاب قومية عربية، وأحزاب طائفية وإثنية، وأحزاب لبنانية ذات قواعد مسيحية وإسلامية.
تم تأسيس الأحزاب التالية في الفترة ما قبل استقلال لبنان:

وفي فترة ما بعد استقلال لبنان وحتى بداية الحرب الأهلية اللبنانية تم تأسيس الأحزاب التالية:







وينتمي أغلب أعضائها إلى الطائفة السنية.





وهي أحزاب لا تغلب عليها طائفة معينة:




</doc>
<doc id="194951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194951" title="إيجيبت سات - 1">
إيجيبت سات - 1

إيجيبت سات-1 هو أول قمر صناعي مصري للاستشعار عن بعد (خارج الخدمة حاليا) . تم تصنيع القمر بالتعاون بين الهيئة القومية للاستشعار عن بعد وعلوم الفضاء في مصر ومكتب تصميم يجنوى الأوكراني وتم إطلاقه من على متن صاروخ دنيبر-1 في 17 إبريل 2007 من قاعدة باكينور لإطلاق الصواريخ بكازاخستان. فقد الاتصال به في 22 أكتوبر 2010 وتم استبداله ب إيجيبت سات - 2 .

أطلق القمر ضمن برنامج الفضاء المصري والذي يهدف إلى تطوير استخدامات تكنولوجيا الفضاء في مصر. والذي يهدف أيضا لاكتساب وتوطين تكنولوجيا صناعة الفضاء في مصر ليصبح لها دورها ومكانها المناسب في هذا المجال.

أعلنت مصرعن مناقصة في عام 2001 لتصنيع أول قمر صناعي، يضمن تعليم وتدريب خبرات مصرية بحيث تستطيع الاستمرار في برنامج الفضاء، وقد تقدمت العديد من الدول بعروض لتصنيع أول قمر مصري، وقد تقدمت كل من بريطانيا، الإتحاد الروسي، إيطاليا، كوريا وأوكرانيا بعروض لبناء القمر ووقع الاختيار علي أوكرانيا. وقد قبلت أوكرانيا الشرط المصري في أن يشارك العلماء المصريين في كل مراحل تصنيع القمر ليتسني لهم بعد ذلك صناعة أقمار بجهود مصرية خالصة، وقد تم بالفعل تصنيع ثاني قمر فضائي 'إيجيبت سات-2,و قد تم عقد مفواضات بين الهيئة القومية للاستشعار عن بعد وعلوم الفضاء ووكالة الفضاء الإيطالية بشأن تصنيع القمر ديزرت سات (desert sat) 
في 24 أكتوبر 2001 تم توقيع على عقد تصميم وتصنيع وإطلاق ونقل تكنولوجيا القمر الصناعي مصرسات-1 بالتعاون مع مكتب تصميم يجنوى الأوكراني.

وقد استغرق تنفيذ هذا المشروع خمس سنوات منذ فبراير 2002.
وفق عقد مع أوكرانيا لتصميم وتنفيذ وإطلاق هذا القمر بغرض اكتساب الخبرة ونقل المعرفة الخاصة بهذه التكنولوجيا من خلال تدريب ومشاركة ما يقرب من 60 مهندسا مصريا في هذا العمل خلال مراحله المختلفة والحصول على كافة الوثائق العلمية الخاصة بالمشروع ونقل تكنولوجيا صناعة بعض مكونات القمر.

وتم من خلال التعاقد نقل عدد من التكنولوجيات المتخصصة لمكونات القمر مثل:

عجلة العزوم، المستشعر الشمسي، مقياس المغناطيسية، المحرك المغناطيسي، الحاسب المحمول، جهاز استقبال وإرسال نظام الاتصالات بالقمر، نماذج هيكل القمر، كاميرا الأشعة تحت الحمراء.

يعتبر إيجيبت سات-1 "ميكروستلايت" حيث يزن تقريبا 100 كجم ويحمل جهازين استشعار، جهاز استشعار يعمل بالأشعة تحت الحمراء وجهاز استشعار متعدد الأطياف multi-spectrum. ومن خلال التمايز الحرارى بين مختلف المواد المكونة للطبيعة أو ما يعرف (بالحرارة النوعية) فان لكل مادة في الطبيعة قدرة على امتصاص حرارة الشمس بمقدار معين ثم عند حلول الظلام تبدء في إطلاق الطاقة الحرارية بطريقة تختلف فيما بينها وبالتالى يمكن للمستشعرات الحرارية الحصول على صور واضحة أثناء الظلام الدامس وملونة ولكنها ليست الالوان الحقيقية للمواد انما صور تتدرج ما بين الأحمر والأزرق أو صور خضراء وسوداء أو بدرجات الرمادية.وعموما ايا كانت الالوان المستخدمة فهي تقرء من قبل المختص ويتم تحليلها إلى معلومات قيمة سواء كانت تطبيقات عسكرية أو مدنية حيث ان من خلالها يمكن قياس المساحات الزراعية بدقة بل من الممكن أيضا تحديد أنواع المحاصيل الزراعية ومساحات حقول كلا منها وكذلك رصد التيارات البحرية والتسربات النفطية.

تستطيع الكاميرا الخاصة بالقمر تصوير الأجسام حتى دقة 8 متر (المسافة بين جسمين على الأرض) ومع أن هذه ليست دقة عالية إلا أن جهاز الاستشعار متعدد الأطياف يعطي مميزات إضافية وخصوصا للاستخدامات الإستراتيجية والعسكرية.

ويدور القمر حول الكرة الأرضية مرة كل 90 دقيقة منها أربع مرات يوميا فوق محطات الاتصال الأرضية المصرية وعلى ارتفاع 668 كيلومترا، ويصور في كل مرة شريطا مساحته 46 كيلو مترا ليصور مصر كلها بمعدل 70 مرة كل يوما.

أدعت وسائل الإعلام الإسرائيلية وعدد من المسؤولين العسكريين الإسرائيليين أن القمر المصري هو قمر صناعي تجسسي، هدفه التجسس على إسرائيل وجمع معلومات عسكرية عنها.

وقد ذكرت صحيفة "جيروزاليم بوست" على لسان "تال إنبار" المسؤول الرفيع في معهد "فيشر" الإسرائيلى لدراسات الجو والفضاء الإستراتيجية في هرتزليا، قال ان إطلاق القمر المصري هو تغير هام وذو دلالة على توازن القدرات الفضائية في الشرق الأوسط. وأضاف أنه سيمكن مصر من جمع المعلومات الاستخبارية عن إسرائيل. وأضاف "تال إنبار" قائلا أن مصر بهذا تعلن أنها تقود المنطقة في تكنولوجيا الأقمار الصناعية فمع أن إسرائيل تمتلك تكنولوجيا فضائية متقدمة إلا أنها لا تملك قدرات الاستشعار متعدد الأطياف الموجودة في القمر الصناعي المصري.

تم إطلاق القمر من على متن الصاروخ الروسي «دنيبر-1» في 17 أبريل 2007 من قاعدة باكينور لإطلاق الصواريخ بكازاخستان، بعد تأجيل موعد إطلاقه مرتين، أما تكلفة التشغيل فتكلف مصر 35 مليون دولار سنويا.

تكلف القمر 21 مليون دولار، من بينها 6 ملايين دولار تكلفة الإنشاء، و11 مليون دولار أبحاثا ورواتب وإقامة للخبراء والمهندسين، و3 ملايين دولار تأمينا

في 22 أكتوبر 2010 صرح «أيمن الدسوقى» رئيس «هيئة الاستشعار عن بعد» لجريدة المصري اليوم، بفقدان السيطرة على القمر الصناعي واختفائه من أجهزة المراقبة في موقع التحكم، وقال إن المهندسين يحاولون التقاط القمر مرة أخرى، وإعادته إلى مداره، مشيرا إلى أن إعادة التحكم في القمر قد تحدث في أية لحظة، وأن فقدان السيطرة عليه كان قد حدث مرتين من قبل، واستطاعت الهيئة التقاطه بعدهما، ولعل السبب هو نفاد الطاقة من بطاريات وهناك تحليلات مختلفة لاختفاء هذا القمر ومنها احتمالية تعرضه لاحد أسلحة الميكروييف الإسرائيلية والتي تجرى عليها تجارب على التوازى في ثلاث دول منذ عقود في أمريكا وروسيا وإسرائيل ويؤدى استخدام هذا السلاح ضد القمر الصناعي إلى اعطاب المستشعرات واحراقها تماما واحراق كل المكونات الإلكترونية في اللوحات (البوردات) وكذلك إلى فقدان الاتصال مع المحطات الأرضية واذا كان الشعاع قوى بما يكفي فيمكنه ان يزيح القمر ولو سنتيمترات عن مساره.وبالتالى يدفعه إلى دخول الغلاف الجوى ليحترق أو يكتسب تسارع باتجاه الفضاء الخارجي إلى الابد. .



</doc>
<doc id="194953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194953" title="برتا فون سوتنر">
برتا فون سوتنر

برتا فون سوتنر كانت ناشطة سلام نمساوية ولدت في براغ في 9 جون 1843 وتوفيت في فيينا في 21 جون 1914. عملت سنة 1876 سكرتيرة لألفريد نوبل عندما كان يقطن بباريس. بقيت على اتصال مع ألفريد نوبل وكان يتبادلان الرسائل حتى وفاته سنة 1896. كانت رسالتها تعكس إرادتها على نشر السلام وتعتبر برتا العامل الذي دفع نوبل إلى إنشاء جائزة نوبل للسلام. تأثر فكر برتا بكل من هيربرت سبينسر وهنري توماس باكل وتشارلز داروين. كتبت سنة 1889 كتاب "أسقطوا الأسلحة" وأكسبها هذا الكتاب شهرة عالمية وأسست سنة 1891 مؤسسة نمساوية للسلام. صورتها اليوم محفورة على قطعة 2 يورو المنتجة في النمسا. حازت سنة 1905 على جائزة نوبل للسلام.



</doc>
<doc id="194956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194956" title="طنان (طائر)">
طنان (طائر)

طائر الطنان او الطنون هو اسم لعائلة من الطيور صغيرة الحجم يوجد منها اكثر من 300 نوع في العالم تعيش في الأمريكتين, ومن أشهر طيور هذه المجموعة طائر النحلة الطنان الذي يعتبر أصغر طائر على وجه الأرض فيبلغ وزنه 1.8 جرام وطوله 5 سنتيمترات, بحيث أن الضفادع تأكلها لظنها أن هذه الطيور هي مجرد حشرات, واشتق اسمها من صوت ضربات أجنحتها السريعة والتي تصل إلى حوالي 80 ضربة / الثانية وفي موسم التزاوج إلى 200ضربة في الثانية !!

يبلغ طول أطول الطيور الطنانة 21 سنتيمر ويتواجد في في جبال الأنديز وأصغر أنواعها هو طائر النحلة الطنان، وموطنه كوبا ويبلغ طوله 5 سم فقط.

تقتاث طيور الطنان على رحيق الأشجار والحشرات الصغيرة. وأعدائها الطبيعيين هم الصقور والغربان.

سميت هذه الطيور بالطنانة نسبة إلى الطنين التي تصدره أجنحتها التي تتحرك بمعدل يتراوح بين 60 و 70 حركة في الثانية الواحدة لدى اصغر الأنواع.ولهذا الطائر ميزة هي أنه يستطيع الطيران إلى الخلف على عكس الشائع في الطيور وهو الطيران للأمام .

يعيش الطائر الطنان في النصف الغربي من الكرة الأرضية وتوجد هذه الطيور حيثما وجدت الأزهار ذات الرحيق. يتركز وجود معظم أنواع الطائر الطنان بين دائرة عرض 10 شمالي وجنوبي خط الاستواء. وتقيم معظم أنواع هذه الطيور بشكل دائم في أماكن وجودها على مدار السنة



</doc>
<doc id="194959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194959" title="إرنيستو تيودورو مونيتا">
إرنيستو تيودورو مونيتا

أرنستو تيودور مونيتا (Ernesto Teodoro Moneta) هو صحفي وناشط سلام إيطالي ولد في ميلانو في (20 سبتمبر 1833)وتوفي في (10 فبراير 1918).

ولد أرنستو لعائلة أرستوقراطية إيطالية. تأثر في سن الخامسة عشرة بالهجوم النمساوي واظطر للمحاربة إلى جانب والده للدفاع عن منزل العائلة ورؤيته لجثث ثلاثة جنود نمساويين قرب المنزل. أدار جريدة "Il Secolo" الميلانية. أسس سنة 1891 مؤسسة سلام تدعى "Società per la Pace e la Giustizia internazionale". توفي سنة 1918 جراء إصابته بمرض البنومونيا.

حاز سنة 1907 على جائزة نوبل للسلام.


</doc>
<doc id="194961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194961" title="جون لوجي بيرد">
جون لوجي بيرد

التوقيع

عاش جون لوجي بيرد في أحضان أسرة فقيرة فلما بلغ الثانية عشر من عمره عمل جاهدا لمساعدة والده فكان يجمع بعض الخردوات فيصلحها ويبيعها في السوق. والده كاه قسًا في كنيسة اسكتلندا المشيخية.

حال سوء صحة جون بيرد بينه وبين مزاولته لمهنته كمهندس كهربائي، فانكب على دراسة التلفزيون ووضع أول نظام تلفزة عملي. وقد استخدم نظامه لفترة قصيرة قبل استحداث طرق أفضل للتلفزة. وقد استخدم بيرد في نظامه الأشعة تحت الحمراء. عرض التلفاز الذي عمل جون لوجي بيرد على صنعه يوم جنازته لتعرضه بالاشعة تحت الحمراء التي زادت حالته سوءًا.

عاش بيرد في منزل في شارع محطة باريس، Bexhill على البحر، شرق ساسكس، إلى الشمال مباشرة من المحطة نفسها. توفي جون لوجي بيرد في Bexhill في 14 يونيو 1946 بعد اصابته بجلطة في فبراير من ذلك العام.


</doc>
<doc id="194965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194965" title="لويس رينو">
لويس رينو

لويس رينو (Louis Renault) هو بروفسور قانون دولي فرنسي ولد في 21 مايو 1843 وتوفي في 8 فيفري 1918. حصل على بكالوريوس من جامعة ديجون في الأدب ودرّس فيها الأدب ومن ثم القانون التجاري بين 1868 و 1873. في سنة 1874 عمل في كلية الدراسات السياسية بباريس وبروفسور قانون دولي من سنة 1881. عن سنة 1890 مستشارا لوزارة الخارجية ومثل فرنسا في عدة مؤتمرات دولية. دخل سنة 1901 إلى أكاديمية العلوم العِبَرية والسياسية. حاز سنة 1907 على جائزة نوبل للسلام.


</doc>
<doc id="194978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194978" title="كلاس بونتس ارنولدسون">
كلاس بونتس ارنولدسون

كلاس بونتس ارنولدسون (بالسويدية:Klas Pontus Arnoldson) هو سياسي وصحفي وناشط سلام سويدي ولد في 27 أكتوبر 1844 في غوتنبرغ وتوفي في 20 فبراير 1916 في ستكهولم.

هو عضو مؤسس للرابطة السويدية للسلام والتحكيم التي أنشئت سنة 1883 وعمل أمينا عاما لها. انخب سنة 1882 عضو في المجلس النواب السويدي وبقي في منصبه إلى سنة 1887. عمل خلال فترته النيابية على مشروع حيادية الدول الإسكندنافية.

تحصل سنة 1908 على جائزة نوبل للسلام مناصفة مع فريدريك باير.


</doc>
<doc id="194992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194992" title="مصطفى البرغوثي">
مصطفى البرغوثي

مصطفى كامل البرغوثي سياسي وطبيب وناشط فلسطيني ولد في مدينة القدس عام 1954 وتنحدر أسرته من قرية دير غسانة في شمال رام الله.

شارك باكرا في الثورة الفلسطينية من خلال الحزب الشيوعي الفلسطيني ( حزب الشعب الفلسطيني ) واحد مؤسسين حركة المبادرة الوطنية الفلسطينية. ومن البارزين في المقاومة الشعبية وتنظيم حملات المقاومة جدار الفصل العنصري وحملات المقاطعة حيث اسس حملة بادر لمقاطعة المنتجات الاسرائيلية .

حاصل على شهادة بكالوريوس في الطب، وعلى شهادة عليا في الفلسفة من موسكو، وشهادة الماجستير في الإدارة وبناء الأنظمة الإدارية من جامعة ستانفورد في الولايات المتحدة.

ساهم في قيادة الحركة الطلابية في الأراضي المحتلة حين كان طالبا في مدرسة الهاشمية الثانوية في البيرة .

كما شارك في رئاسة اتحادات الطلاب الفلسطينية والعربية في أوروبا حين كان طالبا جامعيا .

ومن ثم شارك في قيادة الكفاح الوطني ضد الاحتلال الإسرائيليفي الضفة الغربية وقطاع غزة، وفي قيادة العديد من الأنشطة الكفاحية ضد ضم القدس والاستيطان.

أحد قيادات الحزب الشيوعي الفلسطيني الذي أصبح اسمه لاحقاً حزب الشعب الفلسطيني، وذلك قبل ان يستقيل منه.

حيث شارك عام 1979 مع مجموعة من المتطوعين في تأسيس أول حركة تطوعية مقاومة في المجال الصحي هي جمعية الإغاثة الطبية الفلسطينية بهدف بناء نظام صحي فلسطيني مستقل، كبديل للسلطة الإسرائيلية والإدارة المدنية، وتعمل الإغاثة الطبية حاليا في حوالي 495 قرية ومدينة ومخيم، وتقدم خدماتها الصحية والاجتماعية لمليون وثلاثمائة ألف مواطن سنوياً.

أسس وتولى إدارة معهد الإعلام والسياسات الصحية والتنموية منذ عام 1989 وقد اجرى المعهد عددا من الأبحاث والدراسات المتعلقة بتطوير سياسات سليمة وارساء قواعد دولة فلسطينية قوية، وقام المعهد بدور ملموس مما أدى إلى اجتياحه وتدميره بالكامل من قبل الجيش الإسرائيلي في العام 2002 ومع ذلك، نجح البرغوثي في إعادة بنائه خلال فترة قصيرة، وتم التدميره مره اخرى في عام 2016 ومع ذلك قام البرغوثي على اعادة تأهيله وارجاعه بقوة اكبر .

في عام 1991 كان البرغوثي أحد أعضاء الوفد الفلسطيني في مؤتمر مدريد للسلام.

أسس في العام 1992 برنامج لتشغيل المبعدين الفلسطينيين من الكويت والخليج لاستيعاب العاطلين عن العمل في المؤسسات الفلسطينية، كما شارك في تأسيس اللجنة الوطنية لتأهيل المعاقين.

شارك في انتخابات المجلس التشريعي عام 1996، وانتخب عن دائرة رام الله ولكنه تنازل عن مقعده للمرشح المسيحي عملا بنظام الكوتا .

أصيب برصاص الاحتلال عام 1996 خلال مهرجان لهبة الأقصى، حين أطلق عليه قناص إسرائيلي رصاصتين أثناء إسعافه للجرحى مما سبب له جروحا في الكتف والظهر.

شارك في اللجنة القيادية لمفاوضات مدريد للسلام بقيادة الدكتور حيدر عبد الشافي وكان عضوا في اللجنة التوجيهية للمفاوضات متعددة الأطراف إلى أن استقال من عضوية الوفد في أبريل 1993 بسبب معارضته لنهج المفاوضات الذي أدى إلى اتفاق أوسلو واستمرار الاستيطان في الأراضي المحتلة.

استقال من حزب الشعب الفلسطيني وأسس مع د. حيدر عبد الشافي والأستاذ إبراهيم الدقاق والراحل د. إدوارد سعيد وخمسمائة شخصية فلسطينية حركة المبادرة الوطنية الفلسطينية في العام 2002 التي يتولى حاليا مهمة أمينها العام، وهي حركة سياسية إجتماعية تؤمن بأن الوحدة الوطنية هي صمام الأمان الحامي لنضال الشعب الفلسطيني ولحقوقه المشروعة في الحل العادل.

ساهم في تأسيس وإدارة منظومة المعلومات والإعلام الراصد الفلسطيني منذ العام 2002 والتي تهدف إلى التأثير في الرأي العام العالمي لمواجهة الدعاية الإسرائيلية على الصعيد الدولي.

تعرض للاعتقال من قبل سلطات الاحتلال، وكسرت ركبته خلال عملية اعتقاله في يناير عام 2002 و أفرج عنه بعد عدة أيام، صدر بعدها أمراً بمنعه من دخول مدينة القدس.

قام بحملة المتطوعين الأجانب لرفع الحصار عن الرئيس أبو عمار ، بل انه كان من أكثر المدافعين عن الرئيس أبو عمار على المستوى الإعلامي والسياسي وحملات المتطوعين الأجانب الذين نجحوا في اقتحام الحواجز الإسرائيلية ودخلوا المقاطعة وربطوا مصيرهم بمصير الرئيس القائد أبو عمار .

رشح البرغوثي نفسه في الانتخابات الرئاسية عام 2005 وقد حصل على نسبة 19.48 من إجمالي الأصوات.

رشح نفسه في الانتخابات التشريعية التي أجريت في يناير 2006 وفازت فيها حركة حماس، باعتباره مرشح مستقل ووعد بمحاربة الفساد والمحسوبية وطالب بتفكيك جدار الفصل العنصري.

وفي عام 2007 عُين وزيراً للإعلام في حكومة الوحدة الوطنية الفلسطينية بقيادة إسماعيل هنية ،والتي أقالها الرئيس محمود عباس في يونيو من العام نفسه بعد حصول الانقسام الفلسطيني .

لعب دور مهما في الحوار الوطني؛  لتقريب وجهات النظر بين حركتي حماس وفتح لانهاء الانقسام الداخلي، بعتباره انه لا يمكن ان نقاوم الاحتلال لا بجبهة داخلية قوية وتحت قيادة وطنية موحدة .

وتتميز علاقة الدكتور مصطفى البرغوثي وحركة فتح وكافة الفصائل الوطنية والإسلامية بالعلاقة النضالية والاحترام المتبادل ووحدة الهدف والمصير .

يشغل عضوية مجلس أمناء الجامعة العربية الأميركية في جنين، ومجلس أمناء "مؤسسة مواطن للديمقراطية"، ومجلس العلاقات العربية والدولية.

ويدعوا إلى تبني خيار "المقاومة الشعبية"و الاعتماد على الذات كوسيلة للتحرر .

حاز مصطفى البرغوثي على "وسام التضامن" من رئيس الجمهورية الإيطالية، ووسام جوقة الشرف الفرنسية، ورشح لجائزة نوبل للسلام عام 2010.

أهم ما يميز الدكتور مصطفى البرغوثي هو التسامح والقفز عن المماحكات وتغليب المصلحة العليا على الاعتبارات الشخصية ، وهذه الصفة جعلت الدكتور مصطفى البرغوثي قائداً حقيقياً يمتلئ قلبه بمحبة أبناء شعبنا كما أحبه شعبنا في كل مكان .



</doc>
<doc id="194996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194996" title="بارتيموس كروتش الإبن">
بارتيموس كروتش الإبن

بارتي كراوتش الابن هي إحدى شخصيات هاري بوتر. انتحل شخصية الستور مودى وهو من اتباع فلدرمورت. ظهر في فيلم هاري بوتر وكأس النار


</doc>
<doc id="195001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195001" title="فريدريك باير">
فريدريك باير

فريدريك باير (Fredrik Bajer) هو كاتب وسياسي وناشط سلام دنماركي ولد في 21 أبريل 1837 وتوفي في 22 يناير 1922. عمل ضابطا في الجيش الدنماركي خلال حرب 1864 ضذ النمسا وبروسيا. سمح له بمغادرة الجيش سنة 1865 واستقر في كوبنهاغن حيث عمل بروفسورا وكاتبا ومترجما. دخل سنة 1872 إلى المجلس النيابي الدنماركي وبقي فيه مدة ثلاثة وعشرين سنة. عمل رئيس الاتحاد البرلماني الدولي والمكتب لاعاملي الدائم للسلام.


</doc>
<doc id="195003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195003" title="قائمة مشاهير المسيحيين العرب">
قائمة مشاهير المسيحيين العرب

قائمة المسيحيين العرب تظهر مسيحيين عرب استطاعوا الوصول إلى مراكز هامة، على مختلف الأصعدة، سواءً داخل دول الوطن العربي أو في بلدان الاغتراب.











</doc>
<doc id="195010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195010" title="تكناف">
تكناف

تكناف
مدينة تقع في جنوب جمهورية بنجلاديش في حدود مينمار (بورما), يفصل بين حدودين بحر جهة فيها عذب وجهة أخرى ماء مالح ألتي تصل بمحيط الهندي، هذه المدينة مركز لكل من تجار مينمار (بورما)و العرب سابقا مثل اليمن وعمان وغيرهم, وعاش فيها بعض من المينمارين وقبائل العرب حتى يتم تجارتهم جيدا, وفي هذه المدينة قرية كثيرة كالأتي:- أوفوزيلا - ميرافانيسارا - داركاسسورا - لينغوربيل - اوليااباد - غودار بيل - كوارفارا - سابرانغ - نيلا - شافوديف - نوافارا - ومن أهمهم قرية جاليافارا التي تقع في مركز المدينة بين الأسواق تكناف الشهيرة وفي هذه القرية جامع كبير سميت بجامع الأحمدبة التي بناها عمدة القرية السيد أحمد شيكدار وهذه الجامع فيها مدرسة إسلامية, ويليها مقبرة صغيرة ألتي تدفن فيها عائلة العمدة مالي شيكدار جد الأول لسيد العمدة أحمد شيكدار ،وهذا رجل التي أسس هذه القرية التي سميت بجاليافارا كان اسمها القديم في أواخر 1700 للميلاد باسم شيكدارفارا التي تغيرت باسم جاليافارا بعد ذلك لأن بعض الصيادون من مينمار (بورما) سكنوا فيها, وبعد أن توفي عمدة القرية السيد مالي شيكدار حكمهم إبنه عبد الله شيكدار، وبعد ذلك تولى الحكم أحمد ابن عبد الله شيكدار وكان عنده أربعة أبناء أكبرهم ادريس - الياس - أبوالكلام - أبوجلال, بعد أن توفي أبوهم العمدة أحمد شيكدار دار بين أبناء أحمد شيكدار مع أعمامهم اختلافات ثم انتقل الحكم إلى شخص أخر من العائلة, وتفرقوا أبناء أحمد شيكدار بعد ذلك, عاشوا منهم أخوان في القرية والأخران منهم هاجروا مع أهل بيتهم إلى شبه جزيرة العربية منهم الياس وأبوالكلام الذي عاشوا في الإمارات العربية المتحدة وثم رحل منهم الياس إلى بلده, وعاش أبوالكلام سنوات طويلة مع أبنائه الأربعة مختار - زهير - جهانكير - محمد, وبعد سنوات طويلة رحلوا جميعا إلى موطنهم الحقيقي تكناف, إلا شخصين أبناء جهانكير الشاعر فيصل ومأمون الذين ما زال يعيشون في الغربة عن موطنهم الحقيقي، الاديب والشاعر فيصل تكنافي الذي سمي على عائلته باسم أخر وهي تكنافي التي جاء من اسم تكناف.


</doc>
<doc id="195012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195012" title="خانية">
خانية

خانيا: (باليونانية:Χανιά)، (بالإنجليزية:Chania)، (بالإيطالية:Canea)، (بالتركية العثمانية:خانيه)، مدينة يونانية تقع في جنوب البلاد ضمن جزيرة كريت، وهي مركز مقاطعة خانيا أحد مقاطعات منطقة كريت الإدارية.

تقع المدينة على الساحل الشمالي لجزيرة كريت، في الجزء الشرقي من خليج خانيا الذي يفصل بين شبه جزيرة سباثا ("Spatha")، وأكروتيري ("Akrotiri")، ضمن سهل ساحلي يحمل نفس اسم المدينة.

تتمتع المدينة بمناخ متوسطي نموذجي يتميز بصيف مشمس وشتاء رطب ومعتدل، ولكن تصلها أحياناً في فصل الربيع الرياح المحملة بالغبار الصحراوي من الصحراء الليبية والتي تدعى بالسيروكو.

تعتبر خانيا ثاني أكبر مدينة في كريت بعد إيراكليو حيث يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 55 ألف نسمة، ومع ضواحيها تصبح 70 ألف نسمة.

كانت المدينة تدعى سيدونيا ("Cydonia") في الفترة الكلاسيكية والتي تعني السفرجل باللغة اليونانية، أما اسم خانيّة فقد ظهر في القرون الوسطى خلال فترة السيطرة العربية على المدينة، ويعتقد أنه يعود لتعريب اسم المدينة من اليونانية للعربية.

تفع خانيا في مكان مستوطنة سيدونيا ("Cydonia") المينوية، والتي تعود للألف الثانية قبل الميلاد، برزت المدينة في نهاية الفترة المينوية كإحدى كيانات الدولة-المدينة المهمة في اليونان الكلاسيكية. حوالي عام 1100 ق.م. بدأت موجات الإغريق الدوريين بالوصول إلى المدينة، وقد ذكرها هومير في الأوديسة. استولى عليها الرومان عام 69 ق.م. ولكنهم أعطوها امتيازات المدينة-الدولة ذات الطبيعية الاستقلالية واستمرت المدينة بضرب عملتها الخاصة حتى القرن الثالث للميلاد.

في القرون الوسطى خضعت المدينة للسيطرة البيزنطية بين عامي (395-824) م، ثم استولى عليها العرب بين عامي (824-961) م. ثم عادت للنفوذ البيزنطي بمنذ عام 961 م. والذين قاموا ببناء تحصينات كبيرة تحسباً من غزو عربي جديد محتمل للمدينة.

بعد الحملة الصليبية الرابعة (1204) م. سقطت السيطرة البيزنطية عن المدينة التي أعطيت لأحد أمراء الفرنجة، والذي باعها بدوره للفينيسيين مقابل 100 مارك فضي. شهدت خانيا أثناء الفترة الفينيسية نمواً ثقافياً وعمرانياً كبيراً، وأخذت طابعها العمراني الحالي والذي نتج من تلاقح الحضارة البيزنطية مع الفينيسية، زاد هذا النمو بعد سقوط القسطنطينية بيد العثمانيين عام 1453 م.

دخلها العثمانيون في 2 آب/أغسطس عام 1645 م. بعد حصار قاسي دام مدة شهرين سقط فيه 40 ألف جندي عثماني، وقد تم وقتها إعدام قائد الجيش العثماني بسبب الخسارة الفادحة التي مني بها. قام الأتراك إبان دخولهم للمدينة بتحويل الكنائس إلى مساجد، فقد أصبحت كاتدرائية القديس نقولا الدومينيكانية جامع المدينة المركزي (هوغيار تزاميسي) ("Houghiar Tzamici")، بدأ الأتراك الذين سكنوا في المدينة ببناء الحمامات والمساجد فيها والتي أصبحت لاحقاً مركز باشا كريت.

أثناء انتفاضة استقلال اليونان عام 1821 م. شهدت المدينة أحداث دامية بين الأتراك واليونانيين، ولكن الأتراك سرعان ما سيطروا على الوضع. قاد إلفثيريوس فينيزيلوس عام 1896 م. ثورة ضد العثمانيين ونجح على إثرها في إخراجهم وإنشاء دولة كريت الانتقالية، التي انضمت لليونان عام 1913.

سيطر عليها الألمان أثناء الحرب العالمية الثانية، حيث شهدت وقتها معارك ضارية بين القوات البريطانية والألمانية. استعادت المدينة أهميتها في خمسينيات القرن الماضي، وشهدت بدءاً من ذلك الوقت فورة سياحية هامة.

تتكون مدينة خانيا الحالية من قسمين هما المدينة القديمة والجديدة، تقع أغلب المعالم الأساسية في المدينة القديمة والتي تتألف من عدة أحياء هي:


أما المدينة الحيثة والتي يعود تاريخها لنهاية القرن التاسع عشر فإن أهم معالمها هو قصر الأمير جورج (1882) م. -كنيسة القديسة ماغداليني (أغيا ماغداليني) (1902) –بيوت وتحصينات سابيونارا ("Sabbionara") – بيت إلفثيريوس فينيزيلوس – متحف الحرب.


</doc>
<doc id="195022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195022" title="مدرس">
مدرس

المدرس أو المعلم هو الذي يعلم في المدرسة أو المعهد العلمي والأدبي ومن خلاله يتم بناء شخصيات أبناء الوطن. يتم إعداد هؤلاء المدرسين في كليات التربية المتخصصة في كافه التخصصات العلمية والأدبية، ومدة الدراسة فيها أربعة سنوات يحصل بعدها الخريج على درجة البكالوريوس في التخصصات العلمية أو الليسانس في التخصصات الأدبية.
ويصبح الخريج مؤهلا للتدريس في تخصصه بكفاءة دون غيره وينضم هؤلاء المدرسين إلى نقابة ترعى شئونهم الوظيفية والاجتماعية هي نقابة المهن التعليمية، أو نقابة المعلمين.
معهد إعداد المدرسين في نوى 
مؤسسة تعليمية تابعة لائتلاف قوى الثورة والمعارضة السورية وهو أول معهد في مدينة نوى افتتح المعهد في عام 2015 بداية العام الدراسي وضم العديد من الاختصاصات ( رياضيات، علوم، لغة انجليزية، معلم صف، علوم الشريعة الإسلامية).
بدأ المعهد باستقطاب العديد من الطلاب وخاصة الذين تركوا الدراسةفي الجامعات الموجودة في مناطق النظام السوري وفي لقاء اجريته مع الطالب بشار خطاب وهو طالب رياضيات كان يدرس الاقتصاد في جامعة درعا قال لي:
أن الدراسة في معهد إعداد المدرسين أعادت الأمل إلينا بعد أن فقدناه ووصلنا إلى درجة اليأس بعد أن تركنا دراستنا في الجامعات بسبب بطش النظام واعتقالاته التعسفية. 
المعهد واجه العديد من المصاعب مؤخرا منها اعتراض بعض الأهالي
لاخراجه من المنطقة المتواجد فيها بحجة أنه قد يجذب الطيران الحربي ظنا انه مقر للجيش الحر وقد تدخلت بعض الوجوه وأصحاب الرأي واستطاعو تسوية الأمر مع الأهالي بعد أن فشلت إدارة المعهد في تسوية الأمر. 

اسم فاعل لفعل علّم، ونقول معلم أي قام بفعل التعليم، والمعلم هو من يقوم بتربية وتعليم المتعلم وذلك بتوجيه مجموعة الخبرات التي اكتسبها إلى المتعلم وذلك بطرق ووسائل مبسطة تجعل المتعلم يتقبل ذلك بسهولة، إذن فهو اللبنة الأساسية لعملية التعليم.
معلم وهو القائد المجتمع ويقوم بتنشأة الأجيال للمستقبل ويقول ألإمام الغزالي:التربية والتعليم أفضل واشرف وأنبل مهنة بعد النبوة.

معلم أو مدرس هو الشخص الذي يوفر التعليم للتلاميذ (الأطفال) والطلاب (للبالغين). دور المعلم هو رسمي في كثير من الأحيان والمستمرة، التي نفذت في المدرسة أو أي مكان آخر من التعليم الرسمي. في كثير من البلدان، يجب على الشخص الذي يرغب أن يصبح مدرسا أولا الحصول على مؤهلات مهنية محددة أو أوراق اعتماد من جامعة أو كلية. قد تكون هذه المؤهلات المهنية وتشمل دراسة علم التربية، علم التدريس. المعلمين، مثل غيرهم من المهنيين، قد يكون لها لمواصلة تعليمهم بعد تأهله، وهي عملية تعرف باسم التطوير المهني المستمر. يمكن للمعلمين استخدام خطة درس لتسهيل تعلم الطلاب، وتقديم دورة دراسية وهو ما يسمى المناهج الدراسية.
قد دور المعلم تختلف بين الثقافات. يمكن للمعلمين توفير التعليم في معرفة القراءة والكتابة والحساب، الحرفية أو التدريب المهني، والفنون، الدين، التربية المدنية، ودور المجتمع، أو المهارات الحياتية.
ويجوز للمعلم الذي يسهل التعليم بالنسبة للفرد كما يمكن وصفها بأنها شخصية المعلم، أو، إلى حد كبير من الناحية التاريخية، وهي المربية.

في بعض البلدان، يمكن أن التعليم النظامي تتم من خلال التعليم المنزلي. التعلم غير الرسمي يجوز أن يساعده معلم تحتل دورا عابرة أو مستمرة، مثل أحد أفراد الأسرة، أو من قبل أي شخص لديه معرفة أو مهارات في إعداد المجتمع الأوسع.
المعلمون الدينية والروحية، مثل معلمو الملالي، الحاخامات والقساوسة / القساوسة الشباب واللامات، قد تعليم النصوص الدينية مثل القرآن، التوراة أو الكتاب المقدس.



</doc>
<doc id="195043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195043" title="كارذيتسا">
كارذيتسا

تقع المدينة في الجزء الغربي من سهل ثيساليا، حيث تبعد مسافة 54 كيلومتر عن لاريسا عاصمة ثيساليا.
يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 38 ألف نسمة وبالتالي تكون رابع أكبر مدينة في ثيساليا بعد لاريسا، فولوس وتريكالا.

تعد كارذيتسا من المدن حديثة الإنشاء في اليونان حيث يعود تاريخ بناءها للعام 1800 م. وقد تم ذلك على يد العثمانيين الذين هدفوا وقتها لبناء حامية عسكرية في سهل ثيساليا لحمايته من الثوار المتحصنين في جبل أغرافا.

سكن الأتراك واليونانيون في المدينة جنباً إلى جنب بدءأً من العام 1821 التي أصبحت مركزاً لمنطقة جنوب غرب ثيساليا وجبل أغرافا، أصبح عدد سكانها عام 1881 حوالي 3 آلاف نسمة. انضمت إلى الدولة اليونانية الحديثة عام 1897 م.

سيطرت عليها القوات الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية، ولكنها كانت أول مدينة أوربية تتحرر من السيطرة النازية وذلك على يد قوات جيش التحرير الشعبي اليوناني (ELAS).


</doc>
<doc id="195045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195045" title="أوجست ماري فرنسوا برناريت">
أوجست ماري فرنسوا برناريت

أوجست ماري فرنسوا برناريت كان سياسي بلجيكي ولد في 26 يوليو 1829 وتوفي في 6 أكتوبر 1912. تخرج من جامعة لوفين حاملا شهادة في الحقوق. زار عدة جامعات أوروبية لمقارنة طرق تعليم الحقوق فيها. تم نقل تقريره إلى وزارة الداخلية وتم نشره فيما بعد. بدأ بعدها مسيرة لامعة في المحاماة وتخصص في الضرائب. تم تعيينه في 18 أبريل 1859 بمنشور ملكي محام في محكمة الاستئناف. شغل بين 1884 و1894 منصب رئاسة وزراء بلجيكا وحاول خلاا على تطوير الكونغو البلجيكية. حصل سنة 1909 على جائزة نوبل للسلام لأعماله في محكمة التحكيم الدائمة.


</doc>
<doc id="195047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195047" title="إلفسينا">
إلفسينا

إلفسينا: (باليونانية:Ελευσίνα)، (بالإنجليزية:Elefsina)، مدينة يونانية تقع في جنوب وسط البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، وهي مركز مقاطعة أتيكا الغربية ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على مسافة 21 كيلومتر إلى الشمال الشرقي من أثينا على ساحل خليج إلفسينا أحد تفرعات الخليج الساروني الكبير.
يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 25 ألف نسمة، وهي من المدن الصناعية الهامة في اليونان ،و تعتبر المركز الأول لتكرير النفط وطنياً.

لو أنت في اكاديميه الشروق يبقى قوم روح يا مان عشان الكلام ده غلط

كشف علماء الآثار عن بقايا تعود للقرن الخامس عشر قبل الميلاد في المدينة التي أصبحت لاحقاً في بداية الفترة الكلاسيكية أحد المدن المنافسة لأثينا، ولكنها خضعت للسيطرة الأثينية بعد ذلك بدءاً من زمن سولون.
نمت في المدينة طقوس عبادة ديميتر والطقوس الإليوسينية السرية، وقد كانت معابدها تتوسع بانتظام منذ زمن بريكليس، تحت حكم المقدونيين، وأيضاً في فترة الحكم الرومان.

بدأت الإنشاءات الإمبراطورية في موقع المدينة في زمن هادريان، وسعها الإمبراطور ماركوس أوريليوس بعدما خربها السامارتيون عام 170 م. والذي سمح له بالدخول وأداء الطقوس السرية عام 176 م. في مركز الأناكتورون أكثر الأماكن قدسيةً في مجمع المعابد الإليوسينية.

تم تقليد آخر كاهن إغريقي في المعبد في عهد الإمبراطور جوليان، واستمرت تأدية الطقوس في هذا المعبد حتى منعها ثيودوسيوس الأول عام 392 م. فقدت المدينة بعد ذلك أهميتها التي كانت مرتبطة بالمعبد، ولم تعد مسكونة حتى القرن الثامن عشر.

ارتبطت هذه الطقوس بأسطورة ديميتر وابنتها برسيفون والتي تمثل فكرة الموت والانبعاث من الموت، وبالتالي فكرة الحياة بعد الموت. كانت هذه الطقوس تهدف لكشف ماذا سيحدث للمرء حسب المفهوم الميثولوجي الإغريقي بعد وضعه في القبر، اعتبرت هذه الطقوس سرية للغاية في اليونان القديمة وكان يحكم على كل من يحاول كشفها للعامة بالموت. وبالتالي لم تعرف طبيعتها إلى الآن لقلة المصادر عنها ومن المعتقد أن الخاضعين لها كانوا يتعاطون مشروباً مهلوساً مكوناً من الشعير الذي يحتوي على مادة مخدرة.

أهم معلم أثري في المدينة هو مجمع معابد إليفسيس القديمة، أما ما تبقى من المدينة فهو حديث البناء، ومن أهم عناصر المجمع المقدس :

أسوار المدينة الدفاعية: وهي تحصينات تعود للفترة الكلاسيكية وفيها عدة عناصر معمارية دفاعية من أبراج ،ساحات ومساكن مضلعة.

متحف إليفسينا الأركيولوجي: يحتوي على مجموعة كبيرة من اللقى الأثرية من موقع المعابد.



</doc>
<doc id="195055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195055" title="ريثيمنو">
ريثيمنو

ريثيمنو: (باليونانية:Ρέθυμνο)، (بالإنجليزية:Rethymno)، مدينة يونانية تقع في جنوب البلاد ضمن جزيرة كريت، وهي مركز مقاطعة ريثيمنو أحد مقاطعات منطقة كريت الإدارية.

تقع المدينة على الساحل الشمالي لجزيرة كريت، وتبعد مسافة 65 كيلومتر عن إيراكليو عاصمة الجزيرة، ومسافة 48 كيلومتر عن مدينة خانيا ثاني أكبر مدينة كريتية. يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 42 ألف نسمة وبالتالي تكون ثالث مدينة كريتية من حيث عدد السكان بعد إراكليو، وخانيا.

يعود تاريخ المدينة للفترة المينوية، حيث كانت عبارة عن مستوطنة مينوية صغيرة تحت اسم ريثيمنا ("Rithymna") على ساحل كريت، ولكنها لم تصل لمرتبة المدن الكريتية الأخرى في ذلك الزمن. على الرغم من صغر حجمها كمدينة استمرت في اصدار عملتها الخاصة وبالتمتع بامتيازات المدينة المستقلة على طول الفترة الرومانية. فقدت المدينة أهميتها منذ القرن الثالث للميلاد.

استعادت المدينة أهميتها أثناء الفترة الفينيسية والتي استمرت بين (1204-1669) م. حينما شعر الفينيسيون بحاجتهم لبناء ميناء جديد لسفنهم في منتصف المسافة بين كاندية وخانيا شهدت ريثيمنو في تلك الفترة ازدهاراً اقتصادياً وثقافياً كبيراً وأصبحت مركزاً أبرشياً، ومكان سكن طبقة نبلاء كريت.

بدأت المدينة بالتعرض لهجمات القراصنة في أواخر الفترة الفينيسية ثم سقطت عام 1669 م. بيد العثمانيين. وقد تراجعت أهميتها خلال هذه الفترة كباقي مدن كريت.

سيطر عليها الجيش الروسي عام 1887 ومن ثم وفي عام 1913 انضمت مع باقي كريت إلى الدولة اليونانية حديثة النشأة.



</doc>
<doc id="195056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195056" title="بول دو كونستنت">
بول دو كونستنت

بول دو كونستنت (Paul Henri Balluet d'Estournelles de Constant)؛ (22 نوفمبر 1852 - 15 مايو 1924)، سياسي فرنسي. درس الحقوق واللغات الشرقية في معهد لويس الأكبر. عمل في مجلس الشيوخ الفرنسي كممثل لسارت بين 1904 و1924. عارض السياسة الاستعمارية للجمهورية الفرنسية الثالثة. حصل سنة 1909 على جائزة نوبل للسلام.


</doc>
<doc id="195057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195057" title="منظمة المدن العربية">
منظمة المدن العربية

منظمة المدن العربية منظمة إقليمية عربية غير حكومية، ليس لها طابع سياسي أو عقائدي. فهي متخصصة في شؤون المدن والبلديات، إذ تم تأسيسها في مدينة الكويت في 15 مارس 1967.

باب عضوية المنظمة مفتوح لجميع المدن العربية الراغبة في الانضمام إليها وفقاً لأحكام هذا النظام.
وتشمل العضوية:

يكون انضمام أية مدينة عربية لعضوية المنظمة عن طريق تقديم طلب إلى الأمانة العامة مشفوعاً بموافقة الجهة المختصة وذلك وفقاً للأنظمة المعمول بها في كل قطر عربي تتبعه المدينة الطالبة للانضمام، وتكتسب المدينة صفة العضوية فور إشعار الأمانة العامة المدينة بقبول الطلب واستلام اشتراك العضوية .

يجوز انضمام أجهزة الحكم المحلي الأخرى والمؤسسات الوطنية والإقليمية والدولية التي تمارس أنشطة مماثلة كعضو مشارك في المنظمة يتمتع بكافة حقوق العضوية عدا حق التصويت في المؤتمر العام وذلك بعد موافقة المكتب الدائم .

يجوز انضمام الأفراد العاملين في مجالات ذات علاقة بعمل المنظمة كأعضاء مشاركين في المنظمة يتمتعون بكامل حقوق العضوية عدا التصويت في المؤتمر العام .

تعزيز مكانة السلطات المحلية العربية وتشجيع اللامركزية.
رفع مستوى الخدمات والمرافق البلدية في المدن العربية.
رعاية التعاون وتبادل الخبرات بين المدن العربية.
تحقيقا لأهداف المنظمة، تقوم منظمة المدن العربية بالتعاون مع مؤسسة الصندوق التابع للمنظمة بتمويل المشاريع التي ترى فيها المدن الأعضاء ارتقاء بخدماتها وخدمة المواطن.

تستثمر منظمة المدن العربية علاقاتها الخارجية في تنفيذ وتمويل بعض المشاريع لصالح المدن الأعضاء لتحقيق أكبر عائد من الاستفادة بالخبرات والعلاقات الدولية.

اعتماد أسلوب التخطيط الشامل لتوجيه نشاطات وخدمات المدينة على أساس من واقعها الاقتصادي والاجتماعي والثقافي والبيئي.

العمل على تحقيق التنمية المستدامة في المدن العربية.

تنمية وتحديث المؤسسات البلدية والمحلية والعمل على تطوير وتوحيد التشريعات والنظم البلدية.

معاونة بلديات المدن الأعضاء على تحقيق مشروعاتها الإنمائية عن طريق مدها بقروض ميسرة.




</doc>
<doc id="195117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195117" title="الحروب المغربية الإسبانية">
الحروب المغربية الإسبانية




</doc>
<doc id="195131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195131" title="جان دو لافونتين">
جان دو لافونتين

ولد جان دي لافونتين في (8 يوليو 1621 - 13 أبريل 1695). يعتبر أشهر كاتب قصص خرافية (القصص التي تدور أحداثها على ألسنة الحيوانات والطيور) في تاريخ الأدب الفرنسي.

يقول عنه فلوبير إنه الشاعر الفرنسي الوحيد الذي استطاع أن يفهم تراكيب اللغة الفرنسية ويتمكن من استخدامها قبل عصر هوجو. قامت فرنسا في عام 1995 بإصدار مجموعة من الطوابع البريدية احتفاءً منها بشخصية لافونتين ومجموعة أعماله المعروفة باسم أساطير لافونتين. كذلك، تم عرض فيلم عن حياته في فرنسا في أبريل من عام جج2007دد (وكان الفيلم بعنوان "Jean de La Fontaine - le défi " (جان دي لافونتين؛ الجريء) وهو من بطولة لورنت دويتش)

ولد لافونتين في بلدة شاتو تيري في منطقة شامباين التي تقع في شمال شرق فرنسا. والده هو تشارل دي لافونتين، كان يعمل كمسئول عن حماية الغابات والممتلكات الحكومية في دوقية شاتو-تيري. أما والدته، فهي فرانسوا بيدو، وتنتمي أصولها من ناحية والديها إلى أعلى المراتب بين الطبقة الوسطى في المقاطعة الفرنسية التي تنحدر أصولها منها، ولكنها لا تنتمي إلى طبقة النبلاء. وكان والده يمتلك ثروة معقولة.

تلقى جان - وهو الابن الأكبر لأسرته - تعليمه في المدرسة الثانوية الفرنسية (وهي مدرسة لتعليم قواعد اللغة) في مدينة ريمز الواقعة في شمال شرق فرنسا. وفي أواخر أيام دراسته في المدرسة، التحق بأبرشية (منشأة دينية تعرف باسم Oratory) وذلك في مايو من عام 1641، ثم بالمعهد اللاهوتي Saint-Magloire في أكتوبر من نفس العام. ولكن أثبتت له إقامته القصيرة في هذه الأماكن إنه أخطأ اختيار المستقبل المهني الذي يجب أن يسلكه. ويبدو إنه اتجه بعد ذلك لدراسة القانون، ويقال أنه قد تم قبوله في مهنة محام.

على الرغم من ذلك، استقرت حياة لافونتين الأسرية - أو على الأقل أتيحت له الفرصة لذلك - في وقت مبكر من حياته. ففي عام 1647، تنازل له والده عن منصبه - كمسئول عن حماية الغابات والممتلكات الحكومية الخاصة بدوقية شاتو تيري - وقام بالترتيبات اللازمة لزواج ابنه من ماري هيريكار - وهي فتاة في سن الرابعة عشر - منحته عشرين ألفًا من الجنيهات كما كان زواجه منها يعني توقع الفوز بإرث أكبر. وبالرغم من الذكاء والجمال الذين كان يبدو أنها تتمتع بهما، فإن الزوجين لم يكونا على وفاق. ولا يوجد مطلقًا ما يثبت الفضيحة الغامضة التي أُلصقت بسلوكها؛ تلك الفضيحة التي تناقلت على ألسنة أعداء لافونتين الشخصيين ممن يروجون الشائعات وأحاديث النميمة. وكل ما يمكن الجزم به عن شخصيتها هو تلك الأقاويل التي وصفتها بأنها ربة منزل مهملة وأنها مدمنة قراءة الروايات. أما لافونتين نفسه، فقد كان يبتعد عن منزله باستمرار ولم يكن شديد الالتزام بمبدأ الإخلاص الزوجي. وكان أيضًا رجل أعمال سيئ للغاية لدرجة جعلت شئونه التجارية تدخل دائمًا دائرة المآزق التي لا فكاك منها. وهكذا، كان لا بد من "الفصل بين ممتلكات الزوجين" في عام 1658. وقد تمت إجراءات هذا الفصل بشكل ودي تمامًا لمصلحة الأسرة؛ وبخطوات بطيئة. وبالرغم من ذلك، توقف الزوجان عن الحياة تحت سقف منزل واحد - دون وجود أي نزاع حقيقي بينهما - وعاش لافونتين الجزء الأكبر من السنوات الأربعين الأخيرة في حياته في باريس بينما استقرت زوجته في بلدة شاتو-تيري التي كان لافونتين يزورها بانتظام. وأنجب الزوجان ابنًا واحدًا في عام 1653، وقد تولت والدته تعليمه ورعايته بشكل كامل.

حتى أثناء السنوات الأولى من زواجه، كان لافونتين يتردد على باريس كثيرًا، ولكنه لم يصبح زائرًا منتظمًا للعاصمة الفرنسية حتى عام 1656. وكانت واجبات منصبه - التي ترتبط بمناسبات ومواسم معينة - متوافقة تمامًا مع عدم استقراره في مكان واحد.ولم تتضح معالم مستقبله الأدبي حتى ذلك الوقت الذي ناهز فيه الثلاثين من عمره. ويقال أن الأعمال التي قرأها للشاعر والناقد الفرنسي ماليرب كانت هي التي أطلقت شرارة الخيال الشعري في وجدان لافونتين. ولكنه استمر في محاولات أدبية لا قيمة لها على غرار الأشكال الأدبية السائدة في عصره مثل كتابة أنواع من القصائد مثل: القصيدة القصيرة المختتمة بفكرة ساخرة والقصيدة ذات الثلاث مقاطع التي يتألف كل مقطع منها من ثمانية أبيات أو عشرة والقصيدة ذات الثلاثة عشر بيتًا وقافيتين وما إلى ذلك.

كانت أول أعماله الجادة هي ترجمة أو الاقتباس عن المسرحية الكوميدية "Eunuchus" التي كتبها الكاتب المسرحي الروماني Terence (المعروف باسم ترنتيوس) في عام 1654. كان الراعي الأول للحركة الأدبية في فرنسا في ذلك الوقت هو والذي تعرف إليه لافونتين عن طريق جاك جانار الذي كانت تربطه بلافونتين قرابة المصاهرة. ونادرًا ما كان من يتقرب من فوكاي يذهب خالي الوفاض من فيض سخائه. وهكذا، تلقى لافونتين منحة حكومية تقدر قيمتها بألف جنيه (في عام 1659)، واستلم المبلغ على دفعات تصاحب كل نسخة ينتجها من الأشعار. وبدأ أيضًا في كتابة مزيج أدبي من النثر والشعر بعنوان " Le Songe de Vaux" عندما كان في المنزل الريفي الشهير الذي كان فوكاي يملكه.

كان هذا هو الوقت الذي كان يتحتم فيه فصل ممتلكات زوجته عن ممتلكاته حتى تبقى بمأمن بعيدًا عن فشله المادي، وكان عليه أن يبيع ببطء كل ما يملكه؛ الأمر الذي لم يلقِ له لافونتين بالاً لأنه لم يكن أبدًا يفتقر إلى وجود من يرعاه من ذوي النفوذ والثروة. وفي نفس العام، كتب قصيدة ذات ثلاثة مقاطع يتألف كل منها من ثمانية أبيات أو عشرة بعنوان " Les Rieurs du Beau-Richard" ثم، تلاها العديد من المقطوعات التي تنتمي لشعر المناسبات والتي كان يتوجه بها لشخصيات متنوعة تتدرج في منزلتها من الملك نفسه إلى كل من يليه في المرتبة.

سرعان ما جلب فوكاي على نفسه استياء الملك، ولكن لافونتين - مثل باقي زملائه من الأدباء الذين كان لفوكاي فضلاً كبيرًا عليهم - استمر في إخلاصه له. وتعتبر المرثاة التي تحمل عنوان "Pleurez, Nymphes de Vaux" دون شك هي الدليل الوحيد على ولائه له.ويعتقد أنه من الممكن أن تكون رحلته إلى ليموج في عام 1636 بصحبة جانارت والتي تم وصفها - وإرسال هذا الوصف إلى زوجته - بطريقة تتسم بما هو أعمق من طريقة الكتابة التلقائية العادية التي يكتب بها عامة الناس مما يجعل من الصعب أن يكون جانارت هو من كتبها.

في هذا الوقت بالتحديد، كانت شئونه المالية تعاني من الأزمات التي لا تبشر بالخير. وألحق لافونتين ووالده دون وجه حق لقب esquire (وهو لقب يعني المبجل، ويلحق عادةً باسم الأسرة) باسم عائلتهما. وكانت بعض المراسيم الصادرة بالفعل تجرم هذا التصرف؛ فقام أحد الوشاة باستخدامها واستصدار حكم ضد الشاعر بدفع غرامة قيمتها ألفين من الجنيهات. وعلى الرغم من ذلك، فقد وجد لافونتين حماية جديدة من الحكم الذي صدر ضده عند دوق بويون، وكذلك عند دوقة بويون. كما وجدها عند الإقطاعيين الذين كانوا يفوقوه في المكانة الاجتماعية في بلدة شاتو تيري. وهكذا، لم يسمع أحد بعد ذلك عن هذه الغرامة.

وجه لافونتين بعضًا من أكثر أشعاره حيوية إلى الدوقة ماري آن مانسيني وهي أصغر بنات إخوة الكاردينال الإيطالي مازاران. من المحتمل أن يكون استحسان الدوق والدوقة لشعر الشاعر الإيطالي Ariosto له علاقة بأول كتابات لافونتين ذات الأهمية - وهي كتاب "Contes" - الذي خرج إلى النور في عام 1664. في هذا الوقت، كان لافونتين قد بلغ الثالثة والأربعين من عمره وكانت أعماله التي تم نشرها بالفعل قليلة الأهمية نسبيًا، وذلك على الرغم من أن الكثير من أعماله كان يتم تداولها في نسخ مكتوبة بخط اليد قبل أن تتم طباعتها بصفة منتظمة.

 هذا الوقت تقريبًا، كانت رباعية Rue du Vieux Colombier - التي حظت بشهرة كبيرة في تاريخ الأدب الفرنسي - قد اكتملت أركانها. فقد تكونت هذه الرباعية من لافونتين وراسين وبوالو وموليير، وكان الأخير في مثل عمر لافونتين تقريبًا بينما كان الآخران أصغر منه بفارق عمر كبير. وكان الشاعر والكاتب الفرنسي تشابلان غير مقبول بين أعضاء هذه الزمرة بشكل أو بآخر. ويتم تناقل بعض الحكايات - والتي لا يمكن الوثوق بأية صورة من الصور في صحة بعضها - عن المقابلات التي كانت تتم بين أعضاء هذه المجموعة الرباعية. وربما تكون أكثر هذه الحكايات تميزًا تلك التي تؤكد على وجود نسخة من قصيدة الرثاء - التي لم تصادف نجاحًا - والتي كان تشابلان قد كتبها بعنوان "Pucelle" فوق منضدة اجتماعات المجموعة الرباعية بشكل دائم، وكان العقاب الذي يتم توقيعه على أي فرد من المجموعة يصدر عنه ما لا يرضي المجتمعين معه هو قراءة عدد معين من سطور المرثاة. وكان أعضاء الزمرة هم شخصيات قصة لافونتين التي حملت عنوان "Cupid and Psyche "، ولكنه أطلق عليهم أسماءً مستعارة. وعلى أي حال، لم تتم طباعة هذه القصة - وكذلك "Adonis" - حتى عام 1669.

في هذا الوقت، استمر الشاعر في السعي وراء تكوين صداقات جديدة. وفي عام 1664، كان لافونتين يتلقى العطايا باستمرار، كما أقسم يمين الولاء والالتزام بمهام منصبه الرسمي كواحد من النبلاء التابعين لدوقة أورلان - والتي كانت أيضًا أرملة لأحد النبلاء - وتم منحه اللقب في احتفال رسمي أقيم في لوكسمبورغ. وكان لافونتين لا يزال حتى ذلك الوقت محتفظًا باللقب الذي تنازل له عنه والده. ويوجد من الوثائق ما يعبر عما يشبه التأنيب الرسمي من كولبير يخبره فيه بأنه يجب أن يقوم ببحث بعض المخالفات التي يتم ارتكابها في بلدة شاتو تيري. وفي نفس العام، ظهر الجزء الثاني من كتابه Contes، كما خرجت الكتب الستة الأولى من سلسلته التي تحمل عنوان "Fables" إلى النور في عام 1668. كذلك، ظهرت أجزاء أخرى من العملين في عام 1671. وفي عام 1671، ذكر واحد من موظفيه الرسميين واقعة تدل على سهولة الانقياد التي كانت تتميز بها شخصية لافونتين - حيث قام بناء على طلب الجماعة المعروفة باسم Port-Royal؛ وهي جماعة ظهرت في فرنسا في القرن السابع عشر تناصر المذهب الفكري الكاثوليكي المعروف باسم Jansenism بإعداد نسخة من شعر ديني لإهدائها إلى أمير Conti.

بعد مرور عام على حصوله على منصبه الجديد - الذي ازدهر بلا ريب لفترة من الوقت - ظهرت دلائل تشير إلى تغير الأحوال إلى الأسوأ كثيرًا. فقد توفيت دوقة أورلان، وكان عليه أن يتخلى عن منصبه؛ وقد يكون قد اضطر لبيعه ليسدد ديونه. ولكن، كان هناك دومًا من يرعى لافونتين. فقد قامت مدام دي لاسابلييه - وهي امرأة ذات جمال أخاذ وفكر سليم وشخصية قوية - بدعوته للإقامة في منزلها الذي عاش فيه لمدة عشرين عامًا. ويبدو إنه بدءًا من ذلك الوقت، لم يصادف لافونتين أية مشكلة تتعلق بشئونه المادية وإنه استطاع أن يكرس نفسه تمامًا إلى الاتجاهين الشعريين المختلفين الذين اختارهما بالإضافة إلى التأليف المسرحي.

في عام 1682، كان لافونتين - الذي كان يناهز الستين عامًا في ذلك الوقت - قد أصبح واحدًا من أشهر الأدباء الفرنسيين. وقد وصفت مدام دي سيفينيه؛ وهي واحدة من أشهر الناقدات الأدبيات في ذلك الوقت - والتي كانت تميل إلى تشجيع الأشكال الأدبية الجديدة - مجموعته الثانية من "Fables" التي تم نشرها في شتاء عام 1678 بإنها ذات طبيعة أسمى من طبيعة البشر وكانت شديدة التيقن من أن هذا الرأي هو رأي جمهور القراء في هذا العمل. لذلك، كان من المنطقي أن يتقدم لافونتين بطلب للالتحاق بالمؤسسة الفرنسية اللغوية الشهيرة المعروفة باسم أكاديمي فرانسيز. وعلى الرغم من أن الموضوعات التي تناولها في "Contes" كان من الصعب للغاية أن تلقى رضا هذا التجمع من الأشخاص الذين تتصف شخصياتهم بالوقار في نفس الوقت الذي جعله فيه الارتباط بفوكاي وبأكثر من شخصية تمثل الحزب القديم المعروف باسم Frondeur party (وهو الحزب الذي تكون نتيجة للحرب الأهلية الفرنسية التي عرفت باسم Fronde محلاً للشك من كولبير ومن الملك، فقد كان معظم أعضاء الأكاديمية من أصدقائه الشخصيين.

تقدم بطلب الالتحاق لأول مرة في عام 1682، ولكن تم رفضه من أجل الماركيز دي دانجيو. وفي السنة التالية، توفي كولبير وتم ترشيح لافونتين مرة أخرى للانضمام للأكاديمية. وكان بوالو مرشحًا أيضًا لشغل المكان. ولكن الاقتراع الأول أسفر عن حصول كاتب القصص الخرافية على ستة عشر صوتًا في مقابل حصول خصمه الناقد على سبعة أصوات فقط. ولم يشعر الملك - الذي كانت موافقته ضرورية ليست على نتيجة الانتخابات في حد ذاتها، ولكنها كانت ضرورية لإجراء اقتراع ثانٍ في حالة الفشل في حصول أحد المرشحين على غالبية الأصوات - بالرضا عن النتائج. وهكذا، تم ترك نتائج الانتخابات معلقة. ثم، خلا مقعد آخر في الأكاديمية بعد مرور بعض الشهور، فتم انتخاب بوالو لشغله. وتعجل الملك الموافقة على اختيار أعضاء الأكاديمية معبرًا عن عواطفه الطيبة عندما قال: "Vous pouvez incessamment recevoir La Fontaine, il a promis d'etre sage" (أستطيع الآن في أي وقت أن استقبل لافونتين؛ فهناك وعد بالتصرف بحكمة.)

كانت إجابة طلب لافونتين للالتحاق بالأكاديمية سببًا غير مباشر في تلك المعركة الأدبية القوية الوحيدة التي خاضها لافونتين في حياته. واحتدم الخلاف بين أعضاء الأكاديمية من جانب وواحد من أعضائها من جانب آخر وهو أنطوان فوريتيار وذلك حول موضوع قاموس اللغة الفرنسية الذي أصدره هذا العضو والذي كان يعتبر خرقًا للقواعد التي يجب مراعاتها في الأكاديمية. وقام فوريتيار - وهو رجل غير محدود القدرات - بالهجوم العنيف على من اعتبرهم أعدائه والذي كان لافونتين واحدًا منهم؛ خاصةً وأن عمله "Contes" الذي لم يحالفه الكثير من التوفيق قد جعله هدفًا سهل المنال لذلك الهجوم حيث صادرت الشرطة مجموعته الثانية من هذه الحكايات. ولكن، وضعت وفاة فوريتيار - مؤلف رواية "Roman Bourgeois " - حدًا لهذا الخلاف.

بعد ذلك بفترة قصيرة، كان لافونتين طرفًا في أزمة نالت حظًا أوفر من الشهرة التاريخية عن الأزمة السابقة؛ ألا وهي الأزمة الشهيرة التي تسبب فيها النزاع بين القدماء والمحدثين من الأدباء والذي كان كل من بوالو وتشارلز بيرو قطبيها. وانحاز لافونتين إلى جانب القدماء في هذه الأزمة (على الرغم من أن بيرو قد استثناه من هذا النزاع حيث فضل أعماله على تلك التي كتبها Aesop (كاتب القصص الخرافية الإغريقي) والتي كتبها Phaedrus (كاتب القصص الخرافية الروماني). وفي نفس الفترة تقريبًا (الفترة ما بين عامي 1685 و1687) تعرف لافونتين إلى آخر الشخصيات الكثيرة التي قامت باستضافته وحمايته على مدار حياته؛ وهما السيد والسيدة دي هيرفار. كذلك وقع في هوى سيدة عرفت باسم مدام أولريش؛ وهي سيدة ذات مكانة مرموقة وإن كانت شخصيتها مبهمة. وصحب ذلك التعارف الجديد في حياة لافونتين ألفة شديدة مع كل من فاندوم، وتشوليو وباقي أعضاء الزمرة المتحررة المعروفة باسم Temple. ولكن، بالرغم من أن مدام دي لاسابلييه في ذلك الوقت كانت قد كرست حياتها بكاملها تقريبًا - ومنذ فترة طويلة - لأعمال الخير ولممارسة الشعائر الدينية، فقد ظل لافونتين ملازمًا لبيتها حتى وفاتها في عام 1693.

أما ما حدث بعد ذلك، فقد تمت روايته في واحدة من أشهر القصص التي يتم تناقلها عنه والتي تعبر عن طبيعته الطفولية. فعندما سمع السيد هيرفار بأخبار وفاة لاسابلييه، عقد النية على الفور على العثور على لافونتين. والتقاه في الشارع وهو في شدة الأسف، ورجاه أن يوافق على أن يجعل من بيته مستقرًا له. وكانت إجابة لافونتين "J'y allais " (أستطيع الآن أن أذهب معك). وكان لافونتين قد مر بعملية تحول فكري أثناء مرض قاسِ أصابه في العام السابق. فقد كان لأحد القساوسة - وهو إم بوسيه - تأثيره عليه وحمله على أن يعتبر عمله المعروف باسم "Contes" عملاً غير لائق؛ وإن كان لافونتين لم يفهم منه سببًا لذلك. ويقال أنه قد طلب منه أن يقدم دليلاً لإثبات توبته وهو تدمير واحدة من مسرحياته الجديدة التي كانت تتميز بالجودة الأدبية، وهو الطلب الذي خضع له لافونتين بالفعل.

من الحكايات الطريفة التي يتم تناقلها عن دوق برجاندي الصغير - والذي كان واحدًا من تلاميذ عالم اللاهوت والشاعر والكاتب الفرنسي فينيلون - إنه في الحادية عشرة من عمره قام بإرسال 50 louis كهدية إلى لافونتين بدافع من مشاعره الشخصية. ولكن، بالرغم من أن لافونتين كان قد تماثل للشفاء في ذلك الوقت، فقد كان كبر السن والوهن قد نالا منه. وكان على مضيفيه الجديدين أن يقوما بالعناية به بدلاً من استضافته وحسب؛ وهو الأمر الذي قاما به بمنتهى العناية والحنو. وقام لافونتين بكتابة عدد قليل آخر من الأعمال؛ فاستكمل عمله المعروف باسم Fables وكذلك مجموعة أخرى من الأعمال. ولكن لافونتين لم يبقَ على قيد الحياة لفترة طويلة بعد رحيل مدام لاسابلييه؛ فقد توفي بعد رحيلها عن الحياة بحوالي العامين في الثالث عشر من أبريل من عام 1695 عن عمر يناهز الثالثة والسبعين. وعندما تم افتتاح المقبرة المعروفة باسم Père Lachaise Cemetery في باريس، تم نقل رفات لافونتين إليها. وعاشت زوجته بعد رحيله لمدة خمسة عشرة عامًا تقريبًا.

صورت الحكايات الأدبية التي يتم تناقلها من جيل إلى جيل شخصية لافونتين المثيرة للفضول - وكذلك الكثير من الأدباء - في صورة أسطورية خرافية. وكان شرود ذهن لافونتين ولامبالاته بشئون أعماله أرضًا خصبة نمت فيها أفكار وكتابات كاتب السير الذاتية الفرنسي جيديون تاليمان دو ريو. وساعد من بقي على قيد الحياة ممن عاصروا لافونتين في تقديم مائدة زاخرة بالنوادر عنه تقبلتها العقول في القرن الثامن عشر. وتتضمن هذه النوادر ما يروى عن مقابلة لافونتين لابنه وتعليقه الذي قاله عندما أخبروه عن هوية الشخص الواقف أمامه: "نعم، لقد كنت أعرف إنني سبق وأن قابلت هذا الشخص في مكان ما من قبل!". ومن النوادر التي يتم تناقلها عنه أيضًا إصراره على الدخول في مبارزة مع شخص كان يعتقد أنه أحد المعجبين بزوجته، ثم قيامه بعد ذلك بمناشدته أن يزوره في منزله كما كان يفعل من قبل. كذلك، يروى عنه خروجه برفقة البعض وهو يرتدي جواربه من الجهة المعاكسة، وما إلى ذلك من النوادر الطريفة. وبصورة متناقضة، تروى عنه بعض النوادر التي تدل على تخاذله وصمته في مقابل فظاظته التي تدل على ثقة زائدة بالنفس عندما يكون بصحبة الآخرين.

علينا أن نتذكر عند الحديث عن ذلك الوصف السلبي الذي وصفه به جان دي لابرويير أن لافونتين كان صديقًا خاصًا وحليفًا لعدو لابرويير الأدبي الأول الشاعر بنسيراد. ولكن، سيتبقى الكثير من هذه النوادر على الرغم من كل ما يتم حذفه منها، خاصةً وأن أحد المصادر المهمة التي نقلت الحكايات عن لافونتين هو لويس راسين وهو رجل كان يتصف بالذكاء ويحترم القيم الأخلاقية. وكان لويس قد تلقى هذه الروايات عن والده الذي كان صديقًا مقربًا من لافونتين لأكثر من ثلاثين عامًا. وربما تكون أكثر هذه القصص استحقاقًا لأن يتم تسجيلها هي تلك القصة التي تتعلق بالمجموعة الرباعية التي كانت تسمى Vieux Colombier، وتحكي هذه القصة عن الواقعة التي علق فيها موليير على قيام كل من راسين وبوالو بالتباري مع لافونتين - الذي كان يطلق عليه "le bonhomme" أو "le bon " بمعني الرجل العذب - في استخدام مهاراتهم العقلية والأدبية، الأمر الذي جعل موليير يعلق قائلاً أمام واحد ممن شهدوا هذه الواقعة: " Nos beaux esprits ont beau faire, ils n'effaceront pas le bonhomme." (أرواحنا العذبة تستطيع أن تنتج الكثير من الأعمال العذبة، ولكنها لن تستطيع أبدًا أن تدخل أعمال هذا الرجل العذب - يقصد لافونتين - إلى دائرة الظل). ولم تستطع فعلاً أعمالهم أن تجعل نجم أعمال لافونتين يخفت.

يمكن تقسيم كل أعمال لافونتين إلى ثلاثة أقسام رئيسية وهي: Fables (القصص الخرافية)، و Contes النوادر والحكايات)، والأعمال الأخرى التي تتناول موضوعات متنوعة. ومن بين هذه الأقسام، يعتبر القسم الأول هو المعروف منها عالميًا. أما القسم الثاني فيعرفه فقط محبي الأدب الفرنسي، ودخل القسم الثالث من أعمال لافونتين في دائرة النسيان باستثناء بعض الأعمال القليلة التي تنتمي إليه.

تظهر الجوانب والبراعات المتعددة التي تتميز بها موهبة لافونتين في عمله المعروف باسم The Fables أكثر من أي نوع آخر من أعماله. وسار الكثيرون على نفس درب لافونتين في كتابة القصة الخرافية ؛خاصةً ما يحكي منها عن الوحوش. واستلهم الشاعر أعماله من أعمال: Aesop وHorace وBoccaccio وAriosto وTasso وكذلك من أعمال Machiavelli الكوميدية. كما استلهمها أيضًا من الأدب الهندي القديم مثل: Panchatantra (وهي مجموعة من القصص الخرافية التي تدور على ألسنة الحيوانات مكتوبة بلغات هندوسية وبوذية):

كانت المجموعة الأولى عبارة عن مائة وأربعة وعشرين من تلك القصص الخرافية وتحمل عنوان "Fables Choisies" وقد ظهرت في الحادي والثلاثين من مارس في عام 1668، وقد تم إهدائها ببراعة إلى من أطلق عليه لافونتين "Monseigneur" (لقب للتكريم يتم منحه في المناطق التي يتحدث سكانها الفرنسية خاصةً إلى الأمراء والأساقفة) لويس الأكبر؛ الدوفين (لقب يطلق على الابن البكر لملك فرنسا). وقد كان عمره في ذلك الوقت ستة أعوام، وهو ابن لويس الرابع عشر؛ ملك فرنسا وزوجته - الملكة زوجة الملك الحاكم - الملكة الأسبانية ماريا تيريزا. ويشكل هذا الإصدار الأول ما يعرف الآن بالكتب الستة الأولى، وفيها احتذى لافونتين حذو من سبقوه في كتابة هذا النوع من الأعمال مقتربًا جدًا من أعمالهم، ولكنه تحرر من قيود الالتزام بأسلوبهم في المجموعات التالية؛ وهي المجموعات التي تظهر فيه عبقريته الحقيقية.

يجب أن ينظر فيها بعين الاعتبار إلى جرأة أفكاره السياسية بالإضافة إلى مهارته وطرحه لأفكاره عن الأخلاق. كذلك، يتضح في سياق سرده القصصي إداركه التام للطبيعة البشرية وتمكنه الفني من صياغة أفكاره. وأحيانًا، يتم الاعتراض على أن نظرة لافونتين للشخصية الإنسانية مظلمة بشكل غير مقبول، وتشبه إلى حد بعيد نظرة لاروشفوكو الذي كان الشاعر يشعر تجاهه بالإعجاب العميق. ويمكن أن يتم الرد على هذه الفكرة بأن العمل الهجائي (وقد كان لافونتين واحدًا من أبرز من كتبوا أعمالاً هجائية) لا بد وأن يتصل بالضرورة بالجانب المظلم من شخصية الإنسان وليس بالجانب المشرق منها.

ربما يكون أفضل نقد لقصص لافونتين الخرافية هو ما قاله اللغوي والمستشرق الفرنسي سيلفستر دي ساسي عندما قال أن تأثير قصص لافونتين الخرافية يدخل السعادة على قلوب ثلاثة أجيال مختلفة: فالطفل يبتهج بالنضارة والحيوية التي تتميز بها القصة، أما دارس الأدب المتلهف فيجد فيها ضالته المنشودة من الأدب تام الكمال الذي يظهر في طريقة السرد بينما يستمتع الرجل المجرب بما فيها من تأملات بارعة في الشخصية الإنسانية وفي الحياة. ولم يقم أي شخص - باستثناء البعض ممن قدموا أفكارًا عن لافونتين تبدو متناقضة مثل روسو وبعض أدباء المذهب الرومانسي مثل لامارتين - بإنكار أن الجانب الأخلاقي في قصص لافونتين الخرافية له نفس التجدد والقوة التي يتمتع بها الجانب الأدبي منها. وهكذا، أصبح كتاب لافونتين من الكتب التي يتم تداولها بشكل شائع - داخل فرنسا وخارجها - لأغراض تعليمية للأطفال أو للكبار من الأجانب بغرض تعليمهم اللغة الفرنسية. ومن الأدلة الواضحة على جودة هذا الكتاب حقيقة أن هذا الاستخدام لهذا العمل الأدبي الفريد (أو سوء الاستخدام إذا صح التعبير) لم يستطع أبدًا أن ينتقص من شعبيته كعمل أدبي.

قدم عمل لافونتين المعروف باسم "Fables" نموذجًا سار على نهجه من بعده كل من كاتبي القصص الخرافية : ايجناسي كراسيسكي من بولندا وايفان كرايلوف من روسيا.
وهو من أبهم الكتاب العالميين



</doc>
<doc id="195132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195132" title="يوغرطة">
يوغرطة

يوغرطة ملك نوميديا ولد سنة 160 ق.م ، وتوفي سنة 104 ق.م ، قاد أحد أشهر الحروب ضد الجمهورية الرومانية ،

ولد يوغرطة المازيلي بسيرتا عاصمة نوميديا تسمى حاليا قسنطينة سنة 160 قبل الميلاد، هو حفيد ماسينيسا ملك نوميديا وابن مستنبعل أخ الملك النوميدي مكيبسا .

امتاز في شبابه بقوته البدنية وملاحة وجهه ولا سيما ذكائه ولم ينقد إلى حياة الترف والتراخي لكنه درج على عادات قومه فمارس الفروسية ورمي الجريد ومباراة أقرانه في سباق الخيل ورغم تفوقه على الجميع لم ينقص ذلك من احترامهم وحبهم له ، وقد كان يقضي معظم اوقاته في القنص ، وكان أول من جرح أسدا ، وكان يعمل كثيرا ويتكلم قليلا.

كان يوغرطة ذو تأثير بين قومه فحاول عمه الملك أن يتخلص منه فأرسله إلى حصار نومانتيا في إسبانيا سنة 134ق.م ليخوض الحروب هناك مع الجيوش الرومانية و برهن حينها عن شجاعة فائقة في القتال، وعن حكمة في اسداء المشورة .

وقد ساعد هذا يوغرطة أكثر ، مكونا علاقات جديدة وأخطر مع شيوخ روما ، الذين أقنعوا مكيبسا بتبني يوغرطة أخيرا سنة 120 ق.م ليتقاسم الحكم مع حفصبعل وعزربعل ولدا عمه.

لم ييعجب يوغرطة أمر تقسيم المملكة فأراد توحيد نوميديا من جديد وتخليصها من النفوذالروماني فلام عزربعل الأداة الصيعة في أيدي الرومان والعقبة في سبيل تحقيق أهدافه ثم مالبث أن غزا بلاده وحاصر سيرتا عاصمته آنذاك ولولا تدخل الرومان لاستولى عليها ، وعندما مات مكيبسا قام يوغرطة عندها بقتل حفصبعل بسبب خلاف بينهما وذلك لشعوره بالإهانة من طرفه ، فواجهه عزربعل وأشتكاه عند مجلس الشيوخ الروماني ، فتقسمت المملكة من جديد بين الإثنين ، و أخذ يوغرطة الجزء الغربي من نوميديا.

بعد ذلك اتسع نفوذ يوغرطة فتسلم الحكم في العاصمة سيرتا ثم امر بقتل عزربعل وأتباعه في أسوار العاصمة سنة 113 ق.م
وقتل التجار الرومانيين هناك ففزع الرومان لهذا وعرفوا بأن يوغرطة يتحداهم ويريد تأسيس مملكة نوميدية قوية .

أعلن بعدها يوغرطة حربه على الرومان وأصبح يفتح المدينة تلوى الأخرى مما اخافهم وعندها وجه يوغرطة نداءه إلى جميع النوميديين ليقاوموا الخطر الذي يهدد بلاد الأمازيغ فأخذ يوغرطة يحرز الانتصار تلو الآخر على الرومان ، وكان بوكوس حموه ملك موريطانيا القديمة أبو زوجته في عداد الذين لبوا نداءه ضد الرومان فتعززت قوة يوغرطة وشكل بذلك خطرا داهما على روما ولم يستطيع الرومان دخول سيرتا فانتقموا من سكان الأرياف بذبح جميع من يستطيع حمل السلاح فيهم.

استمرت الحرب وأخذ يوغرطة يحقق الانتصارات ، ماجعل روما تفشل عسكريا وتصاب بالخيبة والمرارة ، فاتخذت أسلوبا آخر أكثر دنائة فاتصل القنصل غايوس ماريوس الروماني ببوكوس وأغراه بوعود سخية على أن يتخلى عن يوغرطة ، فقام بوكوس بتمثيل دور الخيانة كاملا واستدرج يوغرطة إلى كمين وسلمه للقائد الروماني سولا سنة 104 ق.م.

اعتقل يوغرطة بسبب تلك الخيانة وأخذ أسيرا إلى روما و طيف هناك به وباثنين من ولديه في موكب نصر غايوس ماريوس ثم قطع الحراس أذنيه لاخذ حلقات الذهب المعلقة فيهما.

دامت حرب يوغرطة سبع سنوات تقريبا كبد خلالها يوغرطة روما خسائر فادحة جدا ،
و قد مات جوعا في أحد سجون روما

يعد يوغرطة في ذاكرة الشعب الجزائري رمزا لمكافحة الاستعمار.

قام المؤرخ الروماني سالوست بتأليف كتاب يسرد فيها الحرب التي قامت بين نوميديا و روما تحت عنوان حروب يوغرطة.



</doc>
<doc id="195137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195137" title="معهد موسكو الحكومي للعلاقات الدولية">
معهد موسكو الحكومي للعلاقات الدولية

معهد موسكو الحكومي للعلاقات الدولية (بالروسية: Московский государственный институт международных отношений (Университет) МИД Росси وتختصر إلى МГИМО). معهد دبلوماسي تابع لوزاة الخارجية الروسية، تأسس المعهد في 14 أكتوبر 1944 حينما فصلت كلية العلاقات الدولية عن جامعة موسكو لتصبح معهدا مستقلا. ألآن يدرس في المعهد أكثر من 4500 طالب وكذلك الطلاب الاجانب. وهناك 14 كليات من بينهم كلية العلاقات الدولية وكلية الاقتصاد الدولي وكلية الصحافة الدولية.



</doc>
<doc id="195138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195138" title="إسلام أون لاين">
إسلام أون لاين

موقع إسلام أون لاين هو موقع ويب إسلامي يقدم موضوعات مختلفة حول الدين والعلوم الثقافة والفنون، وأحد أكثر المواقع زيارة عربياً. مقره الدوحة في قطر. يتبع موقع إسلام أونلاين "جمعية البلاغ الثقافية" ومقرها الدوحة، والتي أنشئت عام 1998 بقرار وزارة الأوقاف القطرية، ويرأس مجلس إدارتها الدكتور إبراهيم الأنصاري بعد أن كان يرأس مجلس إدارتها الدكتور يوسف القرضاوي..

جمعية البلاغ القطرية متعاقدة مع شركة مصرية اسمها «إنترناشيونال ميديا» لإدارة الموقع في القاهرة، وهناك تجاوزات كبيرة على كافة الصعد تراكمت في الموقع على مدى سنوات، وتشكلت لدى مجلس الإدارة رؤية تحتم التطوير وتلافي الأخطاء المتراكمة سواء من الناحية التقنية أو المالية والإدارية أو التحريرية، وقد تعاقد مجلس الإدارة مع شركة مختصة قامت بتشخيص كافة الأوضاع ودراستها وتقديم المقترحات لحلها، وبالفعل عقد المجلس العزم على القيام بالإجراءات المطلوبة لتصحيح الأوضاع، وهو في هذا يملك الحق القانوني والأخلاقي الكامل في أي إجراء يتخذه

في مارس 2010 قام العاملون بموقع إسلام أون لاين في القاهرة بإضراب واحتجاج بسبب قرار إدارة الموقع نقل العمل من القاهرة إلى قطر، فيما ذكر عدد من وسائل الإعلام بينها جريدة الشرق الأوسط وجريدة اليوم السابع أن سبب التي يمر بها الموقع جائت نتيجة اتفاق بين رجال أعمال وأطراف في جماعة الإخوان المسلمين يتم بمقتضاها نقل إدارة الموقع من القاهرة إلى قطر «بعد ضيق الجماعة من نشر الموقع لموضوعات تضر بمصلحتها» وتشمل الصفقة إخراج رجال أعمال بارزين من ملكية الموقع، على رأسهم رجل الأعمال والشيخ السعودي علي بادحدح، الذي يملك نحو 37% من أسهم الشركة المسؤولة عن «موقع إسلام أون لاين».، بينما رفضت الجماعة على لسان د. محمد مرسي عضو مكتب الإرشاد والمتحدث الإعلامي للجماعة إقحام الجماعة في أزمة الموقع ووصفها .

كما دعا مسئولي الموقع بإنهاء الأزمة وأبدى تعاطف الجماعة مع العاملين في الموقع ورفض الجماعة لقطع أرزاقهم والتشديد عليهم. كما ظهر في الفترة الأخيرة موقع باسم أون إسلام يقوم عليه طقم العمل المصري بنفس السياسة القديمة لإسلام أون لاين.

لوحظ الانحدار المستمر بترتيب الموقع على أليكسا من 8,062 في شهر سبتمبر 2010 إلى 16,665 في أبريل 2011 إلى 101,404 في شهر يناير 2014 . 

= مراجع =


</doc>
<doc id="195140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195140" title="المكتب الدولي للسلام">
المكتب الدولي للسلام

المكتب الدولي للسلام هي مؤسسة تأسست سنة 1891 إثر مؤتمر السلام العالمي الثالث في روما. يعتبر المكتب الدولي للسلام الواقع في مدينة برن السويسرية أقدم مؤسسة سلام دولية. يعتبر فريدريك باير من أبرز مؤسيسيه وهو كذلك أول رئيس للمنظمة. تهدف المنظمة إلى ربط الجهود مختلف مجتمعات السلام وترويج مبدأ الحل السلمي للنزاعات الدولية. كان المكتب في ذلك الوقت يمثل المجتمع السلمي وكانت جميع منظمات السلام أعضاء فيه. لقي الكتب بعد الحرب العالمية الأولى والثانية ضربة موجعة لنشاطه مما أثر في مجال أعماله وفي نفوذه.

تحصل المكتب سنة 1910 على جائزة نوبل للسلام.


</doc>
<doc id="195142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195142" title="جون هوارد (سياسي)">
جون هوارد (سياسي)

"لجون هوارد مصلح السجون البريطاني راجع جون هوارد"

جون هوارد (26 يوليو 1939 سيدني) سياسي أسترالي، رئيس وزراء أستراليا من 1996 حتى 2007، له ثاني أطول فترة في رئاسة الوزراء بعد أن جددها 3 مرات. درس الحقوق في جامعة سيدني وتخرج سنة 1961 وعمل بعدها محامياً وقاضياً.

بعد خسارة الانتخابات الرئاسية سنة 2007 خسر أيظاً مقعده في بينيلونغ في سيدني وهو مقعد يشغله منذ 33 عاما, ليكون بذلك أول رئيس وزراء يتلقى مثل هذه الضربة منذ 78 عاما.


</doc>
<doc id="195143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195143" title="جامعة سيدني">
جامعة سيدني

أُسست جامعة سيدني سنة 1850 وهي أقدم جامعة في أستراليا وتنتمي إلى الجامعات النخبة في أستراليا. بلغ عدد طلابها في سنة 2014 إلى 33,505 طالباً كما يعمل فيها 3,081 أكاديمي. تصنف الجامعة كواحدة من أحسن الجامعات العالمية.


</doc>
<doc id="195145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195145" title="حادثة جسر ماركو بولو">
حادثة جسر ماركو بولو

حصلت هذه المعركة بين الجيش الصيني والياباني. في اليابان، هي تسمى «حادثة جسر روكوكيو (盧溝橋事件)».

كان اليايانيون يتدربون قرب الجسر الواقع على بعد 16 كم من بكين حسب اتفاقية وقعت إثر ثورة الملاكمين. اتهم اليابانيون الصينيون بخطف جنودهم وأرادو تفتيش المنازل ولكن الصينيون رفضوا ذلك وبدأت مع هذه الحادثة الحرب اليابانية الصينية الثانية في 7 تموز/يوليو 1937.


</doc>
<doc id="195149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195149" title="الحرب اليابانية الصينية الثانية">
الحرب اليابانية الصينية الثانية

الحرب اليابانية الصينية الثانية بدأت الحرب باجتياح اليابان للصين في 7 يوليو 1937 وانتهت في 11 سبتمبر 1945 أي مع انتهاء الحرب العالمية الثانية حيث أعلنت اليابان استسلامها بعد الضربة النووية على هيروشيما وناجازاكي.
كانت هذه الحرب نتيجة لعدة عقود من السياسة الامبريالية لليابان و التي هدفت الى نشر نفوذها العسكري و السياسي في البلدان المجاورة و الى السيطرة على الموارد الطبيعية و الثروات التي زخرت بها هذه البلدان و على رأسها الصين.
يعود سبب الحرب بين الدولتين الى الحرب الصينية اليابانية الأولى في فترة حكم سلالة تشينغ للصين حيث هزمت الصين و أجبرت على التخلي عن تايوان و على الاعتراف باستقلال كوريا, هذه الهزيمة جعلت منهادولة ضعيفة مفتتة و جعلها عرضة للثورات الداخلية و الى أطماع القوى الخارجية, و هنا برزت امبراطورية اليابان من جديد كقوة كبرى ذات مطامع استعمارية توسعية.



</doc>
<doc id="195152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195152" title="الحرب اليابانية الصينية الأولى">
الحرب اليابانية الصينية الأولى

الحرب اليابانية الصينية الأولى هي حرب اندلعت بين الإمبراطورية اليابانية وإمبراطورية الصينية للسيطرة على كوريا، ابتدأت الحرب في 1 أغسطس 1894 وانتهت في 30 أبريل 1895 بانتصار اليابان.

وكانت الصين قد أرسلت قواتا عسكرية إلى كوريا لمساعدة الحكومة الكورية على كبح الاضطرابات المحلية التى قام بها القوميون الكوريين بهدف الانفصال عن الصين فردت اليابان بارسال ما يقرب من الـ80 ألف جندي إلى شبه الجزيرة الكورية واستطاعت هذه القوات وفي ظرف وجيز السيطرة على البلاد. اندلعت بعض الاشتباكات بين الجيشين الياباني والصيني، إلا أنها سرعان ما تحولت إلى حرب حقيقية "الحرب الصينية-اليابانية"، رجحت أحداث هذه الحرب كفة اليابان وأكدت تفوقها العسكري، فكان أن طالبت الحكومة الصينية بإعلان الهدنة في شهر يناير من عام 1895.

أفضت المحادثات إلى التوقيع على معاهدة شيمونوسيكي يوم 17 أبريل 1895 م والتي كرست انتصار اليابان. ضمت الأخيرة على إثرها جزيرة فورموز (تايوان اليوم)، أرخبيل البيسكادوريس (بنتشو اليوم) وشبه جزيرة "لياودونغ". إلا أنه وأمام تدخل القوى الغربية (روسيا ألمانيا وفرنسا) استعادت الصين هذه الأخيرة.




</doc>
<doc id="195154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195154" title="بيالة">
بيالة

البيالة أو الإستكانة هي فنجان شاي زجاجي بمقبض أو بدون يستخدم في الدول العربية لشرب الشاي (الشاهي).




</doc>
<doc id="195156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195156" title="حركة الأحرار الفلسطينية">
حركة الأحرار الفلسطينية

حركة الاحرار الفلسطينية فتح الياسر سابقا منظمة جهادية سياسية في غزة, فلسطين امينها العام خالد أبو هلال ونائبه علاء عايش الذين انسحبا عن حركة فتح، وتعتبر الحركة إحدى الاجنحة المقاومة على الساحة الفلسطينية تم تبديل حركة فتح الياسر إلى حركة الأحرار الفلسطينية. تعتبر من المنظمات المؤيدة لمبدأ المقاومة من أجل إنهاء الاحتلال .



</doc>
<doc id="195158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195158" title="هيئة الرقابة والتحقيق (السعودية)">
هيئة الرقابة والتحقيق (السعودية)

هيئة الرقابة والتحقيق بالمملكة العربية السعودية وهي بمثابة النيابة الإدارية في بعض الدول العربية كما أن لها اختصاص جنائي وذلك بالتحقيق في بعض القضايا الجنائية والادعاء فيها أمام المحاكم المختصة.

قضت المادة الخامسة من نظام تأديب الموظفين بالمملكة العربية السعودية بما نصه" مع عدم الإخلال بسلطة الجهة الإدارية المعينة في الرقابة وفحص الشكاوى والتحقيق تختص هيئة الرقابة والتحقيق في حدود القواعد المنصوص عليها في هذا النظام بما يلي: 
1- إجراء الرقابة اللازمة للكشف عن المخالفات المالية والإدارية.

2- فحص الشكاوى التي تحال إليها من الوزراء المختصين أومن أي جهة رسمية مختصة عن المخالفات المالية والإدارية.

3- إجراء التحقيق في المخالفات المالية والإدارية التي تكشف عنها الرقابة وفيما يحال إليها من الوزراء المختصين أومن أي جهة رسمية مختصة.

4- متابعة الدعوى التي تحال طبقاً لهذا النظام إلى ديوان المظالم".

كما أضيف للهيئة بعض الاختصاصات الجنائية سيرد بيانها في الفقرة المتعلقة بالتحقيق الجنائي.

وعليه فإن اختصاص الهيئة ينقسم إلى قسمين رئيسين هما:


(1)الموظفون الخاضعون لرقابة الهيئة:

جميع الموظفين المدنيين بالوحدات الإدارية الحكومية والأشخاص المعنوية العامة، والمؤسسات العامة.

تمارس الهيئة الاختصاصات الرقابية التالية:

تختص إدارة الرقابة الإدارية وفقا للمادة الثامنة من الباب الثاني من اللأئحة الداخلية للهيئة بما يلي:

1- الكشف عن المخالفات الإدارية واتخاذ الإجراءات اللازمة بشأنها.

2- مراقبة تفويض الصلاحيات والمسئوليات وفقا للنظم المعتمدة واللوائح المقررة والقرارات الصادرة المنظمة لذلك.

3- الكشف عن المخالفات الناتجة عن التقصير في الرقابة الداخلية في الوحدات الإدارية.

4- اقتراح وسائل العلاج اللازمة في حالة وقوع حوادث الإهمال أو المخلفات الإدارية وإحالتها للجهات المختصة.

5- التعاون مع وزارة الخدمة المدنية في الكشف عن المخالفات الخاصة بشئون الموظفين في ما يتعلق بشرعيتها كالتعيين والترقية والعلاوات والبدلات وما في حكمها.

6- إبلاغ الجهات المختصة عن مواطن القصور في التنظيم التي تتكشف لها من خلال أعمالها وذلك بالاتصال بالجهات المتخصصة لإعادة التنظيم بما يكفل حسن سير العمل.

7- التعاون مع ديوان المراقبة العامة عند اكتشافه لمخالفات إدارية أثناء مباشرته لاختصاصاته المالية.

8- فحص الإخباريات والشكاوى المتعلقة بالنواحي الإدارية. 



تختص إدارة الرقابة المالية وفقاً للأمر السامي الكريم رقم 29516/3/ ر في 26/9/1394 هـ بما يأتي :

1- دارسة القضايا التي تحال إليها وتتناول مخالفات مالية لتحديد تلك المخالفات والمسئولين عنها قبل التحقيق فيها، واقتراح الوسائل الكفيلة بالحد من وقوع تلك المخالفات.

2- إجراء الفحص وفقا لما تتطلبه أغراض التحقيق الذي تجريه الهيئة في القضايا والمعاملات المحالة إليها. 

3- فحص ما يحال إليها من شكاوى أو إخباريات تتناول مخالفات مالية أو ما يتجمع لديها من معلومات وتحريات عن تلك الجهات التي تتناولها هذه المعلومات والتحريات, واتخاذ ما يقضيه الفحص من التفتيش على الجهات التي تتناولها بهدف تحديد ما يكون قد وقع فيها من مخالفات والمسئولين عنها تمهيدا للتحقيق فيها.

4- معاونة الجهات المعنية في متابعة تنفيذ خطط التنمية المعتمدة لها بهدف تقييم مستوى الإنجاز في مجال الأعمال ومستوى الأداء في مجال الخدمات بالاتفاق مع الهيئة المركزية للتخطيط (وزارة التخطيط).

5- إجراء التفتيش على الدور المستأجرة للدوائر الحكومية وفقا للاختصاص الموكل للهيئة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 1164 وتاريخ 8/11/1392ه.

6- متابعة المخالفات المالية التي تثيرها الأجهزة الرقابية الأخرى من خلال ما يحال إلى الهيئة من صور المعاملات والتقارير.

7- إجراء البحوث والدراسات نتيجة لتحليل الظواهر العام التي تتكشف أثناء أدائها لمهامها واقتراح وسائل العلاج.

كما تختص هذه الإدارة باختصاصات أخرى هي:

- كشف المخالفات والملحوظات التي تقع فيها بعض الأجهزة الحكومية عند قيامها بالاستئجار أو الإخلاء للدور المستأجرة، ومعالجة هذه المخالفات مع الجهات المختصة مع قيام الهيئة بفحص الشكاوى والإخباريات التي ترد إليها من بعض الملاك أو غيرهم بشأن مخالفة بعض الجهات الحكومية لقواعد الاستئجار أو الإخلاء.

- الاشتراك مع ديوان المراقبة العامة في لجنة لتحقيق من مبررات إخلاء الدور المستأجرة للدوائر الحكومية التي تم إخلاؤها لخطورتها وإبلاغ الجهات المختصة لاتخاذ اللازم حياله، بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 1246 وتاريخ 11/11/1397هـ.

- متابعة مدى تقيد الجهات الحكومية بأحكام الأوامر السامية الخاصة بإسناد الأعمال إلى المكاتب الاستشارية بموجب الأمر السامي رقم 174 وتاريخ 28/1/1401هـ.

- متابعة ما ورد بالمادة السادسة من قرار مجلس الوزراء رقم 1368 في 22/8/1396هـ الخاص بتقصي أسباب القصور في تنفيذ مشروعات التنمية بالتعاون مع وزارة التخطيط.

- متابعة ما ورد بالأمر السامي رقم 9751 في 26/4/1403هـ الذي يوجب على ديوان المراقبة والهيئة ووزارة المالية والاقتصاد الوطني ملاحظة عدم قصر تعامل الجهات الحكومية على عدد محدود من المقاولين والشركات والمؤسسات.

- متابعة ما ورد بقرار مجلس الخدمة المدنية رقم (1/581) وتاريخ 18/9/1419هـ المعتمد بالأمر السامي رقم 17880 وتاريخ 6/12/1419هـ الفقرة ثانياً التي تنص على " أن تقوم الهيئة بوضع الترتيبات اللازمة لمراقبة ومتابعة استخدام الجهات الحكومية لسياراتها صبقاً للضوابط التي أقرتها كل جهة لنفسها".

- متابعة ما ورد في الفقرة الثانية من قرار مجلس الوزراء رقم 52 وتاريخ 7/3/1420هـ بشأن التقصير قي تنفيذ العقود الحكومية.

- متابعة ما ورد في الفقرة الثانية من قرار مجلس الوزراء رقم 157 وتاريخ 12/9/1420هـ بشأن التأكيد على الالتزام بالاعتمادات المقررة بالميزانية العامة للدولة.

أشارت المادة الأولى من الفصل الأول من الباب الثالث من اللائحة الداخلية للهيئة بان الرقابة تجري بأمر من رئيس الهيئة في الأحوال التالية :

1- بناء على أمر من المقام السامي.

2- بناء على طلب الوزراء ورؤساء المؤسسات العامة والهيئات الحكومية التي تسهم الحكومة في نشاطها المالي والإداري.

3- بناء على الإخباريات والشكاوى التي تدل التحريات على احتمال صحتها.

4- بناء على طلب الجهة المختصة بالمراقبة وبناء على تقارير مفتشي ديوان المراقبة العامة أو ديوان الموظفين العام (وزارة الخدمة المدنية)، أثناء جولاتهم التفتيشية والتي تكشف فيها مخالفات تتطلب إجراء الرقابة.

5- بناء على طلب إدارة التحقيق بالهيئة في القضايا التي ترى لزوم استكمال إجراءاتها بغرض الرقابة.

6- بناء على مايتكشف لجهاز الرقابة بالهيئة من أمور تتطلب فرض الرقابة.

تباشر الهيئة التحقيق التأديبي والتحقيق الجنائي وتمثل الادعاء أمام ديوان المظالم على النحو التالي:

يشمل الموظفين المدنيين المعينين في وحدات الإدارات الحكومية والأشخاص المعنوية العامة الخاضعة للرقابة، ويستثنى من ذلك (أعضاء السلك القضائي (م/48) من نظام تأديب الموظفين واعضاء ديوان المظالم العسكريون والمستخدمون، والمعينون على بند الأجور وأعضاء هيئة الرقابة والتحقيق وأعضاء هيئة التحقيق والادعاء العام)، ويتناول التحقيق المخالفات التأديبية سواء كانت مالية أو إدارية أو مسلكية.

وتقوم الجهات الحكومية والمؤسسات العامة بالتحقيق مع الموظفين التابعين لها في كافة المخالفات وتوقيع الجزاء المناسب عليها عدا الفصل (م/35 من نظام تأديب الموظفين) ففي هذه الحالة تحيل الأوراق إلى هيئة الرقابة والتحقيق لتتخذ إجراءات إحالة المتهم إلى المحاكمة التأديبية باعتبارها الجهة المختصة.

وبالإضافة إلى ذلك هناك حالات تختص هيئة الرقابة والتحقيق وحدها بالتحقيق دون الجهات الإدارية وهي :

2- إذا أرتكب الموظف مخالفة في جهة غير التي يعمل فيها ثم نقل منها، ويكون الاختصاص بتوقيع العقوبة في هذه الحالة لديوان المظالم، فنصت المادة 40 من نظام التأديب على أنه : 
(إذا ارتكب الموظف مخالفة في جهة غير التي يعمل فيها يحال الموظف إلى هيئة الرقابة والتحقيق، فإذا رأت الهيئة إن الأفعال المنسوبة إلى المتهم تستوجب توقيع العقوبة تحيل الدعوى إلى ديوان المظالم).

2- إذا ارتكب عدة موظفين تابعين لأكثر من جهة إدارية 

مخالفة واحدة أو أكثر من مخالفة لكنها مخالفات مرتبطة ببعضها فقد نصت المادة 41 من نظام التأديب على أنه:
(يحال الموظفون المتهمون بارتكاب مخالفة أو مخالفات مرتبطة بعضها ببعض إلى هيئة الرقابة والتحقيق إذا كانوا عند ارتكاب المخالفة أو المخالفات أو عند اكتشافها تابعين لأكثر من جهة).

3- في حالة انتهـاء خدمـة الموظـف فإن ذلـك لايمنـع من البدء في اتخاذ الإجراءات التأديبية أو الاستمرار فيها وذلك وفقاً للمادة 33 من نظام تأديب الموظفين.

4ـ في المخالفات المالية والإدارية التي تكشف عنها الرقابه وفيما يحال إليها من الوزاء المختصين أو من أي جهة رسميه مختصه (م5 فقره 3 من نظام تأديب الموظفين). 

5- التحقيق في حالات التقصير في تنفيذ العقود الحكومية 

بموجب الفقره (ثانياً /1) من قرار مجلس الوزراء رقم 52 وتاريخ 7/3/1420هـ.

6- التحقيق في حالات عدم التقيـد بالأنظمـة والتعليمـات الخاصـة بالالـتزام بالاعتمـادات المقررة بالميزانيـة

العامة للدولة بموجب الفقرة ثانيــا من قـرار مجلـس الوزراء رقم 157 وتاريخ 12/9/1420 هـ.

يخضع له جميع الأشخاص سواء كـانـوا موظفيـن أوغير موظفين بلا استثناء مع مراعلة الإجراءات التي يتطلبها النظام بالنسبة لبعـض الفئـات، ووفقا للمـادة الثانية مـن نظـام ديـوان المظالـم الصـادر بلـمرسوم الملكي رقم م/51 وتاريخ 17/7/1402 هـ تختــص الهيئة في المسائل الجنائية بالتحقيق قي القضايـا الآتـيـة :




كما أضيف للهيئة اختصاص التحقيق في الجرائم المنصوص عليها في نظام وظائف مباشرة الأموال العامة الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/77 وتاريخ 23/10/1395 هــ والجرائم المنصوص عليها فــي نظام البريد الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/4 وتاريخ 21/2/1406 هـ

تقوم الهيئة بدراسة القضايا التأديبية والجنائية وبعد انتهاء التحقيق فيها وتوجيه الاتهام تحيل أوراق القضية إلى ديوان المظالم بموجب قرار اتهام يتضمن وصف التهمة والأدلة عليها والمواد النظامية المطلوب تطبيقها ويتولى محقق القضية الادعاء فيها أمام الدوائر المختصة بالديوان كما تقوم الهيئة بالاعتراض على الأحكام الصادرة بالدعاوى المرفوعة منهاطبقاً لقواعد المرافعات ولإجراءات أمام ديوان المظالم الصادرة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 190 وتاريخ 16/11/1409 هـ.

ترتبط هذه الإدارة برئيس الهيئة مباشرة، وحددت اختصاصاتها بمقتضى نص المادة الرابعة من الباب الثاني من اللائحة الداخلية للهيئة بما يلي :

1- دراسة الموضوعات والقضايا التي تحال من الرئيس أو أحد الوكلاء 

وإبداء الرأي النظامي فيها.

2- تقديم المشورة فيما تتطلبه أعمال الهيئة من استشارات.

3- مراجعة القضايا المقترح حفظها وإبداء الملحوظات حول التصرف فيها.

4- معاونة المحققين فيما قد يطلبونه من استشارات وتوجيهات.

5- تمثيل الهيئة في اللجان المهمة.

6- تمثيل الهيئة في القضايا ذات الأهمية الخاصة أمام ديوان المظالم.

7- إعداد مشروعات التعاميم والقرارات التي يصدرها الرئيس.

8- إعداد التقرير السنوي للهيئة بالتعاون مع أجهزتها المختلفة.

ترتبط هذه الإدارة مباشرة برئيس الهيئة وقد أنشئت بموجب قرار رئيس الهيئة رقم 307/خ في 4/8/1401 هـ وتتكون من إدارتين إحداهما للمتابعة والأخرى للبحوث.


1- متابعة قضايا السجناء شهرياً. 

2- القيام بجولات ميدانية لتقص أمور القضايا ومعرفة المتأخر منها وأسباب ذلك ومتابعه إنجاز جميع منسوبي الجهاز الرئيسي والفروع كل سته أشهر.

3- متابعة المعاملات أو القضايا التي يأمر رئيس الهيئة بتزويدها بصورة من الإجراءات الصادرة بشأنها والمعاونة على تذليل العقبات التي تعرقل سرعة إنجاز المعاملة أو القضية.

4- متابعه أعمال اللجان التي تشارك فيها الهيئة.


1- بحث ودراسة المعاملات وتحقيق القضايا التي تحال إليها من رئيس الهيئة. 

2- دراسة المسائل التي تختلف فيها وجهات النظر حول تفسير الأحكام والقواعد التأديبية أو تطبيقها وكذا الجنائية.

3- دراسة اللوائح والأنظمة التي تزود الهيئة بصورة منها.

4- دراسة ما تنتهي إلية التحقيقات من مقترحات يكون لها صفة العموم.

5- إعداد نشرة دورية تستعرض فيها الأنظمة والمراسيم وقرارات مجلس الوزراء وتعاميم وزارة المالية والاقتصاد الوطني ووزارة الخدمة المدنية (الديوان العامة للخدمة المدنية سابقاً) وغيرها مما يكون قد صدر في الفترة التي تغطيها النشرة ويكون له صلة بعمل الهيئة ويتعين على أعضائها الإلمام به، وكذلك المبادئ والقواعد التي تتضمنها أحكام التأديب وأحكام ديوان المظالم في قضايا الرشوة والتزوير وغيرها مما يكون له صلة بعمل الهيئة، كما تنشر في هذه النشرة الدراسات والأبحاث الهامة التي يكون من المصلحة تعريف أعضاء الهيئة بها.

6- الإشراف على مكتبة الهيئة وإنمائها.

7- معالجة كل ما يتعلق بأمور الحج وفقاً للأمر السامي الكريم رقم 7/د/26843 في 19/11/1400هـ حيث تقوم الهيئة في موسم الحج من كل عام بتجنيد عدد من أعضائها وايفادهم إلى أماكن تواجد الحجاج لمتابعة ومراقبة أعمال الجهات الإدارية المشاركة في الحج والتأكد من تنفيذها للبرامج التي تعدها تلك الجهات لاكتشاف أية مخالفات أو معوقات والرفع عن ذلك للمقام السامي لاتخاذ الإجراء المناسب.

موقع هيئة الرقابة والتحقيق - اختصاصات الهيئة 


</doc>
<doc id="195166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195166" title="جاكي شان">
جاكي شان

جاكي شان (اسم الولادة الأصلي "شان كونغ سانغ" ) ولد في 7 أبريل سنة 1954 في هونغ كونغ هو ممثل ومخرج أفلام ومنتج ومغني من هونغ كونغ. في أفلامه يشتهر بأسلوب ملاكمة السكران في القتال واستخدام أسلحة مرتجلة والحركات البهلوانية المبتكرة والتي ف العادة يؤديها بنفسه. بدأ التمثيل منذ الستينات الميلادية، وقد ظهر في أكثرمن 150 فيلماً.وبعدها حصل شان على نجوم في كل من شارع النجوم في هونغ كونغ وممر الشهرة في هوليوود باعتباره أيقونة ثقافية. تم الإشارة إليه في العديد من أغاني البوب، الكرتون وألعاب الفيديو. تدرب جاكي شان على الأوبرا وأصدر عددا من الألبومات وغنى العديد من الشارات الموسيقية للأفلام التي لعب دور البطولة فيها. كما أنه فاعل خير بارز.ولقد فاز بعدد كبير من الجوائز ومنها جائزة الأوسكار الفخرية.

ولد شان في 7 أبريل 1954 في هونغ كونغ البريطانية كـ "شان كونغ سانغ". والده تشارلز شان ووالدته لي-لي شان وهما لاجئين من الحرب الأهلية الصينية. كان يلقب بـ "باو باو" أي قذيفة المدفع بسبب نشاطه أثناء طفولته. عمل والداه لدى السفير الفرنسي في هونغ كونغ، وقضى سنواته التكوينية في محل إقامة القنصل في حي "فيكتوريا بيك".

ارتاد مدرسة نا-هوا الابتدائية في جزيرة هونغ كونغ، حيث رسب في السنة الأولى وبعد ذلك سحبه والداه من المدرسة. في عام 1960 هاجر والده إلى كانبرا في أستراليا للعمل رئيسا للطهي في السفارة الأمريكية، وتم إرسال شان إلى أكاديمية الدراما الصينية. تدرب تشان بانضباط على مدى العقد التالي حيث تفوق في الفنون القتالية والألعاب البهلوانية. أصبح عضوا في مجموعة أداء تضم أفضل الطلاب في الأكاديمية، وأصبح شان صديقا مقربا مع زميليه في المجموعة سامو هونغ ويوين بياو، وثلاثتهم أصبحوا لاحقا يعرفون باسم "الأخوة الثلاثة" أو "التنانين الثلاثة". بعد دخول شان عالم صناعة السينما جنبا إلى جنب مع صديقه سامو هونغ حصل على فرصة للتدريب على فن هاب كيدو تحت إشراف المدرب جين كيم بال، وحصل شان في نهاية المطاف على الحزام الأسود.

بدأ حياته المهنية من خلال الظهور في أدوار صغيرة في سن الخامسة. في سن الثامنة ظهر مع بعض زملائه في فيلم في عام 1962. ظهر في العام التالي في فيلم الحب الأبدي (1963). وكان له دور صغير في فيلم المخرج الصيني كينغ هو بعنوان "تعال اشرب معي" عام 1966. في 1971 ظهور مرة أخرى في أحد أفلام الكونغ فو بعنوان لمسة من زن. في سن السابعة عشر ظهر مع بروس لي كمؤدي مشاهد خطيرة في فيلم قبضة الغضب وفيلم دخول التنين. حصل على أول دور بطولة له في وقت لاحق من ذلك العام في فيلم النمر الصغير من كانتون الذي كان له إصدار محدود في هونغ كونغ في عام 1973.

التحق شان بوالديه في كانبيرا في عام 1976، حيث ارتاد لفترة وجيزة كلية ديكسون وعمل كعامل بناء. كان أحد زملائه في العمل اسمه جاك وبالتالي كسب تشان لقب "جاك الصغير" والذي اختصر لاحقا لـ "جاكي"، والتصق به هذا الاسم منذ ذلك الحين. في أواخر التسعينات الميلادية غير شان اسمه الصيني إلى فونغ سي لونغ لأن لقب والده الأصلي كان فونغ .

لقد كانت أيام الدراسة غير مطاقة بالنسبة إلى جاكي ولكن رغبة أبويه في دخوله للمدرسة كانت أقوى من حبه للعب. بعد رضوخه للأمر الواقع التحق جاكي بمدرسة " ناه ـ هاواهي" الابتدائية وبعد نجاحه في الصف الأول ابتسم الحظ لأبيه السيد " شارليز شان " فقد أصبح رئيسا للطهاة في السفارة الأمريكية بأستراليا لذلك قرر بأنه على جاكي أن يلتحق بمدرسة أفضل.

التحق جاكي بمدرسة بكين للأوبرا وهو في السابعة من عمره وكانت تلك المدرسة تهتم بالفنون المختلفة كالرقص والغناء والرسم والتمثيل وكان كل من "ساموهانج" و"يون بايو" زملاء دراسة لجاكي وهذان الإثنان هما من كبار الممثلين في يومنا الحالي. كان المعلم " يو جم ين " من الممثلين المرموقين في تلك الفترة وكان يؤمن بالعمل المتواصل وكان شديد الإعجاب بجاكي وهو مؤسس فرقة السبعة المحظوظين التي كانت تضم هؤلاء الثلاثة.

مقالة عن افلام جاكي شان
لقد كان معروفا عن هذه الفرقة بأنها فرقة تتميز بالحركات البهلاونية الخطرة وكان جاكي هو وبعد أن كبر أعضاء هذه الفرقة، توجه كل في طريقه، سامو هانج كان قد وقع عقد تمثيل لشركة (غولد فيست) وقد قدم جاكي للمسؤولين وقام بأداء بعض الحركات البهلاونية أمامهم وكانت تلك الحركات هي حركات ممثل الكونغ فو الراحل بروس لي فقد دربه بروس لي بنفسه.

وقد سمع به أحد صناع السينما هناك وكان يدعى "ويلي شان" أراد مقابلة جاكي وبالفعل تم اللقاء، وكانت نتيجته هو أن يقدم جاكي مجموعة من الأفلام السابقة لبروسلي إلا أن هذه الفكرة لم تنجح على الإطلاق.ويرجح النقاد بأن سبب فشل أفلامه هو أن أسلوب بروسلي يختلف كليا عن أسلوب جاكي. لكن جاكي لم يستسلم وحاول أن يطرق باب هوليوود عدة مرات عن طريق مجموعة من الأدوار الصغيرة التي أداها أمام مشاهير هوليود إلا أنه تم تجاهله كليا.

ويبدو أن سنة 1978 هي السنة التي شهدت انطلاقة جاكي إلى العالمية حيث مثل في فليم الكونغ فو الكوميدي
"Half A Loaf Of Kung Fu and Snakes in the Eagle's Shadow "

ومن هنا استمد جاكي طريقته الخاصة به في التمثيل ليمثل فيما بعد في " The Drunken Master " الذي لقي النجاح بشكل رائع، وفي مطلع الثمانينات من القرن الماضي التحق جاكي شان رسميا بشركة (غولد فيست) وأصبح " ويلي شان " هو مدير أعماله ومن هنا توالت النجاحات فقدم العديد من الأفلام التي لاقت شهره عالميه منها
Project A, My
Lucky Star, Dragons Forever, Heart Of The Dragon and Twinkle, Twinkle Lucky Star
وتواصلت نجاحات جاكي إلى أن وصل حتى منتصف التسعينات حين أراد أن يعاود الكرة ويطرق أبواب هوليوود من جديد ويبدو بأن الحظ هذه المرة ابتسم لجاكي شان فقد مثل في فيلم " Mr.Nice Guy " المعروف وتوالت النجاحات حتى رشح لدور البطولة في فليم "Rush Hour" بجانب " كريس تاكر " ولاقى هذا الفليم نجاحا غير متوقعا وحقق أرباحاً عالية في شباك التذاكر الأمريكية، وبعد ذلك قدم فليم " Shanghai Noon " مع " أوين ويلسون " وبهذا استطاع جاكي أن يحكم قبضته على أفلام الحركة الكوميدية أو افلام الكونغ فو الكوميدية, ومن آخر أفلامه الابراج الصينية (Chinese Zodiac)

لقد قام جاكي شان بتمثيل العديد من الافلام الناجحة من أهمها
1- ساعة الزحام (rush hour) بأجزاءه الثلاثة وشاركه البطولة كريس تكر.
2- فتى الكاراتيه (karate kid).
3- الجاسوس الباب التالي (spy next door).
4- أفلامه كانت عام 2011 The Karate Kid ومعبد الشالوين shloin temple
و فيلم Chinese Zodiac

واخر اعماله لعام 2014فيلم قصه شرطي3 "بوليس استوري"

ان شهرة جاكي الواسعة وجماهيريته الكبيرة دفعت شركات تصنيع العاب الفيديو إلى تقديم شخصية جاكي كشخصية أساسية في اللعبة فقد تم إصدار لعبة بشخصية جاكي شان على جهاز (nes) المنتج من قبل شركة نينتيندو لألعاب الفيديو.كما تم إصدار لعبة على جهاز البلاي ستيشن 1 باسم (جاكي شان ستانت ماستر)ولقد قام جاكي بالمشاركة في تصميم اللعبة من خلال صوته وتعليقاته الطريفة أثناء مراحل اللعبة وقد احتوت اللعبة على شيء اعتاد جاكي على اظهاره في نهاية افلامه وهي الاخطاء الحاصلة أثناء التصوير فقدم أيضاً نفس الفكرة فتتم مشاهدتها بعد نهاية اللعبة مما اضاف جو من المرح الاضافي. كما تم إصدار لعبة على جهاز البلاي ستيشن 2 باسم مغامرات جاكي شان(jackie Chan Adventures) وهي نفس عنوان مسلسل رسوم متحركة شارك فيه جاكي شخصياً بنصائح عامة وقصيرة بعد نهاية الحلقات وتم عرض المسلسل على قناة mbc3.



</doc>
<doc id="195167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195167" title="سي جي آي (توضيح)">
سي جي آي (توضيح)



</doc>
<doc id="195177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195177" title="بيتر جينينغز">
بيتر جينينغز

بيتر جينينغز مواليد 29 يوليو 1938 هو إعلامي أمريكي من أصل كندي ولد في تورونتو - الوفاة 7 أغسطس 2005 في مانهاتن، نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة،إصابته بسرطان الرئة.

ولد بيتر جينينغز في تورنتو بأونتاريو في 29 تموز 1938 لأليزابيث اوسبورن وتشارلز جينينغز مذيع بارز في هيئة البث الكندية (سي بي سي). بدأ بيتر مسيرته الإعلامية في سن التاسعة عندما كان يقدم برنامج ("Peter's People") وهو برنامج مخصص للأطفال يبث صباح كل يوم سبت لمدة نصف ساعة. عند بدأ البرنامج كان والده في مهمة مهنية في الشرق الأوسط وجن جنونه عند عودته عندما علم أن القناة وضعتابنه في برنامج يتم بث مباشرة.

في سن الحادي عشرة التحق جينينغز بمعهد ترينيتي في بورت هوب بأونتاريو ولمع في صف الرياضة. عندما نقلت هيئة البث الكندية والد بيتر إلى مقرها الواقع في أوتاوا في بداية الخمسينات انتقل بيتر إلى معهد ليزغار. عانى جينينغز في تلك المدرسة ورسب في الصف العشر. قال لاحقا أنه كان كسولا وأنه كان يحب البنات وو كتب الرسوم المضحكة. التحق بيتر إلى جامعة كارلتون ولكنه لم يمكث فيها طويلا وغادرها.
كان بيتر يحلم أن تكون له مسيرة إعلامية كوالده ولكن أول وظيفة له كانت موضفا في بنك كندا الملكي. أراد أن يعيينه البنك في فرعها الموجود في هافانا ولكن تم تعيينه في بلدة صغيرة تدعى بريسكوت بأنتاريو ونقل بعد ذلك إلى بروكفيل. خلال تلك الفترة اكتشف جنينغز التمثيل من خلال ظهوره في مسرحيات موسيقية للهواة مع ("Orpheus Musical Theatre Society"). التحق باول وظيفة له في مجال الإعلام عندما كان في بروكفيل وكان يبلغ سن الحادية والعشرين. ففي سنة 1959 وظفته إذاعة محلية تدعى ("CFJR") كأحد أعضاء قسم الأخبار. تع عرض عدد من التقارير التي أعدها على قناة سي بي سي (CBC) الكندية. في سنة 1961 التحق بقناة ("CJOH-TV") ومن ثم بقناة حديثة العهد بأوتاوا. عندما أطلقت القناة في مارس 1961 كان جنينغز مجري مقابلات، أحد منتجي برنامج "Vue" الليلي. أعجب القائمون على القناة بجاذبيته ورأو فيه شبها مع ديك كلارك الذي كان مقدما أمريكيا بارزا فتم تعيينه مقدما لبرنامج رقص اسمه ("Club Thirteen").

في السنة التالية وظفته قناة سي تي في ("CTV Television Network") أول قناة خاصة في كندا والتي كانت قناة منافسة لقناة والده. عين في وظيفة مقدم أخبار ومقدم برنامج ليلي. عند عمله في هذه القناة أصبح أول إعلامي كندي يصل إلى مدينة دالاس بعد مقتل الرئيس الأمريكي جون كينيدي سنة 1963. في سنة 1964 أرسل لتغطية اختيار مرشح الحزب الديموقراطي الأمريكي للانتخابات الرئاسية الأمريكية في أتلانتيك سيتي بنيوجيرزي. عرض عليه أن يعمل كمراسل لقناة اي بي سي نيوز الأمريكية ("ABC News"). رفض بيتر العرض وعلل فيما بعد هذا الرفض بخوفه من الفشل ولكنه غير رأيه بعد ثلاثة أشهر وحزم حقائبه إلى الولايات المتحدة الأمريكية.

يعتبر جينينغز من أبرز المقدمين الأمريكيين والكنديين. فبيتر هو أول مقدم أخبار لنشرة «أي بي سي» المسائية عام 1965 وكان يبلغ 26 عاما عندئذ ولكن أزيح سنة 1968 بسبب لكنته الكندية ووجود مذيعين بارزين في تلك الفترة مثل والترر كرونكيت وديفيد برنكلي ا. عمل بعدها كمراسل خارجي للقناة وغطى عددا من حروب الشرق الأوسط، كأحداث «سبتمبر الأسود» في أولمبياد ميونيخ. في سنة 1968 أسس جينينغز مكتب أي بي سي في بيروت «أي بي سي» الذي يعتبر أول مكتب إخباري خارجي لمؤسسة أميركية في الشرق الأوسط.

غطى بيتر اقامة جدار برلين في الستينات وهدمه في التسعينات، وغطى كذلك حرب فيتنام وأحداث الحرب الباردة ولك إثر تواجده في عدد من العواصم الأوروبية. أجرى بيتر مقابلات صحفية مع عدة زعماء من بينهم الخميني وأنور السادات. في سنة 1975 عاد جينينغز إلى الولايات المتحدة وأصبح مقدم نشرة الأخبار الصباحية في «أي بي سي»، وعين بعد ذلك بثلاث سنوات مقدما للأخبار العالمية في برنامج «ورلد نيوز تونايت» ومن ثم أصبح كبير المحررين والمذيع الأساسي لهذا البرنامج منذ عام 1983 وحتى وفاته.

تحصل سنة 2003 على الجنسية الأمريكية وتوفي في سنة 2005 بعد إصابته بسرطان الرئة وكان بيتر مدمنا على السجائر. وبوفاة جينينغز تحطم «الثلاثي الذهبي» المكون من بيتر جنينغز ودان راذر مقدم الأخبار المخضرم على شبكة سي بي اس وتوم بروكو مقدم أخبار شبكة ان بي سي في عالم نشرات الأخبار الأميركية بإعلنهما تنحيهما.


</doc>
<doc id="195183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195183" title="نايلون">
نايلون

النايلون : هو الاسم التجاري لعائلة من البوليميرات الاصطناعية التي تعرف عادة بالبولي أميدات الأليفاتية، وأول إنتاج لها كان في 28 شباط 1935، حيث قام والاس كاروثرز بذلك في مركز أبحاث شركة دوبون. والنايلون هو أحد أكثر البوليميرات المستخدمة شهرة. وتدخل مادة النايلون في كثير من الصناعات وأهمها الأكياس وأغلفة الأطعمة والحقائب. ومن عائلة النايلون: نايلون-6،6 ونايلون-6 ونايلون-6،9 ونايلون-6،10 ونايلون-6،12 ونايلون-11 ونايلون-12 ونايلون-4،6

في العام 1927, قامت الشركة الأميركية "دوبون" (DuPont) بخلق مختبر للأبحاث والتطوير, يهدف من خلاله دراسة طرق تركيب "المكثور" المكونة من مواحيد خطية والسعي إلى زيادة عدد المواحيد، وقد تم توكيل هذه المهمة إلى "والاس هيوم كاروترز".

أما اكتشاف النايلون, فقد تم عام , وقد شكل هذا التاريخ نقطة البداية لهذا النوع من الصناعات (أي البلاستيكية بشكل عام).
مخترع النايلون هو والاس كاروثرز ومساعديه في شركة دو بونت.
ففي عام 1928 قام كاروثيرز (1896 - 1937) والمولود في ولاية أيوا الأمريكية بترك وظيفته كمحاضر للكيمياء العضوية في جامعة هارفارد ليقود فريق الأبحاث بمخابر شركة دوبونت في ديلاوير.
وهناك بدأ برنامج أبحاث عن المكاثير بدراسة تشكلها والعوامل المؤثرة على خواصها، وبغضون عدة سنوات اكتشف هو ومساعدوه أن كوثرة (بلمرة) مزيج من حمض الأديبيك و 6،1-ثنائي أمينو الهكسان ينتج مادة مكثورة يمكن سحبها إلى خيوط حريرية قوية.
وتم إطلاق اسم البولي أميد 6،6 على هذا الناتج المكثوري قبل أن يتم إيجاد اسم النايلون 6،6.
كان أول تطبيق عملي للنايلون كمنتج للزبائن في عام 1938 عندما تم استخدامه في صناعة شعيرات فراشي الأسنان.
إلا أنه وجد تطبيقًا كبيرًا له في أكتوبر 1939 عندما استخدم في صناعة الجوارب النسائية وذلك بسبب مشابهته لملمس الحرير ولرخص ثمنه.

إن تسمية "بولي أميد", تجمع كل أنواع "المكاثير" (polymers) التي يدخل في تكوينها مجموعة "الأميد" المؤلفة من ذرات "الأزوت"، "الهيدروجين", "الكاربون" و"الأكسجين".

إن هذه المجموعة (الأميد) هي نتيجة للتفاعل بين "حمض" ومجموعة "أمين".

هناك عدة مقولات لسبب التسمية نايلون:
فبدل استخدام الاسم التقني البولي أميد 6،6 تم اقتراح اسم (NO RUN) إلا أنه لم يقبل من قبل شركة دوبونت التي أرادت اسمًا تجاريًا، فاقترح عكس اللفظ أي NURON إلا أنه لم يقبل أيضًا إلى أن تم الاتفاق على اسم نايلون NYLON تمكن فريق باحثي شركة "دي بونت" برئاسة دلاس كارثورس من تطوير أول نسيج أنتج صناعيا بشكل كامل والذي أطلق عليه اسم (النايلون) وقدم الفريق النسيج لصنع الجوارب النسائية التي عرضت أولى تصاميمها في المعرض الدولي في نيويورك عام وفي معرض البوابة الذهبية في سان فرانسيسكو، ثم عرض الجورب النسائي العام الذي تلاه وحقق نجاحًا كبيرًا وغزا الأسواق، ثم بوشر باستخدام النايلون في صناعات السيارات والمفروشات وأصبح النايلون علامة فارقة في تاريخ الأنسجة الصناعية الجديدة في القرن العشرين، أما الاسم الذي أُعطيَ لهذا المنتج فهو ناتج عن دمج اختصار لكلمتي نيويورك "NY" ولندن"LON" فأصبح الاسم "NYLON" نايلون.

"البولي أميد", هي نوع من أنواع "المكثور" التي لديه مستقبل واعد جدا, وذلك بفضل الخصائص الميكانيكية والكيميائية يضاف إلى ذلك تميزه، بالمقاومة الخارقة للعوارض الطبيعية التي يمكن أن يتعرض له.
ما يميز بين مختلف أنواع "البولي أميد", هو درجة حرارة الذوبان, وبالتالي المقاومة في وجه الحرارة المرتفعة وقدرتها على الصمود.

و أما سلبيات هذا النوع من "البوليمر", هو خاصية امتصاصه للماء أو ما يسمى بالأجنبية "caractère hydrophile" وذلك يعود إلى أن هذه الخاصية موجودة بمجموعة "الأمين", وهذا يعد مؤشر سلبي للمادة النهائية, بما إن امتصاص الماء قد يؤدي إلى مشاكل عدة في نوعية وكفاءة المنتج النهائي المنوي الوصول إليه.

من أجل التغلب على هذه الصعوبات, قام فريق الأبحاث في "غلاسكو", بابتكار أنوع جديدة من "البولي أميد", وقد كانت النتيجة النهائية منتج معدل من "البولي أميد" ولكن مع كمية امتصاص للماء أقل بكثير من السابق.



</doc>
<doc id="195187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195187" title="حقيبة">
حقيبة

الحقيبة (ج حقائب) حاوية تستعمل من أجل وضع أغراض وحاجيات فيها ويمكن أن تكون حقائب نسائية أو حقائب سفر أو حقائب ظهرية حيث الحقائب النسائية تحملها النساء من أجل الزينة أولاً ومن أجل وضع الأغراض التجميلية وأغراض ضرورية ثانياً وتمسك باليد أو توضع على الكتف، وحقائب السفر تستخدم لوضع الملابس فيها من أجل السفر أو من أجل نقل الألبسة من مكان لأخر أما الحقائب الظهرية توضع على الظهر وهي تستخدم من قبل الذكور والإناث وتوضع فيها أيضاً حاجات ضرورية أو كتب مدرسية للطلاب.و تختلف ألوانها و اشكالها و أحجامها



</doc>
<doc id="195189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195189" title="ميس شلش">
ميس شلش

ميس سعود طه شلش أو ميس شلش منشدة إسلامية فلسطينية متحفظة, تتميز بصوتها القوى الشجي ولدت عام 1989 بالكويت, أغلب أناشيدها تدور حول قضية فلسطين والأنتفاضة, وشاركت في عدة مهرجانات للتنديد بهذه القضية، لها عدة ألبومات وبدأت حياة الفن الموسيقى في سن مبكرة

اِقترح عليها والدها سعود مصطفى إصدار شريط وطني لصالح الانتفاضة بما أنه كان شاعر وتوفرت آنذاك كلمات ألبومها الأول - صوت الحرية - وماكان من ميس إلا أن وافقت على الفور بما أن الأمر متعلق بوطنها وشعبها .. فكان أول ظهور لها في عالم الإنشاد أمام الجمهور وعمرها 11 سنة .. إذ بدأت المنشدة الصغيرةمن مجمع النقابات المهنية كأول حفل لها، وشعرت بتعطش الناس لهذا النوع من الإنشادفكانت تزور كافة المخيمات والجمعيات لتحيي فيها حفلاتها الوطنية، خاصة أن ألبومهاالأول—صوت الحرّية—قد لاقى إقبالا كبيرا في أوساط الناس .. فكلماتها فلسطينيةتتميز بالحدودية والبعد عن التشخيص والتعصب، إذ كانت أكثر القصائد التي أنشدتها من كلمات والدها الشاعر سعود شلش ، وشعراء كبار آخرين مثل خليل عابد ومريم العمّوري ونبيلة الخطيب وغيرهم .. 
كانت أولى مشاركات المنشدة الصغيرة ميس بعمر 11 سنة تقريبا في ألبوم عرس الوطن وفي نفس السنة شاركت بألبوم أم الشهيد مع المنشد خليل عابد، وكذلك بنفس السنة مع المنشد أبو عرب قامت بمشاركته في ألبوم رجال الوطن ثم أصدرت بعد ذلك ألبومها الخاص صوت الحرية في عامها الثاني عشرة تقريبا .. كما أدّت ميس عدة مشاركات لأفلام وثائقية عن معاناة الأطفال عبر العالم بأنشودة يا عالم العدالة و أصدرت في عامها الثالث عشر والنصف ألبوم خنساء فلسطين بمشاركة ألمع نجوم الفن مثل عبد الفتاح عوينات وأيمن رمضان .. و في الـرابعة عشر سنة أصدرت ألبوم أسطورة جنين فور ارتكاب المجزرةالرهيبة بمخيم جنين تذكر فيه المشاهد المروعة التي ارتكبت فيه وتثني على صمود أهله .. كما تمّ حاليا إصدار آخر ألبوماتها حق العودة من كلمات وألحان والدها، إذذكّرت فيه عن حق العودة للاجئين الفلسطينيين وأن النصر قريب بإذن الله مادامت الوحدة الوطنية هي الأساس ..

حاليا أعلنت اعتزال الفن بعد ارتباطها

أثار غناء ميس الجدل في أوساط المتدينين وقيل أنه لا يجوز شرعا وذلك عندما كبرت ولم تعد طفلة, ولكن الشيخ يوسف القرضاوي أفتى بجواز إنشادها أمام الرجال ما دامت محتشمة ولا تخضع بالقول، وما دام همها هو خدمة قضايا الأمة


شاركت في الكثير من المهرجانات في العالم العربي ومنها الملتقى الوطني لشبيبة العدالة والتنمية بالمغرب
كما فازت بعدة جوائز في مهرجانات عالمية كثيرة :


</doc>
<doc id="195190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195190" title="الهيكل الثالث">
الهيكل الثالث

منذ تدمير هيكل هيرودوس، أي الهيكل الثاني بعد هيكل سليمان، في سنة 70 للميلاد على يد الجيش الروماني بقيادة تيطس، يدعو اليهود في صلواتهم أن يعيد الله بناء الهيكل ثالثاً في أورشليم، أي القدس. أصبح هذا الدعاء جزءا لا يتجزأ من "صلاة البركات الثماني عشرة" المتكررة ثلاث مرات في اليوم حسب الشريعة اليهودية:

مع أن السعي إلى بناء الهيكل مجددا يعتبر واجبا على كل يهودي، خاصة في المذاهب اليهودية الأرثودوكسية، يختلف اليهود على شرعية السعي إلى بنائه عمليا. يشير الرأي الشائع لدى الحاخامين اليهود إلى واجب كل يهودي أن يصلي من أجل بناء الهيكل الثالث ولكنه من المحظور القيام بأعمال لبنائه وحتى يحظر أغلبية الحاخامين الزيارة إلى جبل الهيكل، أي الحرم القدسي، لاعتبارها خرقا لقدسية المكان ما زال الهيكل خربا. من جهة أخرى هناك مجموعات يهودية خاصة من الحركات اليمينية في إسرائيل والولايات المتحدة تعتبر بناء الهيكل الثالث واجبا عمليا. من أشهر هذه المجموعات هي حركة أمناء جبل الهيكل التي يتظاهر أفرادها قبال أبواب الحرم القدسي في بعض الأعياد اليهودية مطالبين ببداية بناء الهيكل الثالث. كذلك أقيم في 1988 "معهد الهيكل" الذي يبحث إمكانيات عملية لاستئناف العبادة في هيكل مستقبلي. في أبريل 1984 قبض المخابرات الإسرائيلية على مجموعة يهودية قام أفرادها بأعمال إرهابية ضد فلسطينيين واعترفوا ضمن التحقيق معهم في إعداد خطة لتفجير المساجد في الحرم القدسي كخطوة لبناء الهيكل الثالث. تحظر الشرطة الإسرائيلية على اليهود الدخول إلى الحرم القدسي الآداء الصلاة أو الطقوس الدينية وتسمح بزيارات سياحية فقط.


</doc>
<doc id="195199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195199" title="أنغام">
أنغام

أنغام (19 يناير 1972 -)، مغنية وممثلة مصرية. والدها هو الموسيقار محمد علي سليمان وعمها الفنان عماد عبد الحليم. تزوجت مرتين وانفصلت ولديها ولدين هما عمر وعبد الرحمن. تعد أنغام من أكثر المطربات المصرية نجاحا في العشرين عاما الأخيرة حتى أن البعض قد أطلق عليها مطربة مصر الأولى كما أن ألبوماتها تسجل أعلى مبيعات في المطربات. صدر لها ألبوم نفسى احبك في عام 2009 وحقق مبيعات خيالية مما اعتبره البعض عودة أنغام لسوق الكاسيت بعد آخر نجاحاتها المدوية في البوم عمري معاك 2003

تزوجت من مهندس الصوت المصري "مجدي عارف" وانجبت ابنها "عمر". وثم تزوجت بالموزع الموسيقي الكويتي فهد محمد الشلبي سنة 2004 بعد علاقة عمل طرحت خلال هذه الفترة عمل دويتو جمعها مع زوجها فهد بمناسبة عيد الحب عام 2005، وأصبحت أم للمرة الثانية حين انجبت ابنهما عبد الرحمن. وفي سبتمبر 2007 رفعت دعوى خلع من زوجها الموزع الموسيقى فهد الشلبي بعد زواج دام 3 سنوات. قدم دعوى الخلع محاميها الذي أضاف بأنهامستعدة لرد مؤخر الصداق والتنازل عن كل حقوقها الشرعية في مقابل حريتها. تم تحديد جلسة 25 سبتمبر 2007 لاستدعاء الزوج وحضوره لجلسة صلح بينهما لمحاولة إنهاء النزاع ودياً بدلا من إحالة الدعوى للمحكمة. وبعد قرابة العام فشلت جميع المحاولات للصلح بينها وبين زوجها، وحكم القاضي بخلعهما.

نشر في أكتوبر 2014 عقد زواج رسمي شرعي لها وللممثل أحمد عز وأكدا هذا الخبر مبررين عدم إعلانهما الزواج بأنها كانت تواجه مشكلة مع طليقها لحضانة طفليها، وأنها وأحمد عز أخفيا الأمر عن الإعلام، ولكنهما أخبرا بعض الأقارب والأصدقاء. و قد كان الزواج في عام 2011 وانفصلا عام 2014.




</doc>
<doc id="195213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195213" title="محمد مصيلحي">
محمد مصيلحي

محمد مصيلحي
هو واحد من رجال الأعمال الوطنيين المصريين من أبناء محافظة الإسكندرية و له عدد من الإنجازات المجتمعية و الإقتصادية في المحافظة و منها:

محمد مصيلحي رجل الأعمال السكندري، عضو مجلس الشعب المصري واحد من أهم رجال الأعمال الذين يحظون بمكانة اجتماعية مرموقة، ويلتف حوله سكان الإسكندرية ،ولذلك لم يكن غريبا ان يحصل على عضوية البرلمان المصري بإجماع أهالي الدائرة.. واصبح بعد هذه الانتخابات محط أنظار كل الإسكندرانية، وتولى رئاسة نادى الاتحاد السكندري واكتسب أكبر شعبية في مصر بعد النادى الأهلي والزمالك.

تخرج مصيلحي في أشهر مدارس الإسكندرية وهى مدرسة سان مارك في أوائل الاربعينيات ثم التحق بكلية التجارة جامعة الإسكندرية ليقضي بها 4 سنوات وبدأ طريقه إلى عالم المال والشهرة واصبح لديه الآن مجموعة شركات فيتمار للملاحة وهى من أكبر شركات الملاحة في الشرق الأوسط والعالم كله، ويزيد رأس مالها على مليار جنيه.

كان يعمل منذ صغره مع والده في شركته الخاصة بالتوكيلات الملاحية هو وأخوه إلى أن توفى والده وورث هذه الشركة واخذ يعمل بجد واجتهاد إلى ان اصبحت من أكبر الشركات الملاحية. وبجانب ذلك سلك طريق العمل العام حتى اصبح نائب رئيس الاتحاد السكندري ثم رئيسا للنادي.

واهتمامات مصيلحي ومواهبه لا تقتصر على البيزنس والتجارة فقط فهو رياضي كان يمارس الرياضة بصفة مستمرة وهو من عشاق كرة السلة التى كان يمارسها بالنادى في بداية حياته، وهو متزوج ولديه ابن واحد اسمه عمر وهو رياضي مثل والده وله أخ اسمه عمرو كما أن مصيلحى كان نائبا لرئيس نادى الاوليمبي في المجلس السابق.

ومصيلحى دائم التردد على أهالي الإسكندرية خاصة سكان منطقة الحضرة والإبراهيمية وكامب شيزار والذين يتبعون دائرته الانتخابية في منطقة باب شرق بالإسكندرية.

ولايزال مصيلحي يعشق التجديد والتطوير وهى الفكرة التى آمن بها منذ نشأته، فهو الآن صاحب فكرة تطوير منشآت نادى الاتحاد السكندري فقد قام بإنشاء مول تجاري على أسوار النادى الخارجية لتدر ربحا سنويا للنادي يقدر بما يزيد على 4 ملايين جنيه.

واستطاع بالتعاون مع الدكتور يوسف بطرس غالى وزير المالية المصري ان يقوم بإسقاط ديون النادى في خطوة هامة تحسب له، باركها أهالي الإسكندرية جميعا، وهو دائما يسعى لكسب المزيد من الاستثمارات التى تعود بالخير على الإسكندرية وهو يعتبر اول شخصية اسكندرانية تعمل على تقديم الاستثمارات والاموال لخدمة نادى الاتحاد السكندري، والقائمون على عمل ذلك هم ثلاث شخصيات لكن ابرزهم واهمهم محمد مصيلحى يليه فرج عامر رجل الاعمال الذى يدعم أيضا النادي، خاصة نادى سموحة السكندري ثم يأتى خالد خيرى عضو مجلس الشعب.

ويلقب محمد مصيلحي بجنتلمان الرياضة السكندرية وهو دائما يعترف بدور واهمية من سبقوه في نادى الاتحاد السكندري وخاصة الدكتور كمال شلبي باعتباره رمز الاتحاد واستاذه.. ويؤكد مصيلحي انه دائما يسعى إلى التطوير، ويبحث عن الاستثمارات التى تعود بالخير على الجميع وليس لنفسه فقط، فهو دائما يقوم بتدعيم صفقات النادى لضم لاعبين جدد إلى صفوفه، والدخول في الاستثمارات المفيدة لابناء المدينة والنادى ويشغل محمد مصيلحى إلى جانب رئاسة مجلس ادارة شركة فيتمار للملاحة.. رئاسة نادى الاتحاد السكندري وهو أيضا مستشار للعديد من الشركات التى يهتم بزيادة فعالياتها واستثماراتها في منطقة الشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="195220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195220" title="الدوري الفرنسي لكرة القدم 2005–2006">
الدوري الفرنسي لكرة القدم 2005–2006


</doc>
<doc id="195223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195223" title="إبراهيم بن عبد العزيز الإبراهيم">
إبراهيم بن عبد العزيز الإبراهيم

إبراهيم بن عبد العزيز بن إبراهيم آل إبراهيم أحد أبناء الشيخ عبد العزيز بن إبراهيم آل إبراهيم ولد عام 1335هـ/1916م بالرياض. عاش وتربى في المدينة المنورة في كنف والده عبد العزيز، تعلم في المدينة المنورة بالمدرسة الناصرية بالمدينة المنورة تقع بالقرب من المسجد النبوي ثم انتقل إلى الدراسة في مدرسة العلوم الشرعية مدة سنة كاملة، وواصل ثقافته بالدراسة والمطالعة، وكان يتابع أعمال والده في إمارة المدينة المنورة.

وقد تدرب إبراهيم بن عبد العزيز آل إبراهيم على يد والده أمير المدينة آنذاك. فقد تدرب ومارس العمل في إمارة المدينة وكان يوقع بعض المعاملات اليسيرة، كما أعد له والده مكتباً في الإمارة وهو في سن الثالثة عشر.

وقد بدأ إبراهيم بن عبد العزيز آل إبراهيم حياته العملية أمير للقنفدة، واستمر فيها حوالي عشر سنوات.



ومن أعماله الخيرية أنشأ جمعية البر الخيرية بمنطقة الباحة ، كما أنشأ الكثير من المساجد، وكان إلى جانب ذلك يقوم بدعم نشاطات الجمعيات الخيرية الأخرى في المملكة.

شيرين سيف النصر
له من الأبناء ثلاثة عشر ولداً وثلاثة عشرة بنتاً، من أولاده هم:


توفي في - يوم 28 من شهر رجب عام 1401/1986م وذلك عن عمر يناهز الحادية والسبعين، عندما جرف السيل سيارته في وادي العش في منطقة حائل.


</doc>
<doc id="195225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195225" title="جماعات دغمش المسلحة">
جماعات دغمش المسلحة

جماعات دغمش المسلحة هي مليشيات عائلية مسلحة فلسطينية في قطاع غزة، مرتبطة ببعض من قيادة حركة فتح على رأسهم محمد دحلان، ذات إمكانات تسلحية وتدريبية عالية بإعتمادها غلى أفراد تلقو تديب عسكري داخل الأحهزة الأمنية، أو كانوا من الاجهزة الامنية التابعة لحركة فتح سابقاً، أو تلقو تدريب داخل معسكرات خاصة بهم في مناطق في غزة تقام تحت مسميات عديدة مثل: لجان المقاومة الشعبية او جيش الإسلام، وكان يعتمد عدد من المسؤلين الأمنيين على حراسات خاصة من جماعات دغمش.

وقد زاد نشاط هذه الجماعات المسلحة بعد وصول حركة حماس إلى سدة الحكم في الانتخابات الفلسطينية عام 2006، وكان لها اثر في محاولة لتدمير الأمن الداخلي في غزة، بمساعدة وتوجيهات من الأجهزة الامنية التابعة لحركة فتح، مما جعل هذه الجماعات من العائلة في صدام مع حماس.

واكد القيادي في حماس ووزير الخارجية الأسبق محمود الزهار في 2007 أن جماعات آل دغمش مرتبطون بحركة فتح وخصوصا بمحمد دحلان، واتهم دحلان بأنه سعى لإبقاء الفوضى في القطاع لإضعاف حماس.

اقتحم عدد من المسلحين يتبعون لعائلتي دغمش وشحبير وحركة فتح في 2006-12-20 شركة توزيع الكهرباء في شارع الثلاثيني وسط مدينة غزه، وقاموا بالاعتداء على مقر الشركة وحرق سيارتين تابعتين للشركة كانتا متواجدتين بالمقر .
وعملية الاقتحام تمت أثناء تشييع جنازة عنصرين من حركة فتح من عائلة دغمش قتلوا الليلة الماضية في اشتباكات وقعت في حي الصبرة.

يوم السبت 2007-01-06 كان عناصر من عائلة دغمش محسوبين على حركة فتح ويقوم بدعمهم شخصيات متنفذه في الأجهزة الأمنية، قاموا بقتل ثلاثة مواطنين من عائلة الديري أثناء توجههم لمنزل الدكتور محمود الزهار وزير الخارجية الفلسطيني -آنذاك- لتهنئته بعودته من أداء فريضة الحج، وقد قتل الشيخ أبو رائد الديري أحد رجال الإصلاح في مدينة غزه، ونجله أحمد حسن الديري، وصهره محمد أحمد الديري.

وهددت حماس بالقصاص من القتلة وطالبت عائلة دغمش رفع الغطاء العائلي عنهم، وهددت الحركة في بيان لها من وصفتهم بالفئة الباغية من عائلة دغمش بارتكاب الجريمة قائلة: " إن هذه الجريمة لن تمر دون عقاب يناسب حجمها"، مطالبة عائلة دغمش برفع الغطاء العائلي عن القتلة حتى تأخذ العدالة مجراها.
وأضافت: " سوف يتم وضع حد لكل هذه الأعمال وتخليص الشعب الفلسطيني من هذه الفئة الباغية". وإنها لن تقف مكتوفة الأيدي أمام هذه الجـرائم التي ارتكبـت بحـق المواطنين.

بعد سيطرت حركة حماس على مقار الاجهزة في 2007، قام عدد من أفراد جماعات دغمش ممثلة "بجيش الإسلام"، بخطف الصحفي البريطاني ألان جونستون مراسل هيئة الإذاعة البريطانية في مارس/آذار عام 2007. واحتجز جونستون رهينة لمدة أربعة أشهر قبل إطلاق سراحه بفعل الضغط العسكري من حركة حماس الذي مارسته كل من كتائب القسام وعناصر القوة التنفيذية .

وقد تم محاصرة المنطقة التي توجد فيها منازل عائلة دغمش، وتحديداً في المنطقة التي تقع على خط التماس بين حي الصبرة وحي تل الهوا، حيث كان يعتقد أن ممتاز دغمش وجماعته يحتجزون جونستون.

وقام عناصر كتائب القسام والتنفيذية حرصوا على الوجود بكثافة في المنطقة وتقسيمها إلى مربعات صغيرة، الأمر الذي شكل عبئاً أمنياً ونفسياً على أفراد العائلة الذين زاد التململ بينهم وباتوا يطالبون بإنهاء القضية، مما ادى للافراج عنه.

وكان ياسر عبد ربه مستشار عباس، قد اتهم حركة المقاومة الإسلامية (حماس) في وقت سابق بالتورط بعملية الاختطاف، إلا انه ثبت عكس ذلك.
وكان كلا من رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس ورئيس الوزراء إسماعيل هنية دانا خطف جونستون وطالبا بالإفراج عنه.
وكان مفاوضي حماس تمكنوا من إقناع الخاطفين بالتخلي عن مطالبهم بالإفراج عن إسلاميين معتقلين بالسجون البريطانية "لأن ذلك لا يخدم قضية الشعب الفلسطيني" كما قالت، وكما أثبتوا لهم أن اختطاف جونستون يتناقض مع تعاليم الدين الإسلامي وأخلاق الفلسطينيين وقيمهم.

وعبرت منظمة مراسلون بلا حدود عن سعادتها بالتعبئة الدولية التي قالت إنها لم تصب بوهن طوال أشهر اختطاف جونستون. وأضافت أنها تأمل بأن يستقر الوضع الأمني بغزة بما يسمح بعودة المراسلين الأجانب للقطاع والذين كان جونستون آخرهم.

بعد اختطاف الصحفي حونسون ساهمت كتائب القسام في عملية البحث عن المطلوبين من جامعة جيش الإسلام، و كانت قبل أسبوعين من الافراج عن جونسون، قداعتقلت شخصين من الدائرة الضيقة القريبة بممتاز دغمش زعيم جيش الإسلام، حيث أدليا بمعلومات ساهمت في تمكين عناصر القوة التنفيذية في اعتقال أحمد المظلوم المكنى بخطاب المقدسي، مساعد دغمش الذي كان يقدم نفسه كناطق بلسان جيش الإسلام.

ورد عناصر جيش الإسلام باختطاف 10 من عناصر حماس، وإثر ذلك حاصرت كتائب القسام منزل ممتاز دغمش شخصياً، الكائن في حي الصبرة، وكثفت عناصرها وعناصر التنفيذية في منطقة وجود آل دغمش في مدينة غزة.

وأبلغت حماس العائلة بأن كلاً من القسام والتنفيذية بصدد القيام بحملة تمشيط واسعة النطاق لمنازل العائلة بيتا بيتاً بحثاً عن جونستون، وأنها لن تتورع عن اعتقال خاطفيه حتى لو أدى الأمر إلى مقتله، حيث سيتم بعد ذلك محاسبة الخاطفين ومن ساعدهم على كل الجرائم التي ارتكبوها.
وقد ساهم هذا في الضغط على العائلة لتسليم جونسون.


أقتحمت شرطة حكومة حماس المقالة منزل جميل بحجة حيازته الأسلحة من دون ترخيص، رفض جميل تسليم الأسلحة وقام بقتل الشرطي عبد الكريم وبدأت المشكلة وحاصرت قوات الحكومة المقالة وكتائب القسام بغزه حي الصبرة 
وبدأت بقصف بمدافع الهاون على المنطقة وقطع الماء والكهرباء عن المنطقة.
وراح ضحية القصف العشوائي للمنطقة طفل بعمر سنة ونصف وفتاه بعمر اربع سنوات.


</doc>
<doc id="195238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195238" title="عبد القادر الأرناؤوط">
عبد القادر الأرناؤوط

عبد القادر الأرناؤوط واسمه قدري صوقل وهو من بلاد الشام عاش في مدينة دمشق في القرن العشرين، انتقل إليها من كوسوفا قرية ريلا تابعة لبلدة اسمها دييّا التي كانت جزءا من يوغسلافيا، ويتكلم اللغتين الألبانية والعربية، هاجر والده (صوقل) إلى الشام خلال اضطهاد الصرب للمسلمين في كوسوفا و البوسنة.

بعد خروج الشيخ ناصر الدين الألباني من دمشق أصبح الشيخ عبد القادر مرجع السلفية بسورية حتى وفاته.

خطب في مساجد كثيرة وكان يعطي دروس عامة في شرح الحديث اختصاصه كما درّس الطلاب في معهد بدر الدين الحسني الشهير بالأمينية في جامع فاطمة الزهراء بالمزة كما كان يعطي دروس مصطلح الحديث أسبوعيا في نفس المعهد.

محمد صالح الفرفور العربية ،والبديع وعبدالرزاق الحلبي, سليمان غاوجي الالباني والصرف, و الشيخ صبحي العطار قراءة القرآن, واعاد القراءة على الشيخ محمود فايز الديرعطاني, و الشيخ سعيد عمر التليو عنه اخذ صنعة الساعات.

منها ما اشترك في تحقيقه مع شعيب الأرناؤوط ، ومنها:
- زاد المسير في علم التفسير لابن الجوزي
-المبدع في شرح المقنع لابن مفلح
-روضة الطالبين وعمدة المفتين للنووي
- زاد المعاد لابن القيم


محمود - أحمد- محمد -معاذ- عمار -ياسر -مازن -انس

توفي عام 2004 م عن عمر 76 عاماً.




</doc>
<doc id="195255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195255" title="العطيفية">
العطيفية

منطقة العطيفية في بغداد هي منطقة سكنية في جانب الكرخ وهي إحدى مناطق بغداد الراقية وهي الموضع التي بنى فيها أبو جعفر المنصور مدينته المدورة وشكلت نواة لبغداد الحديثة. العطيفية ليست مركز المدينة الحالية ولكنها مجاورة للمركز.
وتشتهر مدينة العطيفية بجامعها الشهير جامع براثا و يحيط بها نهر دجلة من جهتي الشمال والشرق.


</doc>
<doc id="195259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195259" title="أوراسكوم للتكنولوجيا">
أوراسكوم للتكنولوجيا

أوراسكوم للتكنولوجيا، هي شركة مصرية متخصصة في خدمات الكمبيوتر، وهي إحدى شركات مجموعة أوراسكوم. تقدم الشركة خدمات حلول الأنظمة المتكاملة، خدمات استشارية، خدمات الدعم لحرفاء الشركة، خدمات لشبكات الاتصالات. لها عدة شراكات مع عدة شركات عالمية كمايكروسوفت، هايتش بي، أوراكل، نورتل نيتووركس. رئيسها هو نجيب ساويرس.



</doc>
<doc id="195261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195261" title="حسام محمد أمين">
حسام محمد أمين

اللواء حسام محمد أمين كان يعمل مديرا عاما لدائرة الرقابة الوطنية في العراق قبل الاحتلال الأمريكي عام 2003. وتلك الدائرة كانت تمثل حلقة الوصل بين الحكومة العراقية ولجان التفتيش عن اسلحة الدمار الشامل العراقية والتي تشكلت بموجب قرارات مجلس الامن الدولي التابع للامم المتحدة عام 1991 على اثر غزو العراق للكويت. وكان قبل ذلك قد عمل لسنوات طويلة في تشكيلات الجيش العراقي ومنشات التصنيع العسكري. ومنح لقب عالم عام 2000 بناء على انجازاته وبحوثه العلمية.

عرف عن اللواء امين مؤتمراته الصحفية والتي كان يعقدها اسبوعيا للتحدث عن انشطة فرق التفتيش والرد على الادعاءات الأمريكية والبريطانية التي كانت تتهم العراق زورا بان العراق كان يحتفظ بها أو يطورها كذريعة للعدوان عليه والتي ثبت بطلانها وكذبها وانها كانت لغايات سياسية بحتة تهدف إلى ازالة الرئيس صدام حسين عن قيادة العراق لضمان امن إسرائيل وللسيطرة على ثرواته النفطية الهائلة. كما انه شارك في عضوية الوفود التي كان يترأسها نائب رئيس الوزراء طارق عزيز أو وزير الخارجية محمد سعيد الصحاف للتفاوض مع الأمم المتحدة والتي كانت تهدف إلى رفع الحصار الاقتصادي عن العراق.

وقد قامت القوات الأمريكية بعد احتلالها لبغداد العاصمة بادراج اسم اللواء المهندس حسام محمد امين ضمن قائمة ال55 المطلوبين مما أدى إلى اعتقاله في سجن كروبر قرب مطار بغداد لمدة ثلاث سنوات حيث تعرض في بداية اعتقاله إلى التعذيب الوحشي للاعتراف عن اسلحة الدمار الشامل التي لم تكن موجودة اصلا !اطلق سراحه بعدها مع 21 معتقلا اخرين وذلك بعد أن تبين عدم صحة الاتهامات التي وجهت اليه ولثبوت عدم اخفاء نظام صدام حسين لأية اسلحة دمار شامل.


</doc>
<doc id="195266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195266" title="عبد الله الأحمر (سوريا)">
عبد الله الأحمر (سوريا)

عبد الله الأحمر (1936-)، سياسي سوري من مدينة التل التابعة لمحافظة ريف دمشق. يشغل منصب الأمين العام المساعد لحزب البعث العربي الاشتراكي. إنضم إلى حزب البعث منذ الخمسينات. عين محافظا لحماة من 1967 حتى 1969. انتخب عضواً في القيادة القطرية في المؤتمر القطري الخامس في مايو 1971. انتخب أمينا عاما مساعدا للحزب في سبتمبر 1971. متزوج وله ثمانية أبناء. حاصل على إجازة في الحقوق من جامعة دمشق سنة 1964.

صفحة عن عبد الله الأحمر في موقع حزب البعث السوري


</doc>
<doc id="195274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195274" title="عبد السلام الهليل">
عبد السلام الهليل

عبد السلام الهليل, رسام كاريكاتير سعودي خريج جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض يرسم كاريكاتيرات يومية لجريدة الرياض
نشر أول رسم له عام 1984 ميلادية.

يعتبر هذا الرسام واحد من أشهر الكاريكاتوريين السعوديين في السعودية بسببه كاريكاتيراته الساخرة من جهة و المعبرة عن كثير من مشاكل و هموم المجتمع من جهة أخرى.


والده الشيخ محمد بن هليل يعد أول رئيس لديوان المظالم.


</doc>
<doc id="195287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195287" title="حبل">
حبل

الحبل هو مجموعة خطية من الثنيات، أو الخيوط أو الجدائل المفتولة أو المجدولة معًا لجمعها في شكل أكبر أو أقوى. وتتميز الحبال بمقاومة الشد ولذلك يمكن استخدامها لأغراض السحب والرفع، ولكنها مرنة جدًا ولا تستطيع مقاومة الانضغاط. ونتيجة لذلك، فلا يمكن استخدامها في الدفع أو تطبيقات الانضغاط المماثلة. فالحبل أكثر سمكًا وقوة من حبال التركيب، والحبل الرفيع، والحبل الملفوف، والدبارة.

صنع قدماء المصريين الحبال لاستخدامها في جر الأثقال ونصب المسلات وبناء السفن وغيرها من الاستخدامات.
قد تتكون الحبال من أي مادة ليفية طويلة، خيطية ولكنها تتكون بوجه عام من ألياف طبيعية أو صناعية معينة. وتعد حبال الألياف الصناعية أقوى بكثير من نظرائها من الألياف الطبيعية، ولكنها تشوبها أيضا بعض العيوب، بما في ذلك الانزلاق.

ومن أنواع حبال الألياف الطبيعية الشائعة قنب مانيلا، والقنب، والكتان، والقطن، والليف الهندي، والجوت، والقش، والسيزال. أما الألياف الصناعية التي تستخدم في صنع الحبال فهي بولي بروبيلين، والنايلون، ومتعدد الإستر (مثل بولي إيثيلين تيرفثالات، وبوليمر الكريستال السائل، ومتعدد الإيثيلين عالي الكثافة، والفيكتران)، ومتعدد الإيثيلين (مثل داينيما وسبكترا)، والأراميد (مثل التوارون، وتيكنورا وكيفلر) وأكريليك (مثل درالون). تتكون بعض الحبال من خليط من ألياف متعددة أو استخدام ألياف البوليمر المشترك. وقد تصنع الحبال أيضًا من المعدن. تصنع الحبال من مواد ليفية أخرى مثل الحرير، والصوف، والشعر، ولكن مثل هذه الحبال ليست متوفرة بشكل عام. وعن الرايون فهو نوع من الألياف المعاد تشكيلها تستخدم لصنع أحبال الزخرفة.

للحبل أهمية قصوى في مجالات متنوعة مثل الإنشاء، والنقل البحري، والاستكشاف، والرياضة، والستائر، والمسرح، والاتصالات، حيث إنها تستخدم منذ عصر ما قبل التاريخ. من أجل ربط حبل، ابتكر عدد كبير من العقد لتوائم استخدامات لا حصر لها. تستخدم البكرات لإعادة توجيه قوة سحب لاتجاه آخر، وقد تستخدم الفائدة الآلية مما يسمح للجدائل المتعددة للحبل بتبادل الحمولة ومضاعفة القوة المطبقة لهذه الغاية. أما المرفاع والرحوية فهي آلات مصممة لسحب الحبال.

استخدمت رياضة تسلق الجبال الحديثة الحبال المعروفة باسم الحبال "الديناميكية" استخدامًا مكثفًا، وهي نوع من الحبال صمم ليتمدد تحت الحمل بطريقة مرنة من أجل استيعاب الطاقة اللازمة لحماية الشخص من السقوط دون إيجاد قوة كبيرة تؤدي إلى إصابته بجروح. تستخدم هذه الحبال عادة صناعة كيرنامنتل، كما هو في أدناه. تستخدم الحبال "الساكنة" في التخييم في المغارات، ونزول الجبال، وتطبيقات الإنقاذ، حيث صممت لأقل تمدد ولا تستخدم في أغراض الحماية من السقوط. وفي مؤتمر للاتحاد الدولي لتسلق الجبال (UIAA)، مع اللجنة الأوروبية لتوحيد المقاييس (CEN) وضعت معايير التسلق بالحبال والإشراف على الاختبار. وأي حبل يحمل وسم الشهادة GUIANA أوCE فهو مناسب لتسلق الجبال. وعلى الرغم من معاناة مئات الآلاف من المتسلقين من السقوط، فهناك حالات قليلة مسجلة من قطع حبل التسلق ليتسبب في حوادث سقوط، وتعزى تلك الحالات القليلة إلى ضرر سابق في الحبل، أو تلوثه. ومع ذلك، فإن حبال التسلق تنقطع بسهولة عندما يكون هناك حمل. ولذلك فإن ابقاءها بعيدًا عن الحواف الحادة أمر ضروري.

وتأتي حبال تسلق الجبال إما للاستخدام الفردي، أو المزدوج، أو الاستخدام الزوجي. فالحبل الفردي هو الأكثر شيوعًا والغرض منه هو لاستخدامه من قبل نفسه، كجديلة واحدة. يتراوح سمك الحبال الفردية من 9 مم إلى 11 مم. فالحبال الأصغر أخف وزنًا، ولكنها تبلى أسرع. أما الحبال المزدوجة فهي أنحف، ويتراوح سمكها عادة ما بين 9 مم وأقل، وتصمم للاستخدام المزدوج. وتوفر هذه الحبال هامشًا أكبر أو سلامة من القطع، لأنه من غير المحتمل أن يتم قطع كلا الحبلين، ولكنه يعقد التثبيت حول الحبل والتوجيه. تستخدم الحبال المزدوجة في تسلق الجليد والتسلق المختلط، حيث يكون من الضروري استخدام حبلين للهبوط أو النزول من المرتفعات بالحبل. كما أنها تحظى بشعبية كبيرة بين المتسلقين التقليديين، وخاصة في المملكة المتحدة، نظرًا إلى القدرة على تثبيت كل حبل بالتناوب في قطع الحماية، والسماح للحبال بالبقاء مستقيمة وبالتالي التقليل من سحب الحبل.
ينبغي عدم الخلط بين الحبل الزوجي والحبل المزدوج. عند استخدام الحبل الزوجي، يتم تثبيت كلا الحبلين في نفس قطعة الحماية، ويتم التعامل مع الاثنين بوصفهما واحدًا. وقد يكون هذا ملائمًا في الحالات التي ترتفع بها فرص انقطاع الحبل. ومع ذلك، حلت الحبال الأخف وزنًا الجديدة مع قدر أكبر من السلامة تقريبًا محل هذا النوع من الحبال.





</doc>
<doc id="195294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195294" title="معسكر كشفي">
معسكر كشفي

انتشرت حركة المخيمات انتشارا كبيرا لكونها لونا من ألوان نشاط حياة الخلاء
حتى أصبحت جزءا لا يتجزأ من البرامج التربوية الشاملة، وينظر إلى هذا اللون من
النشاط على أنه وسيلة مساعدة للخبرات التعليمية التي تتم في غرفة الدراسة، الأمر
الذي يغلب أن يتركز في النظريات اللفظية، في حين أن الخبرات التي يكتسبها الفرد في
هذه المخيمات تدربه على الاعتماد على النفس، وتقوي حواسه، وتيسر له دراسة
الطبيعة وممارسة مختلف نواحي المهارات والفنون النافعة والخدمة العامة.

تختلف المعسكرات تبعا لثلاث حاجات هي: 
تنقسم المخيمات تبعا للهدف إلى :

وتنقسم المخيمات تبعا لمدة الإقامة إلى:

لم تعد المخيمات مكانا يقضي فيه الفرد أو الجماعة وقتا للترويح أو الترفيه فقط، بل أصبحت وسيلة فاعلة في المساهمة في تربية شاملة، وأهم أهداف المخيمات الآتي :

و عند تنظيم المخيم يجب اتخاذ التدابير الأساسية التي يمكن تلخيصها(قبل التخييم وأثناء التخييم وبعد التخييم) بالآتي:
أي مرحلة التخطيط والإعداد وتشمل:
إن التخطيط المسبق للمخيم من الوظائف الإدارية ؛ لأنه الخطوة الأولى التي تسبق أي عمل، وتسبق جميع الوظائف الأخرى، فالإعداد للمخيم قبل الوصول إليه وفي أثناء إقامته عملية مهمة يتوقف عليها إلى حد كبير نجاحه أو فشله، وبه يتم تحديد احتياجاته المادية والبشرية، وإعداد برامجه وتقييمها.

تحديد الأهداف
إذا التخطيط هو الخطوة الأولى فإن خطوة تحديد الأهداف أولى خطوات التخطيط، والمخيمات لها أهداف وغايات عديدة تسعى لتحقيقها ويجب تحديد الأهداف لأن تحديدها يساعد على تحديد المكان المناسب والوسائل والإمكانات، كما يساعد على
بناء البرنامج وما إلى ذلك.

اختيار مكان المعسكر
عند اختيار المكان من الضروري أن يكون مناسبا وتتوافر فيه الشروط الآتية :ـ 

الحصول على التصاريح
لابد من مخاطبة الجهات المعنية للحصول على التصاريح اللازمة لإقامة المخيم وأيضا موافقة من أولياء الأمور في حالة إقامة مخيم مدرسي.

تحديد عدد المشاركين
إن تحديد عدد المشاركين يساعد على وضع البرنامج بطريقة مناسبة ؛ كما أنه يساعد على حصر الإمكانات اللازمة.

تحديد لوازم المخيم 
هناك احتياجات للفرد والطليعة والفرقة ومن ذلك المواد الغذائية، والقرطاسية، والإسعافات الأولية، وغيره (أدوات الطبخ، حبال، أخشاب الخ).

إعداد البرنامج
يمثل برنامج المخيم ونشاطاته حجر الزاوية في إكساب المخيم صفته التربوية الهادفة وإكساب المشاركين المهارات النافعة وتحقيق النمو الشامل لهم وبناء على ذلك فمن الضروري تنظيم برنامج المخيم بما يتمشى مع أهدافه ومكانه ومدته والميزانية المقترحة له. وفي العادة يتضمن برنامج المخيم العديد من الأنشطة الترويحية منها الرياضية والكشفية والفنية والثقافية الاجتماعية ومن الشروط الواجب توافرها في البرنامج ما يأتي:
هيئة الإشراف والتدريب
إن من العناصر الأساسية للتنظيم (القيادة) أو ما يسمى هيئة الإشراف والتدريب والهدف منها بيان النشاطات والأعمال المنوطة بالمراكز والمناصب ثم العلاقات القائمة بينها وكيفية انسياب العمل من خلال مهام ومسؤوليات يتم تطبيقها بالرجوع إلى إدارة 
المخيم.إن هذا العمل التنظيمي هو خطوة ضرورية في أي عمل جماعي.

وهي مرحلة التنفيذ:
وليتم تنفيذأنشطة المخيم بسلاسة يتطلب ذلك اتخاذ التدابير الآتية:
أي مرحلة المتابعة والتنفيذ:

وتقسم الأدوات الشخصية الي : 



</doc>
<doc id="195299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195299" title="الربطات">
الربطات

توجد في الكشافة عدة ربطات باستخدام الحبال وهذه الربطات هي :

 8.الحرامى: وتستخدم لربط العلم عند أنزاله ليكون جاهز للفكك عند شد طرف من الحبل



</doc>
<doc id="195306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195306" title="نسق المستندات المنقولة">
نسق المستندات المنقولة

نسق المستند المنقول أو اختصارا (.pdf) هو صيغة ملفات طورتها أدوبي سيستمز عام 1993 لتبادل المستندات. تستخدم هذه الصيغة لتمثيل المستندات ثنائية الأبعاد بصورة مستقلة عن البرمجية أو نظام التشغيل أو العتاد.

يحتوي كل ملف بي‌دي‌إف على وصف كامل لمستند ثنائي الأبعاد ثابت التصميم، شاملاً النص والخطوط والصور والرسوم المتجهية ثنائية الأبعاد التي يتكون منها المستند.

بي‌دي‌إف معيار مفتوح حيث نشرته رسمياً المنظمة الدولية للمعايير في ١ يوليو ٢٠٠٨ تحت اسم ISO 32000-1:2008‏.

توجد قارئات بي‌دي‌إف للعديد من المنصات، وهي مجانية بشكل عام. ومن أمثلتها:
كما توجد واجهات غوست سكربت للعديد من المنصات.

تتوفر العديد من البرمجيات التي توفر إمكانية التحويل إلى صيغة بي‌دي‌إف وهي مدمجة في ماك أو إس عشرة وبعض إصدارات لينكس، وأوبن أوفيس.أورج متعدد المنصات، مايكروسوفت أوفيس 2007 (عبر إضافة من مايكروسوفت)، وووردبيرفكت منذ الإصدارة ٩، كما يوجد العديد من مشغلات طباعة بي‌دي‌إف لمايكروسوفت ويندوز، ونظام التنضيد بي‌دي‌إف‌‌تخ وأدوات ‌بي‌دي‌إف لدوك بوك وأدوبي أكروبات نفسه.



</doc>
<doc id="195311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195311" title="فيراري">
فيراري

فيراري هي شركه صناعة سيارات رياضيه مقرها في مارانيلو في إيطاليا ، أسسها إنزو فيراري في عام 1947، وتعتبر العلامة التجارية من قبل الإيطاليين بأنها "الأكثر شهرة في تاريخ السيارات ".

وبدأ تاريخ شركة فيراري باسم سكوديريا فيراري، وهو القسم المسؤول عن سباقات السيارات لدى شركة ألفا روميو آنذاك والذي أسسه إنزو فيراري عام 1929.

من 166 MM ، اينزو فيراري أول سيارة تحمل اسمه، وآخرها LaFerrari، فيراري يثير دائما "سحر لا يقاوم" . اينزو فيراري أحب أيضا وصف سيارة فيراري بأنها "مثال للآلية جميلة للرجال الذين لديهم الرغبة في مكافأة أنفسهم، لتحقيق الحلم والتنفس لفترة طويلة في النار حياتهم العاطفة الأحداث " .





وتستند الشركة في مارانيلو ، في إميليا رومانيا ، 35 كم من بولونيا . أشرف انزو فيراري على بناء أي منشأة جديدة، بعد الحرب العالمية الثانية ، على الأرض التي حصل عليها خلال الحرب في هذه قرية كبيرة تقع 18 كم جنوب مودينا ، حيث بنيت أول سيارة مع اسم " فيراري ". فيراري لا تزال اليوم إحدى الشركات التابعة ل شركة فيات . التي تزود محركات - حوالي 7،500 محرك كل سنة - . في يونيو 2002 ،كانت فيات، مثقلة الديون الضخمة، اضطر إلى بيع أنفسهم إلى 34٪ من فيراري في المجموعة المالية الإيطالية ميديوبانكا بمبلغ 775 مليون أورو.

جيوفاني انييلي التي كانت تسمى آنذاك في 2004 على رأس فيراري لوكا دي مونتيزيمولو ، الذي كان مساعدا لانزو فيراري. في 2005 ، باعت الشركة 5،399 سيارة، و5،743 في 2006 ، في تعزيز مبيعاتها بنسبة 17٪. ضغط وكلاء فيراري اليوم لكي تنتج وتبيع أكثر من 12،000 سيارة سنويا. ومع ذلك، فإن سياسة الشركة هي البقاء أقرب إلى الحرفية أن الإنتاج الصناعي، خاصة أن هناك طلب كبير على السيارات مفصل.

و إعادة الهيكلة لشركة فيات، بقيادة سيرجيو مارشيوني ، تؤتي ثمارها، وقال أواخر سبتمبر 2006 خيار الشراء مع ميديوبانكا مما أتاح لها لاسترداد 29٪ من فيراري للبنحو 800 مليون يورو، وبذلك سيطرتها 85٪. بيعت نسبة 5٪ الباقية من صندوق الاستثمار المصرفي مبادلة "من أبوظبي . بييرو فيراري ابن انزو، وفي الوقت نفسه لديه 10٪ أخرى من المجموعة.

شعار "الفورمولا أومو" ("الفورمولا أونو" باللغة الإيطالية) لخص في الاستراتيجية الصناعية كلمتين بدأت في 1997 من قبل لوكا دي مونتيزيمولو . هذه الاستراتيجية، الأمر الذي يضع الناس في قلب اعتبارات الصانع، تم تصميم "لتحسين مكان العمل، والرعاية للتعلم مدى الحياة والنظر في حياة الشخصية للموظفين" . الممول لتصل قيمتها إلى 200 مليون € أكثر من عشر سنوات، يجب على البرنامج أيضا استعادة كل مصنع فيراري لتحسين نوعية حياة العاملين ، .

كانت الفورمولا 1 أيضا مهيمنة من مصنع فيراري الماضي وبالنظر إلى أن الموظفين أكثر إنتاجية في بيئة ممتعة أكثر، ومصنع - "العالم الحديث" - يهدف إلى تقليل الكدح. مستوى الضوضاء في تصنيع أقل من 72 ديسيبل ، يتم تقليل عدد من الحركات المطلوبة لكل سهم بنسبة 60٪ وزادت مساحة العمل بنسبة 20٪ مقارنة مع النباتات السابقة . يشتمل المصنع أيضا مقصف مؤسسة حديثة ومركز للياقة البدنية ومركز المعرفة.

يركز البرنامج أيضا على فيراري التنمية المستدامة منذ آلاف شجرة زرعت والخلايا الضوئية المثبتة بعد بناء المصنع في النظام، بحسب الرئيس التنفيذي لشركة فيراري أميديو فيليسا، والحد من الاعتماد على الطاقة بنسبة 25٪ وانبعاثات CO 2 بنسبة 35٪.

تختلف في نواح كثيرة، والإدارات Classiche كورس Clienti ان تكون مشتركة هو الرغبة في ضمان استدامة التراث فيراري. أول يضمن الأصالة واستعادة النماذج التاريخية في حين أن الثاني تقدم للعملاء فيراري للحصول على والمشاركة في صيانة GT إلى F1 . في "عبقرية التجارية فيراري" ، على حد تعبير مجلة السيارات ابدو، هو أن نجحت مع إدارة كورس Clienti للحفاظ على تراثها دون "تلتهم كميات هائلة" وذلك من خلال إشراك ماليا المتعصبين العلامة التجارية .

حريصة على تلبية احتياجات بيوت المزادات من حيث الأصالة والتتبع من نماذج فيراري، قسم Classiche تجري النماذج القديمة شهادات توثيق البرامج من أكثر من عشرين عاما من سباقات السيارات واستثناء السيارات ( F40 ، انزو ، الخ) . نماذج يجب أن تستوفي المعايير الأكثر تقييدا ​​لتحديد الهوية؛ من بين أمور أخرى، يجب أن لا يكون من ذوي الخبرة والتغييرات الأرقام التسلسلية من جميع المكونات الميكانيكية يجب أن تطابق السيارة. لهذا، ويستند على وثائق فيراري أرشيفها المخزنة منذ 1947 ولا تتردد في إنتاج الأجزاء الميكانيكية أو مناشدة الموظفين السابقين تحت المستشارين ، .

جزء من برنامج واحد إلى واحد، أطلق في البداية في عام 2008 لمجموعة نماذج V12 - و سكاجليتي فيراري 612 و 599 فيورانو - أتيليه فيراري هو مساحة مخصصة حصرا لتخصيص نماذج من المستقبل أصحاب سيارات فيراري. المثبتة في المصنع في مارانيلو، ترحب أتيليه كل مالك في المستقبل لتقديم النصح والمشورة فيديريكو باستوريللي. في حين أن تجار الوحيد سابقا ضمنت تلك الوظيفة، ورشة العمل هو النجاح التجاري والعملاء يقضون ما معدله 30،000 يورو في الخيارات ضد 000 13 يورو من الموزعين ، .



</doc>
<doc id="195318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195318" title="آيزونيازيد">
آيزونيازيد

هو من مشتقّات الحمض الإيزونيكوتينيّ isonicotinic acid، ويستعمل في معالجة مرض السلّ Tuberculosis. اسمه الكيميائيّ هو: isonicotinyl hydrazine. إكتُشِف سنة 1912 من قبل ماير Meyer ومالّي Malley في جامعة براغ. نشاطه المضادّ الحيويّ عُرف بعد الحرب العالميّة الثانية.

حسب الاختبارات المجراة عليه، ثبت أنّه مصدر أحادي أكسيد النيتروجين NO، الذي عند وجوده بوفرة يؤثّر كمضادّ بكتيريّ (أنظر مضاد حيوي). تأثيره المضادّ حيويًّا يحدث على مستوى يمنع إنتاج حمض الميكوليك Mycolic acid والحمض النوويّ Nucleic acid. وهو بشكله المتناول دواء أوّليّ (Prodrug) أي أنّه غير فعّال دون تفعيله عن طريق إنزيم الكاتالاز-بِرْأوكسيداز (mtCP) التي تتواجد عند بكتيريا السلّ "M. tuberculosis".

يعطى في الغالب عن طريق الفم ولديه توافر بيولوجيّ مرتفع (90% تقريبًا). يتوفرّ عادةً ضمن مركّب مع الريفامبيسين الذي يستخدم بدوره أيضًا لمعالجة مرض السلّ.

ممكن أن يؤدّي إلى أضرار للجهاز العصبيّ المركزيّ، الجهاز الهضميّ أو حتّى بعض حساسيّات. علاوة على ذلك ممكن أن يؤدّي إلى اليرقان (الكبديّ الداخليّ Intra-hepatic Icterus).


</doc>
<doc id="195320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195320" title="محمد الحسن ولد الددو">
محمد الحسن ولد الددو

محمد الحسن ولد الددو الشنقيطي فقيه ومفكر وعالم من علماء الدين الإسلامي في موريتانيا ولد نهاية شهر أكتوبر 1963 م، في البادية التابعة لمقاطعة بوتلميت.


ومن المشايخ الذين سمع منهم وأجازوه:


له عدة كتب مطبوعة منها :

وله عدد من الكتب غير المطبوعة منها:

و له عدد كبير من الفتاوى والأشرطة العلمية والدعوية؛ بعضها سلاسل علمية فيها شروح لكتب كصحيح البخاري وألفية ابن مالك ولاميته وغيرها.


جاء إلى غزة في ديسمبر 2012، وألقى كلمة وتحدث باسم علماء الأمة الإسلامية في الذكرى 25 لتأسيس حركة المقاومة الإسلامية (حماس)، وقد حضر المهرجان آنذاك كبار قادة الحركة والمكتبها السياسي على رأسهم خالد مشعل.

قال بوجوب نصرة المقاومة في فلسطين ، في لقاء مع قناة الجزيرة ، وفي إطار جوابه على سؤال يتعلق بإمكانية تسليم المقاومة سلاحها، قال فضيلة الشيخ: "إن الحكام الفاسدين هم الذين عليهم أن يسلموا أسلحتهم ما داموا يخذلون غزة"، مضيفا " أما المقاومون فهم الذين يموتون دون أسلحتهم كما كان الصحابة رضوان الله عليهم يفعلون،
وأكد الشيخ أن على المسلمين أن يهتموا بمختلف قضايا الأمة الإسلامية وأن يكونوا نصرة للمستضعفين في كل مكان، وأن لا تنشغل كل دولة بواقعها ووضعها على حدة.

يشارك الددو في الكثير من المؤتمرات الدولية منها:


استضيف الشيخ في الكثير من البرامج التلفزيونية والإذاعية: برنامج " مفاهيم " على قناة فور شباب مع المقدم د عادل باناعمه و هو برنامج سنوي في رمضان من ثلاثين حلقة و قد اتم خمس مواسم ،وكبرنامج "فقه العصر" في قناة اقرأ، وبرنامج "الجواب الكافي" في قناة المجد، وبرنامج مبادئ العلوم في قناة المجد العلمية، وبرنامج الشريعة والحياة وبرنامج "لقاء اليوم" وبرنامج "مباشر مع" في قناة الجزيرة، وبرنامج "قضايا إسلامية" في الفضائية الموريتانية، والعديد من البرامج في تلفزيونات قطر والشارقة وأبوظبي ودبي والفجر والقناة السعودية الأولى، بالإضافة إلى البرامج الإذاعية في إذاعة القرآن الكريم السعودية والإذاعة الموريتانية، وإذاعة أبوظبي وإذاعة قطر وغيرها.

له العديد من اللقاءات المهمة على قناة الجزيرة ومنها:



</doc>
<doc id="195324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195324" title="ماثيو بريز">
ماثيو بريز

ماثيو بريز ، من مواليد 10 يونيو 1972 ، حكم كرة قدم إسترالي.

و قد حكم في كأس القارات في ألمانيا في عام 2005.


</doc>
<doc id="195325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195325" title="مارك شيلد">
مارك شيلد

مارك شيلد، من مواليد 2 سبتمبر 1973، حكم كرة قدم دولي إسترالي.

و قد حكم في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وأدار نهائي دوري أبطال آسيا بين نادي الكرامة السوري ونادي جونبوك الكوري الجنوبي وقد حكم نهائي كاس اسيا عام 2007 بين المنتخب السعودي والمنتخب العراقي الذي فاز بها الاخير وقد حاز على أفضل حكم في قارة اسيا عام 2007


</doc>
<doc id="195328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195328" title="مسعود مرادي">
مسعود مرادي

مسعود مرادي، من مواليد 22 أغسطس 1965 في طهران في إيران، حكم كرة قدم دولي إيراني سابق.

و قد حكم في كأس القارات 2003، وفي كأس آسيا 2004 ودوري أبطال آسيا.


</doc>
<doc id="195330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195330" title="وشاح الكشافة">
وشاح الكشافة

وشاح الكشافة أو "الفولار" هو أحد مميزات اللباس الكشفي، ظهر أوائل القرن العشرين وكان بادن باول أول من أتى به وكانت قوة الشرطة الأفريقية التابعة لإدارة المستعمرات الإنكليزية أول من ارتداه، يعد الوشاح الكشفي أحد أهم مكونات اللباس الكشفي وله ألوان ونقوش مختلفة تستخدم للدلالة على ترتيب الأفواج وتنظيمها.

بعد انتهاء حصار البوير (ضمن حرب البوير الثانية) عام 1900 عُهد إلى بادن باول أمر تأمين سلامة الأوضاع في مافكنج، فبدأ بتكوين قوة الشرطة الأفريقية من الشباب ووصل عددها في يونيو 1901 
ولقد أختار بادن باول ملبساً خاصاً بهذه القوة وهو أشبه بملابس الكشافة المعروفة حالياً، وكان غطاء الرأس لهم هو الطربوش وكانوا يستخدمون الدراجات في تنقلهم وتحركهم. واختار الوشاح المثلث كعلامة لهم حول العنق لما كان من تأثير هذا الوشاح في الإسعافات الأولية وفي الانقاذ والاستخدامات الأخرى

عندما جاءت الكشفية كان للوشاح الوجود الأكبر فيها حيث:

لذا يعتبر الوشاح شرف الكشاف كونه ينمى في الكشاف اعتزازه، ويشير إلى واحتفاظه بالوشاح واعتزازه بمجموعته وكشفتيه وأنه ليس مجرد قطعة من القماش حول رقبته، فالوشاح رمز الكشفية. تضع المجموعة الكشفية رمزها الكشفى على مثلث الوشاح بحيث يظهر على ظهر رقبة الكشاف عند ارتدائه.


ولا نقول " إن الكشاف متصرف " فأستخدم وشاحه 0
بل نقول " إن الكشاف مستعد " حتى لا يستخدم وشاحه 0
ولهذا يمكن الاحتفاظ بوشاح مثلث مطوياً وموضوعاً حول الرقبة داخل القميص من داخل ياقة القميص أو فستان المرشدة.

اختلفت طريقة ارتداء الوشاح بالإضافة إلى أن بعضها اندثر نتيجة:



ترتدى جميع مراحل المرشدات وشاحاً مطوياً عدا القائدات فيرتدونه ملفوفاً(طبقاً لأحكام اللائحة التفصيلية).
وتضع الزهرات والمرشدات والجوالات الشارة المعدنية للمرشدات على الوشاح المطوى.



من الضرورى أن يكون الوشاح من القماش القطنى ذلك لأن:

كأى ملابس ترتدى لابد من غسلها وتجفيفها في الشمس وكيها ثم طيها بطريقة معينة تخصها للاحتفاظ بها لاستخدامها 
وهذا ما يحدث مع الوشاح الكشفى




</doc>
<doc id="195331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195331" title="العصا الكشفية">
العصا الكشفية

العصا الكشفية هي عبارة عن عصا يحملها ويستخدمها الكشاف في رحلاته ومخيماته المختلفة وطولها تقريبا متر وعشرون سنتيمتر أو خمسة اقدام

تصنع العصا الكشفية من شجرة الزيتون
ومن الفوائد أيضا 
نظافة المعسكر عمل كبري في جميع اعمل الرياد 
من المصادر » 
موقع كشافة وبس
http://www.onlyscout.com


</doc>
<doc id="195332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195332" title="سعد كميل">
سعد كميل

سعد مانع كميل الفضلي، من مواليد 6 يناير 1963، حكم كرة قدم دولي كويتي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1996، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 21 أكتوبر 1996، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 27 أكتوبر 1996. و قد حكم في كأس العالم لكرة القدم 2002، وحكم نهائي كأس آسيا 2004، وقد حكم في كأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="195338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195338" title="تشكيلات كأس آسيا 2007">
تشكيلات كأس آسيا 2007

هذه الصفحة تضم قوائم لاعبو المنتخبات المشاركة بكأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2007.


















</doc>
<doc id="195342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195342" title="منديل الشارة الخشبية">
منديل الشارة الخشبية

منديل الشاره الخشبية يعد من الرموز الكشفية التي أصبح متعارفا عليها في جميع أنحاء العالم، وفي الحقيقة أن لهذا المنديل العديد من الدلالات ولنشأته قصة طريفة، كما أنه يتدرج إلى ثلاث رتب يتصعد خلالها القائد الكشفي من واحدة إلى الأخرى.
ففي عام 1919م عندما بدأت الحركة الكشفية آخذة في الانتشار، تولدت الحاجة إلى تدريب عدد من القيادات يكون مسؤولا عن قيادة الحركة، فأقام بادن باول دورة تدريبية لعدد من القيادات في هذا العام، وعقد الدراسة في مخيم جيلويل بارك بإنجلترا، والذي أصبح منذ ذلك التاريخ أول مركز لتدريب القيادات الكشفية في العالم، وفي ختام الدورة التدريبية أراد بادن باول أن يمنح القادة المتدربين رمزا أو شارة أو وساما يميزهم عن غيرهم من القادة الذين لم يحضروا تلك الدورة التدريبية فابتكر لذلك ما أطلق عليه في حينه وسام الغاب الذي عرف فيما بعد بوسام الشارة الخشبية.

وقد اختار بادن باول هذا الوسام حيث كان له دلالات سابقة مرت به خلال تجربته الطويلة ورحلاته في كل من الهند وأفريقيا وأوروبا. فالوسام المكون من ثلاثة أجزاء هي: المنديل، والشارة، وعقدة المنديل؛ كان لكل واحدة منها رمزا ودلالة في حياة بادن باول يرتبط بالإرهاصات الأولى في ذهنه حول نشأة الحركة الكشفية.

لكل جزء من المنديل دلالة هامة: فالوسام المكون من خيط من الجلد الأسود معقودا في نهايته حبتان من خشب البامبو أو كما يسميه البعض الخيزران، نجد أن بادن باول قد أخذ هذا الرمز من أفريقيا وتحديدا من إحدى قبائل الزولو، الذين نزل باول في أراضيهم واضرته الظروف العسكرية أن يدافع عن قراهم ضد هجمات الهولنديين، فأراد زعيم القبيلة أن يكرمه فأهدى له حبلا من الجلد الأسود معقودا به حبات من الخيزران وعلقها في رقبته تقديرا له وعرفانا بفروسيته، وقد كان من عادات تلك القبائل إذا بلغ الفتى فيهم مبلغ الشباب أطلقوه في الغابات وحيدا دون مؤونة ليعيش ما يقرب من ثلاثة سنين فإذا عاد بعدها إلى القبيلة سالما معافا فيعني أنه استطاع أن يتغلب على عناصر الطبيعة في الغابة من وحوش كاسرة وعوامل جوية صعبة، وأصبح جديرا بالحياة، فيستقبله زعيم القبيلة وأفرادها بالترحاب وتجرى له مراسم ما يعرف بحفل التنصيب يعلن فيها أنه أصبح رجلا مكتمل الرجولة، ويصبح من حقه أن يختار أي فتاة في القبيلة لتصبح زوجا له.
ومن هذه الحادثة أخذ بادن باول فكرة وسام الشارة والذي أطلق عليه في حينها وسام الغاب، على اعتبار أن القيادات التي تم تدريبها في تلك الدورة التدريبية قد اجتازوا مهارات التعايش في الخلاء الذي هو ملعب الكشاف وساحة نشاطه، وأصبح يعتمد عليهم في قيادة غيرهم من الشباب.

أما منديل الشارة، وهو عبارة عن شكل المنديل الكشفي العادي المتعارف عليه، غير أن له لونا مميزا اختاره بادن باول بنفسه ليكون مميزا، وهو يصنع من الصوف الخالص، أو القطن الخالص، وردي اللون، ومثبت في زاويته السفلية مستطيلا من القماش عبارة عن نسيج مخطط، وهذه النوعية من القماش هي المستخدمة في صناعة الأذار (التنورة) الاسكتلندية التي هي جزء من الزي التقليدي للانجليز، والتي تتشابه في عموم شكلها لكن لكل منطقة شكلا مميزا من النسيج من حيث تقاطع الخطوط المكونة للنسيج، وقد اختار بادن باول شكل النسيج الخاص بالمنطقة التي أقيم بها أول معسكر تدريبي تقديرا منه إلى أهل تلك المنطقة الذين تبرعو بموقع المخيم (جيلويل بارك)، والذي أصبح بادن باول فيما بعد عندما كرمته ملكة بريطانيا ومنحته لقب لورد فأطلق عليه: لورد أوف جيلويل بارك.
ومن يومها احتكر مركز تدريب جيلويل بارك صناعة الوسام والمنديل الذي يحمل رمزهم، وأصبح جميع الحاصلين على وسام الشارة الخشبية يتقلدون هذا المنديل المصنوع هناك.

أما عقدة المنديل فقد ابتكرها بادن باول لتكون رباطا للمنديل الكشفي وهي عبارة عن خيط سميك من الجلد معقودا بطريقة معينة وهي إحدى العقد التي يستخدمها البحارة في مراكبهم. وقد أصبحت هذه العقدة رمزا كشفيا فيما بعد وعلامة على وحدة الحركة.
هذا ما يتعلق بالوسام والمنديل والعقدة أما ما يتعلق بدرجات هذا الوسام فكما قلنا أنه على ثلاث درجات هي: الوسام ذو الحبتين، وذو الثلاث حبات، وذو الأربع حبات وهو أعلاها.

فعندما أراد بادن باول أن يدرب مجموعة أخرى من القيادات لتصبح قادة للقادة أى أن يعدهم لا لقيادة الفرق الكشفية ولكن لتدريب القادة فما كان منه إلا أن أخذ نخبة من القيادات التي سبق ومنحها وسام الشارة الخشبية ليضمهم إلى دورة تدريبية أخرى للشارة وبنفس المنهج التدريبي أى أن يعيد لهم التدريب وفي نهايته منح كل واحد منهم حبة أخرى يضيفها إلى وسام الشارة ليصبح لديه ثلاث حبات.
وبعد فترة عين بادن باول أحد هؤلاء القادة ليكون قائدا لمركز تدريب جيلويل بارك ويصبح من صلاحياته منح هذا الوسام للمتدربين، فكان قادة الكشافة يتوافدون على مركز تدريب جيلويل من جميع أنحاء العالم ليتدربوا ويحصلوا على وسام الشارة الخشبية من هناك، وكان من بينهم عددا لابأس به من المنطقة العربية.

وبعد أن اتسعت رقعة الحركة الكشفية في العالم وتزايدت أعدات المتدربين لم يعد في إمكان مركز جيلويل بارك أن يفي بهذا الغرض لوحده فضلا عن التكاليف الباهظة التي يتكبدها المتدرب للسفر والإقامة وغير ذلك، وحلا لهذه المشكلة تم تعيين أربعة من القادة الذين تم تدريبهم في جيلويل وأثبتوا كفاءة عالية ليكونوا مساعدين لقائد تدريب جيلويل، ويمثلون أقاليم مختلفة من العالم، وتكون مهمة كل واحد منهم أن يكون مفوضا من قبل قائد تدريب جيلويل في عقد دراسات الشارة الخشبية في الإقليم التابع له، وأن يجيز القيادات للحصول على وسام الشارة.
ومما يذكر أن القائد / عزيز بكير – وهو من مصر كان أحد هؤلاء الأربعة، فكان أغلب القيادات العربية الموجودة في الصف الأول الآن ومن سلفهم قد تتلمذوا على يديه، وكان كل من يريد أن يحصل على الشارة لا يمر بها إلا من مدرسته التدريبية، فكان بحق معهدا للتدريب وموسوعة في مجاله، ولا زال كبار القادة يذكرونه بمواقفه التعليمية الفذة.

وفي عام 1969م ومع توسع آخر للحركة الكشفية أصبح قائد تدريب جيلويل والأربعة من معاونيه غير كافين للقيام بمهمة التدريب في الوقت الذي أصبح فيه يتوفر عدد من القيادات المؤهلة في كل دولة، فعقد في هذا العام المؤتمر الكشفي العالمي في هلسنكي، وكان من بين توصياته التاريخية الهامة، ما عرف بلا مركزية التدريب أي أن يصبح لكل دولة قائد تدريب دولي معترف به (أربع حبات) ويكون من صلاحياته إقامة دورات الشارة الخشبية ومنحها للمتدربين.

ولكن ظل صناعة منديل الشارة عملية مركزية تسيطر عليها المنظمة الكشفية العالمية، حيث تطلب منها الجمعيات الأعداد التي تحتاجها سنويا (بالطبع ليس مجانا) حيث يعد بيع منديل الشارة الآن أحد موارد تمويل المنظمة العالمية.



</doc>
<doc id="195345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195345" title="بني سهيلا">
بني سهيلا

إحدى مدن قطاع غزة -فلسطين- وهي إحدى المدن في المنطقة الشرقية نسبة لوجودها شرق الطريق الرئيسي في القطاع "شارع صلاح الدين"

تقع في الطرف الجنوبي لقطاع غزة وتبعد 2كم إلى الشرق من خان يونس و1كم إلى الشرق من طريق رفح – غزة يصلها طريق محلي يربطها بالطريق الرئيسي الممتد إلى خان يونس غرباً وعبسان وبلدة خزاعة شرقاً.

ترتفع عن الأرض يعلو 75متر عن سطح البحر ازدادت المساحة العمرانية للبلدة من 97 دونم في أواخر فترة الانتداب البريطاني إلى نحو 500 دونم عام 1989م، وتبلغ مساحة أراضيها 11100دونم، وأراضيها الزراعية متوسطة الخصوبة وأهم المحاصيل الزراعية هي الحبوب والخضروات والبطيخ، وتعتمد على مياه الأمطار المتوسطة الكمية.

قدر عدد سكانها عام 1922م حوالي 1043 نسمة، وفي العام 1945م حوالي 3220 نسمة وفي العام 1967م حوالي 7561 نسمة وفي عام 1982م حوالي 10000 نسمة وكان عددهم عام 1996م حوالي 23487 نسمة.
ويبلغ عدد السكان الآن فيها حوالي 40000 نسمة 
يعمل معظم سكانها في التجارة والخدمات والبعض الآخر يعمل بمدينة خان يونس ويعمل قسم كبير منهم في الزراعة، يوجد في البلدة بعض الخدمات والمرافق العامة والصناعات الحرفية، ومن أشهر عائلاتها عائلة البريم وتضم ( عائلة برهم وعائلة القرا وعائلة الشيبي وعائلة سمور وعائلة الفجم وعائلة الدرديسي وعائلة ابوبرهم وعائلة ابو داود وعائلة ابوسعادة وعائلة ابوديب وعائلة ابودرج وعائلة ابوتيم وعائلة المدني وعائلة ابوشحادة ) وعائلة ابوجامع ( تضم عائلة ابويونس وعائلة سرور وعائلة ابونصير وعائلة ابوقويدر وعائلة حجازي ) وعائلة الشامي وعائلة فياض وعائلة ابوحيه ووعائلة ابوسمحان وعائلة قديح وعائلة ابولبده وعائلة رضوان وعائلة ابوخاطر وعائلة الدقة (وتشمل ابوسلوت وابوسمرة) وعائلة بركة وعائلة ابوعابد ووعائلة ابوهجرس وعائلة حماد وعائلة ابوعليان وعائلة القهوجي وعائلة النجار وعائلة سمهود وعائلة ابواسحاق وعائلة فسيفس وابولبدة وعائلة ابودان وعائلة زيدان وابو عيادة وعائلة ابوحامد وعائلة ابوحية وعائلة ابو عاصي وعائلة ابو لحية وعائلة الدغمة وعائلة ابوطيعمة وعائلة الرقب وتضم (ابوعمر وابوصقر وابوسبت ) وعائلة ابوريدة وابوعدوان.

كما يقع في وسطها مسجد ومدارس للمرحلة الابتدائية والإعدادية للبنين والبنات ومدارس للمرحلة الثانوية كما أقيمت بعض المدارس في الطرف الغربي على جانب طريق بني سهيلا – خان يونس 

خلال ليلة 31 آب، 1955، هاجمت القوات المسلحة الإسرائيلية بلدة بني سهيلا واحتلتها حتى 5 أبريل 1956 حيث قصفت المدفعية الإسرائيلية بلدة بني سهيلا وانسحبت منها مخلفة الموت والدمار

في حرب عام 1967 احتلت إسرائيل كامل القطاع حتى عام 1994 بعد توقيع اتفاقية السلام مع منظمة التحرير الفلسطينية .


</doc>
<doc id="195354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195354" title="بيتا (توضيح)">
بيتا (توضيح)



</doc>
<doc id="195358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195358" title="منتخب تايلاند لكرة القدم">
منتخب تايلاند لكرة القدم

منتخب تايلاند لكرة القدم هو الممثل الرسمي لتايلاند في رياضة كرة القدم، وهو خاضع لإدارة اتحاد تايلند لكرة القدم. حل منتخب تايلند في المركز الثالث في كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 1972 وشارك في مسابقة الأولمبياد الصيفية مرتان، ودورة الألعاب الآسيوية أربع مرات.



</doc>
<doc id="195391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195391" title="ولاية سربل">
ولاية سربل

ولاية سربل إحدى ولايات أفغانستان الشمالية وتقع بجوار جوزجان, هي بلدة كثيرة الماء وعليلة الهواء مشهورة بطيب سكانها وفيه دفن الإمام يحيى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي الهاشمي القرشي الذي قتله سورة بن محمد. والبلدة متكونة من السكان الاصليين وهم الأوزبيك ومن الطاجيك وقليل من البشتون المهاجرة من الجنوب وفيها قليل من العرب.


</doc>
<doc id="195396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195396" title="لاري كينغ">
لاري كينغ

لاري كينغ هو إعلامي أمريكي بارز ولد في 19 نوفمبر 1933. اسم لاري كينغ الأصلي هو Lawrence Harvey Zeiger، بدأ العمل في قناة سي أن أن في العام 1985 وكان يقدم برنامجه الشهير لاري كينغ لايف (Larry King Live) حتى العام 2010 لينتقل بعدها للعمل في قناة RT America (روسيا اليوم - أميركا) حيث يقدم برنامج Politicking with Larry King الأسبوعي.

ولد لاري كينغ لأسرة يهودية روسية مهاجرة في بروكلين بنيويورك. ألا أن كينغ تحول إلى اللاأدرية عام 1966. توفي والده بأزمة قلبية مفاجاة وهو في التاسعة من عمره واضطرت والدته للعيش على المعونات لتربية لاري وأخوه الصغير. أثرت وفاة والده فيه وفقد اهتمامه بالدراسة. بعد تخرجه من المدرسة الثانوية اتجه لاري إلى العمل لمساعدة والدته. كان لاري يحلم منذ سن الخامسة أن يعمل في الإذاعة وكان من يقلد في صغره مذيعي الراديو. عند بلوغه العشرينات كان لاري يعمل بإيصال الطرود في شركة "United Parcel Service" وفقد الأمل أن يعمل في مجال الإعلام.

التقى كينغ بأحد العاملين في قناة سي بي اس (CBS) الذي نصحه بالتوجه إلى ميامي الذي كانت سوقا ناميا في مجال الإعلام وكان تتوفر فيها فرص العمل لأشخاص قليلي الخبرة في مجال الإعلام. وجد لاري بعد بحث طويل عملا في مجال التنظيف في إذاعة صغيرة في تلك الفترة تدعى (WIOD). بعد استقالة أحد مذيعيها تم تعيينه مكانه وقام في الفاتح من شهر ماي سنة 1957 باول بث له كدي جي إلى التاسعة صباحا إلى الظهر. عمل كذلك في نشرات الأخبار والنشرات الرياضية وكان يتلقى أجر 55 دولارا في الأسبوع. قام مدير المحطة بتغيير اسمه من لاري زيغر إلى لاري كينغ لأن زيغر كان له مدلول عرقي بالنسبة للمدير. بدأ بعدلا ذلك بإجراء مقابلات عند مطعم "Pumpernik's restaurant" على شاطئ ميامي لبرنامج يبث عند الظهيرة. كان يقوم بإجراء مقابلة مع كل شخص يدخل المطعم وكان أول مقابلة له مع نادلة في المطعم.
في ماي 1960 قام بتقديم برنامج حواري يتناول مواضيع ساخنة في تلك الفترة.

بدأ لاري كينغ في يونيو من سنة 1985 تقديم برنامجه الشهير لاري كينغ لايف. يقول كينج الذي وصفته مجلة أمريكية بـ "سيد الميكروفون" إنه ينطق أكثر من 18 ألف كلمة في المتوسط باليوم الواحد, إذ تمكن خلال مشواراه الإذاعي والتلفزيوني من إجراء مقابلات مع أكثر من 40 ألف شخصية. وكان لاري كينغ قد وقع عام 2004, عقداً جديداً مع قناة السي إن إن بقيمة 58 مليون دولار ليصبح الصحافي الأعلى دخلاً في تاريخ صناعة الإذاعة والتلفزيون في العالم, وبموجب الاتفاق الجديد الذي يستمر لمدة أربعة أعوام يتقاضي كينج مرتباً سنوياً قدره حوالي 15 مليون دولار, فضلاً عن مزايا إضافية مغرية تتضمن استخدام طائرة خاصة لتسهيل تنقله بين منزله في نيويورك ومكان عمله في لوس أنجلوس.

يحتفل لاري كينج في سنة 2007 بمرور 50 عاماً على عمله في المجال الاعلامي. وقررت قناة السي ان ان تعرض فيلم وثائقي عن حياة كينغ المهنية الطويلة الذي أكد مؤخراً أنه "ليست لديه الرغبة في التقاعد."
خضع لاري كينغ مارس 2007، لجراحة ناجحة تتعلق بانسداد شريان في الرقبة وإعادة توفير تدفق الدم إلى المخ في مستشفى سيدرز سيناء الطبي. وكان كينغ قد خضع عام 1987 لجراحة قسطرة في القلب، كما أسس مؤسسة خيرية ترعى تكاليف علاج الأمراض القلبية لقرابة 300 مريض لا يشملهم غطاء التأمين الصحي في لوس أنجلوس.


</doc>
<doc id="195408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195408" title="لاري كينغ لايف">
لاري كينغ لايف

لاري كينغ لايف هو برنامج تلفزيوني يقدمه لاري كينغ على قناة سي أن أن الأمريكية منذ جوان 1985. 
يعتبر البرنامج واحدا من أقدم البرامج الحوارية الأمريكية. البرنامج هو أيضا أول برنامج حواري يذاع دوليا ويسمح للمشاهدين في أي مكان في العالم بالاتصال وطرح أسئلة 
يقدم لاري كينغ برنامجه، الذي يستمر ساعة، خمس مرات في الأسبوع، مرتديا زيه التقليدي المتمثل في قميص وبنطال ذا حمالات، من الاستوديو الخاص به في نيويورك أو لوس أنجليس أو من أي مكان تقوده إليه الأخبار. وهذا البرنامج هو الأشهر على شاشة «سي. إن.إن» منذ 25 عاما.

استضاف كينغ في برنامجه كل رؤساء الولايات المتحدة الجدد انطلاقاً من الرئيس الأميركي ريتشارد نيكسون. من أهم نجاحات البرنامج استضافته رئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات ورئيس الوزراء الإسرائيلي إسحق رابين والعاهل الأردني الملك حسين معاً في لقاء تاريخي واحد عام 1995.
كما قابل الرئيس الليبي السابق معمر القذافي للحديث معه عن قضية المقراحي المتهم بتفجير طائرة وذلك بعد أن تم إطلاق صراحة من أحد السجون الأوروبية

في سنة 2006 سجل كينغ رقماً قياسياً، بعدما حاور في برنامجه أكثر من خمسة آلاف شخصية.
و منذ مدة وبرنامج لاري كينج بالأضافة لبثه على cnn أصبح أحد البرامج التي يمكن تحميلها كـ بودكاست عن طريق أحد برامج البود كاتشرز

مدونة البرنامج 
صفحة البرنامج على موقع


</doc>
<doc id="195418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195418" title="مطبخ مغربي">
مطبخ مغربي

يعتبر المطبخ المغربي منذ القدم من أكثر المطابخ تنوعا في العالم.والسبب يرجع إلى تفاعل المغرب مع العالم الخارجي منذ قرون.المطبخ المغربي هي مزيج من المطبخ الأمازيغي والعربي، مغاربي، شرق أوسطي، البحر الأبيض المتوسط وأفريقيا.وعتباره أكل

المغرب كمنبع وملتقى لحضارات عديدة، قد تأثر مطبخه بالمطبخ الأمازيغي الأصيل بالإضافة إلى المطابخ العربية الأندلسية ؛ المطابخ التي حملها الموريسكيون عندما غادروا إسبانيا والمطبخ التركي العثماني والشرق الأوسطي ومطابخ جلبها العرب

يُترجم تاريخ المغرب في مطبخه. فاللاجئون الهاربون من العباسيين غادروا بغداد في القرون الوسطى واستقروا في المغرب، جالبين معهم الوصفات التقليدية التي أصبحت شائعة في المغرب منسية في الشرق الأوسط.و يثبت هذا ما دونه البغدادي في مؤلفاته (القرن 12 ميلادي) عن الوصفات العراقية وأوجه الشبه مع الأطباق المغربية المعاصرة. السمة المميزة هي الطبخ بالفواكه مع اللحوم مثل السفرجل مع لحم الحمل أو المشمش مع الدجاج. كذلك التأثيرات على المطبخ المغربي التي أتت مع موريسكيون (اللاجئين المسلمين) الذين طردوا من إسبانيا خلال محاكم التفتيش الأسبانية.

حسب بولا وولفيرت، المتخصص في المطبخ المغربي وصاحب أشهر كتاب عن هذا الموضوع (انظر قسم كتب الوصفات) : 
المغرب تنتج مجموعة كبيرة من الفواكه والخضراوات المتوسطيه وحتى بعض الاستوائية.البلد تنتج كميات كبيرة من الاغنام والدواجن والماشيه والاسماك التي تشكل قاعدة لانطلاق المطبخ.

تُستحدم التوابل على نطاق واسع في الأكلات المغربية. فاستيراد التوابل إلى المغرب بدأ منذ آلاف السنين، والعناصر الكثيرة، مثل الزعفران من تاليوين،النعناع والزيتون من مكناس، والبرتقال والليمون من فاس ،منتجات محلية. فمجموعة التوابل تشمل القرفة، الكمُون (كمون)، الخرقوم (كركم) سكينجبير (الزنجبيل) ليبزار (الفلفل أسود)، التحميرة (الفلفل الأحمر) ،بذور الينسون، بذور السمسم، قسبور (الكزبرة) ماعدنوس (البقدونس)، زعتر، كرفس، زعفراني بيلدي (الزعفران) والنعناع.

وجبة الغداء هي الوجبة الرئيسية، باستثناء شهر رمضان المبارك. الطريقة الرسمية لتقديم الوجبة تبدأ بسلسلة من السلطات الساخنة والباردة، يليها الطاجين. يٌأكل الخبز مع كل وجبة. غالبا يكون الطبق المقبل بلحم الغنم أو الدجاج، تليها كسكس باللحوم والخضراوات.ثم نهاية الوجبة يُقدم فنجان الشاي بالنعناع الشائع في المغرب. ومن الشائع لدى المغاربة استخدام ثلاث اصابع ايديهم للأكل، واستخدام الخبز.

الوجبة المغربية الرئيسية الأكثر انتشارا بين الناس هو الكسكس وهي قديمة جدا وقد ابتكرها الأمازيغ. الدجاج هو أكثر أنواع اللحوم التي تؤكل في . اللحوم الحمراء الأكثر تناولا في المغرب هي لحم البقر ثم لحم الغنم . وتتكون لدى الاغنام في شمال أفريقيا الكثير من الدهون تتركز في الذيل، وهو ما يعني ان الحمل المغربي لا يملك النكهة الحادة، التي تكون عادة عند الأغنام الغربية وتعطيها طعما غير مرغوب به.

ومن أشهر الأطباق الأمازيغية المغربية هي الكسكس، البسطيلة،المروزية،الطاجين، الطنجية، الزعلوك، البيصارة، الحرشة، الملاوي، البغرير ، الرفيسة ،و الحريرة، ورغم أن الأخيرة هي الشوربة، فانها تعتبر وجبة كاملة ويُقدم عادة مع التمر خلال شهر رمضان.

لا تقدم الحلوى المغربية بالضروره في نهاية وجبة الطعام. مجموعة الحلوى كعب غزال ("قرون الغزال")، وهي عبارة عن معجنات محشوه بعجينة اللوز وتفند بالسكر. حلوى أخرى هي الكعك بالعسل، وهو على شكل قطعة من العجين مقلي ومغمس في إناء من عسل بذور السمسم. الحلوى الشباكية هي حلوى تؤكل خلال شهر رمضان. حلوى الكوك هي كعكة جوز الهند والبريوات، قراشل، غْريبة، الفقاص، سلو ومسكوتة.

المشروب الأكثر شعبية هو الشاي الأخضر بالنعناع. تقليديا، يعتبر حسن تحضير الشاي بالنعناع في المغرب شكلا من أشكال الفن وشربه مع الاصدقاء وافراد الاسرة هو أحد أهم طقوس اليوم. أسلوب سكب الشاي لا يقل اهمية عن جودته. يقترن الشاي مع تقديم مخاريط أو مكعبات السكر.

بيع الوجبات السريعة التقليدية في الشارع هو أمر شائع منذ زمن طويل، وأفضل مثال على ذلك هو ساحة جامع الفنا في مراكش. ابتداء من الثمانينات، بدأ ظهور المطاعم الجديدة التي تُقدم "bocadillo" (وهي كلمة أسبانية لشطيرة، ويستخدم على نطاق واسع في المغرب). وال bocadillo هو الرغيف الفرنسي baguette محشو بالسلطة وبأحد أنواع اللحوم، أو ما شابه ذلك من tortilla، وهو أيضا مصطلح يستخدم على نطاق واسع في المغرب.

وخلال التسعينات، بدأ يظهر هناك اتجاه جديد. محلات الالبان والمنتجات الجديدة (المحلبة بالعربية المغربية) حيث انتشرت في جميع أنحاء المدن في المغرب. تقدم تلك المحلبات عموما جميع أنواع منتجات الألبان، العصائر، والافطار وكذلك bocadillos، حيث تتنافس بشدة مع المطاعم المنتشرة منذ سنوات.

شهدت البلاد أيضا في أواخر التسعينات افتتاح وكالات متعددة الجنسيات من سلاسل الوجبات السريعة، وخصوصا في المدن الكبرى كماكدونالدز.




</doc>
<doc id="195425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195425" title="بقاعصفرين">
بقاعصفرين

بلدة في شمال لبنان تتبع قضاء المنية الضنية إداريا وهي المنطقة الأكثر شهرة للمصطافين في الشمال وخاصة لأهالي طرابلس وتتميز بموقعها الواقع في أسفل جبال المكمل.

أهم عائلات بقاع صفرين كنج/صياح/طالب/بردوع/بدرة/زود/وردة/العرب


</doc>
<doc id="195427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195427" title="القرنة السوداء">
القرنة السوداء

القرنة السوداء هي أعلى قمة في بلاد الشام وتقع في جبل المكمل في قضاء الضنية في شمال لبنان. يبلغ ارتفاع القمة عن سطح البحر 3093 م.

طقس القرنة السوداء مشابه لطقس جبال الألب ، حيث تكون درجات الحرارة باردة حتى في فصل الصيف. أعلى مستوياتها في الصيف تحوم عادة حوالي 10-15 درجة مئوية خلال النهار، ولكن تنخفض إلى نحو 0-5 درجات في الليل.

في الشتاء (من أكتوبر إلى أواخر ابريل نيسان) تكون متوسط ارتفاعات درجة الحرارة 20 درجة مئوية فقط وأدنى مستوياته ليلا يمكن أن تنخفض إلى -45 °C.وتتساقط الثلوج حوالي من 10-12 متر كل عام، و لا تذوب حتى منتصف يونيو حزيران. الصقيع أيضا شائع جدا خلال فصل الصيف، مع بعض الدرجات الدنيا في الليل تصل إلى حوالي -5 °C.


</doc>
<doc id="195435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195435" title="حوزية">
حوزية

حوزية أو الحوزية هي جماعة قروية وقرية مغربية غرب المملكة. تنتمي حوزية لإقليم الجديدة. تضم هذه القرية 34.607 نسمة (إحصاء 2004).، وتقع بين مدينتي آزمور والجديدة. تضم الجماعة غابة شاسعة من الكاليبتوس والآروكاريا تحتضن ملعبا للغولف، كما تزخر الجماعة بشاطئ رملي مديد،.


</doc>
<doc id="195443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195443" title="إعلام إلكتروني">
إعلام إلكتروني

الاعلام الإلكتروني هو الإعلام الذي يتم عبر الطرق الالكترونية وعلى رأسها الإنترنت، يحظى هذا النوع من الإعلام بحصة متنامية في سوق الإعلام وذلك نتيجة لسهولة الوصول إليه وسرعة إنتاجه وتطويره وتحديثه كما يتمتع بمساحة أكبر من الحرية الفكرية. تعد التسجيلات الصوتية والمرئية والوسائط المتعددة الأقراص المدمجة والإنترنت أهم أشكال الإعلام الاكتروني الحديث.

غدا واضحاً أن نشأة أي وسيلة إعلامية جديدة لا تلغي ما سبقها من وسائل، فالمذياع لم يلغ الصحيفة والتلفاز لم يلغ المذياع، ولكن الملاحظ أن كل طرق الإعلام المستحدثة يخصم الكثير من جمهور الطرق القديمة ويغير أنماط الاستخدامه وفقاً لإمكانيات الوسيلة الجديدة.

فرض ظهور الإنترنت ومن بعد الإعلام الإلكتروني وسيفرض واقعاً مختلفاً تماماً، إذ أنه لا يعد تطويراً فقط لوسائل الإعلام السابقة وإنما هو وسيلة احتوت كل ما سبقها من وسائل، فأصبح هناك الصحافة الإلكترونية المكتوبة، وكذلك الإعلام الإلكتروني المرئي والمسموع، بل إن الدمج بين كل هذه الأنماط والتداخل بينها أفرز قوالب إعلامية متنوعة ومتعددة بما لا يمكن حصره أو التنبؤ بإمكانياته.

ليس هذا فقط بل يكفي علماً أن عدد مستخدمي الإنترنت في الشرق الأوسط وحدها بلغ 45,861,346 مستخدماً يمثلون 13% من تعداد السكان، ونسبة 8.8 %% من المستخدمين في العالم، وبنسبة تضاعف بلغت 1,296.2 % خلال السنوات الثماني الماضية (2000-2008) و 491.4% في العام الأخير فقط، يتضاعف هذا الرقم في ظل ثورة الإنفوميديا والتي تتجسد في الدمج بين وسائل الإعلام والاتصال فبثت القنوات التلفزيونية على الهاتف المحمول مثل شركة الاتصالات الإماراتية التي بثت عشر قنوات ترفيهية وإخبارية، وكذلك تطوير شبكات المحمول والإنترنت تم تصفح المواقع الإلكترونية عبر الهاتف المحمول بسرعة وجودة توازي التصفح على الحواسيب، حيث بلغ عدد مستخدمي الهواتف المحمولة على مستوى العالم ما يفوق أربع مليارات مستخدم,

لم يتوقف التغير على والوسيلة الإعلامية فقط أو كم الجمهور وإنما تعداه لطبيعة هذا الجمهور وموقعه من العملية الإعلامية المكونة من مرسل ومستقبل ووسيلة ورسالة ورجع صدى، إذ تغيرت تماماً عناصر هذه العملية في ظل ثورة الإعلام الإلكتروني وصار بينها نوع من التداخل والتطور النوعي أهمه اختفاء الحدود بين المرسل والمستقبل فأصبح الجمهور هو صانع الرسالة الإعلامية، وأبرز مثال على ذلك ظاهرة المواطن الصحفي والتي مثلت اتجاه كاسح في الإعلام الإلكتروني الغربي.

كل ما سبق وغيره مما يصعب حصره من الأسباب تؤكد أن الإعلام الإلكتروني هو إعلام المستقبل، ومن ثم وجب الاهتمام به وآداؤه بالشكل الأمثل، والدليل على ذلك اتجاه كثير من الصحف الغربية والأمريكية تحديدا إلى التحول من الشكل التقليدي إلى الإعلام الإلكتروني، وخاصة في ظل الأزمة المالية التي عصفت بالعالم عامي 2008 و2009 والتي ولدت أزمات مالية لكثير من جوانب الاقتصاد بما فيها المؤسسات الصحفية التي تعمل على أنها مؤسسة ربحية تصرف من مداخيلها.
أثبت الإعلام الإلكتروني في سنوات عمره القليلة (تم التعارف على أن عام 1992 هو عام ظهور أو صحيفة إلكترونية في العالم)، أثبت أنه أكثر جدوى في الوصول إلى الجمهور من الصحف التقليدية، وكثيرا ما يلبي احتياجات قراء الصحف ومشاهدي التلفزيون ومستمعي الإذاعة في آن واحد، كما تعد هذه الوسيلة الإعلامية ثورة في مجال التفاعل مع الجمهور، إذ أثبتت قدرة هائلة على تقديم مواد تفاعلية لم يسبق أن قدم التاريخ مثيلا لها حتى في التواصل المباشر بين الأشخاص.

كشفت دراسة ألمانية حديثة أن الإنترنت أصبح أهم وسيلة إعلام متعددة المهام بالنسبة للشباب، بينما تراجع الدور الذي تلعبه وسائل الإعلام التقليدية في حياة معظم الشباب بألمانيا. وأظهرت الدراسة التي نشرت نتائجها امس الخميس أن 93% من الشباب في ألمانيا يستخدمون الإنترنت يوميا، كما أشارت الدراسة إلى تزايد أهمية شبكات التواصل الاجتماعي على الإنترنت بالنسبة للشباب. وفي المقابل يطالع 21% فقط من "جيل الشبكة العنكبوتية" الصحف، و6% المجلات.

ورغم أن التليفزيون والإذاعة ما زالا يتم استخدامهما كثيرا، فإن أهميتهما تتراجع أمام الإنترنت، حيث أظهر الاستطلاع أن 57% من الشباب يشاهدون التليفزيون يوميا، بينما يسمع الإذاعة نسبة 42% فقط.

ومن ناحية أخرى كشفت الدراسة أن من أهم الأمور التي يوليها الشباب اهتماما في حياتهم هي الشعور بالأمن والاستقرار الوظيفي والاستمتاع بالحياة الخاصة. وأظهرت الدراسة أن الصداقات الحميمة تمثل أهمية خاصة بالنسبة ل91% من الشباب، كما يرى 84% منهم أن الحصول على وظيفة آمنة من الأمور المهمة في الحياة. ويحرص 54% من الشباب على تحقيق الأمان المالي من خلال الالتحاق بوظيفة ذات راتب مرتفع، بينما يرى 58% منهم أن توفير وقت كاف للحياة الخاصة أمر مهم بالنسبة لهم.

أجرى الدراسة شبكة التواصل الاجتماعي "في.زد". وشملت الدراسة، التي تعتبر الأكبر من نوعها في ألمانيا بحسب بيانات الشبكة، نحو 30 ألف شخص تتراوح أعمارهم بين 14 و 29 عاما. وتم إجراء الدراسة، التي استطلعت آراء الشباب عبر الإنترنت، بالتعاون مع شركة "إيكون كيدز أند يوث" الدولية المتخصصة في أبحاث الشباب.

أظهرت دراسة ألمانية أن ثلث مستخدمي الإنترنت من الشباب تعرض مرة على الأقل لالتحرش عبر الإنترنت. وحسب الدراسة التي أجراها خبراء شركة تشنيكر كرانكنكاسه تي كيه للتأمين الصحي في ألمانيا فإن واحدا من بين كل عشرة من مستخدمي الإنترنت تحرش بآخرين يوما ما عبر الإنترنت في حين لا يستبعد واحد من كل خمسة من مستخدمي الإنترنت أن يضايق الآخرين إلكترونيا ذات يوم. شملت الدراسة نحو ألف شخص في سن 14 إلى 20 عاما في ألمانيا. وجاء في الدراسة أن المضايقات الشخصية التي كان يتعرض لها تلاميذ في الفصول المدرسية من قبل تحولت في القرن الحادي والعشرين إلى تحرشات عبر الإنترنت يقوم خلالها الفتيان والشبيبة بالهجوم إلكترونيا على نظرائهم عبر الشبكة العنكبوتية. وكثيرا ما يصاب ضحايا هذه التحرشات باليأس والإحباط والعجز والأرق والصداع.

يشكل الفضاء الافتراضي أهم إنجازات ثورة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي شهدها العالم، فالتطور المذهل لشبكة المعلومات الدولية (الإنترنت) وانتشار التقنيات الحديثة للاتصال، وتزايد تطبيقاتها في مجال الاعلام والاتصال، ساهم في ظهور نوع جديد من الإعلام، وهو الإعلام الإلكتروني المقروء والمرئي والمسموع، الذي يعتبر ظاهرة اعلامية جديدة يتميز بسرعة الانتشار والوصول إلى أكبر عدد من الجمهور وبأقصر وقت ممكن وأقل تكلفة، وبات يشكل نافذة مهمة جداً لنشر المعلومات والحصول عليها.

ظهر جيل جديد لم يعد يتفاعل مع الاعلام التقليدي بقدر ما يتفاعل مع الاعلام الالكتروني يسمى بالجيل الشبكي أو جيل الانترنت، وأصبحت هناك شبكات تواصل اجتماعي كـ ( تويتر، الفيسبوك) كوسيلة للتواصل بين الناس حيث جعل من الفرد مؤسسة إعلامية ينشر مواده الاعلامية على شبكات التواصل الاجتماعي.

أصبح الإعلام الإلكتروني محور الحياة المعاصرة له أهميه كبيرة باحتواء قضايا الفكر والثقافة وبات يطلق عليها (ثقافة التكنولوجيا) أو (ثقافة الميديا)، أصبح مستخدموا الانترنت في العالم في تزايد مستمر في ظل ثورة الانفوميديا والتي تتجسد في الدمج بين وسائل الإعلام والاتصال فالقنوات التلفزيونية أمكن لها أن تبث برامجها عبر الموبايل؛ وبذلك استطاع الإعلام الإلكتروني أن يفرض واقعاً مختلفاً على الصعيد الإعلامي والثقافي والفكري والسياسي، فهو لا يعد تطويراً فقط لوسائل الإعلام التقليدية وإنما هو وسيلة إعلامية احتوت كل ما سبقها من وسائل الاعلام، من خلال انتشار المواقع والمدونات الإلكترونية وظهور الصحف والمجلات الالكترونية التي تصدر عبر الانترنت، بل إن الدمج بين كل هذه الأنماط والتداخل بينها أفرز قوالب إعلامية متنوعة ومتعددة بما لا يمكن حصره أو التنبؤ بإمكانياته، فالعصر الحالي يعد بحق عصر الإعلام الإلكتروني، إعلام المستقبل، والعالم أجمع يتجة اليوم بشكل عام نحو الانترنت وتطبيقاته في المجالات المختلفة.
يمكن ان نطلق مفهوم الإعلام الإلكتروني مجازيا على ماسبق ذكرة . لكن الاشمل ولمايحويه من كافة فنون الصحافة والاذاعةوالتفاز اندمجت في قالب واحد حيث تعقدت التفرقة بينها بشكل هائل فهل تكون نشر صحفي ام اذاعي ام تلفازي وتحت اي مفهوم تندرج لذلك ومن منطلق الشمولية يمكن ام نقول اعلام رقمي يستخدم من قبل اي شخص وفي اي وقت .

نظرا لحداثة مصطلح الإعلام الإلكتروني فقد اختلف العلماء والخبراء في وضع تعريف محدد له، ولكننا سنركز على تعريف اللجنة العربية للإعلام فتعُرف الإعلام الإلكتروني بأنه: (الخدمات والنماذج الاعلامية الجديدة التي تتيح نشأة وتطوير محتوى وسائل الإتصال الإعلامي آلياً أو شبه آلي في العملية الإعلامية باستخدام التقنيات الالكترونية الحديثة الناتجة عن اندماج تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات كنواقل إعلامية غنية بإمكاناتها في الشكل والمضمون ويشمل الاشارات والمعلومات والصور والأصوات المكونة لمواد اعلامية). 
ويمكن وضع تعريف مختصر للإعلام الإلكتروني (هو نوع جديد من الإعلام ينشط في الفضاء الإفتراضي ويستخدم الوسائط الالكترونية كأدوات له تديرها دول ومؤسسات وافراد بقدرات وإمكانيات متباينة، يتميز بسرعة الانتشار وقلة التكلفة وشدة التأثير).

أولاً: أطر المديات العامة لنظرية المجال العام بوصفه نظرية الاعلام الالكتروني
إن الاسس النظرية للإعلام الإلكتروني مبنية على النظرية التي صاغها الفيلسوف الألماني المعاصر يورغن هابرماس والتي تسمى بنظرية المجال العام.
حيث كثرت الحوارات والمناقشات العلمية حول مفهوم المجال العام منذ أن قام هابرماس بنشر كتابه التحول البنائي للمجال العام ،عام 1989 (Structual Trsnsformation of the Puplic Sphere) .

وكان قد سبق نشر هذا الكتاب باللغة الألمانية عام 1961، ولكن ذيوع المفهوم وإنتشاره ارتبط بالترجمة الإنجليزية التي صدرت عام 1989، وأصبح مصطلح المجال العام مفهوماً مركزياً في مجال الدراسات الإعلامية في السنوات الأخيرة.
إذ يشرح النظرية كيف أن وسائل الإعلام نقلت النقاش من المجال العام إلى المجال الخاص تتم فيه صناعة منتج إعلامي قادر على إختراق العقول و إيهامها و إبعادها عن الحقائق، كما أكد فيها أن وسائل الاعلام الالكتروني تخلق حالة من الجدل بين الجمهور تتيح تأثيرا كبيرا في القضايا العامة وتؤثر على النخبة والنخبة الحاكمة والجمهور مما يعني أن ثقافة الانترنت أصبح لها جماهيرها وشعبيتها وهي في إزدياد مطرد على العكس من قراء الصحف والكتب لاعتبارات عدة، إذ تشير الاحصائيات التي جرت مؤخرا بأن أكثر من 80% من فئة الشباب يفضلون التعامل مع الإعلام الإلكتروني، لأنه يتيح لهم إمكانيات تفاعلية عديدة مثل الدردشة والتعليق بسرعة والتزامنية الشديدة، مما يؤكد بأنه المستقبل للإعلام الإلكتروني.
طور هابرماس مفهوم المجال العام كجزء من الحياة الاجتماعية حيث يستطيع المواطنون أن يتبادلوا الآراء بطرق تهم المجتمع كله وهو ما يؤدي إلى تشكيل الرأي العام، حيث يظهر المجال العام للوجود عندما يتجمع الناس لكي يناقشوا القضايا الاعلامية والسياسية المشتركة. وتحاول النظرية أن تشرح الأسس الاجتماعية للديموقراطية من خلال النظر إلى المنظمات محددة الهوية والقائمة على أسس اجتماعية وثقافية مشتركة داخل المجتمع المدني كمنظمات قادرة على تطوير خطاب نقدي فعال يستطيع التقريب بين وجهات النظر المتعارضة. وقد دعم الانترنت فكرة ساحات النقاش حول المجال العام المشترك الذي يجمع أفراد الرأي العام ويدخلهم في حالة حوار حول القضايا التي يهتمون بها ويتأسس هذا النوع من النقاش على فكرة التفاعلية التي تفوق بها الانترنت على وسائل الاعلام التقليدية فالانترنت دعم مفهوم دمقرطة وسائل الإنتاج الإعلامي ويُسر فكرة المشاركة بين مجموعة من الأفراد في مساحة تتيح لهم تبادي الرأي والمعلومات حول القضايا الخلافية وتقريب وجهات النظر بينهم فساحات النقاش والمنتديات والمجموعات البريدية كلها أشكال اتصال تكنولوجية أوجدها الانترنت فدعم من خلالها عملية الاتصال بين الجماعات وتشمل أجندة الاهتمامات التي يتم الاتصال حولها بكل ما يتعلق بشؤون الحياة اليومية والثقافة بكافة أشكالها.

يؤكد هابرماس على الدور الكبير لوسائل الاعلام في المجال العام،إذ تقوم وسائل الإعلام (كمجالات عامة) بدور مزدوج، فهي تقوم بأتاحة الفرصة للأفراد للتعبير عن الرأي والحوار، لكنها أيضا تنقل رأي السلطة وتوجهاتها للمواطنين. أن دور وسائل الاعلام التقليدية (التلفزيون، الاذاعة، الصحف، المجلات) في الديمقراطية الحديثة قلت ، وقد أثيرت تساؤلات هامة حول قدرتها كمواقع للنقد الإعلامي أو الجدال المنطقي، إن الديمقراطية أصبحت الأيدولوجية السائدة في الحياة الاعلامية الحديثة ومع ذلك فالفجوات بين الأيدولوجية والممارسة ظاهرة لان دور وسائل الإتصال الجماهيرية في دعم النماذج الديمقراطية لم تلغ وجود المراكز القديمة للمجال العام، لكنها لم تعد أماكن للنقد السياسي أو الجدال المنطقي. فمثلا التليفزيون يبعد الأفراد عن بعضهم فالجدال العام في التليفزيون والصحف ينتج القليل من الجدال المنطقي الإنتقادي حسب نظرية هابرماس. وبدلا من إعداد تقارير عن السياسات فإن وسائل الاعلام أصبحت مشاركا فعالاً في العملية السياسية من خلال دورها في الانتشار، وأصبحت هامة للحياة السياسية والسياسيين. فالأحداث التي يتم تناولها في التليفزيون يمكن أن تحدث قدراً من التأثير التليفزيوني فالمجادلات والمناظرات التليفزيونية تسمح لوجهات النظر المختلفة أن تتصادم فيحدث التأثير لكن يبقى دور التليفزيون في تشكيل الارادة العامة أو الراي العام دور بسيط ، فاختيار الموضوعات في التليفزيون يعكس نفوذ المعلنين حتى أن برامج الجمهور في التليفزيون التي تقدم منتدى للجماعات المهمشة تحكمها بعض القيود رغم أن هذه البرامج يمكن أن تقدم فرص للمواطنين للمشاركة خاصة المواطنين الذين يشعرون بأن حقوقهم الديمقراطية مفقودة.
بالنسبة للصحافة فإنها كمهنة يمكن أن تلعب دوراً في حفظ المجال العام إلا أن ما يحد هذه القدرة هو الاتجاهات التجارية التي تسيطر على الصحافة ووسائل الاعلام والتي تهدد التوازن داخل هذه الوسائل بين الاهتمامات العامة للدولة والمواطنين وبين مصالح المعلنين.

يتمتع الإعلام الإلكتروني بمجموعة من الخصائص التي تميزه عن بقية أنواع الإعلام الأخرى وهي :
يتسم الإعلام الإلكتروني بعدد من السمات أهمها:

رغم الإيجابيات والخصائص والسمات العديدة التي يتحلى بها الإعلام الإلكتروني إلا أن هناك مجموعة من السلبيات والعقبات التي تواجه الإعلام الإلكتروني وتحد من تطوره وانتشاره ومن أهمها : 


</doc>
<doc id="195449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195449" title="أنغكور">
أنغكور

أنغكور هي مدينة تقع في أعماق غابات شمال كمبوديا، يعود تاريخ بنائها إلى آلاف السنين خلال حكم الخمير، وهم شعب قديم في منطقة جنوب شرق آسيا، كان حكامه من الهندوس الذين يعبدون كآلهة، استطاعوا في القرن السادس الميلادي الاستيلاء على مملكتي فونان وشتلا الهندوسيتين ثم قاموا بتأسيس امبراطورية هندوسية واسعة، شملت مساحات واسعة من الأراضي التايلندية إلى جانب جميع أنحاء كمبوديا.

ازدهرت امبراطورية الخمير لمدة 600 عام، من القرن التاسع وحتى القرن الخامس عشر، أنتجوا حضارة مميزة تطورت بوضوح في مدينة أنغكور التي اتخذوا منها عاصمة ومقرا لأمبراطوريتهم الواسعة، التي تعد من أشهر المواقع التاريخية في العالم، لما تتميز به من معابد غاية في الإبداع والتصميم المعماري، وتماثيلها، وبحيراتها الشاسعة، ومساحتها الكبيرة التي تمتد إلى أكثر من 400 كيلومتر مربع، لذا تعد أكبر موقع أثري في العالم.

شيد حكام الخمير في مدينة أنغكور خلال تعاقب فترات حكمهم أكثر من ألف معبد ونظام معقد للري، من أشهر تلك المعابد معبد (أنغكور وات) الشهير، الذي شيده الملك سيرفان الثاني على شكل مستطيل، طوله أكثر من 850 متر، وعرضه 100 متر تقريبا. يتميز بفناءه الشاسع الذي تتوسطه خمسة أبراج على شكل زهرات اللوتس، كما تزين أروقته وساحاته تماثيل وتصاميم منحوتة تحكي أساطير ومعتقدات الخمير.

ومن المعابد المتميز بالمدينة معبد (بايون) في أنغكور ثوم الذي شيده الملك جيا فارمان السابع، لما يوجد به من أحجار صخرية ضخمة منحوتة على شكل رؤوس بشرية، تمثل في الأصل شكل وجه الملك جيا فارمان.

عام 1369 بدأت تايلاند البلد المجاور لكمبوديا في شن هجمات متتالية على المدينة، إلى أن نجحوا عام 1444 في القضاء على حكم الخمير، كما نهبوا الكثير من ثروات المدينة ثم تركوها، فهجر السكان المدينة، وظلت مهجورة مغمورة بين أشجار الغابات، معرضة للخطر جراء عمليات سلب ونهب الكنوز الموجودة بها إلى أن اكتشف وجودها عالم التاريخ الفرنسي هنري ماهوت عام 1860, ووجه أنظار العالم، إلى ما بها من كنوز تاريخية يجب المحافظة عليها، فأسندت السلطات الكمبودية عام 1908 مهمة حماية المنطقة إلى هيئة رسمية تتولى الدولة الإشراف الكامل عليها، في ظل ظروف عدم الاستقرار، والحروب الاهلية، والثورات التي اندلعت في المنطقة منذ عام 1970, وتعذر على الهيئة ممارسة عملها فتعرضت المدينة مجددا للإإهمال والنهب، وراح اللصوص ينقلون ما بها من تماثيل لبيعها خارج الأراضي الكمبودية.

في عام 1992 أدرجت منظمة اليونسكو المدينة في قائمة التراث العالمي، كما تم وضعها على قائمة أكثر الأماكن التاريخية المعرضة للخطر جراء عمليات سرقة كنوزها، تقدمت العديد من الدول الصناعية الكبرى وعلى رأسها اليابان، بمشاريع ومبادرات تهدف إلى المحافظة على تراث هذه المدينة الأثرية.



</doc>
<doc id="195452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195452" title="ريموند الثالث">
ريموند الثالث

"'ريموند الثالث" (1140-1187) كان كونت طرابس من (1152-1187) وأمير الجليل وطبريا.
حكم طرابلس من 1152 بعد موت أبيه ريمون الثاني وكان قائداً مع غي دي لوزينيان للصليبيين في معركة حطين ضد صلاح الدين الأيوبي.


</doc>
<doc id="195454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195454" title="المدرسة البطريركية اللاتينية -الرينة">
المدرسة البطريركية اللاتينية -الرينة

تقع المدرسة البطريركية اللاتينية في الرينة، وتعتبر المدرسة المسيحية الكاثوليكية الوحيدة في القرية من بين عدة مدارس حكومية.

بدأت هذه المدرسة أولى خطواتها سنة 1878، حيث تمّ تأسيسها مع تأسيس رعية اللاتين في الرينة ولم تكن غرفها تتجاوز الغرفة الواحدة،– فمن غرفة إلى اثنتين، ومن عشرين تلميذا إلى أربعين، إلى أن تجاوز عدد طلاب الألف طالب في أيامنا هذه وكان الفضل الأكبر في هذا التطوّر لمجموعة من الكهنة الذين تعاقبوا في المسؤولية عن المدرسة والدير منذ ذلك التاريخ حتى يومنا، فأمام ازدياد الرغبة في التعلم وزيادة الطلاب كانت مشاريع البناء مستمرة، وعدد الصفوف والتخصصات والمراحل الدراسية في تنام مستمر، من مدرسة ابتدائية إلى ثانوية وبأكثر من صف واحد، والمدرسة كانت وما تزال مفتوحة أمام الجميع بمختلف الانتماءات بلا تمييز بين فئة وأخرى.

حظيت المدرسة باعتراف وزارة المعارف عام 1987،وقد تخرّج منها حتى الآن عشرين فوج، هم الآن إمّا يدرسون في المعاهد العليا أو تخرجوا منها.

بعد أن أصدر الكرسي الرسولي في روما والذي كان يرأسه آنذاك البابا القديس بيوس التاسع مرسوما بابويا يعيد فيه البطريركية اللاتينية من جديد إلى فلسطين وذلك عام 1847 .البطريرك الأوّل المنسنيور فاليرجا Mgr. Valerga (1847-1872),وصل البطريرك فاليرجا إلى القدس عام 1847 ،كان عليه أولا أن يعالج مشكلة " العملة في كرم الرب" ولقناعته أنه – وكما يقول المثل الشعبي: " ما بحرث الأرض إلا عجولها" ، عمل أولا على إنشاء إكليريكية لإعداد الكهنة، وقد عاونه في ذلك عدد من الكهنة المعطائين من جنسيات أوروبية مختلفة .
أما على الصعيد الراعوي فكان شعاره : " يجب بناء مدرسة بجانب كل كنيسة" وذلك لقناعته واعتقاده الراسخ بأهمية العلم للإنسان أولا وقبل العمل على جعله مؤمنا ...
وأخذ يفكّر في كيفية تجسيد هذه الأفكار والأحلام، خصوصا وأنها تحتاج إلى الكثير من المال الذي كانت تفتقر إليه البلاد والناس في ذلك الحين . ولكن بمساعدة جمعية " فرسان القبر المقدّس " التي أنعشها التي كان لها فضل كبير في تحقيق مشاريع كثيرة ومهمة .

في كانون ثاني من العام 1877 قصد بعض وجهاء قرية الرينه غبطة البطريرك اللاتيني براكو ( 1872 – 1889) Mgr. BRACCO – وكانوا قد سمعوا عن حسناته مع أخوتهم في يافة الناصرة – وطلبوا أن يرسل إليهم هم أيضا كاهنا يرعى شؤونهم ويتابع أحوالهم. فوجههم غبطته إلى مساعدة في الناصرة المنسنيور أنطون رزق الذي بعث إليهم في نهاية تلك السنة كاهنا شابا متمثلا في شخص الأب أنطون شيحا وهو سوري الأصل، وقد ساعده في بداية رسالته كاهن رعية الناصرة الفرنسيسي الأب جسلر GEISLER الذي دعمه في المطالبة ببناء بيت صغير للصلاة ومدرسة لأولاد القرية. من هنا يعتبر العام 1878 – وبحق- التاريخ الحقيقي لتأسيس رعية الرينة التي بلغ تعداد نفوسها يومئذ ثمانين مؤمنا وعدد طلاب مدرستها ( مدرسة بغرفة واحدة) ثلاثون طالبا.
بعده تسلّم شؤون الرعية والمدرسة الأب لويس مونييه MOUNIER والذي بقي فيها 14 عاما وكان قد وصلها في 13 شباط 1880. وفي هذه الفترة أخذ يعمل على توسيع المدرسة لتصبح غرفتين تتسعان لأكثر من أربعين طالبا.

أخذ الكاهن يهتم برعيته، فراح يعقد السهرات الإنجيلية للرجال مرتين في الأسبوع، ويجمع النساء لتلاوة السبحة في الكنيسة، وكان عدد المؤمنين يزداد يوما بعد يوم...
بعد مدة ساءت حال الكاهن الصحية مما اضطر للعودة إلى فرنسا ولم يتمكن بعدها من الرجوع إلى الرينة. وفي غيابه خدم الرعية الأب يوسف اسطفان لمدة قصيرة، ثم أوكل البطريرك مهام الرعية لكاهن ماروني وذلك بسبب قلّة الكهنة اللاتين في ذلك الوقت.

في العام 1911 أرسل غبطة البطريرك كمسي Mgr.Camassei الأب بونافنتورا حبش- وهو من أبناء القدس أصلا – إلى الرينة وعمل هذا الكاهن على توسيع المدرسة، وبناء بيت للكاهن بمحاذاة الكنيسة. ومع اشتعال نيران الحرب العالمية الأولى استولى الأتراك على المدرسة والبيت والكنيسة ، وتألمت الرعية كثيرا كمثيلاتها في فلسطين إبان فترة الحرب وما بعدها . وكان على الرينة أن تنتظر سنة 1922 يوم أرسل البطريرك برلسينا كاهنا جديدا وهو الأب مارك دالميديكو Dalmedico الذي سعى بدوره لإحضار راهبات الوردية للعناية بالفتيات والجانب النسائي في البلدة . سنة 1925 انتقل الأب مارك إلى رعية بير زيت وحلّ مكانه الأب اسطفان تلحمي .

في عهد الأب اسطفان حدث ما أثّر جذريا على قرية الرينة عامة وعلى المسيحيين منهم خاصة . كان ذلك في 11 تموز 1927 السّاعة الثالثة من بعد الظهر، إذ ضربت البلاد هزة أرضية قوية راح ضحيتها أكثر من 500 قتيل وخلفت دمارا كبيرا خصوصا في طبريا ونابلس واللد . أما نصيب الرينة فكان ثلاثة قتلى وعدد غير قليل من الجرحى ، هذا عدا الدمار الكبير الذي لحق بالممتلكات والأموال .
بعد تلك الحادثة شرع الكثيرون ببناء منازلهم على الجهة اليسرى من الطريق المؤدي إلى الناصرة وأخذت تظهر تدريجيا ما يعرف اليوم باسم " الرينة الجديدة " . بعد الأب اسطفان أنيطت مسؤولية رعية الرينة بالأب أنطون رزق وقد تميزت تلك الفترة بهجرة العديد من أبناء الرينة إلى مدينة حيفا .

في عام 1937 حضر إلى البلدة الأب زيتون ثم خلفه الأب سلفيو بروسلين Brossolin (1943 – 1950) ثم الأب بشاره فروجي وأخيرا في العام 1946 جاء الأب لويس دبسي – والذي ما يزال كثيرون ممن عايشوه – يتحدثون عنه وعن وطنيته . وقد توفي إثر حادث مؤسف بتاريخ 21 أيلول 1948 .

في شباط من عام 1949 وصل الرينة الأب يوسف نقولا وكان قد سيم كاهنا في 29 حزيران سنة 1935 وخدم في عمان ومادبا شرقي الأردن ثم في عابود ونابلس ورام الله.

في سنة 1956 تمّ شراء قطعة أرض في " الرينة الجديدة" حيث أقيم عليها البناء الأوّل – الذي أصبح جاهزا في ربيع 1957، وهو عبارة عن بيت للراهبات في الطابق العلوي وثلاثة غرف دراسية في الطابق الأرضي، كانت تستعمل في نفس الوقت كمكان للصلاة أيام الآحاد والأعياد للمؤمنين الذين كانوا غير قادرين على الذهاب إلى الكنيسة في "الرينة القديمة".

كان الأب نقولا يتنقل يوميا بين الدير القديم والمدرسة الجديدة، وقد أبتاع دراجة نارية لتساعده على القيام بهذه المهمة الشاقة، غير أنه لم يتنازل عن المطالبة بتكملة المهمة بتوسيع المدرسة وبناء بيت جديد للكاهن وكنيسة كبيرة تلائم احتياجات الرعية الآخذة في النمو. في تلك الفترة عين في الناصره نائب بطريركي جديد المنسنيور كيابيرو Mgr. Chiappero وكان قد تسلم مبلغا من المال لبناء مطرانية جديدة بدل البيت القديم الذي كان في حالة يرثى لها، غير أن هذا الأسقف قدّم المبلغ إلى رعية الرينة ومدرستها. وفي الوقت ذاته كان للقاصد الرسولي المنسيور سنسي Mgr. Sensi الفضل الكبير في دعم مطالب واحتياجات الرينة لدى بعضا لمؤسسات المسيحية مثل المجمع الشرقي في روما وإحدى المؤسسات الخيرية الكاثوليكية في الولايات المتحدة CNEWA. 
في عام 1962 بدئ العمل في بناء قسم جديد . وكان التخطيط أن تقام أعمدة يتم سقفها تستعمل لاحقا كملعب للطلاب ومن ثم بناء طابق أول لصفوف جديدة وطابق ثان بيت للكاهن...

ولكن شح الموارد المالية أضطرت البطريركية أن تبيع البيت القديم والكنيسة من أجل إنهاء العمل في القسم الجديد.

كانت البطريركية قد ابتاعت قطعة أرض مجاورة للمدرسة وكانت هذه الأرض هي المنفذ الوحيد لحل أزمة الأبنية والنقص في الصفوف وتطوير وبناء مدرسة ثانوية تسد احتياجات الأهل والأبناء في الرينه . في عام 1989 بدأ المهندس باعداد المخططات لبناء طابقين : طابق أرضي لصفوف البساتين وطابق آخر لسد الاحتياجات للغرف التدريسية . في عام 1990 بدأ المتعهد بتنفيذ العمل . وفي الأول من ايار من السنة ذاتها تم الاحتفال بوضع حجر الأساس برعاية غبطة البطريرك ميشيل صباح وبحضور فرقة من فرسان القبر المقدّس الفرنسيين الذين قدموا المبلغ اللازم لبناء غرف البساتين، أما المبالغ الأخرى فقد تبرّع بها فرسان القبر المقدس من ألمانيا وانكلترا . وهكذا دخل الاطفال غرف مبناهم الجديد في 1992-9-1 ،لم تكد تمضي سنة حتى باشرنت المدرسة بإضافة طابقين آخرين نسد بهما حاجاتنا إلى الصفوف والمختبرات العلمية التي أضحت مطلبا أساسيا في كل مدرسة ثانوية، وقد أنجز العمل في بناء هذين الطابقين في نهاية عام 1996.


</doc>
<doc id="195480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195480" title="توبياس ميخائيل كايل آسر">
توبياس ميخائيل كايل آسر

توبياس ميخائيل كايل آسر (Tobias Michael Carel Asser) هو خبير قانوني هولندي ولد في 28 أفريل 1838 بأمستردام وتوفي في 29 جويلية 1913 بلاهاي.

درس بين 1862 و 1893 القانون الدولي في أتنهاوم وفي جامعة أمستردام. في سنة 1875 عمل مستشارا لوزارة الخارجية ولوزير الدولة سنة 1904. في سنة 1869 كان أحد مؤسسي مجلة القانون الدولي والتشريع المقارن (Revue de droit international et de législation comparée). ترأس في سنة 1893 و 1894 و 1900 و 1901 مؤتمر لاهاي.

تحصل سنة 1911 على جائزة نوبل للسلام مع ألفريد هيرمان لإنشائهما المحكمة الدائمة للتحكيم في لاهاي.


</doc>
<doc id="195482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195482" title="برقع">
برقع

البرقع أو "البوشية" هو قماش مخصص لتغطية النساء وجوههن.

اختلفت اشكال وألوان البراقع من مكان حيث اكثرهم يغطي الوجه كامل ما عدا العيون، وآخر يغطي فقط الأنف وفوق الحاجب قليلاً، وآخر يغطي كافة الرأس ما عدا العين، وآخر يغطي من الرأس وصولاً إلي السرة، والعين لا تكشف ويكون شفافًا قليلاً حتى يتسنى للمرأة الرؤيه منه.
لبرقع إحدى الوسائل المشهورة لتغطية الوجة، والكثير من النساء تعتمد عليه بشكل كلي.
قد عٌرف البرقع في الكثير من المجتمعات، ولا يجوز لبسه في الحج أو العمرة.


</doc>
<doc id="195485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195485" title="ألفريد هيرمان">
ألفريد هيرمان

ألفريد هيرمان كان صحفي وناشط سلام نمساوي ولد في 11 نوفمبر 1864 في فيينا وتوفي في 5 ماي 1921 في فيينا.

غادر ألفريد المدرسة في سن الخامسة عشرة وبدأ بالعمل في متجر كتب بفينا. في سن 1883 انتقل إلى برلين حيث فتح متجر كتب خاص به سنة 1887. في سنة 1892 ساهم في تأسيس حركة السلام الألمانية وكان يدعم فكرة إنشاء منظمة عصرية لتأمين السلام في العالم. كان أيضا أعد الداعمين لحركة الإسبرانتو. عند اندلاع الحرب العالمية الأولى هاجر إلى سويسرا احتجاجا على السياسة الألمانية.

تحصل سنة 1911 على جائزة نوبل للسلام مع توبياس ميخائيل كايل آسر.


</doc>
<doc id="195488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195488" title="أسلوب النقل اللاتزامني">
أسلوب النقل اللاتزامني

أسلوب النقل اللاتزامني هو تقنية نقل البيانات فائقة السرعة لسرعات تصل 100 ميجا بت \ثانية من خلال تحويل الرزم (packet switching) والتحكم في المهلات (delay)، ويمكنه نقل كافة أنواع البيانات (الصوت والفيديو والبيانات) ويستخدم رزما ثابتة الحجم تعرف باسم (الخلايا cells)، وتتكون الخلية من 53 بايت تنقسم إلى قسمين:
5 بايتات لرأسيات الرزمة (Header) (التي هي بيانات عناوين المصدر (source) والمقصد (destination) وبيانات التحكم والتوقيت المطلوبة من أجل نقل البيانات بنجاح.

و48 بايت للحمولة النافعة (payload) التي هي البيانات المطلوب نقلها سواء كانت في صورة صوت أو فيديو أو مجرد بيانات. وهذه التقنية من احدث أنواع تراسل البيانات ولها مجموعة من البروتوكولات وأيضا هذه التقنية لا تهتم كثيرا أو لا تدعم بتصحيح الاخطاء لان برمجيات الأجهزة المرتبطة بها كفيلة بذلك.
وهو يعتير النطاق العريض من حزمة الخدمات الرقمية المتكاملة (B-ISDN)، والنطاق الضيق من هذه الخدمات (N-ISDN) أو ما تسمي بـ (FRAME RELAY).

إن وضع النقل لا متزامن هو تكنولوجيا رقمية إلكترونية لنقل المعلومات. ويستخدم هذا الوضع كبروتوكول اتصالات، وتم تطويره لأول مرة في وسط الثمانينات. وكان الهدف هو تصميم أسلوب للاتصالات يتمكن من نقل المؤتمرات بالصوت والصورة مباشرةً، بالإضافة إلى الصور، والنصوص والرسائل الإلكترونية. واشترك كل من الإتحاد الدولي للاتصالات ومنتدى وضع النقل غير المتزامن في وضع المعايير الخاصة بهذا النمط.

ويعد نمط النقل لا متزامن طريقة نقل مجمعة تستخدم تقنيات الإرسال المتعدد بالتقسيم الزمني. كما يحول هذا النظام البيانات إلى رموز وخلايا ذات حجم محدد (يعتمد على نظام الخلية)، ويُوفِّر خدمات أخرى تستند إلى الروابط الفيزيائية اتصال النظم المفتوحة Layer 1. ويختلف ذلك عن التقنيات التي تعتمد على شبكات الإنترنت (مثل بروتوكول الإنترنت أو الإيثرنت)، حيث يستخدم مجموعة ذات أحجام مختلفة (تعرف باسم "أُطر البيانات" عند الإشارة إلى الطبقة 2). ويشمل نظام النقل لا متزامن خصائص كل من شبكات التليفون والإنترنت، مما يسهل عملية نقل البيانات عبر الشبكات الكبيرة والنقل المباشر لوسائل الإعلام. كما أنه يستخدم وضع اتصالي موجَّه، ويكون دائرة كهربائية فعلية بين نقطتين قبل أن يبدأ الانتقال الفعلي للبيانات.

ويعد هذا النظام بروتوكول رئيسي يُستخدم في البروتوكولات الأساسية الخاصة بالشبكة العامة لتحويل الهاتف مثل: الشبكات الضوئية المتزامنة (SONET) والهرمية الرقمية المتزامنة(SDH).

أما الطبقة الأولى التطبيقات فهي كما هي تخص التطبيقات والطبقة السابعة الفيزيائية هي الأخرى كما هي لأنها تخص وسائل الاتصال بالقنوات ووسائل الاتصال.

حققت تلك التكنولوجيا نجاحاً كبيراً عندما استخدمها العديد من شركات الاتصالات في الشبكات العريضة (WAN). كما تستخدم شركات خدمة خط الإشراك الرقمي غير المتماثل (خط اشتراك رقمي غير متماثل) هذه التكنولوجيا أيضاً. بينما فشل نظام الATM في الاستخدام كتقنية للشبكات محلية (شبكة محلية). ولم يستخدم كتقنية الشبكات الموحدة كما كان الهدف من اختراعه بسبب تعقيده. وبما أنه سيظل هناك كل من تكنولوجيا طبقة وصل البيانات والتكنولوجيا الحديثة في مجال الشبكات المحلية، لن تتناسب كل هذه التقنيات مع نظام التشبيك الضوئي المتزامن الذي صُمِّمَ نظام الATM من أجله. ومن هنا تأتي الحاجة إلى بروتوكول يستطيع تقديم طبقة موحَّدة لطبقات الوصل التي تعمل بنظام الـATM والتي لا تعمل به، حيث أن نظام الـATM لا يستطيع القيام بهذا الدور. يقوم بروتوكول الإنترنت بهذا الدور، وبالتالي لا جدوى من استخدام الATM في طبقة الشبكات.

وبالإضافة إلى ذلك، انخفضت الحاجة إلى الخلايا للحد من الاهتزازات مع زيادة سرعة النقل (أنظر أدناه)، وجعلت تحسينات الاتصالات الصوتية عبر الإنترنت (VolP) تبادل الحديث والبيانات ممكناً عبر طبقة بروتوكول الإنترنت، مما يلغي فكرة أهمية وجود الATM في كل مكان. وتخطط معظم شركات الاتصالات لدمج أنشطة الشبكة الصوتية الخاصة بها مع شبكات بروتوكول الإنترنت.

إن نظام التبديل متعدد البروتوكولات باستخدام المؤشرات التعريفية (تبديل متعدد البروتوكولات باستخدام المؤشرات التعريفية)هو بروتوكول يعمل من خلال الطبقة 2، وهو يستخدم أفكار تكنولوجية كثيرة مقتبسة من الATM. بينما يظل تظام الATM مستخدماً بشكل كبير كخدمة تضميم في شبكات الخط المشترك الرقمي، حيث أن أساليبه تناسب احتياجات معدل البيانات المنخفض لشبكات الDSL. تدعم شبكات الDSL بروتوكول الإنترنت (وخدمات بروتوكول الإنترنت مثل الVolP) من خلال بروتوكول من نقطة لنقطة والإثرنت (RFC 2684).

وسيظل نظام الATM مستخدماً في الروابط عالية السرعة، حيث تُثَبِّت الحوامل مكانها بحسب استخدامات الATM المتاحة. ويستخدم الATM هنا من أجل توحيد حركة نقل البيانات التي تعتمد على نظام الPDH/تشبيك ضوئي متزامن ونظام المجموعات لتكوين بنية تحتية مفردة. ومع ذلك، يواجه نظام الATM تحديات متزايدة بسبب متطلبات السرعة ونقل البيانات لتغطية الشبكات. ويؤثر تعقيد نظام الاقتطاع وإعادة التجميع (SAR) سلباً على الأداء، حيث أن أسرع (SAR) معروف يعمل بسرعة 10 Gbit/s، كما أنه يتمتع بقدرات محدودة لنقل البيانات. ويبدو أن تطبيقات الجيجابايت إثرنت (10Gbit-إيثرنت, Metro Ethernet) محل الATM في استخدامات الشبكات العريضة.

وزادت الرغبة في استخدام نظام الATM المحلي لنقل ملفات الصوت والصورة مباشرةً. وفي هذه البيئات، يتطلب وجود خدمات ذات كمون منخفض وجودة عالية جداً لمعالجة نقل ملفات الصوت والفيديو. ومن ثم يتم وضع معايير معينة لتحقيق هذا الهدف مثل [[AES47]] ([[IEC 62365]])، والتي توفِّر معياراً لنقل ملفات الصوت المضغوطة عبر نظام الATM. ويجب مقارنة ذلك بنقل ملفات الفيديو عبر بروتوكول الإنترنت.

تتكون خلية الATM من عنوان بحجم 5 بايت، وحمولة بحجم 48 بايت. تم اختيار حجم الحمولة ال48 بايت على النحو المبين أعلاه ("لماذا الخلايا؟").

يحدد نظام الATM شكلين مختلفين من الخلايا: NNI (الوسيط بين الشبكة والشبكة الأخرى)، والمجلس الوطني الإيطالي لتوحيد وحدات القياس (الوسيط بين الشبكة والمستخدم). وتستخدم معظم وصلات الATM نظام الUNI للخلية.

يستخدم نظام الATM مجال الPT لتعيين أنواع مختلفة من الخلايا الخاصة بأغراض العمليات، والإدارة، والصيانة (OAM)، بالإضافة إلى رسم حدود الحزم في بعض أنظمة الAAL.

تستخدم العديد من بروتوكولات وصلات الATM حقل الHEC لتكوين خوارزمية إطارية تعتمد على نظام الCRC، والتي تتيح بتحديد مكان خلايا الـATM دون الحاجة لأي أحمال ماعدا ما هو مطلوب لحماية العنوان. كما يستخدم الCRC بحجم ال8 بت لتصحيح أخطاء العناوين ذات البت الواحد، والكشف عن أخطاء العناويين ذات البت المتعدد. وعندما يتم اكتشاف أخطاء للعناويين ذات البت المتعدد، يتم إسقاط الخلايا الحالية والتالية حتى يتم العثور على خلية لا يحتوى عنوانها على أية أخطاء.

تحتفظ خلية الUNI بمجال الGFC لنظام تحكم دون الإرسال التعاقبي المتعدد للتدفق المحلي. ويهدف ذلك إلى السماح لعدة محطات تبادل الاتصال عبر شبكة واحدة، وذلك بنفس الطريقة التي يمكن لاثنين من هواتف الشبكة رقمية للخدمات المتكاملة الاشتراك في اتصال شبكة رقمية للخدمات المتكاملة ذات معدل أساسي واحد. يجب على الGFC الأربعة GFC بت أن تكون صفر في الوضع الافتراضي.

أنتجت خلية الNNI شكل مشابه للUNI بالضبط، إلا أنه تم إعادة مجال الGFC بحجم ال4 بت ليضاف إلى مجال الVPI، ليتسع نطاق الVPI إلى 12 بت. وبالتالي، يمكن لوصلة ATM واحدة تعمل بنظام الNNI معالجة ما يقرب من 2 VP وما يقرب من 2 VC. (وبالممارسة، تم حفظ بعض أرقام الVP والVC.)
يدعم نظام الATM أنواع مختلفة من خدمات طبقات الATM. ويستخدم الAAL1 في خدمات الـconstant bit rate، ودائرة التقليد. كما يستخدم كل من الAAL4 والALL2 في خدمات الvariable bit rate VBR، بينما يستخدم الAAL5 للبيانات. ولا يتم ترميز الALL المستخدم داخل الخلية. ولكن يتم تجميعها في الأطراف طبقاً لكل رابطة من الروابط التي تم تنفيذها من خلال الحاسوب.

وأصبح أداء الشبكات أسرع بعد التصميم المبدئي لنظام الATM. تستغرق حزمة الإثرنت بحجم ال1500 بايت (12000 بت) 1.2 ميلي ثانية فقط لتنتقل عبر شبكة بصرية بسرعة 10 جيجا/ثانية، مما يقلل الحاجة إلى الخلايا الصغيرة لتقليل التغييرات الناتجة عن التنافس. ويعتقد البعض أن ذلك قد يبدِّل نظام الATM بنظام الإيثرنت في الشبكات الأساسية. ويجدر الإشارة بأن الروابط المتزايدة تُسرع من تلقاء نفسها، وهي لا تهديء من التغييرات الناتجة عن الانتظار قيد التنفيذ. كما أن الأجهزة التي تستخدم لتقديم خدمة التكيف لحزم الIP ذات السرعات المرتفعة تُعد مكلِّفة جداً. يجعل تقسيم وتجميع الجهاز نظام الATM أقل عرضة للمنافسة بالنسبة للIP أكثر منها للPacket Over SONET، وذلك عند سرعة الOC-3 أو أكثر. يعتبر أداء الSAR محدوداً، وذلك يعني أن أسرع برنامج يساعد على التواصل خلال شبكة الIP هو الOC12 - OC48 (STM4 - STM16)، بينما يمكن للPOS أن يعمل عند الOC-192 (STM64)، حيث من المتوقع أن ينتج سرعات أكبر في المستقبل.

وخلال الوصلات البطيئة (2 ميجابايت/ثانية وأقل)، يعتبر نظام الATM أفضل الأنظمة. ولذلك، تستخدم أنظمة خط اشتراك رقمي غير متماثل كثيرة نظام الATM كبقة متوسطة بين الphysical link layer، والLayer 2 protocol مثل البروتوكول النقطة إلى النقطة أو الإيثرنت.

ففي هذه السرعات البطيئة، يعد نظام الATM مفيداً للقيام بعمل دوائر منطقية متعددة في خلال وسط مادي موَّحد أو حاسوبي، على الرغم من وجود تقنيات أخرى مثل الMulti-link PPP، والإيثرنت VLANs التي تعد اختيارية عند تطبيق نظام الVDSL. ويمكن استخدام الDSL كوسيلة من وسائل الوصول لشبكة الATM، مما يسمح لنقطة الDSL النهائية في مكتب الهاتف المركزي الاتصال بالعديد من شركات الإنترنت عبر شبكة الATM العريضة. ,في الولايات المتحدة، سمح ذلك لشركات الDSL بتوفير خدماتهم للزبائن بطريقة أسهل. وبما أن نقطة انتهاء DSL يمكنها دعم العديد من شركات تقديم خدمات الإنترنت، تتطورت الفائدة الاقتصادية للDSL بشكل كبير.
تنخفض الإشارة الكلامية إلى مجموعات، ومن ثم تضطر إلى المشاركة في رابط ببيانات الانفجار (وهي مجموعة تحتوى على بيانات كثبرة). لا يهم إذا كان حجم مجموعة الإشارات الكلامية صغيراً، فهو دائماً ما يواجه مجموعات ذات أحجام كبيرة من البيانات. وقد يتعرض لتأجيلات كبيرة أثناء الشروط الطبيعية. ولذلك، يجب أن تحتوى جميع المجموعات ذات الحجم الصغير نفسه، وهو حجم الخلايا.

وبالتالي، استخدم مصممي نظام الATM "خلايا" صغيرة للبيانات لتقليل تفاوت مدة التأجيل إرسال البيانات التعاقبي المتعدد. يعتبر تقليل هذا التأجيل مهماً عند نقل الإشارات الصوتية، لأن عملية تحويل الصوت من الصيغة الرقمية إلى الصيغة التناظرية تستغرق وقتاً طويلاً إلى حدٍ ما. كما أن حزمة الترميز المستخدمة تحتاج إلى تيار للبيانات ذو مسافات متساوية. وعندما تصبح البيانات التالية غير متاحة عند الحاجة إليها، لا تجد حزمة الترميز خياراً سوى التخمين. وإذا جاءت البيانات متأخرة، لا يفيد ذلك في شيء لأنه قد مضى الوقت المحدد لتحويلها إلى إشارة.

وفي وقت تصميم نظام الATM، كان التشبيك الضوئي المتزامن بسرعة 155 ميغابت / ثانية (ذات حمولة 135 ميغابت / ثانية) يعتبر رابط شبكة بصرية سريع، بينما كان العديد من روابط الPDH للشبكة الرقمية بطيئة، حيث تتراوح سرعته بين 1.544 إلى 45 ميغابت/ثانية في الولايات المتحدة الأمريكية، و2 إلى 34 ميغابت/الثانية في أوروبا.

وطبقاً لهذا المعدل، يستغرق نقل بيانات بطول 1500 بايت (12000 بت) حوالي 77.42 ميكروثانية. وفي الروابط ذات السرعة المنخفضة مثل رابط 1.544 Mbit/s T1، قد تستغرق حزمة بيانات بحجم 1500 بايت فترة تصل إلى 7.8 ملي ثانية.

وقد تتجاوز مجموعة البيانات قيد التنفيذ فترة الـ7.8 مللي ثانية، وهذا بالإضافة إلى مجموعات البيانات الخاصة بالحزم الصغيرة التي من المنتظر تنفيذها. ولا يعد ذلك مقبولاً في حالة نقل البيانات الصوتية التي تحتاج إلى تغييرات قليلة في تيار البيانات التي تغذي حزمة الترميز، وذلك من أجل الحصول على صوت ذات جودة جيدة. يمكن للنظام الصوتي إنتاج ذلك الصوت عالي الجودة من خلال عدة طرق:

يهدف تصميم الATM إلى خلق نظام يساعد على تسهيل التواصل بين نظامين مختلفين. ويجب أن تتكون من خلايا لتتمكن من تقليل فترة تأجيل تنفيذ البيانات، بالإضافة إلى الحصول على حافظة بيانات كبيرة. يقسم نظام الATM جميع البيانات والتيارات الصوتية إلى قطع بحجم 48 بايت، بالإضافة إلى 5 بايت للعنوان لكل قطعة، ومن ثم يمكن تجميع تلك القطع مرة أخرى. وكان اختيار حجم ال48 بايت سياسياً أكثر منه فنياً. عندما قامت اللجنة الاستشارية الدولية للتلغراف والهاتف (CCITT) بوضع القواعد الأساسية لنظام الATM، أراد الشركاء الأمريكيين أن تتكون القطعة من 64 بايت لأن ذلك سيساعد في التوفيق بين نقل البيانات كبيرة الحجم والبيانات الخاصة بتطبيقات الزمن الحقيقي مثل الإشارات الصوتية; بينما أراد الشركاء الأوروبيين تقسيم البيانات إلى مجموعات ذات حجم ال32 بايت لأن الحجم الصغير (وبالتالي نقل أسرع للبيانات) ييسر عمل موانع صدى الصوت الخاصة بالتطبيقيات الصوتية. وبعد المفاوضات، مال معظم الأوروبيين إلى الحجة الأمريكية، ولكن ظلت فرنسا ودول أخرى قليلة في صف الخلايا قصيرة الطول. وباستخدام ال32 بايت، ستتمكن فرنسا من بناء شبكة صوتية تقوم على نظام الATM يمكن من خلالها القيام بالمكالمات الصوتية بين جميع أرجاء الجمهورية دون الحاجة إلى موانع صدى الصوت. وبالتالي، تم اختيار ال48 بايت (مضافاً إليها ال5 بايت الخاصة بالعنوان = 53 بايت) كحل وسط بين الجانبين. وتم اختيار 5 بايت للعنوان لأنه كان يعتقد أن معلومات العنوان تستهلك 10% من حجم البيانات كحد أقصى. يقوم الATM بإرسال تلك الخلايا بشكل نعاقبي متعدد بدلاً من مجموعة البيانات. يؤدي ذلك إلى تقليل أسوأ حالات التغيير بسبب تنافس الخلايا مع بعضها البعض، مما يحد من الحاجة إلى موانع صدى الصوت.

يعمل نظام الATM كطبقة نقل معتندة على قناة باستخدام دوائر ظاهرية (VCs). ويندرج ذلك تحت مفهوم المسارات الظاهرية (VP) والقنوات الظاهرية. تحتوى كل خلية تعمل بنظام الATM على معرِّف المسار الظاهري (VPI) بحجم 8 أو 12 بت ومعرِّف القناة الظاهرية (VCI) بحجم 16 بت، ويتم تحديدهما في العنوان الخاص بالخلية. ويقومان معاً بتحديد الدائرة الظاهرية التي تستخدمها الوصلة. ويختلف طول الVPI طبقاً لكيفية إرسال الخلية: إما إرسال الخلية عبر الوسيط بين الشبكة والمستخدم (على حافة الشبكة)، أو عبر الوسيط بين الشبكة والشبكة الأخرى (داخل الشبكة نفسها).

ولأن هذه الخلايا تعبر شبكة الATM، يحدث التحول عن طريق تغيير قِيَم الVPI والVCI (مقايضة التسمية). على الرغم من أن قيم الVPI والVCI ليست ثابتة بالضرورة في طرفي الوصلة، يعد مفهوم الدائرة "واحد" (على عكس الIP، حيث يمكن لأي حزمة الوصول إلى وجهتها عبر طريق مختلف عن الآخرين).

كما يمكن استخدام الدوائر الظاهرية كطبقة للإرسال التعاقبي المتعدد، مما يسمح بوجود خدمات مختلفة (مثل الصوت، وترحيل الأطر، قنوات N*64، ,والIP).

ويشمل مفهوم الATM على العقد المروري. عندما يتم تكوين دائرة الATM، يتم تبليغ كل مُحول داخل الدائرة بطبقة المرور الخاصة بالوصلة.

تُكَوِّن العقود المرورية للATM جزءاً من الآلية حيث تكفل "جودة الخدمة" (QoS). هناك أربعة أنواع أساسية (ومتغيرات عدة)، ولكلٍ منها مجموعة من المعلِّمات التي تصل الوصلة.

يحتوى الVBR على متغيرات الزمن الحقيقي وغير الحقيقي، ويعمل من أجل حركة المرور "المُتَفَجِّرَة". وعادةً ما يتم اختصار مصطلح الزمن غير الحقيقي إلى vbr-nrt.

وتقدم معظم فئات المرور مفهوم السماح بتأخير تغيير الخلايا (CDVT) الذي يحدد "تجميع" الخلايا في الوقت المناسب.

وللحفاظ على العقود المرورية، تستخدم الشبكات نظام "التشكيل المروري"، وهو مزيج من اصطفاف وتحديد الخلايا. وتتطلب السياسة المرورية وجود عقود مرورية.

دائماً ما يحدث التشكيل المرورى عند نقطة الدخول إلى شبكة الATM، وتحاول ضمان أن تدفق الخلايا ينطبق مع العقد المروري.

وللحفاظ على أداء الشبكة، يمكن أن تقوم الشبكات بمراقبة الدوائر الظاهرية طبقاً للعقود المرورية. وإذا تجاوزت الدائرة العقد المروري الخاص بها، يمكن للشبكة إما أن تسقط الخلايا أو تحددها طبقاً للفقدان الأولي للخلية (CLP) (لتحديد الخلية بأنها غير ضرورية). تعمل السياسة الأساسية على كل خلية، ولكن ذلك يُعد دون المستوى الأمثل لحركة مرور الحزمة المُغلَّفة (حيث أن التخلُّص من خليِّة واحدة سوف يُبطل عمل الحزمة كلها). ونتيجة لذلك، صُمِّمَت خُطط معينة مثل التجاهل الجزئي للحزم (PPD) والتجاهل المبكِّر للحزم (EPD)، والتي ستتجاهل سلسلة كاملة من الخلايا حتى بداية الإطار التالي. ويؤدي ذلك إلى تقليل عدد الخلايا غير المفيدة داخل الشبكة، مما يُوفِّر نطاق عريض للإطارات الكاملة. يعمل كل من الEPD والPPD مع وصلات الAAL5، حيث يستخدمان إطار نهاية البت للكشف عن نهاية الحزم.

يمكن لنظام الATM بناء دوائر ومسارات ظاهرية ثابتة أو متحركة. تتطلب الدوائر الثابتة (الدوائر الظاهرية الثايتة PVC) أو المسارات (المسارات الظاهرية الثابتة PVP) أن يُنشِيء المُزَوِّد دائرة على شكل سلسلة من الشرائح، بمعدَّل شريحة لكل وسيط تَمُر من خلاله الخلايا.

يتطلب كل من الPVP والPVC جهداً كبيراً في الشبكات الكبيرة، على الرغم من كونها بسيطة نظرياً. كما أنها لا تعتمد نظام إعادة توجيه الخدمة في حالة حدوث أي فشل. وعلى الجانب الآخر، فإن الPVP الذي تم بنائه حركياً (الPVP اللين أو الSPVP) والPVCs أو (الPVC اللين أو SPVCs) تم بناؤه من خلال تحديد خصائص الدائرة (خدمة "العقود") وطرفي النهاية.

وأخيرا، يبني ويهدم نظام الATM الدوائر الظاهرية المُبَدَّلَة (SVC) عندما يطلب الجهاز ذلك. يقوم الSVC بعمل المكالمات الهاتفية عندما تكون محولات شبكة الهاتف مترابطة عن طريق نظام الATM. كما كان الSVC يستخدم في محاولات لاستبدال الشبكات المحلية بنظام الـATM.

تستخدم معظم أنظمة الATM التي تدعم الSPVPs والSPVC، وال وSVC وسيط عقدة الشبكة الخاصة أو بروتوكول الوسيط الخاص بين الشبكات (PNNI).
يستخدم الPNNI نفس الخوارزمية التي يستخدمها الفتح أقصر مسار أولا والIS-IS لتوجيه حزم الIP، لتبادل المعلومات الطوبولوجية بين المُحَوِّلات، وتحديد طريق يُوَصِّل للشبكة. ويشمل الPNNI أيضاً آلية تلخيص قوية جداً تسمح ببناء شبكات كبيرة جداً، فضلاً عن خوارزمية التحكم في قبول الاتصال (CAC) التي تُحدد توافر نطاق عريض للطريق المقترح من خلال الشبكة، وذلك لتلبية متطلبات الخدمة من الVC والVP.

يجب على الشبكة إنشاء اتصال قبل أن يستطيه الطرفين إرسال الخلايا لبعضها البعض. ويسمى ذلك في نظام الATM دائرة افتراضية (VC). وهناك نوعان من هذه الدوائر: دائرة ظاهرية ثابتة (PVC)، والتي يتم إنشائها نظامياً في الأطراف، والدائرة الظاهرية المُبدَّلة (SVC)، والتي يتم إنشائها حسب حاجة الأطراف المتواصلة. تدير بعض الإشارات عملية إنشاء الSVC. حيث يحدد الطرف الطالب عنوان الطرف المتلقي، ونوع الخدمة المطلوبة، وما إذا كانت المعلِّمات المرورية ستنطبق على الخدمة المختارة أم لا. تقوم الشبكة بعمل "قبول الاتصال" للتأكد من توافر الموارد المطلوبة وومن تواجد طريق للاتصال.




</doc>
<doc id="195492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195492" title="روح بن زنباع">
روح بن زنباع

روح بن زنباع كان صاحب الشرطة أيام الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان وكان من المقربين لدية وممن يستمع إليهم. هو من تنبأ في ذكاء ومهارة الحجاج بن يوسف الثقفي القيادية وبذلك قدمة إلى الخليفة عبد الملك بن مروان، وقد قال عبد الملك عن الحجاج " الحجاج هو جلدة ما بين عيني "

رَوْح بن زنباع، ابن روح بن سلامة، الأمير الشريف، أبو زرعة الجذامي، سيد قومه. وكان شبه الوزير للخليفة عبد الملك.
روي عن أبيه -وله صحبة- وعن تميم الداري، وعبادة بن الصامت. وعنه: ابنه روح بن روح، وشرحبيل بن مسلم، وعبادة بن نُسَيّ، وآخرون. 

له دار في دمشق معروفة في البُزوريين ولي جند فلسطين ليزيد، وكان يوم مرج راهط مع مروان. وقد وهم مسلم، وقال: له صحبة؛ وإنما الصحبة لأبيه. روى ضمرة، عن شيخ له، قال: كان روح زنباع إذا خرج من الحمَّام، أعتق رقبة. قال ابن زَبْر: توفي سنة أربع وثمانين. قلت: هو صدوق، وما وقع له شيء في الكتب الستة، وحديثه قليل.


</doc>
<doc id="195495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195495" title="مخاض">
مخاض

مخاض هو ألم الولادة الذي تحسة وتعانية الأم وقت الولادة.

عندما يبلغ الجنين أجله داخل الرحم يبدأ الرحم بالأنقباض لدفع الجنين إلى الحياة الخارجية وللمخاض علامات معينة ولكن يصعب تحديد وقته بدقة .

هناك ثلاثة مراحل للمخاض :

المرحلة الأولى :

وفترتها من 8 -12 ساعة في البكر، من 4 - 6 ساعات في ( متعددة الاطفال) وقد تقصر أو تطول على حسب الوضع، ويبدأ المخاض حتى الاتساع الكامل لعنق الرحم (10 سم) مما يسمح بخروج رأس الجنين.

المرحلة الثانية :

الولادة الفعلية : ومدتها من 10 - 30 دقيقة أو أكثر في البكر 42 دقيقة وهي مرحلة خروج الجنين .

المرحلة الثالثة :

ومدتها من 10 - 20دقيقة وهي مرحلة خروج المشيمة ( الخلاصة ) .


</doc>
<doc id="195498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195498" title="إليهو روت">
إليهو روت

إليهو روت هو محامي وديبلوماسي أمريكي ولد في 15 فبراير 1845 وتوفي في 7 فبراير 1937.

ولد إليهو في كلينتون بنيويورك لأب كان يعمل بروفسور رياضيات بمعهد هاميلتون الذي درس فيه اليهو والتحق فيما بعد بمجتمع سيجما. بعد تخرجه درّس لمدة سنة في أكاديمية روما. و في سنة 1867 تخرج من مدرسة الحقوق بجامعة نيو يورك وعمل كمحام خاص. عينه تشستر آرثر محامي الولايات المتحدة في القسم الجنوبي من مدينة نيويورك.

بين 1899 و 1904 عمل وزير الحرب الأمريكي. في سنة 1905 عينه روزفلت وزير دولة. في جولة قام بها في أمريكا الاتينية أقتع عدة دول بالمشاركة في مؤتمر لاهاي للسلام. بين 1909 و 1915 عمل نائبا جمهوريا عن ولاية نيوريورك في مجلس الشيوخ الأمريكي. عمل بعد ذلك رئيسا لمؤسسة كارنيجي للسلام الدولي بين 1910 و 1925. ساعد كذلك في إنشاء أكاديمية لاهاي للقانون الدولي. تحصل سنة 1912 على جائزة نوبل للسلام لمساهمته في جمع الدول من خلال التحكيم والتعاون.

في سنة 1917 أرسل إلى روسيا من قبل الرئيس وودرو ويلسون للتحاور مع الحكومة الثورية. بعد الحرب العالمية الأولى دعم عصبة الأمم وعمل في هيئة الخبراء القانونيين التي أسست المحمة الدائمة للعدل الدولي. في سنة 1922 عينه وارن هاردنج مبعوثا للمؤتمر العالمي للحد من انتشار الأسلحة. عمل مع أندرو كارنيجي من أجل برامج سلام العالمي وتطوير العلم.


</doc>
<doc id="195505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195505" title="هنري لافونتين">
هنري لافونتين

هنري لافونتين ؛ (22 أبريل 1854 - 14 مايو 1943)، كان محامٍ بلجيكي دولي ورئيس المكتب الدولي للسلام .
ولد لافونتينم في بروكسل في عائلة برجوازية. درس الحقوق في جامعة بروكسل الحرة وحصل على شهادة الدكتوراة منها. كان يحب الأدب والسياسة وأصدر عدة كتب تتعلق بهذه المواضيع. انخرط في الحياة السياسية البلجيكية وعمل ممثل عن عدة مقاطعات في مجلس الشيوخ ودافع خلال فترته عن التعليم وحقوق المرأة. ساهم في إنشاء المكتب الدولي للسلام الذي ترأسه سنة 1907.

حاز سنة 1913 على جائزة نوبل للسلام لدوره الفعال في قيادة حركات السلام في انحاء اوروبا.


</doc>
<doc id="195510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195510" title="شيرين عبادي">
شيرين عبادي

شيرين عبادي (21 يونيو 1947 -)، محامية إيرانية وقَاضِية ومُدافِعة عن حقوق الإنسان، وُلدت في همدان لأبٍ أستَاذ في القانون التجاري، وهِي مُؤسِّسة مَركَز الدِّفاع عن حُقوقِ الإنسَانِ في إيرَانَ.

تَخرّجت عام 1969 حَاملةً شَهادةً فِي القانون من جامعة طهران واجتَازَت بنجَاحٍ امتِحانَ القضاة. حَصَلت عام 1971 على بكالوريوس في القَانُون مِن جامعة طهران، عام 1975 ترأّست المَحكَمة التَشريعِية لتصبح أوَّل قَاضية في إيران قبل الثورة ولكنها أجبرت على الاستقالة بعد ثورة عام 1979. عكَفت على كتَابة المقَالات ونشرَت العَديد من الكُتب حتى تمكَّنت من الحصُول على رخصَة مُزاولةِ مهنَة المُحاماة عَام 1992.

دَافَعت عن عِدةِ مُعارضِين سياسيِّين كَعائلةِ داریوش فروهر وزوجَته بارفَانه اللذَين تعرضَا للضَّرب حتَى المَوت. عَام 2000 اتُّهمت بتوزيعِ شرائطَ تظهِر أحَد المتطرفين الدينِيين يفصحُ عن تورُّط المُحافظين فِي قَضايا تعذِيب، عام 2002 قامت بكتابةِ مُسودة قَانون ضِد الاعتداءِ الجسديِّ صَوت لهَا البرلمان الإيرانيِّ.

حصَلت عَلى جائزة نوبل للسلام في 10 أكتوبر 2003؛ لجُهودها في مجالِ الديموقراطية وحقُوق الإنسانِ، لا سيّما الأطفال والنساء واللاجئين، لتصبحَ أوّل إيرانيةٍ تحصُل على الجُائزة.

وقد أثَار فوزُها بجائزةِ نُوبل جدلًا واسعَ النطاقِ في إيرَان؛ فقد نددت الصحف اليمينيةُ بالجائزةِ ووصفَتها بأنّها جزءٌ من مؤامرةٍ أجنَبية للضغطِ على إيرانَ. ووصف الرئيسُ الإصلاحيُّ محمد خاتمي الجائزةَ بأنها سياسيةٌ وغيرُ مهمة.

تعيشُ حاليًا خارجَ إيرانَ، وقد حصَلت على جائزة مانهيه التي حصلَ عليها نيلسون مانديلا 

وُلدت شِيرين عِبادي في همَدان في الشَّمال الغربيِّ لإيرانَ في الواحدِ والعشرين من حزيران يونيو عام 1947 لأسرةٍ أكاديمية مسلمةٍ متَآلفة لا تميزُ بين البنينَ والبناتِ في المُعاملة، بعكسِ الكثيرِ من البيوتِ الإيرَانية وقتئذٍ. كَان والدُها مُحمّد علِي عِبَادي رئِيساً لمكتَبِ تسجِيل همَدان وقت ولادَتها، كمَا كانَ أحَد المحاضِرين الأُوَل في مجالِ القَانون التُّجاري. وقد ألّف العديد من الكتب، وكان على وشك أن يشغل منصب نائب وزير الزراعة، لكنه أجِبر على تَرك عمَله بعدَ الانقِلاب الذي أطَاح برَئيسِ الوُزراء مُحمَّد مصَدق عام 1953 ليعمل في منَاصب دُنيَا، وتوفّي عام 1993. بينما كرَّست والدتها جُلّ وقتها للعناية بأطفالها. لديها من الأشقاء أختَان وأخّ كلهم حاصلُون على التَّعليم العالِي.

انتقلَت مع أسرتِها إلى طهران في عُمر سنَة، واستقرَّت هُناك.

تلقَّت شيرين تعليمها الابتدَائيّ في مدرسَة فَيروز كُوهي بطهران، وتعليمَها الثَّانوي في مدرسةِ رضَا شَاه كَابر. كما خاضت اختبارات التأهُّل لجامعة طهران، والتَحقت بكلية الحقوق عام 1965، وحصَلت على شهادتِها في القَانون بعد ثلَاث سنواتٍ ونصف. ثم خاضَت اختِباراتِ التأهُّل لقسمِ العدلِ، وبعد ستَّة أشهرٍ تقلَّدت منصِب قاضية في مَارس 1969. وخلال عمَلها قاضِية، واصلَت شيرين تعليمَها، لتحصُل على درجةِ الدكتوراة مع مرتَبةِ الشّرف من جامِعة طهران عام 1971.

تزوّجت شيرين في سن الثَّامنةِ والعِشرين من مُهندِس كهربائي يُدعَى "جوَاد تُوسلِيان" بعد فترةِ تَعارُف دَامت لمُدة ستَّة أشهُر منذُ ربيع عَام 1975، كان يشجِّعها على مُواصلةِ عمَلها.. وقَد أنجَبا فتَاتين؛ نِيغار ونَرجِس. درَست نِيغار الاتِّصالات، وتوجَّهت إِلى جامعة مكغيل، بينما التَحقت الصُّغرى "نَرجِس" بجَامعةِ طهرَان لدِراسَة القَانونِ. وقَد انفَصلَت عن زَوجِها خلِال تواجُدها فِي المَنفى بعد تَدبِير النِّظام تُهمة الخِيانةِ له، واتهامِه بالزِّنا والحُكم عليه بالرَّجمِ حتى المَوت، ثم التَّراجُع عن الحكمِ مُقابلَ إلقَاء بيَانٍ في التِّلفازِ يتَّهم فيه شيرينَ بالعَمالةِ والخِيانةِ، وتسلِيم جوازِ سفره ومنعه من مُغادَرة البلادِ.

عام 1975 عمِلت شيرين كرَئيسِ هيئَةٍ في محكَمةِ طهران، لتُصبحَ أوّل قاضِيةٍ إيرانيَّة. وبعد أربَعِ سنواتٍ، انتصرتِ الثورَة الإسلاميّةُ الإيرَانيةُ، وتمّ إقصاؤها -هي وزَميلاتهَا من القَاضياتِ- عن العمَل عام 1979، ومنحهن وظائفَ مكتَبيَّة؛ فما كانَ منهنّ إلّا أن احتَججنَ على هذا القرارِ؛ فتم منحُهنّ مناصب "خبَراء" في وزارةِ العَدل. لم تتمكَّن شيرين من تحمُّلِ ذلِك الوَضعِ، فقدَّمتِ استقالَتها المبكِّرة، وتم قبُولها. اختارَت شيرين العمَلَ كمُحامية حرَّة. ونظرًا لإغلاقِ نقَابةِ المُحامينَ وإدارتِها من قِبَل السُّلطة القضَائية؛ لم تتم الموافقةُ على طلَبها، فمكَثت في المنزلِ لسنَواتٍ حتى حصلَت على رخصَةِ المُحامَاة عام 1992 وبدَأت نشاطَها الخاصَّ.

كما عُينَت أثناء حرب الخليج الأولى خبِيرَة في مكتب "حرَاسة القَاصرين والمرضى العقلِيين"؛ إذ تقُوم بتعيينِ حراس القُصر والمختَلين عقليًّا.

خِلال الفترة التي عزفَت فيها شِيرِين عنِ العَملِ، قامت بكِتابةِ العديدِ من الكُتبِ، بالإضَافة إلى المقالَات التي نُشرَت في الصحُف الإيرَانيةِ.

بُعَيدَ حصولِها على رُخصة المُحاماةِ، قامَت شِيرين بالدِّفاعِ في العدِيدِ من القَضايا؛ كقَضيةِ مقتلِ المُثَقفَين المُعارضَين داريُوش (زعيمِ حِزب الأمّة الإيرَانيّ) وزوجته بارفانه على يدِ الحُكومَة الإسلاميَّة في 22 نوفمبر 1998، واستمرت القضيةُ لسَنواتٍ.

كما مثَّلت عائِلاتِ ضحَايا القَتلِ المُتسلسلِ من عام 1999 حتى 2000 التي أدَّت إِلى مَقتَل 80 كَاتبٍ وَناشطٍ سياسيٍّ.

قامت شيرين كذلك بزيارَة أُسرةِ الطِّفلة "ليلَى" التي تمَّ اغتِصابُها وقتلُها من قبَل ثلاثَة رجَال في الحادِية عشرَة من عُمرها، وقد انتَحر أحدُهما، وقام النِّظام القَضائي المُجحف بالحُكم على الآخرَين بالإعدامَ، لكنه طالَب أهلَ الضحيّة بدفعِ المَال اللازم لتغطِية نفقَاتِ تَنفيذِ الحُكمِ، ما عجَزت أسرةُ الضحية عن توفِيره؛ فظلَّت القضِيةُ مفتُوحةً حتى يومِنا هذا.

عام 1997 قرأت شِيرين في الجريدَة خبرًا عن الطّفلةِ أريان غولشاني ذاتِ التِّسعة أعَوامٍ التي تَعَرضت للضَّرب المبرِّح والقَتل من قبَل وَالدها وعمِّها. كانتِ الطفلةُ قد انَتقلَت إلى حَضانةِ أَبيهَا بعد طلاقِ والدَيها رُغم توسُّلات الأم للمحكَمة وسجلِّ الأب المُتوَرط فِي قضَايا تزويرٍ وإِدمَان مُخدرات. تعرضتِ الطِّفلة للحَبسِ والتَّعذيب من قِبل والدِها، ومُنعت من الذَّهابِ إلى مدرَستها، كما قامَ عمُّها برفسِها لترتطِم رأسُها بجدَار الغرفةِ وتصابَ بارتجاجٍ دماغيٍّ تمُوت إثرَه بعد ساعاتٍ.
قامَت شِيرين بِتَنظيم مراسمَ عزَاءٍ وهميَّة للطِّفلَة لتنتَهزَ الفرصةَ للتَّوعيةِ بالقانُونِ المدنيِّ، وقامَ عمُّ جوَاد -زَوجهَا- رجلُ الدِّين بإلقَاء خُطبَة عصماءَ عَن الاعتِداء علَى الأطفَال هزَّت مشاعرَ الحضُور. أخيرًا عُقدَت المحاكَمةُ، وحكِم علَى الأبِ وزَوجته الأُخرى بالسَّجن لسنَة، وعلَى أَخيهِ قاتِل الطِّفلة بالإعدام.

وقَد لاقَت القَضيّة صَدى عَالميًّا؛ إذ أجرَت شبكةُ "سي إن إن" مقابَلةً مَع شيرين عِبادي ووالِدة أريَان 

وبفَضل جهود شيرينَ وغيرهَا، مُنِحت المطلَّقاتُ الإيرانيَّات حق حضَانةِ أطفَالهن من الجنسَين حتى سن 7 سنواتٍ، بَعد أن كانَ لهُن حقُّ رعَاية الذُّكورِ منهم فقَط.

في صَباح السَّابع من تموز/يوليو عام 1999 تم إِغلاقُ صحيفَةِ "سلَام" إِثرَ نَشرِها عددًا من المَقالاتِ التِي تربُط بينَ كبارِ المسئُولين وجرائمَ قتلِ الكَثير من مُعَارضي الحُكومة، مِمّا أثَار استِياءَ طلبَةِ الجامِعات؛ لِيقُوموا بمُظاهراتٍ في حرَم جامعةِ طهرَانَ فَور مَعرفتِهم بذلك. ما كان من الشُّرطة الإيرانية إلا أن باغَتت الجَامعَة وقامَت بأعمَالِ عُنفِ من ضَرب للطُّلابِ والطَّالباتِ وإلقاء لهم مِن الطَّابق الثَّالث وإِطلاق للنِّيران؛ الأَمر الذِي أَسفَر عن مَقتَل وإِصابَة الكَثير.

كان الشابُّ عزّت إبرَاهيم نجَاد ضِمنَ الطَّلبة المقتُولِين على يدِ الشُّرطةِ الإيرَانيةِ، وقد تطوَّعت شِيرين للدِّفاع عنه بلَا مقَابل. وأثنَاء سَير القَضيَّة، زارَها في مكتَبها "أمير فرشاد إبرَاهيمي" وأفادَ أنه ينتمي إلى مجمُوعة شِبه عسكَرية تُدعى "أنصَار حزبِ اللَّه " (لا علاقَة لها بالجمَاعَة اللُّبنانيَّة)، تستخدمُها السُّلطة الإيرانيَّة في أعمَال العُنف، وكانَت هي من قَامت بالهُجومِ على الطَّلبة، لكنَّه حَاول الاستِقَالة فتعرض للسَّجن والتَّعذيبِ. صوَّرت شيرين شرِيط فيديو يَعرض أقوَال فرشَاد لعَرضه في المَحكمة، كما سلَّمته إِلَى نَائِب وَزيرِ الدَّاخِليَّةِ. وقد أثَار ذلك غضَب السُّلطاتِ، فتم القبضُ عَلَيها واحتجازُها لمُدة ثلاثةِ أسابيعَ وحكم عليها بالسَّجن لمُدة خمسِ سنَوات وتعليقِ رُخصَة ممَارسةِ المحَاماةِ، فيما عُرف ب "قضيَّة صَانعي الشَّريطِ". تمَّ الإفراجُ عن شيرينَ فيمَا بَعد بكَفالةِ مِقدارها عشرُونَ مليُون تُومان (25 ألفَ دولارٍ).

مثلت شيرين أيضًا والدة المصورة الصحفية الإيرَانية الكندية زهراء الكاظمي الحامِلة للبطاقةِ الصحفيَّة والتِي توجَّهت إلى سجن إيفين لتَصويرِ الأهَالي البَاحثين عن أبنائِهم من طُلاب الجامعات المختَفين بعد اشتِراكِهم في مظاهرات تطَالبُ بتَغييرِ النِّظام؛ إذ اقتِيدت إلى السَّجن وتم احتجازُها واستجوابُها. أظهرَ تقريرُ الطب الشرعي تعرضَها للتَّعذيب والاغتصاب؛ مما أدى إلى إصَابتها بكسور في الجمجمة وكدمات ومن ثم وفاتُها في 11 يوليو 2003، فيما ادعت السلطات أنها قد توفت إثر جلطة دماغية.

القَضية الأهمُّ في حيَاة شيرين كانت عَام 2000 بعد اعترَاف الحُكومة الإيرَانية بتورُّطها في عمليَّات الاغتيالِ التي جرَت في أواخِر التِّسعينياتِ والتِي استهدَفت المثقَّفين المُعارضين. وخلال تصفُّح شيرين لمَلفات القضِية فُوجئت بأنها كانَت على قائمةِ المُستهدفين في عهد وزير الاستخبارات علي فلاحيان، لكنَّها نجَت من المَوت.

في كتابها "إيران تستيقظ" تشرح شيرين وجهات نظرها في الدين والسياسة والمساواة بين الجنسين.

عبَّرت شيرين عن حبِّها لِوطنِها إيرَان، وانتقَادِها للشَّاه، وقَد ناصَرت الثَّورة الإسلامِيةَ بقِيادةِ آيةِ الله الخُمينِي في البِدايةِ، وقامت بالتَّعاونِ مع مُوظفينَ وقضَاة آخرِين بطَرد وزيرِ العَدل من مَكتبهِ، وظلَّت مؤيِّدة للثَّورة حتى رحِيل الشَّاه مُحمد رِضا بَهلوي عن إيرَان في كَانون الثاني/يناير 1979 وانتِصارِ الثَّورة، لكن فِيما بَعد رأَت شِيرين في الثَّورة هزِيمةً شخصيةً لها؛ إذ تم إجبار النساء على ارتداء الحجاب، كما تم إقصاؤها عن منصبها كقاضية.

وعن الحرب العراقية الإيرانية تقول شيرين:
في مؤتمر صحفي عقِب حُصولِها على جائزةِ نُوبل، أعلَنت عِبادي رفضَها للتدخُّل الأجنَبي في شئُون دولَتهَا: "الكِفاح من أجل حُقوقِ الإنسَان في إيرانَ يتم بواسطَة الشَّعب الإيرَاني، ونحنُ ضد أي تدخُّل أجنَبي في إيرَان".

لاحقًا، دافعَت شيرين عن برنَامجِ التَّطوير النَّووي الذي يقُوم به النظَام الإسلاميًّ قائلةً: "بالإضَافة إلى كونِه مبررًّا اقتصاديًّا، فهو أيضاً من دواعِي الفَخر لأمة ذات تاريخٍ عريقٍ، ولا تجرؤُ حكومةٌ إيرانِية أيًّا كانت أيديولوجيتها أو ديموقرَاطيتها أن توقفَ البرنَامج".

ومع هذا، ففي مقابلة أجرَتها عام 2012 أعرَبت شيرين عن قلقِها الشَّديد إزاءَ المُفاعل؛ إذ قالَت: "إن الشَّعب الإيرَاني يريدُ وقفَ تخصيب اليورانيوم لكن الحكومة لا تستَجيب، إن النَّاس خائفُون من كارثةِ ككارثة فوكوشيما. نحن ننشُد السَّلام والأمنِ والرَّفاهيةِ الاقتصاديَّة، ولا يمكننا التَّخلي عن حقوقنا الأخرى من أجل الطاقة النووية. عام 2009 انتفَضَ الشَّعب الإيرَانيُّ وتم قمعُ انتفاضته، والآنَ يقبعُ أغلبُ صحافِيي إيران في السَّجن، هذا هو الثَّمن الذِي يدفعُه الشعبُ".. وفي مقابلة أجرتها عام 2015 أكدت شِيرين على ضَرورةِ التطرُّق إلى ملفِّ حقوق الإنسان في إيران خلال تفَاوض الحكُوماتِ الغَربيةِ مع إيرانَ حول العَلاقات الاقتصادية والاتفاق النووي.

عبَّرت شيرين أيضًا عن رأيهَا بخُصوص الصِّراع الفلسطينيِّ الإسرائِيلي. في إبريل 2010 قام اتحاد طلاب جامعة كاليفورنيا بإصدار مشرُوع قانون يطلُب من الجَامعة التبرؤُ ممَّا أسمَوه "جرائم الحرب" التي تقوم بها إسرائيل، وذلك عن طريق مقاطعة شركات التكنولوجيا التي تدعم جيش الدفاع الإسرائيلي. أيَّدت شيرين الوَثيقةَ بالإضَافةِ إلى ثلاثَة فائِزينَ آخرين بجَائزة نُوبل للسَّلام.

كمَا أيدت شِيرين التحرك الأخضر الإيراني، وأكدَت على أن الحركةَ مستمِرة رغم القَمع، بل تزداد قوةً كلَّ يَوم.
منذ فوز حسن روحاني في الانتخَاباتِ الرِّئاسيةِ عام 2013، أعرَبت شيرين في مُناسبات عديدةٍ عن قلقِها إزاء انتهَاكات حقُوق الإنسَان المتصاعدة في وطنها. وفي خطَابها في في ندوة اليوم العالمي لحقوق الإنسان في جامعة لايدن قالت: "سوف أصمت لكن مشكلات إيران لن تُحَل". وفي حديث مع إذاعة صوت ألمانيا تقُول شِيرين: "رَوحاني باعتِباره رَئيساً للبلاد هو المَسؤُول عن السُّلطة التنفِيذيةِ، وضمنَ مسؤولياتِه يندرجُ الالتزَام بالقَوانينِ وتنفيذِ الدُّستور الإيراني"، وترى أنه لا يستخدم صلاحياته بالشكل الكافي.

في ضوء تصاعدِ قُوة تنظيم الدولة الإسلامية (داعش)، قالت عِبادي في إبريل 2015 إنه على العَالم الغَربي أن ينفقَ مَزيدًا من الأموالِ على التَّعليمِ ووضع حد للفساد بدلًا من القتال بالبنادق والقنابل، وتبرر ذلك بأن التَّنظيم نابعٌ من أيديولوجيا مبنِية على تفسِير مغلُوطٍ للدين؛ فالقُوى المَادية لن تقضيَ على التَّنظيمِ الإسلاميِّ لأنها لن تقضِي على معتقداته.

وتؤمنُ شيرين بأهمِّية دورِ المَرأة في الأحدَاث الاجتمَاعية والسياسيَّة، وقد أبدَت أسفَها الشَّديد لمَا حدث بعد الثَّورة الإسلامِية من انتِهاك لحُقوقِ المَرأة ووضعِ قوانينَ تمييزِية ضدَّها بعدَ أن وقفَت جنبًا إلى جنبٍ مع الرَّجل أثنَاء الثَّورة، وتعرَّضت للاعتِقال والسَّجن والتعذِيب. وقد أيَّدت حملة المليون توقيع الحملة التي شنَّتها النسَاء في إيرانَ من أجل تغييرِ القَوانين التَّمييزية ضد المَرأة كالقَانون الذي يجعلُ شهادة المرأة القانونية أقل قيمة من شهَادة الرَّجل، ودافَعت عن المُشاركاتِ في الحَملة اللواتي تمت محَاكمتُهن، وأكدَت على أن نضَال المَرأة من أجل حقوقها لا يمثل تهديدًا للأمنِ القَومي.

أما عن الوضعِ السُّوري وعَلاقة سوريا بإيرانَ، تقُول شيرين: "سُوريا ليسَت مُجرد صديقَة لجمهورية إيران الإسلامية ولكنَّها أيضًا دُمية تحركُها الحُكومة الإيرَانية..وإذا سقط الأسد وإذا ما تسلَّمت حكُومة ديمقراطيَّة منتخبةٌ مقاليدَ السُّلطة في البلادِ، لن تكون تلك الحكُومة الدِّيمقراطِية مستعدةً لتصبح دُمية في يدِ أية دولَة أخرى، بالطَّبع ستفقِد إيران أحدَ أقربِ حلفائِها في المنطِقة".

تعتَز شيرين بكونِها امرَأةً مُسلمة لكن مُستَنيرة، وترى أن الدِّين بريءُ مما يحدُث باسمِه من انتِهاكَاتٍ لحقُوق الإنسَان، وأنه لا تعَارُض بين الدِّين والدِّيموقراطِية؛ فانتهاكُ حقُوق الإنسَان يحدُث في دولِ غير مسلِمة كالصِّين وكُوبا، إنما يرجعُ سببُها إلى الفَهمِ والتَّفسير الخَاطئ للدِّين.

فيما يتعلق بالإسلام السياسي ترى شيرين أن الأنظمَة الإسلاميَّة تطوّع الدين لخدمَة مصالحِ أفرَاد السُّلطة، وحتى تسُود الديموقراطية ينبَغي ألا تفرضَ الحُكومَات مُعتقداتِها على الأقليات بل أن تهتَم بحقوقهم، وهذا هو المعنَى الحقيقِي للديموقراطية.

أما عن المذهب الشيعي في إيران، قالت شيرين إنه بعد الفتح الإسلامي لفارس وتحوُّل إيران إلى الإسلام "في نهاية المطاف اعتنقنا المذهب الشيعي، بخلاف العرب السنيين" في إشَارة إلى أن الفرس لا زالوا مسلمِين لكن "كنَّا إيرانيين".

أثنَاء توَاجدها في بَاريس لحُضور مؤتمرٍ عن مَدينة طهرَان، اتصَل بها أحدُ أعضاءِ لجنَة جائزةِ نُوبل لإخبَارهَا بفَوزها بالجَائزةِ. حصَلت شِيرين على جَائزة نوبِل للسَّلام في 10 أكتوبر 2003 لجُهودهَا من أجل الديمُوقراطية وحقُوق الإنسَان لا سيَّما النِّساء والأطفَال، وقد أثنَت عليها لجنَة الجَائزة بصفَتها شخصيَّة شجاعة لم تُذعن للتَّهديدات التي هددَت أمنَها الشخصِي وسلامَتها. بعد المؤتمرِ الصحَفي أتَى إليها موفَدان من السفَارة يحمِلان إليها مُصحفًا كهَديةٍ، كما أجرى معَها السَّفير اتصالًا هاتفيًّا. وقد لقِيت ترحيبًا كبيرًا من الشَّعب الإيراني، واحتشَدت الوُفود لاستقبَالها في المَطار حاملةً زهورًا بيضَاء، كما أنشد طلابُ الجَامعة النَّشيد الحمَاسي "يار دبستاني"، تقول شيرين:
انتقد المسئُولون الإيرَانيون شيرين لعدم تغطِية شَعرِها في حَفل استِلام الجَائزةِ، كما وصفُوا الجَائزةَ بأنها عمَل سياسيُّ قامَت به مؤسسةُ موَاليةُ للغرب. وقد ذكَرت وكالة الأنباء الإيرانية في أسطرَ قليلةٍ أن صُحف المَساء ووسائل الإعلام الإيرَانيةَ قد انتظَرت لسَاعاتٍ قبلَ نشرِ قرارِ لجنة الجائزَة، وتم ذكرُ الخبرِ في نهاية نشرةِ الأخبار الإذاعية.

لم يهنِّئ الرئيس الإصلاحي محمد خاتمي السَّيدة شيرين بالجَائزة، وصرّح بأن أهمِّية جائِزة نُوبل للسَّلام لا ترقَى إلى جائزة نوبِل التي تُمنَح في المَجالاتِ العلمِية.

منذ تسلُّمها جَائزة نُوبل للسَّلام، قَامت شِيرين بالتَّدريس وتلقِّي الجَوائز من مُختلف البُلدانِ، كما أصدَرت تصريحاتٍ عديدَة ودافَعت عن المُتهمين السِّياسيين في إيرَان. كما سَافرَت وتحدَّثت إلى الجَماهيرِ في الهِند والوُلايات المتَّحدة وغيرها من الدَّول. وقد أنشَأت "مُبادرة النِّساءالحَاصلاتِ على جائِزة نُوبل" لتعزيز السلَّام والعَدالة والمُساواةِ من أجلِ المَرأة.
في إبريل 2008 أخبَرت شيرين وكَالة الأنبَاء رويترز أن سجِل حقوق الإنسان في إيران قد ترَاجع في العَامين الأخيرَين. وقد وافقت على الدفاع عن البهائيين الذين قُبِض عليهم في مايو 2008.

أصدرت شيرين تصريحًا في إبريل 2008 تقول فيه: "إن التَّهديدات بشَأن أمني وحياتِي وعائِلتي، والتِي بدأت مُنذ وقتٍ مضى قد أخذَت تشتَد"، وأنها أصبحت تتَلقى تهدِيداتٍ تحذِّرها من إلقَاء الخُطب في الخَارج والدِّفاع عن الأقلِّية البهائية في إيرَان. وفي أغسطس 2008 نشَرت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية مقالًا ينددُ بدفَاع شيرين عن البهَائيينَ ويتّهمُها بتَلقي الدَّعم من الخَارج. كما انتقَدوا دفَاع شيرين عن المثليين، وظُهورَها بلا غطاء للرَّأس في الخَارج والدِّفاع عن عملاءِ المخابرات المَركزية الأمريكِية. كما اتهَموا ابنتَها الصُّغرى "نرجِس تُوسليان" بالتَّحول إلى العَقيدة البهَائيّة، الأمرِ الذي يعَاقبُ عليه القَانون في إيرَان بالإعدَام. تقُول نرجس أن الحكومةَ أرادت إخافةَ والدتِها بهذه الروايةِ المُختلَقة، وترى عِبادي أيضًا أن كلَّ هذا الهُجوم هو انتقامٌ لموافقَتها على الدِّفاع عن البهائيين السَّبعة الذِين تمَّ اعتقالُهم في مايو.

في ديسمبر 2008 أغلقَت السلطاتُ الإيرانِية مكتبَ حقوقِ الإنسَان الذي تُديرُه شِيرين، كما أعربت مُنظمةُ هيومن رايتس ووتش عن قلقِها بشَأن سلَامة شِيرين.

قالت عِبادي إنه أثناء تواجدها في لندن في نوفمبر 2009 قد تم الاستيلاء على ميدالية وشهادة جائزة نوبل الخاصة بها، إلى جانب وسام جوقة الشرف، وخاتم كانت قد تلقته من نقابة الصحفيين الألمان، واتهمت المحكمة الثورية بذلك. كمَا تم تجميدُ حسابِها المصرفيّ من قِبل السُّلطات. أعرَب وزيرُ الشئون الخارجية النرويجي جوناس جار ستور عن صدمَته وعدمِ تصديقِه لما حدَث. وقد نفَت وزارةُ الشئُون الخارجيةِ الإيرانِية مصادرتَها للجَائزةِ، وعبرَت عن ضيقِها من تدخُّل النرويج في الشَّأن الإيرانِي.




تقدَّمت شيرين بدعوَى ضد وزارة الخزانة الأمريكية؛ نظرًا للقُيودِ التي واجهَتها حين أرادَت نشرَ كتابِها "إيران تستيقظ" في الوُلاياتِ المتَّحدةِ الأمريكِية، فالقَانونُ الأمريكيُّ يحظُر نشرَ الكُتب التي يؤلفُها كتَّاب من دُولٍ محظُورة، وهي: كوبا، السودان وإيران، وذلك رغم عدم وجُود نصٍّ صريحٍ يمنَع التدفُّق الحرَّ للمعلُومات من تلك الدُّول. منعت تلك القَوانين الوكِيلة الأدبية أمريكية الجنسيَّة ويندي ستروثمان من نشرِ الكتَاب، وإن فعلت لتعرضت لعُقوبات قاسية قد تصلُ إلى السَّجن. كتبت آذار نفيسي الكاتِبة الإيرَانية والأستاذَة في جامعة جونز هوبكنز خطابًا تدعم فيه شيرين عبادي، وتؤكد أن القَانون ينتهِكُ التَّعديل الأوَّل للدُّستور الأمريكي. في 16 كانون الأول/ديسمبر 2004 راجعت وزارة الخزينة تعليمات الحظر المفروضة على الدول المذكورة وقامت بتخفيفِها، بينما استمرَّ الحظرُ على الوثائقِ الرسمِية؛ لتتمكن شيرين من نشر كتابها في الولايات المتحدة الأمريكية.

وفقًا لوكالة الأنباء أسوشيتد برس رفَعت دَعوى قضَائية في 27 أغسطس 2007 من قبل المؤلف والمحلل السياسي الكندي شاهر شاهد ساليس في المحكمة الجزئية بمنهاتن على المُحامية شيرين عبادي؛ فعَلى حد قولِه طلبَت منه شِيرين في نوفمبر 2004 التَّعاون معًا لتأليفِ كتابٍ بعُنوان "عدو نافع" للرَّد على استخدَام البعضِ نظرية صامويل هنتنجتون "صراع الحضارات" لإثبات أن المُجتمعاتِ الغَربيةَ والإسلامِية متعَارضَتان ثقافيًّا. طبقًا للدعوى، قضى شاهر 18 شهرًا يعمل على تأليف الكتاب، لكن دار النشر التي تتعامل معها عِبادي "دار راندوم هاوس" قد أوصتها بسَحب الاتفَاق خوفًا من أن يؤثِّر على مبيعاتِ كتُبها الأخرى فيما بعدُ. وقد طالبَها بتعويضٍ يبلغ 1,3 مليونَ دولارٍ أمريكيٍّ.

في اجتماعٍ طارئ للجنة المُدافعين عن حقوق الإنسان في 18 أغسطس 2008 أعلنت شيرين عبادي أنَّ حياتَها مُهددة وأنَّه إِن تم اغتيالها فإن جريدة كيهان هي المَسؤولة عن ذلِك، وبَعد خَمسة أيام نشرت جريدة كيهان عمودًا في 23 أغسطس تَحت عنوان "مَن هُم البَطجيُّون" وذكرت موقِفًا لشيرين عبادي في 22 يناير 1978 وادَّعت أن عبادي قَد صَرّحت في ذلك التَّاريخ أنَّها فدائية لشاه إيران آنذاك محمد رضا بهلوي، وذكَرت أن عبادي التي كانت تشغل منصِب رئاسة لجنة نساء المحاكم الإيرانية قد دعمت ما وصفته كيهان ب"الإِبَادة الوَحشية ضدَّ الأُمة الإسلامية علي يد الملك الإيراني". تَطرَّق كاتب كيهان لدِفاع عبادي عن حقوق المثليين واتَّهمَها واللَّجنة التي ترأسُها بتَلقّي أموال من الولايات المتحدة والدَّعم المُطلق للإرهابيين وعلاقتها بِهم لكن عبادي نَفَت هَذه الإتهامات وقالت لوكالة فارس الإيرانية للأنباء:

إزَاء اتهامات عبادي وغيرها كالصحفية شادي صدر؛ مَثُل رئيس تحرير صحيفةِ "كيهان" المُحافظة المُوالية للسُّلطة "شريعتمداري" أمام المحكمة يوم الأحد المُوافق 21 فبراير 2010، وقد اتَهمت شيرين الصحيفة بالتَّشهير ونشر الأكاذيب، خاصةً بَعد وصف الجَريدة لها بأنَّها "شيعِية لكنَّها مُدافعة عن البَهائيين" وِفقًا لوكالة أنباء الطلبة الإيرانية "إسنا". مثلت المُحامية نسرين ستوده شيرين في تلك القضية.

غادرت نسرين ستوده جلسة المُحاكَمة ووصفَتها بأنَّها غير عَادِلة، وقَالت ستوده لدويتشه فيله الفارسية: "قال المُتهم (شريعتمداري) مرارًا وتكرارًا أنَّ لديه ما يُثبِت عَلاقة مُوكلتي بإسرائيل وذكرَ أن لدَيه آلاف الحُجج والوثائق، أصريت أن يُزوِّدنا بما هو بِحوزَته من الوَثائِق المَزعُومة لكِن رُغم مُرورِ خمسِ ساعاتٍ من بِدء المحكمة لم يُسلِّم أيَّ وثيقةٍ لنا أو للمَحكمةِ لأنَّه لَيس بحَوزَته شَيئًا، وقد استخدمَ مِنبرَ المحكمةِ لقذفِ تهمٍ وإهاناتِ مُكرَّرةٍ بِحق مُوكِّلتي. وبِماأنَّ المَحكمةَ لم تكترِث لاعتراضَاتِنا المُتكررة فقد انسَحبت من الجَلسة اعتراضًا على مَا يَحدث". سخر صالح نيكبخت المُمثِّل لشيرين من شريعتمداري قائلًا أنه كان هو المُحقق والمُدعي العَام والشَّخص المسؤول عن تعقُّب المُتهمين وقَاضي التَّحقيق الذي يُصدر حُكم الإدَانة للآخَرين دُون أن يستنطقَهم أصلاً. لم يتم البَت في هذه القَضية وبثَّ التلفزيون الرَّسمي الإيرَاني جلسة المَحكمة مما أثار اعتراض شيرين عبادي، حيثُ قَالت عبادي للحملة الدَّولية لِحقوق الإنسان: "المَحاكِم في إيران لا تستَطيع تطبيق العدالة، على سَبيل المِثال رغم شَكوِاي من شريعتمداري لاتِّهامَاته وإهانَاته المُكررة ضدي لكن المحكمة لم تَرد علي وتَجاهَلت شَكواي، الأَسوء من ذَلك أن المَحكمة قَامت بِتسجِيل الجلسة مُخالفةً القَوانين، كما بثَّ التلفزيون الإيرانيُّ مَا قَالَه شريعتمداري دون أن يبُث شيئًا ممَّا قلتُه أنَا".

يُذكر أنَّ صَحيفة كيهان كَانت قد نشَرت كاريكاتير لعبادي أطلقت عليها فيه اسم "شارون عبادي" نِسبةً إلى رئيسِ الوُزراء الإسرَائِيلي أرييل شارون، وذلك بعدَ فوزِها بجَائزة نوبل للسَّلام.






</doc>
<doc id="195523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195523" title="فيلي برانت">
فيلي برانت

ويلي برانت ؛ (13 ديسمبر 1913 - 8 أكتوبر 1992) سياسي ألماني. شغل في الفترة بين عامي 1969 و1974 منصب مستشار ألمانيا.

ولد ويلي تحت اسم هربرت فرهام (Herbert Ernst Karl Frahm) لأب محاسب وأم بائعة. انضم سنة 1929 إلى شبيبة الحزب الاشتراكي، وفي سنة 1931 انضم إلى حزب العمال الاشتراكيين.

خلال الحكم النازي في ألمانيا هرب إلى النرويج عن طريق البحر، للحفاظ على سلامته. واستعمل اسم ويلي برانت لنشاطه في المقاومة ضد النازية، واعتمد هذا الاسم كأسمه المدني. ثم عاد إلى ألمانيا سنة 1946 بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، واستقر في برلين وعمل ممثلا عن الحكومة النرويجية. وعمل في الفترة بين 1957 و 1966 رئيس بلدية برلين الغربية ، وكانت تلك الفترة مرحلة صعبة واجهت عدة مشاكل أبرزها بناء جدار برلين.

أصبح سنة 1964 أمين عام الحزب الاشتراكي الألماني وبقي في منصبه حتى سنة 1987. انتخب سنة 1969 كمستشار لألمانيا واشتهر بسياسته الخارجية المعروفة باسم المنفتحة على ألمانيا وأوروبا الشرقيتين. اعترف رسميا بجمهورية ألمانيا الديمقراطية وأقام علاقات ديبلوماسية جيدة مع بولندا والاتحاد السوفياتي. وحصل على جائزة نوبل للسلام سنة 1971 لمحاولته في التقريب بين ألمانيا الشرقية والغربية. وفي سنة 1974 استقال من منصبه عندما أعلمته المخابرات الألمانية أن أحد مساعديه الشخصيين كان جاسوسا لصالح ألمانيا الشرقية. وعمل في الفترة بين 1971 و 1983 نائباً في البرلمان الأوروبي.
آخر ظهور علني له كان في رحلته إلى بغداد ليطلب إطلاق سراح رهائن غربيين محتجرين من قبل حكومة صدام حسين.


</doc>
<doc id="195527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195527" title="سد ثادق">
سد ثادق

سد كبير يقع في السعودية في مدينة ثادق، يستوعب السد حوالي 1,000,000 لتر سنويا ً من جراء الأمطار الغزيرة ايام فصل الشتاء ويبلغ ارتفاع السد 6 أمتار وهو من أهم المعالم بمدينة ثادق.


</doc>
<doc id="195538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195538" title="أمفيسا">
أمفيسا

تقع المدينة على ارتفاع 180 متر عن مستوى سطح البحر عند التقاء السفوح الشرقية لجبل غيكونا بنهاية السهل الكريسي في وسط غابة كثيفة من أشجار الزيتون يعتقد أنها الأقدم في اليونان.

تبعد مسافة 180 كيلومتر عن أثينا، ومسافة 11 كيلومتر عن ساحل خليج كورنث.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 9 آلاف نسمة وهي إحدى أصغر عواصم المقاطعات اليونانية.

يعتقد أن اسم المدينة مشتق من الفعل اليوناني ("αμφιέννυμι") والذي يعني (يحيط بـ) بما أنها محاطة بالجبال من كل مكان. أما وبحسب اللأسطورة فإن اسم المدينة مشتق من أمفيسا ("Amphissa") ابنة ماكاروس ("Makaros")، وعشيقة الإله أبوللو.

في القرن الثالث عشر أصبحت المدينة معروفة باسم سالونا ("Salona")، ويعتقد أن هذا الاسم اشتق من اسم مدينة سالونيك بعدما تحالف حكام المدينة الفرنجة مع ملك ثيسالونيكي. بينما هناك رواية أخرى ترجع الاسم إلى كلمة سالوس ("Salos") وتعني الاهتزاز باليونانية نظراً لكثرة الهزات الأرضية في المنطقة.

كانت المدينة مسكونة منذ العصور القديمة فقد ذكرت من قبل الجغرافي الكلاسيكي باوسانياس، حيث كانت إحدى كيانات الدولة-المدينة في اليونان القديمة. خضعت في القرون اللحقة لحكم الرومان، البيزنطيين، الفرنجة والعثمانيين.

انضمت المدينة للدولة اليونانية الحديثة عام 1821 م. على إثر حرب استقلال اليونان، وما زالت المدينة تحتفل سنوياً في 10 نيسان/أبريل بذكرى تحرير قلعتها من الأتراك.



</doc>
<doc id="195546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195546" title="كيمي رايكونن">
كيمي رايكونن

كيمي ماتياس رايكّونين Kimi Matias Räikkönen (ولد في 17-تشرين الأوّل- 1979 في مدينة إسبو في فنلندا) هو سائق سيّارات فنلنديّ ناشط حاليًّا في سباقات الفئة الأولى وهو يكبر أخاه رامي الذي يقود سيّارات رالّي.

بدأ كيمي بقيادة سيّارات الكارت بعمر تسع سنوات سنة 1988. وفي سنة 1991 ظهر للمرّة الأولى في سباقات دوليّة. كان احتلاله للمركز الثاني في كأس روكيت 1995 أفضل إنجاز له آنذاك. وفي سنة 1998 فاز للمرّة الأولى على الصعيد الوطنيّ في بلده للفئة أ.

وبعد أن فاز لسنتين متتاليتين 1999 و2000 لفئة سباقات فورملا رينو المقامة في بريطانيا، دعاه مدير فريق زاوبر-بيتروناس حينها بيتير زاوبر لتجربة قيادة سيّارة من الفئة الأولى. وخلال فترة بسيطة أمّن مركزًا له كسائق في أهمّ سباقات السيّارات عالميًّا لدى فريق زاوبر، وقاد سنة 2001 إلى جانب الألمانيّ نيك هايدفلد للمرّة الأولى في السباق الأسترالي في الرابع من آذار، وأحرز منذ السباق الأوّل نقاطًا له. ثمّ أنهى الموسم بالمركز العاشر مع 9 نقاط.

وفي السنة التالية، عام 2002 انتقل إلى فريق مك-لارين مرسيدس بعد مغادرة السائق الفنلنديّ ميكا هاكينن والذي نصحه بأن يخلفه وأن ينتقل إلى الفريق الأنكلو-ساكسونيّ.

في نهاية موسم 2006 انتقل للفريق الإيطالي فيراري خالفا لسائقه الألماني المعتزل مايكل شوماخر.

حقق بطولة العالم لموسم 2007 مع فريق فيراري، فيما كان أفضل مركز حققه سابقا مع مرسيدس ماكلارين الثاني في موسمي 2003 و2005 حيث حلّ بالمركز الثاني في نهاية الموسم على التوالي خلف الألمانيّ مايكل شوماخر والإسبانيّ فرناندو ألونسو، البطلين المعروفين.



</doc>
<doc id="195551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195551" title="طاجين">
طاجين

الطاجين هو في آن واحد اسم آنية وأكلة مغاربية من شمال أفريقيا ويعتبر من أشهر الأطباق التقليدية في المغرب والجزائر، ويتكون إيناء الطاجين التقليدي كليا من الطين الثقيل الذي يكون أحيانا مزركش أو مزجج. وهو يتألف من جزئين ؛القاعدة وهي تقعير مسطح بجانب دائري مرتفع قليلا، أما الغطاء فهو عبارة عن قبة على شكل مخروط الذي يوضع على القاعدة أثناء الطهي. والغطاء مصصم هكذا ليدفع بالمرق المتبخر إلى القاع. والقاعدة مصممة لتستعمل كصحن للتقديم عندما يُرفع الغطاء عنها.

الطاجين هو طبق مغاربي الأصل ضارب في التاريخ ويحضر على نار خفيفة ولساعات عدة، مما يؤدي إلى انفصال اللحم عن العظم وتمازج نكهة الخضروات باللحم والمرق. للغطاء مقبض يُمكن بيد واحدة رفعه بسهولة لإضافة المكونات أو التوابل أو المرق إذا لزم الأمر.

أطباق الطاجين الشهيرة هي المقلي (بالدجاج والليمون)، كفته (كريات اللحم والطماطم) ومروزية (لحم الحمل، والزبيب واللوز).

مكونات أخرى للطاجين يمكن أن تشمل أي منتوج مثل : حمامة، الاسماك، اللحم، والفواكه المجففة والزيتون والخضار. عادة ما تكون لاطباق الطاجين نكهه مع القرفة والزنجبيل والزعفران والثوم ورأس الحانوت، الكمون، والفلفل. كثيرا ما يضاف السفرجل إلى اللحم.

سنة 2013 وأثناء محاكاة لسطح المريخ من طرف رواد فضاء تابعين لوكالة ناسا الأمريكية في جزر هاواي البركانية، استعمل الطاجين الامازيغي مع ثلات أطباق أخرى لإطعام رواد الفضاء على اعتباره من الأطباق التي تتحمل الظروف المناخية للمريخ




</doc>
<doc id="195575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195575" title="مقاطعة أريتسو">
مقاطعة أريتسو

مقاطعة أريتسو ، مقاطعة في الجزء الشمالي من وسط إيطاليا ضمن إقليم توسكانا، عدد سكانها 333.385 نسمة، ومساحتها 3235 كيلومتر مربع وبها 39 بلدية، عاصمتها مدينة أريتسو، يحدها من الشمال إقليم إميليا رومانيا (في مقاطعة فورلي تشيزينا)، ومن الشمال الشرقي إقليم ماركي (عند مقاطعة بيزارو وأوربينو)، ومن الشرق إقليم أومبريا (عند مقاطعة بيرودجا)، ومن الجنوب الغربي مقاطعة سيينا، ومن الشمال الغرب مقاطعة فلورنسا.


</doc>
<doc id="195578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195578" title="مقاطعة ليكو">
مقاطعة ليكو

مقاطعة ليكو ، مقاطعة في الجزء الشمالي من إقليم لومبارديا في شمال إيطاليا عاصمتها مدينة ليكو، عدد سكانها 327.000 نسمة ومساحتها 816 كيلومتر مربع وبها 90 مدينة وبلدة وقرية.

يحدها شمالا وغربا مقاطعة كومو، جنوبا مقاطعة منزا وبريانسا، ومن الشمال والشرق مقاطعة سوندريو، ومن الشرق مقاطعة بيرغامو.


</doc>
<doc id="195581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195581" title="مقاطعة ماشيراتا">
مقاطعة ماشيراتا

مقاطعة ماشيراتا ، مقاطعة وسط إيطاليا في إقليم ماركي عاصمتها مدينة ماشيراتا، عدد سكانها 313.225 نسمة ومساحتها 2774 كيلومتر مربع وبها 57 مدينة وبلدة وقرية، ، تتطل على البحر الأدرياتي شرقا ويحدها من الشمال مقاطعة أنكونا، ومن الجنوب مقاطعة فيرمو، ومن الجنوب الغربي مقاطعة أسكولي بيشينو، ومن الغرب إقليم أومبريا (عند مقاطعة بيرودجا).


</doc>
<doc id="195584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195584" title="الشجرة المحرمة">
الشجرة المحرمة

الشجرة المحرمة هي شجرة توجد في الجنة, وقد حرم الله على آدم وحواء الأكل من ثمارها.
تدعى أيضا بشجرة المعرفة (معرفة الخير والشر) وقد أكل آدم وحواء منها رغم كونها محرمة، مما أدى إلى طردهم من الجنة.


</doc>
<doc id="195589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195589" title="ورم مسخي">
ورم مسخي

ورم مسخي أو تيراتوما هو ورم مُمَحفظ يشكل مركبات أنسجة أو أعضاء تشبه مشتتقات طبيعية من طبقات التبرعم الثلاث.
لا يتم التوصل إلى تشخيص نهائي للورم قبل تحليل عينة من الأنسجة الورم، فينظر اختصاصي الباثولوجيا على شريحة هستولوجية لإعطاء تشخيص نهائي.
ينشأ الورم المسخي من طبقات التبرعم الثلاث، ونادرا ما يحدث خلاف ذلك. ولذلك قد نجد جميع أنسجة الجسم موجودة بداخل الورم، مثل الشعر والأسنان والعظم والغضاريف.

يكثر حدوث المرض في الإناث بنسبة 4 : 1 ذكور، ويحدث في مولود واحد لكل قرابة 30 ألف مولود في الولايات المتحدة الأمريكية، ولا توجد إحصائيات لدى البلدان العربية عن نسب حدوثة
وجود الورم في الاناث قبل سن البلوغ يكون غالبا حميدا اما بعد سن البلوغ يكون غالبا خبيثا، اما في الذكور فهو بشكل عام يكون غالبا خبيثا.

في الجنين يكتشف المرض عن طريق الآشعة التلفزيونية، أما في مرحلة حديث الولادة فتشتكى الأم من " جسم غريب " متضخم ينشأ من جسم المولود.. وللورم أماكن متعددة الظهور.. فقد ينشأ الورم من مؤخرة الطفل أو قدميه أو رأسه وقد يبلغ حجما كبيرا جدا، ويتم فحص هذا الجزء بالآشعة وبأخذ نسيج من الورم.


</doc>
<doc id="195605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195605" title="ناصف ساويرس">
ناصف ساويرس

ناصف أنسي ساويرس (1961-)، أحد أكبر رجال الأعمال المصريين، الرئيس التنفيذي لشركة أوراسكوم للصناعات الإنشائية. نجل أنسي ساويرس رئيس ومؤسس مجموعة أوراسكوم المتعددة النشاطات. حاصل على بكالوريوس اقتصاد من جامعة شيكاغو. تملك شركة قابضة يسيطر عليها مع عائلته 9.9% من شركة صناعات تكساس الأمريكية. وعضو سابق في أمانة قطاع الأعمال في الحزب الوطني الديمقراطي المصري المنحل. قدرت مجلة فوربس سنة 2007 ثروته ب3.9 مليار دولار وفي 2015 وصلت ثروته إلى 5.8 مليار دولار



</doc>
<doc id="195607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195607" title="سميح ساويرس">
سميح ساويرس

سميح أنسي ساويرس (1957-)، أحد أبرز رجال الأعمال المصريين، رئيس شركة أوراسكوم للفنادق والتنمية. نجل أنسي ساويرس رئيس ومؤسس مجموعة أوراسكوم وهو الابن الأوسط للعائلة المتعددة النشاطات و التي تضم نجيب ساويرس الابن الأكبر وناصيف ساويرس الابن الأصغروسميح حاصل على دبلوم هندسة ميكانيكية من جامعة برلين التقنية. قام بتشييد منتجعي الجونة ومرتفعات طابا على البحر الأحمر.ويلقبه البعض بامبراطور السياحة رئيس نادي الجونة بالاضافه الى حصه في نادي لوزيرن السويسري قدرت مجلة فوربس سنة 2007 ثروته ب1.5 مليار دولار .



</doc>
<doc id="195633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195633" title="سليمان بن صالح العليان">
سليمان بن صالح العليان

سليمان صالح العليان ولد في مدينة عنيزة (1918-2002)، أحد أبرز رجال الأعمال السعوديين في فترة ما بعد الطفرة النفطية، مؤسس مجموعة العليان.

كانت انطلاقته سنة 1947 من خلال شركة المقاولات العامة التي اشتغلت مع شركة بكتل الأمريكية في بناء خط التابلاين. دخل في الخمسينات قطاعي تجارة المواد الغذائية والتأمين. توسعت أعماله في الستينات بدخوله قطاع الصناعة كما بدأ بالاستثمار في أسواق الأسهم العالمية. أقامت مجموعته عدة شراكات مع عدة شركات عالمية أهمها كولجايت - بالموليف، كيمبارلي - كلارك، كرافت للأغذية... شغل كعضو في مجلس إدارة شركة موبيل للنفط الأمريكية وكراديت سويس. كما شغل منصب رئيس مجلس الغرف التجارية الصناعية السعودية بين 1984 و1987. سنة 2002 قدرت مجلة فوربس ثروته ب7.6 مليار دولار . له ولد خالد وثلاثة بنات حياة وحذام ولبنى.

يذكر أن في الجامعة الأمريكية في بيروت كلية سميت باسمه: مدرسة سليمان العليان لإدارة الأعمال Suliman S. Olayan School of Business بعدما كانت تسمى كلية إدارة الأعمال



</doc>
<doc id="195647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195647" title="اقتصاد المعرفة">
اقتصاد المعرفة

بدأ القرن الحادي والعشرين بتغيرات جذرية هامة تطرح العديد من التحديات والفرص، فضلاً عن تعاظم أهمية المعرفة(والتي تعتبر التكنولوجيا أحد عناصرها) في الاقتصاد حتى اصبحت سمة ااقتصاد القرن الحادي والعشرين هي الاقتصاد المبني على المعرفة Knowledge-Based Economic وهذا يعني أن مجتعات الغد ستكون قائمة على المعرفة وهيمنتها، ويعتبر التعليم أهم مصادر تعزيز التنافس الدولي، خاصة في مجتمع المعلومات باعتبار أن التعليم هو مفتاح المرور لدخول عصر المعرفة وتطوير المجتعات من خلال تنمية حقيقية لرأس المال البشري الذي هو محور العملية التعليمية بما يعني أن مجتمع واقتصاد المعرفة مرتبط بمفهوم مجتمع التعليم الذي يتيح كل شيء فيه فرصا للفرد، ليتعلم كي يعرف ويتعلم كي يعمل ويتعلم كي يعيش مع الأخرين ويتعلم كي يحقق ذاته.

فيما قبل، كانت الأرض والعمالة ورأس المال هي العوامل الثلاثة الأساسية للإنتاج في الاقتصاد القديم. أصبحت الأصول المهمة في الاقتصاد الجديد هي المعرفة الفنية والإبداع والذكاءوالمعلومات. وصار للذكاء المتجسد في برامج الكمبيوتر والتكنولوجيا عبر نطاق واسع من المنتجات أهمية تفوق أهمية رأس المال أو المواد أو العمالة.
وتقدر الأمم المتحدة أن اقتصادات المعرفة تستأثر الآن 7 ٪ من الناتج المحلي الاجمالي العالمي وتنمو بمعدل 10 ٪ سنويا. وجدير بالذكر أن 50 ٪ من نمو الإنتاجية في الاتحاد الأوروبي هو نتيجة مباشرة لاستخدام وإنتاج تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.

وقد استخدم مصطلح "اقتصاد المعرفة ومجتمع المعرفة" في الفصل الثاني عشر من كتاب The Age of Discontinuity لـ بيتر دراكر. وكثيرا ما تستخدم مصطلحات متعددة للتأكيد على جوانب مختلفة لاقتصاد المعرفة منها مجتمع المعلومات والاقتصاد الرقمى وشبكة الاقتصاد الجديد أو اقتصاد المعرفة وثورة المعلومات.

إن اقتصاد المعرفة في الأساس يقصد به أن تكون المعرفة هي المحرك الرئيسى للنمو الاقتصادي. واقتصادات المعرفة تعتمد على توافر تكنولوجيات المعلومات والاتصال واستخدام الابتكار والرقمنة.وعلى العكس من الاقتصاد المبني على الإنتاج، حيث تلعب المعرفة دورا أقل، وحيث يكون النمو مدفوعا بعوامل الإنتاج التقليدية، فإن الموارد البشرية المؤهلة وذات المهارات العالية، أو رأس المال البشري، هي أكثر الأصول قيمة في الاقتصاد الجديد، المبني على المعرفة. وفي الاقتصاد المبني على المعرفة ترتفع المساهمة النسبية للصناعات المبنية على المعرفة أو تمكينها، وتتمثل في الغالب في الصناعات ذات التكنولوجيا المتوسطة والرفيعة، مثل الخدمات المالية وخدمات الأعمال.

الاقتصاد المبني على المعرفة والاقتصاد القائم على المعرفة لديه عدد معين من الخصائص :

وعند وصف الاقتصاد العالمي الحالي يتكرر استخدام مصطلحين أساسيين هما : العولمة واقتصاد المعرفة. لقد ظل العالم يشهد تزايد عولمة الشؤون الاقتصادية وذلك بسبب عدة عوامل من أهمها ثورة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وكذلك التخفيف من القيود التجارية على المستويين الوطني والدولي. كما ظل العالم يشهد بالتوازي مع ذلك ً ارتفاعا حاداً في الكثافة المعرفية بالأنشطة الاقتصادية مدفوعاً بثورة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وتسارع خطى التقدم التكنولوجي.

توجد عدد من القوى الدافعة الرئيسية التي تؤدى إلى تغيير قواعد التجارة والقدرة التنافسية الوطنية في ظل اقتصاد المعرفة وهى:

ونتيجة لذلك ازدادت الحاجة إلى تطوير السلع والخدمات بصفة مستمرة، وفي كثير من الحالات أصبحت تباع وتشترى من خلال الشبكات الإلكترونية. وهو ما يعظم ضرورة الإلمام بتطبيقات التكنولوجيا الجديدة حيث يتوقف عليها تلبية الطلب الاقتصادي. وقد ساهمت هذه القوى في توسع الإنتاج الدولي بتحفيز من العوامل التالية طويلة الأمد:

وقد أظهرت مجموعة من الدول العربية مؤخراً اهتمامها الكبير بأقتصاد المعرفة ومن بينها قطر التي انشئت مدينة تعليمية ومراكز ابحاث ودراسات الأمر .



</doc>
<doc id="195648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195648" title="عبد المحسن الكاظمي">
عبد المحسن الكاظمي

عبد المحسن بن محمد بن علي بن محسن الكاظمي، (1282 هـ / 1871م - 1354 هـ / 1935م)، الملقب بأبو المكارم، شاعر من العراق . ولد في بغداد، درس في الحلقات الدينية في الكاظمية والنجف وأقام في مصر منذ عام 1911 وتوفي بها.

طبع المجموعة الأولى من ديوان الكاظمي عام1912 والمجموعة الثانية عام 1948 والمجموعتان الثالثة والرابعة عام 1987، وله "قصائد الكاظمي" 1919، "معلقات الكاظمي" 1924، "عراقيات الكاظمي" 1960. نظمت على إثر عودة سعد زغلول من منفاه . وجمعت دواوينه ابنته رباب بعد وفاته

من سلالة الأشتر النخعي، شاعر فحل، كان يلقب بشاعر العرب. امتاز بارتجال القصائد الطويلة الرنانة. ولد في محلة (الدهانة) ببغداد، ونشأ في الكاظمية، فنسب إليها. وكان أجداده يحترفون التجارة بجلود الخراف، فسميت اسرته (بوست فروش) بالفارسية، ومعناه (تاجر الجلود) وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، وصرفه والده إلى العمل في التجارة والزراعة، فما مال إليهما. استهواه الأدب فقرأ علومه وحفظ شعراً كثيراً. أول ما نظم الغزل، فالرثاء، فالفخر. ومر السيد جمال الدين الأفغاني بالعراق، فاتصل به، فاتجهت إليه أنظار الجاسوسية، وكان العهد الحميدي، فطورد، فلاذ بالوكالة الإيرانية ببغداد.

ثم خاف النفي أو الاعتقال، فساح نحو سنتين في عشائر العراق وإمارات الخليج العربي والهند، ودخل مصر في أواخر سنة 1316 هـ، على أن يواصل سيره إلى أوروبا، فطارت شهرته، وفرغت يده مما ادخر، فلقي من مودة الشيخ محمد عبده وبره الخفي ما حبب إليه المقام بمصر، فأقام وأصيب بمرض ذهب ببصره إلا قليلاً. جاء في كتاب شعراء النهضة العربية للسيد فالح الحجية الكيلاني: "الشاعر الشيخ عبد المحسن الكاظمي الشهير بالارتجال والشاعر الذي أجمع العديد من النقاد على قدرته الكبيرة بارتجال الشعر، والذي كذاك يذهب في شعره مذهب الشعراء الأقدمين".

أهم صفة في الكاظمي الاعتداد بنفسه والحافظة العجيبة وارتجاله الشعر، فقد روى المرحوم الدكتور عز الدين آل ياسين الذين كان يطلب العلم في مصر- الكنانة: إن الكاظمي دعي مرة إلى حفل أقيم في مصر حيث قدمه عريف الحفل لالقاء قصيدة فما كان الا ارتجال قصيدة غراء عصماء، جاوزت أبياتها مئة بيت وبيت، بين دهشة واستغراب حضور ذلك الحفل الحاشد. من الذين أبدوا قدرة ارتجال الكاظمي، وعباس محمود العقاد، وعبد القادر المغربي، وحليم سركس، وأسعد داغر، وكمال إبراهيم، ومحمد مهدي البصير، وأحمد الصافي النجفي، وآخرون.

مات محمد عبده سنة 1323 هـ، فعاش في ضنك يستره إباء وشمم، إلى أن توفي، في مصر الجديدة، من ضواحي القاهرة. ملأ الصحف والمجلات شعراً، وضاعت منظومات صباه. وجمع أكثر ما حفظ من شعره في (ديوان الكاظمي-ط) مجلدان.


</doc>
<doc id="195650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195650" title="منتخب أوزبكستان لكرة القدم">
منتخب أوزبكستان لكرة القدم

منتخب أوزبكستان لكرة القدم ، هي منتخب وطني لكرة القدم في أوزبكستان ، شارك في كأس آسيا لكرة القدم 6 مرات متتالية ، أحتل المرتبة الرابعة في كأس آسيا التي أستضافته قطر عام 2011م.



</doc>
<doc id="195663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195663" title="مقاطعة لاكويلا">
مقاطعة لاكويلا

مقاطعة لاكويلا ، مقاطعة في الجزء الجنوبي من وسط إيطاليا في إقليم أبروتسو عاصمتها مدينة لاكويلا، عدد سكانها 303.500 نسمة ومساحتها 5035 كيلومتر مربع وبها 108 مدن وبلدات وقرى. 
تحدها من الشمال مقاطعة تيرامو، ومن الشرق مقاطعة بسكارا ومقاطعة كييتي، ومن الجنوب الشرقي إقليم موليزي (عند مقاطعة إزيرنيا)، وغربا مع إقليم لاتسيو (عند مقاطعة لاتينا ومقاطعة روما ومقاطعة رييتي).


</doc>
<doc id="195664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195664" title="شوقي غريب">
شوقي غريب

شوقي غريب هو لاعب كرة قدم سابق بنادي غزل المحلة ومنتخب مصر.
حاصل على كأس الأمم الأفريقية أعوام 2006 2008 ,2010 تحت قيادة المدير الفني حسن شحاتة ومدرب نادى سموحه سابقا .
كان يشغل منصب المدير الفني منتخب مصر.

يتكون الجهاز الفنى لمنتخب مصر لكرة القدم من: 
شوقي غريب (مدير فنى)
علاء نبيل (مدرب عام)
عبدالستار صبرى و أسامة نبية (مدربين مساعدين)
أحمد حسن (مدير الكرة)
محمد سلام (مدرب حراس المرمى)
طارق سليمان (طبيب)
قدم الاستقاله فى يوم 25 - 2 - 2015


</doc>
<doc id="195666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195666" title="حسن شحاتة (مدرب كرة قدم)">
حسن شحاتة (مدرب كرة قدم)

حسن حسن شحاتة (ولد في 19 يونيو 1947) هو لاعب كرة قدم مصري سابق ومدرِّب حالي. لعب لنادي الزمالك وكاظمة والعربي وحاز على جائزة أفضل لاعبٍ في آسيا عام 1970. اعتزل عام 1983.

عمل شحاتة في مجال التدريب فور اعتزاله ونجح في مع العديد من الأندية المصرية. ونجح شحاتة في التتويج بلقب بطولة أفريقيا لعام 2003 مع منتخب مصر للشباب. ثم حقَّق العديد من الإنجازات الهماة خلال تدريبه للمنتخب المصري من 2004 إلى 2011، إذ يُعتَبر أطول من شغل هذا المنصب في تاريخ المنتخب المصري، وقد قاد المنتخب المصري لإحراز كأس الأمم الأفريقية ثلاث مرات متتالية في أعوام 2006 و2008 و2010، وبذلك يصبح المنتخب المصريُّ أكثَرَ منتخب إفريقي حاز على كأس الأمم الأفريقية بسبعة ألقاب، والوحيد الذي استطاع إحراز 3 بطولات متتالية. كما صعد بالمنتخب المصري إلى المركز التاسع في تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا)، وهو ثاني أفضل تصنيف لمنتخبات أفريقيا. كما حصل شحاتة على جائزة الكاف لأفضل مدرب في إفريقيا لعام 2008. وصنف كأفضل مدرب في أفريقيا عام 2010 في ترتيب الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم وتم اختياره ضمن أفضل 5 مدرِّبين في تاريخ القارة الأفريقية .

ولد حسن شحاتة في 19 يونيو 1947 في مدينة كفر الدوار بـمحافظة البحيرة في أسرة رياضية، وبدأ يمارس الكرة منذ كان في سن العاشرة وهو طالب في المدرسة الابتدائية بكفر الدوار، ثم في مدرسة صلاح سالم الثانوية التجارية. انضم حسن شحاته في طفولته لنادي كفر الدوار، أحد أندية الدرجة الثانية في ذلك الوقت.

حسن شحاتة حاليا متزوج ولديه من الأبناء : إسلام وكريم (الذي يعمل في مجال الاعلام) 

بعد مباراته التجريبية مع منتخب بحري ضد المنتخب القومي عرض عليه محمد حسن حلمي مدير الفريق القومي الانضمام للزمالك وهو ما تم. ونجح شحاتة في أول مباراة له مع نادي الزمالك، أقيمت في نوفمبر 1966، من إحراز 3 أهداف ليفوز الزمالك 4-0.

وبعد اندلاع حرب يونيو 1967، توقفت المسابقة المحلية في مصر فانضم شحاتة لنادي كاظمة الكويتي. حقق عدة نجاحات في الكويت منها حصوله على لقب أحسن لاعب في آسيا 1970 وبذلك يعتبر شحاتة اللاعب الوحيد الذي حصل على لقب أفضل لاعب في قارة غير قاراته الأصلية. كما تم تجنيده بالقوات المسلحة الكويتية وشارك مع المنتخب الكويتي في بطولة العالم العسكرية ببانكوك في تايلاند، كما شارك مع المنتخب القومي الكويتي في البطولة الآسيوية.

ثم عاد شحاتة لمصر في عام 1971 ليستكمل مسيرته مع الزمالك. وخلال وجوده لاعبا بين صفوف نادي الزمالك حصل على الدوري المصري مرة واحدة في موسم 1977–1978، وكأس مصر ثلاث مرات في مواسم 1974-1975 و1976-1977 و1978-1979. وتمكن من إحراز 77 هدف في الدوري المصري، وخمس أهداف في كأس مصر، وستة أهداف لنادي الزمالك في بطولات إفريقيا.
وكان حسن شحاتة قد اشتهر بالهدف الذي أحرزه في إحدى مباريات الزمالك والأهلي والذي تم إلغاءه ليكون أغرب هدف يلغي للاعب بداعي تسلل.. 
اعتادت الجماهير الزمالكاوية على ترديد هتاف «يا شحاتة ويا معلم خلي الشبكة تتكلم» كلما سجل هدفا.

حصل شحاتة على جائزة "أفضل لاعب بمصر" عام 1976 وعلى "وسام الرياضة من الطبقة الأولى" في عام 1980.

على المستوى الدولي، انضم شحاتة المنتخب المصري في 1969 حيث كانت مباراته الدولية الأولي هي مباراة ودية أمام منتخب ليبيا والتي فازت بها مصر بهدف نظيف أحرزه حنفي هليل وصنعه شحاتة.
رصيد مباريات حسن شحاتة مع منتخب مصر هو 70 مباراة دولية والمشاركة في 4 بطولات أفريقية محرزا لقب أفضل لاعب ببطولة كأس الأمم الأفريقية 1974.
قرر حسن شحاتة الاعتزال في عام 1983.

عمل شحاتة في مجال التدريب فور اعتزاله اللعب، وكانت البداية مع ناشئي الزمالك دون 19 سنة.
ثم اتجه لتدريب نادي الوصل الإماراتي في عام 1986 ثم المريخ المصري والشرطة العماني والاتحاد السكندري. ثم نجح في قيادة ثلاثة أندية مصرية (هي أندية المنيا والشرقية ومنتخب السويس) للصعود للدوري الممتاز من الدرجة الأدنى في الفترة ما بين 1996 وإلى 2000.

قاد حسن شحاتة منتخب مصر للشباب للفوز بلقب بطولة أفريقيا لعام 2003 المقامة ببوركينا فاسو وهو ما أهل المنتخب للمشاركة في كأس العالم للشباب المقامة بدولة الأمارات. وقد أبلى المنتخب بلاء جيدا في كأس العالم إذ نجح في الصعود إلى دور الستة عشر بعد احتلال المركز الثالث في مجموعته. وكان الفريق قد حقق فوزا ملفتا على نظيره الإنكليزي بهدف نظيف أحرزه عماد متعب. وفي دور الستة عشر، تعرض الفريق لخسارة على يد نظيره الأرجنتيني في الوقت الأضافي بعد تعادل 1-1 في وقت المباراة الأصلي. وبهذا أسدل الستار على مشاركة المنتخب بالبطولة.

قاد حسن شحاتة نادي المقاولون العرب، الذي كان لا يزال يلعب بدوري الدرجة الثانية، للفوز بكأس مصر عام 2004 بعد فوزه على الأهلي بنتيجة 2-1. وبذلك أصبح المقاولون أول فريق يلعب في الدرجة الثانية ويفوز بهذه البطولة. 
وكانت المباراة قد شهدت إصابة حارس الأهلي أمير عبد الحميد بكسر في أحد عظام ساقه وهو ما غادر الملعب على إثره في الدقيقة 78 ليحرس مرمى الفريق المدافع شادي محمد بعد نفاد التبديلات، ثم نجح مهاجم المقاولون محمد فهيم في إحراز هدف الفوز في الدقيقة 89 من عمر المباراة.

ثم قاد شحاتة المقاولون للتويج بكأس السوبر المصرية لعام 2004 للمرة الأولى في تاريخه بعدما فاز على الزمالك بطل الدوري آنذاك بنتيجة 4-2.

قام الاتحاد المصري بإقالة ماركو تارديلي المدير الفني لمنتخب مصر في 12 أكتوبر 2004 بعد تأزم موقف المنتخب في التصفيات الأفريقية المؤهلة إلى كأس العالم 2006 وانعدام أمله في التأهل إلى مونديال ألمانيا.
ثم أعلن عصام عبد المنعم رئيس الاتحاد المصري في 28 أكتوبر 2004 تعيين شحاتة مديرا فنيا مؤقتا للمنتخب خلفًا لتراديلي.

ثم تحول العقد المؤقت لتعاقد نهائي في 13 يناير 2005 بعد صرف النظر عن التعاقد مع الألماني ثيو بوكير. وضم الجهاز الفني لشحاتة شوقي غريب مدربا عاما وحمادة صدقي مساعدا للمدرب وأحمد سليمان مدربا لحراس المرمى وسمير عدلي مديرا إداريا للفريق. 
وقد وجه إبراهيم محلب رئيس نادي المقاولون العرب انتقادات لاذعة للاتحاد المصري ورئيسه عصام عبد المنعم بسبب تعيينه لحسن شحاتة مديرا فنيا لمنتخب دون الرجوع إلى مجلس إدارة نادي المقاولون الذي يدربه شحاتة، ولا سيما أن الفريق كان ينافس على الصعود إلى الدوري الممتاز.

حقق المنتخب المصري عدة انتصارات ونتائج جيدة وديا مبكرا مع جهازه الفني الجديد بقيادة شحاتة مما أعاد ثقة الجماهير في منتخبهم. بدأها المنتخب المصري بالتعادل الإيجابي بهدف لمثله أمام المنتخب البلغاري بالقاهرة في أول مباراة للمنتخب تحت قيادة شحاتة. 
ثم حقق الفريق الفوز على نظيره الكوري الجنوبي بهدف نظيف في سيول قبل الفوز على المنتخب البلجيكي برباعية نظيفة بالقاهرة.

أما على صعيد التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2006، فقد أنهى المنتخب المباريات المتبقية له بتحقيق 10 نقطة من أصل 15. وكان المنتخب قد حقق مفاجأة بتعادله مع نظيره الكاميروني بهدف لمثله في الجولة الأخيرة للتصفيات لتذهب بطاقة التأهل من الكاميرون للمنتخب الايفواري.
وقد شهدت المباراة إضاعة الكاميروني بيير وومي ركلة جزاء في الدقيقة الرابعة من عمر الوقت بدل الضائع.

استضافت مصر بطولة كأس الأمم الأفريقية 2006 ووقع منتخب مصر في المجموعة الأولى التي ضمت إلى جانبه ليبيا والمغرب وكوت ديفوار. قرر شحاتة ضم كل من حسام حسن -39 عاما آنذاك- وإبراهيم سعيد لقائمة الفريق المستعد للبطولة بعد غيابهما الطويل عن المنتخب. وعن دور حسام حسن مع الفريق، شدد شحاتة على أهمية وجوده مؤكدا أنه قد يكون في التشكيل الأساسي في أي وقت.
وخلال مرحلة المباريات الودية استعدادا للبطولة، حقق المنتخب المصري نتائج ضعيفة كان آخرها الهزيمة من منتخب جنوب إفريقيا بنتيجة هدفين مقابل هدف على ستاد القاهرة الدولي قبل انطلاق البطولة بستة أيام فقط وهو ما أثار قلق المتابعين.
من جانبه، أعترف شحاتة بضعف الأداء ولكنه وعد بعلاج الأخطاء قبل بدء البطولة.

نجح المنتخب المصري في احتلال صدارة مجموعته بعد فوزين على كل من ليبيا وكوت ديفوار وتعادل سلبي مع المغرب. ثم تأهل المنتخب بسهولة إلى الدور قبل النهائي للمرة الأولى منذ عام 1998 بعد تغلبه على نظيره الكونغولي بنتيجة 4-1 والتي أحرز حسام حسن إحدى أهدافها.
ولكن مباراة قبل النهائي أمام منتخب السنغال كانت اختبار صعب لفريق شحاتة التي ظلت نتيجتها تشير إلى التعادل الإيجابي 1-1 حتى الدقائق العشر الأخيرة. فقام شحاتة بإجراء تبديل نزول عمرو زكي، مهاجم إنبي بدلا من أحمد حسام (ميدو)، مهاجم توتنهام هوتسبر، الذي اعترض على قرار خروجه بأسلوب غير لائق ودخل في مشادة كلامية مع حسن شحاتة. 
وفور نزوله، استطاع زكي في الدقيقية 81 أن يكافيء شحاتة بتسجيله هدف الفوز من ضربة رأس رائعة اثر تلقيه لعرضية متقنة رفعها أبو تريكة لتنتهي المباراة بنتيجة 2-1 ويتأهل الفريق لملاقاة المنتخب الإيفواري في المباراة النهائية.

بعد مباراة سلبية بلا أهداف طوال 120 دقيقة، أستطاع المنتخب المصري حسم المباراة النهائية بفوز عن طريق ركلات الجزاء الترجيحية ليتوج بكأس البطولة الخامسة في تاريخه. وكان المنتخب قد عانى في الدقيقة 17 من المباراة عندما أصيب المدافع القوي وائل جمعة ليقرر شحاتة باستبداله بالظهير الأيمن أحمد فتحي، وهو القرار الذي فاجأ المتابعين. ونتيجة لنجاحه في الفوز باللقب الإفريقي، جدد الاتحاد المصري عقد حسن شحاتة وجهازه المعاون في 23 يوليو 2006 وتنتهي مدة العقد الجديد بعد نهاية بطولة كأس الأمم الأفريقية 2008.

كانت المهمة الثانية لشحاتة مع المنتخب المصري هي التأهل لبطولة كأس الأمم الأفريقية 2008 والمنافسة على لقبها. تعثر المنتخب في مبارياته الخارجية بالتصفيات فتعادل في جميعها أمام منتخبات كل من موريتانيا وبوروندي وبوتسوانا ولكن فوزه في جميع مبارياته بمصر كان كافيا لحجز صدارة المجموعة والتأهل للنهائيات.
وفيما اعتبر استعداد قوي للبطولة، حقق المنتخب لقب دورة الألعاب العربية الحادية عشرة 2007 المقامة بمصر.

حقق المنتخب المصري نتائج كبيرة وغير متوقعة في البطولة المقامة بغانا. بدأ تلك النتائج بفوز قوامه أربع أهداف لاثنين أمام المنتخب الكاميروني في أولى مبارياته بالبطولة. أحرز أهداف المنتخب المصري محمد زيدان هدفين وحسني عبد ربه هدفين.
وأنهى المنتخب دور المجموعات متصدرا مجموعته بعد فوز آخر على السودان وتعادل مع زامبيا. وبعد فوز صعب على المنتخب الأنغولي في ربع النهائي، حقق المنتخب فوزا تاريخيا على المنتخب الإيفواري في مباراة قبل النهائي بنتيجة 4-1 كان نصيب منهم عمرو زكي هدفين.
واحتفالا بالتأهل للمباراة النهائية، اتفق سمير زاهر رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم مع شحاتة وجهازه المعاون في ليلة المباراة النهائية على تجديد تعاقدهم حتى نهاية فاعليات بطولة الأمم الأفريقية لعام 2010.
ثم حقق المنتخب فوز جديدا على نظيره الكاميروني بهدف نظيف في المباراة النهائية، أحرزه محمد أبوتريكة بعد صناعة محمد زيدان الذي قاتل على الكرة مع مدافع الكاميرون. وبذلك حقق المنتخب المصري لقب البطولة الإفريقية السادسة في تاريخه والثانية على التوالي مع شحاتة. وتكليلا لنجاحاته خلال العام، فاز شحاتة بجائزة الكاف لأفضل مدرب في إفريقيا لعام 2008.

كان المنتخب المصري ومدربه حسن شحاتة قد تعرضا لنقد بالغ قبل وأثناء البطولة.
فشكك المتابعون الفنيون قبل بدء البطولة على قدرة المنتخب في الظهور بمظهر مشرف نظرا للأداء المتعثر في التصفيات، ولكن المنتخب حقق اللقب وهو ما اعتبر مفاجأة. أرجع شحاتة سبب ذلك إلى أن تجمع الفريق لفترة طويلة يجعله أفضل فنيا من التجمعات القصيرة التي تقتصر على 48 ساعة فقط قبل مباريات الفريق في التصفيات على الرغم أنه يواجه منتخبات ضعيفة أو متوسطة المستوى في التصفيات.
كما كان اختيار شحاتة لهاني سعيد لشغل مركز الليبرو موضع انتقاد أيضا بداعي بطئه. ولكن ظهوره بمستوى متميز طوال البطولة دفع الناقد الرياضي بصحيفة الأهرام "محمد سيف الدين" لللإشادة به، مؤكدا أنه لاعب مؤثر وأدى دورا هاما في مسيرة الفريق.

تأهل المنتخب المصري، بعد فوزه القاري في 2008، لبطولة كأس القارات 2009 المقامة في جنوب أفريقيا. بالرغم من مجموعته الحديدية، إلا أن المنتخب قدم نتائج رائعة ظلت عالقة في أذهان مشجعيه. فاستطاع المنتخب في تحويل تأخره أمام المنتخب البرازيلي من 3-1 إلى تعادل 3-3 قبل أن يسجل كاكا هدف رابع للبرازيل في الدقيقة الأخيرة من المباراة من ضربة جزاء.
ثم حقق المنتخب المصري فوزا تاريخيا غير متوقعا على المنتخب الإيطالي بطل كأس العالم بهدف نظيف أحرزه محمد حمص، وكان للحارس عصام الحضري دور كبير في خروج شباك المنتخب المصري نظيفة. ولكن خسارة ثقيلة أمام المنتخب الأمريكي بنتيجة 3-0 في ختام دور المجموعات حرمت المنتخب المصري من التأهل للمربع الذهبي.

ولكن النتائج الجيدة بكأس القارات أعقبها إخفاق التأهل لبطولة كأس العالم 2010. بعد التساوي في كل شيء، لجأ المنتخب المصري لمواجهة نظيره الجزائري في مباراة فاصلة أقيمت في 18 نوفمبر 2009 بالسودان. انتهت المباراة التي صاحبها اضطرابات وتوتر سياسي بين البلدين بخسارة المنتخب المصري بهدف للا شيء. وبالرغم من عدم التأهل لمونديال 2010، إلا أن الاتحاد المصري لكرة القدم اتفق مع شحاتة وجهازه الفني على تجديد تعاقدهم في 5 ديسمبر 2009 ليمتد حتى نهاية كأس الأمم الأفريقية لعام 2012.

لم يكن قرار حسن شحاتة بضم محمد ناجي (جدو)، مهاجم الاتحاد السكندري، لقائمة الفريق المشاركة في بطولة كأس الأمم الأفريقية 2010 أمرا متوقعا ولا حتى للاعب لنفسه.
وكان استبعاد لاعب الإسماعيلي محمد حمص، محرز هدف الفوز على إيطاليا بكأس القارات 2009، من القائمة أمرا مفاجئا أيضا.
كما أثار خروج ميدو من القائمة النهائية ردود فعل غاضبة.

بدأ المنتخب المصري البطولة المقامة بأنغولا بداية قوية إذ فاز على نظيره النيجيري بنتيجة 3-1. ثم نجح المنتخب في تصدر مجموعته محققا العلامة الكاملة ليقابل المنتخب الكاميروني في دور ربع النهائي. انتهي الوقت الأصلي للمباراة بالتعادل الإيجابي 1-1 قبل أن يتمكن أن يضيف المنتخب المصري هدفين عن طريق محمد ناجي (جدو) وأحمد حسن ليحقق فوزا صعبا.
ثم حقق المنتخب المصري فوزا تاريخيا على نظيره الجزائري بنتيجة 4-0 قبل أن يفوز على منتخب غانا في المباراة النهائية بهدف نظيف أحرزه محمد ناجي (جدو) قبل نهاية المباراة بأربع دقائق فقط.

وبذلك حقق المنتخب المصري عدة أرقام قياسية. فقد عزز رقمه القياسي بإحرازه لقب البطولة الأفريقية للمرة السابعة في تاريخه، فيما أصبح حسن شحاتة أول مدرب يحرز البطولة ثلاث مرات متتالية، كما أصبح أحمد حسن وزميله حارس المرمى عصام الحضري أول لاعبين في أفريقيا يتوجا بالبطولة أربع مرات.
وبات المنتخب المصري أول فريق يتوج باللقب الأفريقي ثلاث مرات على التوالي في تاريخ المسابقة.
أما محمد ناجي (جدو)، مفاجأة شحاتة في البطولة، فقد حصل على لقب "اكتشاف البطولة" بالإضافة لتصدره جدول هدافي المسابقة برصيد خمسة أهداف، رغم أنه لم يشارك في التشكيل الأساسي للفراعنة في أي من مباريات البطولة.

ونتيجة لتتويجه الإفريقي، قفز المنتخب المصري إلى المركز العاشر في تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) لشهر فبراير 2010، وهو أفضل ترتيب يحققه منتخب إفريقي في التاريخ بعدما احتل منتخب نيجيريا الذهبي المركز الخامس عام 1994. ثم تقدم المنتخب المصري للمركز التاسع في تصنيف شهر يوليو 2010.

أعلن سمير زاهر، رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم، إنهاء عقد حسن شحاتة وجهازه الفني من تدريب المنتخب المصري بصورة ودية في 6 يونيو 2011 عقب تضائل آمال مصر تماما في التأهل إلى لكأس الأمم الأفريقية 2012 بالتعادل مع منتخب جنوب إفريقيا سلبيا في ستاد الكلية الحربية بالقاهرة.
وبذلك سُدل الستار على مسيرة شحاتة مع المنتخب المصري التي بدأت في أكتوبر 2004 وتخللها 96 مباراة، فاز المنتخب في 61 وتعادل في 17 وخسر في 18 ومحرزا 190 هدفا ومستقبلا 81 هدفا ومعتمدا على 100 لاعب كان أكثرهم مشاركة هو المدافع وائل جمعة.

تولى حسن شحاتة مهمة المدير الفني للفريق الأول لكرة القدم بنادي الزمالك في يوم 12 يوليو 2011 خلفاً للمدير الفني السابق حسام حسن، وتم الاعلان عن التعاقد في اليوم التالي.

في يوم الثلاثاء الموافق 9/10/2012 تعاقد حسن شحاتة على تدريب نادى العربي القطرى خلفا للفرنسي بيار لوشانتر.

تميزت علاقة حسن شحاتة مع بعض مسئولي الاتحاد المصري لكرة القدم بالتوتر خصوصا في المراحل الأولى من تدريبه المنتخب المصري. ففي خلال لقاء تلفزيوني في 2010 قال شحاتة: «كان هناك تربص كبير بي وكانوا يرغبوا في اقالتي، وأحد أعضاء المجلس أخبرني أنهم سيقوموا باقالتي في حال خسرت مصر أمام الكاميرون في ياوندي في أخر مبارياتنا في تصفيات كأس العالم 2006، رغم أننا كنا ودعنا التصفيات مبكرا». وقال إن الموقف تكرر قبيل بطولة كأس الأمم الأفريقية 2006، إذ أن أحد مسئولو الاتحاد قد فاوض المدير الفني البرتغالي مانويل جوزيه. 
وكانت الاجتهادات الصحفية تشير حينها لتوتر العلاقة بين شحاتة ونائب رئيس الاتحاد أحمد شوبير. وهو ما أستدعى شوبير لنفي ذلك حينها إذ صرح في 1 مارس 2006 قائلا: «لا توجد خلافات مع شحاتة، وأطالب بتجديد التعاقد معه».

وبعد بطولة أفريقيا 2008، صرح شحاتة مجددا بأنه أبدى سابقا ندمه على تجديد عقده مع المنتخب لأن التشكيك في مستوى المنتخب والجهاز الفني يأتي من "داخل البيت" (يقصد من داخل الاتحاد) وليس من الخارج وهو ما يسبب له مرارة كبيرة رغم أن النجاح يعود للجميع دائما بما فيهم هؤلاء المشككين.
وهو ما أكده رئيس الاتحاد أحمد شوبير فيما بعد إذ صرح في مارس 2009: «أنقذت شحاتة من الإقالة، ففي أحد اجتماعات مجلس الإدارة وجدت مناقشة لاتخاذ قرار بإقالته ولكنني كنت ضد هذا الاتجاه».

عندما قام حسن شحاتة إجراء تبديل بخروج أحمد حسام (ميدو) ونزول عمرو زكي مكانه في إحدى مباريات بطولة كأس الأمم الأفريقية 2006، احتج ميدو على التبديل بصورة غير لائقة. وقد وقع الاتحاد المصري عقوبة الإيقاف لمدة 6 أشهر على اللاعب لما بدر منه.

توترت العلاقة بين الرجلين مجددا قبيل بطولة كأس الأمم الأفريقية 2010 عندما أستبعد شحاتة ميدو من القائمة النهائية بعد استدعائه للقائمة الأولية المستعدة للبطولة. ولكن اعترض ميدو بشدة على طريقة استبعاده قائلا «علمت باستبعادي عن طريق المواقع الإلكترونية، ولا أعتقد أن هذا هو الأسلوب الأمثل ليتبعه الجهاز الفني للمنتخب»، مضيفا انه شعر بالإهانة.
وانتقد حسام حسن، مدرب ميدو، حسن شحاتة على طريقة استبعاد ميدو. 
ومن جانبه، قال الجهاز الفني لمنتخب مصر: "القرار جماعي من الجهاز الفني للمنتخب، ولا علاقة له بالتزام اللاعب من عدمه، بل لأسباب فنية".
تعرض حسن شحاتة المدير الفني لمنتخب مصر للانتقاد بسبب موقفه المؤيد للرئيس المصري السابق حسني مبارك أثناء ثورة 25 يناير. وقد ظهر شحاتة وبجانبه أحمد سليمان عقب الخطاب الثاني للرئيس المصري السابق حسني مبارك في ميدان مصطفى محمود مدافعاً عن الرئيس المصري السابق.. وقد رد حسن شحاتة على كل ما ظهر قائلاً أنه كان مؤيد للثورة ولكن تأيده لمبارك كان لمجرد الوفاء لأنه رمز من رموز مصر ولا يصح ما سمع من الإهانات التي وجهت للرئيس السابق.

مع الزمالك 

ألقاب فردية 

مع المنتخب المصري 

مع منتخب مصر تحت 20 سنة 

مع نادي المقاولون العرب: 

مع نادي المنيا 

مع نادي الشرقية 

مع نادي منتخب السويس 

انجازات فردية




</doc>
<doc id="195670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195670" title="مقاطعة بسكارا">
مقاطعة بسكارا

مقاطعة بسكارا ، مقاطعة جنوب وسط إيطاليا في إقليم أبروتسو، وعاصمتها هي مدينة بسكارا. ويبلغ مجموع سكانها 310.863 وتبلغ مساحتها 1224 كيلومتر مربع وبها 46 من مدينة وبلدة وقرية. تطل على البحر الأدرياتي من جهة الشمال الشرقي. تحدها من جهة الشمال مقاطعة تيرامو ومن الشرق مقاطعة كييتي ومن الجنوب الغربي مقاطعة لاكويلا.


</doc>
<doc id="195676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195676" title="مقاطعة راغوزا">
مقاطعة راغوزا

مقاطعة رغوس ، مقاطعة إيطالية في جنوب شرق صقلية عاصمتها مدينة رغوس، عدد سكانها 306.741 نسمة ومساحتها 1614 كيلومتر مربع وبها 4312 مدينة وبلدة، تطل جنوبا على مضيق صقلية، وتحدها شمالا مقاطعة كاتانيا، ومن شمال الغربي مقاطعة كالتانيسيتا، وشرقا مقاطعة سيراقوسة.


</doc>
<doc id="195682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195682" title="غرفة التجارة الدولية">
غرفة التجارة الدولية

تعتبر غرفة التجارة الدولية بأنها الصوت الذي يرتفع مدافعا عن قطاع الأعمال العالمي باعتباره عامل قوة للنمو الاقتصادي وإيجاد الوظائف والرفاه.
ونظرا لتداخل الاقتصاديات الوطنية بشكل وثيق في هذه الأيام فإن القرارات الحكومية أصبحت ذات أبعاد وعواقب دولية أقوى بكثير مما كانت عليه في الماضي.

وتستجيب غرفة التجارة الدولية كونها المنظمة الوحيدة المعنية حقا بقطاع الأعمال العالمي لهذا التحدي بإصرارها على طرح وجهات نظر قطاع الأعمال والتعبير عنها. 
وتغطي نشاطات الغرفة نطاقا واسعا يشمل من بين قضايا أخرى التحكيم وتسوية النزاعات والدفاع عن التجارة الحرة واقتصاد السوق، والتنظيم الذاتي لمؤسسات الأعمال، ومحاربة الفساد أو مكافحة الجريمة التجارية. 
تحتفظ الغرفة بوسائل اتصال مباشرة مع الحكومات المختلفة حول العالم عبر لجانها الوطنية. وتقوم الأمانة العامة للمنظمة من مقرها في باريس بتزويد الهيئات الحكومية الدولية بوجهات نظر قطاع الأعمال بشأن القضايا التي تؤثر بشكل مباشر في عمليات التجارة والأعمال.

تأسست غرفة التجارة الدولية في عام 1919 بهدف عام ما زال قائما دون تغيير ألا وهو: خدمة قطاع الأعمال الدولي عن طريق تعزيز التجارة والاستثمار وفتح الأسواق للسلع والخدمات والتدفق الحر لرأس المال.

ويعود الفضل في قوة الدفع الأولى لجهود الغرفة لرئيسها الأول، إتيان كليمنتل، وهو وزير تجارة فرنسي سابق. وبفضل ما كان يتمتع به من نفوذ تم تأسيس الأمانة العامة للغرفة في باريس، وكان دوره محوريا في إنشاء محكمة التحكيم الدولية التابعة للغرفة في عام 1923.

وقد ذاع صيت الغرفة بحيث تخطى مرحلة الاعتراف بها منذ تلك الأيام التي أعقبت الحرب عندما اجتمع قادة قطاع الأعمال من دول الحلفاء لأول مرة في مدينة أتلانتك. وقد ضمت النواة الأولى للغرفة ممثلين من القطاع الخاص في بلجيكا وبريطانيا وفرنسا وإيطاليا والولايات المتحدة ثم توسعت لتصبح منظمة أعمال دولية تضم في عضويتها آلاف الشركات والهيئات في حوالي 130 بلدا. ويوجد من بين الأعضاء عدد كبير من الشركات الأكثر نفوذا في العالم وتمثل كل القطاعات الصناعية والخدماتية.

الإقبال على التحكيم بموجب قوانين محكمة التحكيم الدولية التابعة للغرفة يتزايد بشكل متصاعد. فمنذ 1999 تلقت المحكمة قضايا جديدة بمعدل يزيد عن 500 قضية بالسنة.

أصبحت تقاليد وممارسات الاعتمادات المستندية الموحدة (UCP) المعتمدة في الغرفة هي القواعد التي تطبقها البنوك في تمويل ما قيمته بلايين الدولارات من التجارة العالمية كل عام.

مصطلحات التعاقد الدولية بالغرفة هي التعريفات التجارية الدولية الموحدة التي تستعمل كل يوم في عدد لا حصر له من آلاف العقود. وتسهل العقود النموذجية من الغرفة عمل الشركات الصغيرة التي لا تستطيع تحمل النفقات العالية للدائرة القانونية.

تعتبر الغرفة رائدا في مبادرات التنظيم الذاتي لأعمال التجارة الالكترونية. ويظهر أثر معايير الغرفة للإعلان والتسويق في كثير من الحالات على التشريعات الوطنية وعلى قواعد عمل النقابات المهنية.

تدعم الغرفة جهود الحكومات لإنجاح جولة مفاوضات الدوحة التجارية حيث تقدم توصيات قطاع الأعمال العالمي لمنظمة التجارة العالمية. تتحدث الغرفة نيابة عن قطاع الأعمال العالمية عندما تتناول الحكومات مواضيع مثل حقوق الملكية الفكرية وسياسات النقل وقوانين التجارة أو البيئة.

تنشر مقالات بأقلام كبار مسؤولي الغرفة في الصحف الرئيسية وتذاع مقابلات إذاعية وتلفزيونية تؤكد جميعها على موقف الغرفة إلى التجارة والاستثمار والمواضيع التجارية الأخرى. تجتمع رئاسة الغرفة في كل سنة مع مسؤولي الدولة المضيفة لقمة الثمانية الكبار لتقديم مواقف ومداخلات قطاع الأعمال للقمة تعتبر الغرفة الشريك الاقتصادي الرئيسي للأمم المتحدة ووكالاتها المختلفة.
وشكرا

تتحدث الغرفة نيابة عن قطاع الأعمال الدولي كلما اتخذت الحكومات قرارات ذات تأثير جوهري على استراتيجيات الشركات وأساسياتها. ولم يصل دفاع الغرفة من قبل إلى هذه الدرجة من الكفاءة لخدمة مصالح آلاف الشركات وتجمعات الأعمال الأعضاء في أي جزء من العالم.

وعلى نفس القدر من الأهمية يأتي دور الغرفة في صياغة القواعد والمعايير التي يتفق عليها عالميا والتي تتبناها الشركات طواعية ويمكن إدخالها في العقود الملزمة. تقدم الغرفة مداخلات قطاع الأعمال للأمم المتحدة ومنظمة التجارة العالمية وغيرها من الهيئات الحكومية على الصعيدين الدولي والإقليمي.

بفضل اتساع نطاق تأثيرها - والطبيعة المعقدة لعملها - تمكنت الغرفة من مجاراة عملية العولمة التي طالت قطاعي الأعمال والتكنولوجيا. وفي عشرينات القرن الماضي ركزت الغرفة جهودها على تعويضات وديون الحرب. وبعد عقد من ذلك، خاضت كفاحا مريرا طوال سنوات الكساد الاقتصادي لكبح جماح موجة الإجراءات الحمائية والقطرية الاقتصادية. وبعد مجيء الحرب في عام 1939 ضمنت الغرفة بقاءها واستمراريتها عن طريق نقل عملياتها إلى الدولة المحايدة السويد.

وخلال سنوات ما بعد الحرب ظلت الغرفة مدافعا مخلصا عن النظام الحر للتبادل التجاري متعدد الأطراف. ومع تنامي أعداد أعضائها لتشمل المزيد والمزيد من بلدان العالم النامي، صعدت الغرفة من مطالبها بفتح الأسواق العالمية لمنتجات الدول النامية. وما زالت الغرفة مصرة على شعارها القائل بأن التجارة أفضل من المساعدات.

وفي الثمانينات وأوائل التسعينات من القرن الماضي قاومت الغرفة عودة الإجراءات الحمائية إلى البروز بأشكال مختلفة مثل الترتيبات التجارية التبادلية وقيود التصدير التطوعية التي تم ابتداعها تحت المسمى المجمل"التجارة المدارة".

تجمع الغرفة في عضويتها الآلاف من الشركات مختلفة الأحجام موزعة على أكثر من 130 بلدا في مختلف أنحاء العالم. وتمثل هذه الشركات نطاقا واسعا من نشاطات قطاع الأعمال بما في ذلك التصنيع والتجارة الخدمات والمهن. ومن خلال عضوية الغرفة تساهم الشركات في صياغة القواعد والسياسات التي تشجع التجارة والاستثمار على صعيد دولي. وتعتمد هذه الشركات على المركز المرموق للغرفة وما تتمتع به من خبرة لإيصال وجهات نظرها إلى الحكومات والهيئات الحكومية الدولية، التي تؤثر قراراتها في الأوضاع المالية للشركات وعملياتها في كافة أنحاء العالم

على الرغم من التقدم الهائل في استعمال وسائل الاتصال والاستخدام الواسع للأجهزة المتطورة في العمليات التجارية المرافقة لصناعة النقل البحري والتجارة الدولية إلا أن إمكانية تزويد الوثائق والمستندات ما زالت قائمة بل انها في ازدياد ونظرا للنقل البحري والتجارة الدولية من طبيعة خاصة ولما بين الشاحن والمشتري أو ممثليهما من مسافات ومراحل وحدود سياسية فان إمكانية القضاء على ظاهرة تزوير وتحريف المستندات الداخلة في التجارة تبدو صعبة للغاية خاصة وان ممارسات هذه التجارة تتطلب نظاما خاصا تدفع بموجبه اثمان البضائع والاجور المستحقه باستخدام هذه المستندات .

ومن أنواع الاحتيال في التجارة الدولية الاحتيال المستندي ومن اشكاله:



</doc>
<doc id="195688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195688" title="سينما فور دي">
سينما فور دي

سينما فور دي هو برنامج رسوميات ثلاثية الأبعاد ذو خصائص متقدمة من إنتاج شركة ماكسون كومبيوتر الألمانية وبإمكان سينما فور دي النمذجة والتحريك والإضاءة والإكساء والإخراج وللبرنامج استخدامات في تصميم الجرافيك والالعاب وأيضا التصميم الهندسي والمعمارى والديكور وتصميم افلام الانيميشن.


يعمل بتقنية الـ HD



</doc>
<doc id="195696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195696" title="المغرب الكبير">
المغرب الكبير

المغرب الكبير هو مصطلح غير متداول في الوطن العربي أو المحلي المغاربي، يطلقه باحثو التاريخ، باحثو ما قبل الحقبة الاستعمارية والمهتمون بقضية الوحدة الترابية للمغرب ومن ضمنها مدينتي سبتة ومليلية والجزر الجعفرية وقضية نزاع الصحراء الغربية، وهو مصطلح يرتبط بخريطة المغرب خلال عصر الدولة السعدية، حيث كان سلطان المغرب يبسط سلطته (طبقا لنظام البيعة) على بلاد شنقيط (موريتانيا حاليا)، تندوف في الجزائر حيث اقتطعتها فرنسا من المغرب بعد (معركة إسلي)، وجزء من شمال شرقي مالي. كما يوجد بالأرشيف الوطني المغربي بالرباط وثائق البيعة التي كانت قبائل هذه المناطق ترسل بها إلى سلطان المغرب.

حكمت سلالة العلويين المغرب منذ القرن 17، وكان أقصى امتداد للإمبراطورية في القرن 18 في عهد مولاي إسماعيل، والذي بسط سيادته من أقصى الصحراء (تمبكتو، السنغال،...) إلى وادي ملوية، الحدود التقليدية مع الجزائر (الشمال الشرقي). عند وفاة مولاي إسماعيل في 1727، نشبت حرب أهلية بين أبنائه الكُثر والعبيدات، واستمرت 30 عاما. وهكذا، السلطان العلوي محمد بن عبد الله، في رسالته المؤرخة في 30 مايو 1767 إلى الملك الإسباني كارلوس الثالث، جاء فيها بأنه ليست لديه سلطة على الأراضي الواقعة جنوب وادي النون.

طالب المغرب بعد الاستقلال بالأراضي التي كانت تحت سيطرته قبل دخول الاستعمار الأوروبي، حيث كان علال الفاسي الزعيم التاريخي لحزب الاستقلال المغربي من أول المطالبين بفكرة المغرب الكبير. توجهت في 15 أكتوبر 1956 بعثة مغربية للأمم المتحدة للمطالبة باسترجاع الأراضي التي لا زالت تحت الاحتلال. نجح المغرب في استرجاع إقليم سيدي إفني (بعد حرب إفني) وجزء كبير من الأراضي قرب مدينتي سبتة ومليلة والصحراء الغربية من إسبانيا.

رفضت بعض الدول سيادة المغرب على الأراضي التي كانت تابعة له قبل دخول الاستعمار الأوروبي، حيث دخل المغرب في حرب الرمال مع الجزائر إثر مطالبته بالأراضي التي اقتطعتها منه فرنسا قبل استقلاله بخمس سنوات. يتجلى ذلك أيضا في نزاع الصحراء الغربية التي وضعته في مسار تصادمي مع الاتحاد الأفريقي الذي يتبنى الحدود التي وضعها الاستعمار كأحد مبادئه، ونتيجة لذلك فالمغرب هو البلد الأفريقي الوحيد الذي ليس عضوا في الاتحاد، بينما جبهة البوليساريو التي ترفض سيادة المغرب على الصحراء ومدعومة من الجزائر لها مقعد.


</doc>
<doc id="195708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195708" title="الهيئة القطرية للأعمال الخيرية">
الهيئة القطرية للأعمال الخيرية

الهيئة القطرية للأعمال الخيرية هيئة حكومية قطرية مقرها الدوحة عاصمة دولة قطر، أنشئت بموجب القانون الأميري رقم 13 لسنة 2004 م، وتهدف إلى تنمية ودعم وتشجيع الأعمال الخيرية والإنسانية والإشراف عليها ومراقبتها في إطار السياسة العامة لدولة قطر،

اختصاصات الهيئة كما جاء في قانون التأسيس القانون الأميري رقم 13 لسنة 2004 م.


الغيت بمرسوم بقانون رقم (18) لسنة 2009 بإلغاء بعض القوانين



</doc>
<doc id="195709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195709" title="الحلال والحرام في الإسلام (كتاب)">
الحلال والحرام في الإسلام (كتاب)

الحلال والحرام في الإسلام كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي العالم والفقيه الكبير. يتناول الكتاب مجموعة منتقاه من المعاملات والعادات الاجتماعية وحكمها الشرعي من حيث اباحتها وحرمتها فقط بينما لا يتطرق للبحث الفقهي العميق في كل قضية على حدى.
شسي

أثار الكتاب حين ظهر موجة من الانتقادات ضد الشيخ القرضاوي خاصة من علماء المملكة السعودية حتى أن الجهات المختصة منعت دخوله السعودية حتى تم السماح بتداوله فيما بعد.

يعتبر الكتاب مرجعا مفيدا لكل مسلم لمعرفة حكم الشرع فيما يتعرض له في حياته اليومية.



</doc>
<doc id="195714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195714" title="مستقبل نووي">
مستقبل نووي

في علم الأحياء الجزيئي : المستقبل النووي nuclear receptor هي أحد أصناف المستقبلات (التي تتكون أساسا من بروتنيات) والتي تتوضع أساسا داخل الخلية الحية وتكون مسؤولة عن تحسس وجود هرمونات أو جزيئات معينة أخرى حساسة لها. كاستجابة لوجود هذه الهرمونات أو الجزيئات يمكن ان تتفعل هذه المستقبلات لتعمل بالتناسق مع عوامل حيوية أخرى لزيادة التعبير الجيني لجينات معينة.

المستقبلات النووية لديها القدرة على الارتباط بالدنا وتنظيم التعبير للجينات المتجاورة، لذا فإن هذه المستقبلات تصنف كعوامل نسخ
تنظيم التعبير الجيني بوساطة المستقبلات النووية يعتمد أساسا على اللجين أو الجزيئة المرتبطة. بكلام آخر، المستقبلات النووية تكون فعالة طبيعيا بوجود لجيناتها المرتبطة الخاصة بها. وبشكل أكثر تحديدا، ارتباط اللجين بالمستقبل النووي ينتج عنه تغير في التشكيل الكيميائي للمستقبل مما يؤدي إلى تفعيل عمل المستقبل لينتج عنه رفع تنظيم التعبير الجيني.

إحدى الخواص الفريدة للمستقبلات النووية التي تميزها عن أصناف أخرى من المستقبلات هي قدرتها على التفاعل المباشر مع الدنا والتحكم بالتعبير الجيني للدنا الجينومي. بالتالي تلعب المستقبلات النووية دورا مفتاحيا نمو المتعضيات. يمكن أن تصنف المستقبلات النووية إما وفقا لآلية التأثير 
أو وفقا لتشابه البنية homology.

فيما يلي قائمة ب 48 مستقبل نووي بشري معروف حاليا 
مصنفة حسب تشابه التسلسل.

هذه القائمة منظمة كالتالي:

Subfamily: name



"See also steroid and sex hormone receptors"








</doc>
<doc id="195722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195722" title="حريرة (شوربة)">
حريرة (شوربة)

الحريرة هي شوربة (حساء) من المطبخ الجزائري والمطبخ المغربي، من أصل أندلسي . وتعتبر وجبة كاملة تُقدم عادة مع التمر و الشباكية (الزلابية) في المغرب وفي غرب الجزائر خلال شهر رمضان. أما في الجزائر فتُقدَّم بالبوراك أو المعقودة.



تحتوي وجبة الحريرة 250 غرام تقريباً على حوالي 420 وحدة حرارية.




</doc>
<doc id="195730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195730" title="الإخوان المسلمون سبعون عاما في الدعوة والتربية والجهاد (كتاب)">
الإخوان المسلمون سبعون عاما في الدعوة والتربية والجهاد (كتاب)

الإخوان المسلمون سبعون عاما في الدعوة والتربية والجهاد هو كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي صدر عام 1998 أي في الذكرى السبعين لنشأة جماعة الإخوان المسلمين. يتناول فيه المؤلف تاريخ الجماعة منذ نشأتها إلى نهايات القرن العشرين ودورها الدعوي والثقافي والاجتماعي في مصر وسائر بلدان العالم التي يتواجد فيها الإخوان المسلمون.



</doc>
<doc id="195738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195738" title="كسكس (توضيح)">
كسكس (توضيح)

كسكس تشير إلى وجبة غذائية:

</doc>
<doc id="195747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195747" title="دونمة">
دونمة

الدونمة هي طائفة من اليهود من أتباع سباتاي زيفي الذي ادعى أنه المسيح، لكنه أسلم بعد أن تم القبض عليه في عهد السلطان محمد الرابع، فتبعه قسم من اليهود الذين عرفوا لاحقاً بالسبتيين أو الدونمة.

الدونمة "Dönmeh" كلمة تركية معنها العائد او المرتد، وقد أختارها الأتراك وأطلقوها على هؤلاء اليهود المتظاهريين بالإسلام، حيث أضمروا اليهودية في نفوسهم.

المؤسس الأول لهذه الفئة "سباتاي زيفي" ولد في يوليو 1626، بمدينة أزمير التركية من أبوين يهوديين مهاجرين من أسبانيا، وقام بنشاط كبير في تنشيط الفكرة وتأصيلها، وبعد أن توفي عام 1675م سار أتباعه على دربه في محاولة للحفاظ على وحدة وتواصل الجماعة.

أصل فكرة الدونمة هو من شخص يدعى سباتاي زيفي ولد في تركية من أبوين يهوديين هاجروا من إسبانية هروبًا من محاكم التفتيش التي انتشرت فيها آنذاك. كان (ساباتاي) شغوفا بمطالعة الكتب الدينية ويتردد على دروس الحاخامات وهو لم يبلغ الخامسة عشرة من عمره، وكان يدلي آراء تدعو إلى الإعجاب والتقدير من قومه.

فترة ظهور (ساباتاي) تزامنت مع أوقات حرجة تمر بها الدولة العثمانية، وأوربا تمر فترة محاكم التفتيش..واليهود مضطهدون في كل مكان.. وقد تيقظت في أذهان اليهود دعوى "المسيح المنتظر", حتى أنّ كهنة اليهود يعتقدون بظهور المخلص سنة ١٦٤٨.

في هذه الأجواء قرر (ساباتاي) أن يدّعي النبوة!! فراح يصوم كل يوم ويغتسل استعدادًا لليوم الموعود! وبعض الروايات تقول أنه لم يباشر زوجتيه الأوليين وظل عزبا…

في سنة ١٦٤٨ أشاع (ساباتاي) بين أصحابه المقربين أنه قد نُبّئ! ..فصدّقوه واتبعوه ولم يجد رفضا! وعندما رأى تأييدا لدعوته من قبل يهود العالم أخذ يُصدّق بأنه المسيح الموعود فأخذ يضفي لنفسه ألقابا برسائله مثل: "ابن الله البكر"،"أبوكم إسرائيل"! مما أثار بعض الحاخامين عليه, وألغى الدعاء للخليفة العثماني الذي كان يُقرأ في المعبد اليهودي ووضع بدلاً منه الدعاء له كملك لليهود ومخلّص لهم.

وأخذ يُعدّل في دين اليهود ويبدل ويزيد حتى ثار عليه بعض الحاخامين، ولكنه استطاع أن ينتصر عليهم ويؤلّب عليهم، وأضحى يهود إزمير طوع أمره ورهن إشارته, وبدأت الوفود تأتيه من الخارج: من أدرنة ورودس وصوفيا وألمانية, وأخذَ يُنظم أموره وأمور أتباعه ومريديه.. فبدأ يستقبل زواره بمواعيد ومراسيم معينة, وكان على شغف خاص باستقبال زواره من النساء!.

قسّم (ساباتاي)العالم إلى ٣٨ منطقة وعيّن لكل منها حاكمًا كما غيّر بعض التقاليد اليهودية, أمّا السلطة العثمانية فلم تهتم بما يجري لسببين:
١- التسامح الديني الذي كانت تنتهجه وقتها.
٢-انشغالها بحرب جزيرة كريت

(كان السلطان آنذاك محمد الرابع).. ولما أصبح وضع (ساباتاي) خطير على الدولة سُجنَ، وكان ينكر كل التهم التي وُجهت إليه، ولكن الوقائع والمستندات كانت دامغة عليه, ثمّ وصلت وشاية للمسؤولين بأنه خَطّطَ لإنشاء إمبراطورية يهودية داخل الدولة العثمانية.. فأمروا بنقله لقصر أدرنة لحسم أمره.

كانَ عندَ السلطان محمد..ويتحاور مع رئيس الوزراء (مصطفى باشا) وشيخ الإسلام (يحيى أفندي منقري زادة) وإمام القصر (محمد أفندي وانلي) ثم قيل له بواسطة الترجمان:
تدّعي أنك المسيح المنتظر!! فأرنا معجزتك.
سنجردك من الثياب ونجعلك هدفا لسهام المهرة من رجالنا..إن لم تُغرز السهام بجسمك سيقبل السلطان ادعائك!
فأنكر (ساباتاي) كل شيء وادّعى أنّ الواشين عليه هم الذين رسموا صورته، وأمر السلطان محمد بعرض الإسلام عليه!!
فآثر بدهاء اليهودي وحرصه على الحياة أن يفتدي إمبراطوريته الوهمية بدخوله في الإسلام ظاهرًا ويتسمى باسم محمد عزيز أفندي وينجو من الموت المحتوم, وبهذا كان (ساباتاي) أول شخص في العالم من (الدونمة) ومؤسس مذهب هذه الطائفة. ثم أرسل إلى مريديه وأتباعه يقول لهم: "لقد جعلني الله مسلمًا، أنا أخوكم محمد البواب هكذا أمرني الله فامتثلت".

كتاب مصطلحات سياسية للكاتب الصحفي عادل حمودة
كتاب السلطان عبدالحميد بين الإنصاف والجحود محمد الهلالي



</doc>
<doc id="195748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195748" title="منى الشاذلي">
منى الشاذلي

منى الشاذلي (23 سبتمبر 1973م -)، إعلامية مصرية. قدمت العديد من البرامج السياسية، وأهمها البرنامج الحواري على قناة دريم الفضائية المصرية العاشرة مساء، وبرنامج جملة مفيدة 2012.

درست منى محمد محمود أحمد الشاذلي الاعلام في الجامعة الأميركية بالقاهرة. عملت بالعلاقات العامة في شركة المقاولون العرب. في بداية حياتها الإعلامية التحقت بالعمل في شبكة الـ شبكة راديو وتلفزيون العرب التي كانت تبث من العاصمة الإيطالية روما، بعد نجاحها في مسابقة إختيار المذيعات في البداية كانت مراسلة تليفزيونية في قناة شبكة راديو وتلفزيون العرب تقوم بعمل لقاءات مع الممثلين والمغنيين، ثم قدمت برامج تلفزيونية بينها برامج ترفيهية، وبرامج مثل "القضية لم تحسم بعد" حوالي 2003، وبرنامج "لا أرى لا أسمع لا أتكلم"، وبرنامج "لا تذهب هذا المساء" على قناة الأفلام .

وهي متزوجة من سمير يوسف مدير عام شركة آدم للإنتاج الاعلامي وهو أحد مؤسسي شبكة راديو وتلفزيون العرب شبكة راديو وتلفزيون العرب والمدير التنفيذي لوكالة الأخبار العربية ولديها ثلاث بنات، منهم بنتان توأم. ترجع أصولها إلي محافظة الدقهلية وبالتحديد مدينة ميت غمر .

تمكن برنامج العاشرة مساء خلال فترة وجيزة من فرض نفسه على مشاهدي القنوات العربية وأثبت أن مقولة " ارتباط المشاهد بالبرنامج وليس بالقناة التلفزيونية " هي مقولة صحيحة.

وقد شهدت الفترة التي أعقبت ظهور العاشرة مساء تغييراً جذرياً في طريقة تقديم برنامج البيت بيتك الذي يبثه التلفزيون الحكومي المصري الذي رفع من سقف الحرية الممنوح لبرنامجه وطعمه بنجم تلفزيوني مثل محمود سعد لكي يقوى البرنامج على منافسة العاشرة مساء.

كما أعقب ظهور العاشرة مساء برامج أخرى مشابهه مثل برنامج 90 دقيقة الذي تبثه قناة المحور بالإضافة إلى برامج أخرى على قناتي الساعة والحياة.

استضافت منى الشاذلي في البرنامج عدداً من الشخصيات المثيرة للجدل مثل السياسي ورجل الأعمال أحمد عز، السياسي ورجل الأعمال طلعت السادات وجميلة إسماعيل المذيعة والزوجة السابقة للمعارض والمرشح السابق للانتخابات الرئاسية المصرية أيمن نور.

هذا بالإضافة إلى لقاءات عديدة مع عدد من أبرز الشخصيات المصرية مثل أحمد زويل، محمد البرادعي وعمر خيرت وعمار الشريعي وغيرهم.

كما أجرت لقاءً تلفزيونياً مع الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش في البيت الأبيض في 13 مايو 2008، وكانت مدة اللقاء عشر دقائق فقط وقامت المذيعة بالاشتراك مع فريق الإعداد بإعداد أسئلة حول العلاقة الثنائية بين الولايات المتحدة ومصر وقضية فلسطين وإيران.

كما كان لها لقاءً كبيرا أثبت تحرر برنامجها الاعلامى من قبضه الامن وهو لقائها بمرشد جماعه الاخوان المسلمين الدكتور محمد بديع والذي كان جماعته محظوره داخل مصر في هذا الوقت وهي فصيل المعارضة الأقوى للنظام المصري السابق.

ثم بعد ثورة 25 يناير شهد البرنامج تطور كبير وأصبح أكبر من ذى قبل، واستضافت أشخاص كرئيس الوزراء المصري عصام شرف، ووزير المالية ووزير الدخلية وأيضا رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان والرئيس التونسي المؤقت محمد منصف المرزوقي.

أنهت منى الشاذلي تعاقدها فجأة مع قناة دريم بسبب رغبتها في التجديد والتنوع وبعده مباشرة تعاقدت مع مجموعة قنوات الmbc لتقديم برنامج توك شو على القناة الوليدة لمجموعة الmbc، وهى قناة mbc مصر والتي بدأت إنطلاقتها أوائل نوفمبر 2012، وحمل البرنامج اسم (جملة مفيدة)، وهو يتناول كل مايتعلق بمصر، ويتميز هذا البرنامج عن العشرة مساءً بحضور بعض الجمهور ولكن جمهور حقيقى لأخذ رأيه في موضوعات الحلقة، ومشاركته بالأسئلة والاقتراحات أحياناً، وهو أسلوب تفاعلي يعطي للبرنامج الحيوية والتفاعل، وكان أول ضيوف البرنامج الشاعر الكبير فاروق جويدة في أولى حلقاته، كما تميزت منى الشاذلي بإنفرادها باستضافة المطربة عايدة الأيوبي العائدة للساحة الغنائية بعد إعتزالها لمدة 16 عام تقريباً في أول حوار لها بعد الاعتزال.



</doc>
<doc id="195753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195753" title="بسطيلة">
بسطيلة

البسطيلة أو بسطيلا هو طبق مغربي اندلسي عادة ما يكون بالدجاج واللوز أو بالسمك، ويعتبر أكلة وطنية في المغرب بامتياز ورمز من رموز المطبخ المغربي العريق، يصلح كثيرا لأن يقدم كطبق رئيسي خصوصا في المناسبات السعيدة.

يُطلق اسم ورق البسطيلة أيضا على أوراق رقيقة من العجين تسمى في المغرب (الورقة) وهي ضرورية لصناعة أكلة البسطيلة.

تحضّر البسطيلة بالسمك من عجينة ورقة البسطيلة، الزبدة، صفار البيض، الزيت، الفلفل، الزنجبيل، الكزبرة، الملح، عصير الليمون الحامض، الشعيرية والسمك كما يمكن إضافة ثمار البحر مثل القريدس أو الحبار.




</doc>
<doc id="195760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195760" title="معركة جراب">
معركة جراب

معركة جراب، هي معركة حدثت في 17 يناير 1915. بين إمارة جبل شمر بقيادة سعود بن عبدالعزيز آل رشيد وبين إمارة نجد بقيادة عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود، عند ماء جراب وهو شمال بلدة المجمعة، وانتهت بإنهزام قوات ابن سعود عن ميدان المعركة ولكن بإغارة قبيلة مطير على معسكر جيش ابن رشيد أصبح التعادل هو النتيجة الحاسمة.

إندلعت الحرب العالمية الأولى في 28 يوليو 1914، وتأخرت الدولة العثمانية 3 أشهر لتقرر دخول الحرب بجانب دول المركز في 29 أكتوبر 1914، في ذلك الوقت قررت الحكومة البريطانية في الهند مهاجمة البصرة وأرسلت في 3 نوفمبر إلى الأمير عبدالعزيز بن سعود تطلب منه التعاون في الاستيلاء على البصرة مقابل اعترافها به حاكما على نجد والأحساء وحمايته من أي هجوم يأتيه من البحر ومساعدة ضد أي انتقام من الدولة العثمانية، إلا أن ابن سعود أجابهم بأنه سيظل على الحياد ويترك جميع خياراته مفتوحة

في المقابل حاول العثمانيون استمالة ابن سعود وأرسلوا مبعوثهم من العراق طالب النقيب لهذه الغاية،، إلا أن مهمة الوفد أخفقت بعد أن استولت لقوات البريطانية على البصرة في 22 نوفمبر 1914، وكرر العثمانيون محاولتهم لاستمالة ابن سعود وارسالوا وفدا من المدينة المنورة يحمل 10 آلاف ليرة لإقناعه بتأييد الدولة العثمانية إلا أن ابن سعود تملص تقديم أية وعود قائلا بأنه عاجز عن مقاومة الإنجليز ، ولكنه وعد بعدم إعاقة تجار نجد عن تزويد الجيش التركي بالأغذية.

ونتيجة لذلك لم يشترك ابن سعود بمهاجمة الدولة العثمانية في العراق كما أراد الإنجليز ولم يحارب الشريف حسين بالحجاز كما أراد العثمانيين

وعلى الرغم من أن الإنجليز رغم اعتمادهم على الشريف الحسين ماكان بوسعهم أن يتجاهلوا أمير نجد. ففي تلك الفترة كانت ممتلكات ابن سعود الشاسعة تمتد من الربع الخالي جنوبا حتى الكويت شمالا وكانوا يريدون من ابن سعود شيئا واحدا، وهو أن يشل حليف الأتراك أمير حائل الذي يهدد جناح الجيش البريطاني في جنوب وادي الرافدين.

وعلى الرغم من ابداء ابن سعود حياده في الصراع الدائر بين الإنجليز والأتراك فإن موقفه المحايد لم يستمر طويلا حيث انتهى عمليا بعد توقيع معاهدة دارين في 26 ديسمبر 1915، وقد بادر البريطانيون قبيل توقيع المعاهدة بمنح بن سعود هدية شملت ألف بندقية و20 ألف جنية استرليني، وبدأوا بارسال معونة شهرية إلى الرياض بمقدار 5 ألاف جنيه استرليني ومقدار من الأسلحة والذخائر ابتدأ من عام 1916

اجتمع ابن رشيد مع والي البصرة شفيق كمالي باشا قرب الزبير وتم الاتفاق بينهما على أن تساعد الدولة العثمانية إمارة حائل في محاربة ابن سعود وأن تمنح حائل من أجل تحقيق هذه الغاية نحو 10 ألاف بندقية إضافة إلى الذخائر والأموال وحينما بلغ ابن سعود اتفاق العثمانيين مع ابن رشيد أرسل إلى الأخير كتابا يذكره بتهادنهما إلا أن ابن رشيد رد عليه قائلاً: "إني من رجال الدولة العثمانية. ومصالحتي اياك، لا تكون إلا إذا رضيت الدولة بها"

خرج ابن رشيد من حائل متوجها إلى الرياض تصحبه قوة تبلغ نحو 3 ألاف رجل من سكان حائل وبادية شمر وتجهز ابن سعود من الرياض بقوة من 3 ألاف رجل من سكان قرى العارض وبادية مطير والعجمان وسبيع والسهول.
تقدم الجيشان في صبيحة اليوم 23 يناير وأشتبكا مع بعضهما في جراب، حققت خيالة ابن سعود انتصارا على خيالة ابن رشيد، لكن مشاة ابن سعود هزموا وحينما رأى العجمان ما حدث للمشاة انسحبوا خيانة لعبد العزيز آل سعود وأرادوا نهب مخيمة وقد قتل في المعركة النقيب وليم شكسبير والذي كان يشغل منصب الوكيل السياسي البريطاني في الكويت.

ويصف الوقعة أمين الريحاني في مؤلفه تاريخ نجد ما نصه : 

وينقل جون فيلبي رواية أحد مقاتلين ابن سعود الذي أشترك في المعركة جراب ويدعى حسين قائلا 

جريدة الجزيرة السعودية د.عبد الله الصالح العثيمين


</doc>
<doc id="195764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195764" title="طنجية">
طنجية

الطنجية أكلة مراكشية عريقة، تنتمي لأهم أطباق المطبخ المغربي ويمتاز بطهيها الرجال،

تم إعداد أكبر طنجية في مدينة مراكش يوم السبت 4 أبريل من سنة 2009 في ساحةجامع الفنا يبلغ طولها مترين
وقد تم صنعها في تمصلوحت وتم طهيها بواسطة لحم عجلين يبلغ وزنهما حوالي 400 كلغ 


</doc>
<doc id="195767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195767" title="مستشفى 57357">
مستشفى 57357

مستشفى سرطان الأطفال أو مستشفى 57357 أحد أكبر مستشفيات الأطفال في العالم يقع في القاهرة بمصر ويختص في علاج سرطانات الأطفال. ويتميز هذا المستشفى بكونه بني عن طريق التبرعات مع حملة دعائيّة كبيرة صاحبت بناءه.

بدأت فكرة بناء أوّل مستشفًى لعلاج أورام الأطفال بمصر مجانًا في عام 1999م بعد ازدياد نسبة الأطفال المصابين بالسرطان وعدم مقدرة المعهد القومي للأورام في مصر على استيعاب هذا الكم الهائل من المرضى وموت الأطفال المرضى لقلّة الإمكانيات لعلاج الكثير منهم، وفتح أول حساب مصرفي رقم 57357 في بنك مصر والبنك الأهلي في كافة الفروع لجمع التبرعات لهذا المشروع كما يرجع جزء كبير من فكرة انشاء المستشفى للسيدة علا لطفى . وتصل نسبة الإصابة الأطفال بالأمراض السرطانيّة في مصر إلى عشرة آلاف طفل مصاب سنويا. وقد فتح المستشفى أبوابه في عام 2007 م.

بدأ التخطيط للمشروع بعمل مناقصة لدراسة الجدول فازت بها شركة سلام (SLAM) وهي هيئة أمريكية متخصصة في مجال التخطيط الصحي، قامت بدراسات مكثفة لمدة 6 شهور لدراسة الجدول، و كانت السيدة/ علا لطفي زكي لها الفضل الاول في فكرة أنشاء المستشفى حيث كانت اول من تبرع 10 مليون جنية للبدأ فى عملية الانشاء كما اسست جمعية "أًصدقاء معهد الاورام " و كانت الامين العام لمؤسسة 57357 ، وكانت التكلفة المبدئية للمستشفى في المرحلة الأولية 70 مليون دولار أمريكي، بعدها استطاعت الجمعية الحصول على أرض المشروع وهي أرض السلخانة القديمة في قلب حي السيدة زينب الشعبيّ بمساعدة فتحي سرور الذي أقنع محافظ القاهرة عبد الرحيم شحاتة آنذاك بمنح الأرض للجمعية قامت بعد ذلك سوزان مبارك بوضع حجر الأساس للمشروع.

قامت جمعية أصدقاء معهد الأورام بحملة منظمة لجمع التبرعات لتغطية تكاليف المشروع؛ فوظفت طاقم خبراء مصر وكندا والولايات المتحدة الأمريكية لجمع التبرعات، واعتمدت الجمعية في جمع التبرعات على الحملات الميدانية والإعلامية والزكاة والتبرع المباشر من الأفراد والشركات والهبات والدعم المحلي والخارجي، وقد وُجهت انتقادات للجمعية لتبنيها خطة إقامة مستشفى باهظ التكاليف.

وقد تم دعم المشروع بالكثير من الطرق منها إعلانات لاعبي الكرة والممثلين في التلفزيون المصري والقنوات الفضائية لتحثّ الناس على التبرع وعمل حسابات مفتوحة في البنوك وتبرعات عن طريق الإنترنت والاتصال بالتلفون الثابت برقم 09009555 أو 09000957 والمحمول برقم 2357 وتم تنظيم حملات لجمع التبرعات في المدارس والجامعات.

فتحت أبواب المستشفى في 7 يوليو 2007 لاستقبال الأطفال المرضى بالمجان تماما بطاقة ‏30‏ سريرًا‏ في المرحلة الأولى،‏ تمهيدا لتشغيله فيما بعد بكامل طاقته البالغة ‏185‏ سريرا‏ والمتوقّع ازديادها إلى‏ 365‏ سريرا.‏

تقع المستشفى على مساحة ‏69‏ ألف متر مربع وبلغت تكلفة إنشاء المبنى والأماكن المحيطة به ‏300‏ مليون جنيه، وصمم المستشفى جوناثان بيلي المهندس الشهير في إنشاء التصميمات المستقبلية بالتعاون مع الخبرة الهندسية المصرية المجانية التي مزجت دون بهرجة بين المبنى الزجاجي الكروي الحداثي والأحجار الصلدة. وصممت النوافذ الزجاجية التي تحتوي على غاز خامل بغرض توفير الكهرباء والضوء ولتمكين الأطفال المصابين من التواصل مع العالم الخارجي لبث الطمأنينة نفسيًّا في قلوبهم. 
ويضم المستشفى مركزًا للعلاج النوويّ والإشعاعي والكيميائي، بنك الدم، مختبر الفيروسات، معامل الجينات، تخزين الخلايا الجذعية، العيادات الخارجية، حجرات العمليات، أقسام الأشعة، المعامل والصيدلية.

ومبنى المستشفى مكوّن من جزئين الأول منهما العيادات الخارجية والخدمات حيث يقدم هذا الجزء خدماته لـ 450 مريضًا في اليوم الواحد إلى جانب ستة غرف عمليات تقدم العلاج على نظام اليوم الواحد لـ 150 طفلا، أما الجزء الثاني فهو أبراج القسم الداخلي ويتكون من 180 سريرا قابلة للزيادة لتصل إلى 350 سريرا، وتم تقسيم أدوار المستشفى طبقا لأعمار الأطفال المرضى فالطابق الثالث تم تخصيصه للأطفال في عمر خمس سنوات والطابق الرابع للمرحلة العمرية من خمس إلى عشر سنوات أما الطابق الخامس هو للاطفال المرضى الأكبر عمرًا من عشر سنوات.

وبجوار المستشفى توجد دار الضيافة معدّة لاستضافة الأطفال المرضى وأسرهم خاصة القادمين من مناطق نائية والذين يتكبدون معاناة السفر في الوصول إلى القاهرة، للمساهمة في تخفيف الآلام النفسية لأسر المرضى.

إحصائيات مستشفى سرطان الاطفال الجديد – مصر في الفترة من 7/7/2007 وحتى 31/10/2008



</doc>
<doc id="195774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195774" title="انعدام الشبق في حيوانات المزرعة">
انعدام الشبق في حيوانات المزرعة

انعدام الشبق في حيوانات المزرعة

تتميز هذه الظاهرة الفسلجية بالركود الوظيفي للمبايض والقنوات التناسلية ، فالرحم يكون صغيراً ومرتخياً والغشاء المخاطي للمهبل يكون باهت اللون وفيه القليل من المواد المخاطية ذات القوام اللزج والثخين وفتحة عنق الرحم تكون مسدودة. ولو أن هناك بعض النشاط الجريبي ولكن لا يحصل نضج في الجريبات وليس هناك أباضه لأ نادراً. وتشاهد ظاهرة انعدام الشبق في حيوانان فصلية التناسل مثل: الخيول في أشهر الشتاء في النعاج أواخر الربيع وفي الصيف ، وكذلك في الكلاب والقطط عدة مرات خلال السنة ويعقب انعدام الشبق فترة ما بعد الشبق بعد انتهاء هذه الفترة ، ويمكن تفريقها من فترة ألأصفري التي تشاهد في حيوانات متعددة الشبق كالأبقار والخنازير وذلك لأن لفترة ألأصفري أمد قصير يمتد لأسبوع أو أسبوعين. وهناك جسم أصفر ناضج على المبيض.
كما أن هناك حالات فسلجية أخرى يرافقها انعدام الشبق مثل حالات الحمل في جميع الحيوانات وظاهرة انعدام الشبق التي ترافق الرضاعة في بعض الحيوانات كما هي الحالة في الكلاب والخنازير والأبقار.

التصريح بالنقل في صفحة النقاش


</doc>
<doc id="195776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195776" title="نيري كاستيو">
نيري كاستيو

نيري ألبرتو كاستيلو ولد في 13 يونيو 1984 في ولاية سان لويس بوتوسي في المكسيك, هو لاعب كرة قدم مكسيكي, يلعب بنادي أوليمبياكوس اليوناني منذ عام 2000.


</doc>
<doc id="195796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195796" title="أنغكور وات">
أنغكور وات

أنغكور وات (باللغة الخميرية: អង្គរវត្ត) هو مجمع معابد يقع في منطقة أنغكور في كمبوديا، شيده الملك سرفارمان الثاني في بداية القرن الثاني عشر ليكون المعبد الرسمي للدولة وعاصمتها. وهو الآن المعبد الوحيد في المنطقة الذي لا يزال مركزًا ذا أهمية دينية منذ تأسيسه بفضل العناية الفضلى التي حُظِي بها؛ حيث كان معبدًا هندوسيًا مكرسًا للإله فيشنو، ثم أصبح معبدًا بوذيًا. يعتبر أنغكور وات مثالاً أصيلاً لفن العمارة الخمرية، وأصبح رمزًا لكمبوديا يظهر على علمها الوطني، إلى جانب كونه عامل الجذب الرئيسي للزوار في الدولة.

يجمع أنغكور وات بين تصميمين أساسيين في فن عمارة المعابد الخمرية وهما: جبل المعبد وأروقة المعبد التي بُنيت لاحقًا، والمستوحاة من فن العمارة الهندوسي القديم في جنوب الهند متضمنة معالم بارزة مثل أبيات الجقاتي الهندوسية. صُمِمَ أنغكور وات ليمثل جبل ميرو، وهو موطن الآلهة في الأساطير الهندوسية. وتوجد ثلاثة أروقة مستطيلة الشكل تعلو أحدها الأخرى داخل خندق مائي محاط بجدار خارجي يحيط المعبد يبلغ طوله 3.6 كيلو متر. وتنتصب خمسة أبراج في وسط المعبد على شكل زهرة اللوتس. أنغكور وات موجه إلى الغرب بخلاف أغلب معابد المنطقة، واختلف العلماء على دلالة ذلك. إن تناسق وعظمة أسلوب بنائه والمنحوتات البارزة المنتشرة فيه والأرواح الحارسة التي تزين جدرانه تجعل المعبد محط إعجاب الناس.

يعني الاسم الحديث -أنغكور وات- معبد المدينة. أنغكور هي كلمة عامية مشتقة من الكلمة نوكور المأخوذة من الكلمة السنسكريتية ناجارا بمعنى العاصمة، أما وات فهي كلمة خميرية تعني معبد. وكان المعبد يعرف في وقت سابق بـ "بريا بسنولوك" وهو اللقب الذي أُعطي لمؤسسه الملك سرفارمان الثاني بعد وفاته.

يقع أنغكور وات على بعد 5.5 كيلو متر شمال بلدة سيام ريب الحديثة، وعلى بعد مسافة قصيرة من جنوب شرق العاصمة السابقة الواقعة في قلب معبد بافون. وتمتلئ هذه المنطقة من كمبوديا بمجموعة من المباني الأثرية الهامة، ويقع أنغكور وات تحديدًا في أقصى جنوب المواقع الرئيسية في منطقة أنغكور.

صمم المعبد لأول مرة وبُني في النصف الأول من القرن الثاني عشر في عهد سرفارمان الثاني (حكم من 1113 – 1150). اسم المعبد الأصلي غير معروف لعدم وجود أي حجر أساس في المعبد، ولا نقوش معاصرة لذلك الوقت تشير إلى المعبد. ربما كان يعرف بـ"فراه فيشنولوك" على اسم الآلهة الرئيسية. ويعتقد أن بناء المعبد انتهى بعد وفاة الملك بفترة قصيرة سوى بعض المنحوتات البارزة الغير منتهية، وقد نُهبت أنغكور بعد 27 سنة من وفاة الملك في حوالي عام 1177 من قبل التشامس العدو التقليدي للخمريين. استرجع بعد ذلك الملك الجديد جيافارمان السابع الإمبراطورية، وأسس عاصمة جديدة وأختار أنغكور ثوم معبد رسمي، ثم معبد بايون الذي يبعد بضعة كيلومترات إلى الشمال.

وفي نهاية القرن الثالث عشر، قام سرندرفرمان زوج ابنة الملك جيافارمان بخلعه عن الحكم، وكان سرندرفرمان قد قضى العشر سنوات الأخيرة في سريلانكا، وعُين فيها راهبًا بوذيًا، فقرر أن يبدل الديانة الرسمية للإمبراطورية من الهندوسية إلى البوذية الترافادية. ومما سهل عملية تغيير الدين هو تفشي الفساد السياسي، حيث سارع المواطنون بالدخول في الديانة الجديدة من دون الحاجة إلى أي كسب مادي أو قوة. من هنا تحول أنغكور وات من معبد هندوسي إلى معبد للاستخدام البوذي التيرافادي ولا زال إلى يومنا هذا. يتميز أنغكور وات عن غيره من المعابد في المنطقة بعدم هجرانه بالكلية، بالرغم من تعرضه للإهمال بعد القرن السادس عشر. يرجع ذلك إلى وجود الخندق المائي الذي قام كعامل حماية من أي انتهاك لحرمته.

كان الراهب البرتغالي أنطونيو دي ماجدالينا الذي زار المعبد في عام 1586 من أوائل الزوار الغربيين، وقال عنه أنه بناء استثنائي يعجز القلم عن وصفه، خاصة أنه لا يشابهه أي بناء في العالم، وأن أبراجه وزخارفه وكل التحسينات فيه لا يتصورها إلا أنسان عبقري. لكن المعبد لم يشتهر في العالم الغربي إلا في منتصف القرن التاسع عشر على خلفية نشر مذكرات رحلات المستكشف الفرنسي هنري ماوت التي ذكر فيها:
أخطأ ماوت بتحديد تاريخ المعبد في العصر الروماني، لأنه - وكغيره من العديد من الزوار الغربيين- لم يستطيع تصديق أن الخمير استطاعوا بناء مثل هذا المعبد. لم تُجمع أجزاء التاريخ الحقيقي لمعبد أنغكور وات إلا من خلال دراسة الأساليب والعبارات المنقوشة التي جمعت بعد الترميم الذي شمل جميع المواقع في أنغكور.

لم يكن هناك أي مساكن عادية أو منازل أو دلالات أخرى على الاستيطان من أدوات الطبخ والأسلحة أو الملابس التي عادة ما توجد في المناطق الأثرية. كانت الآثار بذاتها هي الدليل الوحيد في المنطقة.

احتاج أنغكور وات إلى ترميم كبير في القرن العشرين للتخلص من النبات والتراب المتراكم. توقف العمل في الترميم بسبب الحرب الأهلية وسيطرة الخمير الحمر على الدولة في السبعينات والثمانينات من القرن العشرين، لكن لم يلحق بالمعبد خلال تلك الفترة إلا القليل من الضرر الذي لا يتعدى سرقة وتخريب غالبًا ما كان في تماثيل تابعة لما بعد الحقبة الأنغكورية.

أصبح المعبد رمزًا لكمبوديا ومصدر للفخر القومي، وأصبحت صورة أنغكور وات جزء من علم كمبوديا الوطني منذ تقديم النسخة الأولى من العلم من حوالي عام 1863. وانطلقت مظاهرات في بنوم بنه في يناير 2009، عندما انتشرت إشاعات زائفة بأن ممثلة في مسلسل تلفزيوني تايلاندي إدعت أن أنغكور وات ينتمي إلى تايلاند.

يتكون معبد أنغكور وات، من جبل المعبد الذي يعتبر التصميم النموذجي لمعابد الإمبراطورية الرسمية ومن الأروقة المتحدة المركز التي أُضيفت لاحقًا. ويظهر على المعبد تأثره ببعض الولايات الهندية مثل أوريسا وتشولا التابعة إلى تاميل نادو. ويمثل المعبد جبل ميرو الذي يعتبر موطن الآلهة، وترمز الأبراج الخمسة التي تشكل مربع في المنتصف إلى قمم الجبل الخمسة، ويرمز الخندق المائي والجدران إلى المحيط وسلسلة الجبال المحيطة بالجبل. أصبح الدخول إلى الجزء الأعلى من المعبد حصريًا تدريجيًا، بينما سُمح لسواد الناس الدخول إلى الجزء السفلي فقط.

ويتجه أنغكور وات إلى الغرب بدلاً من الشرق بخلاف أغلب المعابد الخميرية، مما دعى الكثير- مثل جيلز وجورج كود - للاعتقاد أن سرفارمان أراد استخدامه كمعبد دفن خاص به. ويدعم هذا الرأي المنحوتات البارزة التي تنبثق بإتجاه عكس عقارب الساعة بخلاف النظام المعتاد، فالطقوس في عملية الدفن البرهمية تحث بترتب عكسي. وقد يكون الوعاء الذي وصفه عالم الآثار تشارلز هايم هو وعاء الدفن الذي استُعيد من البرج المركزي. ورشح البعض هذه الطقوس لتكون أكبر استنزاف للطاقات للتخلص من جثة. وأشار فريمان وجاكيز إلى بعض المعابد الأخرى في أنغكور التي حادت عن الاتجاه الشرقي المعتاد، واقترحوا أن انحياز أنغكور وات كان بسبب تكريسه للإله فيشنو المرتبط بالغرب.

اقترحت ألينور مانيكا تفسير آخر لمعبد أنغكور وات، حيث تقول أن الرسومات على أرصفة وأبعاد المعبد ومحتوى وترتيب المنحوتات البارزة تشير إلى عهد مزعوم من السلام تحت حكم سرفارمان الثاني. وتقول بما أن قياسات دورة التوقيت الشمسي والقمري قد اعتمدت في فضاء أنغكور وات المقدس، فإن هذا التفويض الديني للحكم الذي أُرسي في الغرف والممرات الموقوفة يهدف إلى تخليد سلطة الملك وإجلال الآلهة المتجلية في السماء. وناءت مانيكا بنفسها عن شكوك الآخريين مثل جراهام كانكوك القائل أن أنغكور وات هو جزء من تمثيل لكوكبة برج التنين.
يعتبر أنغكور وات مثال أصيل للطراز التقليدي لفن العمارة الخميرية، والذي يُسمى الآن طراز أنغكور وات. أصبح المهندسون الخميريون في القرن الثاني عشر ماهرين وجريئين في استخدام الحجر الرملي بدلاً من الطوب أو الصخور الرملية الحمراء (اللاتيرايت) كمادة أساسية في البناء. واستُخدم الحجر الرملي في بناء أغلب المناطق الظاهرة، واللاتيرايت في بناء الجدار الخارجي وأجزاء البناء الخفية، ولم تُعرف إلى الآن المادة المستخدمة في ربط الكتل الحجرية ببعض، ولكن يُرجح استخدام الراتنجات أو هيدروكسيد الكالسيوم.

ويلقى أنغكور وات الاستحسان لتناسق تصميمه الذي يقارن بالعمارة اليونانية والرومانية. ويقول القيم على أنغكور في منتصف القرن العشرين موريس جلايز أن المعبد بلغ الكمال الكلاسيكي بعراقة عناصره المتوازنة على نحو ممتاز ودقة تنظيم أبعادها، وأن بنائه يجمع بين القوة والانسجام وجمال الأسلوب.

وتتضمن الخصائص الأساسية للطراز من الناحية الهندسية القوس القوطي، والأبراج المسننة على شكل براعم اللوتس، وأنصاف الأروقة التي تعمل على توسعة الممرات، والأروقة المحورية التي تربط السياج، والشرفات الصليبية الشكل التي تظهر على طول المحور الرئيسي للمعبد. ويزين المعبد نماذج من رسومات الأرواح الحارسة والفتيات الجميلات، والنقوش البارزة، وأكاليل الزهر المنتشرة على القواصرات والرسومات القصصية. وتعتبر تماثيل أنغكور وات تقليدية، حيث تتميز بالجمود وهي أقل جمالاً من التماثيل الأقدم، ولقد دمرت بعض عناصر التصميم الأخرى بسبب النهب أو مرور الزمان، ومن ذلك نقوش الجص المطلية بالذهب على الأبراج، وطلاء الذهب على بعض النقوش البارزة وألواح السقف الخشبية والأبواب.

تبع طراز أنغكور وات حقبة معبد بايون، حيث أُهملت النوعية من أجل الكمية. ومن المعابد الأخرى التي تهتم بالطراز: بانتاي سامري وثومانون وتشاو ساي تيودا، ومعابد بربا بيثو الأقدم في أنغكور. وفي خارج أنغكور، يوجد بينج ميالا وأجزاء من فانوم رونج وفيماي.

يُحيط بالجدار الخارجي، الذي يبلغ عرضه 1024 في 802 وطوله 4.5 متر، مساحة من الأرض المفتوحة تبلغ 30 متر، وخندق مائي يبلغ عرضه 190 متر. ويتم الدخول إلى المعبد عن طريق ضفة ترابية في الشرق، وممر حجري معبد في الغرب، وهذا الأخير هو المدخل الرئيسي وهو إضافة حديثة يحتمل أن تكون بديل لجسر خشبي. ويوجد مدخل رئيسي في كل جهة من الجهات الأربعة، ويعتبر المدخل الغربي الأكبر ويحتوي على ثلاثة أبراج متهدمة. يقول جلايز أن هذا المدخل يخفي ويحاكي في الوقت ذاته شكل المعبد الداخلي. ويوجد تحت البرج الجنوبي تمثال الألهة فيشنو المسمى بتا ريتش، والذي ربما كان يحتل الضريح الرئيسي للمعبد. وتمر الأروقة بين الأبراج حتى تصل إلى مدخلين رئيسين آخرين في كلا جانبي مدخل عادة ما يشار إليه ببوابة الفيل حيث أنه من الكبر بمجال يسمح لدخول الفيلة من خلاله. وتحتوي هذه الأروقة على أعمدة مربعة في الجانب الغربي الخارجي، وجدار مغلق في الجانب الداخلي الشرقي. وزُين السقف بين الأعمدة برسومات اللوتس، الوجه الغربي للجدار بالأشكال الراقصة. أما الجانب الشرقي من الجدار فهو مزود بنوافذ مسيجة ومزين بذكور يرقصون على حيوانات متبخترة وبالأرواح الحارسة، ومن ضمنها الروح الحارسة الوحيدة في المعبد التي تظهر أسنانها الواقعة في جنوب المدخل.

يطوق الجدار الخارجي مساحة قدرها 820.000 متر مربع (203 فدان). وكانت هذه المساحة مع داخل المعبد منطقة تحتلها المدينة، وأحتل القصر الملكي منطقة شمال المعبد. بنيت تلك المباني، مثل جميع المباني الغير دينية في أنغكور، من مواد قابلة للتلف بدلاً من الحجارة؛ ولذلك لم يبق منها إلا حدود بعض الشوارع. تغطي الغابات الآن أغلب المنطقة، وتربط طريق معبدة تبلغ 350 متر البوابة الغربية لداخل المعبد بدرابزين الناجا وستة سلالم تؤدي إلى المدينة من كلا الجانبين. ويعرض كلاهما مكتبة مع مدخل في كل جهة من الجهات الأربعة، وأمام السلالم الثالثة المقابلة للمدخل، وبركة بين المكتبة والمعبد. أضيفت البرك مؤخراً لتصميم المعبد، ومثلها الشرفة ذات شكل الصليب المحمية بالأسود والتي تصل الطريق المعبد بالبناء المركزي.

يقع المعبد على أرض أكثر ارتفاعاً من المدينة، ويتكون من ثلاثة أروقة مستطيلة الشكل ترتفع إلى البرج المركزي، وكل مستوى من الأروقة أكثر ارتفاعاً من الآخر. تفسر مانيكا هذه الأروقة بأنها مكرسة إلى الملك وبراهما والقمر وفيشنو. كل رواق له بوابة في كل جهة، وكلا الرواقين الداخليين يحتويان على أبراج في أركانهم مكونة شكل مربع يتوسطه البرج المركزي. وتتجه جميع معالم المعبد إلى الشرق تاركه مساحة أكبر للملء في كل سياج ورواق في الجهة الغربية؛ وبرجع ذلك إلى توجه المعبد بذاته إلى الغرب. وينتج عن ذلك أيضاً أن السلالم التي تواجه الغرب أقل عمقاً من السلالم في الجهة الأخرى.

ويبلغ قياس الرواق الخارجي 187 في 215 متر، ويحتوي على سرادقات بدلاً من الأبراج في أركانه. ينفتح الرواق إلى خارج المعبد، وتمتد به أنصاف أروقة ذات أعمدة لتدعم البناء. ويربط دير بريا بون (قاعة البوذيين) الرواق الخارجي بالسياج الثاني من الجهة الغربية. وتركت العديد من صور بوذا في الدير من قبل الحجاج على مر القرون بالرغم من أن أغلبها قد أُزيل الآن. وتحتوي هذه المنطقة على العديد من النقوش التي تحكي الأعمال الجيدة التي قام به الحجاج، وهي غالباً ما تكون مكتوبة بالخميرية وبعضها باللغة اليابانية والبورمية. وقد تكون الساحات الأربعة الصغيرة المميزة بجانب الدير مملوءة بالماء في السابق. ويوجد في شمال وجنوب الدير مكتبات.

في الجانب الآخر، يتصل الرواق الثاني والداخلي ببعض وبمكتبتين محيطتين بشرفة ذات شكل الصليب، وهذه أيضاً إضافة حديثة. تقض الجدران من الدور الثاني إلى الأعلى برسومات الأرواح الحارسة منفردة أو مكونة مجموعات من أربعة أفراد. ويبلغ قياس الدور الثاني 100 في 125 متر وقد يكون في الأساس غمر ليمثل المحيط حول جبل ميرو. وتؤدي الثلاثة سلالم في كل جانب إلى أبراج الزاوية ومداخل الرواق الداخلي.

ويمثل الدرج المنحدر بذاته صعوبة الصعود إلى مملكة الآلهة. ويبلغ الرواق الداخلي المدعو باكان 60 متر مربع، ويوجد أروقة محورية تربط كل مدخل بضريح مركزي وأضرحة ثانوية تقع في أسفل أبراج الزاوية. وتُزين أسقف الأروقة بصورة جسد أفعى ينتهي في رءوس الأسود أو الأرواح الحارسة. وتزين المداخل إلى الأروقة والأضرحة عتبات وقوصرات منحوتة. يرتفع البرج في أعلى الضريح المركزي من 43 متر إلى ارتفاع 65 متر فوق سطح الأرض. ويرتفع البرج المركزي فوق الأبراج المحيطة الأربعة بخلاف أبراج معابد الجبال السابقة. الضريح الذي كان يحتله تمثال فيشو وكان مفتوح من كل جانب أصبح محاطاً بالجدران عندما تحول المعبد إلى البوذية. وتصور الجدران الجديدة بوذا منتصباً. وفي عام 1938، قام القيم جورج تروف بحفر هوة أسفل الضريح المركزي، وكان ممتلئ بالماء والرمال وسلبت كنوزه، ولكنه وجد على بعد مترين من سطح الأرض وديعة الأساس المقدسة من صفائح الذهب.

واحد من أسباب شهرة أنغكور وات هي الزخارف المنتشرة المتناسقة مع تصميم البناء والتي غالباً ما تأخذ شكل نقوش الإفريز البارزة. يحتوي الجدار الداخلي للرواق الخارجي على رسومات كبيرة تصور عامة حوادث من الملحمة الهندية رامايانا ومهابهاراتا. ووصف هايم هذه الرسومات بأروع تنسيق تخطيطي للنحت على الحجر. يُظهر الرواق الغربي، في الزاوية الشمالية الشرقية عكس عقارب الساعة، معركة لانكا من الرامايانا حيث يُهزم رافانا على يد راما، ويُظهر معركة كوروكشترا من المهابهاراتا والإبادة المتبادلة لعشائر الكاورافا والباندافا. ويظهر على الرواق الجنوبي المشهد التاريخي الوحيد وهو مركب سرفارمان الثاني، و 32 مشهد للجحيم و 37 للجنة من الأساطير الهندوسية.

ونجد في الرواق الغربي أكثر المشاهد شهرة وهي مشهد تموج بحر اللبن التي يظهر فيها 92 من الآلهة أسورا و 88 من الأرواح الحارسة، واُستخدم فاسوكي لمخض البحر بتوجيه من فيشنو. وتبع المشهد بآخر يظهر فيه فينشو يهزم الآلهة آسورا، والذي أضيف في القرن السادس عشر. ويُظهر الرواق الشمالي مشهد نصر كريشنا على بانا، ومعركة يين الآلهة الهندوسية والآسورا. وتعرض السرادق الشمالية الشرقية والجنوبية الغربية رسومات أقل حجماً، وبعضها غير معروفة، لكن أغلبها من ملحمة رامايانا أو حياة كريشنا.

وُضعت الحجارة الملساء كرخام مصقول بدون ملاط وبوصلات مشدودة للغاية كان يصعب إيجادها بعض الأحيان. تُمسك مفاصل النقر واللسان الطوب معاً في بعض الحالات، وفي حالات أخرى تُستخدم الأربطة والأثقال. ويُحتمل أن الفيلة استخدمت لوضع الطوب في محله، بالإضافة إلى ألياف جوز الهند والبكرات وسقالات الخيزران. ولاحظ هنري ماوت أن أغلب الطوب يحتوي على ثقوب قطرها 2.5 سم وعمقها 3 سم، ويحتوي الطوب الأكبر على ثقوب أكثر. اقترح بعض العلماء أن هذه الثقوب استخدمت لربط الطوب بقضبان حديدية، بينما زعم آخرون أنها استخدمت لحمل الأوتاد مؤقتاً حتى يوضع الطوب في أماكنه المناسبة. لم يقم المهندسون الخميريون بصنع الأقواس المنحنية التي استخدمها الرومان من قبل. لقد قاموا بصنع المداخل المقوسة بالفعل، ولكنها غالباً ما كانت مزعزعة وسريعة الانهيار.

صنعت النصب التذكارية من كميات ضخمة من الحجر الرملي تعادل حجم هرم خفرع في مصر (أكثر من 5 مليون طن). كان يجب أن ينقل الحجر الرملي من جبل كولن الذي يبعد 24 ميل شمالاً. ومن المحتمل أن الحجارة تنقل في مركب على طول نهر سيام ريب. كان يجب أن تقام هذه العملية بحذر شديد حتى لا يتسبب وزن كميات الحجارة في قلب المراكب. وقدر مهندس معاصر أن بناء أنغكور وات قد يستغرق ثلاثة مئة سنة. لكن النصب التذكاري قد بدأ بناءه بعد اعتلاء سرفارمان العرش بقليل وانتهى بعد وفاته بفترة قصيرة، أي لم يستغرق العمل به أكثر من أربعين سنة.

جميع أسطح المعبد وأعمدته وعتباته في الواقع منحوتة. حيث توجد أميال من النقوش التي تصور مشاهد من الأدب الهندي، متضمنة مخلوقات خيالية مثل اليونيكورن والفتخاء وتنانين ذات أجنحة تجر العربات. ورسومات أخرى تصور محاربين يتبعون قائد يعتلي فيلاً وفتيات يرقص. جدار الرواق وحده مزين ب 1000 متر مربع تقريباً من النحوت البارزة. وتشير الثقوب في بعض جدران أنغكور وات إلى احتمالية وجود صحائف برونزية تزين المكان من قبل. كانت هذه الصحائف هدف رئيسي للصوص حيث كانت تعتبر غنيمة ثمينة في تلك العصور. قام النحات ألكس إيفانس خلال عمليات التنقيب في خاجوراهو بإعادة صنع تمثال حجري يبلغ طوله أربعة أقدام (1.2 متر). استغرق منه ذلك ستين يوماً من النحت. وكذلك قام روجر هوبكنز ومارك لهنر بتجربة قلع الأحجار التي استغرقت 12 عاملاً 22 يوماً لقلع حوالي 400 طن من الحجارة. كان يقوم بهذا الجهود المبذول لقلع الحجارة ونقلها ونحتها ووضع هذه الكمية من الحجر الرملي الآلاف من الحرفيين المهرة. ونمت المهارات المطلوبة لنحت هذه التماثيل منذ مئات السنين؛ حيث يشير إلى ذلك بعض المصنوعات الموجودة والتي أرخت لأن تكون في القرن السابع قبل أن يأتي الخميريين إلى السلطة.

أجرى المسح الأثري للهند بين عامي 1986 و 1992 أعمال ترميم لمعبد أنغكور وات. وشهد أنغكور وات منذ التسعينات صيانة مستمرة وزيادة كبيرة في عدد السياح. المعبد جزء من مواقع التراث العالمي الذي أُسس في عام 1990، والذي وفر بعض الموارد وشجع الحكومة الكمبودية على حماية الموقع. ويقوم مشروع أسبرا الألماني للحماية على حماية نقوش الأرواح الحارسة، وغيرها من النقوش البارزة التي تزين المعبد، من أي ضرر. ووجد المسح الذي قامت به المنظمة أن 20% من النقوش كانت في حالة سيئة جداً، والسبب الرئيسي هو عوامل التعرية الطبيعية وتلف الحجارة، لكن جزء من المشكلة أيضاً كان بسبب بعض عمليات الترميم السابقة. ويشمل العمل أيضاً إصلاح الأجزاء المنهارة من البناء والوقاية من أي انهيارات مستقبلية. فعلى سبيل المثال زودت الواجهة الغربية للمستوى الأعلى من البناء بدعائم من السقالات في عام 2002. كما أتم فريق ياباني عملية ترميم المكتبة الشمالية للسياج الخارجي في عام 2005، وبدأ الصندوق العالمي للآثار العمل على رواق "تموج بحر اللبن" في عام 2008.

أصبح أنغكور وات وجهة سياحية رئيسية. أوضحت بعض إحصاءات الحكومة في عامي 2004 و 2005 أن ما يبلغ 561000 و 677000 زائر أجنبي على التوالي وصلوا إلى إقليم سيام ريب، وهم تقريباً 50% من كل سياح كمبوديا الأجانب. وتسبب تدفق السياح إلى الآن ببعض الضرر كالرسم على الجدران مما أدى إلى وضع بعض الحبال والدرجات الخشبية لحماية النقوش والجدران. ووفرت السياحة أيضاً بعض المبالغ الإضافية للصيانة؛ حيث تم إنفاق 28% من ريع على المعابد في عام 2000 بالرغم من أن أغلب الأعمال تجرى من قبل فرق برعاية حكومات أجنبية وليست السلطات الكمبودية.



</doc>
<doc id="195803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195803" title="روندونيا">
روندونيا

روندونيا (برتغالية Rondônia) واحدة من الولايات البرازيلية الفدرالية تقع في شمال البرازيل ويحدها من الشمال ولاية الأمازون وماتو غروسو من الشرق وجمهورية بوليفيا من الجنوب وبوليفيا وولاية أكري من الغرب.

بورتو فاليو عاصمة الولاية وأكبر المدن فيها.



</doc>
<doc id="195804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195804" title="ملعب مونمنتال دي ماتورين">
ملعب مونمنتال دي ماتورين

ملعب مونمنتال دي ماتورين (بالإسبانية:Estadio Monumental de Maturín) هو أحد ملاعب كرة القدم وأكبرها في فنزويلا. يقع الملعب في مدينة ماتورين ويتسع لحوالي 52000 متفرج. تم الانتهاء من بناء الملعب في حزيران 2007 وهو من جملة الملاعب الجديدة التي تم بناءها لاستضافة فنزويلا كوبا أميركا 2007.


</doc>
<doc id="195810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195810" title="ملعب متروبوليتانو دي فتبول دي لارا">
ملعب متروبوليتانو دي فتبول دي لارا

ملعب متروبوليتانو دي فتبول دي لارا (بالإسبانية:Metropolitano de Fútbol de Lara), هو أحد ملاعب كرة القدم في فنزويلا يقع في مدينة باركويسيمتو, يتسع لـ 38000 متفرج, وهو أحد الملاعب التسعة التي تقام عليها بطولة كوبا أمريكا 2007.


</doc>
<doc id="195811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195811" title="ملعب بوليدبورتيفو دي بويبلو نويفو">
ملعب بوليدبورتيفو دي بويبلو نويفو

ملعب بوليدبورتيفو دي بويبلو نويفو (بالإسبانية:Estadio Polideportivo de Pueblo Nuevo) هو استاد رياضي متعدد الاستخدامات يقع في مدينة سان كريستوبال الفنزويلية وهو الملعب الخاص لنادي دبورتيفو تاتشيرا. يتسع الملعب لحوالي 42500 متفرج. تم اختياره كأحد الملاعب المستضيفة لنهائيات كوبا أميركا 2007.

يعرف الملعب بالمعبد المقدس وذلك لتسجيل المنتخب الفنزويلي لكرة القدم أفضل نتائجه عليه ووجوده في منطقة يغلب عليها ممارسة كرة القدم وليس كرة القاعدة.


</doc>
<doc id="195818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195818" title="ملعب متروبوليتانو دي مريدا">
ملعب متروبوليتانو دي مريدا

ملعب متروبوليتانو دي مريدا (بالإسبانية:Estadio Metropolitano de Mérida) هو ملعب كرة قدم في مدينة ميريدا الفنزويلية. تم بناءه لاستضافة فنزويلا كوبا أميركا 2007. تم افتتاحه لأول مرة في عام 2005 وذلك للألعاب الفنزويلية الوطنية، وبعدها تم غلق الملعب واستكمال عمليات البناء حتى 2007. يتسع الملعب لحوالي 42200 متفرج.

حيث قيم في ما بعد الانتهاء من البناء, افتتاحية كاس أمريكا 2007 أو Copa Ámerica 2007 بالإسبانية,
الذي انتصرت به البرازيل على الأرجنتين في الدور النهائي.


</doc>
<doc id="195820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195820" title="ملعب خوسيه أنتونيو أنزواتغوي">
ملعب خوسيه أنتونيو أنزواتغوي

ملعب خوسيه أنتونيو أنزواتغوي (بالإسبانية:Estadio José Antonio Anzoátegui) هو أحد ملاعب كرة القدم في فنزويلا, يقع في مدينة بويرتو لا كروز، ويتسع الملعب لـ 41,000 متفرج, قام بافتتاح الملعب في 8 ديسمبر 1965 الرئيس الفنزويلي السابق راؤول ليوني. في عام 2007 أقيمت تعديلات على الملعب لإستضافة بطولة كوبا أمريكا 2007.


</doc>
<doc id="195823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195823" title="ملعب بوليدبورتيفو كاتشاماي">
ملعب بوليدبورتيفو كاتشاماي

ملعب بوليدبورتيفو كاتشاماي (بالإسبانية:Polideportivo Cachamay) هو أحد الملاعب التسعة التي أقيمت عليها كوبا أميركا 2007. يقع في مدينة بويرتو أورداز الفنزويلية. يتسع الملعب لحوالي 41600 متفرج.


</doc>
<doc id="195848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195848" title="صباح العربية">
صباح العربية

صباح العربية : هو برنامج صباحي يُبث على قناة العربية الفضائية، في الساعة 8:00 بتوقيت السعودية 5:00 بتوقيت غرينتش.

بدأ البرنامج بثه في 27 يوليو 2005 ويقدمه الإعلاميان في القناة: محمد أبوعبيد، وراوية العلمي ثم السعودية سارة دندراوي والأردنية غوى إبراهيم ثم الإماراتية مهيرة عبد العزيز 
والآن أصبح من تقديم الإماراتية مهيرة عبد العزيز و السعودي فيصل الزهراني وتعده راغده معلولي ويخرجه بشار يسر نعمه بالإضافة إلى مساهمة العديد من العاملين في القناة.

يستمر البرنامج لمدة ساعتين بشكل يومي، عدا يومي الخميس والجمعة وبعض تغير الدوامات الرسمية في السعودية والإمارات في عام 2013 اصبح يعرض يومياً عدا يوما الجمعة والسبت، ويقدم العديد من الفقرات المختلفة في شتى مناحي الحياة، بالإضافة إلى احتوائه الأخبار السياسية والاقتصادية والرياضية وغيرها.


</doc>
<doc id="195853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195853" title="زلزال أكادير 1960">
زلزال أكادير 1960

زلزال أكادير 1960 هو زلزال مدمر وقع بأكادير في 29 فبراير، 1960 ،على الساعة 23:40 مساء. وكان أكثر الزلازل فتكا وتدميرا في التاريخ المغربي و العربي بدرجة 5.7 على سلم ريشتر،حيث قتل حوالي 15،000 نسمة (حوالي ثلث سكان المدينة في ذلك الوقت) وجرح 12،000 آخرين. وترك مالا يقل عن 35،000 شخصا بلا مأوى و بلغة خسالره290مليون دولار.

بلغ عدد خسائر الأرواح حوالي 12.000 قتيل و12.000 جريح. من بينهم ما يقدر ب 1،500 يهودي من أصل 2،300 الذين كانوا يعيشون في أغادير فقدوا أرواحهم في الزلزال بعد أن دمرت أجزاء كبيرة من المدينة،. أتت على معظم الأحياء الرئيسية للمدينة: تالبورجت، فونتي، أحشاش وأنزا
وبعض المدن مثل إنزڭان

قد تم إخلاء المدينة بعد يومين من الزلزال من أجل تجنب انتشار الأوبئة. بعد ذلك شُيدت أكادير 3 كيلومترات إلى الجنوب من الموقع الأصلي بطلب من الملك الراحل محمد الخامس حيث قال:



</doc>
<doc id="195859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195859" title="شركة تصنيف">
شركة تصنيف

المصدر : International Association of Classification Societies : IACS



</doc>
<doc id="195871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195871" title="بنكو صفرا">
بنكو صفرا

بنكو صفرا إنها بنك مشهور في البرازيل والعالم. وإنها شركة للمجموعة صفرا. رئيس الشركة اليوم يوسف صفرا وهو من اصل سوري حلبي هاجر مع والده من الجمهورية اللبنانية حيث كانوا قد أسسوا في بيروت العاصمة عدة مؤسسات اقتصادية إلى البرازيل .

لعائلة صفرا تاريخ في مجال الأعمال المالية حيث كانت البداية مع القافلة التجارية بين مدينة حلب والقسطنطينية أثناء الدولة العثمانية وتوسعت اعمال صفرا إلى حدود اوسع في أوروبا والساحل الأفريقي وجنوب شرق آسيا. قرر كبير العائلة صفرا الرحيل إلى البرازيل في 1952 وقد سافر من العاصمة اللبنانية، بيروت، يعقوب صفرا وإبنه يوسف إلى البرازيل وتم تأسيس بنكو صفرا في منتصف الخمسينات وأصبح بعد ذلك من أكبر المؤسسات المالية العالمية. ويجدر بالذكر أن صفرا كانوا وما زالوا من المساهمين والممولين للصرح العلمي والثقافي في وطنهم الأم في لبنان، في الجامعة الأميركية في بيروت.



</doc>
<doc id="195874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195874" title="رامون كالديرون">
رامون كالديرون

رامون كالديرون محامي ورئيس نادي ريال مدريد الإسباني سابقاً، ولد في 23 مارس 1951م في بالنثيا في إسبانيا. يعمل محامياً وتولى رئاسة النادي في 2 يوليو 2006م بعد فوزه ب 8344 صوتاً أمام خوان بلاثيوس.

وكان أول موسم له مع ريال مدريد ناجحا حيث حصد فريق كرة القدم بطولة الدوري وحافظ عليها الموسم اللاحق، وفريق السلة حقق ثنائية الدوري وكأس الإتحاد الأوروبي.استقال في يناير 2009 بعد فضيحة إقحامه أفرادا ليسوا من الجمعية العمومية للنادي ليصوتوا لصالح أرائه، ولكن استطاع أن يضم للفريق نجوم مثل الهلوندي رود فان نستروي وهولندي شنايدر وهولندي روبن والبرتغالي بيبي وكاد أن يضم كريستيانو رونالدو ولكن انضم لاحقا للفريق في ويلاية فلورنتينو بيزير.


</doc>
<doc id="195876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195876" title="ليون بورجوا">
ليون بورجوا

ليون بورجوا (Léon Bourgeois) واسمه الكامل هو ليون فيكتور اوغوست بورجوا (Léon Victor Auguste Bourgeois) هو سياسي فرنسي. ولد في 21 مايو 1851 في باريس، وتوفي في 29 سبتمبر 1925.

درس الحقوق وعمل في المحاماة مدة قصيرة. انتخب سنة 1888 نائبا في البرلمان الفرنسي وأصبح سنة 1890 وزير داخليتها. مثل فرنسا في مؤتمر الجزيرة الخضراء وكان عندها وزير خارجيتها.في سنة 1903 عين عضوا في المحكمة الدائمة للتحكيم بلاهاي. شارك في إنشاء عصبة الأمم وأصبح في سنة 1919 أول رئيس لها.

حاز سنة 1920 على جائزة نوبل للسلام وترأس كذلك في نفس السنة مجلس الشيوخ الفرنسي.


</doc>
<doc id="195878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195878" title="الدوري الفرنسي لكرة القدم 2004–2005">
الدوري الفرنسي لكرة القدم 2004–2005

(*):moyenne de spectateurs du PSG sur 19 matches, inclus un match à huis-clos. 37367 de moyenne sur 18 matches.


</doc>
<doc id="195882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195882" title="تبنين">
تبنين

تبنين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بنت جبيل في محافظة النبطية. إن شهرة هذه البلدة اللبنانية تاريخيا ارتبطت بشكلٍ أساسيٍ بقلعتها التي بناها الآراميون في منتصف القرن التاسع قبل الميلاد، بأمر من حزائيل بن بنجدد عام 1850 ق.ب.كما انها بلدة رئيس مجلس النواب اللبناني الأستاذ نبيه بري .

اسم "تبنين" آرامي ويعني "البناء المُشيّد". وعرفت أيضا بإسم "طورون" و"طور".
تبعد تبنين 110 كلم جنوبي العاصمة بيروت. وتبعد 30كلم شرق مدينة صور. ويبلغ عدد السكان في البلدة نحو 15 ألف نسمةٍ بقي منهم اليوم حوالي 4000 نسمة ُمقيمين والباقي يتوزّع بين العاصمة بيروت وبلدان الاغتراب.

تعتبر الينابيع في بلدة تبنين من الثروات الفيّاضة التي أصبحت مقصدًا لأهل المنطقة، وأهم هذه الينابيع: عين المزراب، عين الحور، عين الوردة، عين الخان.
تعرّضت القلعة عام 680 ق.م في عهد سنحريب الآشوري للدمار. وفي مطلع 582 ق.م حاصرها نبوخذنصر الكلداني أثناء تقدّم قوّاته باتّجاه صور. وأعيد ترميم القلعة في العصر الروماني، وأُهملت في العصر البيزنطي. واحتلها الصليبيون في عام 1099م. واعاد بناءها سنة 1105م "هوغ دي سان أومير" لتكون معقلاً ينطلق منه في شنّ هجماته على صور وناحيتها الشّرقية، وذلك نظرًا لبروز هذا المكان وعلوّه وإشرافه على ما حوله من سهولٍ وبطاح.

وبعد أن كانت قلعة تبنين مركز الثّقل عند الإفرنج في هجماتهم على صور، عادت كذلك عند العرب بعد جلاء الصليبيين عنها وتحصّنهم بصور.

وكانت تبنين في تلك العهود مُلتقى القوافل الكبرى من دمشق إلى السّواحل. وكانت تنازعها بذلك مدينة طبريا الفلسطينية نظرًا لقصر الطريق مع وعورتها في الأولى، وطول الطّريق مع سهولتها في الثانية.

لمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة موقعها على الرابط الموضح في الوصلات الخارجية.

الموقع الرسمي للبلدة


</doc>
<doc id="195886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195886" title="خيانة عظمى">
خيانة عظمى

الخيانة العظمى توجه هذه التهمة إلى من يتصل بدولة خارجية بهدف تقويض الأمن والاستقرار في بلاده، يقاتل مع طرف آخر ضد بلاده، يخطط لقتل رأس الدولة، يتخابر مع دول أخرى ويسرب لها أسرارها هي بضعة أمثلة شائعة لما يمكن إعتباره خيانة عظمى. وتكون العقوبة العادية على هذه الخيانة هي الإعدام أو السجن المؤبد. ويُسمَّى الشخصُ المتهمُ بالخيانة العظمى في العادة خائناً.

من الخائنين الذين أُنْزل بهم حكم الإعدام في إنجلترا في نهاية الحرب العالمية الثانية، وليم جويس، الذي كان يُعرف باللورد هاو هاو. ومع أنه ولد في الولايات المتحدة، فقد ادعى أنه بريطاني، وحمل جواز سفر بريطانيًا وكان يقوم خلال الحرب ببث إذاعي من ألمانيا، قاصداً بذلك الحط من معنويات الشعب البريطاني. وتمَّ اعتقالُه عام 1945 م، وأُدين بتهمة الخيانة العظمى، ولأنه كان يدين بالولاء البريطاني، ويحمل في الوقت نفسه الجواز البريطاني، فقد اتُّهِمَ بالخيانة العظمى، وأُعْدِمَ شَنْقًا.

رغم أن الخيانة في المفهوم اللغوي تعني الغدر وعدم الإخلاص وجحود الولاء إلا أن مفهومها - كمصطلح - قد شابه الغموض، تبعاً لتطور مفهوم الدولة، وتطور النظم السياسية. ففي ظل النظم الاستبدادية - قديماً وحديثاً - جرت العادة -من الناحية السياسية- على أن الخيانة تعني إلقاء التهمة على الخصوم السياسيين في الدولة للتنكيل بهم والحكم عليهم وإبعادهم عن مسرح الحياة السياسية. وفي ظل النظم الديمقراطية الحديثة التي أصبحت الدولة شخصية قانونية متميزة عن شخص الحاكم، وأصبح الحاكم منوطاً به حماية هذه الدولة والمحافظة عليها، فإنه -وإن كان غير مسئول جنائياً كمبدأ- يصبح مسئولاً عن جرائم الخيانة العظمى، وأصبح مفهومها يعني " العبث بأمن الدولة الخارجي والداخلي والتآمر على حقوق المواطنين، وتسليم البلاد للأجنبي، أو خلق حالة من الفوضى تسهل تدخل الدول الأجنبية في شئون الدولة، وينظر إليها على أنها جرائم خاصة تختلف عن تلك الجرائم العادية المعاقب عليها جزائياً في القوانين العادية 

في القانون الأمريكي تتم الإدانة بالخيانة العظمى إذا انضم شخص إلى عدو الولايات المتحدة الأمريكية وثبوت ذلك من خلال الاعتراف في محكمة علنية أو شهادة شاهدين من نفس الفعل العلني.



</doc>
<doc id="195892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195892" title="الدوري الفرنسي لكرة القدم 2003–2004">
الدوري الفرنسي لكرة القدم 2003–2004


</doc>
<doc id="195893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195893" title="إمبيريا">
إمبيريا

إمبيريا ، مدينة شمال غرب إيطاليا في إقليم ليغوريا وهي عاصمة مقاطعة إمبيريا عدد سكانها 40.900 نسمة. تاريخيا كانت أيضا عاصمة جزء من إقليم ليغوريا المعروفة إينتيميليا "Intemelia". كانت معروفة بزراعة النباتات المزهرة وصناعات الزيتون، ومقصد سياحي شعبية لزوار البحر في الصيف.

تتألف إمبيريا من منطقتين التاريخيتين هما بورتو ماوريتسيو وأونيليا المفصولتان بنهر إمبيرو الذي أعطي للمدينة اسمها.


من خلال الحروب والمعاهدات والشراء، بورتو ماوريتسيو وأونيليا تعاقبت ملكيتها على كل من جنوة وفرنسا وإسبانيا وسافوي وبييمونتي، قبل أن تصبح جزءا من مملكة إيطاليا الجديدة في عام 1861.

و انشئت مدينة إمبيريا في 21 أكتوبر تشرين الأول 1923 باتحاد بورتو ماوريتسيو وأونيليا والقرى المحيطة : بياني وكارامانيا ليغوري وكاستلفتكيو دي سانتا ماريا مادجوري وبورغو سانتاغاتا وماغيور وكوستا دونيليا وبودجي، توراتسا ومولتيدو ومونتيغراتسيي.



</doc>
<doc id="195912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195912" title="علم بوروندي">
علم بوروندي

تم اعتماد علم بوروندي في 28 مارس 1967 بعد الاستقلال عن بلجيكا، يحتوي العلم على صليب القديس أندراوس باللون الأبيض يقسم العلم إلى أربع مناطق اثنان باللون الأخضر واثنان بالأحمر وفي الوسط يوجد دائرة تحتوى على ثلاث نجوم سداسية والتي ترمز إلى المجموعات العرقية الـ3 الرئيسية بجمهورية بوروندي وهم الهوتو والتوتسي والتوا وترمز أيضاً إلى العناصر الثلاثة لشعار النبالة البوروندي "الإتحاد، العمل، التقدم" .


</doc>
<doc id="195915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195915" title="منتخب إندونيسيا لكرة القدم">
منتخب إندونيسيا لكرة القدم

منتخب إندونيسيا لكرة القدم ، هي منتخب وطني لكرة القدم في إندونيسيا، سبق أن حصلت المنتخب الإندونيسي لكرة القدم على الميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية عام 1958م.



</doc>
<doc id="195916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195916" title="شعار بوروندي">
شعار بوروندي

تم اعتماد شعار دولة بوروندي عام 1966 ويتكون من درع مرسوم عليه صورة أسد وتحته الشعار القومى بالفرنسية (Unité, Travail, Progrès) ومعناه الاتحاد والعمل والتقدم وخلف هذا الدرع يوجد ثلاثة رماح أفريقية


</doc>
<doc id="195917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195917" title="منتخب فيتنام لكرة القدم">
منتخب فيتنام لكرة القدم

منتخب فيتنام لكرة القدم هو الفريق الوطني لفيتنام الذي يمثلها في المسابقات الرسمية. ينظمه اتحاد فيتنام لكرة القدم، الذي ينتمي إلى الاتحاد الآسيوي . كان يمثل الشطرين الشمالي و الجنوبي من البلاد منتخبان منفصلان إلى أن أتحدا في 1976 .أبرز انجازات منتخب فيتنام الجنوبية هو الحصول على المركز الرابع ببطولة كأس آسيا مرتين.



</doc>
<doc id="195918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195918" title="خالكيذا">
خالكيذا

خالكيذا: (باليونانية: Χαλκίδα)، (بالإنجليزية:Chalikda)، أيضاً خالكيس ("Chalkis")، مدينة يونانية تقع في وسط البلاد ضمن منطقة ستيريا إلاذا الإدارية، وهي مركز مقاطعة إيوبيا ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على الساحل الغربي لجزيرة إيفيا التي توازي الأرض اليونانية وتنفصل عنها عبر مضيق إفريبوس، حيث تقع المدينة في المكان الذي تكاد تكون فيه الجزيرة ملاصقة للأرض اليونانية، ويبلغ عرض المضيق في هذا المكان أقل من كيلومتر واحد.

يعتقد أن اسم المدينة مشتق من من لفظة خالكوس ("χαλκός") اليونانية والتي تعني النحاس، أو البرونز في اللغة اليونانية القديمة وهذا يعود لشهرة المدينة قديماً بإنتاج القطع البرونزية والمعدنية.

يبلغ عدد سكان خالكيذا حالياً حوالي 55 ألف نسمة، وبذلك تكون أكبر مدينة من حيث عدد السكان في منطقة وسط اليونان الإدارية وتأتي بعدها مدينة لاميا عاصمة هذه المنطقة. تبعد عن أثينا مسافة 80 كيلومتر عبر الطريق الوطني رقم 1 (أثينا-سالونيك).

أقدم ذكر تاريخي لـخالكيس ("Chalcis") كان في الإلياذة، حيث ذكرت مع منافستها الأخرى مدينة إريتريا على أنهما المدينتان الأساسيتان في جزيرة إيفيا، أما أقدم اكتشاف أثري في المدينة فهو عبارة عن قبور تعود للفترة الميسينية. 

شهدت المدينة خلال القرنين الثامن والسابع قبل الميلاد نهضة كبيرة وقد قام سكانها بإنشاء حوالي ثلاثين مستوطنة على الساحل المقدوني في المنطقة التي ما زالت معروفة إلى الوقت الحاضر باسم خالكيذيكي (خالسيديس) ("Chalcidice")، وأيضاً في جزيرة صقلية، وانتشرت بضائع المدينة الزجاجية والمعدنية في عالم البحر المتوسط. دخلت المدينة في هذه الفترة في نزاع مع جارتها مدينة إريتريا استطاعت أن تنتصر به وتصبح المدينة الأهم في جزيرة إيوبيا.

خسرت المدينة ازدهارها في القرن السادس قبل الميلاد عندما دخلت في حرب مع أثينا انتصرت فيها الأخيرة، وضمتها إلى طرفها ضمن حلف عرف بالحلف الديلي. في الفترة الهلنستية أصبحت الموقع الذي حكم منه المقدونيون بلاد اليونان.

استعادت المدينة بعضاً من أهميتها التجاربة خلال الفترة الرومانية، لكن المدينة عادت إلى لعب دور الحصن الدفاعي لمنطقة وسط اليونان في وجه الغزاة من ناحية الشمال خلال فترة القرون الوسطى.

سيطر عليها الفينيسيون منذ عام 1209، ثم العثمانيون عام 1470م. انضمت إلى اليونان على إثر حرب الاستقلال عام 1821. شهدت عام 1894 زلزالاً دمر معظم أبنيتها القديمة، في ذلك الوقت كانت هناك جالية كبيرة مسلمة ويهودية تقطن المدينة.


</doc>
<doc id="195921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195921" title="شعار إريتريا">
شعار إريتريا

تم إقرار شعار إريتريا في 24 مايو 1993 في نفس يوم إعلان الاستقلال وهو عبارة عن جمل محاط بإكليل من أغصان الزيتون وفي الأسفل يوجد شريط مكتوب عليه اسم الدولة باللغات الرسمية بها الإنجليزية في الوسط وبلغة التيغرينيا في اليسار والعربية في اليمين.


</doc>
<doc id="195924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195924" title="منتخب ماليزيا لكرة القدم">
منتخب ماليزيا لكرة القدم

منتخب ماليزيا لكرة القدم ، هي منتخب وطني لكرة القدم في ماليزيا ، شاركت في تصفيات كأس العالم لكرة القدم منذ عام 1974م ولم تنجح في التأهل إلى النهائيات ، وفي بطولة كأس آسيا تمكنت ماليزيا من التأهل 3 مرات أعوام 1976 في إيران و1980 في الكويت و2007 لأربعة بلدان آسيوية ، وكانت أفضلها ظهورها في دور المجموعات.



</doc>
<doc id="195931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195931" title="حسين السبع">
حسين السبع

حسين طاهر السبع هو رياضي سعودي يشارك في رياضة الوثب الطويل. ولد في العام 1399 ه في مدينة الظهران ونشأ وترعرع في مدينة سيهات شرقي المملكة العربية السعودية، بدا حياته الرياضية في نادي الخليج في لعبة ألعاب القوى حيث اختار الوثب الطويل لعبة له ومن خلالها بزغ اسمه على المستوى العالم حيث يعتبر حاليا النجم الأفضل في هذه اللعبة على مستوى القارة الآسيوية وكان آخر إنجازاته على مستوى القارة تحقيقه لذهبية اولمبياد دورة الالعاب الآسيوية في الدوحة في العام 1996 م كما شارك في أكثر من أولمبياد حيث بدأها أولمبياد وبطولة عالم غيرأنه لم يحقق أي مبدالية فيها ولا زال حلمه الأكبر حصد ميدالية في أحد الملتقيين العالميين. حصل على المركز 11 في نهائيات أولمبياد بكين عام 2008.


</doc>
<doc id="195938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195938" title="المدخل لدراسة الشريعة الإسلامية (كتاب)">
المدخل لدراسة الشريعة الإسلامية (كتاب)

المدخل لدراسة الشريعة الإسلامية كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

هذا الكتاب يُلقي الضوء على معالم شريعة الإسلام وخصائصها، ومقاصدها وتميّزها عن غيرها من الشرائع السماوية والوضعية ن وعوامل السعة والمرونة فيها، مما جعلها أهلاً للخلود، وللصلاحية لكل زمان ومكان. كل ذلك من خلال القرآن وصحيح السُنّة والأمثلة الفقهية الإسلامية.

يعد من أهم الكتب التي اعتنت بمفهوم الشريعة وبينت خصائصهابشكل تفصيلي ، مع التمثيل لها بالفروع الفقهية.


</doc>
<doc id="195939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195939" title="فوائد البنوك هي الربا الحرام (كتاب)">
فوائد البنوك هي الربا الحرام (كتاب)

البنوك هي الربا الحرام كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

الكتاب عبارة عن رسالة علمية فقهية هامة جداً خاصة في الواقع الحالي، يبين فيها مؤلفها الدكتور القرضاوي حقيقة فوائد البنوك وحكمها الشرعي، ويثبت أنها هي الربا الحرام الوارد النهي عنه في التشريع الإسلامي، ويرد فيها على فتوى شيخ الأزهر في إباحة نوع من أنواع هذه الفوائد.



</doc>
<doc id="195941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195941" title="أولويات الحركة الإسلامية في المرحلة القادمة (كتاب)">
أولويات الحركة الإسلامية في المرحلة القادمة (كتاب)

أولويات الحركة الإسلامية كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

بحث في أولويات الصحوة الإسلامية في الحاضر والمستقبل على جميع المستويات الاجتماعي والدعوى والتثقيفي والتربوي والفكري والسياسي والعالمي، وعلى مستوى حوار الآخرين من علمانيين وغربيين دينيين أو غير دينيين، وأمور أخرى تتعلق بأولويات الحركة الإسلامية.



</doc>
<doc id="195942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195942" title="الإيمان والحياة (كتاب)">
الإيمان والحياة (كتاب)

الإيمان والحياة كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

الإيمان أعظم قضية مصيرية بالنسبة لإنسان، إنها سعادة الأبد أو شقوته. ومن هنا كان للإيمان الأهمية البالغة في حياة الإنسان ومصيره، وجاء هذا الكتاب ليدرس قضية الإيمان من نواح مختلفة مثل حدود الإيمان، وآثاره في حياة الفرد، إضافة إلى دوره في الحياة الاجتماعية وغير ذلك مما يتعلق بهذا الموضوع.



</doc>
<doc id="195943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195943" title="الصحوة الإسلامية بين الاختلاف المشروع والتفرق المذموم (كتاب)">
الصحوة الإسلامية بين الاختلاف المشروع والتفرق المذموم (كتاب)

الصحوة الإسلامية بين الاختلاف المشروع والتفرق المذموم كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

الاختلاف جائز في الإسلام، لكن متى يكون جائزاً، ومتى يكون محرماً؟ وأين موقع الصحوة من هذين النوعين، هذا بحث في أنواع الاختلاف وأسبابه وآدابه ومحاذيره، وموقع الصحوة الإسلامية من ذلك.



</doc>
<doc id="195944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195944" title="غير المسلمين في المجتمع الإسلامي (كتاب)">
غير المسلمين في المجتمع الإسلامي (كتاب)

غير المسلمين في المجتمع الإسلامي كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

هل يستطيع غير المسلم أن يعيش في المجتمع الإسلامي؟ ماهي حقوقه؟ ماهي واجباته؟ ماذا يقول التاريخ عن هذا الموضوع؟ ماهو الرد على كل مايثار من شبهات حوله؟ للإجابة عن كل هذه الأسئلة وأسئلة أخرى في الموضوع وضع هذا الكتاب.



</doc>
<doc id="195945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195945" title="الحل الإسلامي فريضة وضرورة (كتاب)">
الحل الإسلامي فريضة وضرورة (كتاب)

الحل الإسلامي فريضة وضرورة كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

لقد وجدت في هذا العصر الكثير من الطروحات الوضعية التي أراد أصحابها من خلالها أن يوجدوا حلولاً لهذا العصر، ولكن جميع هذه الطروحات فشلت في تحقيق هذا الهدف على جميع المستويات. إذاً لا بد من الحل الإسلامي من خلال ضرورته ومعالمه وشروطه والمكاسب من ورائه وسبل تحقيقه وأمور أخرى في الموضوع.

يقول الدكتور يوسف القرضاوي في كتابه " الحل الإسلامي فريضة وضرورة " :
" قد فشل الحلاٌن _ الليبرالي والاشتراكي _ في تحقيق نصر عسكري في قضية العرب والمسلمين الأولى؛ قضية فلسطين, أولى القبلتين وثالث الحرمين . فشلت الديمقراطية فشلا, تجسد في هزيمة الجيوش العربية عام 1948, وقيام دولة إسرائيل المزعومة _ كما كنا نسميها لعدة سنوات _
وتشريد مليون مواطن من شعب فلسطين وتحويلهم إلى لاجئين . ثم بعد تسعة عشر عاما, وبعد تحول عدد غير هين من الدول العربية إلى الاشتراكية الثورية, وبعد الإعداد والتجهيز للحرب, وشراء السلاح بعرق الملايين من أبناء الشعب, واستقدام الخبراء وإطلاق الحناجر " بالجعجعة " والوعيد, وبعد أن أصبح العسكريون هم القادة السياسيون أيضا, فشلت الاشتراكية اليسارية فشلا أنكى وأقسى من فشل سابقتها . فقد جاءت بآمال عراض وأحلام عذاب, واقترنت بتصريحات نارية وتهديدات عنترية... وقد تجسد هذا الفشل في هزيمة يونيو 1967 . ثم ضمٌت إلى هذا الفشل العسكري كبيرتين من كبائر الخطايا؛ الأولى أنها جعلت همها إزالة آثار العدوان, وإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه في4\6\1967, كأنما إسرائيل نفسها ليست قائمة
على أساس الاغتصاب والعدوان, وكأنما العدوان الجديد قد أضفى الشرعية على مكاسب العدوان القديم .
والثانية تبجحها العجيب, حين اعتبرت ضياع الأرض, وهوان العرض, وانهيار الجيوش, كأن كل ذلك لا يُعد هزيمة _ يفرح بها العدو ويحزن لها الصديق _ ما دامت الأنظمة الثورية باقية في سُدة الحكم . وفي الحديث (( إن مما أدرك من كلام النبوة الأولى؛ إذا لم تستح فاصنع ما شئت ! )) " (1).
___________________________

(1) أنظر : رضوان السيد, حركات الإسلام السياسي والمستقبل, أبو ظبي : مركز الإمارات العربية المتحدة, 1997, ص 12 إلى 14 .


</doc>
<doc id="195946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195946" title="الحلول المستوردة (كتاب)">
الحلول المستوردة (كتاب)

الحلول المستوردة كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

في ظل غياب الطرح الإسلامي عن واقع التطبيق كثر استيراد الحلول كالطرح الليبرالي والطرح الاشتراكي وغيرها وهذا الكتاب يتكلم عن فشل هذه الطروحات في تحقيقها للحل المرجو على مختلف المجالات، مما أثر سلباً على أمتنا الإسلامية.


</doc>
<doc id="195947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195947" title="فقه الزكاة (كتاب)">
فقه الزكاة (كتاب)

فقه الزكاة كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

معنى الزكاة ونصابها، ومقدارها، ومصارفها، ومتى تجب، وفي أي الأموال تجب. وأهدافها، وزكاة الفطر، والحقوق المترتبة على المال غير الزكاة والفرق بين الزكاة والضريبة، هذه الأمور أمور أخرى كثيرة تتعلق بفريضة الزكاة تجدها في هذا الكتاب من خلال دراسة في ضوء الكتاب والسنة.
وهذا الكتاب هو رسالة الدكتوراة التي نال بها الدكتور القرضاوي درجة العالمية من جامعة الأزهر بتقدير امتياز وذلك سنة 1973.



</doc>
<doc id="195948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195948" title="الإمام الغزالي بين مادحيه وناقديه (كتاب)">
الإمام الغزالي بين مادحيه وناقديه (كتاب)

الإمام الغزالي بين مادحيه وناقديه كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي عن الإمام أبي حامد محمد بن محمد الغزالي

إن الإمام الغزالي لهو أحد عمالقة الفكر والتجديد في تراثنا الإسلامي، إنها عبقرية فقد أنبتتها تربة الحضارة الإسلامية الخصبة، وهذه دراسة تلقي الضوء على شخصية الغزالي وعلمه وفلسفته وفكره، وتستقرئ آراء المادحين والناقدين لهذا الإمام وتكشف عن الموقف الصواب من ذلك.


</doc>
<doc id="195949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195949" title="أمية جحا">
أمية جحا

أميّة جحا فنانة ورسامة كاريكاتير فلسطينية، ولدت بمدينة غزة بتاريخ 2 فبراير 1972م، حاصلة على جائزة الصحافة العربية لعام 2001. 
وهي تعد أول رسامة في العالم العربي تعمل في صحف سياسية يومية ومواقع إخبارية، وهي رسامة في الجزيرة نت-أشهر موقع إخباري عربي-، ولها صفحة خاصة على الموقع. كما أنها حاصلة على جائزة الصحافة العربية في الإمارات العربية المتحدة عام 2001. ، زوجة شهيدين.

تخرجت في قسم الرياضيات بجامعة الأزهر عام 1995 بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف الأولى على الجامعة.




تزوجت الفنانة أمية مرتان، الأولى من رامي خضر سعد والذي قتله الجيش الإسرائيلي في مايو/ أيار 2003 في غزة الذي كان مجاهداً وقائداً ميدانياً في في كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس، والثانية من وائل عقيلان والذي أستشهد بسبب منع الحصار الإسرائيلي على القطاع اياه من المغادرة للعلاج بعد أن اصيب بانفجار في المعدة. توفي عقيلان في مايو 2009.

حجبت إدارة موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك يوم الأحد 10 كانون ثاني 2015 صفحتها بدعوى تلقيها تبليغات من أشخاص عن نشرها رسومات مسيئة.

وقالت أمية جحا إنها فوجئت بوابل من رسائل من إدارة فيسبوك عن هذه التبليغات، مشيرة إلى أن هذه الرسائل أخذت تأتي تباعًا، ثم فوجئت بدخول إسرائيليين إلى صفحتها ونشرهم صورا مسيئة وتعليقات تشمت بالشهداء الفلسطينيين وتتوعد بالنصر على الشعب الفلسطيني وغيرها من الصور المؤيدة لإسرائيل.
ورداً على ذلك قامت أمية جحا بحملة مضادة مع أصدقاء صفحتها وبدؤوا بمساندتها بشكل تفاعلي كبير ونشروا رسوماتها على صفحاتهم، مشيرة إلى أن إدارة فيسبوك بدأت بعد ذلك بحذف بعض الرسومات التي تم التبليغ عنها.
وأضافت أنه بعد ذلك بساعات حجب فيسبوك أي نشاط لها على صفحتها، فلا يمكنها مراسلة أحد أو نشر رسوماتها أو التعليق، مشيرة إلى أنه في كل مرة يتم طلب كلمة المرور لدخول صفحتها، مما أثار استياءها الشديد إذ لم تصلها منهم رسالة تحذر بحجب الصفحة.
وعبرت أمية جحا عن أسفها لأن إدارة فيسبوك حذفت الكثير من رسوماتها من صفحتها.



</doc>
<doc id="195950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195950" title="ملامح المجتمع المسلم الذي ننشده (كتاب)">
ملامح المجتمع المسلم الذي ننشده (كتاب)

كتاب ملامح المجتمع المسلم الذي ننشده كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

إن هدف الصحوة الإسلامية اليوم هو العمل على إيجاد مجتمع مسلم حقيقي نتمثل فيه مبادئ الإسلام وهذه رسالة هامة تحدد ملامح هذا المجتمع الذي تعمل الصحوة على تحقيقه.



</doc>
<doc id="195952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195952" title="بنو لام">
بنو لام

بنو لام قبيلة عربية من طيء من كهلان سكنوا مع قومهم في جبل طيء ثم أنتقلوا إلى نجد ثم أنتقل جزء منهم إلى بادية العراق، وتنقسم قبائل بنو لام إلى الظفير و الفضول و آل كثير (ليست آل كثير الهمدانية) ومغيرة
وقبيلة بنو لام هي اكبر قبيلة حكمت نجد حيث امتد نفوذهم في نجد إلى ٤٠٠ عام.

وقتل من مشاهير مطير صلف بن حنيان البرازي

• 1243 هـ، وفي هذه السنة أخذ هادي بن مذود رئيس آل كثير قافلة لأهل نجد فقتل قبل أنقضاء السنة.

• 1268 هـ، وفاة الشيخ / أحمد بن علي بن أحمد بن دعيج الكثيري، قاضي الوشم في عهد الإمام فيصل بن تركي آل سعود.

• 1280 هـ، وفاة الشيخ علي بن حمد الدعيج، إمام جامع مرات في وقته.

• 1335 هـ، وفاة الشيخ سعود بن مفلح بن دخيل بن جذلان الكثيري.

• 1340 هـ، وفاة عبد الحكيم بن عبد الرحمن الدعيج، معروف عند بادية نجد وهو المنسوبة إليه القهوة الحكيمة التي أشار إليها الشيخ محمد بن بليهد في كتابه صحيح الأخبار.

• 1344 هـ، وفاة الشيخ / محمد بن عبد العزيز بن سليمان بن ناصر بن سليمان العجاجي الكثيري.

• 1368 هـ، وفاة الشيخ علي بن دعيج بن حمد الدعيج، كان مؤذناً لجامع مرات لأكثر من ثلاثين سنة في وقته.

• 1379 هـ، وفاة الشيخ سعد بن سعود بن مفلح بن دخيل بن جذلان الكثيري اللامي الطائي.

• 1383 هـ، وفاة الشيخ علي بن عبد العزيز العجاجي.

• 1385 هـ، وفاة الشيخ / عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن سويّل الكثيري.

• 1388 هـ، وفاة الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف الدعيج، مؤذن جامع مرات في وقته.

- 1389 هجري، وفاة الشيخ ناصر بن محمد بن ناصر الكثيري (رئيس و مؤسس هيئة النظر في عهد الملك عبدالعزيز و كبير كثران الحريق في وقته)

• 1399 هـ، وفاة محمد بن علي بن عبد الرحمن الدعيج، معروف بالسماحة عند بادية نجد وإصلاح ذات البين وكان عضواً في هيئة النظر التابعة لمحكمة مرات وتوابعها.

أحداث مهمة بتاريخ قبائل بني لام:

سنة 369 هجرية:
في هذه السنة سار أبو تغلب(وهو فضل الله بن ناصر الدولة بن حمدان) ومعه بنو عقيل(عقيل بن عامر بن صعصعة في هوازن) إلي الرملة وكان بها ابن الجراح (دغفل بن المفرج بن الجراح وهو جد ربيعة أبو آل فضل) والفضل (وهو قائد جيوش العزيز صاحب مصر فجمع الفضل العساكر من السواحل وكذلك جمع ابن الجراح ما أمكنه جمعه وتصاف الناس للحرب فلما رأت عقيل كثرة الجمع انهزمت ولم يبقي مع أبي تغلب إلا نحو سبعمائة رجل من غلمان ابنه، ولحقه الطلب فوقف يحمي نفسه وأصحابه فضرب على رأسه فسقط واخذ أسيراً إلى أبن الجراح فقتلة.

سنة 370 هجرية:
في هذه السنة سيرت العساكر من مصر لقتال المفرج بن الجراح. وسبب ذلك ان أبن الجراح عظم شأنه بأرض فلسطين وكثر جمعه وقويت شوكته، فجهز العزيز بالله العساكر وسيرها وجعل عليها القائد (بلتكين التركي) فسار إلي الرملة واجتمع إلية من العرب قبائل قيس وغيرها جمع كثير وكان ابن الجراح جمع يرمون بالنشاب ويقاتلوت قتال الترك، فالتقوا ونشبت الحرب بينهما وجعل (بلتكين) كميناً فخرج على عساكر ابن الجراح من وراء ظهورهم عند اشتداد الحرب فانهزموا واخذتهم سيوف المغيرين ومضى ابن الجراح إلي انطاكية فاستجار فاجاره.

سنة 379 هجرية:
في هذه السنة خرج ابن الجراح الطائي على الحجاج بين سميراء وفيد، ونازلهم فصالحوه على ثلاثمائة ألف درهم.

سنة 386 هجرية:
في هذه السنة جهز الحاكم بن العزيز بالله (أبو منصور نزار بن المعز ابي تميم معد بن العلوي صاحب مصر) يار ختكين للمسير إلي حلب لحصارها وسير معه العساكر الكثيرة فسار عنها حسان بن المفرج بن الجراح فلما رحل من غزة إلي عسقلان كمن له حسان وولده واوقع به وبمن معه وأسره وقتله وقتل من الفرقين قتلى كثيرة وحصر الرملة وملكوا الرملة وما والاها ومعظم ذلك مع الحاكم بن العزيز بالله وأرسل يعاتبهما وسبق السيف العذل وقد ضمن لهما ثم ان الحاكم جهز عسكراً إلي الشام واستعمل عليها علي بن جعفر فلما وصل إلي الرملة أزاح حسان عن تلك الأرض وكان المفرج والد حسان قد توفي مسموماً وضع الحاكم عليه من سمه فمبوته ضعف أمر حسان بن المفرج.

سنة 414 هجرية:
اجتمع حسان بن المفرج بن الجراح أمير طئ وصالح بن مرداس أمير بني كلاب وسنان بن عليان وتحالفوا على أن يكون حلب إلي عانة لصالح ومن الرملة إلي مصر لحسان بن المفرج ودمشق لسنان فسار حسان إلي الرملة فحصرها وبها (انو شيكين) فسار عنها إلي عسقلان واستولي عليها حسان بن المفرج.

سنة 427 هجرية:
في هذه السنة سار حسان بن المفرج بن الجراح في خمسة آلاف فارس من العرب والروم نجدة لمن في (الرها) فسمع ابن وثاب (هو شبيب بن وثاب النميري صاحب حران) بقربه فسار اليه مجداً ليلقاه قبل وصوله فخرج من الرها من الروم إلي حران فقاتلهم أهلها وسمع ابن وثاب الخبر فعاد مسرعاً فوقع على الروم فقتل منهم كثيراً وعاد المنهزمون إلي الرها.

سنة 462 هجرية:
في هذه السنة أقبل ملك الروم القسطنطينية في عسكر كثيف إلي الشام ونزل على مدينة منبج ونهبها وقتل أهلها وهزم محمود بن صالح وبني كلاب وابن حسان ابن المفرج الطائي ومن معهما من جموع العرب.

سنة 513 هجرية:
في هذه السنة سار جوسلين صاحب تل باشر بجمع من الفرنج من طبرية فكبس طائفة من طئ يعرفون بني خالد فأخذهم وأخذ غنائمهم وسألهم عن بقية قومه من بني ربيعة (ربيعة جد آل فضل) فأخبروه أنهم وراء الحزن بوادي السلالة بين دمشق وطبرية فقدم جوسلين وأصحابه وواعد أصحابه بأنهم الصبح يكبسون علي بني ربيعة فوصلهم الخبر بذلك فأرادوا الرحيل فمنعهم أميرهم من بني ربيعة وكانوا وكانوا في مائة وخمسين فارساً فوصلهم المائة والخمسون من الفرنج معتقدين ان جوسلين قد سبقهم أو سيدركهم فأضل الطريق وتساوت العدتان فاقتتلوا وطعنت خيول آل ربيعة فجعلوا أكثرهم رجاله(دون خيول) وظهر من أميرهم شجاعة وحسن تدبير وجودة رأي وهو أمير ربيعة (مرا بن ربيعة بن حازم الطائي) فقتل من الفرنج سبعون واسر اثنا عشر من مقدميهم بذل كل واحد في فداء نفسه مالاً جزيلاً وعدة من الأسرى، وأما جوسلين فإنه ضل الطريق وبلغه خبر الهزيمة فسار إلي طرابلس.

سنة 601 هجرية:
في هذه السنة سارت جموع من طئ وزبيد برئاسة آل ربيعة بن حازم الطائي يريدون أخذ قبائل قيس وهم (عقيل بن عامر بن صعصعة) فلما بلغ قيس، مسيرهم خافوا مخافة عظيمة فبعثوا الي ألأمير محمد بن أحمد بن أبي العيوني حاكم الاحساء بمجموعة وعساكره وسار لا يلوي على شيء حتى بلغهم والتقوا في لينه فغار عليهم فتطاردوا قليلاً فقتتلوا واسروا خلقاً كثيراً وأخذوا ما لا يعد ورجعوا سالمين. وفيها كانت واقعة المصارع ببدر بين أبوعزيز قتادة صاحب مكة وسالم بن قاسم بن جماز صاحب المدينة حيث رحف قتادة وحاصر المدينة ومني بها واشتد الحصار الي ان جاء المدد الي سالم بن قاسم من بني لام من طئ فاقتتلوا وهلك من الفرييقين خلق كتير وانهزم أبو عزيز قتادة ومن معه الي مكة.

سنة 658 هجرية:
سار الأمير نور الدين علي بن مجلي نائب حلب متوجهاً الي الساجور ليقيم على الفرات هو ومن معه من عسكر حلب لحفظ الفرات لئلا يعبر منها أحد من التتار قاصداً الشام ووصل الي الأمير شرف الدين عيسي بن مهنا (أمير آل فضل بن ربيعة) وأقام عنده فبلغ نواب التتار ذلك فجهزوا اليهم جماعة من عرب خفاجة لكسبهم فحشدوا وتوجهوا نحوهم فوصل الخبر الأمير نائب حلب وكان يقظاً فركب اليهم والتقاهم وكسرهم أقبح كسرة واخذ منهم الفا ومائتي جمل.

سنة 678 هجرية:
أمر المنصور قلاوون بتجهيز عسكرا الي دمشق لقتال الملك الكامل شنقر الأشقر ومقدمهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي وخرجوا من مصر إلي جهة الشام فصار عسكر دمشق الذي بالرملة كلما تقدم العسكر المصري منزلة تأخر هو منزلة إلي أن وصل أولهم الي دمشق في يوم الأربعاء ثاني صفر خرج الملك الكامل من دمشق بنفسه بجمع من عنده من العسكر وضرب دهليزه بالجسور وخيم هناك بجميع الجيش واستخدم المماليك وانفق الاموال وجمع خلقاً عظيماً وحضر عنده عرب الأميرين ابن مهنا وابن حجي وهما (عيسي بن مهنا أمير آل فضل بن ربيعة وأحمد بن حجي أمير آل مرا بن ربيعة) ونجدة وحلب ونجدة حماه مقدمها الملك الأفضل نور الدين علي أخو صاحب حماه ورجاله كثيره من جبال بعلبك ورتب العساكر والاطلاب بنفسه وصف العساكر ميمنة وميسرة ووقف هو تحت عصائبه وسار العسكر المصري أيضا بترتيب هائل وعساكر كثيرة مرتبة والتقي الجيشان في يوم الأحد سادس عشر صفر وقت طلوع الشمس في المكان المذكور وتقاتلا أشد قتال وثبت كل من الطائفتين ثباتاً لم يسمع بمثله الا نادراً لا سيما الملك سنقر الأشقر فانه ثبت وقاتل قتالاً شديداً واستمر المصاف بين الطائفتين إلى ما بعد النهار ولم يقتل من الفرقين الا نفراً يسير جدا واما الجراح فكثيرة فلما كان من بعد النهار خامر أكثر عسكر دمشق على الملك الكامل سنقر وغدروا به وانضافوا الي المعسكر المصري وكان لما وقع العين على العين قبل أن يلتحم القتال انهزم عساكر حماة وتخاذل عسكر الشام على الكامل فمنهم من دخل بساتين دمشق واختفى بها ومنهم من دخل دمشق راجعاً ومنهم من ذهب إلى طريق بعلبك فلم يلتفت الملك الكامل لمن ذهب منه من العساكر وقاتل فلما انهزم عنه من ذكرنا في حال القتال ضعف أمره ومع هذا استممر يقاتل بنفسه ومماليكه إلي أن رأي عيسي بن مهنا آل فضل الهزيمة على الملك الكامل أخذه ومضي به الرحبه وأنزله عنده ونصب له بيوت الشعر وأما الأمير شهاب الدين بن حجر فانه دخل دمشق بالأمان ودخل في طاعة الملك قلاوون.

سنة 680 هجرية (هزيمة التتار):
في هذه السنة من يوم الخميس رابع عشر من شهر رجب ركب السلطان ورتب العسكر فجعل في الميمنة الملك المنصور صاحب حماه والأمير بدر الدين بيسري والأمير علاء الدين طيبرس الوزيري والأمير عزالدين أيبك، الأفرم والأمير علاء الدين كشتغدي الشمس ومضي فيهم وجعل في رأس الميمنة الأمير شرف الدين عيسي بن مهنا وآل فضل وآل مرا أبناء ربيعة((قال المقريزي في السلوك الجزء الأول ص 691 حضر جماعة كبيرة من آل مرا وآل فضل تكون زهاء أربعة الآف فارس شاكين السلاح علي الخيول المسومة وعليهم القز غندات الحمر من الآطلس المعدني واليباج الرومي وعلي رؤوسهم البيض مقلدين سيوفهم وبأيديهم الرماح وأمامهم العبيد تميل علي الركائب وترقص بتراقص المهاري وبأيديهم الجنائب ووراء هم الظعائن والحمول ومعهم مغنية تعرف بالحضرميه سافرة في الهودج وهي تغني :

وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة ليالي لا قينا جذام iiوحميرا
ولما لقينا عصبة تغلبية يقودون جردا للمنية ضمرا
فلما قرعنا النبع بالنبع بعضه ببعض أبت عيدانه ان iiتكسرا
سقيناهم كأسا سقونا بمثلها ولكنهم كانوا على الموت أصبرا

فقال رجل هكذا يكون ورب الكعبة فكان كما قال فان الكسرة كانت أولاً على المسلمين ثم كانت النصرة لهم واستمر القتال بالتتار.. أنتهي كلام المقريزي)) تابع عربان الشام ومن انضم اليهم وجعل في الميسرة الأمير سنقر الاسقر ومن معه من الامراء والأمير بدر الدين بيليك الأيدمري والأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح والأمير علم الدين سنجر الحلبي والأمير بجكا العلائي والأمير بدر الدين بكتوت العلائي والأمير سيف الدين صيرك ومضافيهم وجعل في رأس الميسرة التركمان بجموعهم وعسكر حصن الأكراد وجعل في الجاليش وهو مقدمة القلب الأمير حسام الدين طرناطي نائب السلطنة بديار مصر ومن معه من مضافه والأمير ركن الدين أياجي الحاجب والأمير بدر الدين بكتاش بن كرمون والمماليك السلطانيه فاشرقت كراديس التتار وهم كعساكر المسلمين ولم يعتوا منذ عشرين سنة مثل هذه العده ولا جمعوا مثل جمعهم هذا فان أبغا عرض من سيره صحبة أخيه منكوتمر فكانوا خمسة وعشرين ألف فارس منمنجه فالتحم القتال بين الفريقين بوطاه حمص قريباً من مشهد خالد بن الوليد يوم الخميس رابع عشر من رجب من ضحوة النهار إلي آخره فصدمت ميسرة التتار ميمنة المسلمين صدمة شديده ثبتوا لها ثباتاً عظيماً وحملوا على ميسرة المسلمين فانكسرت الميسرة وانهزم من كان فيها وانسكر جناح القلب الايسر وساق التتر خلف المسلمين حتى انتهوا الي حمص وأرسلوا خيولهم ترعي في مرج حمص واما ميمنة المسلمين فإنها ثبتت وهزمت ميسرة التتار حتى انتهت إلي القلب الا الملك المنصور قلاوون فإنه ثبت تخت الصناجق ولم يبق معه غير ثلاثمائة فارس والكوسات تضرب وتقدم شنقر الأشقر وبيسري وطيبرس الوزير وأمير سلاح وايتمس السعدي ولاجين نائب دمشق وطرنطاي نائب مصر والدوإداري وأمثالهم من أعيان الأمراء إلي التتار وأتاهم عيسي بن مهنا آل فضل فيمن معه فقتلوا من التتار مقتلة عظيمة فكانت النصرة للمسلمين.(المقريزي السلوك الجزء الأول ص 692-693-694)

سنة 682 هجرية:
في هذه السنة توفي الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي بريد أمير آل مرا بن ربيعة كان من فرسان العرب المشهورين كانت سراياه تغير إلي أقصى نجد وبلاد الحجاز ويؤدون له الخفر وكذلك صاحب المدينة الشريفة وكانت له المنزله العالية عند الظاهر والمنصور قلاوون وغيرهما من الملوك وكانوا يدارونه ويتقون شره. (المقريزي السلوك الجزء الأول ص 700).

سنة 683 هجري:
في هذه السنة توفي الأمير شرف الدين عيسي بن مهنا أمير آل فضل ملك العرب في وقته وكانت له منزلة عظيمة عند الملوك لا سيما عند الملك الظاهر بيبرس البندقداري ثم تضاعفت عند الملك المنصور قلاوون وكان كريم الاخلاق حسن الجوار مكفوف الشر مبذول الخير لم يكن في العرب وملوكها من يضاهيه وكان عنده ديانة وصدق ولما مات ولى الملك المنصور قلاوون ولده مهنا عوضه وكان بين وفاته ووفاة أبن عمه الأمير أحمد بن حجي آل مرا دون سنه. (ابن تغري بردي النجوم الزاهره الجزء السابع ص 363 ص 89 الجزء الثامن).

سنة 693 هجرية:
في هذه السنة قتل الأمير عساف ابن الأمير أحمد بن حجي آل مرا أمير العرب. (ابن تغري بردي النجوم الزاهره الجزء السابع ص 363 ص 89 الجزء الثامن). وفي نفس السنة مات نجاد بن أحمد بن حجي أمير آل مرا وحضر ثابت بن عساف بن أحمد بن حجي إلي القاهرة واستقر عوضه.(المقريزي السلوك 2/83)

سنة 720 هجرية:
في هذه السنة قام فياض وسليمان أبناء مهنا وقطعهما الطريق على التجار ويخاف الركب الرعاقي من عرب مهنا فاقتضي رأي السلطان ان استدعي سيف ابن فضل أخي مهنا من البلاد وقرر معه أن أباه فضلً يمنع مهنا وأولاده من التعرض لركب العراق فقام في ذلك فضلً وخدع أخاه مهنا حتى كف عنهم ولم يتعرض لاحد منهم وبعث مهنا بابنه موسي إلي السلطان بأنه لم ييتعرض للركب فأكرمه السطان. (المقريزي السلوك 2-212).

سنة 743 هجرية:
في هذه السنة توفي الأمير شرف الدين وقيل مظفر الدين موسي بن مهنا بن عيسي ب مهنا بن مانع بن حديثه بن عقبه بن فضل بن ربيهة أمير آل فضل بمدينة تدمر وكان من أجل ملوك العرب. (أبن تغري بردي النجوم الزاهره).

سنة 744 هجرية:
في هذه السنة خرج فياض وآل مهنا عن الطاعة وأغاروا على عرب سيف بن فضل وأخذهم قفلا من بغداد الي نواحي الرحبه وكان لرجل واحد ما قيمته نحو مائتي ألف دينار سور ما لغيره من التجار.

سنة 748 هجرية:
في هذه السنة أغار فياض بن مهنا على جمال سيف وآل فضل وساقها وهي نحو خمسة عشر ألف بعير. وهم أبناء عم.

وفي نفس السنة سار أحمد بن مهنا وفياض وفواز وقاري يريدون آل مرا وقد نزلوا قريباً من سيف بن فضل فركب سيف بأل علي وآل مرا فنهبوا بيوته وأخذوا منها خمسمائة حمل دقيق وخمسة عشر ألف بعير ومر سيف علي وجهه إلي القاهرة الي السلطان فتنكر السلطان على أولاد مهنا وقدم أحمد بن مهنا عقيب ذلك فلم ير من السلطان إقبالاً. 
وفي نفس السنة وقعت الحرب بين سيف بن فضل وعمر بن موسي بن مهنا أسر فيها سيف وقتل أخوه وجماعة من أصحابه.

سنة 751 هجرية:
في هذه السنة أوقع الشيخ حسن نائب بغداد والأمير حيار بن مهنا بن عيسي بطائفة من العرب وقتل منهم نحو المائتين وأسر كثير منهم ففر عدة منهم الي الرحبة فطلب الأمير حيار بن مهنا من أزدمر النوري نائب الرحبه تمكينه منهم فأبي عليه. وفيها اقتتل موسي بن مهنا وسيف بن فضل فانكسر سيف ونهبت أمواله.

سنة 753 هجرية:
في هذه السنة كثر بطش آل مهنا بالعربان بعد أن قووا واستفحل أمرهم حتي صار من أولاد مهنا بن عيسي بن فضل نحو مائة وعشرة ما منهم الا ومن له إمرة وإقطاعة فأكثروا شن الغارات وقطع الطريق على التجار حتي امتنعت السابله وذلك بعد موت السلطان الملك الناصر محمد فقبض فياض وسجن واستقرت لآخيه حيار فسكن الشر وسافرت القوافل وهي مطمئنة.
وفي نفس السنة استدعي حيار بن مهنا أولاد بن دلغادر في طائفة كبيرة من التركمان لينجدوه على سيف وكان سيف قد ألتجأ إلي بني كلاب فالتقي الجمعان فانسكرا التركمان وقتل منهم نحو سبعمائة رجل وأخذ منهم ستمائة أكديش.

سنة 759 هجرية:
في هذه السنة توفي الأمير سيف بن فضل بن مهنا بن عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثة بن عقبة بن فضل في ذي القعدة وكان جوادا شجاعاً ولي إمرة آل فضل.

سنة 760 هجرية:
في هذه السنة اشتهر ان الأمير عز الدين فياض بن مهنا ملك العرب خرج على طاعة السلطان وتوجه الي العراق فوردت المراسيم السلطانية لمن بأرض الرحبه من العساكر الدمشقية وهم أربعة مقدمين في أربعة الأف وكذلك جيش حلب وغيره بطلبه واحضاره بين يد السلطان فسعوا في ذلك بكل ما يقدرون عليه فعجزوا عن لحاقه والدخول وراء البراري وتفارط الحال وخلص الي أرض العراق فضاق النطاق وتعذر اللحاق.

سنة 761 هجرية:
في هذه السنة ورد خبر موت فياض بن مهنا فاستبشر بذلك كثير من الناس وأرسل إلي السلطان بذلك الخبر يوم السبت الثامن عشر من ربيع الأخر.

سنة 762 هجرية:
في شهر شعبان قدم الأمير حيار بن مهنا من الديار المصرية فنزل القصر الابلق وتلقاه نائب السلطان وأكرم كل منهما الأخر.
وفيها يوم الثلاثاء سابع شوال مسك ستة عشر أمراء العرب بقلعة المنصورة منهم عمر بن موسي بن مهنا الملقب بالمصمع ومعيقل بن فضل بن مهنا وآخرون وذكروا أن سبب ذلك أن طائفة من آل فضل عرضوا للأمير سيف الدين الأحمدي أحد حكام المماليك الذي استاقوه إلي حلب وأخذوا منه شيئا من بعض الأمتعة وكادت الحرب تقع بينهم.

سنة 764 هجرية:
في هذه السنة سار الأمير قشتمر نائب حلب وكبس أمير آل فضل بعربه، بتل السلطان فركب العرب وقاتله فقتل في المعركة هو وولده محمد بن قشتمر وكان الذي قتله حيار بن مهنا أمير آل فضل وولده نعير بن حيار وكان ذلك يوم الجمعة خامس عشر ذي الحجة ولما بلغ الملك الأشرف عظم عليه وأرسل تقليدا للأمير اشقتمر المارديني بنايبة حلب على يد الأمير قطعوا بغا الشعباني وعزل حيار عن إمرة العرب وولاها عوضاً عنه زامل بن موسي بن عيسي بن مهنا.

سنة 776 هجرية:
في هذه السنة مات الأمير حيار بن مهنا بن عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثة بن عقبة بن فضل بن ربيعة أمير آل فضل.

سنة 781 هجرية:
في هذه السنة توفي الأمير قارا بن مهنا بن عيسي بن مانع بن مهنا بن حديثة بن عقبة بن فضل بن ربيعة أمير آل فضل وملك العرب وكان كريماً جليلاً شجاعاً مشكور السيرة. (ابن التغري بردي الجزء 11 ص 245).

سنة 786 هجرية:
في هذه السنة توفي الأمير معيقل بن فضل بن عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثه أمير آل فضل.

سنة 787 هجرية:
في هذه السنة توفي الأمير عثمان بن حيار بن مهنا بن عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثه بن عقبه أمير آل فضل في ربيع الأول.

سنة 790 هجرية:
في هذه السنة قدم الأمير نعير بن حيار بن مهنا ملك العرب إلي الديار المصرية لرؤية الملك المنصور.

سنة 792 هجرية:
في هذه السنة سار منطاش ونعير بن مهنا أمير العرب وابن بزدغان التركماني وابن إينال التركماني في عسكر كثيف وحضروا به سليمه فلقيهم محمد بن قارا بن مهنا أمير العرب على سيزر فقاتلهم وقتل ابن بزغان وابن إينال وجرح منطاش وسقط عن فرسه فلم يعرف لانه حلق شاربه ورمى شعره حتي أدركه ابن نعير وأردفه خلفه وانهزم به بعد أن قتل من الفرقين عالم كبير. (أنعير ومحمد من أمراء آل فضل حصل بينهم خلاف ووقعت حروب على أثر ذلك)
وفي نفس السنة أغار الأمير يلبغا الناصري على الأمير نعير بن حيار فكسره وقتل جمعاً من عربانه.
وفي نفس السنة أغار الأمير يبلغا الناصري على آل علي ووسط منهم مائتي نفس ونهب كثيرا من جمالهم وعاد الي الشام.

سنة 794 هجرية:
في هذه السنة توفي الأمير عنقا بن شطي ملك العرب وأمير آل مرا بن ربيعة.

سنة 796 هجرية:
في هذه السنة ثارت عرب بني عيسي بقليوب يريدون قتل الوالي ففر منهم إلي القاهرة.
وفي نفس السنة ان الأمير محمد بن قارا أمير آل فضل خرج عن الطاعة والتحق بآل نعير وصار بعربانه في جملته.
وفي نفس السنة أن عامر بن ظالم انهزم من عرب زبيد بمن معه من آل مهنا إلي الفرات فغرق وغرق معه سبعة عشر من آل مهنا.

سنة 797 هجرية:
في هذه السنة أغار التركمان على عرب آل نعير وقتل ألف من عربانه وهلك لهم نحو ثلاثة آلاف بعير.

سنة 800 هجرية:
في هذه السنة قتل أمير آل فضل الأمير أبوسليمان بن عنقا بن مهنا بعد القبض عليه في كائنه جرت بينه وبين أبناء عمومته آل نعير بالقرب من الرحبة.

سنة 803 هجرية:
في هذه السنة ان الأمير شهاب الدين أحمد بن الشيخ توجه إلي الأغوار وجمع خلقاً كثيراً منهم عيسي بن فضل أمير آل علي وبني مهدي وعرب حارثة وابن القان والغزاوي فصادفوا جماعة تمرلنك التتري على ما يزيد ألفي فارس فقاتلوهم وقتلوا أكثرهم وأخذوا منهم ذهباً ولؤلؤاً وأنه مات من أصحابه تمرلنك أكثر من ثلاثة آلاف نفس بسبب البرد (المقريزي السلوك الجزء الثالث ص 1042).

سنة 806 هجرية:
في هذه السنة تحارب آل نعير بن حيار والتركمان وانهزم التركمان أقبح هزيمة. (السلوك ص 1160 الجزء الثالث).

سنة 807 هجرية:
في هذه السنة نزل العجل بن نعير بن حيار شرقي دمشق وأخذ ما وجد بها من الغلال.

سنة 808 هجرية:
في هذه السنة تغلب الأمير حكم التركماني على البلاد الحلبية حيث حارب آل نعير وكسره.
وفيها ولي الأمير العجل بن نعير إمرة آل فضل عوضاً عن والده.
وفيها سار الأمير عجل بن نعير بعربه، طالباً أخذ ثأره من جكم ومعه ابن صاحب الباز يريد أيضاً أخذ ثأر أخيه من جكم ومعه جمع من التركمان فتوجه بهم الأمير شيخ من المرج في ليلة الاثنين ثالث عشره إلي أن أنزل قارا ليلة الثلاثاء فوصل تقليد الأمير عجل بن نعير بإمرة العرب وقدم الأمير علان نائب حماة وحلب كان في مصر وقد استقر اتابك دمشق ونزل الأمير شيخ حمص يوم الخميس عشر بالرستن فوقف الأمير الشيخ نائب الشام والأمراء في الميمنة ووقف العرب في الميسرة فحمل جكم بمن معه على جهة الشيخ فكسره وتحول إلي جهة العرب وقد سار شيخ إليها وقاتلوا قتالاً كبيراً ثبتوا فيه فلم يطيقوا جموع جكم وانهزموا (ابن اياس بدائع الزهور الجزء الأول القسم الثاني ص 752).

سنة 809 هجرية:
في هذه السنة توفي الأمير نعير بن حيار بن مهنا ملك العرب قتله جكم في قلعة حلب (المقريزي السلوك الجزء الرابع ص 49).

سنة 818 هجرية:
في هذه السنة أخرب حسين بن نعير الرحبة ورعى زروع نواحيها وكان السلطان قد ولى إمرة العرب لحديثة بن سيف من آل فضل فعجز عن حسين أن يحاربه.
وفيها في التاسع عشر منه نزل حسين بن نعير على سليمه لاخذ الأمير حديثه ابن سيف فركب اليه وقاتله فظفر به حديثه وقطع راسه.

سنة 819 هجرية:
في هذه السنة تحارب الأمير حديثة بن سيف آمير آل فضل والأمير عذرا بن علي بن نعير فانهزم الأمير عذرا.

سنة 820 هجرية:
في هذه السنة حدث خلاف بين الأمير حديثة بن سيف أمير آل فضل وغنام بن زامل آل مهنا من آل فضل كبير آل موسي ثم تصالحا.

سنة 821 هجرية:
في هذه السنة أوقع الأمير تنبك ميق نائب حلب بعرب آل علي من آل فضل قريباً من حمص وكسرهم وأخذ لهم ألف وخمسمائة جمل.

سنة 831 هجرية:
في هذه السنة كانت فتنة بين آل مهنا قتل فيها الأمير عذراء بن نعير واستقر أخوه مدلج عوضه في إمرة آل فضل.

سنة 833 هجرية:
في هذه السنة توجه الأمير قصروه نائب حلب والأمراء المجردون من مصر بمن معهم لمحاربة آل حسين بن نعير فلقوا جموعه تجاه قلعة جعبر فأخذ العسكر في نهب البيوت فخرج عليهم العرب فقتلوا كثيراً منهم وفيهم أتابك حلب وسلبوهم فعادوا إلي حلب بأسوأ حال.

سنة 839 هجرية:
في هذه السنة بعث السيد بركات بعثاً لمحاربة بشر من بطون حرب أحد قبائل مذحج ومنازلهم حول سعفان نزلوها من سنة عشر وثمنمائه وقد أخرجهم بنو لام من أعمال المدينة النبوية فكثر عبثهم وأخذهم السابله من الماره إلي مكة.

سنة 842 هجرية:
في هذه السنة أن الأمير تغرى برمش نزل على حلب ومعه الأمير طرعلي والأمير بار بن إينال بجموعهم من التركمان والأمير غادر بن نعير بعربه من آل مهنا فخرج إليهم بردبك نائب حماه ومعه جماعة من أفراد حلب فكانت بينهم وقعة قتل فيها وجرح جماعة من الفرقين.

سنة 851 هجرية:
في هذه السنة تناوخ الفضول وآل مغيره وهم أبناء عم على مبياض وصارة الكسرة على الفضول.

سنة 853 هجرية:
في هذه السنة تصالح آل كثير من الفضول بينهم بعد حروب وقعت بينهم.

سنة 855 هجرية:
في هذه السنة غزا زامل بن جبر رئيس الاحساء والقطيف بجنود عظيمة من البادية والحاضره وصبح الفضول وأخذهم ثم قصد بلاد الخرج وأقام بها هناك نحو هشرة أيام ثم غزا على آل مغيره وهم على الغزير فجاءهم النذير فانهزموا ولم يدركهم فقفل راجعاً الي وطنه.
وفيها أخذ الفضول قافلة كبيرة لعنزه. 
وفيها أغار آل مغيره على عنزه في مبايض وأخذوا إبلا كثيره لعنزه فأدركتهم عنزه وردوا الابل وقتل رئيس آل مغيره الشيخ لاحم بن مدلج الخياري.

سنة 857 هجرية:
في هذه السنة أغارت عنزه على آل غزي من الفضول وهم على تبراك فأخذوا إبلهم ففزعوا حين جاءهم الصريخ فلم يلحقوهم فرجعوا إلي أهلهم فلما وصلوا اليهم أمر عليهم رئيسهم الشيخ (جاسر بن سالم آل غزي) وقال لهم : أطلبوا إبلكم من عنزه فلعل الله يبدل لنا من إبلهم أكثر مما أخذوه منا وكان فيه شهامه وشجاعة فاستعدوا بالخيل والركاب وركبوا قاصدين عنزه هم إذ ذلك على جو إشيقر فأغاروا على إبل عنزه وهي عازبه في المروت وذلك بعد العصر فا ستاقوها وراح الصريخ إلي عنزه فأخبرهم ففزعوا وتبعوا الفضول فقاتلوهم تحت ظلام الليل ورجعت عنزه بدون إبلها.

سنة 863 هجرية:
في هذه السنة تناوخ الدواسر والفضول على تبراك وكان رئيس قاعد بن حسين رئيس الفضول سلطان بن مصيخ وأقاموا في مناخهم عدة أيام ثم أنه مشى بعضهم على بعض وحصل بينهم قتال شديد وصارت الهزيمة على الدواسر وقتل من الفرقين عدة رجال.

سنة 866 هجرية:
في هذه السنة غزا زامل بن جبر ملك الأحساء والقطيف ومعه جنود كثيره من الحاضره والباديه وتوجه إلي نجد وصبح آل مغيره وسبيع وأخذهم وكان آل مغيره قد أكثروا الغارات على بوادي الاحساء والقطيف ثم توجه إلي الخرج وأقام فيها نحو عشرة أيام ثم رجع الي وطنه.

سنة 869 هجرية:
في هذه السنة توفي العجل بن نعير أمير آل فضل وكان من خيار آل فضل.

سنة 870 هجرية:
في هذه السنة قتل وطبان الخياري شيخ آل مغيره قتلته عنزه عندما أغار على ابلهم.

سنة 871 هجرية:
أغارت عنزه على آل كثير وسبيع في أسفل سدير وأخذوا لهم ابلا كثيرة ففزعوا عليهم ولحقوهم وحصل قتال شديد وأنقذوا إبلهم.

سنة 876 هجري

في هذه السنة أخذ آل مغيره قافلة كبيرة لأهل نجد خارجه من الاحساء بالقرب من أبوجيفان الماء المعروف ونهبوا أموالهم.

سنة 877 هجري

في هذه السنة تناوخ آل مغيره والدواسر في أرض الخرج وأقاموا في مناختهم نحو خمسة عشر يوم يغادون القتال ويرواحونه ثم أنهم التقوا واقتتلوا قتالا شديدا فنكسر آل مغيرة وقتل من الفرقين خلق كثير.

سنة 879 هجري

في هذه السنة أغار آل كثير ومعهم العوازم وزعب على قافله كبيره لأهل نجد على اللصافه وهي خارجه من البصرة وفيها من الأموال والأمتعه شيء كثير.

سنة 880 هجري

في هذه السنة تناوخ الفضول والدواسر في الخرج وأقاموا في مناخهم عشرين يوماً وكان الفضول قد أرسوا الي آل مغيره يستنجدونهم فجاءوا إليهم وننزلوا معهم واستنجد الدواسر بسبيع فجاؤوا اليهم ونزلوا معهم ثم مشى بعضهم على بعض وحصل بينهم قتال شديد وصارت الكسرة على الفضول وآل مغيره وقتل من الفرقين قتل كثير.

سنة 881 هجري

في هذه السنة أغارت قبيلة عنزه على الفضول وهم على ثرمدا وأخذوا لهم إبلا كثيرة.

سنة 883 هجري

في هذه السنة تناوخ سبيع وآل كثير من الفضول على ضرما وصارت الدائرة على آل كثير وقتل من الفرقين عدة رجال.

وفيها أن سيف بن نعير أمير آل فضل وقرابته الغاوي خرجا عن الطاعة وان نائب حماة تقاتل مع الغاوي فانكسر نائب حماة وعسكره.

سنة 885 هجري

في هذه السنة أغار آل كثير من الفضول على قافلة لعنزه في الوشم ونهبوا ما بها.

وفيها أن سيف أمير آل فضل خرج عن الطاعة فحاربه نائب حماة أزدمر فقتل في المعركة وقتل معه جماعة من أمراء حماة.

سنة 891 هجري

في هذه السنة قتل زبن الخياري شيخ آل مغيره قتلته عنزه.

سنة 893 هجري

في هذه السنة طرد الأمير جابناي البدوي أمير آل مرا الأمير عامر بن مقلد عن حوران وتبعه والتقي بالجمعان بأرض المرج من غوطه دمشق فانكسر عامر بن مقلد وهرب إلي عند آل علي من الفضول بالمرج المذكور فخرج آل علي بأميرهم على جانباي فقتلوا منه جماعه وأخذوا منه خيلاً وكسروه وردوه الي حوران مكسوراً.

سنة 894 هجري

في هذه السنة أغارت قبيلة عنزه على قافلة صغيره للفضول ونهبتها.

سنة 899 هجري

أغارت الدواسر على قوافل آل مغيره وآل كثير ونهبوها.

سنة 901 هجري

في هذه السنة تعدى عجل بن عذقاء اللامي على حد صاحب مكة بالشرق فارتفع عرب شامان في الحرة وانخذل جماعة من عرب عجل فظفر بهم الشامانيون وقتلوا إبناً له وأخذوا له ثمانية وعشرون فرساً.

سنة 905 هجري

في هذه السنة نهبت قبيلة سبيع والسهول قوافل الفضول بالخرج.

سنة 908 هجري

في هذه السنة أغارت جماعة من عربان بني لام على الحجاج بالعقبه وأفردوا عليهم ثلاثة آلاف دينار فجبى أمير الحاج ذلك من الحجاج ودفعها لبني لام حتى مكنوهم من طلوع العقبة ودخلوا بركة الحاج وهم في أسوا حال.

سنة 911 هجري

في هذه السنة أغارت قبيلة عنزه على الفضول في المستوى وأخذوا لهم إبلاً كثيرة فلحقهم الفضول واستنقذوا أبلهم وحصل بينهم قتال شديد قتل فيه عدة رجال من الفرقين وقتل من مشاهير الفضول رجاء بن صلال ومن مشاهير عنزه ذياب بن مخيزيم.

سنة 912 هجري

في هذه السنة أغار بنو لام على ملاج نائب القدس وكسروه وقتلوا من المماليك السلطانية الذين خرجوا معه في التجريده.

سنة 916 هجري

في هذه السنة أغار نائب دمشق ونائب حمص على الفضل بن نعير وأخذوا منهم جمالا وغنما مثيرة وقتلوا منهم جماعة.

سنة 917 هجري

في هذه السنة أغار نائب دمشق على آل علي من الفضول وعرب الجبل وكسهم وأخذ منهم جمالا كثيرة.

سنة 919 هجري

في هذه السنة أغارت قبيلة عنزه على آل كثير في حاير المجمعة وأخذوهم وقتل من الفرقينن عدة رجال.

وفيها أغارت آل مغيره على قاقلة لعنزه في العارض وقتلوا كبير القافله سهاج بن جفين وشخبوط بن عقل بن زايد.

سنة 929 هجري

في هذه السنة غزا أجود بن زامل أمير الأحساء بجنود مثيرة من الحاضرة والبادية وصبح الفضول على حفر الباطن وغنم منهم.

سنة 938 هجري

في هذه السنة احتجزت قبيلة الفضول قوافل عنزه في سدير ثم بان رجل من آل غزي من الفضول وأدخلهم بحمايته فصاح عليهم الفضول وأخذوهم ووقع الشر بين الفضول واقتتلوا فيما بينهم وكثر الجراح بين آل غزي وبين آل برجس وآل صلال.

سنة 939 هجري

في هذه السنة أغار آل مغيره وآل كثير على قافلة لأهل الخرج خارجة من الأحساء بالقرب من الخرج وفيها من الأموال والأمتعة شيء كثير.

سنة 940 هجري

في هذه السنة اشتد الغلاء والقحط في نجد وانحدرت قوافل عنزه واكتالوا من البصرة وانحدرت قوافل الفضول وآل مغيره وسبيع واكتالوا من الأحساء وعند خروجهم ظهر بوجههم الدواسر واقتتلا قتالاً شديداً هلم فيه عدة رجال من الفرقين ولم ينهب من القافلة شيء.

سنة 951 هجري

في هذه السنة مناخ الفضول والدواسر على مبياض في هذه السنة تناوخ الفضول والدواسر على مبياض وأقاموا في مناخهم عدة أيام يغادون القتال ويراحونه طراداً على الخيل وكان الفضول قد أرسلوا الي آل مغيره يستنجدون بهم فجاءوا اليهم ونزلوا معهم ثم انهم مشى بعضهم على بعض واقتتلوا قتالا شديداً قتل فيه عدة رجال من الفرقين وصارت الهزيمة على الدواسر وتركوا أغنامهم ومحلهم وبعض إبلهم فغنم الفضول وآل مغيره وقتل من مشاهير الدواسر وقيان آل حسن.

سنة 955 هجري

في هذه السنة أغار آل كثير عل أهل العيينه وأخذوا منهم نحو عشرين بعيراً.

سنة 967 هجري

في هذه السنة تناوخ الواسر وآل مغيره وآل كثير من الفضول في العرمه أيام الربيع ومع آل مغيره وآل كثير قبيلة سبيع وأقاموا في مناخهم نحو خمسة عشر يوماً يراوحون القتال ويغادونه طرادا على الخيل ثم مشى بعضهم على بعض وحثل بينهم قتال شديد وصارت الهزيمة على الدواسر وغنم منهم آل مغيره وآل كثير وأيباعهم غنائم كثيرة.

سنة 976 هجري

في هذه السنة أغارت الدواسر على قوافل الفضول وهي خارجة من الأحساء في العرمه وقتل من الفرقين عدة رجال منهم فلاح بن مصيخ من شيوخ الفضول.

وفيها أغار آل غزي من الفضول على أهل المجمعة وأخذوا أغنامهم فلحقوهم في المشقر وحصل بينهم قتال شديد وصارت الكسرة على آل غزي.

سنة 980 هجري

في هذه السنة تناوخ الدواسر وآل مغيره على الحرمليه ومع آل مغيره آل كثير وسبيع والسهول ومع الدواسر آل مسعود من قحطان وأقاموا في مناخهم أكثر من عشرين يوما ثم اقتتلوا قتالا شديداً فصارت الدائرة على الدواسر وأتباعهم وغنم آل مغيره وآل كثير وأتباعهم غنائم كثيرة وقتل من مشاهير الدواسر مسعود بن صلال وزبن بن رجا وعايض بن عفنان ومن مشاهير آل مغيره جساس بن عمهوج.

سنة 998 هجري

في هذه السنة تناوخ الدواسر وآل مغيره في الخرج ومع الدواسر قحطان ومع آل مغيره آل كثير وسبيع والسهول وأقاموا في مناخهم أكثر من عشرين يوماً ثم مشى بعضهم على بعض وقتتلوا قتالاً شديداً وصارت الدائرة على آل مغيره وأتباعهم وقتل من الجمع عدة رجال فمن مشاهير آل مغيره شافي الخياري ومساعد بن نبهان بن حصن ومن الدواسر ناصر بن مرضي البدراني ومن قحطان سعود بن سعيد وهويدي بن نشا.

سنة 999 هجري

في هذه السنة تناوخ الدواسر وآل مغيره في الخرج ومع الدواسر جنب من قحطان وآل ورق من قحطان ومع آل مغيره سبيع وسهول وآل كثير وآل صلال من الفضول وزعب وأقاموا في مناخهم أكثر من شهر يغادون القتال ويراواحونه طرداً على الخيل حتي أكلت الإبل أوبارها من طول المناخ ثم التقوا واقتتلوا قتالاً شديداً وصارت الهزيمة على الدواسر وأتباعهم وغنم آل مغيره وآل كثير ومن معهم غنائم كثيرة وممن قتل من مشاهير الدواسر خلف بن عفنان من المساعره ورميح بن فهيد شيخ الشكره وخليف بن عداي شيخ الغييثات ومن قحطان مرزوق بن معيض وعيد بن سعيدان وراجح آل مسعود ومن آل مغيره راضي بن هزاع ومخلف بن سرور ومن سبيع جبر بن قاعد وعلي بن سحمان ومن السهول وغضب بن بشر.

سنة 1022 هجري

في هذه السنة تناوخ الفضول ومطير ومع مطير زغب وهتيم ومع الفضول آل كثير وآل مغيره وذلك أيام الربيع في العرمه وأقاموا في مناخهم نحو عشرين يوماً يغادون القتال ويراوحونه طرداً على الخيل ثم مشى بعضهم على بعض واقتتلوا قتالا شديدا وصارت الهزيمة على مطير وأتباعهم وغنم الفضول غنائم كثيرة وقتل من الفرقين عدة رجال فمن مشاهير مطير وأتباعهم صنت بن صنيتان شيخ البرزان وراشد بن خلف من شيوخ زعب ومن الفضول صامل بن هميجان وجاسر بن عويد من آل كثير من الفضول.

سنة 1051 هجري

في هذه السنة أغار آل برجس من الفضول على أهل العيينه وأخذوا أغنامهم ففزعوا ولحقوهم وصار بينهم قتال شديد صارت الهزيمة على آل برجس.

سنة 1057 هجري

في هذه السنة قتل مهنا بن جاسر كبير الفضول.

سنة 1065 هجري

في هذه السنة تناوخت عنزه مع الظفير في النبقيه ومع الظفير مطير وآل غزي من الفضول وأقاموا في مناختهم نحو عشرة أيام يغادون القتال ويراوحونه طرداً على الخيل ثم مشى بعضهم على بعض واقتتلوا قتالا شديدا وصارت الهزيمة على الظفير ومن معهم وغنمت عنزه غنائم كثيرة وممن قتل من مشاهير الظفير حجاب بن نافل بن سويط وشديد آل حلاف ومن آل غزي فيحان بن شافي ومن مطير دخيل الله بن بخيت البرازي ومن عنزه سمير بن فراج ومخلف بن مطارد.

سنة 1066 هجري

في هذه السنة سار الشريف محمد الحارث إلي نجد وأغار على آل مغيره في عقربا وأخذ منهم شيئاً قليلاً.

سنة 1073 هجري

في هذه السنة تناوخ سبيع مع آل مغيره في الحيسيه ومع سبيع السهول وأقاموا في مناخهم نحو ثمانية أيام ثم أن آل كثير جاءوا نجدة لآل مغيره ونزلوا على بعض واقتتلوا قتالاً شديداً وصارت الهزيمة على سبيع والسهول وغنم منهم آل مغيره وآل كثير غنائم كثيره وممن قتل من مشاهير سبيع صنيدح بن علوش ومن السهول راشد بن سمحان ومن آل مغيره مشلح بن مروي وعكرش بن مثال.

سنة 1074 هجري

في هذه السنة تناوخ الفضول وقحطان وذلك على تبراك وحصل بينهم قتال شديد وصارت الهزيمة على قحطان وممن قتل من مشاهير قحطان درباس بن نفجان شيخ آل الجمل وابن مطالب شيخ السحمه ومن الفضول عبد الله قاسي ومن آل كثير شويش بن خلف.

سنة 1075 هجري

في هذه السنة تناوخ قبيلة قحطان والفضول ومع قحطان سبيع والسهول ومع الفضول زعب وهتيم وآل كثير وذلك على الانجل الماء المعروف وأقاموا في مناخهم نحو عشرين يوماً يغادون القتال ويراوحونه طرداً على الخيل ثم مشى بعضهم على بعض واقتتلوا قتالا شديدا وصارت الهزيمة على الفضول وأتباعهم وقتل من الفرقين خلائق كثيرة.

سنة 1081 هجري

في هذه السنة كانت وقعة الأكيثال بين الفضول والظفير بنجد.

سنة 1082 هجري

في هذه السنة كانت وقعة الملتهبه بين الفضول والظفير.

سنة 1085 هجري

في هذه السنة وقع قحط شديد سمي بــ جرمان وفيها انحدرت بوادي الفضول إلي جهة الشرق ثم إلي جهة العراق ونزلوا نواحي الحويزه والعمارة وبقي لهم بقايا قليلة بالعراق ثم رجع منهم إلي نجد ومنهم من بقي هناك.

سنة 1088 هجري

في هذه السنة وقعة مناخة الظلغعة بين الشريف محمد الحارث والظفير وصارت الهزيمة على الظفير وكان مع الظفير رئيس الفضول الشيخ غانم بن جاسر حيث قتل بالمعركة.

وفيها أخذ براك بن غرير آل حميد الخالدي شيخ الأحساء والقطيف آل عساف من آل كثير قرب الدرعية.

سنة 1089 هجري

في هذه السنة تناوخ الدواسر وقحطان على الحرمليه وأقاموا في مناخهم عدة أيام يغادون القتال ويراوحونه طرداً على الخيل ثم مشى بعضهم على بعض واقتتلوا قتالا شديدا ثم أستنجدت قحطان بآل كثير فجاؤا إليهم ونزلوا معهم واقتتلوا قتالا شديداً وصارت الهزيمة على الدواسر فغنم قحطان وآل كثير أغنامهم.

سنة 1098 هجري

في هذه السنة حدثت الواقعة المشهورة بين آل مغيره وآل عساف من آل كثير وقتل من الفرقين عدة رجال.

وفيها غزا محمد آل غرير آل حميد شيخ الأحساء وصبح آل مغيره وعايذ في حاير سبيع وأخذهم وقتل منهم عدة رجال منهم محمد الخياري شيخ آل مغيره.

سنة 1099 هجري

في هذه السنة قتل جساس شيخ بوادي آل كثير في وقعة بينهم وبين عنزه.

سنة 1100 هجري

في هذه السنة أخذ الفضول والظفير الحاج العراقي عند التنومه.

سنة 1104 هجري

في هذه السنة تناوخ الظفير وآل غزي على اشيقر وصارت الدائرة على آل غزي وقتل من الفرقين عدة رجال.

سنة 1105 هجري

في هذه السنة عدا نجم بن عبد الله على آل كثير وحجروه في بلدة العطار واظهروه آل أبي سلمة.

سنة 1108 هجري

في هذه السنة تناوخ الفضول والظفير أيام الربيع في المستوى وأقاموا في مناخهم عدة أيام يغادون القتال ويراوحونه طرداً على الخيل ثم مشى بعضهم على بعض واقتتلوا قتالا شديدا وصارت الدائرة على الفضول وتعرف هذه الوقعة بالأبرق.

سنة 1112 هجري

في هذه السنة أغار ابن سويط على جماعة قليلة من آل غزي وحاصرهم.

سنة 1113 هجري

في هذه السنة أخذ أهل العيينه آل عساف من آل كثير على سدوس.

سنة 1119 هجري

في هذه السنة توفي منصور بن جاسر والمنشرح شيخ الفضول.

سنة 1132 هجري

في هذه السنة خرج الموالي (وهم عشيرة من آل فضل) في أنحاء حلب عن الطاة عة فأمرت الدولة ولاة عديدين للوقيعة بهم ومن هؤلاء الولاة وزير بغداد حسن باشا على أن يكون الكل تحت قيادة علي باشا مقتول زاده والي الرقة فتناوشت العساكر والعربان من كل جانب فأذاقوهم أنواع المعاطب فزال خطرهم.

سنة 1133 هجري

في هذه السنة خرج سعدون بن محمد بن غزير آل حميد أمير الأحساء ومعه جنود كثيرة من الحاضرة والبادية وقصد ديار نجد حيث حاصر آل كثير في عقربا ثم حجزهم في العمارية حتي سمدوا.

سنة 1137 هجري

في هذه السنة أغار آل كثير على عبد الله بن محمد بن معمر فانهزم ابن معمر وقتل من قومه نحو عشرين رجلاً.

سنة 1138 هجري

في هذه السنة تجمعت عشائر شمر وبنولام وساعده والشبل وعشائر أخرى فتحالفت وتعاهدت على مقاومة الحكومة ولم يتفق مثل هذا فأغارت على القرى والضياع وقطعت الطرق ومن ثم غزاهم الوزير أحمد باشا وأمر جيشه بالهجوم عليهم بأمل تأديبهم وإرغامهم على الطاعة فلم يشعروا إلا والسيوف عملت فيهم عملها فلم ينج منهم إلا قيلً.

سنة 1142 هجري

في هذه السنة قتل محمد بن حمد بن عبد الله بن محمد بن معمر رئيس العيينه قتله آل كثير.

سنة 1148 هجري

في هذه السنة أغارت قبيلة عتيبه على الفضول وهم في غفله وقتل من الفضول الشيخ زيد بن مصيخ.

سنة 1154 هجري

في هذه السنة أخذ ابن مصيخ من شيوخ الفضول قافلة كبيرة لآهل سدير خارجه من الزبير ومعهم أموال كثيرة وكان مع القافلة رفيق من آل صلال من الفضول فقام آل صلال على آل مصيخ ومن معهم وقتلوا منهم ثمانية رجال.

سنة 1329 هجري

في هذه السنة في رمضان تجمهرت عشائر البدور وآل غزي من الفضول والجوارين والعساكره والحسينات وآل أزيرق وسائر أعراب الشاميه وغيرهم وأحاطوا بالناصرية إحاطة السوار بالمعصم وأمطروا على السعدون ومن معهم رصاصاً حامياً وقد تدخلت الحكومة لحل هذه المشكلة التي وقعت بين السعدون وأعدائه.

1) عنوان المجد في تاريخ نجد لابن بشر , تحقيق عبدالرحمن آل الشيخ (طبعة الدارة).

2) تاريخ نجد للشيخ ابن غنام, تحقيق د. ناصر الأسد (طبعة دار الشروق).

3) تحفة المشتاق في أخبار نجد والحجاز و العراق لابن بسام.

4) تاريخ ابن عيسى, تحقيق حمد الجاسر (طبعة الدارة).

5) تاريخ الفاخري, تحقيق د. عبدالله الشبل (طبعة الدارة).

6)تاريخ ابن عباد, تحقيق د. عبدالله الشبل (طبعة الدارة).

7) من أخبار القبائل في نجد للمؤرخ فائز البدراني (دار البدراني).


</doc>
<doc id="195953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195953" title="شريعة الإسلام صالحة للتطبيق في كل زمان ومكان (كتاب)">
شريعة الإسلام صالحة للتطبيق في كل زمان ومكان (كتاب)

شريعة الإسلام صالحة للتطبيق في كل زمان ومكان هو كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

يحاول مؤلف الكتاب برهان إمكانية تطبيق الشريعة الإسلامية في كل العصور مجادلا بذلك الآراء التي تعارض التطبيق الحرفي للشريعة الإسلامية في العصر الحالي.


</doc>
<doc id="195954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195954" title="لماذا الإسلام (كتاب)">
لماذا الإسلام (كتاب)

لماذا الإسلام كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

رسالة بمثابة الإجابة على هذا السؤال: لماذا الإسلام؟ لماذا ندعو الناس وأنفسنا إلى الإسلام؟ حيث يجيب المؤلف على هذا السؤال من منطلقات ثلاثة: منطلق عقائدي، ومنطلق تاريخي، ومنطلق واقعي، وكيف أن كل هذه المنطلقات تحتم علينا العودة إلى الإسلام.


</doc>
<doc id="195956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195956" title="حمدين صباحي">
حمدين صباحي

حمدين عبد العاطي عبد المقصود صباحي وشهرته حمدين صباحي (5 يوليو 1954) سياسي وبرلماني مصري. رئيس سابق لحزب الكرامة ويعمل كرئيس تحرير جريدة الكرامة وعضو برلمان سابق ومرشح لرئاسة الجمهورية في انتخابات 2012 وانتخابات الرئاسة المصرية 2014. له تاريخ في الدفاع عن حقوق المصريين والعدالة الاجتماعية ومناصرة القضايا الوطنية، ناصري الميول.

ولد حمدين عبد العاطي صباحي بمدينة بلطيم محافظة كفرالشيخ بمصر في 5 يوليو عام 1954، لأب وأم ينتميان للأغلبية من المصريين البسطاء، فقد كان والده الحاج عبد العاطي صباحي فلاحاً. عاصر حمدين الأحلام الكبرى للمرحلة الناصرية، إلى أن تلقى مع الشعب المصري والعربي صدمة وفاة جمال عبد الناصر عام 1970، فقرر أن يخلد ذكراه ويحافظ على إنجازاته ويواصل مشروعه فقام بتأسيس رابطة الطلاب الناصريين في مدرسة الشهيد جلال الدين الدسوقى. وقد انتخب رئيساً لاتحاد طلاب مدرسة بلطيم الثانوية. التحق بكلية الإعلام جامعة القاهرة في أعقاب حصوله على شهادة الثانوية وتخرج فيها سنة 1976.

مع التحاقه بكلية الإعلام جامعة القاهرة ازداد وعي حمدين صباحي السياسي والوطني وشارك في المظاهرات الطلابية المطالبة ببدء الحرب ضد الاحتلال الصهيوني لسيناء. وفي أعقاب نصر حرب أكتوبر 73 تأكد لدى حمدين ورفاقه في الجامعة أن الرئيس محمد أنور السادات بدأ يتجاهل مكتسبات ثورة 23 يوليو التي جناها الشعب المصري، فبدأوا في تأسيس نادي الفكر الناصري في جامعة القاهرة والذي انتشر في جامعات مصر، وصولا لتأسيس اتحاد أندية الفكر الناصري المعارض للسادات وسياساته.

برز اسم حمدين صباحي كطالب وطني، وبدا ذلك واضحا عند انتخابه رئيسا لاتحاد طلاب كلية الإعلام (1975 – 1976) وكان زياد عوده نائبا له وتصعيده نائبا لرئيس الاتحاد العام لطلاب مصر (1975 – 1977).كان حريصا على أن تكون جريدة «الطلاب» التي كان يرأس تحريرها صوتا معبرا عن الحركة الطلابية الوطنية، كما ساهم في حشد جهود الحركة الطلابية للضغط من أجل إصدار لائحة طلابية ديمقراطية، وهو ما نجحوا فيه بإصدار قرار جمهوري يرضخ لإرادة الطلاب بإعمال لائحة 1976 الطلابية.

وفي عام 1977 عقب الانتفاضة الشعبية ضد غلاء الأسعار وإلغاء الدعم، حاول الرئيس محمد أنور السادات امتصاص غضب الشعب بعقد مجموعة من اللقاءات مع فئات مختلفة من المجتمع، ومن هنا جاء لقائه الشهير مع اتحاد طلاب مصر، والذي تواجد فيه حمدين صباحي لمواجهة مع محمد أنور السادات. في مناظرته مع محمد أنور السادات، انتقد حمدين صباحي سياسات الرئيس محمد أنور السادات الاقتصادية والفساد الحكومي بالإضافة إلى موقف محمد أنور السادات من قضية العلاقات مع العدو الصهيوني في أعقاب حرب أكتوبر.

ازدادت شعبية حمدين صباحي واحترامه في أعقاب ذلك اللقاء الذي دفع ثمنه لاحقا.

بعد تخرُج حمدين صباحي من كلية الإعلام جامعة القاهرة، واجه صعوبات في العثور على فرصة للعمل في الصحافة أو التليفزيون أو الجامعة، فقد كانت هناك تعليمات واضحة بتضييق الحصار عليه ومنعه من العمل بالمصالح الحكومية ردا على مواجهته للسادات.

في تلك الفترة رفض حمدين صباحي السفر للعمل بالخارج، والتحق بجريدتي «صوت العرب» و«الموقف العربي» مع الأستاذ عبد العظيم مناف، وكانت تلك الصحف صوت التيار الناصري في مصر في ذلك الوقت. كما استمر تواصل حمدين صباحي مع طلاب اتحاد أندية الفكر الناصري، حيث صاغوا عام 1979 أحد أهم الوثائق الناصرية، وهي «وثيقة الزقازيق» التي بلورت رؤية جيل الشباب الناصري وموقفهم من سياسات السادات.

في أحداث 17 و18 يناير 1977، والتي عُـرفت بـانتفاضة الشعب المصري ضد حكم السادات، كان حمدين أصغر مُـعتقل سياسي في تلك الآونة.

وفي عام 1981 جاءت موجة اعتقالات سبتمبر ضد قيادات ورموز الحركة الوطنية المعارضة للسادات، وكان حمدين صباحي بين قائمة المعتقلين، حيث كان حمدين أيضا أصغر المعتقلين سنا بين مجموعة من الرموز الوطنية المشرفة، وكان بصحبته في الزنزانة الكاتب الكبير محمد حسنين هيكل.

كما تعرض حمدين في عهد محمد حسني مبارك لسلسلة من الاعتقالات منها عند قيامه بقيادة مظاهرة سنة 1997 مع فلاحي مصر، الذين أضيروا من قانون العلاقة بين المالك والمستأجر، وهو القانون الذي شرد ملايين الفلاحين الفقراء من أرضهم، في عودة صريحة لنظام الإقطاع من جديد.

تكرر اعتقاله وهو نائب في مجلس الشعب، وبدون رفع حصانته سنة 2003، في انتفاضة الشعب المصري ضد نظام الرئيس محمد حسني مبارك المؤيد لغزو العراق، وقد قاد حمدين تلك المظاهرات في ميدان التحرير.

في الانتخابات البرلمانية عام 2005 التي خاضها في إطار القائمة الوطنية لمرشحي التغيير، ضرب فيها أهالي دائرته نموذجا للمقاومة المدنية السلمية ضد ممارسات النظام القمعية لإسقاط صباحي، فابتكروا أساليب بسيطة لتجاوز حصار الشرطة للجان الانتخاب، وسهروا على حراسة صناديق الانتخابات.

كانت مأساة تلك الانتخابات سقوط الشهيد جمعة الزفتاوي برصاص الشرطة المصرية بالإضافة إلى الجرحى الذين أصيبوا دفاعا عن حقهم في الحفاظ على مقعد برلماني ينحاز لمصالحهم ويعبر عنهم. وبفضل الشهيد جمعة الزفتاوى واستبسال أهالي بلطيم والبرلس والحامول انتصر حمدين صباحي في تلك المعركة، وفرض الأهالي إرادتهم للمرة الثانية فكان نائبهم في مجلس الشعب المصري 2005 هو حمدين صباحي.

شارك رِفاقه في نِضال قانوني طويل من أجل تأسيس جريدة الكرامة، التي صدرت في نهايات عام 2005، وتولى صباحي موقع رئيس تحريرها.


قاد مظاهرة في بلطيم يوم 25 يناير ثم قرر العودة إلى القاهرة فورا مع تصاعد الأحداث يومى 26 و27، ومظاهرات الغضب في يوم 28 انطلاقا من مسجد مصطفى محمود بالمهندسين، ومع بدء الاعتصام في ميدان التحرير والذي استمر لمدة 18 يوم، لم يرغب في الظهور السياسي والإعلامي واكتفى بتبني أهداف الثورة كاملة في كل تصريحاته واجتماعاته وجلساته، ورفض التورط في حوارات ما قبل تنحي مبارك ملتزما برأي الجماهير الثائرة.

كان بين اليوم والآخر يذهب إلى ميدان التحرير ليشارك الثوار ويتواجد في كل المظاهرات المليونية التي تمت في تلك الأيام.

وقرر خوض الانتخابات الرئاسية في فبراير 2014 التي جاءت بعد الإنقلاب العسكري الذي أطاح بالرئيس محمد مرسي عام 2013 أمام قائد الإنقلاب العسكري عبدالفتاح السيسي والتي شهدت مقاطعة من أغلب الأحزاب وأفراد الشعب .



</doc>
<doc id="195957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195957" title="حزب الكرامة">
حزب الكرامة

حزب الكرامة هو حزب سياسي مصري ناصري التوجه تأسس في 1997 وحصل على شرعيته القانونية في 28 أغسطس 2011 بعد ثورة 25 يناير. خاض الحزب أول انتخابات تشريعية بعد تأسيسه رسميا، انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012، ضمن التحالف الديمقراطي من أجل مصر الذي تزعمه حزب الحرية والعدالة المنبثق من جماعة الإخوان المسلمين. حلّ التحالف في المركز الأول بعد حصاده 235 مقعدًا من أصل 498 مقعد (أي ما يساوي نسبة 47.2%)، كان نصيب الكرامة منها 6 مقاعد.





</doc>
<doc id="195963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195963" title="حزب الجبهة الديمقراطية">
حزب الجبهة الديمقراطية

حزب الجبهة الديمقراطية كان حزب سياسي ليبرالى مصري تم الموافقة على إنشاءه في مايو ٢٠٠٧ قبل أن يندمج في حزب المصريين الأحرار في 21 ديسمبر 2013.. تولى أسامة الغزالي حرب، أخر رؤساء الحزب فبل الاندماج، منصب رئيس مجلس أمناء حزب المصريين الأحرار، كما تم ضم المكتب السياسي للحزبين والهيئة العليا للحزبين.

مبــــــاديء حزب الجبهة الديمقراطية

أولا: الحرية‏: حرية ‏الفرد هي الشرط الأول والضروري لإبداعه وإطلاق طاقاته وتعظيم إنجازاته، ولترقية أداء المجتمع كله‏، ‏فلا‏ ‏معني‏ ‏لحرية‏ ‏الوطن‏ ‏بدون‏ ‏حرية‏ ‏المواطن‏، ‏ولا‏ ‏مغزي‏ ‏لحرية‏ ‏المجتمع‏ ‏بدون‏ ‏حرية‏ ‏الفرد.

ثانيا: العدالة‏: تتعلق العدالة بحتمية تحقق حريات وحقوق المواطن، وحصول كل ذي حق على حقه. ولا‏ ‏يكفي للمجتمع أن يوفر الحريات العامة لأفراده، بل يجب توفير الظروف لمنح‏ ‏الفئات‏ ‏الأقل‏ ‏حظا إمكانية تحسين‏ ‏أوضاعهم، ‏بما‏ ‏يحقق‏ "‏العدالة‏ ‏الاجتماعية‏". كما يرتبط تحقيق العدالة باستقلال القضاء الذي هو‏ ‏أحد الدعائم‏ ‏الأساس‏ ‏للنظام‏ ‏الديمقراطي.‏ كذلك‏ ‏فإن‏ "‏استقلال‏ ‏القضاء‏" ‏لا‏ ‏تتحقق‏ ‏فعاليته‏ ‏الكاملة‏، ‏إلا‏ ‏مع‏ ‏الاحترام‏ ‏الكامل‏ ‏لمبدأ‏ "‏سيادة‏ ‏القانون‏"، ‏وإلغاء كافة المحاكم الاستثنائية وكافة التشريعات والقوانين ‏المقيدة‏ ‏للحريات‏.‏

ثالثا‏: ‏الديمقراطية: الديمقراطية كما نتبناها هي منظومة متكاملة من القيم ‏والمفاهيم‏ ‏والسلوكيات‏ ‏التي‏ ‏ينبغي‏ ‏أن‏ ‏تكون‏ ‏محلا‏ ‏للتنشئة‏ ‏السياسية‏ ‏للمواطنين‏ ‏جميعا‏، ‏وجزءا‏ ‏لا‏ ‏يتجزأ من العملية‏ ‏التعليمية‏ ‏والتربوية‏، ومن‏ ‏الرسالة‏ ‏الإعلامية‏ ‏والثقافية‏ ‏للمؤسسات الإعلامية والثقافية. مع مراعاة أنها ليست غاية في ذاتها، بل هي وسيلة لتحقيق الرفاه والعدالة للمواطنين. ‏إن‏ ‏الديمقراطية أسلوب‏ ‏متكامل‏ ‏للحكم يضمن وصول ‏أفضل‏ ‏العناصر‏ ‏إلي‏ ‏المراتب‏ ‏القيادية‏، ووضع‏ ‏أفضل‏ ‏السياسات‏ ‏للوفاء‏ ‏بحاجات‏ ‏المواطنين‏، ‏ويوفر‏ ‏أطرا‏ ‏منظمة‏ ‏لمحاسبة‏ ‏المسئولين‏، ‏وتقييم‏ ‏السياسات‏ ‏ونقدها‏ أولا بأول وبمعايير موضوعية تراعي‏ ‏مصالح‏ ‏كل‏ ‏أبناء‏ ‏الوطن. ‏

رابعا‏ : ‏المواطنة‏: تتعلق المواطنة بضرورة حصول كافة المواطنين على حقوقهم، وتمتعهم بحرياتهم، دون أي تفرقة بسبب الطبقة‏ ‏الاجتماعية، ‏أو‏ ‏الجنس‏، ‏أو‏ ‏الدين، ‏أو‏ ‏الانتماء‏ ‏الإقليمي‏.. ‏الخ‏، فهي تجسيد لمبدأ المساواة بين أفراد المجتمع في الحصول على كافة الحقوق والتمتع بكافة الحريات، وكذا في الواجبات الملقاة على عاتقهم.‏

خامسا: الدور المصري‏: لا يرتبط دور‏ ‏مصر‏ ‏ورسالتها فقط‏ ‏بعمرها‏ ‏المديد‏ ‏وحضارتها‏ ‏الضاربة‏ ‏بجذورها‏ ‏في‏ ‏أعماق‏ ‏التاريخ، ‏وأنما ‏أيضا‏ ‏بموقعها‏ الجغرافي الفريد. وهكذا ‏فإننا‏ ‏نعتقد‏ ‏بأن‏ ‏سياسة‏ ‏مصر‏ ‏الخارجية، ‏وعلاقاتها‏ ‏الدولية‏، ‏ينبغي‏ ‏أن‏ ‏تنطلق‏ ‏من إيمان راسخ‏ ‏بدور‏ ‏رائد‏ ‏لها‏ ‏خاصة‏ ‏علي‏ ‏المستويين‏ ‏العربي‏ ‏والإسلامي، ‏وأن‏ ‏هذا‏ ‏الدور يمثل - في ذاته‏ - ‏مصدرا‏ ‏لقوتها‏ ‏الذاتية، ‏تماما‏ ‏مثلما‏ ‏ندرك‏ ‏إن‏ ‏قوتها‏ ‏الذاتية‏ ‏هي‏ ‏مصدر‏ ‏أساسي‏ ‏لفاعلية‏ ‏دورها‏ ‏الخارجي‏.‏ واليوم نرى أن هناك طلبا وإلحاحا على دور لقيادة فاعلة ‏ورشيدة‏ ‏للعالم‏ ‏العربي‏ ‏وللعالم‏ ‏الإسلامي، ‏في‏ ‏سياق‏ ‏النظام‏ ‏الدولي‏ ‏الراهن، ونعتقد أن مصر مؤهلة - ‏أكثر‏ ‏من‏ ‏أية‏ ‏دولة‏ ‏عربية‏ ‏أو‏ ‏إسلامية‏ ‏أخرى‏ - ‏للقيام‏ ‏بهذا‏ ‏الدور‏. ‏ولكننا ‏نعتقد‏ ‏أيضا‏ - ‏وبنفس‏ ‏اليقين‏ - ‏أن‏ ‏هذا‏ ‏الدور‏ ‏لا‏ ‏يمكن‏ ‏أن‏ ‏تلعبه‏ ‏إلا‏ ‏مصر‏ ‏الحرة‏ ‏الديمقراطية، ‏المزدهرة‏ ‏اقتصاديا، ‏المنفتحة‏ ‏ثقافيا‏ ‏وحضاريا‏. ‏

عدد المصريين الذين لم يدلوا بأصواتهم قبل ٢٠١١ حوالي ٧٧٪ من إجمالي عدد الناخبين المسجلين. لقد صمم رمز الحزب ليعبر عن هذا الرقم أي الـ٧٧ كرمز لهؤلاء المواطنين. يأمل «حزب الجبهة الديمقراطية» أن يكون الممثل لهذه الشريحة من المجتمع والمعبر عن آمالها.

مواقف حزب الجبهة الديمقراطية قبل الثورة
مواقف حزب الجبهة الديمقراطية خلال الثورة


</doc>
<doc id="195965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195965" title="كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم">
كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم

كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم والتي عرفت باسم بطولة العالم للشباب هي بطولة كرة قدم دولية للمنتخبات الوطنية تحت الـ 20 سنة، ينظمها الاتحاد الدولي لكرة القدم كل عامين ويشارك فيها 24 منتخب من مختلف الاتحادات القارية. في السابق كانت البطولة يُطلق عليها مسابقة كوكاكولا، و استمرت هذا المسمى لغاية عام 1997، عندما تم تغيير الاسم لتصبح كما هو عليه الآن. أقيمت أول نسخة من بطولة كأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة في تونس في عام 1977. يعتبر منتخب الأرجنتين أكثر المنتخبات حصولاً على اللقب (6 مرات)، ثم المنتخب البرازيلي برصيد (5 مرات).




</doc>
<doc id="195970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195970" title="أسامة الغزالي حرب">
أسامة الغزالي حرب

الدكتور أسامة الغزالي حرب (12 أبريل 1947 ـ)، سياسي مصري، رئيس مجلس أمناء حزب المصريين الأحرار بعد أندماج حزب الجبهة الديمقراطية معه والذي كان يشغل منصب رئيسه . كان عضوا بأمانة السياسات بالحزب الوطني قبل أن يستقيل اعتراضا على سياسات الحزب وتباطؤ خطوات الإصلاح. وكان عضو بمجلس الشورى بالتعيين.

رأس الغزالي حرب تحرير مجلة السياسة الدولية، وهو عضو مجلس شورى سابق ومستشار بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية كما أنه يعمل كأستاذ غير متفرغ للعلوم السياسية بجامعة قناة السويس وعدد من المؤسسات الأكاديمية الأخرى.


بدأ الدكتور أسامة مشواره المهني كصحفي بجريدة الجمهورية ومجلة الكاتب. وهو يعد مرجعا في كافة الشئون السياسية بالعالم العربي كما أنه قد شارك خلال رحلة عمله في العديد من المؤتمرات والندوات الدولية المعنية بالشئون السياسية والتي عقدت في مصر والعالم العربي أو خارجه.

ألف أو شارك في تأليف عدد من الكتب منها :



</doc>
<doc id="195972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195972" title="كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم">
كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم

بطولة كأس العالم للناشئين (تحت 17 سنة) هي بطولة عالمية ينظمها الفيفا للمنتخبات الوطنية تحت الـ 17 سنة, تقام كل عامين ويشارك فيها 24 منتخب, في سنة 1991 تم رفع حد العمر الأقصى من 16 إلى 17 سنة. النسخة الأولى إقيمت في الصين عام 1985 وفاز بها منتخب نيجيريا, مايميز البطولة هذة هو الحضور القوي للمنتخبات الآسيوية الأفريقية والعربية.


</doc>
<doc id="195990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195990" title="لي كونغ فينه">
لي كونغ فينه

لي كونغ فينه، من مواليد 10 ديسمبر 1985 في فيتنام، لاعب كرة قدم فيتنامي.

و هو يلعب مع نادي سونغ لام نغي أن منذ عام 2004 وحتى الآن.

و قد يلعب مع منتخب فيتنام لكرة القدم.

و قد سجل الهدف الثاني لمنتخب فيتنام لكرة القدم في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="195992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195992" title="سباستيان سوريا">
سباستيان سوريا

أندريس سيباستيان سوريا كونتانا، من مواليد 8 نوفمبر 1983 في بايساندو في أوروغواي، لاعب كرة قدم قطري من أصور أورجويانية يعتبر من أنجح اللاعبين المجنسين في تاريخ الكرة القطرية وبالإحصائيات أيضاً ، لاعب يتميز بالسرعة والقوة الجسمانية والطول والروح والحس التهديفي واللياقة العالية .

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول مونتفيديو في عام 2002 وحتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي الغرافة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي قطر وفي موسم 2012-2013 انتقل لنادي لخويا.وفي موسم 2015-2016 انتقل لنادي الريان القطري

و قد بدأ باللعب مع منتخب قطر لكرة القدم في عام 2006.

و قد سجل هدف التعادل لمنتخب قطر لكرة القدم في مرمى منتخب اليابان لكرة القدم، وقد سجل هدف التعادل في مرمى منتخب فيتنام لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، ولكن منتخب قطر لكرة القدم خرج من البطولة، وقد سجل هو جميع أهدافهم.

نبذة عن اللاعب انه

ا


</doc>
<doc id="195993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195993" title="وحيد خيون">
وحيد خيون

وحيد خيونواسمه الكامل وحيد بن خيون بن مهنا بن منخي الخفاجي شاعر عراقي وُلِدَ عام {1966] في الناصرية في سوق الشيوخ وفي ناحية كرمة بني سعيد تحديداً. عضو الاتحاد العام للأدباء والكتاب العراقيين ببغداد منذ عام 1988.عضو الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب.
عمل صحفيا في مجلة آفاق عربية ببغداد 1988-1991 
عُرفَ وحيد خيون بشجاعتِهِ وجُرأتِهِ الأدبيةِ التي قل نظيرُها فقد وقفَ إلى صف الشعبِ حين كان أكثر الناسِ يقفون إلى جانبِ صدامِ و حكومتِهِ , كانَ عمرهُ حينها 17 عاماً مما أدى بهِ إلى عزلةٍ كبيرةٍ من الأضواءِ, قارعَ نظامَ البعثِ الفاشي متمرداً على جميعِ المسؤولينَ فلم يشارك في حروبِ صدامٍ ولم يكتب كلمةً واحدةً للطغاةِ أبداً.
صدرت له المجموعة الشعرية الاولى(مدائن الغروب) عام 1988 ببغداد وقد منحتهُ تلك المجموعة الشعرية الشهرة في العراق , إذ لم يمدح فيها صدام حسين مطلقا مما ادى إلى امتعاض السلطة و دعوته للكتابة , الا انه لم يكتب فتم فصله من المجمع الثقافي العراقي. 
شاركَ عام 1991 مشاركة فعالة في الإنتفاضة الشعبانية العراقية ضد صدامٍ , ومن قصائدِهِ الشهيرةِ في ذلك الوقت والتي ألقاها على المنتفضينَ:
خاطِرْ بنفسِكَ مالوجودُ .. بغايةٍ إنْ لم تُخاطِرْ

هيَ كربلا عادتْ وإنَّ يزيدَها لَهوَ المُعاصرْ

وبعدَ الإنتفاضةِ التي قمعَها صدام حسين بمساعدةِ أمريكا التي وقفتْ إلى جانبِهِ لكي لا تسمح بنظامٍ إسلامي يحذو حذوَ إيران في المنطقة , هاجر وحيد خيون مع المنتفضينَ إلى (الرفحاء) وهي منطقةٌ في أرضِ الحجاز.
كتبَ أجملَ القصائدِ إلى عراقِهِ الحبيب:

وأنامُ كلّ َ دَمِي لهيبْ

كالنار ِ قد حوّلتُ عمري من سنينَ إلى رمادْ

و متى ينامُ الفاقدونَ بلا بلادْ ؟

لا أهلَ عندي لا ديارَ و لا عراقْ

حتى العراقُ بدأتُ أشعرُ أنهُ عني بعيدْ

أني أريدُ ولستُ أدري ما أريدْ

غنّيتُ في الغربِ الجميل ِ إليّ يا وطني تعالْ

و دَع ِ الكلابَ تشيخُ يا وطني على زُمَر ِ الكلابْ

فالساسة ُ الجُهلاءُ أولى بالطلول ِ وبالخرابْ

أخرُجْ لنفترِشَ السّماءْ

سفنٌ و ملاحونَ في المنفى وأشرعة ٌ وماءْ

ماذا إذنْ لو جئتَ للمنفى أيا وطني

لنـُصْبـِحَ أصدِقاءْ

حُكمَ عليهِ بالإعدام غيابيا عام 1994 بتهمته تأجيج الشارع العراقي ضد النظام الحاكم , باعتباره وجه ادبي معروف و شخصية عراقية مؤثرة في الشارع العراقي وقد نشرت جريدة الثورة ذلك الحكم الجائر على رمز من رموز العراق.
دعتهُ الحكومةُ الهولنديةُ للإقامةِ فيها بإعتباره لاجئ سياسي ثم غادرها إلى لندن حيثُ هو الآن.
كتب الشعر صبيا ..و نشر في العديد من الصحف العراقية والعربية في الوطن العربي وخارجه. 
شارك في العديد من المهرجاناتِ القطرية والعربية .

ورد اسمُهُ وشئ عن حياتِهِ وشعرِهِ في معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين الصادر عام 1992.

صدرت لهالتالية : 

وله الكتب التالية : 
عمل في :
يتكلم اللغات التالية بطلاقة:
اللغة الإنكليزية
, اللغة الهولندية ,
اللغة العربية

موقع ادب



</doc>
<doc id="195996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195996" title="يحيى السماوي">
يحيى السماوي

يحيى عباس عبود السماوي. شاعر عراقي. ولد عام 16 مارس 1949 في مدينة السماوة بالعراق. حاصل على بكالوريوس الأدب العربي من جامعة المستنصرية بالعراق عام 1974. اشتغل بالتدريس والصحافة والإعلام في كل من العراق والمملكة العربية السعودية, وهاجر إلى أستراليا عام 1997.

22 ـ أطفئيني بنارك .

حصل على جائزة أبها الأولى لأفضل ديوان شعر لعام 1993. نشرت قصائده في العديد من الصحف والمجلات الأدبية العراقية والعربية والأسترالية والسنغافورية، وفي مجلة كلية الفنون والآداب / جامعة لويزيانا الأمريكية ومجلة جامعة سيدني الأسترالية، وترجمت له الشاعرة الأسترالية إيفا ساليس مختارات شعرية تحت عنوان "Tow Banks With no Bridge”، صدرت ضمن منشورات “ Picaro” للنشر والتوزيع. كما ترجم له الدكتور صالح جواد الطعمة، هند أبو العينين، جواد وادي، الدكتور رغيد النحاس، د . عادل الزيدي، والشاعرة الجزائرية آسية السخيري، والشاعرة الأسترالية آن فيربرن، ود . بهجت عباس، وصباح محسن جاسم، جمال جلاصي وآخرون. كما ترجمت له منتخبات شعرية إلى الأسبانية والفرنسية والألمانية والفارسية.

شارك في العديد من المهرجانات الأدبية العربية والعالمية. وكتب عنه الكثير من النقاد العرب والأجانب منهم:


كما حظي شعره بعدد من البحوث والدراسات الجامعية، وهو مقيم في أستراليا حالياً. حاز ديوانه "قلبي على وطن" جائزة الملتقى العربي في أبها عام 1992 كما حاز ديوانه "هذه خيمتي .. فأين الوطن" جائزة الإبداع الشعري برعاية جامعة الدول العربية عام 1998 وعام 2008 حاز ديوانه "نقوش على جذع نخلة" جائزة البابطين لأفضل ديوان شعر وحاز جائزة دار المنهل للقصيدة العربية وجوائز أخرى منها درع ديوان العرب للعام 2007.

موقع ادب


</doc>
<doc id="195997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195997" title="يحيى الجمل">
يحيى الجمل

دكتور يحيى عبد العزيز عبد الفتاح الجمل (الجمعة 20 شهر ربيع الأول 1349 هـ / 15 أغسطس 1930م - الاثنين 21 صفر 1438 هـ / 21 نوفمبر 2016م) عضو مجلس أمناء حزب المصريين الأحرار ، فقيه دستوري مصري، بمحافظة المنوفية بمصر. أسس بالتعاون مع أسامة الغزالي حرب ومجموعة من السياسيين والمفكرين، حزب الجبهة الديمقراطية، وتولى رئاسته. ودعا إلى إنشاء لجنة أو بالأحرى الاتجاه إلى تعديل الدستور المصري. وصف دكتور يحيى التعديلات الدستورية المادة 76 من الدستور بأنها جريمة دستورية. يرى دكتور يحيى الجمل ضرورة تغير النظام الانتخابي. انضم إلى لجنة الحكماء التي تم تشكيلها أثناء اندلاع ثورة 25 يناير عام 2011 م.




وله العديد من المقالات في المجالات الأدبية في مصر والعالم العربي.



توفي د. يحيى الجمل يوم الاثنين (21 صفر 1438 هـ / 21 نوفمبر 2016م) عن عمر يناهز 86 عامًا بعد معاناة مع المرض.



</doc>
<doc id="195999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195999" title="إدي مايلت">
إدي مايلت

إيدي مالييت، من مواليد 19 أكتوبر 1967، حكم كرة قدم دولي من سيشل.

و قد حكم في كأس الأمم الأفريقية 2004 وكأس الأمم الأفريقية 2006 وكأس آسيا 2007 وكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010


</doc>
<doc id="196006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196006" title="رضاعة (توضيح)">
رضاعة (توضيح)

الرضاعة هي عملية تغذية الطفل الرضيع. وقد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="196008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196008" title="جمعية مصر للثقافة والحوار">
جمعية مصر للثقافة والحوار

جمعية مصر للثقافة والحوار جمعية ثقافية مصرية يشارك بها مجموعة من المفكرين الإسلاميين والوطنيين - مسلمين ومسيحيين - تعنى بالتراث وحوار الحضارات وثقافة الحوار، يرأس مجلس إدارتها الدكتور محمد سليم العوا.

محاور نشاط الجمعية :



</doc>
<doc id="196021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196021" title="هوينه كوانغ ثانه">
هوينه كوانغ ثانه

هيونه كوانغ ثانه ، من مواليد 6 ابريل 1984 في فيتنام ، لاعب كرة قدم فيتنامي.

و هو يلعب مع نادي بنه درونغ الفيتنامي.

و هو يلعب مع منتخب فيتنام لكرة القدم.

و قد سجل الهدف الأول في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم في كأس آسيا 2007.


</doc>
