<doc id="171574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171574" title="هوندا سيفيك">
هوندا سيفيك

سيفك سيارة من هوندا ظهرت في البداية كسيارة مدمجة صغيرة والآن أصبحت مدمجة حجم متوسط حتى التسعينات من القرن الماضي فأصبحت سيفيك سيارة أكثر رفاهية وذو خامات وجودة مناسبة حتى ترتقى لدخل سوق المنافسة الجديد في أمريكا الشمالية بالإضافة إلى هوندا أكورد وفيت.

ظهرت هذه السيارة لأول مرة في يوليو من عام 1972 كسيارة صغيرة 2 باب وفي سبتمبر من نفس العام ظهرت نسخة 3 أبوب هاتشباك مزودة بمحرك سعته اللترية 1169 سى سى وتعمل السيارة بنظام الجر الأمامى. كانت توفر السيارة مقصورة داخلية مناسبة ومساحة كبيرة للركاب على الرغم من صغر حجم السيارة الخارجى. أتی الطراز الأول من سيفك مزود براديو AM وجهاز تدفئة ومساحات معدودة السرعات مع جلات مطلية وصوايل مطلية بالكروم. ولكن مع مرور السنوات نتيجة تطوير هوندا الدائم لسيفك أصبحت فاخرة وأضافت عدد من الخيارات التي تعتبر الأبرز في الصناعة بأختلاف الوقت مثل مكيف الهواء، غالق الأبوب الكهربائي، وحدات رفع الزجاج، مقاعد مكسوة بالجلد الفاخر، ونظام التعقب الملاحي ،ناقل سرعة 6 نقلات. بسبب هذه الخيارات وبالأضافة إلى إستهلاك السيارة المعتدل للوقود أصبحت صديقة للبيئة أحيانا وأداءها القوي على الطرق منحا هذه السيارة إسما كبيرة وسمعة عالية.

في عام 2006 باعت هوندا من هذه السيارة 16.5 مليون منهم 7.3 مليون بيعت في الولايات المتحدة. كما انها أكثر سيارة مبيعا في كندا منذ عام 1997 حتى عام 2010. وفي عام 2008 ومع الأزمة المالية العالمية ومع ضعف الأقتصاد الأمريكي وٱرتفاع أسعار الوقود أصبحت سيفيك أكثر سيارة مبيعا لهاذا العام متفوقة على العديد من السيارات الأمريكية الوطنية مثل فورد أف .

ظهر في نهاية 1972 كانت السيارة مزودة بمحرك سعة 1169 CC. كانت سيفك موجها إلى الولايات المتحدة لذلك جهزت السيارة بالعديد من المزايا والإختيارات لتناسب السوق فزودت مثلا بدسكات وفرامل أمامية قوية ومقاعد شبه طبية. كما كانت متوفرة بنوعين، بابين ،أو 3 أبواب وبسبب أزمة النفط العربى عام 1973 زاد طلب المستهلكين للسيارة لكفائتها العالية وإقتصاديتها في ٱستهلاك الوقود.

استخدمة السيارة محرك قوته 53 حصانا وسعته اللترية 1488 CC من نوعية CCVC .

كان محرك CVCC لا يتطلب مخارج عادم مزودة بأنظمة تخفيف الكربون أو منقى للرصاص المنبعث حيث كان المحرك والسيارة منتشرين في ولاية كاليفورنيا لصرامة قوانين فحص السيارات ضد الأنبعاثات.

كانت سيفيك متوفرة في ثلاثة فئات وهيا

الجيل الثاني من سيفيك كان أكبر حجماً وتصميمه أكثر زواوياً "انسيابية".
و جاء بنفس المحرك ولكنه أكثر تطورا أضيف للمحرك صمام جديد لكل سليندر ويعمل بتقنية الحرق الأعصارى سعته اللترية 1335 سى سى وكان يولد 55 حصان 
و هناك أيضا محرك اختيارى سعته 1499 سى سى قادر على إخراج 67 حصانا.
أما ناقل السرعات فزودت السيارة بنوعين 4 سرعات للفئة الأساسية و5 سرعات للفئة النصف أوتوماتك وكان ناقل الحركة نصف الأوتوماتيكى يعتبر نقلة فريدة في الصناعة وقتها.

كان هذا الجيل بمثابة انطلاقة جديدة لسيفيك وظهر للجمهور في أكثر من طراز 
زودت هوندا سيارات الجيل الثالث من سيفيك بمحرك من سلسلة دى .

و في وقت لاحق من عام 1984 أطلقت هوندا طراز جديد من سيفك يدعى اس أي حصريا للسوق اليابانى بمواصافات رياضية مميزة على صعيد أنظمة التعليق كما زودت بمحرك جامح يولد قوة حصانية تصل إلى 130 حصانا من نوعيت ZC engine مع كامة علوية مزدوجة.
و تم تصدير طراز أي أي للولايات المتحدة بمواصافات جديدة ومحرك إقتصادى جديدة يعمل بتقنية الحقن المباشر مع كامة علوية فردية 12 صمام. أيضا زودة السيارة بنظام دفع رباعي مع علبة سرعات جديدة.
و في تحديث آخر عام 1987 زودت هوندا سيارتها بنظام دفع رباعي مستمر بتقنية جديدة تسمح للسائق بتفعيل وأبطال النظام أثناء القيادة.

أبرز سمات هذا الجيل كان التصميم الجديد حيث أصبحت السيارة أكبر وأكثر راحة وغطاء المحرك يميل أكثر إلى الأسفل من أجل رؤية أفضل للسائق.

طرحت في الأسواق عام 1988 مع العديد من الطرازات حسب التوجه في كل سوق.
أمثلة للطرازات:
""كلا الطرازين حمل محرك جديد يعرف باسم .

أصبحت الآن هوندا سيفك أكثر إنسيابية مع تصميمها الجديد. النسخة العائلية كانت متاحة فقط في الأسواق اليابانية.
و كان من ضمن طرازات هذا الجيل طراز في أكس هاتشباك والتي حصلت على تقيم 48/55 من وكالة حماية البيئة، وأعتبرت بذلك سيفيك أفضل سيارة من جهة إستهلاك الوقود تباع في الأسواق.
في أمريكا الشمالية طرح طراز SI مع محرك إلى جانب طراز بمحرك .أما في النسخة اليابانية زودت بمحرك DOHC non-VTEC.

أما النسخة القوية سيفك جى تى أي طرحت مرة أخرى بطابعها الرياضى وكماليتها الفاخرة.

جاء هذا الجيل مشابه إلى حد كبير الجيل السابق بمعنى أنه لم يحمل تعديلات أو تغيرات جذرية.

أنتجت هوندا عدد من الفئات وهي EX، DX،LX،HX،KCX،SI. وزودت جميع الطرازات الأساسية بمحركات 1.6 لتر.اما EX وCX مزودة بمحرك SOHC (D16). أما طراز SI بمحرك a DOHC (B16A2).

أما على الصعيد الأوروبي، أنتجت هوندا عدد من الطرازات مبنيا في الأصل على الهيكل الداخلى لسيارة هوندا دومانى وتم أنتاجها بين عامي 1995 إلى 2001. أما المحركات فكان هناك عدد من الخيارات إختلفت سعاتها اللترية بين 1.4 و1.5 و1.6 وأخير المحرك الأقوى 1.8 لتر، وكانت القدرات الحصانية تتراوح ما بين 90 إلى 169 حصانا، كما خرجت للنور محركات الديزل بقوة حصانية 105 أو 86.

أطلقت هوندا سيفيك للمرة الأولى عام 1972 ضمن فئة سيارات سيدان متوسطة الحجم، ومنذ ذلك الحين إزداد حجم السيارة وبدأت تتوفر بالمزيد من المواصفات الراقية، وفي عام 2015 جاءت هوندا سيفيك بتحديثات بسيطة مقارنة بالطراز السابق، بينما ٱحتفظت بنفس المحرك رباعي الاسطوانات ذي سعة 1.8 لتر مع ناقل التروس (جير) أوتوماتيكي بخمس سرعات.
ومن التغييرات البارزة على هوندا سيفيك 2015، هنالك واجهة أمامية جديدة وغطاء محرك أطول مع صادم أمامي سفلي مزين بالخطوط الكرومية وشبك أمامي أسود بنقشة "خلايا النحل" تحيط به أضواء الضباب بالإضافة إلى نظام تعليق جديد، ومن الخلف تظهر الأضواء الخلفية الجديدة مع تصميم جديد شبيه بالمجوهرات وصادم خلفي معاد التصميم وغطاء صندوق جديد مزين بالكروم، بالإضافة إلى الجنوط الأنيقة معادة التصميم. 
كما جاءت داخلية هوندا سيفيك 2015 بتصميم أرقى، مع مقود مرن كهربائي (باورستيرنج) ومواد ناعمة الملمس لفرش المقصورة والتابلو وبطانة الأبواب الأمامية ومجموعة من التقنيات المتطورة كميزة بلوتوث ونظام الملاحة وشاشة i-MD الملونة وجهاز قياس درجة الحرارة في الخارج.
تشتمل المواصفات الأساسية في كافة سيارات هوندا سيفيك 2015 على مسجل سي دي ومشغل إم بي 3 مع وصلة للسماعات الخارجية، وميزة الدخول بدون مفتاح ومكيف هواء يدوي ومقاعد خلفية قابلة للطي وزجاج كهربائي ومرايا جانبية كهربائية. وتتمتع نسخة هوندا سيفيك ال إكس أي 2015 (ستاندر) بجنوط فولاذية قياس 15 مع نظام صوتي بسماعتين
تشتمل على نظام صوتي بست سماعات ومنافذ يو أس بي وأدوات تحكم على عجلة القيادة (مقود متعدد الإستعمالات)، مع نظام تثبيت السرعة وميزة بلوتوث لشبك أجهزة الهاتف الذكية ومقاعد خلفية تطوى بنسبة (60/40) وشاشة أل سي دي مع كاميرا الرجوع إلى الخلف وجنوط معدنية قياس 16 إنش، وتتوفر هوندا سيفيك أي اكس آي 2015 بميزة مصابيح الضباب وفتحة في السقف كمواصفات إضافية
تتمتع هوندا سيفيك في تي أي 2015 (فل كامل) بكافة المواصفات السابقة بالإضافة إلى جنوط معدنية قياس 17 إنش ونظام تكييف أوتوماتيكي وأضواء HID أمامية ومقابض أبواب كرومية وفرش جلدي في الداخلية ووسائد هوئاية جانبية إضافية (ايرباج)
أما من حيث أنظمة الحفاظ على السلامة فتتمتع كافة نسخ هوندا سيفيك 2015 بوسائد هوائية مزدوجة في الأمام (ايرباج) ونظام ABS للمكابح المانعة للانغلاق ومساند رأس ذكية ونظام التحكم بثبات المركبة 
تقرير هوندا سيفيك 2015


</doc>
<doc id="171576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171576" title="طب الجهاز البولي">
طب الجهاز البولي

طب المسالك البولية أو جراحة المسالك البولية هو فرع الطب الذي يركز على المسالك بولية في الرجل والمرأة وخصوصا التداخلات الجراحية ، وعلى الجهاز التناسلي في الرجل.و يكون العلاج في هذا المجال الطبى دوائيا مثل حالات عدوي المسالك البولية أو جراحيا كأزالة الحصوة الكلوية عن طريق العمليات الجراحية التقليدية أو عن طريق الناظور.
كما يجب التفريق بين جراحة الجهاز البولي والذي هو فرع من الجراحة و طب الكلى الذي يعني بوظائف الكليتين و الذي يعتبر فرع من الطب الباطني. 




</doc>
<doc id="171578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171578" title="رمي (توضيح)">
رمي (توضيح)

الرمي له عدة معان:




</doc>
<doc id="171586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171586" title="الإسلام في بوروندي">
الإسلام في بوروندي

حسب الإحصائيات الرسمية تبلغ نسبة المسلمين في بوروندي 1% من عدد السكان في البلاد بينما يذكر كتاب حقائق العالم أن نسبة المسلمين تبلغ 10%. بوروندي حسب الدستور دولة علمانية ولكن يعتبر عيد الفطر من الأعياد الوطنية في البلد.
وصل الإسلام إلى هذه المنطقة من شرقي أفريقيا حيث كانت قوافل الدعاة والتجار تتحرك بين الساحل والداخل وازدهرت الدعوة الإسلامية في بوروندي في عهد سلاطين زنجبار فلقد زاد اتصالهم بالداخل وأقام التجار مراكز دائمة بداخل شرقي ووسط أفريقيا كان منها طابور في قلب تنجانيقا ولا تزال تحمل اسمها إلى الآن كولاية في تنزانيا ومدينة هامة بها وأقام التجار والدعاة المسلمون أوجيجي على بحيرة تنجانيقا وفي موضعها الآن ومدينة كيغوما في تنزانيا وكان على كل منهما رئيس ونائب من قبل سلطان زنجبار ولقد ركب المسلمون سفنهم في بحيرة تنجانيقا ووصلوا إلى روضح في بوروندي وهي ميناء صيد ما زال معروفاً وعقد المسلمون معاهدات مع أمراء المنطقة ونشطوا في بث الدعوة الإسلامية في الطرف الشمالي من بحيرة تنجانيقا وحيث توجد الآن بوروندي بل انتقل نشاطهم إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية ولكن نشاط الاستعمار البلجيكي والألماني والبريطاني عرقل مسيرة الدعوة واقتسموا المنطقة بينهم وكانت بوروندي من نصيب ألمانيا وشهدت منطقة وسط أفريقيا نشاطاً تنصيرياً مسيحياً يدعمه الاستعمار وحاصروا المسلمين وأوقفوا نشاطهم وعندما آلت أمور بوروندي إلى بلجيكا في أعقاب الحرب العالمية الأولى واجه المسلمون تحدياً قاسياً فلقد فرضوا عليهم العزلة وحالوا بينهم وبين إخوتهم في المناطق المجاورة بل فرضوا عليهم عدم التجمع والتمركز في جهة واحدة وسلبت منهم أملاكهم لتعطيها للبعثات التنصيرية وأوكلت إليها الإشراف على التعليم ورفض المسلمون إرسال أبنائهم إلى مدارس هذه البعثات وفضلوا التخلف على تلقي العلم على أيدي المنصرين ولقد أثر هذا في المستوى الاقتصادي للمسلمين.

يتواجد المسلمون في عاصمة بوروندي بوجمبورا كما ينتشرون في مناطق الهوتو فحوالى ربع هذه القبائل التي تشكل غالبية السكان من المسلمين في مناطق قبائل التوتسي إلى جانب هذا يشكل المسلمون أغلب العناصر المهاجرة إلى بوروندي وهم من مالي والسنغال ومن الهنود والباكستانيين والعرب وينتشر هؤلاء في معظم مدن بوروندي وتصل نسبة المسلمين 25% وبين قبائل التوتسي 11% ويصل عدد المسلمين حوالي 1،288،000 نسمة. 
أنشأ المسلمون في بوروندي العديد من المدارس غير أن هذه المدارس في حاجة إلى تطوير مناهجها ومدها بالمدرسين والكتب الإسلامية المترجمة وقد استولت الحكومة على هذه المدارس.
وكدلك تم انشأء مسجد ومدرسة في منطقة رومنقي تشرف عليهم جمعية الدعوة الإسلامية العالمية وكدلك الاستعداد الانتهاء من مبني الجامعة الإسلامية من قبل مكتب جمعية الدعوة الإسلامية العالمية في بوروندي.

يوجد العديد من الهيئات الإسلامية منها الجمعية الإسلامية وتأسست عام 1943م في عهد الاستعمار البلجيكي ولهذا رفضت السلطات الأعتراف بها آنذاك. وتوجد الجمعية الأفريقية أسمابو والجمعية العربية الإسلامية أمابو وجمعية الدعوة الإسلامية والرابطة الإسلامية التي تضم المنظمات الإسلامية. وتعتر جمعية الدعوة الإسلامية العالمية من أهم المنظمات الفاعلة في بورندي حيت لها علاقات جيدة من الحكومة والمسلمين وقد ساهمت في انشاء الجامعة الإسلامية بويزا وإذاعة المرئية والمسموعة وقدمت القوافل الطبية والأنشطة الدعوية والتقافية وقامت بتوزيع الكتب لبرنامج تعليم اللغة العربية وهنا وجب التنوية لمجهودات الإستأد جمال محمود البغدادي مدير مكتب الجمعية الدعوة الإسلامية العالمية بوروندى ومنطقة البحيرات لما كان مايتمتع بة من علاقات جيدة مع المنظمات الحكومية والغير حكومية كان له الفظل في افتتاح مكتب للجمعية الدعوة في بوروندي وتوقيع اتفاقية بين وزارة الخارجية وجمعية الدعوة الإسلامية وكان حظورة دائماً في المحافل الدينية والحكومية قد اعطا دفعا قوي للتحرك للعمل في مجال الدعوة وبناء المدارس والمساجد والجامعة الإسلامية في وسط العاصمة بوجمبورا والمسجد والمدرسة في رومنقي.

يوجد سبعة مساجد بالعاصمة بوجومبورا وتنتشر المساجد في المدن والقرى وأماكن القبائل الوطنية وأماكن تواجد المسلمون. ويواجه المسلمون المشاكل من البعثات التنصيرية التي خصصت لها إمكانات ضخمة وتسهيلات كثيره ويسرت لها الخدمات الصحية والتعليمية. وتعدد الفرق الإسلامية يضعف وحدة المسلمين في بوروندي كالأباضية والجعفرية والأسماعلية.



</doc>
<doc id="171589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171589" title="لكزس">
لكزس

لكزس هي علامة سيارات فاخرة يابانية وهي إحدى أقسام شركة تويوتا اليابانية.

في بداية إنتاجها كانت سيارات لكزس تنتج عادة في اليابان وتركزت مصانعها في منطقتى تشوبو وكيوشو، ولكن بالرغم من أن السيارة يابانية المنشأ والتصنيع إلا أنه تم تجميع طراز RX330 في كندا وبالتحديد في مقاطعة أونتاريو وكان هذا عام 2003، وسبقت هذة الخطوة عملية إعادة هيكلة واسعة النطاق للشركة (بين 2001-2005).
الجدير بالذكر أن شركة لكزس هي المسؤولة عن تصميم وهندسة وتصنيع جميع سياراتها.

لكزس هي شركة رائدة وأصبحت إحدى أفضل السيارات الفخمة بالعالم.

منذ نشأتها حرصت شركة لكزس على الوصول بسمعتها إلى مستوى مرموق من خلال الاهتمام بمعايير الكفاءة الإنتاجية وتقديم خدمة عملاء مميزة، وكنتيجة مباشرة لذلك فإن استقصاء أجرته مؤسسة ج.د باور الأمريكية أثبت أن لكزس هي العلامة التجارية التي حازت على ثقة النسبة الأكبر من العملاء الأمريكين (حازت لكزس على النسبة الأكبر في هذا الاستفتاء أربعة عشر مرة آخرها عام 2008)..

بناءً على آراء مالكى سيارات لكزس في أول ثلاث سنوات من تاريخ الشراء؛ ظهر تقرير العملاء ليذكر اسم لكزس من بين الخمسة الأوائل الأكثر كفاءة في تقريره السنوي لعلامات السيارات التي يشارك به أكثر من مليون موديل للسيارات في كافة أرجاء الولايات المتحدة ألأمريكية.
للعام الثاني على التوالي تم اختيار لكزس كأفضل شركة في عام 2015، التصنيف هذا صادر عن مجلة كونسيومر ريبروتس الأمريكية لفئة أفضل الشركات لعام ٢٠١٥. التقييم تم وفق معايريين أساسين وهما صلابة السيارة أي معدل تكرار الأعطال ومتانة وجودة الأداء على الطرقات.

في عام 1983 عقد رئيس شركة تويوتا إيجى تويودا اجتماعا مع المديرين التنفيذيين للشركة، في هذا الاجتماع الذي وصف بالسرية الشديدة طرح المدير هذا السؤال "هل بإمكان شركة تويوتا صنع سيارة فاخرة تنافس أفضل السيارات في العالم؟".كان هذا السؤال بداية الانطلاق للمشروع السرى التي أطلقت علية تويوتا اسم مشروع F1. ذلك المشروع الذي جعل من سيارة لكزس إل إس 400 هدفا له, ساعيا لتصميم سيارة فاخرة لتوسيع خط إنتاج شركة تويوتا ورزيادة موديلات سياراتها تمهيدا لزيادة حضورها واستثماراتها في السوق المحلية والعالمية، نتج عن مشروعF1 إنتاج كل من تويوتا سوبرا السيارة الرياضية وتويوتا كورسيدا السيارة الأفخر بين سيارات تويوتا في ذلك الوقت، كلتا السيارتين ظهرتا بدفع خلفى ومحرك 7M-GE/7M-GTE القوي. إطلاق شركة هوندا لسيارة أكورا من داخل الولايات المتحدة الأمريكية قبل ثلاث سنوات شجع تويوتا لملاحقة ركب السيارات الفخمة المتسارع. في نفس الوقت تقريبا، كانت شركة نيسان على وشك إطلاق علامتها التجارية الخاصة بالسيارات الفاخرة (إنفينيتى)، كذلك مازدا التي استعدت لتطوير موديل من السيارات الفاخرة أطلقت عليه بعد ذلك اسم "اماتى"

في مايو 1985, قام عدد من الباحثين التابعين لشركة تويوتا بزيارة للولايات المتحدة لعمل بعض الأبحاث عن سوق مستخدمى السيارات وخاصة القسم الفاخر منها, وفى صيف نفس العام، أستأجر مصممى F1 فيلا في لاغونا بيتش، أورانج، كاليفورنيا لمراقبة نمط حياة وأذواق المستخدمين الأمريكيين، خلص فريق الأبحاث اليابانى من هذة الزيارة إلى حتمية تدشين علامة تجارية مستقلة مع خط إنتاجى مستقل لتقديم السيارة الفاخرة الجديدة، وبدأت تويوتا بإبرام صفقات مع المستوردين في كافة أنحاء الولايات المتحدة.

في عام 1986 بدأت وكالة الإعلانات ساتشى&ساتشى التي تتعامل معها تويوتا منذ زمن بعيد, بدأت بتشكيل وحدة متخصصة سميت بالفريق "واحد" هدفه التسويق للعلامة التجارية الجديدة الفاخرة، استعانت تويوتا بمؤسسة ليبينكوت ومارجلوس الاستشارية لإعداد قائمة بإسماء مقترحة للسيارة الجديدة، تضمنت هذه القائمة أسماء كفيكترى ,فيرونى، تشاباريل، كاليبرى، الكسيس، قفز اسم الكسيس إلى رأس القائمة بسرعة (اسم نجمة دراما أمريكية شهيرة) ومن ثم تغير الاسم إلى لكزس، ويعزو البعض الاسم إلى كلمة تجمع بين الاناقة و"فاخرة"، كما زعم البعض أن الاسم هو الأحرف الأولى من عبارة "الصادرات الفاخرة إلى الولايات المتحدة "، وفق معلومات وردت عن "الفريق واحد"، فإن الاسم لا معنى له ويدل ببساطة على الفخامة والتطور التكنولوجى

قبل الكشف عن أولى سيارات لكزس، صدر أمر لقاعدة بيانات ليكزس نيكزس الشهيرة برفع اسم لكزس من قاعدة البيانات بحجة أن الاسم قد يحدث ارتباك، رفعت القضية إلى المحكمة التي قالت أن احتمال الخلط بين المنتجين الخصوم قليل للغاية

تم تصميم شعار لكزس الحالى بعد زيارة " الفريق واحد" لليابان ومقابلتهم لمصممى ومصنعى السيارة وملاحظتهم لشعار الشركة الذي تغير حديثا إلى "السعى وراء الكمال"، صمم الشعار الأصلي بواسطة مولي هنتر الذي صممه بطريقة منمقة لحرف L البيضاوى، وفقا لتويوتا, فإن الشعار يعبر عن الدالة الرياضية. ظهرت أول الإعلانات التي تظهر اسم وشعار لكزس في شيكاغو عام 1988 وصممت بواسطة "الفريق واحد" نفس الفريق المطور لشعار الشركة، تتابع ظهور الإعلان في كل من لوس أنجلس، كاليفورنيا ونيويورك.

عام 1989، وبعد عملية تطوير موسعة شارك بها 60 مصمم و 1,400 مهندس و 2,300 فنى و 650 موظف، وبتكلفة تقدر بمليار دولار، أكتمل مشروع F1. موديل لكزس الجديد لكزس إل إس400 ظهر بشكل مغاير تمام لأشكال موديلات تويوتا السابقة، أيضا فإن السيارة زودت بدفع خلفى ومحرك جازولين بسعة 4 لترات، أجريت الاختيارات على السيارة في طريق أوتوبان السريع، إحدى الطرق السريعة الألمانية

في يناير 1989 عرضت السيارة للبيع رسميا لأول مرة، بدأت شمال الولايات المتحدة وامتد نطاق البيع إلى كامل الولايات المتحدة الأمريكية بعد ذلك الوقت بقليل، بدأت الشركة الجديدة بحملة إعلانية بعشرات الملايين في التلفاز والإعلام المقروء لتسويق السيارة في العالم، مع بداية التسعينات بدء تصدير السيارة إلى المملكة المتحدة، سويسرا، كندا وأستراليا

بعد ظهورها بقليل، بدأت الإشادة بهدوء السيارة وآداء محركها المتميز، وتحدث سوق السيارات الأمريكي بأكمله عن المحرك الموفر للوقود لليكزس، طرحت السيارة للبيع أول مرة بمبلغ 38000 دولار أمريكي مما جعلها تنافس مرسيدس ذات الست أسطوانات في بعض الأسواق, حتى ان إبرهارد فون كانهايم رئيس شركة مرسيدس تحدث عن أن لكزس عطلت حركة بيع مرسيدس، وكبدت خسائر للشركه بمليارات الدولارات وتحطيم ارقام مبيعاتها في أوروبا والغرب عموما، حصلت السيارة الفاخرة الجديدة على العديد من الجوائز لدى إطلاقها أوائل العام 1989.

خلال العام الأول لبيعها، باعت لكزس إل إس400 ما يقرب من 63,594 سيارة, زادت المبيعات إلى 71206 سيارة في سوق الولايات المتحدة فقط في العام الثاني للبيع محطمة رقم السيارة الأكثر مبيعا في الولايات لأول مرة وفى نفس العام حصلت لكزس إل إس400 على المركز الأول في دراسة مؤسسة ج.د باور عن السيارات الأكثر مبيعا وراحة للعملاء والسيارات الأكثر جودة أيضا

عرضت لكزس موديلين جدد في يونيو وسبتمبر من عام 1991 SC 400 كوبية و ES 300 صالون، شاركت السيارتين لكزس إل إس400 في المحرك خلفى الدفع ذات الأربع لترات من السعة، وأصبحت ES 300 السيارة الأكثر مبيعا من بين منتجات لكزس من فئة الصالون، في أوائل عام 1993 بدأت سلسلة GS تعرض في الولايات بعد عامين من التسويق الناجح في اليابان, تلك السلسلة التي صممت على غرار تويوتا أريستو

في عام 1994 عرضت لكزس الجيل الثاني من لكزس إل إس, تلك السيارة التي شهدت بداية نجاح الشركة الوليدة, شهد الجيل الجديد تطوير موسع في التصميم، في مايو 1995 هددت حكومة الولايات المتحدة مبيعات لكزس عندما طلبت ضرائب 100% لكى تسمح بعبور السيارات المستوردة إلى داخل البلاد, عادت المبيعات بشكل طبيعى بعد شهر واحد عندما وافق التجار اليابانيون على زيادة الاستثمارات الأمريكية

في عام 1995 عرضت لكزس أولى سياراتها الرياضية لكزس إل إكس 450 بعدها بعامين عرضت لكزس أولى سيارات الدفع الرباعى الفاخرة RX 300 كتطوير لموديل GS 300 فئة الصالون، مع الوقت آخدت GS 300 مكان ES 300 كأعلى السيارات مبيعات لدى لكزس، في عام 1999 أحتفلت لكزس ببيع السيارة رقم مليون في سوق الولايات المتحدة لتصبح من أكثر السيارات مبيعا في الولايات المتحدة الأمريكية, في عام 2001 أطلقت الشركة سيارتها الجديدة القابلة للتحويل SC 430

في عام 2009 كان ياسوهيكو إتشيهاشي هو المسؤول عن قسم سياسات المنتجات لشركة لكزس، وكيوتاكا إسه هو المدير العام لمركز تطوير لكزس في اليابان. إسه وكان أحد المدراء التفيذيين في شركة تويوتا خلف سابقه تاكيشي يوشيدا الذي رفع إلى مرتبة إدارية رفيعة في مجلس إدارة تويوتا في يونيو 2007. يويتشيرو إتشيمارو هو المدير التنفيذي لمبيعات وتسويق لكزس، وتوشيو فوروتاني هو مدير منتجات لكزس وقسم تخطيط التسويق.

أما في الولايات المتحدة فيرأس قسم لكزس مارك تمبلين والذي هو نائب رئيس مجموعة لكزس والمدير العام لقسم لكزس في الولايات المتحدة. وفي أوروبا يرأس عمليات لكزس آندي بفيفنبرغر نائب رئيس لكزس أوروبا. تقع مكاتب لكزس الرئيسية في مدينة تويوتا (آيتشي، اليابان).

لكزس GX هي مركية SUV فاخرة أطلقت الشركة اليابانية الجيل الأول منها عام 2002 تحت اسم GX 470 وزودتها بمحرك V8 سعة 4.7 لتر ، قبل أن تطلق الجيل الثاني منها عام 2009 تحت اسم GX460 وتخفّض من سعة المحرك إلى 4.6 لتر. ومؤخراً أجرت لكزس عملية تحديث على طراز GX460 تركّزت في الشكل الخارجي والتصميم الداخلي للمقصورة.
جمع الشكل الخارجي الأنيق لسيارة لكزس 2014 GX460 بين التصميم العصري والقوة للقيادة على الطرق الوعرة، ويظهر في المقدمة الجزء العلوي من الشبك االأمامي بأبعاده الثلاثية والانحناءات الانسيابية للجزء السفلي ليمنح المركبة ذلك الحضور المتميز والجريء، بالإضافة إلى الأضواء الأمامية التي تشتمل على مصابيح LED نهارية مصممة على شكل علامة لكزس وأضواء الضباب ذات التصميم الراقي.
ويتمتع المظهر الجانبي بخطوط انسيابية وعوارض حماية جانبية أنيقة ، ويدعم تصميم لكزس GX460الخارجي الاستخدامات المتنوعة والمتغيرة لسيارات SUV ويتضمن إطارات قوية مصنوعة من الألومنيوم قياس 18 بوصة.
وجاء التصميم الخلفي لسيارة الدفع الرباعي لكزس GX460 متناغمًا مع تصميم المصابيح الخلفية LED على شكل علامة لكزس المتمثلة في رأس السهم، ويظهر من الخلف جناح صغير أعلى السقف يحمل أضواء للتوقف في الوسط، بينما تتمتع الواجة الخلفية المسطحة بصادم خلفي جديد مع أضواء التفاف منفصلة أنيقة على جانبيه.
تتسع مقصورة لكزس GX460 2014 لعدد 7 ركاب وتشتمل تجهيزاتها على مقاعد جلدية مبرّدة ومدفأة تم تجهيزها بمخارج هواء على الظهر، بالإضافة إلى نظام التحكم المناخي ثلاثي المناطق. بينما يمكن لركاب المقاعد الخلفية الاستمتاع بنظام ترفيهي يضم شاشتي عرض مثبتتين على رأس المقعدين الأماميّين.وللاستمتاع بتجربة قيادة استثنائية توفر لكزس GX460 نظام مارك ليفنسون الصوتي المحيطي الرائع مع 17 مكبر صوت كميزة اختيارية، مع تقنية بلوتوث ووصلات USB ومشغل أقراص مدمجة، بالإضافة إلى نظام ملاحة يعمل بواسطة الأقمار الاصطناعية يمكن التحكم فيه من خلال شاشة جديدة متعددة الوظائف قياس 8 إنش.
في معرض ديترويت الدولي للسيارات في اليابان عام 91
، أزاحت شركة لكزس اليابانية الستار عن طراز IS الجديد كلياً، الذي يمتع بتصميم خارجي أكثر جرائة ومقصورة داخلية أنيقة وعصرية، كما وزود لأول مرة بنسخة هجينة وهي 300h، بالإضافة إلى نسخ F-SPORT الرياضية. 
يتميز الشكل الخارجي لطراز لكزس IS الجديد كلياً عن الطرار السابق بأنه أكثر جرائة وحيوية، وذلك من خلال الشبك االخلفي
وتمتد الخطوط الجانبية بدءاً من الزجاج
الأمامي مروراً بالمرايا الامامية
المميزة والمزودة بأضواء انعطاف، وصولاً إلى الأضواء الخلفية المثيرة العاملة بتقنية abc
أما نسخة F-SPORT الرياضية فتتميز عن الطراز الأساسي بشبك أمامي يمتد إلى الصادم الأمامي البارز إلى الأمام، والذي يحتوي بدوره على فتحات ديناميكية هوائية كبيرة على جانبيه لتبريد المكابح، بالإضافة إلى علامة F على آخر أقواس العجلات الأمامية، والإطارات الفريدة قياس 18 بوصة والمستوحاة من طراز LFA الأسطوري.
المقصورة الداخلية لطراز لكزس IS الجديد كلياً تختلف تماماً عن الطراز السابق، حيث أنها أكثر أناقة وعصرية، وتتمتع بلوحة عدادات كبيرة واضحة الرؤية، وعجلة قيادة من الجلد متعددة الوظائف يمكنك من التحكم بالمكالمات والنظام الصوتي والعديد من الوظائف الأخرى، بالإضافة إلى المقاعد الجلدية الحاضنة ذات التحكم الكهربائي والمزودة بخاصية التدفئة والبريد.
الكونسول الوسطي يحتوي على شاشة عرض الأنظمة المعلوماتية والترفيهية، والتي يتم التحكم بها من خلال أداة بجانب قابض نقل السرعات، كما ويحتوي الكونسول أيضا على أزرار التحكم بنظام التكييف والراديو والوسائط المتعددة ومشغل أقراص CD وأزرار التحكم بتدفئة وتبريد المقاعد.
وزودت لكزس IS الجديدة بنظام التحكم بنمط القيادة، حيث يوفر هذا النظام الجديد إمكانية الاختيار من بين ثلاثة أنماط للقيادة، منها النمط العادي الذي يقدم أداء قيادة هادئ داخل المدينة وعلى الطرقات السريعة، والنمط الاقتصادي الذي يعمل على تخفيض استهلاك الوقود، وأخيراً النمط الرياضي (Sport) الذي يعمل على تحسين استجابة المقود ودواسة الوقود ونظام التعليق لتوفير قيادة رياضية وسريعة.
ما في ما يتعلق بالمقصورة الداخلية لنسخة F-SPORT، فقد جاء تصميم لوحة العدّادات مستوحىً من طراز LFA الفائق، بالإضافة إلى كسوة داخلية مطرزة من الجلد وعجلة قيادة مزينة بشعار F، ودواسات وألواح عتبات من الألومنيوم تحمل شعار لكزس.
وتتوفر لكزس IS طراز2016
كم/س.

دخلت لكزس في مجال سباق السيارات لأول مرة في عام 1999. وفي موسم الافتتاح عام 1999، أحرز فريق لكزس أول فوز في سباقه السادس وذلك على طريق أتلانتا.



</doc>
<doc id="171593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171593" title="أحمد قبلان">
أحمد قبلان

الشيخ أحمد عبد الأمير قبلان، رجل دين لبناني شيعي وابن الشيخ عبد الأمير قبلان نائب رئيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان. من مواليد بلدة ميس الجبل الجنوبية في جبل عامل. ابتدأ دروسه الحوزوية في لبنان ثمَ انتقل إلى إيران لاكمال مرحلة السطوح العليا ومن ثم البحث الخارجي.الذي تلقاه على ايدي الكبار من علماء الطائفة ومع الدراسة الحوزوية حصل على شهادة المحاماة من الجامعة اللبنانية.

عيّن في لبنان من قبل المجلس الشيعي الأعلى المفتي الجعفري الممتاز.


</doc>
<doc id="171594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171594" title="حنين (توضيح)">
حنين (توضيح)



</doc>
<doc id="171596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171596" title="غزوة حنين">
غزوة حنين

غزوة حنين هي غزوة وقعت في العاشر من شوال في السّنة الثامنة للهجرة بين المسلمين وقبيلتي هوازن وثقيف في وادي يسمّى حنين بين مدينة مكّة والطائف.
كان قائد المعركة وسببها رجل يسمّى مالك بن عوف النّصري من قبيلة هوازن وقد سيّر جيشه حتى وصل بالقرب من مكة، وعندما وصلت الأخبار للمسلمين وجّه المسلمون جيشًا كبيرًا وكان يضم الكثير ممّن أسلموا بعد فتح مكّة وقد أعجبت كثرة الجيش وعدّته وعتاده المسلمين ووصلوا بثقتهم بالجيش إلى حد الغرور وقد قال بعض المسلمين لن نغلب اليوم من قلّة.
إن غزوة حنين هي من الأحداث التي تلت صلح الحديبية، وغزوة خيبر، وغزوة مؤتة، وفتح مكة، وقد جرت هذه الغزوة في فترة إزدهار وانتشار الإسلام في داخل الجزيرة العربية وخارجها، حيث كان صلح الحديبية هو السبب في هذا الإزدهار والانتشار لهذا الدين، فقد تفرغ الرسول خلال مدة هذا الصلح إلى الدعوة ومراسلة الملوك في داخل الجزيرة العربية وخارجها.
وقعت غزوة حنين بالتحديد في شهر شوال من السنة الثامنة للهجرة، وقد بدأت القصة بعد فتح مكة المكرمة، واستسلام العديد من القبائل في الجزيرة العربية، وتسليمها بالأمر الواقع، إلا بعض القبائل القوية مثل: هوازن وثقيف ونصر وجشم، وقبائل سعد بن بكر، فما رضيت هذه القبائل بالإستسلام والخضوع، فتحالف من تحالف معها، وقررت إعلان الحرب على المسلمين، وكان قائدهم في هذه الحرب هو مالك بن عوف النصري، وهو شاب في الثلاثين من عمره.

كانت غزوة حنين في العاشر من شوال من العام الثامن للهجرة منصرفَ النبي من مكة بعد أن منَّ الله عليه بفتحها، وقد انصرف رسول الله من مكة لست خلت من شوال، وكان وصوله إلى حنين في العاشر منه. دارت هذه الغزوة في موضع يقال له حنين، وهو واد إلى جنب ذي المجاز بينه وبين مكة بضعة عشر ميلاً من جهة عرفات.

قرر محمد الخروج للقتال في مكان متوسط بين هوازن ومكة، فقد آثر ألاّ ينتظر بمكة. وفي ذلك حكمة كبيرة جدًّا؛ لأنه لو بقي في مكة وغزاها مالك بن عوف بجيشه، فقد يتعاون أهل مكة معه. وفي تلك الأثناء، كان أهل مكة حديثو عهد بشركٍ وجاهلية، وهذه كارثة؛ لأن الحرب بذلك ستصبح من الداخل والخارج، ومن ثَمَّ فضَّل الرسول أن يخرج بجيشه إلى مكان مكشوف بعيد عن مكة. كما قرر محمد أن يخرج بكامل طاقته العسكرية، ويأخذ معه العشرة آلاف مقاتل الذين فتح بهم مكة من قبل؛ لأن أعداد هوازن ضخمة وكبيرة. وقام أيضًا بأخذ معه من داخل مكة المكرمة المسلمين الطلقاء الذين أسلموا عند الفتح، وفي ذلك بُعد نظر كبير من الرسول محمد؛ فهؤلاء إن تركوا في مكة، قد ينقلبون إلى الكفر مرة ثانية، وقد ينفصلون بمكة عن الدولة الإسلامية، وخاصةً إذا تعرض المسلمون لهزيمة من هوازن. ومن ناحية أخرى، لم يكتفِ الرسول بسلاح الجيش الإسلامي الذي فتح به مكة المكرمة، مع كون هذا السلاح من الأسلحة الجيدة والقوية جدًّا، بدليل انبهار أبي سفيان به عند رؤيته للجيش الإسلامي. ومع ذلك لم يكتفِ به ، كما لم يكتفِ بسلاح المسلمين من الطلقاء، وإنما سعى إلى عقد صفقة عسكرية كبرى لتدعيم الجيش الإسلامي؛ فقد ذهب بنفسه إلى تجار السلاح في مكة المكرمة، وكان على رأس هؤلاء التجار صفوان بن أمية، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وكان هذان الاثنان لا يزالان على شركهما وقتئذٍ، فطلب منهما السلاح على سبيل الاستعارة بالإيجار والضمان، حتى إن صفوان بن أمية سأل الرسول وهو لم يزل على كفره: أغصبٌ يا محمد؟ فقال : "بَلْ عَارِيَةٌ مَضْمُونَةٌ". واهتم الرسول اهتمامًا كبيرًا بالحراسة الليلية للجيش الإسلامي، لئلاّ يُباغت فجأة، ووضع عليها أنس بن أبي مرثد.

كان سبب هذه الغزوة أن مالكًا بن عوف النضري جمع القبائل من هوازن ووافقه على ذلك الثقفيون، واجتمعت إليه مضر وجشم كلها وسعد بن بكر وناس من بني هلال؛ بغية محاربة المسلمين، فبلغ ذلك النبي فخرج إليهم. لقد كان فتح مكة كما قال ابن القيم‏:‏ "الفتح الأعظم الذي أعز الله به دينه ورسوله وجنده وحزبه الأمـين، واستنقذ به بلده وبيته الذي جعله هدي للعالمين، من أيدي الكفار والمشركين. وهو الفتح الذي استبشر به أهل السماء... ودخل الناس به في دين الله أفواجًا، وأشرق به وجه الأرض ضياء وابتهاجًا".
وكان لهذا الفتح الأعظم رد فعل معاكس لدى القبائل العربية الكبيرة القريبة من مكة، وفي مقدمتها قبيلتا: هوزان، وثقيف. فقد اجتمع رؤساء هذه القبائل، وسلموا قياد أمرهم، إلى مالك بن عوف سيد هوزان. وأجمعوا أمرهم على المسير لقتال المسلمين، قبل أن تتوطد دعائم نصرهم، وتنتشر طلائع فتحهم.

خرج النبي ومعه اثنا عشر ألف مقاتل في جيش المسلمين، ولم يكن كل جيش المسلمين من صحابة النبي من المهاجرين والأنصار بل كان به كثيراً من الذين دخلوا في الإسلام حديثاً بعد فتح مكة. 
وقد كان عدد جيش هوازن ثلاثون ألف مقاتل بقيادة "مالك بن عوف"، وقد أمر مالك بن عوف قومه بأن يخرجوا جميعًا لملاقاة المسلمين ويأخذوا معهم نساءهم وأبناءهم وأموالهم وأغنامهم وإبلهم وأبقارهم معهم في المعركة. وذلك حتى لا يفر المقاتلون من أرض المعركة. وقد خرج في جيش هوازن أحد شيوخها وهو دريد بن الصمه، وقد كان عمره مائه وستون عاماً، وهو ذو درايه وخبرة بفنون الحرب وأساليب القتال. ولما علم من أمر مالك بن عوف مع قومه بأن يخرج الأبناء والنساء والأموال والماشية؛ أنكر دريد هذا الرأي وقال إن هذا لاينفعنا ولكن مالك بن عوف أصر على رأيه وخرج الجيش بما فيه فقال دريد لمالك بن عوف: "إذا لقيت محمدًا وجهًا لوجه فاعلم أنك مهزوم. فقال له مالك: "وما الرأي إذًا"، فقال دريد: "أكمن لهم فاذهب إلى حنين وأدخل بين الاشجار وعندما يصل المسلمون إلى وادي حنين اخرج عليهم وحاصرهم."

أرسل الرسول ابن أبي حدرد وقال: "اجلس بينهم وخذ أخبارهم وائتني بأعلامهم"، وهذا قبل المعركة، فجلس بينهم في الليل؛ فسمع مالك بن عوف النصري يقول: "إذا أتينا غدًا فصبحوهم واضربوهم ضربة رجل واحد، فأخبر الرسول بذلك. وقد نقلت المخابرات الإسلامية بسرعة إلى الرسول أخبار هوازن، واستعدادها للحرب، وكان الرسول وقتئذٍ في مكة، فأرسل الرسول مباشرة الصحابي الجليل عبد الله بن أبي حَدْرَد الأسلميّ ؛ليتأكد من الخبر، فجاء بتأكيد ذلك، كما ذكر أحد المسلمين لرسول الله أن هوازن قد جاءت على بكرة أبيهم بنسائهم ونعمهم وشائهم. وكان رد فعل الرسول بتبسم وقال: "تِلْكَ غَنِيمَةُ الْمُسْلِمِينَ غَدًا إِنْ شَاءَ اللَّهُ".
لما أراد الرسول حنيناً قال لصفوان بن أمية وقد كان طلب مهلة أربعة أشهر حتى يفكر في دخول الإسلام، قال: "يا أبا وهب: أتعيرنا مائة درع وسلاحها؟ قال: غصباً يا محمد، قال: بل عارية مضمونة"؛ فأخذها عارية مضمونة -أي إذا تلفت هذه الدروع والسلاح نضمنها لك. وهنا استعان الرسول بسلاح غير المسلم لقتاله.

خرج جيش المسلمين وكان عدده اثني عشر ألف مقاتل، لكن المسلمين اغتروا بكثرتهم فقال بعضهم لبعض لن نهزم اليوم من قله. وأثناء سير النبي بجيش المسلمين على الجبل، نظر النبي فوجد منحدر كبير ثم وادي واسع ومساحه شاسعة من الأشجار في اليمين والشمال ووجد جيش هوازن يقف عن بعد فأيقن النبي أن جيش هوازن يكمن في هذه الأشجار فأمر النبي أحد الصحابة واسمه أنس بن أبي مرثد أن يأتي بحصان ويصعد به إلى رأس الجبل ويقف عليه حتى يراقب المكان وذلك من طلوع الشمس حتى الغروب. كما أوصاه النبي ألا يترك مكانه إلا لقضاء حاجته أو لأداء الصلاة. 
فامتثل أنس لأمر النبي، ثم عاد النبي فسأله النبي: "هل رأيت شيئاً؟" قال: "لا والله"، فقال النبي: "أبشر فان لك الجنة ما ضرك ما فعلت بعد اليوم." 
بعدما تأكد النبي بعدم وجود كمائن بين الأشجار بدأ النبي يصف الجيش فكانت أول كتيبة بقيادة خالد بن الوليد، والثانية الزبير والثالثه بقيادة على بن أبي طالب. ثم بدأت أول كتيبه بقيادة خالد بن الوليد تنزل إلى هذا المنحدر وعند نزولها بدأت كمائن جيش هوازن تخرج من بين الأشجار؛ فارتبك جيش المسلمين. قال تعالى: . يقول راوي القصة أن بعض من كان بجيش المسلمين من كان يجري إلى مكة لا يلتفت إلى الوراء لضراوة المعركة، ولم يبقى مع النبي إلا قله من أصحابه وبدأ النبي ينادي ويقول: "إليّ عباد الله أنا رسول الله فكان أول من أجاب النبي عمه العباس ففرح النبي لأن العباس كان صوته عاليًا. فقال له النبي: "نادِ عليهم يا عباس"، فقال: "ماذا أقول؟"، قال النبي: "قل يا أصحاب بدر"، فبدأ المسلمون يتجمعون حول النبي، وكان عددهم 66 من الأنصار و33 من المهاجرين. 
ثم بدأ القتال يشتد ويقول العباس من شدة القتال نزل النبي من على فرسه وركب بغلته وتوجه بها في اتجاه جيش هوازن وهو يقول: "أنا النبي لا كذب أنا ابن عبدالمطلب." 
ثم أخذ الرسول قبضة من التراب بيده وألقاها في اتجاه جيش هوازن، وقال شاهت الوجوه اللهم نصرك الذي وعدت يقول العباس فمارأيت أحداً من هوازن إلا يفرك عينيه أو فمه واشتد القتال ولجأ الصحابة إلى الله عز وجل.
قال تعالى . فقد أنزل الله سيدنا جبريل ومعه كتائب من الملائكة من السماء يراهم المؤمنين على هيئة نمل أسود صغير على أجساد الكافرين ويراهم الكافرين فرسان بيض. في هذه الأثناء، كان خالد بن الوليد قائد جيش المسلمين ملقى على الأرض وجسده كله طعنات فجاء النبي، وتفل في يده ومسح على جسد خالد بن الوليد حتى برأ . 
ثم لحقت الهزيمة بهوازن وفر الجيش من ميدان المعركة تاركاً وراءه عشرات الآلاف من الأبقار والأغنام والإبل.
وجاء أبو سفيان لالنبي ليأخذ نصيبه من الغنائم فأعطاه النبي مائة أوقية من الذهب ومثلها من الفضة وطلب لأبنائه فأعطاه النبي. وجاء صفوان بن أميه فأعطاه النبي مائة أوقية من الذهب ومثلها من الفضة ومائة ناقة. يقول صفوان – وقد كان مازال كافراً – فما زال محمدًا يعطيني حتى أحببته. 
كان نصيب النبي من الغنائم إبل ما بين جبلين. فنظر أحد الأعراب إلى نصيب النبي فقال له النبي: "أتعجبك؟"، قال: "نعم"، قال: "هي لك." فذهب إليها وهو يلتفت ثم أخذ الإبل يسوقها إلى قومه يقول يا قوم أسلموا لقد جئتكم من عند خير الناس إن محمدًا يعطي عطاء من لا يخشى الفقر أبداً.
فكان النبي حريص على أن يجزل العطاء من الغنائم، فقال الأنصار لقد وجد محمداً أهله في مكة فبلغ هذا الكلام سعد بن عبادة سيد الأنصار؛ فذهب االنبي وقال له ما قاله الأنصار فقال له النبي: "وما قولك يا سعد ؟ فقال يا رسول الله: "إنما أنا امروء من قومي"، قال: "إذًا أجمع الناس"، فجمع النبي الأنصار وقال لهم: "لقد بلغتني عنكم مقالة أنكم وجدتم عليّ أني قد وجدت أهلي."

لحقت الهزيمة بالمسلمين في بداية غزوة حنين، وفر معظمهم في ميدان المعركة؛ لأنهم فوجئوا بما لم يتوقعوه. وقعت الهزيمة في الجولة الأولى لعدة أسباب منها: 
لمّا وصل رسول الله إلى وادي حُنين، وإذا بالعدو قد سبقهم إليه، فأحاطوا ب النبي وجيشه وحملوا عليهم حملة رجل واحد، فانهزم الناس خوفاً منهم، أخذ ينادي "صلى الله عليه وآله": «أيّها الناس هلمّوا إليّ، أنا رسول الله محمّد بن عبد الله»، فلا يأتيه أحد!
ولمّا رأى النبي هزيمة القوم عنه قال للعباس ـ وكان صيّتاً جهوري الصوت: «ناد القوم وذكّرهم العهد»، فنادى بأعلى صوته: يا أهل بيعة الشجرة، يا أصحاب سورة البقرة! إلى أين تفرّون؟ اذكروا العهد الذي عاهدتم عليه رسول الله.
إنّ الذين ثبتوا مع رسول الله يوم حُنين بعد هزيمة الناس هم: علي بن أبي طالب، والعباس بن عبد المطّلب، والفضل بن العباس بن عبد المطّلب، وربيعة بن الحارث بن عبد المطّلب، ونوفل بن الحارث بن عبد المطّلب، وعبد الله بن الزبير بن عبد المطّلب، وعتبة ومعتب ابنا أبي لهب، وأيمن بن عبيد ، وهو ابن أُمّ أيمن مولاة رسول الله وحاضنته، وقد قُتل يوم حُنين.
وقال العباس بن عبد المطّلب في ذلك: 
يعني أيمن بن عبيد. وقال الشيخ المفيد: «لم يبق مع النبي إلّا عشرة نفر، تسعة من بني هاشم خاصّة، والعاشر أيمن ابن أُمّ أيمن».

ومن المواقف المشرفة في هذه المعركة موقف الصحابية أم سُليم رضي الله عنها، وكانت مع زوجها أبي طلحة رضي الله عنه. وقد روت كتب الحديث والسِّيَر بسند صحيح وقائع خبرها، فعن أنس رضي الله عنه، أن أم سليم رضي الله عنها اتخذت يوم حنين خنجرًا، فكان معها فرآها أبو طلحة، فقال: يا رسول الله ! هذه أم سليم، معها خنجر، فقال لها رسول الله: ما هذا الخنجر؟ قالت: اتخذته، إن دنا مني أحد من المشركين بقرت به بطنه، فجعل رسول الله يضحك، قالت: يا رسول الله اقتل من بعدنا من الطلقاء، انهزموا بك، فقال رسول الله: "يا أم سليم! إن الله قد كفى وأحسن."

تمكّن رسول الله من بثّ روح الجهاد في نفوس المسلمين من جديد، وقد كان أصابهم الخوف والذعر وأوشكوا على الفرار الكامل وتسجيل الهزيمة النكراء، فاجتمع المسلمون ثانية وهجموا هجمة واحدة على المشركين، ومضى علي بن أبي طالب -رضي الله عنه- إلى صاحب راية هوازن فقتله، وبعد مقتله كانت الهزيمة للمشركين.
و هكذا كتب الله النصر لرسوله الكريم ونصرهم بجنود من الملائكة، وإلى هذا النصر يشير القرآن الكريم: 
قال الشيخ المفيد: «وأقبل رجل من هوازن على جمل له أحمر بيده راية سوداء في رأس رمح طويل أمام القوم، إذا أدرك ظفراً من المسلمين اكبّ عليهم، وإذا فاته الناس رفعه لمن وراءه من المشركين فاتّبعوه، وهو يرتجز ويقول:
فصمد له علي فضرب عجز بعيره فصرعه، ثمّ ضربه فقطره، ثمّ قال:

فكانت هزيمة المشركين بقتل أبي جرول، ثمّ التأم الناس وصُفّوا للعدو، فقال رسول الله: «اللّهمّ إنّك أذقت أوّل قريش نكالاً، فأذق آخرها نوالاً»، وتجالد المسلمون والمشركون، فلمّا رآهم النبي قام في ركابي سرجه حتّى أشرف على جماعتهم، وقال: «الآن حمي الوطيس» 

فما كان بأسرع من أن ولّى القوم أدبارهم، وجيء بالأسرى إلى رسول الله مكتّفين. 
قال سلمة بن الأكوع: «ونزل رسول الله عن البغلة، ثمّ قبض قبضة من تراب، ثمّ استقبل به وجوههم وقال: "شاهت الوجوه"، فما خلف الله منهم إنساناً إلّا ملأ عينيه تراباً بتلك القبضة، فولّوا مدبرين، واتبعهم المسلمون فقتلوهم، وغنّمهم الله نساءهم وذراريهم وشاءهم وأموالهم». 
ولما انهزم العدو صارت طائفة منهم إلى الطائف، وطائفة إلى نَخْلَة، وطائفة إلى أوْطاس، فأرسل النبي إلى أوطاس سرية من المطاردين يقودهم أبو عامر الأشعري، فَتَنَاوَشَ الفريقان القتال قليلاً، ثم انهزم جيش المشركين، وفي هذه المناوشة قتل القائد أبو عامر الأشعري‏.‏
وطاردت طائفة أخرى من فرسان المسلمين فلول المشركين الذين سلكوا نخلة، فأدركت دُرَيْدَ بن الصِّمَّة فقتله ربيعة بن رُفَيْع‏، وأما معظم فلول المشركين الذين لجؤوا إلى الطائف، فتوجه إليهم رسول الله بنفسه بعد أن جمع الغنائم.
قتل من هوازن في ذلك اليوم خلق عظيم، وقتل دريد بن الصمة فأعظم الناس ذلك، فقال رسول الله: "إلى النار وبئس المصير، إمام من أئمة الكفر، إن لم يُعِنْ بيده فإنه أعان برأيه". واستشهد في ذلك اليوم من المسلمين أربعة نفر هم : أيمن بن عبيد، من بني هاشم؛ يزيد بن زمعة بن الأسود، من بني أسد؛ سراقة بن الحارث بن عدي، من الأنصار؛ أبو عامر الأشعري، من الأشعريين.
رجع رسول الله إلى الجعرانة بمن معه من الناس، وقسّم بها ما أصاب من الغنائم يوم حُنين، وهي: ستّة آلاف من الذراري والنساء، ومن البهائم ما لا يُحصى ولا يُدرى. 
سبى المسلمون من المشركين في ذلك اليوم سبايا كثيرة، بلغت عدّتهم ألف فارس، وبلغت الغنائم أثنى عشر ألف ناقة سوى الأسلاب. ثم جمعت إلى رسول الله سبايا حنين وأموالها، وكان على المغانم مسعود بن عمرو القاري، فأمرالنبي بالسبايا والأموال إلى الجعرانة فحُبست بها.
وقد كان فيما سُبي أُخته بنت حليمة السعدية، فلمّا قامت على رأسه قالت: يا محمّد أُختك شيماء بنت حليمة، فنزع رسول الله برده فبسطه لها فأجلسها عليه، ثمّ أكبّ عليها يسألها، وهي التي كانت تحضنه إذ كانت أُمّها ترضعه.

قال تعالى: 
إن غزوة حنين سُجلت في القرآن الكريم لكي تبقى درسًا للأمة في كل زمان ومكان، ولقد عرضت في القرآن الكريم على منهجية ربانية كان من أهم معالمها الآتي: 

الإعجاب بالكثرة حجب عن المسلمين النصر في بداية المعركة، وقد عبر القرآن الكريم عن ذلك بقوله: . وقد نبه إلى هذا رسول الله حينما أوضح أنه لا حول ولا قوة إلا بالله فيقول: «اللهم بك أحول وبك أصول، وبك أقاتل». وهكذا أخذ الرسول يراقب المسلمين ويقوِّم ما يظهر من انحرافات في التصور والسلوك، حتى في أخطر ظروف المواجهة مع خصومه العتاة.

في هذا الموقف الصعب تباينت مواقف الطلقاء، فمنهم من صرّح بكفره بعد أن كان متظاهرًا بالإسلام، مثل كَلَدَة بن الحنبل، ولكنه أسلم بعد ذلك وله صحبة، فهذا الرجل قال في ذلك الوقت: ألا بطل السِّحْر اليوم.
فهو يتهم الرسول بالسحر، مع أنه خارج مع المسلمين على أنه مسلم. ومنهم من لم يكتفِ بالكفر، بل حاول قتل الرسول مثل شيبة بن عثمان، وبفضل الله أسلم بعد ذلك وحسن إسلامه. ومنهم من أظهر الشماتة دون أن يظهر الكفر كأبي سفيان زعيم مكة الذي قال: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر.

رأى محمد أن يتألف الطلقاء والأعراب بالغنائم تأليفًا لقلوبهم لحداثة عهدهم بالإسلام، فأعطى لزعماء قريش وغطفان وتميم عطاء عظيمًا، إذ كانت عطية الواحد منهم مائة من الإبل، ومن هؤلاء: أبو سفيان بن حرب، وسهيل بن عمرو، وحكيم بن حزام، وصفوان بن أمية، وعيينة بن حصن الفزاري، والأقرع بن حابس، ومعاوية ويزيد ابنا أبي سفيان، وقيس ابن عدي. وكان الهدف من هذا العطاء المجزي هو تحويل قلوبهم من حب الدنيا إلى حب الإسلام، أو كما قال أنس بن مالك: إن كان الرجل ليسلم ما يريد إلا الدنيا، فما يسلم حتى يكون الإسلام أحب إليه من الدنيا وما عليها.وعبر عن هذا صفوان بن أمية بقوله: "لقد أعطاني رسول الله ما أعطاني وإنه لأبغض الناس إليَّ فما برح يعطيني حتى إنه لأحب الناس إليَّ". 
وقد تأثر حدثاء الأنصار من هذا العطاء بحكم طبيعتهم البشرية، وترددت بينهم مقالة، فراعى هذا الاعتراض وعمل على إزالة التوتر، وبين لهم الحكمة في تقسيم الغنائم، وخاطب الأنصار خطابًا إيمانيًّا عقليًّا عاطفيًّا وجدانيًّا، ما يملك القارئ المسلم على مر الدهور وكر العصور وتوالي الزمان إلا البكاء عندما يمر بهذا الحدث العظيم، فعندما دخل سعد على رسول الله فقال: يا رسول الله، إن هذا الحي من الأنصار قد وجدوا عليك في أنفسهم لما صنعت في هذا الفيء الذي أصبت، قسمت في قومك وأعطيت عطايا عظاما في قبائل العرب، ولم يكن في هذا الحي من الأنصار منها شيء. قال: «فأين أنت من ذلك يا سعد؟» قال: يا رسول الله، ما أنا إلا من قومي، قال: «فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة؟» قال: "فجاء رجال من المهاجرين، فتركهم، فدخلوا، وجاء آخرون فردَّهم، فلما اجتمعوا أتى سعد، فقال: قد اجتمع لك هذا الحي من الأنصار، فأتاهم رسول الله، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: «يا معشر الأنصار، ما قالة بلغتني عنكم، وجدة وجدتموها في أنفسكم، ألم آتكم ضُلاَّلا فهداكم الله بي، وعالة فأغناكم الله بي، وأعداء فألف الله بين قلوبكم؟» قالوا: الله ورسوله أمنُّ وأفضل، ثم قال: «ألا تجيبوني يا معشر الأنصار؟» قالوا: بماذا نجيبك يا رسول الله، لله ولرسوله المن والفضل. قال: «أما والله لو شئتم لقلتم فلصَدَقْتم ولصُدِّقتُم: أتيتنا مكذَّبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدًا فآويناك، وعائلا فآسيناك. أوجدتم عليَّ يا معشر الأنصار في أنفسكم في لعاعة من الدنيا تألفتُ بها قومًا ليسلموا، ووكلتكم إلى إسلامكم، ألا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاء والبعير، وترجعون برسول الله إلى رحالكم؟ فوالذي نفس محمد بيده لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به، ولولا الهجرة، لكنت امرءًا من الأنصار، ولو سلك الناس شعبًا وواديًا، وسلكتْ الأنصار شعبًا وواديًا لسلكتُ شعب الأنصار وواديها، الأنصار شعار والناس دثار، اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار». قال: فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم، وقالوا: رضينا برسول الله قسمًا وحظًّا، ثم انصرف رسول الله وتفرقوا، وفي رواية: «إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض».

لقد ظهر من رسول الله الكثير من الصبر على جفاء الأعراب، وطمعهم في الأموال، وحرصهم على المكاسب، فكان مثالًا للمربي الذي يدرك أحوالهم، وما جبلتهم عليه بيئتهم وطبيعة حياتهم من القساوة والفظاظة والروح الفردية، فكان يبين لهم ويطمئنهم على مصالحهم ويعاملهم على قدر عقولهم، فكان بهم رحيمًا ولهم مربيًا ومصلحًا، فلم يسلك معهم مسلك ملوك عصره مع رعاياهم الذين كانوا ينحنون أمامهم أو يسجدون، وكانوا دونهم محجوبين، وإذا خاطبوهم التزموا بعبارات التعظيم والإجلال، كما يفعل العبد مع ربه، أما الرسول فكان كأحدهم؛ يخاطبونه ويعاتبونه، ولا يحتجب عنهم قط، وكان الصحابة رضوان الله عليهم يراعون التأدب بحضرته ويخاطبونه بصوت خفيض، ويكنون له في أنفسهم المحبة العظيمة، وأما جفاة الأعراب فقد عنفهم القرآن على سوء أدبهم وجفائهم، وارتفاع أصواتهم وجرأتهم في طبيعة مخاطبتهم للرسول.

قال أبو موسى الأشعري: كنت عند النبي وهو نازل بالجعرانة بين مكة والمدينة ومعه بلال، فأتى النبيَّ أعرابي فقال: ألا تنجز لي ما وعدتني؟ فقال له: «أبشر» فقال: قد أكثرت عليَّ من أبشر، فأقبل على أبي موسى وبلال كهيئة الغضبان، فقال: «رد البشرى، فاقبلا أنتما» قالا: قبلنا. ثم دعا بقدح فيه ماء فغسل يديه ووجهه فيه، ومج فيه ثم قال: «اشربا منه، وأفرغا على وجوهكما ونحوركما وأبشرا» فأخذا القدح ففعلا، فنادت أم سلمة من وراء الستر أن أفضلا لأمكما، فأفضلا لها منه طائفة.

قال عبد الله بن مسعود: "... فلما كان يوم حنين آثر رسول الله ناسا في القسمة، فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل، وأعطى عيينة مثل ذلك، وأعطى أناسا من أشراف العرب، وآثرهم يومئذ في القسمة، فقال رجل: والله إن هذه القسمة ما عدل فيها وما أريد فيها وجه الله، قال: فقلت: والله لأخبرن رسول الله، قال: فأتيته فأخبرته بما قال، قال: فتغير وجهه حتى كان كالصرف، ثم قال: «فمن يعدل إن لم يعدل الله ورسوله؟!» قال: ثم قال: «يرحم الله موسى؛ قد أوذي بأكثر من هذا فصبر» قال: قلت: لا جرم لا أرفع إليه بعدها حديثًا.



</doc>
<doc id="171598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171598" title="سراقة بن مالك المدلجي">
سراقة بن مالك المدلجي

سراقة بن مالك المدلجي الكناني، ( ؟؟؟ - 24 هـ) سيد بني مدلج وأحد أشراف قبيلة كنانة وصحابي جليل قائف يقتص الأثر لحق بالرسول محمد وصاحبه أبي بكر الصديق في الهجرة وهو يومئذ مشرك طمعا في جائزة قريش، فلما وصل للرسول انغرست قدما فرسه في الوحل فطلب من رسول الله أن يدعوا الله لينجيه مما هو فيه على أن يرجع عنهم ويعمي عنهم الطلب فدعا له رسول الله ثم قال له:

ثم انصرف سراقة، فلما فتح سعد بن أبي وقاص المدائن في زمن خلافة عمر بن الخطاب، أرسل سواري كسرى وتاجه ضمن الغنائم إلى الخليفة فتحقق لسراقة وعد النبي له حيث ألبسه عمر سواري كسرى.


كان سيدًا من سادة العرب وسيد قبيلة مدلج الكنانية في الجاهلية وشريف من أشراف العرب المرموقين وواحدًا من أصحاب المروءات المعدودين، يطعم الجائع ويؤمن الخائف وويجير المستجير وهو أيضا شاعر مخضرم، ولسيادته وشرفه كانت العرب تجله فلما أرادت قريش الخروج لبدر قبل المعركة خشوا أن يأتيهم بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة وكان بين قريش وبني بكر ثأرات في الجاهلية فمالوا إلى عدم الخروج إلى بدر لكن إبليس تمثل لهم في صورة سراقة بن مالك وقال لهم: 

وكان سراقة ينزل مع قومه بني مدلج في وادي قديد وكان بنو مدلج يعرفون بأنهم قفاة العرب وأهل القيافة فكان الوحيد من أهل الطلب الذين استطاعوا اللحاق بالنبي محمد وأبي بكر الصديق ودليلهما عبد الله بن أريقط الليثي الكناني ويقال أنه سكن مكة ويقال بل هو من أهل المدينة.

وكان سراقة شاعرا وهو القائل لأبي جهل: 

اشترى أبو بكر الصديق، من عازب سَرْجًا بثلاثةَ عشر درهمًا، فقال له أَبو بكر: مُرِ البراءَ فليحمله إِلى منزلي، فقال: لا، حتى تحدثنا كيف صنعت لما خرج رسول الله وأَنت معه؟ فقال أَبو بكر: خرجنا فأَدْلَجْنا فأَحيينا ليلتنا ويومنا.. وذكر الحديث إِلى أَن قال: فارتحلنا والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا إِلا سراقة بن مالك بن جُعْشُم، على فرس له، فقلت: يا رسول الله ، هذا الطلب قد لحقنا، قال: ، حتى إِذا دَنَا منَّا قَدْرَ رمح أَو رمحين أَو قال: رمحين أَو ثلاثة قال: قلت: يا رسول الله ، هذا الطلب قد لحقنا، وَبَكيت، قال: قال: قلت: واللّه ما أَبكي على نفسي، ولكني أَبكي عليك، قال: فدعا عليه، فقال: ، فساخت فرسه إِلى بطنها في أَرض صَلْد، ووثب عنها، وقال: يا محمد، قد علمت أَن هذا عملك، فادع اللّه أَن ينجيني مما أَنا فيه، فواللّه لأَعُمِّيَنَ على مَنْ ورائي من الطَلَب، فدعا له رسول الله ، فأَطلق ورجع إِلى أَصحابه.

وقال سراقة يحكي قصة لحاقه بالنبي محمد في الهجرة: 

يقول سراقة عن إسلامه: حتى إِذا فتح اللّه على رسوله مكة، وفرغ من حنين والطائف، خرجت، ومعي الكتاب لأَلقاه، فلقيته بالجِعِرَّانة، فدخلت في كتيبة من خيل الأَنصار، فجعلوا يقرعونني بالرماح ويقولون: إِليك إِليك، ماذا تريد؟ حتى دَنَوتُ من رسول الله ، وهو على ناقته، واللّه لكأَني أَنظر إِلى ساقه، في غَرْزِه كأَنه جُمَّارة، فرفعت يدي بالكتاب، ثم قلت: يا رسول الله ، هذا كتابك لي، وأَنا سراقة بن مالك بن جُعْشم، فقال رسول الله : فدنوت منه، فأَسلمت.

قال النبي محمد صلى الله عليه وسلم لسراقة بن مالك حين لحق به في هجرة النبي من مكة إلى المدينة: 
قال: فلما أَتي عمر بسوَاريْ كسرى ومِنطقته وتاجه، دعا سراقة بن مالك وأَلبسه إِياهما . وكان سراقة رجلًا أَزَبَّ كثيرَ شعر الساعدين، وقال له: ارفع يديك، وقل: اللّه أَكبر، الحمد للّه الذي سلبهما كسرى بن هرمز، الذي كان يقول: أَنا رب الناس، وأَلبسهما سراقةَ رجلًا أَعرابيًا، من بني مُدْلِج، ورفع عمر صوته.

روى عنه سعيد بن المسيّب، وابنه محمد بن سراقة و جابر و طاووس. وذكر عبد الرّزاق، عن ابن عُيَيْنة عن وائل بن داود، عن الزّهري، عن محمد بن سراقة، عن أبيه سراقة بن مالك أنه جاء إلى رسول الله فقال: يا رسول الله ، أَرأَيت الضّآلة تَرِدُ على حَوْض إبلي، أَلي أجرٌ إن سقيتها؟ فقال: 
مات سراقة سنة 24 في خلافة عثمان بن عفان، وقيل مات بعد عثمان.



</doc>
<doc id="171600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171600" title="أساسيات تخطيط نظم المعلومات">
أساسيات تخطيط نظم المعلومات

لضمان نجاح تخطيط نظم المعلومات، يجب الاهتمام بمجموعة من المبادئ الإدارية الخاصة بتخطيط نظم المعلومات لضمان نجاح هذه الخطط في تحقيق مرادها، ومنها:

1) دعم إستراتيجية المؤسسة ببنية تقنية، ومعايير، وسياسات مناسبة
Support Firms Business Stratigy with Appropriate Technical Architecture, Standardsm and polices

يجب مراعاة الاهتمام بخلق التوازن بين الاحتياجات العامة للنظم جميعها وبين ما تحتاجه نظم هذه الدائرة، من أجل تقليل الفجوات الفنية بين هذه النظم، لأنها تؤدي إلى عدم توافق النظم مع بعضها بعضاً، لذا فتقوم أحياناً بالمهمات نفسها تقريباً.

و لضمان هذا التوافق فإنه يجب أن يكون هناك مرجعية فنية مركزية مسبقاً، تأخذ على عاتقها اتخاذ القرارات المتعلقة بالمعايير الفنية، للنظم كلها في المؤسسة، وأن تكون ملمّة بكل ما يخص النظم المعلوماتية المتوافرة.

2) تقييم التكنولوجيا في المؤسسة كنعصر أساسي في نظام المعلومات الكلي Evaluate Technology as Component of Larger System

عندما يتم تقييم معدات النظام وبرمجياته، فإنه يجب أن يتم تقييمها أيضاً كأحد العناصر في النظام الكلي، فلو تم تحديث الأجهزة المستخدمة لنظام بزيادة سعة ذاكرتها، فإن ذلك قد لا يعود بالفائدة المرجوّة إذا بقي النظام، مستخدِماً البرمجيات القديمة، نفسها التي لا يمكن الوصول إلى الذاكرة التي تمت زيادتها إلى الأجهزة.

3) الأخذ بعين الاعتبار تكاليف دورة حياة النظام وليس فقط تكاليف اقتناء المعدات والبرمجيات Reciognize Life Cycle Costs, Not just Acquistion Costs

لا تقتصر تكاليف نظم المعلومات على تكاليف اقتناء المعدات والبرمجيات، بل تشمل أيضاً تكاليف تركيب الأجهزة وربطها بالشبكة، وتكاليف تدريب المستخدمين ودعمهم، وغيرها.

4) تصميم نظام معلومات قابل للإدامة Design Information System to be Maintainable

تصمم معظم نظم المعلومات كي تكون صالحة للاستخدام عدة سنوات، لذا يجب أن تكون قابلة للإدامة حتى في حالة عدم وجود الأشخاص الذين قاموا ببنائها، وهذا يتطلب أن يكون النظام محكم البناء، إضافة إلى ضرورة الاعتناء بتوثيقه الذي يشمل جميع التعديلات التي أجريت عليه. علماً بأنه من الأفضل تقسيم الأنظمة إلى وحدات Modules؛ لتسهيل عمليات الصيانة والتطوير والمتابعة.

5) إدراك أهمية العنصر البشري الذي يعد أهم عناصر نظم المعلومات Recognize the Human Side of Technology Use

قد تفشل نظم المعلومات حتى لو تم إعدادها بصورة جيدة، إذا أُهمل العنصر البشري، أو لم يقم بالدور المناط به بالكفاءة المطلوبة، فالنظام لا ينجح دون وجود أشخاص مؤهلين يدركون آليته وأهميته.

6) دعم الجانب الفني وإدارته Support and Control the Technology System
يشكل إهمال الجوانب الفنية للنظام، مثل عدم متابعة قواعد البيانات، وعدم حل المشكلات التي تطرأ عليها جراء الحمل الزائد Overload، أو جرّاء أخطاء المستخدمين، خطراً على أداء النظام، حيث يجب أن تخطط الإدارة للنظام وتدعمه فنياً بوجود جهة فنية مختصة لضمان نجاح النظام، ويعد هذا العامل في النظام "العامل الفني" من عوامل النجاح الحرجة لنظام المعلومات.


</doc>
<doc id="171606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171606" title="أكونكاغوا">
أكونكاغوا

أكونكاغوا (Aconcagua) هو أعلى جبل في النصف الغربي النصف الجنوبي للكرة الأرضية. يقع في الأنديز في مقاطعة مندوزا بغرب الأرجنتين بالقرب من الحدود التشيلية، ويعلو ارتفاعه لـ 6962 متراً. قيس ارتفاع جبل أكونكاغوا المكلل بالثلج لأول مرة في عام 1897. يقع بالقرب منه ممر أسبالاتا. يبعد الجبل عن مدينة مندوزا بحوالي 112 كلم، ويعد أعلى جبل يقع خارج قارة آسيا، وأحد القمم السبع.


</doc>
<doc id="171608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171608" title="شجر الدر">
شجر الدر

شجر الدرّ (أو شجرة الدّر) ، (ت 1257) الملقبة بعصمة الدين أم خليل، خوارزمية الأصل، وقيل أنها أرمينية أو تركية. 
كانت جارية اشتراها السلطان الصالح نجم الدين أيوب، وحظيت عنده بمكانة عالية حتى أعتقها وتزوجها وأنجبت منه ابنها خليل الذي توفي في 2 من صفر 648 هـ (مايو 1250م). تولت عرش مصر لمدة ثمانين يوماً بمبايعة من المماليك وأعيان الدولة بعد وفاة السلطان الصالح أيوب، ثم تنازلت عن العرش لزوجها المعز أيبك التركماني سنة 648 هـ (1250م). لعبت دوراً تاريخياً هاماً أثناء الحملة الصليبية السابعة على مصر وخلال معركة المنصورة.

شجر الدر كانت جارية من أصل تركي أو خوارزمي وقد تكون ارمنية. اشتراها الصالح أيوب قبل أن يكون سلطاناً,ورافقته في فترة اعتقاله في الكرك سنة 1239 مع مملوك له اسمه ركن الدين بيبرس.وأنجبت ولد اسمه خليل.لُقِبَ بالملك المنصور.وبعد ما خرج الصالح من السجن ذهبت معه إلى مصر وتزوجوا هناك.وبعد أن أصبح سلطان مصر سنة (1240 م) بقت تنوب عنه في الحكم عندما يكون خارج مصر.
في أبريل 1249 م كان الصالح أيوب في الشام يحارب الملوك الايوبيين الذين ينافسوه على الحكم وصلته أخبار ان ملك فرنسا لويس التاسع(Louis IX)-الذي أصبح قديس بعد وفاته.في قبرص وفي طريقه لمصر على رأس حملة صليبية كبيرة حتى يغزوها.بالقرب من دمياط على البر الشرقي للفرع الرئيسي للنيل.حتى يجهز الدفاعات لو هجم الصليبيين.وفعلاً في يونيو 1249 م نزل فرسان وعساكر الحملة الصليبية السابعة من المراكب على بر دمياط ونصبوا خيمة حمراء للملك لويس.وانسحبت العربات التي كان قد وضعها الملك الصالح في دمياط للدفاع عنها فأحتلها الصليبيون بسهولة وهي خالية من سكانها الذين تركوها عندما رأو هروب العربات.فحزن الملك الصالح وعدم عدداً من راكبي العربات بسبب جبنهم وخروجهم عن اوامره.وانتقل الصالح لمكان آمن في المنصورة.وفي 23 نوفمبر 1249 م توفى الملك الصالح بعد أن حكم مصر 10 سنين وفي لحظة حرجة جداً من تاريخها.
شجر الدر استدعت قائد الجيش المصري "الأمير فخر الدين يوسف" ورئيس القصر السلطاني "الطواشي جمال الدين محسن".وقالت لهم ان الملك الصالح توفى وأن مصر الآن في موقف صعب من غير حاكم وهناك غزو خارجي متجمع في دمياط.فأتفق الثلاثة ان يخفوا الخبر حتى لا تضعف معنويات العساكر والناس ويتشجع الصليبيون.وفي السر ومن غير أن يعلم أحد نقلت شجر الدر جثمان الملك الصالح في مركب على القاهرة ووضعته في قلعة جزيرة الروضة.ومع ان الصالح بن أيوب لم يوص قبل أن يموت بمن يمسك الحكم من بعده.شجر الدر بعثت زعيم المماليك البحرية " فارس الدين أقطاى الجمدار " على حصن كيفا حتى يستدعي " توران شاه " ابن الصالح أيوب حتى يحكم مصر بدل أبوه المتوفي.
قبل أن يتوفى الصالح أيوب كان اعطى اوراق على بياض لشجر الدر حتى تستخدمها لو مات.فبقت شجر الدر والأمير فخر الدين يصدرون الأوامر السلطانية على هذه الاوراق.وقالوا ان السلطان مريض ولا يستطيع مقابلة أحد.وكانوا يدخلون الطعام للغرفة التي كان من المفروض ان يكون نائم فيها حتى لا يشك أحد.واصدروا امر سلطاني بتجديد العهد للسلطان الصالح أيوب وتنصيب ابنه توران شاه ولي عهد للسلطنة المصرية وحلفوا الامراء والعساكر.

أخبار وفاة الصالح أيوب وصلت للصليبيين في دمياط بطريقة ما.وفي نفس الوقت وصلت إلى دمياط امدادات مع " الفونس دو بويتي " (Alphonse de Poitiers) أخ الملك لويس. فتشجع الصليبيين وقرروا الخروج من دمياط والتوجه للقاهرة.وقدرت قوات من الفرسان الصليبيين بقيادة روبرت دارتوا (Robert d'Artois) أخو الملك لويس من أجتياز قناة اشموم عن طريق مخاضة عرفوها عن طريق أحد قواد العربات.فهجموا فجأة على المعسكر المصري في جديلة على بعد حوالي 3 كليومتر من المنصورة.فقتل الأمير فخر الدين يوسف وهو خارج من الحمام على صوت الضجة والصريخ فهربت العساكر التي بغتها الهجوم الغير متوقع وذهبوا إلى المنصورة.
الأمير ركن الدين بيبرس عرض على شجر الدر، الحاكمة الفعلية لمصر في هذا الوقت.خطة وضعها يدخل فيها الفرسان الصليبيين المندفعين نحو المنصورة في مصيده.فوافقت شجر الدر على الخطة.وجمع بيبرس وفارس الدين اقطاي الذي أصبح القائد العام للجيوش المصرية. نظم صفوف العساكر المنسحبين من جديلة داخل المنصورة وطلب منهم ومن السكان التزام السكون التام بحيث ان الصليبيين المهاجمين يظنون ان المدينة خالية مثل ما حصل في دمياط.وفعلاً وقع الفرسان الصليبيون في الفخ واندفعوا إلى داخل المنصورة واتجهوا نحو القصر السلطاني حتى يحتلوه. فخرجت لهم المماليك البحرية والمماليك الجمدارية فجأة وهاجموهم من كل ناحية بالسيوف والسهام وخرج سكان المنصورة والمتطوعون وهم يرتدون خوذ من النحاس الأبيض بدل خوذات العساكر وضربوهم بكل ما اوتوا من قوة.
المماليك حاصروا القوات الصليبية المهاجمة واغلقوا الشوارع والحواري وبقى الصليبيين غير قادرين على الهروب ولم يبقى امامهم سوى الموت على الأرض أو أن يرموا نفسهم في نهر النيل ويغرقوا فيه.تخبئ " روبرت دارتوا " أخ لويس داخل بيت لكن الناس وجدوه وقتلوه وانتهت المعركة بهزيمة الصليبيين هزيمة منكرة في حواري المنصورة.وقتل منهم عدد كبير لدرجة ان لم ينجو من فرسان المعبد الا واحد أو اثنان.
هذا كان أول ظهور للماليك البحرية داخل مصر كمقاتلين يدافعون عن مصر. وفي تلك اللحظة تاريخ مصر والمنطقة التي حولها كان يتشكل عن طريق شجر الدر ورجال دخلوا تاريخ مصر والعالم مثل الظاهر بيبرس عز الدين أيبك وقلاوون الألفي وغيرهم.

بعد النصر تنكر السلطان الجديد لشجر الدر، وبدلاً من أن يحفظ لها جميلها بعث يتهددها ويطالبها بمال أبيه، فكانت تجيبه بأنها أنفقته في شؤون الحرب وتدبير أمور الدولة، فلما اشتد عليها، ورابها خوف منه ذهبت إلى القدس خوفًا من غدر السلطان وانتقامه.

ولم يكتف توران شاه بذلك بل أمتد حنقه وغيظه ليشمل أمراء المماليك، أصحاب الفضل الأول في تحقيق النصر العظيم وإلحاق الهزيمة بالحملة الصليبية السابعة، وبدأ يفكر في التخلص منهم غير أنهم كانوا أسبق منه في الحركة وأسرع منه في الإعداد فتخلصوا منه بالقتل على يد أقطاي.

وجد المماليك أنفسهم في وضع جديد فهم اليوم أصحاب الكلمة الأولى في البلاد ومقاليد الأمور في أيديهم، ولم يعودوا أداة في يد من يستخدمهم لتحقيق مصلحة أو نيل هدف وعليهم أن يختاروا سلطانًا للبلاد، وبدلاً من أن يختاروا واحدًا منهم لتولي شؤون البلاد اختاروا شجر الدر لتولي هذا المنصب الرفيع.

أخذت البيعة للسلطانة الجديدة ونقش اسمها على السِّكة بالعبارة الآتية "المستعصمية الصالحية ملكة المسلمين والدة خليل أمير المؤمنين".

جدير بالذكر أن شجر الدر لم تكن أول امرأة تحكم في العالم الإسلامي، فقد سبق أن تولت رضية الدين سلطنة دلهي، واستمر حكمها أربع سنوات (634 - 638 هـ) الموافق (1236 - 1240 م). وحكمت أروى بنت أحمد الصليحي من سلالة بنو صليح اليمن من تاريخ (492 - 532 هـ) الموافق (1098 - 1138 م).

وما أن جلست شجر الدر على العرش حتى قبضت على زمام الأمور وأحكمت إدارة شؤون البلاد، وكان أول عمل أهتمت به هو تصفية الوجود الصليبي في البلاد وإدارة مفاوضات معه أنتهت بالاتفاق مع الملك لويس التاسع (القدّيس لويس، كما يسمّيه قومه)الذي كان أسيرًا بالمنصورة على تسليم دمياط وإخلاء سبيله وسبيل من معه من كبار الأسرى مقابل فدية كبيرة قدرها ثمانمائة ألف دينار، يدفع نصفها قبل رحيله والباقي بعد وصوله إلى عكا مع تعهد منه بعدم العودة إلى سواحل البلاد الإسلامية مرة أخرى.

غير أن الظروف لم تكن مواتية لأن تستمر في الحكم طويلاً على الرغم مما أبدته من مهارة وحزم في إدارة شؤون الدولة وتقربها إلى العامة وإغداقها الأموال والإقطاعات على كبار الأمراء، فلقيت معارضة شديدة داخل البلاد وخارجها، وخرج المصريون في مظاهرات غاضبة تستنكر جلوس امرأة على عرش البلاد، وعارض العلماء ولاية المرأة الحكم وقاد المعارضة العز بن عبد السلام لمخالفة جلوسها على العرش للشرع.

وفي الوقت نفسه ثارت ثائرة الأيوبيين في الشام لمقتل توران شاه وأغتصاب المماليك للحكم بجلوس شجر الدرّ على سدة الحكم، ورفضت الخلافة العباسية في بغداد أن تقرّ صنيع المماليك، فكتب الخليفة المستعصم إليهم: "إن كانت الرجال قد عدمت عندكم فأعلمونا حتى نسيّر إليكم رجلاً".

ولم تجد شجر الدرّ إزاء هذه المعارضة الشديدة بدًا من التنازل عن العرش للأمير عز الدين أيبك أتابك العسكر الذي تزوجته، وتلقب باسم الملك المعز، وكانت المدة التي قضتها على عرش البلاد ثمانين يوماً.

وإذا كانت شجرّ الدر قد تنازلت عن الحكم والسلطان رسمياً، وانزوت في بيت زوجها، فإنها مارسته بمشاركة زوجها مسئولية الحكم، فخضع هذا الأخير لسيطرتها، فأرغمته على هجر زوجته الأولى أمّ ولده علي وحرّمت عليه زيارتها هي وابنها، وبلغ من سيطرتها على أمور السلطان أن قال المؤرخ الكبير "ابن تغري بردي": "إنها كانت مستولية على أيبك في جميع أحواله، ليس له معها كلام".

ساعدت شجر الدر عز الدين أيبك علي التخلص من فارس الدين أقطاي الذي سبب لهم مشاكل عديدة في حكم البلاد والذي كان يعد من أشرس القادة المسلمين في عصره، كما كانت لكلمته صدى واضح في تحركات الجند بكل مكان.

غير أن أيبك انقلب عليها بعدما أحكم قبضته على الحكم في البلاد، وتخلص من منافسيه في الداخل ومناوئيه من الأيوبيين في الخارج، وتمرس بإدارة شوؤن البلاد، وبدأ في اتخاذ خطوات للزواج من ابنة "بدر الدين لؤلؤ" صاحب الموصل. فغضبت شجر الدر لذلك وأسرعت في تدبير مؤامرتها للتخلص من أيبك فأرسلت إليه تسترضيه وتتلطف معه وتطلب عفوه فانخدع لحيلتها واستجاب لدعوتها وذهب إلى القلعة حيث لقي حتفه هناك في 23 ربيع الأول 655 هـ (1257م).

أشاعت شجر الدرّ أن المعزّ لدين الله أيبك قد مات فجأة بالليل ولكن مماليك أيبك لم يصدقوها فقبضوا عليها وحملوها إلى امرأة عز الدين أيبك التي أمرت جواريها بقتلها بعد أيام قليلة، فقاموا بضربها بالقباقيب علي رأسها وألقوا بها من فوق سور القلعة، ولم تدفن إلا بعد عدة أيام.

وهكذا انتهت حياتها على هذا النحو بعد أن كانت ملء الأسماع والأبصار، وقد أثنى عليها المؤرخون المعاصرون لدولة المماليك، فيقول "ابن تغري بردي" عنها: "وكانت خيّرة دَيِّنة، رئيسة عظيمة في النفوس، ولها مآثر وأوقاف على وجوه البِرّ، معروفة بها…".

قتلت "شجر الدر" ملكة مصر في القاهرة في يوم 3 مايو (ايار) عام 1257 الموافق 23 ربيع الأول لعام 655 من الهجرة بعد أن دام حكمها ثمانين يوما ثم تنازلت عن العرش لوزيرها "عز الدين" الذي تلقب بالملك المعز .

أتخذت سيرة شجر الدر موضوعا لفيلم سينمائي كان من أوائل الأفلام السينمائية في مصر، وقد اضطلعت فيه بدور شجر الدر الممثلة السيدة آسيا، وعرض في كثير من الأقطار العربية في أوائل الثلاثينيات من القرن الماضي .

شجر الدر في التراث المصري اسمها شجر الدر وهي شخصية من شخصيات سيرة الظاهر بيبرس.هذه السيرة الشعبية التي كان يحكيها الحكاواتيه في المقاهي في مصر لغاية بدايات القرن العشرين.تبين مدى حب المصريين للسلطان الظاهر بيبرس وشجر الدر.وتقول السيرة التي معظمها خيال ان فاطمة شجر الدر كانت ابنت خليفة اسمه المقتدر كان يحكم في بغداد لغاية ما هجم المغول على مملكته ودمروها. وسبب اسمها شجر الدر هو ان أبوها كان يحبها جداً فأهداها فستان من الؤلؤ (الدر) فلما لبسته أصبحت وكأنها شجرة در ولما طلبت منه ان يجعلها ملكة مصر اعطاها تقليد بحكم مصر. فلما ذهب إلى مصر وجدت ان الصالح أيوب يحكمها فتزوجها حتى يبقى في الحكم معها. ولما وصل بيبرس مصر ودخل القلعة حبته مثل ابنها. ايبك التركماني في القصة ظهر شخصية شريرة من الموصل.اتى إلى مصر حتى ينزع الحكم من شجر الدر وزوجها الصالح.بعد أن توفى الصالح تزوجت ايبك. لكن الصالح أيوب اتاها في المنام وأمرها بأن تقتله.فلما صحت من النوم احضرت السيف وقتلته.ولما دخل ابنه على الغرفة ووجدها قد قتلته. خافت وركضت فركض ورائها حتى وقعت من القلعة وماتت.



</doc>
<doc id="171613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171613" title="أوب">
أوب

أوب (Aube) هو أحد الأقسام الإدارية في فرنسا، وعاصمته مدينة تروا. عدد سكان القسم حوالي 292131 نسمة (عام 1999). يقع شمال غرب البلد في منطقة شامبانيا. سمي القسم بهذا الاسم نسبة لنهر أوب.



</doc>
<doc id="171615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171615" title="بنحاس لافون">
بنحاس لافون

بنحاس لافون 1904 - 1976 سياسي ووزير دفاع إسرائيلي سابق، ولد في كوبتسينتسه في غليتسيا عام 1904، هاجر إلى إسرائيل عام 1929، تعلم في عدة "حيدرات" (حيدر شبيه بالكتاب) وفي المدرسة الثانوية البولندية ("جيمناسيا") في طرونوبول وأنهى موضوع الحقوق في جامعة لفوف. دخل الكنيست من الأولى وحتى الرابعة. تولى حقيبة الزراعة بين عامي 1950 و 1951، وعين وزيراً بلا وزارة بين 1952 و 1954 وكُلّف بإعادة تنظيم الجهاز الحكومي، ولما استقال دافيد بن غوريون متوجها نحو النقب للعيش هناك، عين لافون وزيراً للدفاع في الحكومة الإسرائيلية، وأخذت الأصابع تتجه إليه لترؤس حزب مبايالحاكم وتولي رئاسة الحكومة. اتخذ سياسة متشددة في القضايا العسكرية والأمنية مما أثار حفيظة موشيه شاريت رئيس الحكومة، وموشيه دايان رئيس هيئة الأركان العامة للجيش الإسرائيلي. ازدادت مخاوف قياديين في حزب مباي بأن يسيطر لافون على الحزب وبالتالي يجدون انفسهم خارج اللعبة السياسية.


توفي بنحاس لافون عام 1976 عن عمر 72.


</doc>
<doc id="171617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171617" title="أثري (توضيح)">
أثري (توضيح)



</doc>
<doc id="171630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171630" title="إتش إس بي سي">
إتش إس بي سي

إتش إس بي سي اختصار لعبارة شركة هونغ كونغ وشنغهاي للخدمات المصرفية هو عبارة عن اتحاد مجموعه كبيرة من البنوك وائتلاف مع البنك البريطاني للشرق الأوسط الذي هو بنك مركزه لندن, بريطانيا. الفرع الأول له في البلاد العربية والشرق الأوسط كان في العاصمة اللبنانية، بيروت عام 1946.

تأسس الفرع الرئيسي في عام 1865.

الفرع الأول له في البلاد العربية والشرق الأوسط كان في العاصمة اللبنانية، بيروت لينتقل من ثَمَّ إلى بلدانٍ أخرى مثل الإمارات، سلطنة عمان، قطر،مصر، البحرين، الكويت، السعودية، الأردن وفلسطين (تحت اسم ساب اختصارا لما كان يعرف سابقا باسم البنك السعودي البريطاني).

بطاقات ائتمانية




</doc>
<doc id="171633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171633" title="حكومة عالمية">
حكومة عالمية

الحكومة العالمية هي كيان سياسي يضع ويفسر ويطبق القانون الدولي. وطبقاً لمفهوم الحكومة العالمية فعلى الشعوب أن تساهم أو ترضخ لتلك الحكومة (كل حسب نظرته). والنتيجة أن الحكومة العالمية ستضيف مستوى جديداً من مستويات الإدارة فوق المستوى الوطني للحكومات. 

لم تبادر أي دولة حتى الآن إلى تقديم خطة رسمية لحكومة عالمية، رغم أن البعض يرى في مؤسسات وهيئات دولية مثل المحكمة الجنائية الدولية والبنك الدولي على أنها بذور أو بدايات لنظام حكومة عالمية. قامت هيئة مؤلفة من قانونيين من دول مختلفة تعرف باسم برلمانيون للعمل العالمي بالدعوة إلى قيام حكم عالمي ديمقراطي، رغم أن دعوتها هي نفسها تنوعت من حيث هدفها وشدتها خلال تاريخ تلك المنظمة.

يقدم الخيال العلمي نسخاً تبدو متضاربة من حكومات عالمية متخيلة، وتشمل تلك التصورات طيفاً يبدأ من المثالية والطوباوية وصولاً إلى الاستبدادية القمعية. بعض المسيحيين الأصوليين وكذلك بعض المتدينين من ديانات أخرى يشيرون إلى الحكومة العالمية من منظور سفر الرؤيا وباعتبارها استبدادية وقمعية. بعض الإسلاميين يعتقدون بأن الحكومة العالمية الوحيدة الممكنة ستكون تحت قيادة إسلامية. مصطلح "النظام العالمي الجديد" استخدم في سياقات سياسية متعددة كالتصور الذي وضعه جورج بوش الأب عن عالم يسوده السلام والتعاون بين دول ديمقراطية لا تعكر صفوه حكومات دكتاتورية كالاتحاد السوفييتي أو الفاشية. آخرون ممن لا يولون ثقة كبيرة بالحكومات عموماً، أو ممن يخافون رجحان الكفة الأمريكية على المسرح الدولي يفسرون عبارة "النظام العالمي الجديد" بشكل مختلف يميل إلى التشاؤم. وهناك من يذهبون أبعد من ذلك ليقولوا بأن أي شكل من أشكال الحكم العالمي سيكون قاعدة لمؤامرة جديدة تهدف إلى السيطرة على العالم، وذلك لخدمة مصالح منظمة ما أو أخرى، حقيقية أحياناً ومتخيلة أحياناً أخرى.

على المسرح الغربي نوقشت فكرة الحكومة العالمية من أجل حفظ السلام بين الأمم في العصور اليونانية والرومانية، وفي العصور الأقرب ظهرت الفكرة في القرن 14 في بحوث دانتي، وفي عام 1625 كتب القانوني الهولندي هوغو غروتيوس كتابه "قوانين الحرب والسلام"، وهو عمل ينظر إليه عموماً باعتباره نقطة البداية في القانون الدولي الحديث. خلال القرن 18 اكتسبت فكرة قيام فدرالية عالمية زخماً كبيراً، ففي تلك الفترة تأسست الولايات المتحدة الأمريكية كأول ديمقراطية فدرالية حديثة عام 1788، وهي فكرة كتب حولها عمانوئيل كانط مقالته "السلام الدائم: مسودة فلسفية" عام 1795. وقد وضع كانط في مقالته تلك ثلاثة أسس لتنظيم العلاقات الإنسانية ولدرء خطر وقوع حروب في المستقبل بشكل نهائي:

انظر المقال الرئيسي لنظرية العقد الاجتماعي.

ترى النظرية أن الوضع الأصلي للأفراد، أي حالهم قبل نشوء الدولة والمجتمع هو حالة قتال وحرب ضد بعضهم البعض، حيث لا أخلاق ولا قوانين، والجميع يعيشون في خوف مستمر من بعضهم البعض، وهذا هو الوضع الأصلي الطبيعي (شريعة الغاب). 

ولفهم مبدأ الحكومة العالمية في هذا السياق يمكن أن نضع كلمة (دولة أو دول) مكان كلمة (الفرد أو الأفراد) في الجملة السابقة، وكلمة (حكومة عالمية) مكان كلمة دولة.

تحاول نظرية العقد الاجتماعي أن تفسر ظاهرة نشوء المجتمع أو القانون أو الدولة، فتقول بأن البشر وجدوا أن تجمعهم مع بعض يقدم لهم فوائد منها الحماية والأمن، ثم إنهم ومن أجل حل النزاعات التي تقع فيما بينهم يقومون بالتنازل عن مجموعة من الحريات الوحشية، ويتفقون على مجموعة من القوانين الحضرية، وبما أن هذه القوانين لن تكون محل احترام في عالم شريعة الغاب؛ فإن البشر وبموجب العقد الاجتماعي يوكلون أمر تطبيق القانون إلى حكم سياسي ينفرد بالسلطة والقوة ليقوم بمعاقبة من يخالف القانون مقابل تمتع الجميع بحماية هذا القانون. ونحن نقوم بهذا العقد الاجتماعي ضمنياً وفق ما تعبر عنه الصيغة التالية: "إنني أتنازل للدولة أو للشعب أو للأمة عن حقي في حكم نفسي بشرط أن تتنازل أنت (أنتم) للدولة أو للشعب أو للأمة عن حقك في حكم أنفسك" أي أن نخضع جميعاً للقانون. يمكن تعريف الحكومة العالمية بأنها رؤية تنتج عن مشروع عقد اجتماعي دولي.

في عام 1811 اقترح الفيلسوف الألماني كارل كراوس في مقالة بعنوان "نموذج للإنسانية" قيام خمس فدراليات إقليمية هي أوروبا وآسيا وأفريقيا وأمريكا وأستراليا، تتجمع كلها في جمهورية عالمية. وفي عام 1842 كتب شاعر إنكليزي قصيدة تنبأ فيها بمستقبل لا تسمع فيه طبول الحرب ولا ترف في سمائه راياتها ويأمن فيه الناس، ويحكمه برلمان عالمي واحد في فدرالية عالمية وتحت قانون دولي.

ما بين 1852 و1892 أسس بهاء الله المذهب البهائي، واعتبر أن تأسيس رابطة عالمية للأمم هو هدف أساسي من دينه الجديد. لقد تصور مجموعة جديدة من البنى الاجتماعية القائمة على أساس التشارك والتشاور بين الناس، بما فيها مجلس لقانونيين عالميين، ومحكمة دولية، وذراع تنفيذية لتنفيذ قرارات الأجهزة القضائية والشرعية الدولية. ومن المبادئ البهائية ذات الصلة إنشاء نظام عالمي للأوزان والمقاييس، وعملة موحدة، واعتماد لغة عالمية. يبلغ عدد أتباع البهائية 5 ملايين متفرقين في العالم.
ل
بعد التجربة الأمريكية شكلت سويسرا عام 1848، ثم كندا سنة 1867 أول فدرالية متعددة القوميات، لتوحد أعراقاً وثقافات ومناطق لغوية مختلفة تحت حكومة شاملة واحدة.

ابتداءً من عام 1843استمرت مجالس السلام الدولية تنعقد في أوروبا كل سنتين، لكنها فقدت زخمها بعد 1853 بسبب اندلاع الحروب في أوروبا وأمريكا الشمالية. وساهم إنشاء المنظمات الدولية ابتداءً من القرن التاسع عشر كمنظمة الصليب الأحمر عام 1863 ثم اتحاد التلغراف 1865، ثم اتحاد البريد العالمي 1874 مع تزايد نشاط التجارة الدولية في مطلع القرن العشرين، كل ذلك ساهم في تزايد أعداد المنظمات، ومع نشوب الحرب العالمية الأولى كان هناك 450 منظمة دولية. وتزايدت معها الأصوات المطالبة بوضع قانون دولي خلال تلك المدة. 

تأسست منظمة القانون الدولي عام 1873 على يد البلجيكي غوستاف رولين. وفي عام 1886 اجتمع أول برلمان عالمي غير مكتمل النضوج، أطلق عليه اسم الاتحاد البرلماني العالمي حضره قانونيون من دول مختلفة. في عام 1904 اقترح البرلمان رسمياً قيام "مجلس عالمي ينعقد على نحو سنوي لمناقشة القضايا الدولية".

قدر يرى البعض في نماذج قديمة في التاريخ أشكالاً من الحكومة العالمية، منها إمبراطورية الإسكندر، أو الإمبراطورية المغولية، أو الإمبراطورية البريطانية أو الإسلامية. خلال النصف الأول من القرن العشرين جرت عدة محاولات لتأسيس منظمات دولية لحل النزاعات بين الدول بطرق سلمية. أشهر تلك المحاولات مؤتمر هاغو عام 1899 و1907 الذي فشل في تجنب وقوع الحرب العالمية الأولى، وعصبة الأمم 1919 ـ 1938 التي فشلت في منع الحرب العالمية الثانية.

تسببت الحرب العالمية الثانية 1939 ـ 1945 بدمار كبير غير مسبوق، وجاءت معها بالقنبلة النووية إلى الساحة العسكرية والسياسية. وكانت بعض الأعمال التي استهدفت المدنيين في تلك الحرب على درجة كبيرة من الوحشية، وبدأت تعتبر جرائم بحق الإنسانية. ومع اقتراب نهاية الحرب تعالت الأصوات المنادية بتأسيس منظمة قادرة على منع الصراعات الدولية المدمرة. هذا ما قاد إلى تأسيس الأمم المتحدة عام 1945، التي تبنت الميثاق العالمي لحقوق الإنسان عام 1948. على أي حال الكثيرون يعتقدون اليوم أن الأمم المتحدة هي بالأساس منتدى للمناقشة والتنسيق بين الحكومات، وأنها غير مهيئة لهذه المهمة. عدد من الأشخاص البارزين، منهم ألبرت أينشتاين، ووينستون تشرشل وبيرتراند راسل والمهاتما غاندي طالبوا الحكومات بالقيام بمزيد من الخطوات نحو تأسيس حكومة فدرالية عالمية فعالة.

كانت السنوات التي أعقبت الحرب العالمية الثانية وحتى عام 1950 العصر الذهبي للحركة الفدرالية العالمية. بيعت مليونا نسخة من كتاب وندل ويلكي بعنوان "عالم واحد" والذي طبع للمرة الأول عام 1943. كتب أخرى دعت لاستبدال الأمم المتحدة بحكومة فدرالية عالمية منها كتاب "علم تشريح السلام" لكاتبه إمري ريفز وقد أصبح كتابه هذا مرجعاً لأنصار الفدرالية العالمية. أسس أنصار الفكرة في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1947 ما أسموه الفدرالية العالمية المتحدة (سميت فيما بعد الجمعية الفدرالية العالمية، ثم مواطنون لحلول عالمية) زعمت أن عدد أعضائها وصل إلى 47,000 عام 1949.

سنة 1947 التقت في سويسرا عدة حركات من عدة دول لتأسيس تحالف عالمي، سمي حركة الفدرالية العالمية. مع حلول عام 1950 زعمت أنها تتألف من 50 مجموعة تنتشر في 22 دولة وتضم أكثر من 156 ألف عضو. في فرنسا عام 1948، بدأ غاري ديفيس بإلقاء خطاب غير مرخص من على منبر الجمعية العامة للأمم المتحدة منادياً من أجل حكومة عالمية، استمر في إلقاء خطبته حتى جره الحراس إلى الخارج، تخلى غاري ديفيس عن جنسيته الأمريكية وبدأ بالتسجيل للمواطنة العالمية، التي زعم أنها سجلت أكثر من 750 ألف إنسان في أقل من عامين. استطلاعات الرأي التي أجرتها اليونسكو في 1948 ـ 1949 بينت أن أغلب من استطلعت آراؤهم في 6 دول أوربية يرحبون بفكرة الحكومة العالمية بينما رفضها أغلب من استطلعت آراؤهم في أستراليا وأمريكا والمكسيك. في عام 1953 أعلن دايفس تأسيس "الحكومة العالمية لمواطنين عالميين" على ثلاث أسس سماها "قوانين العالم" وهي: إله واحد، عالم واحد، إنسانية واحدة. (انظر هذا الرابط)

بعد هذا الإعلان، قام بتأسيس "السلطة المتحدة لخدمة العالم" في نيويورك، باعتبارها الوكالة الإدارية للحكومة الجديدة. كان من أولى مهامها تصميم وإصدار جواز سفر عالمي استناداً إلى المادة 13(2) من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وقد صدر أكثر من 800 ألف من تلك الوثائق لأفراد في أنحاء العالم، واعتبرت أمراً واقعاً في بعض البلدان.

وفي حين استمر الحماس للفدرالية في أوروبا خلال العقود اللاحقة مولداً الاتحاد الأوربي، فإن الحرب الباردة (1950 ـ 1990) حدت من فرص أي تقدم على صعيد الفدرالية العالمية. فسرعان ما تقلص حجم الحركة إلى نواة ضيقة من الناشطين، واختفى مشروع الحكومة الفدرالية العالمية من ساحات النقاشات العامة.

عقب انهار الاتحاد السوفييتي، تجدد الاهتمام في الحكومة الفدرالية العالمية، وبشكل أكبر الاهتمام بحماية عالمية لحقوق الإنسان. أكثر الإنجازات بروزاً فيما يخص الحركة الفدرالية العالمية خلال التسعينيات كان إعلان روما عام 1998، والذي أدى فيما بعد إلى تأسيس المحكمة الجنائية الدولية عام 2002. في أوروبا اكتسب مشروع الوحدة الأوروبية الفدرالية زخماً شديداً، الذي بدأ باتفاقية تجارية بين ألمانيا وفرنسا عام 1952 ووصل إلى معاهدة ماسترخت عام 1992. توسع الاتحاد الأوروبي حتى بات يضم نحو 450 ألف نسمة في 25 دولة عام 2005. واحتذى الاتحاد الأفريقي النموذج الأوروبي ليتأسس عام 2002، ثم جامعة أمم جنوب أمريكا عام 2004.

ينظر إلى الاتحاد الأوروبي باعتباره أكثر النماذج الاتحادية الفدرالية تميزاً، فهو يوحد عدداً كبيراً من الناس المختلفين والقوميات واللغات المتنوعة، والذين يحفل تاريخ بعضهم بعداوات شديدة، وهم ينتشرون في بقعة جغرافية واسعة نسبياً. ويحمل الاتحاد الأوروبي وهو ما يزال في طور النمور خصائص الحكومة الفدرالية، مثل الحدود الداخلية المفتوحة، والبرلمان المنتخب مباشرة، ونظام محاكم وسياسة اقتصادية مركزية. 

المثال الأوربي تبعه الاتحاد الأفريقي كأتحاد قاري عام 2002،إذ عام 1944 بعدا جتماع عقد في الإسكندرية بمصر تم اصدار بروتوكول الإسكندرية الذي سجل الاتفاق على إنشاء جامعة الدول العربية كأتحاد قومي عربي, بالاضاتفة إلى جامعة أمم جنوب أمريكا، برلمان أمريكا الوسطى، وجمعية بلدان جنوب شرق آسيا. والآن فإن أعداداً كبيرة من التجمعات الإقليمية التي تتكتل فيها معظم أمم الأرض قطعت مراحل متفاوتة على طريق التكامل الاقتصادي وأحياناً السياسي. ويبقى أن النموذج القاري من الاتحاد قد يساهم أو يعيق التوجه نحو تكامل عالمي.

وقد دعت بعض الهيئات والجمعيات إلى قيام جمعية برلمانية تتبع للأمم المتحدة، لتكون مؤسسة تنضم إلى مؤسسات الأمم المتحدة على أن يتمكن مواطنوا العالم أجمع (ولو في مرحلة لاحقة) من ممارسة حق انتخاب أعضائها مباشرة.

لا توجد في عالم اليوم أي مؤسسة عالمية يمتد نفوذها على سائر الكوكب، سواء كقوة عسكرية أو تنفيذية أو تشريعية أو قضائية أو دستورية أو مؤسسة عالمية مستقلة لمراقبة الفساد. الكرة الأرضية مقسمة الآن من ناحية جغرافية وسكانية إلى بنى سياسية مستقلة يطلق عليها اسم "دول" أو "أمم". هناك أعداد هائلة من الهيئات والمؤسسات والاتحادات والتحالفات والمعاهدات والعقود بين هذه السلطات، ولا شيء يضمن التزام الأطراف بأي من هذه المعاهدات سوى التوافق والقبول المتبادل بين الأطراف على تنفيذها. كما أن استخدام العنف بين الدول ليس محرماً ولن يحول دونه سوى الخوف من الرد الانتقامي المحتمل، وما لم يوجد هذا الاحتمال يمكن للدولة أن تستخدم العنف ضد دولة أخرى.

ومن بين الهيئات الطوعية والمعاهدات الدولية توجد النماذج التالية:

الأمم المتحدة، هي المؤسسة الرئيسية لتنسيق النشاطات بين الدول على الصعيد الدولي وهي الوحيدة على الصعيد الدولي التي تضم في عضويتها 192 حكومة. وإضافة إلى الأجهزة الرئيسية والبرامج الإنسانية التي تملكها الهيئة، فهناك أذرع مؤسسية اجتماعية واقتصادية منها منظمة الصحة العالمية، منظمة العمل الدولية، اتحاد الاتصالات الدولي. ومن الناحية ذات الصلة بالسياسة هناك البنك الدولي، وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية.

تأسس البنك الدولي وصندوق النقد الدولي معاً في أمريكا عام 1944 لرعاية التعاون النقدي العالمي ولمحاربة الفقر بمساعدة الدول المحتاجة مالياً. منظمة التجارة العالمية تضع قواعد التجارة الدولية. ولها جهاز شبه تشريعي (الجمعية العامة، يتخذ قراراته بالتوافق)، وجهاز قضائي (جهاز فض النزاعات). وهناك أيضاً منظمة التطوير والتعاون الاقتصادي التي تضم في عضويتها 30 ديمقراطية.

هناك منظمة أخرى نصف رسمية مثل مجموعة الثماني وهي مجموعة تتألف من الدول الديمقراطية الأغنى والأكثر تقدماً على الصعيد التكنولوجي. يلتقي قادة مجموعة الثماني شخصياً كل سنة لتنسيق سياساتهم في مواجهة الأزمات العالمية كالفقر والإرهاب والأمراض المعدية والتغير المناخي.

من الناحية العسكرية، تنشر الأمم المتحدة قواتها لحفظ السلام بهدف أساسي هو بناء وحفظ السلام بعد وقوع المواجهات. في حال وقع عدوان دولي عسكري يتم الاعتماد على قوات تحالف دولية (مثل القوات متعددة الجنسيات في العراق)، أو أحلاف عسكرية إقليمية مثل حلف الناتو.

يشمل القانون الدولي المعاهدات الدولية، والأعراف والمبادئ القانونية المقبولة دولياً، وتفسر القوانين في المحاكم المحلية لكل دولة باستثناء ما يعرض أمام محكمة العدل الدولية أو المحكمة الجنائية الدولية.

محكمة العدل الدولية، هي الجهاز القضائي للأمم المتحدة. وهي لا تنظر إلا في النزاعات التي تضعها أمامها الدول طوعاً، لكنها تقدم أراءً استشارية في المسائل القانونية التي تضعها أمامها أجهزة الأمم المتحدة الأخرى كالجمعية العامة ومجلس الأمن.

التطور الحديث في القانون الدولي كان تأسيس المحكمة الجنائية الدولية، وهي أول محكمة جنائية دولية دائمة، وقد تم تأسيسها لضمان عدم مرور الجرائم الدولية الخطيرة بدون عقاب. أصبحت المحكمة قانونية عام 2005 بعد أن أصبح عدد الدول الموقعة 100 وهو العدد اللازم لتصبح قانوناً، الآن تحظى المحكمة بتوقيع 139 حكومة وطنية.








</doc>
<doc id="171639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171639" title="إسماعيل أدهم">
إسماعيل أدهم

إسماعيل أحمد إسماعيل إبراهيم أدهم (1329 - 1359 ه‍ 13 يناير 1901- 1940 م) كاتب مصري ولد بالإسكندرية وتعلم بها، ثم أحرز الدكتوراه في العلوم من جامعة موسكو عام 1931، وعُيِّنَ مدرسًا للرياضيات في جامعة سانت بطرسبرغ، ثم انتقل إلى تركيا فكان مدرساً للرياضيات في معهد أتاتورك بأنقرة، وعاد إلى مصر سنة 1936. وهو من الكُتاب المسلمين سابقا الذين أعلنوا إلحادهم وكتبوا فيه ودافعوا عن أفكارهم بالعلم والمنطق والحجة. وله في ذلك كتيّب بعنوان "لماذا أنا ملحد؟". وقد أعلن في هذا الكتيب أنه سعيد مطمئن لهذا الإلحاد، تماما كما يشعر المؤمن بالله بالسعادة والسكينة.

ترجم لإسماعيل أدهم عدة مؤرخين وباحثين منهم الزركلي في الأعلام، والكيالي في "الراحلون"، وأحمد الهواري في جمعه لمؤلفات المذكور، وجمع هذه التراجم الباحث سليمان الخراشي في كتابه "انتحار إسماعيل أدهم"، مع بعض الإشارات حول المذكور في الصحف والمجلات، وكذلك الردود والمناقشات حول كتابه "لماذا أنا ملحد؟".

في مساء 23 يوليو 1940م وُجِدَتْ جثة إسماعيل أدهم طافية على مياه البحر المتوسط، وقد عثرت الشرطة في معطفه على كتاب منه إلى رئيس النيابة يخبره بأنه انتحر لزهده في الحياة وكراهيته لها، وأنه يوصي بعدم دفن جثته في مقبرة المسلمين ويطلب إحراقها.



</doc>
<doc id="171642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171642" title="إي سو يونغ">
إي سو يونغ

لي جي هون (الهانغول 이지연), تعرف باسم الشهرة لي سو يونغ (الهانغول 이수영), فنانة كاي-بوب كورية جنوبية كانت بداياتها سنة 1999 بأغنية "أعتقد" (I Believe) اللٌتي ذاع صيتها في جنوب شرق آسيا وتمت ترجمتها إلى اللغة اليابانية. 
أصدرت لي سو يونغ إلى اليوم سبعة ألبومات وأربع ألبومات صغيرة وستة موسيقى أفلام (OST).


</doc>
<doc id="171643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171643" title="خط النسخ">
خط النسخ

خط النسخ أو الخط النسخي (وقد سمي بعدة تسميات : البديع، المقور، المدور) من الخطوط العربية من الستة هو يجمع بين الرصانة والبساطة ومثلما يدل عليه اسمه فقد كان النساخون يستخدمونه في نسخ الكتب.

يعود الفضل إلى ابن مقلة شیرازی في إبداع ووضع أسس هذا الخط وهو بذلك يعود إلى أوائل القرن الرابع الهجري/أواخر القرن 9 م. وقد ساهم فيه بعد ابن مقلة العديد من الخطاطين الأتراك والعرب وصولا إلى الفترة المعاصرة.


أول من وضع قواعد خط النسخ ابن مقلة، وجودّه الأتابكة (فعرف باسم خط النسخ الأتابكي) وتفنن في تنميقه الأتراك الذين أبدعوا فيه وعلى رأسهم الحافظ عثمان الذي وضع ميزان الحروف لهذا الخط ومحمد عزيز الرفاعي الذي نقل هذا الخط إلى مصر ثم ماجد الزهدي الذي نقله إلى العراق.. 


</doc>
<doc id="171649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171649" title="تامر حسني">
تامر حسني

كما حصل أيضاً علي جائزة أسطورة القرن لكونه فنان شامل من أمريكا من البيج أبل ميوزك اوورد.

والد تامر هو المطرب المصري “حسني شريف عباس فرغلي” ووالدته فاطمة الصباغ”، انفصل والده عن والدته وهو في السابعة من عمره وعاش هو وأمه وشقيقه الأكبر حسام دون مصدر رزق، فعمل تامر في سنوات عمره الأولى في محطة بنزين وسوبر ماركت وبيع العطور في الشارع، وكذلك عمل كعامل بناء .
التحق تامر بكلية الاعلام في جامعة 6 أكتوبر بمساعدة من والدة صديقه، وبدأ مشواره الفني خلال دراسته الجامعية فقد كان يغني بحفلات الجامعة.و في إحدى الندوات في الجامعة استفسرت المذيعة سلمي الشماع إذا كان أحد يمتلك اية موهبة فقام بغناء أغنية: "قولوا لا" فاعجبت بادائه وبعدها طلبت منه ان يشارك في حفلة ضمت كبار الفنانين ونخبة من المجتمع فقام تامر بغناء اغنيته "قولوا لا" فاشاد الحضور به بعدها عرفته سلمي الشماع على المنتج نصر محروس الذي اقتنع بموهبته ووقع معه عقداً. كانت أغنية " شكلي هاحبك " كانت أول أغنية تسجل له على شريط ضمن مجموعة أغاني لمطربين. بعد ذلك رشحه المنتج هو والمطربة شيرين والتي كانت قد قدمت فقط أغنية واحدة وكانت مع محمد محي " بحبك " ان هذه المطربة ستكون معه في شريط واحد بعنوان " تامر وشيرين " وفعلا صدر الشريط وحقق أرقاماً قياسية بالمبيعات والانتشار ومن ثم بزغ نجمه وتوالت ألبوماته الفنية وأفلامه السنمائية وصل لشعبية كبيرة في وقت قصير .
في بداية 2006 اتهم تامر في قضية تزوير للتهرب من أداء الخدمة العسكرية وتزوير في شهادة جامعية تابعة لكلية التجارة لجامعة المنصورة المصرية، وأدين تامر وحكم عليه بالسجن عام في تلك القضية ولكن الحكم لم ينفذ وقد قال تامر في هذا: لم أكن أعلم شيئا عن تزوير شهادة أداء الخدمة العسكرية وما حدث أنني استعنت ببعض المعارف لأسألهم عنها ولأعرف منهم كيف أحصل عليها، ففعلوا ما فعلوا، وكنت أظن أن الشهادة سليمة لأنني لا أعرف شكل الشهادات المزورة.، ولكن قضي تامر 6 أشهر في السجن العسكري بعد تخفيف العقوبة . 
لقبه البعض بـ " نجم الجيل " و"أسطورة القرن" و" صوت القدس" و"سفير الخير" و"صوت السلام الاوحد" .
ويعتبره البعض من الفنانين الشاملين القليلين في الوطن العربي حيث أنه يغني ويلحن ويؤلف ويمثل ويكتب قصص افلامه ويخرج كليبات وينتج .
في عام 2012 تزوج من بسمة بوسيل وهي مطربة ستار أكاديمي مغربية ، وفى يوم 4/5/2013 رزق بمولوده الاول تاليا تامر حسني ، وفى يوم 3/4/2015 رزق بمولوده الثانى امايا تامر حسني

بدأ تامر حسني مسيراته الفنية عام 2002 مع شركة فري ميوزك بإطلاق أول البوم مشترك له مع الفنانة شيرين وحقق نجاح كبير جداً واشتهر الثنائي وحققوا نجاح كبير جداً ثم في عام 2004 .

أطلق تامر حسني أول البوم منفرد له باسم "حب" والذي حقق نجاح كبيراً وقد قام حسني بتصوير أغنية واحدة من هذا الالبوم وهي "قرب حبيبي".

و في عام 2006 اطلق تامر حسني ثاني البوماته "عينيا بتحبك" وكان أيضاً من إنتاج شركة فري ميوزك وحقق مبيعات عالية.

و في عام 2007 اطلق ثالث البوماته باسم "يابنت الأيه" وبالرغم من تسريب الالبوم قبل طرحه بالاسواق ألا انه حقق نجاحاً ضخماً ومبيعات عالية وكان هذا الالبوم يحتوي علي سبع أغاني من الحان وكلمات تامر حسني نفسه.

وفي عام 2008 اطلق تامر حسني البومين أحدهم ديني اجتماعي والاخر موسيقي، البوم "الجنة في بيوتنا" كان يعتبر أول البوم اجتماعي ديني يقدم والذي حقق نجاح كبيراً خصوصاً أغنية "مش عارف اتغير" التي اعتبرت من الأغاني التي تعبر عن حالة نفسية للكثير من الشباب العربي.
البوم "قرب كمان" الذي اطلق نفس السنة كان يحتوي علي 9 أغاني من الحان وكلمات تامر حسني أربعة منها تم عرضها في فيلم "كابتن هيما".

في عام 2009 انضم تامر حسني الي شركه مزيكا واطلق أول البوماته مع شركة مزيكا "هاعيش حياتي وضم الالبوم أول أغنيه باللغه الإنجليزية لتامر حسني باسم "come back to me" قدم من خلالها تامر حسني كل من حسام الحسيني وكريم محسن الذين شاركوه الغناء فيها.
و تم تصوير أغنية تاعبه كل الناس في تركيا وكانت من أخرج المخرج ياسر سامي.

في عام 2010 تامر حسني اطلق سابع البوماته الغنائية وثاني البوم له مع شركة مزيكا وكان باسم اخترت صح 
حقق نجاح كبير وكان يحتوي علي ثاني أغانيه باللغه الإنجليزية لتامر باسم 'sweet melody" وتم تصوير 3 كليبات من هذا الالبوم وهي "تعرفي"، "لو هكون غير ليك"، "صحيت علي صوتها" 
و كان كليب صحيت علي صوتها أولى تجارب تامر حسني في الإخراج وقد حقق الكليب نجاحاً كبيراً.

في عام 2011 تامر حسني أطلق ثامن البوم غنائي له وثالث البوم له مع شركة مزيكا باسم " اللي جاي أحلي" 
والذي حقق نجاحاً كبيراً وتم تصوير أكثر من فيديو كليب من هذا الالبوم مثل : "أكلمها"، و"اللي جاي احلى" و"دايما معاك" ومتسألنيش"

في عام 2012 قام تامر حسني بإصدار أغنية سنجل وهي أغنية Smile مع المطرب العالمي شاجي وقد حققت نجاحاً كبيراً
وقام بتصويرها في أمريكا

أطلق تامر ألبوم جديد في عام 2013 ولكنه لم يحظى

بمبيعات هائلة كعادة تامر إلا أن أغانيه تميزت

بفكرة دمج الألحان والموسيقى الحديثة

بألحان وموسيقى زمن الفن الجميل

هي أغنية سنجل للفنان تامر حسني والفنان العالمي سنوب دوج. تم تصويرها وعُرِضت على قنوات مزيكا

هي أغنية سنجل أطلقها تامر في عام 2014 وقد حققت مشاهدات تفوق ال 2 مليون خلال ساعة واحدة من طرحها

هو ألبـوم غنائي لتامر حسني أطلق صيف عام 2014 وحقق مبيعات هائلة، صور منها كليبين وهو كليب لأغنية Welcome to the Life مع الفنان العالمي أكون، وكليب لأغنية 180° وتم تصويرة في لبنان.

اطلق المطرب تامر حسني الفنان العالمي البومة الحادي عشر وهو نقلة نوعية في الموسيقي العربية وبداية جديده لما سيقدمة الفنان في الفتره المقبلة وهو البوم يحتوي علي 14 اغنية من انتاج شركة روتانا وتم تسريبة ورغم ذلك حقق مبيعات هائلة وحقق 40 مليون مشاهدة علي اليوتيوب في شهر واحد رغم تسريبة وصور اغنيتي عمري ابتدا ، يامالي عيني فيديو كليب

بدأ تامر حسني مجال التمثيل عام 2003 بفيلم حالة حب والذي كان يناقش مشاكل الشباب والمجتمع المصري حيث كان يناقش مشاكل " في العمل، والهجرة، والمحبة ونظرة المجتمع الغربي للمهاجريين العرب.
الفيلم حقق نجاح كبير وكان يشارك تامر حسني البطولة "هاني سلامه، هند صبري، زينه، دنيا وشريف رمزي.
قدم تامر في هذا الفيلم " اغنيتين " الحياة وعيونه دار".

هو ثاني فيلم لتامر حسني تم عرضه في عام 2005 كان الفيلم يناقش قضايا فساد رجال الأعمال ورفض التطبيع مع إسرائيل والتعصب الرياضي وأيضاً كان يضم الجانب الرومانسي 
وقد شارك في بطولة هذا الفيلم " النجمه عبله كامل وزينه وطلعت زكريا ونور وقد حقق نجاح كبير وايرادات كبيره وقام تامر حسني بتقديم 3 أغاني في هذا الفيلم وهم "كل مره ونور عيني وبساطه"

تم إطلاق أول جزء من فيلم عمر وسلمي عام 2007 وحقق نجاح كبير جداً ويعد الفيلم رومانسي حيث يدور عن شاب مستهتر يحب فتاه فيبدأ بتغير حياته من أجلها ويتزوجها 
و كان يشارك تامر حسني البطولة مي عز الدين وعزت أبو العوف.

و في عام 2009 تم إطلاق ثاني جزء من الفيلم وحقق أعلي الايرادات كان الجزء التاني يدور حول الملل الذي يواجه الزوجين بعد الزواج وبعد الانجاب
و كان يجسد في هذا الجزء "ليلي احمد زاهر وملك احمد " دور بنات عمرو وسلمي.

و في عام 2011 قرر تامر حسني ان يكون هناك جزء ثالث للفيلم بعد النجاح الكبير الذي حققه الجزء الأول والثاني تم الانتهاء من تصوير الفيلم وتم عرضة في أوائل عام 2012 بدور السينمات 

في عام 2008 تم عرض فيلم كابتن هيما، فيلم رومانسي، اجتماعي كوميدي شارك تامر حسني في البطولة زينه وحقق نجاح كبير
و كان الفيلم أول إخراج للمخرج نصر محروس كان أيضاً من إنتاجه.

تم عرض فيلم نور عيني في عام 2010 وكان أول تعاون فني بين تامر حسني ومنه شلبي تدور قصه الفيلم حول قصة حب بين شاب يحلم بالغناء مع فتاه مكفوفه في اطار رومانسي إنساني كوميدي وقد حقق الفيلم ايردات كبيرة

تدور أحداث المسلسل حول تامر حسني (آدم) وهو شاب فقير من بيئة شعبية، يساعد والده واسرته المكونة من والدته الفنانة عفاف شعيب، وإخواته فتضطره الظروف للعمل عامل توصيل للطلبات لأحد مطاعم المأكولات السريعة، وتقدم الفنانة مى عز دور فتاة مسيحية تجمعها علاقة إنسانية مع "آدم" في إطار الأخوة والصداقة، وتساعده في حياته كثيرًا ليصل إلى أهدافه، أما الفنان أحمد زاهر فيقوم بدور ضابط أمن دولة، ستأخذه الأحداث إلى مطاردة آدم وتقوم الممثلة درة بدور حبيبة آدم.
تم انتاج الفيلم عام 2015 من انتاج محمد السبكي وحاز هذا الفيلم على جائزة أفضل فيلم في مصر لعام 2015 وكان نوعية جديدة للأفلام المصرية ونال وتصدر أعلى الإيرادات لسنة 2015 واطلق اغنيتين سينجل للفيلم هم كل حاجة بينا وهقولك كلمة وهم اثارو ضجة علي الانترنت وجمعت كل حاجة بينا اكثر من 30 مليون مشاهده في شهر واحد.

يعتبر تامر حسني من أكثر المطربين إثارة للجدل في الوطن العربي من بين مؤيد له ومعارض فقد انتشرت على شبكة الإنترنت عدة مواقع ومجموعات تعادي المطرب وتنتقده على تصرفاته وإنتاجاته الفنية وتصريحاته.
أول الاتهامات هي بأن المطرب قد غير اسمه الحقيقي من " بدوي عبدالمحسن عباس فرغلي" إلى اسمه الحالي دون أن تكون هناك دلائل كبيرة على هذه المسألة.
كما وجهت لتامر اتهامات بتأجير بنات للبكاء وخلق هستيريا في حفلاته حيث يتم الاتفاق مع المنظمين مسبقاً على هذا الشرط، لأنه أيضاً يساعدهم لتعبئة الجمهور وخلق هيستريا جماهيرية تساعد على بيع جميع التذاكر.

وقد طرد تامر حسني من ميدان التحرير يوم 9 فبراير عام 2011 م خلال فترة اندلاع ثورة 25 يناير حيث اتهمه المتظاهرون بأنه كان ممن انتقدوا الثورة في بدايتها فقد حاول دخول ميدان التحرير في الساعة الثالثة فجراً لإلقاء كلمة للشبان المتظاهرين ولكنه قوبل بعبارات استهجان ورفض فقام حراسه الشخصيين بإخراجه من الميدان واضطر للمغادرة. واعتبر محبو تامر أنه قد ظلم بهذا الشأن فقد ، وعند عودته إلى مصر عرف الحقيقة وأراد الإعتذار للثوار ولكنهم لم يفسحوا له المجال.


1 - (لو كنا بنحبها) مع المجموعة 2003

2 - (كلنا واحد) 2008

3 - (صباح الخير يامصر) 2010

4 - (بحبك يامصر) 2010

5 - (أنا مصري) 2010

6 - (احساس) 2010

7 - (سمايل - Smile) مع الفنان العالمي شاجي 
2012

8 - (سي السيد) مع الفنان العالمي سنوب دوج
2013

9 - (ياساتر يارب) 2014
10 - (كل حاجة بينا - هقولك كلمة) 2015

1 - (فري ميوزيك) 2002 - 2008

2 - (عالم الفن) 2009 - 2012

3 - (فري ميوزيك) 2013

4 - (روتانا) 2014



1 - جائزة (أفضل مطرب شاب مصري) 2007

2 - جائزة (أفريكان ميوزيك أوورد) 2010

3 - جائزة (أفضل مغني في افريقيا والشرق الأوسط) 2013

4 - جائزة (أفضل مغني في افريقيا والشرق الأوسط وآسيا) 2014

5 - جائزة (أفضل مغني في العالم) 2015



</doc>
<doc id="171659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171659" title="الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان">
الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان

الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان هي منظمة غير حكومية في الجزائر، تعمل في إطار مستقل عن الجهاز الحكومي وظيفتها نشر الوعي الحقوقي وتوعية المواطنين بالمفاهيم المستحدثة، وتعتبر من الضمانات الرئيسية لحقوق الإنسان في الجزائر.
نشأت وتأسست على يد مؤسسها الأستاذ علي يحي عبد النور و تحصلت على اعتماد رسمي من طرف وزارة الداخلية ، و ناضلت بشكل متميز و خط افتتاحي لا يحيد عن مسار حقوق الإنسان المتعارف عليها في القانون الدولي لحقوق الإنسان، ثم بسبب المرض و التعب و طول عمر النضال انسحب من الرابطة ليترك رئاستها لباقي المناضلين و يحتفظ فقط برئاستها الشرفية باعتباره مؤسس الرابطة التاريخية ، لكنها انقسمت إلى جناحين جناح يرأسه بنفس اعتماد وزارة الداخلية و الجماعات المحلية الصادر باسم الرئيس علي عبد النور يرأسه الأستاذ المحامي حسين زهوان عضو الحكومة الجزائرية المؤقتة وهو من المؤسسين للرابطة مع الأستاذ علي يحي عبد النور و من المعروفين في الساحة الجزائرية و الدولية كشخصية يسارية متشددة و من بين أبرز الشخصيات الفاعلة في جناح الأستاذ حسين زهوان المحامي نور الدين بالموهوب ، و الجناح الثاني يرأسه الأستاذ الدكتور المحامي مصطفى بوشاشي، والذي انسحب من رئاسة الرابطة بدوره كما انسحب من مهنة المحاماة بالجزائر العاصمة بسبب تفرغه للعمل البرلماني بعد حصوله على مقعد نائب بالمجلس الشعبي الوطني عن حزب جبهة القوى الإشتراكية، ليخلفه الأستاذ المحامي بمجلس منظمة الجزائر العاصمة نور الدين بن يسعد، و الذي لا يزال على رأس الجناح الثاني للرابطة و الذي يعتبر أقوى من جناح حسين زهوان بالنظر لحصوله على الاعتراف من طرف السلطات الجزائرية والمنظمات الدولية، غير أن كلا الجناحين لم يقم بعقد مؤتمر مطابقة الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان طبقا للقانون12-06 لغاية نهاية سبتمبر 2013، و من تم إذا لم تعقد الرابطة مؤتمرها بالجزائر العاصمة للمطابقة و تجديد هياكلها مع تقديم تقريرها المالي و الأدبي للجمعية العامة لمناضليها و لوزارة الداخلية طبقا لقانون الجمعيات الجزائري الجديد لسنة 2012 فقد تنتهي الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان ،و تبقى بالتالي صفحة مشرقة في تاريخ حقوق الإنسان في الجزائر بالنظر للتضحيات الجسيمة لمناضليها التاريخيين و استمرارها على خط افتتاحي واحد في التربية على حقوق الإنسان و الدفاع على حقوق الإنسان والمواطن.



</doc>
<doc id="171662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171662" title="تابو">
تابو

التابو (ج. تابوهات) كلمة بولينيزية تطلق على (المحظور في نظر المجتمع)، أي ما تعتبره أعراف المجتمع (أو السياسة أو جهة أخرى) من المحرمات (وليس حتما وفق الشريعة التي يدين بها ذاك المجتمع) وإن كانت في بعض الأحيان تقرن لدى البعض بمفهوم "الحلال" و"الحرام". فالتابو أي خط أحمر لا يقبل المجتمع تجاوزه بغض النظر عن مدى كون (التابو) مبررا أو حتى متناسقا مع القوانين والشرائع.

أصل كلمة تابو أتى من لغات سكان جزر المحيط الهادئ، وتعني المحرم أو الممنوع وقد تعني المقدس أحيانا، وهي تشير إلى الأشياء الممنوع على الفرد القيام بها من فعل أو قول لأن هذا يطلق الأرواح الشريرة الموجودة داخلها(والفكرة موجودة تقريبا لدى كل الشعوب البدائية)، وكان الكابتن جيمس كوك أول من ذكرها ونقلها للغرب، والكلمة نفسها موجودة في النصوص التشريعية في تونغا مثلا. النبر في كلمة تابو هو على التاء، فهي تلفظ كما تلفظ كلمة "تابع".

من المحرمات السياسية في الأنظمة الاستبدادية انتقاد الزعيم أو الثناء على نظام آخر مخالف فكريا.

ومن محرمات المجتمعات العربية مناقشة المواضيع المتعلقة بالأمور الجنسية إلا خلف الأبواب المغلقة.


</doc>
<doc id="171679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171679" title="مقاطعة سومرست (إنجلترا)">
مقاطعة سومرست (إنجلترا)

سَمَرْسِت مقاطعة إنجليزية في جنوب غرب إنجلترا. عاصمة المقاطع هي بلدة تاونتون. يحد مقاطعة سمرست مقاطعة بريستول وغلوسترشير إلى الشمال و ويلتشير إلى الشرق،، ودورست إلى الجنوب الشرقي، وديفون في الجنوب الغربي. ويحدها إلى الشمال الساحل الغربي لقناة بريستول ومصب نهر سيفيرن. سمرست هي مقاطعة ريفية يتخللها العديد من التلال مثل تلال مينديب التلال ومنتزه أكسمور الوطنية يتخلل سمرست العديد من الأودية والمساحات المفتوحة وبها منطقة تسمى طبقات سمرست.


</doc>
<doc id="171701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171701" title="تيموثاوس الثاني (بابا الإسكندرية)">
تيموثاوس الثاني (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا تيموثاوس الثاني بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم 26 (457 -479) بعد وفاة البابا ديوسقورس الأول انتخب في 16 مارس 457م في الإسكندرية البابا تيموثاوس الثاني (الشهير بأوريلُّوس) خليفة وتمكن في عهد الإمبراطور "باسيليسكوس" من عقد مجمع عام آخر في أفسس سنة 475م (يلقبه البعض مجمع أفسس الثالث) حضره 500 أسقف. هذا المجمع حرم تعاليم أوطيخا وتعاليم نسطور ورفض مجمع خلقيدونية. وقد وقّع على قرار هذا المجمع 700 أسقف شرقي..

احب البابا تيموثاوس الثاني الحياة الهادئة فالتحق بدير بالقلمون حيث مارس الحياة التعبدية الهادئة في نسكٍ شديد مع دراسة للكتاب المقدس وكتابات الآباء. سامه البابا كيرلس الكبير قسًا على كنيسة الإسكندرية، فداوم على الخدمة وتعليم الشعب في عهدي الباباكيرلس الأول والبابا ديوسقورس

أدان البابا تيموثاوس الثاني هرطقة أوطاخي وطومس لاون وأعلن رفضه لبدعتهم تمامًا. وأوضح بكل قوة أن كنيسة الإسكندرية بريئة من الفكر الأوطيخي

أعاد البابا رفات سلفه القديس ديسقورس إلى مدينته بالإسكندرية، وتفرغ لرد كل نفس تائهة وتثبيت الإيمان والاهتمام بكل احتياجات شعبه حتى رقد بعد أن قضى على الكرسي 22 سنة و11 شهرًا.

و كانت نياحه البابا تيموثاوس الثاني في 12 أمشير


</doc>
<doc id="171702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171702" title="بهلا">
بهلا

واحة بهلاء، هي إحدى واحات محافظة الداخلية (سلطنة عمان) التي تتميز بأفلاجها وكثافة نخيلها، وهي مزيج من عناصر بيئية عديدة هيأت للإنسان العماني الظروف الملائمة لممارسة نشاطه بها، وهي واحة نخيل مسورة ومحصنة بسور دفاعي تتكون من عدد من الحارات ولكل من هذه الحارات أيضا مداخل خاصة بها تتحكم بالدخول والخروج منها، وتوجد داخل الواحة حوالي (18) حارة ونتيجة للتطورات المتلاحقة فقد تأثر عدد من تلك الحارات، وعلميا اشتهرت بهلا بتخريج العديد من العلماء الذين أثرو الساحة الفكرية في عمان، وتعدوها إلى ليبيا، تونس، الجزائر، وعدد من الدول، فقد استقطبت مدرسة محمد بن بركة قرابة أربعين أو خمسين طالباً من تلك البلدان.

تبرز القلعة الجامع القديم في ارتفاع تلة وسط الواحة المسورة فيما يقع سوق بهلا القديم إلى الغرب من القلعة مباشرةً، وتتوزع مصانع الفخار في الأجزاء الشمالية من الواحة.

كانت قلعة بهلا أول موقع بسلطنة عمان يضم قائمة التراث العالمي في عام 1987م وشمل ذلك واحة بهلا بأكملها أي كل ما أحاط به سور بهلا وما احتواه من معالم معمارية أو أثرية أو ثقافية مادية أو غير مادية وتحتوي واحة بهلا على العديد من العناصر منها قلعة بهلا والمسجد الجامع والسور مدارس القرآن الكريم والمساجد القديمة الأفلاج وبها سوق تقليدي وعدد من مراكز صناعة الفخار القديمة في عمان بل ان لها طرازا خاصا من الفخار عرف لدى علماء الآثار بطراز بهلا، صناعة النسيج من قطن وصوف وصباغة الملابس.

وقد ضرب المثل في مدينه بهلا بسحر او الشعوذه قديما ولكن بالوقت الحاضر لا يجود منهم الا القليل.

وتأريخ مدينة بهلا ضارب في القدم ويصعب شرحه وفهمه دون النظر إلى محيطه، فهي مدينة انفردت عن غيرها من المدن العمانية بسورها الذي يطوقها وقلعتها التي أُرجع بناء أجزاء منها لفترات ما قبل الإسلام حتى اسمها اِختلف فيه الكثير من الباحثين في الأصل الذي اشتق منه وكتب حوله ما كتب من البحوث والمقالات وازدادت الآراء يوما بعد يوم، لذا لا نود الدخول هنا في تفاصيل حول تاريخ هذه المدينة ونكتفي بالملامح العامة.

تقع مدينة بهلا في محافظة الداخلية من عمان، وهي التسمية القديمة التي تطلق على المنطقة من جنوب الجبال غرب بهلا حتى ازكي، يُساير الواحة من جهة الغرب وادي بهلا فيما ترتفع الجبال محيطة بها من معظم الجهات تقريبا، وتتخلل الواحة بعض الشعاب التي تصب في الوادي، وقد ساعدها هذا الموقع لتكون حلقة وصل بين المناطق المجاورة لها وخاصة إذا علمنا أنها قريبة من مواقع حضارية قديمة في عبري.

توجد خارج واحة بهلا وبالقرب منها العديد من المواقع الأثرية القديمة كالتي توجد في بسيا على ضفاف وادي بهلا حيث كشفت المسوحات والحفريات الأثرية عن وجود إنشاءات دفاعية دائرية مشيدة بالحجارة منذ الألف الثالث ق.م. كما كشف عن بناء دفاعي يعود للألف الأول ق.م، وبالقرب من بسيا يوجد موقع (سلوت) الذي يعتبر من أشهر المواقع في تاريخ عمان القديم، حيث توجد بقايا حصن يجثم فوق قمة تل ولعل هذا الحصن ظل مأهولا بالسكان باستمرار من الألف الأول ق.م حتى القرن الثاني عشر هـ / الثامن عشر م، ويبدو أن الفترات الرئيسة الثلاث في سلوت تشمل : أولا المستوطنين الأوائل خلال الفترة الأخمينية ؛ ثانيا استخدامها كحصن من جانب الحكام النباهنة ؛ ثالثا : استخدامها كحصن خلال حكم اليعاربة. ومن المعلوم أن سلوت هي المنطقة التي اشتبك فيها الأزد بقيادة مالك بن فهم مع الفرس، ونستدل من خلال هذه المواقع ما لهذه المدينة من أهمية استراتيجية من خلال موقعها. قد يرى البعض منكم أن ما ذكر من معلومات أثرية بالأعلى تقع خارج نطاق واحة بهلا ولكننا نسوقها كأدلة على أن التأثيرات الفارسية في عمارة قلعة بهلا كان لها مثيل بالمناطق القريبة المحيطة بالواحة فمن المؤكد وجود تأثيرات فارسية بقلعة بهلا سواء من النواحي المعمارية المتبقية بالقلعة حتى يومنا، أو من خلال ما أثبتته الحفريات الأثرية التي قامت بها وزارة التراث والثقافة بالقلعة خصوصا في جزئها القديم المعروف بالقصبة وعلى سبيل المثال تم العثور على تماثيل لفارس يمتطي جوادا وهي تماثيل ذات تأثير ساساني متأخر.

لعل أهم ما يميز هذه الواحة عن غيرها من الواحات العمانية احاطتها وتحصينها بسور دفاعي ذو استحكامات فريدة يمتد لمسافة 7 أميال مزود بأبراج وغرف للجند ومرامي للسهام أو البنادق وهذا السور قديم لا يعرف تاريخ لإنشائه وله سبعة أبواب رئيسة منها : باب البادي _ باب السيلي _ باب الصباح _ باب البطحاء _ باب الخرزبان، ويتجه البعض إلى أن هذا السور قد تم انشاؤه في فترة التواجد الفارسي بالمنطقة والبعض يرى بناءه من قبل النباهنة الذين اتخذو من بهلا عاصمة لهم.

ان المتتبع لخط سير سور بهلا والطريقة التي يطوق بها الواحة يدرك جيدا مدى الدقة والابداع في تحصين الواحة بطريقة دفاعية فريدة تتخلل التلال أحيانا وتقطع الأودية في أماكن أخرى، وزود السور بالابراج وغرف الحراسة والجند والسلالم والمداخل التي وزعت بطريقة محكمة جعلت من الصعوبة النفاذ إلى داخل الواحة أو محاولة اقتحامها، وكان لهذا السور نظام معين متبع لصيانته والحفاظ عليه وقد تم مقارنة نمط تحصين هذه الواحة باعتبارها واحدة من أجمل ثلاث مدن مسورة في العالم في كل من كرواتيا وفرنسا وسلطنة عمان.

تجثم قلعة بهلا في تلة مرتفعة متوسطة واحة النخيل مما يزيد هذه القلعة الطينية العملاقة شموخا وعلوا، والقلعة هي عبارة عن مبنى مثلث الشكل تقريباً تبلغ واجهتها الجنوبية حوالي 112.5 م في حين تبلغ الواجهة الشرقية لها حوالي 114م ويبلغ طول السور الشمالي الغربي المقوس حوالي 135م في مداه من البرج الشمالي حتى برج الريح، ويعود تاريخ بناء قلعة بهلا إلى فترات متفاوتة من الزمن فمنها ما يعود إلى ما قبل الإسلام وتحديدا الجزء الشرقي الشمالي من القلعة وهو ما يعرف ب(القصبة)، أما الجزء الشرقي الجنوبي يعود بنائه إلى عصر الدولة النبهانية هذه الأسرة التي حكمت عمان زهاء خمسة قرون،واتخذت من بهلاء عاصمة لهم في فترة من فترات حكمهم أما بيت الجبل الكائن في الزاوية القريبة من شمال الحصن فقد تم بناؤه في العقد الأخير من القرن الثاني عشر الهجري القرن الثامن عشر الميلادي، في حين إن بيت الحديث تم بناؤه في منتصف القرن الثالث عشر الهجري التاسع عشر الميلادي.

والقلعة مبنية بالطين ويندر استخدام الصاروج بها عدا في بعض الأجزاء البسيطة منها، ومما يميز قلعة بهلا مساحتها الكبيرة والتلة التي تغطيها مما أكسبها لقب أكبر وأقدم القلاع العمانية، والقلعة في الوسط مفتوحة على السماء نظرا لكونها تحيط بتلة صخرية كبيرة، وهي كسور الواحة لا يعرف تاريخ لبنائها، إلا أننا نجد أن التأريخ المعماري لهذه القلعة التي تعتبر من أقدم القلاع العمانية مزيج من عدة فترات تأريخية ممتدة من عصور ما قبل الإسلام وحتى عهود قريبة، لذا فان تلك التداخلات المعمارية والتأثيرات الخارجية في عمارة قلعة بهلا والأثار المكتشفة بها أكسبها أهمية كبيرة خلافا للعديد من القلاع العمانية، وبالقلعة حوالي سبعة أبار، وخمسة أبراج، وهي تتكون من ثلاثة أجزاء رئيسية تقريبا حسب المتعارف عليه ؛ إلا أننا نجد تضاربا من مصدر لآخر في تحديد مواقع هذه الأجزاء من القلعة حتى في أفضل الدراسات التي أجريت حول قلعة بهلا والتي تم نشرها، وبعد البحث والتقصي والاطلاع المباشر فإننا نحدد هذه الأجزاء كما يلي :

أولا الجزء القديم أو القلعة القديمة وتعرف بالقصبة وهي أقدم أجزاء قلعة بهلا، وتقع في الزاوية الجنوبية الشرقية، وتأخذ الشكل المستطيل تقريبا، وإذا نظرنا اليه منفردا عن باقي الأجزاء نلحظ استقلاله بدفاعاته فهو مزود بأبراج في ثلاث زوايا وله بوابة من جهة الشرق هي البوابة القديمة للقلعة والتي تم إغلاقها في زمن النباهنة، ويُرجع البعض هذا الجزء للعصر النبهاني ويرجعه الكثيرون إلى عهد التواجد الفارسي في عمان قبل الإسلام، ولا نستبعد ذلك فكما ذكرنا سابقا فان للفرس تواجد في سلوت القريبة من بهلا، ولذا ليس من المستبعد إنشاؤهم لهذه القلعة للسيطرة على الواحة التي تتحكم في المعبر المؤدي غربا إلى مواقع مهمة في عبري وشمالا إلى مناطق أخرى.

الجزء الثاني من القلعة هو بيت الجبل الذي يأخذ امتداد الزاوية الجنوبية الغربية، ويرجع تاريخ إنشائه للقرن 12هـ / 18م، ويقع برج الريح في الطرف الجنوبي من هذا الجزء من القلعة.

الجزء الثالث هو البيت الحديث الممتد بين القصبة وبيت الجبل، ويعود البيت الحديث لمنتصف القرن 13هـ / 19م، وكانت أعمال الترميم التي قامت بها الوزارة قد كشفت عن مزيد من الغرف المدفونة بأكملها في طابقه السفلي، وبه العديد من الغرف والمنشآت الخدمية.
يقع المدخل الحالي للقلعة أو ما يعرف بالصباح بين هاذين الجزئين من القلعة أي بين بيت الجبل وبيت الحديث مزود بفتحات علوية لصب الزيت أو الماء أو العسل المغلي، ويحوي الصباح مصاطب لجلوس الحرس الذين يصطفون على جانبي الصباح من الداخل.

هذا بالإضافة إلى إنشاءات أخرى جهة الشمال من القلعة تمثل أسوار دعمت ببرجين، ومبانٍ أخرى من هذه الناحية تمثل سجون ومرابط للخيل، وقد اتخذ حكام النباهنة من هذه القلعة مقراً لإقامتهم عندما كانت بهلا عاصمة لعمان في بعض فترات حكمهم. ولعل قرب القلعة الواضح من المنازل المحيطة بها والسور الوحيد الذي يضمها جعلها عرضة لمخاطر مشتركة أثناء محاولات الهجوم على القلعة في فترات الحروب.

وقد كشفت الحفريات التي أجرتها وزارة التراث والثقافة بقلعة بهلا في عامي 1993م و1997م عن نتائج مهمة، سواء من حيث القدم التي تمثله القطع المكتشفة وأهميتها، أو النتائج الباهرة التي كشفت عن الأرضيات التي بنيت عليها القلعة، وبكل تاكيد فان نتائج هذه الحفريات ستؤدي إلى اعادة النظر في تأريخ الفترات التي أرخت بها قلعة بهلا حيث تم الكشف عن طبقات استيطانية مختلفة وعثر على تمثال مهشم من الفخار لفارس يمتطي جوادا، وهي تماثيل ذات تأثيرات ساسانية، وعثر على قطعة مزخرفة من الحجر الصابوني. وعثر على جرة كبيرة من الفخار لخزن التمور أو جمع العسل وقطع من الفخار المحلي والبورسلين الصيني.

وقد مر الحصن بأربع فترات ترميم أول هذه الترميمات كانت في العصر النبهاني، وربما كان ذلك في عهد الملوك المتأخرىن منهم، أما الترميم الثاني فكان في عهد الإمام ناصر بن مرشد اليعربي (1034هـ - 1059هـ/ 1624 – 1649م) وقد ذكرت بعض الروايات بأن الحصن في عام 1610م قد تحول إلى أنقاض أي قبل ترميمه من قبل الإمام اليعربي، وكان الترميم الثالث في عهد الإمام عزان بن قيس البوسعيدي 1868م، في حين أن آخر هذه الترميمات تمت عندما أدرج الموقع ضمن قائمة التراث العالمي والحصن بشكله الرائع وأبراجه وأسواره العالية التي تجثم فوق الصخرة العالية تجعله أروع بناء تحصيني في عمان على الإطلاق.

بالقرب من القلعة وفي تلة منفردة يبرز جامع بهلا القديم الذي كان يعتبر الجامع الرئيسي للمدينة ويُرجع البعض تاريخ إنشائه إلى عهد الخليفة عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) مع أننا لم نجد دليلا على ذلك حتى الآن، إلا أن أقدم تأريخ مكتوب كشف عنه حتى الآن في إحدى الأسطوانات ويحمل عام 528هـ ويعتبر هذا التاريخ أقدم تأريخ مكتوب يتم تسجيله في منشأة معمارية بالسلطنة حتى الآن بعد التاريخ السابق الذي سجل في جامع سعال بنـزوى ويحمل عام 650هـ وقد تخرج من الجامع العديد من العلماء والفقهاء على مدى قرون من الزمن.

وكانت وزارة التراث والثقافة قد أجرت العديد من عمليات البحث والتقصي لقراءة الكتابات التي تملا حوائط وأعمدة الجامع، وقد تم الكشف عن العديد من التواريخ المهمة لحوادث جرت في مدينة بهلا وفي عمان بأسرها وتحمل تواريخ العديد من الغزوات وتواريخ وفيات شخصيات شهيرة في تأريخ عمان، ان لهذه الكتابات بعداًًًً تأريخيا وثقافيا واجتماعيا وستؤدي حتما إلى تغيير وإضافة العديد من المفاهيم والى تصحيح عدد منها.

ولعل الاكتشافات الأخيرة بأرضية الجامع ستضيف ثقلا وبعدا أخر لواحة بهلا ويبرز مدى أهمية هذه الواحة كإحدى مواقع التراث العالمي فقد تم الكشف مؤخرا وأثناء عملية الترميم عن عدة اكتشافات كان أولها الكشف عن بناء دائري ظهر مطمورا تحت التراب في إحدى زوايا الجامع، ومبني بالقرميد أو الطوب المحروق وبعد معاينته ومقارنته بنظائر أخرى قليلة له وجد أن البناء يمثل مئذنة أو برجا وقد يكون الاثنان معا، وعثر في أرضية الجامع على صرة تضم مجموعة من العملات الفضية التي يتم تسجيلها لأول مرة حيث ضمت مجموعة كبيرة من العملات النادرة التي سكت زمن الامام الخليل بن شاذان (407هـ - 425هـ) والامام راشد بن سعيد الذي تولى من بعده وعملات أخرى بويهية، ويعتبر كشف العملات هذا ذو أهمية كبيرة حيث يلقي الضوء على تلك الفترة من التأريخ العماني وطبيعة الحياة الاجتماعية والاقتصادية التي كانت سائدة.

وقد توالت الاكتشافات الأثرية بالموقع ففي الجهة الشرقية من الجامع تم الكشف عن وجود مدفن كبير يعود لفترة أم النار منذ الألف الثالث قبل الميلاد، وقد عثر على عدد كبير من أواني الحجر الصابوني المختلفة الأشكال والجرار الفخارية والأحجار الكريمة كالعقيق الأحمر، واحتوى على عدد كبير من الهياكل العظمية المهشمة والتي تظهر أثار الحرق على بعضها، وقد تم شق هذا المدفن في بطن الصخر الجبلي الذي يقوم عليه الجامع والذي بني دون ادراك من قبل منشئيه في تلك الأيام بوجود المدفن في الصخر.

وفي كشف فريد أخر بنفس المسجد كشفت حفريات دائرة التنقيب والدراسات الأثرية بالوزارة عن وجود بقايا جدران لمسجد يقع داخل محيط المسجد الجامع الحالي وتأخذ حوائط المسجد المكتشف نفس اتجاه حوائط المسجد الحالي وأصغر مساحة منه، وفي وسط محيط المسجد المكتشف وجدت بقايا حفر عثر في بعضها على قطع من أخشاب النخيل مما يدلل على أن سقف المسجد المكتشف كان محمولا على أعمدة خشبية من جذوع النخيل وهو ما يعرف بنظام السقيفة الذي كان منتشرا في الفترات المبكرة للإسلام.

وبمقارنة العديد من المعطيات سواء من حيث نوعية الطوب المستخدم في بناء المسجد المكتشف الذي كان من نوعية طوب أستخدم في الفترات المبكرة للإسلام أو من حيث الطريقة الانشائية له ومن خلال الكتابات التي تملأ الحوائط والأعمدة بالمسجد الحالي وكذلك التواريخ النادرة التي تحملها العملات المكتشفة وبالربط بين جميع هذه المعطيات يتضح أن المسجد المكتشف يعود للفترة الإسلامية المبكرة فيما كان إنشاء المسجد الحالي الواقع تحت الترميم قبل حوالي الف عام من الآن، وبصورة عامة فان الموقع الذي بني عليه الجامع يعود إلى الالف الثالثة قبل الميلاد.

تميزت بهلا أيضا بصناعة الفخار التي راجت رواجا كبيرا في الأزمنة القديمة وتعتبر واحة بهلا مركزا من مراكز صناعة الفخار منذ القدم ووجد فخار بهلا انتشارا واسع النطاق لدرجة أن الأثريين حددوا له تقنية خاصة عرفت بتقنية فخار بهلا تمييزاً له عن باقي أنواع الفخار المنتشر في عمان سواءً المحلي منه أو المستورد، وأصبح فخار بهلا مجالا للمقارنة ويتخذ الأثريون من تتبع انتشار الفخار وسيلة لمعرفة الصلات الحضارية بين المراكز الحضارية القديمة، ولا تزال هذه الصناعة قائمة في بهلا حتى وقتنا الحاضر وتعتبر صناعة الفخار في واحة بهلا من أندر الأماكن التي بقيت صناعة الفخار محافظة بها على نمطها وطابعها الأصيل منذ الفترة الإسلامية الأولى وحتى يومنا الحاضر ولعل هذه الميزة من المميزات الفريدة التي تثري أهمية هذه الواحة.

وينتشر ببهلا عدد من الأفلاج والعيون إلا أن فلج الميثاء يعد أكبرها وأشهرها جميعا ولا يعرف تأريخ لإنشائه، ويبلغ عدد الأفلاج في مدينة بهلا وفي القرى التابعة لها (73) فلجا تقريبا منها ما اندثر ومنها ما زال باقيا، هذا غير العيون المائية.

تضم واحة بهلا وبحكم موقعها الاستراتيجي أحد أهم الأسواق التقليدية القديمة التي بقيت محافظة على نشاطها وعلى أسلوبها المعماري الفريد الموجودة بعدد من ولايات السلطنة، وسوق بهلا عبارة عن مجموعة من المحلات المتراصة في هيئة طوابير مشكلة سككا مسقفة بالأخشاب، تجعل الزائر يستشعر أسواق الشرق القديمة التي يندر وجودها حاليا، وتوجد به العديد من محلات الحرف التقليدية التي يمارسها أهل الواحة كالحدادة ودباغة الجلود والنسيج ويضم سوق بهلا محلا لصباغة الملابس وهي أحد أندر الصناعات التي لا تزال قائمة بالواحة وبالسلطنة عموما والتي ترتبط بها صناعة النيلة، وهنالك الصناعات الفضية، ومحلات بيع البهارات والحبوب التي تضفي الجمالية والخصوصية لمثل هذه النوعية من الأسواق الشرقية، وتقام في وسطه حلقة بيع الأغنام صباح كل يوم، ويتحكم بالسوق 4 أبواب رئيسية كبيرة وباب أخر صغير ولا يزال هذا السوق محتفظا بنظامه القديم في الإدارة والتنظيم والتشريعات القانونية التي تشرف عليها وزراة الأوقاف والشؤون الدينية باعتبار سوق بهلا وقفا عاما.

المصدر: موقع وزارة التراث والثقافة، سلطنة عمان:http://web.archive.org/20051227060051/www.mhc.gov.om/fort_bahla.asp


</doc>
<doc id="171710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171710" title="ليوبولد الثاني ملك بلجيكا">
ليوبولد الثاني ملك بلجيكا

ليوبولد الثاني ثاني ملوك بلجيكا. حكم بين عامي (1865 و1909)، اسمه الكامل ليوبولد لويس فيليب ماري فيكتور، ولد بتاريخ 9 أبريل 1835 في بروكسل، وتوفي بتاريخ 17 ديسمبر 1909 في لايكن في بلجيكا.

قاد ليوبولد الثاني الجهود الأوربية الأولى لتطوير منطقة حوض نهر الكونغو، مما هيئ الظروف لتشكيل دولة الكونغو الحرة عام 1885، وضمت لبلجيكا عام 1908 باسم الكونغو البلجيكي (تعرف اليوم باسم كونغو كينشاسا).

هو الابن الأكبر للملك ليوبولد الأول أول ملوك بلجيكا ووالدته هي ثاني زوجات ليوبولد الأول ماري لويز من أورليانز. عام 1846 تقلد ليوبولد لقب دوق براباند وبدء خدمته في الجيش البلجيكي، وفي عام 1853 تزوج بماريا هينريتا ابنة الأرشيدوق النمساوي، وأصبح ملك بلجيكا بعد وفاة والده في كانون الأول/ديسمبر 1865.

على الرغم من المشكلات الداخلية الكثيرة واحتدام الصراع في مملكته بين الليبراليين والأحزاب الكاثوليكية، لاسيما حول قضايا التصويت والتعليم، تمكن ليوبولد الثاني من التركيز على إيلاء الاهتمام اللازم لتقوية وتطوير دفاعات بلاده.

خلال الحرب الفرنسية الألمانية (1870- 1871) أدرك ليوبولد الثاني صعوبة الحفاظ على حياد بلجيكا، وذلك بسبب تنامي قوة جارتيه فرنسا وألمانيا، فضغط على البرلمان عام 1887 لتمويل عملية إغناء مدينتي لياج ونامور، وصدر قانون التجنيد الإجباري الذي نوقش لفترة طويلة قبل مدة وجيزة من موته.

انخرط ليوبولد عميقا في الكونغو، فأسس رابطة الكونغو الدولية عام 1876 لاكتشاف المنطقة، كان أبرز موظفيه فيها السير هنري مورتون ستانلي. وبين عامي 1884 و1885 أحبط محاولة إنكليزية برتغالية للسيطرة على حوض الكونغو، وفاز باعتراف الولايات المتحدة الأمريكية ومختلف القوى الأوربية بسيادته على دولة الكونغو الحرة، والتي بلغت مساحتها ثمانين مرة مساحة المملكة البلجيكية.

استفادت بلجيكا كثيراً من صناعة المطاط في الكونغو خصوصا بعد عام 1891، وفي تشرين الثاني/نوفمبر 1908 وبمساعدة من بريطانيا والولايات المتحدة ضم ليوبولد الثاني الكونغو لبلجيكا.

بسبب وفاة ابنه الوحيد خلف ليوبولد الثاني على العرش ابن شقيقه ألبير الأول.




</doc>
<doc id="171712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171712" title="إي هيو ري">
إي هيو ري

لي هيوري (الهانغول 이효리) مطربة كاي-بوب وممثلة كورية جنوبية. كانت بداية مسيرتها الفنية ضمن الفرقة الكورية المشهورة فين.كاي.ال (Fin.K.L). حاز ألبومها الأول على العديد من جوائز" داي سانغ" (Daesang) وهي جائزة كورية تعادل الجائزة الأمركية "جائزة فنٌان السنة ". بينما كان ألبومها الثاني عرضة للخلاف حيث تم إتهامها بالنسخ ولذلك لم يحقق نجاحا.

بدءت لي مسيرتها الفنية كعضوة في فرقة فين.كاي.ال, من ثم أصبحت رئيسة الفرقة بما أنها كانت أكبر الأعضاء سنٌا, إكتشفها ممول الفرقة بينما كانت تلتقط صورا لاصقة صحبة صديقة لها, وكانت آخر عضوة تلتحق بالفرقة قبل أن يتم كشفها للجماهير سنة 1998. بدءت الفرقة نشاطها رسميٌا في 22 ماي1998 بأغنية "المطر الأزرق" (Blue rain) وكانت الأغنية الثانية "إلى صديقي" (To my Boyfriend) الطريق للنجاح الباهر الذي حققته الفرقة. وكانت هذه الأغنية الأولى من سلسلة أغانيهم العديدة اللٌتي احتلت المرتبة الأولى في سباق الأغاني الكوري, حتى أصبحت فين.كاي.ال في منافسة مع أكبر الفرق النسائية حينها وبالأخص فرقة آس.إي.آس (S.E.S).

بعد ألبوم الفرقة الرابع "إلى الأبد" (Forever), التحقت لي بالتلفاز لتقدم البرامج "آلة الزمن" (Time Machine) و"سعداء معا : أصدقاء" (Happy Together : Friends) والذي لا تزال تقدمه إلى الآن. صدر ألبومها الشخصي الأول في أواخر سنة 2003 تحت عنوان "المؤنق" أو "الأنيق" (Stylish), وحصل على سبعة جوائز "داي سانغ" (Daesang) في نفس السنة, وتم بيع أكثر من 153,590نسخة من هذا الألبوم, ولقبت سنة 2003 في الأوساط الفنية باسم "سنة هيوري".
ضهرت لي هيوري أيضا في دور البطولة في المسلسل الكوري "أوراق البرسيم الثلاثة" (Three Leaf Clover) الٌذي أنهي بعد 16 حلقة بسبب عدم شعبيتة.
في فبراير 2006 أصدرت لي هيوري ألبومها الثاني "الملاك القاتم" (Dark Angel), أغنية "Get Ya" من الألبوم صوحبت برقصات إغراءية وأصبحت صورة هيوري كفنانة إغراءية حجٌة تجارية للفنانة. لكن حصل جدال حول الأغنية مؤلٌفي أغنية بريتني سبيرز "إفعل شيئا" (Do Something) اتهموا مؤلٌفي أغنية "Get Ya" بالنسخ والتقليد. ونضرا للاهتمام الشديد لوسائل الإعلام بهذا الموضوع إضطرت لي هيوري وشركة الإنتاج لإيقاف الحركة الإشهارية للأغنية, وانعكس كلٌ هذا سلبيا على نجاح الألبوم والمبيعات.

أصدرت لي هيوري إلى الآن ثلاثة ألبومات :

صدر في 18 أوت 2003
قائمة الأغاني:

صدر في13 فبراير 2006

 صدر في 11 أبريل 2010 
Tracklist:
01 I'm Back

02 Love Sign (feat. 상추 of 마이티마우스)

03 Chitty Chitty Bang Bang (feat. Ceejay of Freshboyz)

04 Feel The Same

05 Bring It Back (feat. 베카 of 애프터스쿨, 전지윤 of 포미닛)

06 Highlight (feat. Bizzy)

07 그네 (feat. 개리 of 리쌍)

08 Scandal

09 100 Percent

10 Want Me Back

11 How Did We Get (With 대성)

12 So Cold

13 Get 2 Know (feat. Double K)

14 Memory (feat. Bizzy)

صدر في 6 مارس 2007


</doc>
<doc id="171717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171717" title="ديفون">
ديفون

ديفون (بالإنجليزية: Devon)، المعروفة أيضا ديفونشير، مقاطعة إنجليزية كبيرة في جنوب غرب إنجلترا. ، يحدها من الغرب مقاطعة كورنوال ،و من الشرق مقاطعة سومرست ودورست ومن الجنوب القناة الإنجليزية
وما يميزها عن باقي المقاطعات الإنجليزية انها الوحيدة التي تطل على القناة الإنجليزية وقناة بريستول في الوقت ذاته.
عاصمة المقاطعة مدينة اكستر، والمقاطعة تتضمن مدينتين ذات سلطات إدارية مستقلة هما مدينة بليموث ومدينة توربي. الجزء الأكبر من المقاطعة ريفي، هي ذات كثافه سكانية متدنية.
ساحل المدينة الجنوبي والمعرف بالساحل الجورستي مدرج من ضمن قائمة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو وذلك لتنوعة الطبيعي والجغرافي.هذا التنوع الجيولوجي أسهم في وجود العديد من المعالم والمنتزهات الطبيعية من أهمها دارتمور وأجزاء من أكسمور. وبالإضافة إلى ذلك يوجد في ديفون كثير من مواقع الاصطياف الساحليه والعديد من البلدات والمدن التاريخية، إضافة إلى اعتدال المناخ، مما أسهم في أزدهار القطاع السياحي فيها الذي يسهم بشكل كبير في اقتصاد المقاطعة.

جوزيف فوراكر


</doc>
<doc id="171720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171720" title="فيكتوريا (سيشل)">
فيكتوريا (سيشل)

فيكتوريا هي عاصمة سيشل ويقع على الجانب الشمالي الشرقي من جزيرة ماهيه، الجزيرة الرئيسية في الأرخبيل. تأسست المدينة لتكون مقر الحكومة الاستعمارية البريطانية. وفي عام 2010، بلغ عدد سكان فيكتوريا الكبرى (بما في ذلك الضواحي) 26,450 نسمة من مجموع سكان البلاد البالغ 90,945 نسمة.

الصادرات الرئيسية للمدينة هي الفانيليا وجوز الهند، وزيت جوز الهند والأسماك والغوانو.

تشمل معالم الجذب السياحي في المدينة برج الساعة على غرار ذلك من برج الساعة فوكسهول في لندن ، دار القضاء، حدائق فيكتوريا النباتية، ومتحف فيكتوريا الوطني للتاريخ، ومتحف التاريخ الطبيعي في فيكتوريا وسوق السير سلوين سلوين-كلارك. سوق فيكتوريا هو ملتقى تجاري لشعب سيشل. ومن المعالم السياحية القريبة يقع معرض الفنان المحلي الشهير جورج كاميل.

والمدينة هي موطن الإستاد الوطني، ومدرسة سيشيل الدولية.

يقع بالمدينة مطار سيشل الدولي، والذي أنجز في عام 1971. يقع الميناء الداخلي شرق المدينة، حيث يشكل صيد التونة والتعليب الصناعة المحلية الكبرى. وقد تعرض أحد أكبر الجسور في فيكتوريا للدمار بسبب موجات التسونامي من زلزال المحيط الهندي عام 2004.


</doc>
<doc id="171721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171721" title="مطار سيشل الدولي">
مطار سيشل الدولي

مطار سيشيل الدولي يقع في جزيرة ماهيه قرب عاصمة سيشل مدينة فيكتوريا.


</doc>
<doc id="171725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171725" title="روماجي">
روماجي

الروماجي يقصد به استخدام الحروف اللاتينية لكتابة اللغة اليابانية التي تكتب اعتياديا بحروف لوغوغرامية مستعارة من الصينية (كانجي) وحروف أخرى مقطعية (كانا). يستخدم الرومدزي بغرض تسهيل قراءة النصوص اليابانية الموجهة لمن لا يعرفون اللغة، كالأسماء في لافتات الشوارع وجوازات السفر، والقواميس والكتب الدراسية للدارسين الأجانب للغة. كلمة "رومدزي" أحيانا تكتب بشكل خاطئ "رومانـجي".

تستخدم الأحرف الصوتية الخمسة في اللغة الإنكليزية للتعبير عن الحركات اليابانية الخمسة (الأصوات المتحركة اليابانية)، وهي بالترتيب:


هناك عدة أنظمة لرومنة اللغة اليابانية: الثلاثة الرئيسية هي: نظام هيبورن، كونري-شيكي ونيهون-شيكي.

الرومدزي هو أيضا النظام الأكثر استخداما في إدخال الحروف اليابانية إلى أجهزة الحاسوب ومعالجات الكلمات (انظر اللغة اليابانية والكمبيوتر)، ولذا تقريبًا كل اليابانيين يستطيعون قراءة اليابانية بالرومدزي.


</doc>
<doc id="171726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171726" title="شربل روحانا">
شربل روحانا

شربل روحانا (1965 -)، موسيقي لبناني، حاصل على دبلوم في آلة العود من جامعة الروح القدس في لبنان وذلك عام 1986، وماجستير في العلوم الموسيقية من نفس الجامعة بعام 1987. يعمل أستاذ آلة العود في المعهد الوطني العالي للموسيقى - الكونسرفتوار، وفي معهد العلوم الموسيقية بجامعة الروح القدس. كما إنه معد منهج آلة العود المعتمد حالياً في المعهد الوطني العالي للموسيقى وفي جامعة الروح القدس.




شارك في التأليف الموسيقي لأعمال الفنان عبد الحليم كركلا الأخيرة : الفا ليلة وليلة (2002)، " بليلة قمر" (1999)، "الأندلس المجد الضائع" (1997) واليسا، ملكة قرطاج (1995).

--المصدر--
http://rouhanafriends.net/ar/faqs/about-charbel.html

Charbel Rouhana, Oud Player, Oud Teacher and Researcher, Composer. 
Diploma in Oud and MA in Musicology, Faculty of Music - Holy Spirit University

Teaching Experience
- Oud Teacher at the National Conservatory of Beirut from 1993 - 2006
- Oud Teacher at the Holy Spirit University since 1985
- Oud Instructor and Ensemble coordinator at the Arabic Music Retreat – Boston, USA – 2004/5/8
- Master Classes and workshops at Istanbul Conservatory (2005); the Opera House - Cairo, Egypt (2003); En Chordais – Greece (Thessaloniki (2001), Athens (2004))

Research Experience
- Author of the Modern Method of Oud Teaching (8 volumes), co-published by the National Conservatory of Beirut and the Holy Spirit University, 1995, reviewed in 2000 and published by the National Conservatory.

Composition and Releases
- Oud Fusionista (Compilation) - Cia - Copeland Int'l - 10/21/2008
- Sheghel Beit (Handmade) – Forward Music - 2008 
- Khatira (Dangerous) – Forward Music - 2006
- We Live (Compilation for various artists) - Forward Music - 2006
- Lashou al Taghyir (Single) – 2005
- Sayyed Darwish, Beirut Oriental Ensemble (Music Coordinator) – En Chordais – 2005
- Sourat Trait-D’Union – 2004
- The Art of the Middle Eastern Oud – ARC – 2004
- Muhammad Al Durrah (Single) – Arab Women’s Court – 2001
- Mazaj Alani – Voix de L’Orient – 2000
- Mada – Voix de L’Orient – 1998
- Salamat - Voix de L’Orient – 1997
- Zikra – Relax In – 1993
- Music composition for the choreographer Abdul Halim Caracalla’s shows: 2000 and 2 Nights (2002), “Bi Laylat Qamar” (1999), “Andalusia, the Lost Glory” (1997), and “Elissa, Queen of Carthage” (1995)
- Overture and music of "Hakaya" series (2007), "Isal Rouhak" series (2007), overture of “Hour al Ein” series (2005), “Fares Bani Marwan” series (2004), the original music of the film “Sayedat Al-Kasr”, a Misr Interational Films (Youssef Chahine & Co.) production (2004), and “Living Martyr”, a “Signature” production (2000).
- Music Composition for the Dubai Shopping Festival opening Night – 2002

Major Performances
Oud Solo: Oud Express - Thessalonica, Greece ( 2008); Algeria (2007); Tripoli, Lebanon (2006); Bahrein (2006); Meddina Festival – Tunisia (2006); Oud Meeting, Jerash Festival - Jordan (2005/2003); Al Sindyan Festival - Syria (2005); Arabic Music Conference – Egypt (2003); Oud Meeting - Thessaloniki, Greece (2002); Al-Meddina Festival - Tunisia (1997); Al Bustan Festival – Lebanon (1995)

With own band:
Various concerts in Lebanon, Syria, Jordan, Morocco, UAE, Kuwait, UK, Switzerland, France, Belgium, Danemark, Slovakia, Germany, Czech Republic. 

Collaboration with other musicians and bands:
“Salut Brassens” with Joel Favreau and Jacques Franchin; Sarband Troupe; Sapho; Rene McLean; Satoru Shionoya Unit; “Musica without Boundaries” with Zakir Hussain, Hariprasad Chaurasia, George Brooks and Larry Coriel; MediMuses project; Second Oud in Marcel Khalife’s Jadal (Oud Duet).

Awards and Recognitions:
Sarasin – Alpen Dubai (2008); La Joconde Club – Zouk Mikael, Lebanon (2001); Murex d’Or - Musician of the Year, Lebanon (2000); First Prize - Hirayama competition for music composition, Japan (1990).


</doc>
<doc id="171727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171727" title="العمليات الحسابية في النظام العشري ثنائي التشفير">
العمليات الحسابية في النظام العشري ثنائي التشفير

العمليات الحسابية في نظام الـ BCD
الشيفرات العددية Numrical Codes 
عندما نستخدم النظام العددي الثنائي للتعبير عن القيم العددية تظهر في هذا النظام نقطتا ضعف الأولى هي ضرورة استخدام عدد من الأرقام أكثر من ثلاثة أضعاف الأرقام المستخدمة في النظام العشري وللتغلب على هذه المشكلة نلجأ عادة إلى استخدام النظام العددي الثماني أو الست عشري نقطة الضعف الثانية هي عدم سهولة عمليات التحويل الأعداد العشرية إلى ثنائية وبالعكس وللتغلب على هذه السيئة نلجأ إلى كثير من الأحيان إلى استخدام ما يسمى بنظام التشفير الثنائي عشري (BCD ) 
نظام التشفير الثنائي العشري Binary Coded Decimal 
يستخدم في النظام BCD أربعة أرقام ثنائية لتمثيل كل رقم عشري كما هو مبين في الجدول وحينما يراد تمثيل عدد مكون من أكثر من رقم عشري يستخدم لكل رقم عشري مجموعة ثنائية ( A BCD ) منفصلة كما هو مبين في الشكل:

حيث مثل العدد العشري ( 5706 ) باستخدام الشيفرة BCD .

جمع الأعداد العشرية المشفرة ثنائياً (BCD Addition ) 
يتم في نظام الـ (BCD ) تجميع الأعداد الثنائية في مجموعات مؤلفة من أربعة خانات وتسمى كل مجموعة بـ ( Nibble ) وتمثل رقماً عشرياً من مساوئ هذا النظام استخدامه لعشرة فقط من التركيبات الستة عشر الممكن تشكيلها من ( 4 )

خانات من ناحية أخرى يتصف هذا النظام بميزة تعتبر في بعض الأحيان هامة جداً، فإذا أخذنا مثلاً عملية تحويل عدد ثنائي إلى مكافئه العشري نرى حينما يكون العدد ممثلاً بشكله الثنائي البسيط أنه يحتاج إلى عملية حسابية تتطلب من أجل تحديد كل رقم عشري أخذ كل رقم ثنائي بعين الاعتبار وفي عملية التحويل العكسية يعتمد تحديد كل رقم ثنائي بشكل عام على كل رقم عشري نتيجة لذلك تزداد الدارات اللازمة لتنفيذ عملية التحويل هذه بشكل أسي مع عدد الأرقام ، أما في حالة الـ BCD فيعتمد كل رقم عشري على أربعة أرقام ثنائية مما يؤدي إلى مضاعفة الدارات اللازمة لتحقيق عملية التحويل هذه بتضاعف عدد الأرقام فقط ، لنفترض الآن أننا بحاجة إلى تقديم معطيات عددية إلى معالج رقمي بشكلها العشري المشفر ( BCD ) وبعد المعالجة نريد الحصول على النتائج بشكل عشري أيضاً ، فهل من المفضل تحويل هذه المعطيات إلى الشكل الثنائي قبل المعالجة ومن ثم إرجاعها إلى الشكل العشري للإجابة على هذا السؤال يجب أولاً تحديد أي من هاتين العمليتين يستغرق وقتاً أطول فإذا كانت عملية المعالجة معقدة وتحتاج إلى وقت أطول من الوقت اللازم لعملية التحويل من ثنائي إلى عشري فيفضل عندها إجراء عملية التحويل ، أما إذا كانت عملية المعالجة بسيطة فمن المفضل تجنب عملية التحويل هذه ومعالجة المعطيات بشكلها المشفر ( BCD ) لذلك سنستعرض الآن طريقة جمع الأعداد العشرية المشفرة ثنائياً ( BCD ) ولنأخذ الأمثلة المبينة في الشكل ( 26-5 ) حيث تم جمع أرقام عشرية مختلفة ( كل رقمين على حده ) نلاحظ من الشكل أن عملية الجمع BCD بسيطة وتعطي النتيجة الصحيحة مباشرة إذا كان مجموع الرقمين أقل من العشرة أما إذا كان مجموعهما أكبر من الـ9 كما هو مبين في الشكل فإن النتيجة التي نحصل عليها غير مقبولة لأن النظام ( BCD ) لا يسمح بالقيم من 10 وحتى 15 ضمن Nibble ، وإذا كان مكون من 8 bit فيتم التصحيح إذا كان ناتج الـ Nibble السفلي أكبر من 9 .

نلاحظ أيضاً أن إضافة الرقم 6 إلى النتيجة الغير مقبولة يؤدي إلى توليد منقول في المرتبة الأعلى والحصول على الجواب الصحيح كما هو مبين في الشكل ( 5-26)

إن ظهور المنقول نتيجة لعملية جمع الأعداد الثنائية وقبل إضافة الـ 6 دليل آخر على عدم صحة نتيجة الجمع في النظام BCD لذلك لا بد في هذه الحالة أيضاً من إضافة الـ 6 كما هو مبين في الشكل ( 26- 5 ) 
تتضح الآن ومن الأمثلة السابقة الطريقة الممكن استخدامها لإضافة عددين BCD وهي : 
1- إضافة العددين وكأنهما عددين ثنائيين عاديين . 
2- إذا كان الناتج عدداً غير BCD أي ليس محصوراً ما بين الصفر والتسعة أضف إلى الناتج 6 في حال جمع 8 bit إلى 8 bit فإنه يتم التصحيح في حال كان الـ Nibble السفلي أكبر من 9 لأن نظام الـ BCD لا ينتج بالقيم من 15 وحتى 15 . 
بالاستفادة من هذه الطريقة يتم إنتاج دارات رقمية لجمع الأعداد العشرية المشفرة ثنائياً ( BCD ) ويظهر الشكل ( 5-27 ) مرحلة من مراحل الجامع للأعداد 
( BCD ) وكما هو مبين في الشكل تتكون المرحلة من أربعة جوامع كاملة لجمع

الخانات ( A1 B1 C1 D1 ) مع الخانات (A2 B2 C2 D2 ) ومن بوابتي AND تستخدمان لاكتشاف أن الناتج محصور ما بين الـ 10 – 15 يصبح مخرج أحد البوابتين أو كلاهما عند المستوى المنطقي 1 وتحتوي المرحلة أيضاً على بوابة OR يصبح مخرجها عند المستوى 1 في حال كون الناتج محصوراً ما بين
طرح الأعداد العشرية المشفرة ثنائياً ( BCD Subsection ) 
يتم في هذه الحالة بأخذ المتمم الثنائي للمطروح منه ثم ذلك بإتباع ما يلي : 
1- تحويل هذا العدد إلى النظام الثنائي وذلك بتمثيل كل رقم عشري إلى خانات ثنائية : 
2- قلب الأصفار واحدات والواحدات أصفار ( أي تتمية أحادياً ) 
3- إضافة 1 إلى العدد المتمم أحادياً فنحصل على المتمم له 
وبعد أن حصلنا على المتمم الثنائي له نجمعه مع المطروح وكذلك الأمر فتكون التتمية الصحيحة مباشرة إذا كان مجموع الرقمين أقل من العشرة أما إذا كان مجموعهما أكبر من الـ 9 في حال كان كل عدد عبارة عن Nibble ( 4bit ) فالنتيجة التي نحصل عليها غير مقبولة لأن نظام الـ BCD لا يسمح بالقيم من ( 10 ) حتى ( 15 ) ضمن الـ (Nibble) لذا أطرح الرقم 6 من النتيجة غير المقبولة وفي حال ظهور منقول ( حمل ) نتيجة لعملية طرح الأعداد الثنائية دليل آخر على عدم صحة نتيجة الجمع في النظام BCD لذا لا بد في هذه الحالة من طرح 6 لتصحيح الناتج .
وفي حال كان العدد عبارة عن 8 bit فيتم تصحيح الناتج إذا كان Nibble السفلي من الناتج أكبر من 9 كما في مثالنا : 
0 1 1 0 0 0 0 1 86 
0 1 1 1 1 1 1 0 1 
F7 = 1 1 1 1 1 1 1 0 1 
1 1 1 1 1 1 1 0 
0 1 0 1 1 1 1 1 
اتضح لنا من خلال المثال أنه تم تصحيح الناتج وذلك لأن Nibble السفلي هو F وهو أكبر من 9 لذا تم طرح 6 من الناتج وبذلك نكون قد حصلنا على الجواب الصحيح .



</doc>
<doc id="171728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171728" title="ليوبولد الثاني (توضيح)">
ليوبولد الثاني (توضيح)



</doc>
<doc id="171730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171730" title="ماهيه">
ماهيه

جزيرة ماهيه Mahé هي أكبر جزر جمهورية سيشل في المحيط الهندي في شرق أفريقيا. تبلغ مساحتها 155 كم2 كما يقدر عدد سكانها 72.000 نسمة. تضم العاصمة فيكتوريا. أقصى طول للجزيرة حوالي 26 كلم بينما أقصى عرض لها حوالي 6 كلم. ويعيش حوالي 90 في المئة من سكان جزر سيشل في جزيرة ماهيه.



</doc>
<doc id="171735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171735" title="آي تيونز">
آي تيونز

آي تيونز هو تطبيق مجاني من شركة أبل يتيح تنظيم وتشغيل الموسيقى الرقمية والفيديو على أجهزة الكمبيوتر. ويشتمل على متجر إلكتروني وإمكانية مزامنة الملفات مع ثلاثة أجهزة من شركة أبل وهي آي بود, آي فون وآي باد. تبيع أبل من خلال المتجرالإلكتروني الموسيقى، الأفلام، البودكاست وتطبيقات نظام تشغيل آي فون وتوجد أيضاً بعض المواد المجانية.

آي تيونز هي الشركة المالكة لتطبيق Digital Media Player الذي يستخدم لتنظيم وتشغيل الموسيقى الرقمية وملفات الفيديو. كما انه يستطيع الاتصال بالإنترنت لشراء وتحميل الموسيقى والفيديو بالإضافة إلى نغمات الرنين (متوفرة فقط للأي فون). وتقوم أيضا بتحميل التطبيقات الخاصة باللأي فون واللأي بود.

يحتوي المتجر على الملايين من الأغاني من أي فنان أو ألبوم، والآلاف من الأفلام للشراء أو الاستئجار. كما يمكنك من مواكبة برامجك التلفزيونية المفضلة وتصفح أكثر من 700،000 من التطبيقات والألعاب. وتتيح اي تيونز U التعلم عن طرق عدد عدد من الكليات والجامعات في العالم، أهمها Open University. 

اي تيونز يوفر لك أسهل الطرق للعثور على الموسيقى والأفلام والبرامج التلفزيونية، والتطبيقات. على سبيل المثال، نأخذ ميزة البحث. بمجرد البدء بالكتابة في حقل البحث تظهر النتائج تلقائيا وتصبح أكثر دقة أثناء الكتابة. البحث المتقدم يعطيك معايير أكثر للاختيار من بينها. يمكنك العثور على الموسيقى عن طريق العنوان، الفنان، أو النوع. والأفلام عن طريق العنوان، الفنان والمخرج والمنتج، والسنة، وأكثر من ذلك.

ما تشتري يقول الكثير عن ما تريد. يتيح لك اي تيونز اقتراحات عبقرية تخبرك بالموسيقى والأفلام، والبرامج التلفزيونية التي قد ترغب في مشاهدتها اعتماداً على مشترياتك السابقة.

مع اي كلاود، جميع مشترياتك (الموسيقى، التطبيقات، الكتب) ستظهر تلقائيا على جميع أجهزتك. وبمجرد شراء أغنية، فيلم، برنامج تلفزيوني، تطبيق، أو كتاب، ستتمكن من عرض تاريخ الشراء من أي من الأجهزة الخاصة بك لاسلكيا وتحميل ما تريد من اي كلاود.

يمكنك نقل الموسيقى والأفلام والبرامج التلفزيونية بين ما يصل إلى خمسة أجهزة كمبيوتر عن طريق مشاركة الصفحة الرئيسية. كما يمكنك تصفح مكتبة الآي تيونز على كل كمبيوتر واستيراد المفضلة. يمكنك حتى مشاهدة أو استماع إلى أي شيء موجود على الاي فون الخاص بك، أو الآي باد، أو الآي بود عبر الواي فاي.


</doc>
<doc id="171744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171744" title="حتى لايطير الدخان (فيلم)">
حتى لايطير الدخان (فيلم)

حتى لايطير الدخان هو فيلم مصري من إخراج أحمد يحيى بطولة عادل إمام وسهير رمزي وأحمد راتب ونادية أرسلان، وقصة إحسان عبد القدوس. من إنتاج عام 1984. شارك هذا الفيلم في مهرجان قرطاج الدولي عام 1984 وكان الفلم المشارك أمامه "خرج ولم يعد" بطولة يحيي الفخراني وليلي علوي وفريد شوقي، وفاز في هذا المهرجان فيلم "خرج ولم يعد". ويذكر أن في هذا المهرجان انسحب عادل إمام اعتراضا منه علي نتيجة المهرجان، في حين حصل يحيي الفخراني علي جائزة أفضل ممثل.


</doc>
<doc id="171750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171750" title="عبد المجيد راجخان">
عبد المجيد راجخان

عبد المجيد زين محمد عمر راجخان لاعب كرة قدم سعودي ولد في جدة سنة 1357 هـ لعب وبرز في نادي الاتحاد السعودي في خانة الجناح اليمين درس في مدراس الفلاح وحصل علي الشهادة الثانوية العامة والتحق بالقوات الجوية السعودية.

عبد المجيد كيال، عبد المجيد بكر، غازي كيال، عبد الرزاق بكر، عبد الله حجازي، 
عبد العزيز حسام الدين، شاكر باحجري الكندي، أمين ساعاتي، فؤاد زهران، حامد نقادي، 
صالح عدني، سالم باحجري الكندي، محيي الدين كيال.

ومن السودانيين : الكنج، البلاش، زرقان، جربان، عبد الحفيظ ميرغني، سيد مصطفي، حبشي.

وهو يسبق جيل سعيد غراب وعبدالقادر كتالوج وتركي با فرط.

وجه الخير..
العصر الذهبي الأول للإتحاد مع اللاعب الجديد عبد المجيد راجخان

كأس الملك 78 هـ انطلاقة «راجخان العميد»

المباراة الختامية: الإتحاد والوحدة

الملعب: ملعب الصبان بجدة

التاريخ: الجمعة 18/8/1378هـ

النتيجة:1-1

فاز الاتحاد بفارق النقاط

في يوم الجمعة 18/8/1378هـ، في العام الثالث لمسابقة كأس الملك، في ملعب الصبان بمدينة جدة، 
زفت الجماهير الإتحادية فريقهم العميد إلى المباراة الختامية، حين التقى مع فريق الوحدة من مكة المكرمة، 
أشرك الإتحاديون لاعبا جديدا في مركز الجناح الأيمن هو عبد المجيد راجخان وانتهت بالتعادل بين الفريقين
بهدفين لكل منهما إلا أن تفوق الإتحـاد النقطي جعله الأحق بكأس البطولة.

بدأ جناح الاتحاد الأيمن عبد المجيد راجخان يشق طريق النجومية في صفوف العميد بعد تألقه 
اللافت في نهائي كأس الملك يوم الجمعة 18/8/1378هـ أمام منافسه التقليدي آنذاك (وحدة مكة) وتوج العميد بطلاً لهذه الكأس لأول مرة في تاريخه برغم أنتهاء المباراة بتعادل 
الطرفين (1/1) بيد ان نظام الكأس آنذاك كان يعتمد على النقاط فدخل العميد المباراة بـ 13 
نقطة متقدماً على الفرسان بنقطة واحدة وخدمة التعادل (1/1) ليفوز باللقب الأول وسجل هدف 
الاتحاد في تلك المباراة لاعبه (عبد الحفيظ) وسجل هدف الوحدة نجمه (جنجا) وسلم الكأس رائد 
الرياضة الأول الأمير عبد الله الفيصل.

ويعتبر هذا اليوم الجمعة بدايه ايام الاتحاد الذهبية حيث حقق فيه الإتحـاد أول كأس وأول بطولة رسميـة.

كأس ولي العهـد السـعودي

المباراة الختامية: الإتحاد والثغر

الملعب: الصبان بجدة

التاريخ: 8/3/1378 هـ

النتيجة: 3/2 للإتحاد

بعدما حقق العميد أول بطولة، كأس الملك لكرة القدم، كان لجماهير العميد موعد مع فرحة جديدة، 
فلقد دخل العميد بعدها مسابقة كأس ولي العهد بمعنويات مرتفعة جدا، حيث قابل في لقائه الأول نادي الوحدة، 
وحقق فوزا عاليا بهدف للاعب شاكر با حجري، وقابل المتأهل (الثغر/الأهلي) في ملعب الصبان بجدة في 8/3/ 1378 هـ، 
وسيطر الثغر على مجريات المباراة، إلا أن الإتحاد خطف هدفين في الشوط الأول 
هدف لكل من عبد الرزاق بكر وأحمد مسعود، فيما سجل للثغر الدورو وكتلوج.

ليفاجئ لاعب الإتحاد عبد الرزاق بكر الثغر في الشوط الثاني بتسجيله الهدف الثالث، 
ليضيف كأس ولي العهد إلى كأس الملك جامعاً المجد من طرفيه ومحققاً إنجازاً فريدا 
وداخلاً التاريخ من أوسع أبوابه حيث يعتبر أول نادي سعودي يجمع بين كأسي الملك 
وولي العهد في موسم واحد وكان من ضمن لاعبوا العميد المشاركون في هذه المباراة هم : 
أحمد مسعود، عبد المجيد بكر، أمين ساعاتي، شاكر باحجري، عبد الله حجازي، حسن عدني، عبد المجيد كيال، عبد المجيد راجخان.

لقائي الإتحاد والأهلي في موسم 1379 هـ لكأس الملك

17/2/1379 هـ
2/صفر للإتحاد سجلهما سيد مصطفى وعبد المجيد راجخان

11/6/1379هـ
7/ صفر للإتحاد، 
سجلها سيد مصطفى3 وعبد الرزاق بكر وغازي ناصر2 وعبد المجيد راجخان

كأس ولي العهد

المباراة الختاميــة : الإتحـاد والوحدة

الملعب : في جدة على ملعب الصبــان

التاريخ: الجمعة غرة شعبان 1379 هـ

النتيجة : أربعــة للإتحاد مقابل ثلاثة للوحـدة

في يوم الجمعة غرة شعبان 1379 هـ كان الإتحاد على موعد مع الذهب، 
دخل الاتحاد المباراة النهائية على كأس ولي العهد وقد عقد العزم والتصميم على نيل هذه الكأس 
كسابقتها فكان اللقاء المشهور في يوم الجمعة المشار إليه والتقى الإتحاد بالوحدة بعد عودته من 
المدينة المنورة لزيارة مسجد رسول الله " صلى الله عليه وسلم " شكراً لله لفوزه على الوحدة 
بنتيجة 1 - 0 في مباراة سبقت مباراة القمة هذه.

وقد قدم الفريقان أقوى وأجمل وأفضل العروض الكروية زاد من جمال تلك المباراة أهدافها الوفيرة 
حيث انتهت بفوز إتحادي بنتيجة أربعة أهداف للإتحــاد مقابل ثلاثة للوحدة حصل 
الإتحاد في نهايتها على كأس ولي العهد للمرة الثانية على التوالي.

كأس المـلك

المباراة الختامية : الإتحـاد والوحدة

الملعب : في مدينة جــدة على ملعب الصـبان

التاريخ: الجمعة 15/8/1379 هـ

النتيـجة الختامية : هدفين للإتحــاد مقابل لا شيء للوحـدة

وصل الإتحاد في نهاية موسم عام 1379 هـ إلى نهائي كأس الملك بأعلى رصيد من النقاط التي تؤهله لنيل الكأس
دون أن يكون للمباراة النهائية أي أثر على ذلك حتى لو فازت الوحدة في المباراة النهائية للكأس، 
لكن الاتحاديين رفضوا الا الاستحقاق فقد كسب الإتحاد مباراة القمة أمام الوحدة على ملعب 
الصبان بجدة في يوم الجمعة 15 / 8 / 1379 هـ بهدفين دون مقابل استطاع غازي كيال الذي 
اشترك لأول مرة مع الإتحاد ولعب كجناح أيسر للفريق الإتحادي استطاع أن يسجل في هذه 
المباراة كرة قوية على الطائر في مرمى إسماعيل فلمبان حارس الوحدة ونال هدفه هذا لقب 
أحسن هدف في الدوري كما سجل عبد الرزاق بكر الهدف الثاني كما أشرك الإتحاد لأول مرة في 
هذه المباراة محمد حسام الدين وغازي ناصر.

وقد حكم هذه المباراة محمد طريفي وساعده عبد الله كعكي لاعب الوحدة سابقاً ومحمد عطيشان.

ويعتبر هذا العام من أفضل الأعوام التي مرت على الإتحاد حيث فاز بجميع مبارياته في 
المسابقتين وتحصل على أكبر رصيد من النقاط وضم كأس الملك إلى كأس ولي العهد وجمع 
بينهما كما فعل في العام السابق وكرر فوزه على الوحدة وأخذ من أمامها 
الكأسين كأس الملك وكأس ولي العهد الذي كان بتاريخ يوم الجمعة غرة شعبان 1379 هـ 
أي أن الإتحاد قد فاز في هذا العام 1379 هـ بكأسين خلال أسبوعين.

كأس المــلك

المباراة النهائيـة : الإتحــاد والوحدة

النتيجة : ثلاثـة للإتحاد مقابل لا شيء للوحــدة/ 3 - صفر

التاريخ: 11/10/1380هـ

الملعب : ملعب الصبان في مدينة جــدة

في عام 1380 هـ كان للاتحاد موعد جديد مع الذهب مع كأس الملك حيث كانت المنافسة 
على القمة والبطولات محصورة بين التوأمين الاتحاد والوحدة 
وقد التقى الفريقان في نهائي كأس الملك يوم الجمعة 23/8/1380هـ على ملعب الصبان بجدة 
وتعادلا بهدفين لكل فريق حيث تعادل الاتحاد مع الوحدة في الثواني الأخيرة من المباراة بهدف 
سجله لاعب الاتحاد المشهور عبد الحفيظ ميرغني فألغاه حكم الخط عبد الله كعكي لاعب الوحدة 
السابق فيما أصر حكم الساحة محمد العطشان على صحة الهدف

فاحتج الوحداويون ونزل الجمهور إلى الملعب فقرر المسؤلون إعادة المباراة ولعب الفريقان مباراة الإعادة يوم 11/10/1380هـ 
على شرف الأمير عبد الله بن سعود أمير منطقه مكة المكرمة واستطاع 
الاتحاد ان يفوز على الوحدة بثلاثة أهداف مقابل لا شيء سجلها عبد الحفيظ ميرغني، 
وعبد المجيد راجخان وعبد الرازق بكر وقام بتحكيم المباراة طاقم تحكيم من مصر وهم :

أحمد الخولي حكم ساحة وأحمد صبحي وفتحي نصير كحكام خط

امتلك الاتحاد بهذا الفوز كأس المليك إلى الأبد فحقق بذلك أولوية إتحاديه حيث كان أول نادي 
سعودي يمتلك كاس الملك إلى الأبد بعد أن فاز به في ثلاثة مواسم متتالية.

أقام الاتحاد عام 1407هـ تكريماً لرواده بمناسبة مرور 60 عاماً على تأسيسه ولاقى الاحتفال 
استهجاناً شديداً من أغلب الاتحاديين بسبب تجاهل بعض رموز النادي كغازي كيال وعبد المجيد راجخان.

سيرة «راجخان» 15/مايو

يستضيف برنامج (سيرة) عبر القناة الرياضية السعودية في الساعة 9:20 مساء الثلاثاء على الهواء مباشرة نجم الاتحاد السابق في الثمانينات الهجرية عبد المجيد راجخان، حيث سيتناول البرنامج مسيرته الرياضية مع فريق الأولمبي في بداياته ثم مسيرته الحافلة مع عميد الأندية السعودية نادي الاتحاد والسنوات الذهبية الأولى لهذا النادي العملاق والكؤوس المتوالية التي حققها في نهاية السبعينات وحتى بداية الثمانينات الهجرية وسيتطرق الضيف للتنافس المحموم الذي كان مع وحدة مكة والثغر في السابق. بالإضافة إلى جوانب أخرى مثيرة وخاصة سيتحدث عنها الضيف. البرنامج من تقديم وإعداد: عبد الله الحصان ويشاركه في الاعداد: طارق المنصور ومن إخراج: سامي السعيد. وسيعاد البرنامج يوم الاربعاء الساعة 4:00 عصراً.

المصدر http://www.ittihadnet.net/net/showthread.php?p=732248#post732248


</doc>
<doc id="171751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171751" title="نساء... ونساء (فيلم)">
نساء... ونساء (فيلم)

نساء... ونساء (بالفرنسية: Femmes... et femmes) فيلم مغربي (1997) من إخراج سعد الشرايبي. الفيلم خلق ضجة كبيرة بالمغرب لكونه من أول الأفلام المغربية التي عالجت بشكل مقرب حياة المرأة المغربية العصرية, و الإضهاد و العنف الذي تعاني منه في المجتمع. و قد حاز الفيلم على جائزة أفضل ممثلة لفاطمة خير بمهرجان جوهانسبرغ السنمائي بجنوب أفريقيا .

زكية، صحفية شابة، ومُديرة برامج للنساء من هيئة الاذاعة والتلفزيون. تحب عملها جدا، حيث أصبح هذا الأخير أهم محتوى في حياتها. ذات يوم تلقت زكية دعوة غير متوقعة من ليلى، صديقة قديمة لها، التي لم تلتقيها منذ سنوات. وعبر ليلى تلتقي زكية بصديقتين اخريتن من الاصدقاء القُدامى مرة أخرى، غيثة وكلثوم. وأخيرا اجتمعن كُلهن وقررن هن الاربعة، اللواتي لهن مزاج وطريقة حياة غير مختلفة كثيرا، ان يضلن جنبا إلى جنب.
الفيلم يعتبر من أفضل الأفلام التي درست أحوال المرأة المعاصرة في المغرب الحديث.

منى فتو، فاطمة خير، ثريا العلوي، سليمة بن مومن، حميد باسكيط، أحمد الناجي، زوغي حميد، عبد الله العمراني، مليكة العمري، فضيلة السباعي، جيلالي، وداد التونسي، نعيمة الصنهاجي، إشراق السلاوي، فؤاد الدزيري، نزهة بدر، فدوى هاودة، زكية رزقي، ثريا جبران.


</doc>
<doc id="171764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171764" title="البرلمان التركي">
البرلمان التركي

مجلس الأمة التركي الكبير أو البرلمان التركي هو الهيئة التشريعية الوحيدة المخولة بمناقشة وتعديل الدستور التركي. تأسست الجمعية في انقرة في 23 أبريل 1920 في خضم حرب الاستقلال التركية. تتكون الجمعية من 550 عضواً ينتخبون كل خمس سنوات في 85 دائرة مقسمة حسب المحافظات الإحدى والثمانين بالإضافة إلى الدوائر الانتخابية الثلاث لإسطنبول والدائرتين لكل من أنقرة وازمير، وذلك بسبب الثقل السكاني لهذه المدن.

أسس البرلمان التركي (الجمعية الوطنية الكبرى) 
في أثناء مقاومة الدولة العثمانية لاحتلال دول الحلفاء في 23 ابريل لعام 1920، وقد شكلت وفقا لارادة الأمة التركية ولا تزال حتى الان لديها السلطة من الأمة والجمهورية التركية بصفتها المؤسسة التشريعية للدولة دستوياً. ‘السيادة للأمة بلا قيد ولا شرط
’ هذا هو المبدأ الأساسي لتكوين الجمعية الوطنية الكبرى. وهو ليس أعلى الاجهزة الدستورية في الدولة على الرغم من كونه السلطة الصانعة للقوانين ( السلطة التشريعية)، يكتسب شرعيته في التصرف وفقا لنزاهة الدستورية وبالاتفاق الموجود في ديباجة(مقدمة) الدستور، بالاضافة إلى كونها السلطة المخولة باجراء التعديلات في الدستور، لكن لا يقتصر هذا على اجراء تعديلات فقط إذ كان ام لم يكون ضد الميثاق الاجتماعى الذي يحافظ على حقوق سيادة الشعب بالتعديلات الدستورية والقانونية وكذلك يراقب من قبل المحكمة الدستورية.
ومن الموضح في ديباجة الدستورالتى جائت بالمفهوم الذي ذكر في القوانين والدستور بأنه مؤلف من استخدام بعض سلطات الدولة و واجباتها في تقسيم العمل والتعاون ولكنه لا يأتى على مفهوم ترتيب الاولويه بين اجهزة الدولة وفصل القوى وعلى مبدأ الفصل بين السلطات المهيمنة في الدولة.
وفقا للمادة 108 من الدستور ,تجرى انتخابات السلطة التشريعة للبرلمان التركى لنواب البرلمان التركى كل اربع سنوات ومدة واحدة وحرة وتحت اشراف الادارة العامة والهيئات القضائية. يقوم النواب المرشحين الذين فازوا بعضوية البرلمان التركى لاربع سنوات بالقسم بالشرف والنزاهة امام البرلمان التركى على ابقائهم لرابط الدستورى.يمتلك أعضاء البرلمان التركى حصانة قانونية

فُتح أول برلمان في التاريخ السياسى التركى في 19 مارس 1877 مُصاحبه احتفال أُقيم في صرايا دولما باشا في اسطنبول في عهد العثمانين.وفقاً للقانون الاساسى للمجلس المُسمى بالمجلس العمومى. أُقيم أول تكوين لهذا البرلمان المجلس المُنقسم إلى مجلس النواب ومجلس الأعيان في بناء جامعة اسطنبول في 20 مارس 1877 في عهد السلطان أحمد .انحل المجلس لفترة قصيرة بسب حرب93.
أُغلق المجلس الذي فُتح من جديد في 18 ديسمبر 1877 عقب الانتخابات العامة الثانية التي أقيمت بعد ذلك في 17 فبرلير 1878 من قبل السلطان عبد الحميد الثانى من خلال سلطاته التي منحها له القانون الاساسى.
أقيمت أول انتخابات تسير على قانون الانتخابات.كان من الممكن ان يصوت دافعى الضرائب في الانتخابات الذين تتراوح أعمارهم ما بين 25-30. ظل المجلس الذي فُتح من جديد في 17 ديسمبر 1908 مفتوحاً حتى احتلال اسطنبول.أُقيم لأول مرة بعد ثلاث سنوات في اسطنبول انتخابات فرغية. أُغلق هذا المجلس رسمياً في 11 ابريل 1920 بسب احتلال اسطنبول من بعد خروج الدولة العثمانية مهزومة من الحرب العالمية الأولى وتوقيع الدولة العثمانية على اتفاقية مودرس لوقف اطلاق النار.

كان يريد مصطفى كامل أتاتورك منذ البداية تجمهر نواب المجلس في الأناضول وليس في اسطانبول.كان المجلس في خطر في ظل احتلال اسطنبول . في الاجتماعات التي أجرتها الهيئة الممثلة للمعارضة رجح أتا تورك فكرة التجمهر في المجلس باسطنبول .أُجريت الانتخابات في فترة حكومة "على رضا باشا"' من أجل تعين الأعضاء نواب المجلس.نجح في الانتخابات أعضاء جمعية المدافعة عن حقوق لروملى والاناضول.
كانت تريد الهيئة التمثلية تكوين مجموعة اسمها المُدافعة عن الحقوق لنواب المجلس القومين .

أراد أتاتورك رئيس الهيئة التمثيلة التعرف كقانون الحركة التي استمرت في الاناضول والمُنتخب رئيس مجلس النواب نفسها.لكن في 18مارس 1920 نفت قوات الاحتلال البريطانى واعتقلت النواب القومين للهيئة التمثيلية التي في مجلس النواب.أُغلق مجلس النواب في 18مارس 1920 عقب هذه الاعتقالات.و بُناءعلى هذا طَالب أتاتورك بعقد اجتماع في أنقرة للمجلس المُمثل للهيئة التمثيلية وأعلن بالبيان الذي نُشر في 21ايريل 1920 بالتجمهر في 23ابريل 1920.فُتح المجلس بالأدعية عقب صلاة الجمعة المُقامة في جامع عيد الحج يوم الجمعة 23ابريل.فُتح بعدد115 نائب قومى بسب الصعوبات المجلس المؤسس بعدد324نائب قومى وهم من أعضاء مجلس النواب وجمعية المُدافعة عن حقوقروملى والأناضول.والتي قررت القاء اسم “الجمعية التشريعية الكبرى لتركيا”في الاجتماع الذي أُقيم في اليوم ذاته.في تاريخ 23ابريل 1920 فُتحت أول جلسة للمجلس برئاسةالسيد شريف النائب القومى لسبنوب وهو العضو الأكبر سناً وفقاً للبرتوكولات البرلمانية وأجرى خطاباً من على منصة الرئاسة.
أنا أقتتح المجلس القومى الأكبر بصفتى العضو الأكبر سنأ لهذا المجلس الأعلى مُعلناً إلى كل العالم الذي بدأ بالارادة ذاتها وأضيف مباشرة لمسؤليتةالقدر في ظل الاستقلال التام عن الخارج وداخل نوابنا بمساعدة الله . في حديث الافتتاح سثميت “الجمعية التشريعة الكبرى لتركيا ”أيضاً باسم البرلمان التركى الجديد الذي أسند اليه السلطة التشريعية. وتبنى الجميع هذا الاسم.استمر اسم الجمعية التشريعية الكبرى لتركيا لأول مرة كمكتوب أيضاً في الائحة المبنية على الوزراء في تاريخ 8 فبرابر 1921 وبعد ذلك بالتشكيل الذي يصف كل محادثات اتاتورك.أختارت الجمعية التشريعية الكبرى لتركيا لرئاسة المجلس مصطفى كامل اتاتورك في الاجتماع الثانى الذي أُجرى في يوم 24ابريل 1920.استمر اتاتورك برئاسة الجمعية الشريعية الكبرى لتركيا المؤسس تحت الاشراف نفسهحتى تاريخ29أكتوبر 1923 هو اليوم الذي أُنتخب فيه كرئيس للجمهورية.

المادة الرئيسة:فترة الحزب الواحد للجمهورية التركية.

السكرتير العام
ادارة القلم القومى 
ادارة حماية القصور القومية والجمعية التشريعية الكبرى
أعضاء الجمعية التشريعية الكبرى لا يمثلوا مُنتخبيهم أو المنطقة المنتخبين عنها فقط ,بل يمثلوا كل اللأمة.
تداخل بهذا الشكل التالى حينما بدأ أعضاء الجمعية التشريعية العمل:
اعتمد العمل بهذا خمسة سنوات قبل الانتخابات البرلمانية لعام2007وقبل الاستفتاء بأربع سنوات على التعديل الدستورى.ويحق لأعضاء الجمعية بالقرار الذي اتخذه أعضاء المجلس الأعلى لانتخابات بشان المدة المُعلنة في جميع القوانين بانتخابات لنائب العام القومى كل أربعة سنوات.
وفقاً لعدد المقاعد الذي حصلت عليه الاحزاب السياسية في المجلس وتحدد الوظيفة كمعارضة ومعارضة رئيسية وحكومة.
المادة الرئيسية:قائمة رؤساء الجمعية التشريعية القومية لتركيا.
يوُسس الرئيس ديوان الرئاسةمن ثلاثة من المشرف الادارى وسبعة أعضاء من الكتاب وأربعة نواب لرئيس.وتمثل الأحزاب السياسية في ديوان الرئاسة بنسبة عدد النواب القومين الت تمتلكها في المجلس.
المادة94 وفقاً للدستور:
تكون ديوان الرئاسةللجمعية الترشيعية الكبرى لتركيا من رؤساء الادارة وأعضاءالعاملين ونواب الرئيس ورئيس المجلس المُنتخب من بين أعضاء المجلس.يؤسس ديوان الرئاسة بالشكل النسبى الذي يضمن اشتراك عدد من أعضاء جمعات الحزب السياسى ال\ى في المجلس لديوان.لا يمكن لجمعات الحزب السياسى ان يترشحوا للرئاسة.اُختير اثنين في الدورة التشريعية لديوان رئاسة المجلس .ثلاث سنوات فترةعمل المُنتخبين للدورة الثانيةوعامان فترة عمل المُنتخبين للفترة الأولى.لا يتمكن الرئيس ولا نائبه الذين يديرون الجلسة من التصويت,ولا يشاركوا في مناقشات المجلس باستسناء الحالات التي تقتضيها مهامهم,رئيس المجلس ونواب الرئيس و أعضاء الأحزاب السياسية الموجودةالى الانشطة الموجودة داخل وخارج المجلس.تهدف هذه الاحكام لضمان نزاهة ديوان الرئاسة ورئيس المجلس.
كل دورة تشريعية جديدة يقوم نائب الرئيس الثانى الأكبر سناً وعضو الرئيس الأكبر سناً حتى تجرى انتخابات رئاسية.تُجرى الانتخابات الرئاسية مرتين في الدورة التشريعية.تتولى العمل حتى نهاية الدورة الانتخابية الاولى والثانية.تُول في الحالات الطارئة مهام رئيس المجلس إلى رئيس الجمهورية.
يُنتخب النواب لفترة.الزمية اعادة الانتخابات لاستمرارهم كنواب في نهاية المدة.ويُنتخبوا ويرشحوا للمحافظة المحددة لنواب ولكنهم يمثلوا الأمة كلها في المجلس ليس فقط محافظتهم.يجب على موظفين الدولة الاستقالة من وظائفهم التي بالقطاع العام لامكانية ترشحهم في الحياة النيابية.
كل مواطن تركى يتجاوز سن الخامسة والعشرون يمكنه الترشح ليصبح نائب ولكن لا يمكن ترشيح النواب الذين يمتلكوا الخصائص التالية:
1-غير حاصلين على الشهادة الابتدائية.
2-محكومُ عليه في جرائم فظيعة كالاحتيال والسرقة.
3-لم ينه الخدمة العسكرية أو غير مَعفى منها.
4-عليه أحكام نتيجة حبس سنة على الاقل بسب أعمال الاهمال .
5- عليه أحكام نتيجة أعمال ارهابية.

عدم المسؤليةالتشريعية:هو الذي يمتلك عدم المسؤلية التشريعية الاصوات إلى يمثلها المتعلقةبالافكار والكلام في داخل أو خارج المجلس أثناء توليه منصبه.يستمر هذا الحق حتى لو انتهت مدة العضوية.

الحصانة البرلمانية:يمتلك النائب الحصانة القانونية والتي تعنى حق عدم استجوابه أو اعتقاله أوعدم محاكمة المجلس لنائب خلال توليه منصبه.وهذا الحق يقتصر فقط على مدة العضوية.
تعمل بتسمية الأمة التركيةوتنتخب مباشرة من الجمعية التشريعية الكبرى لتركيا.هى السلطة التشريعية وعمل المجلس الاساسى.إلى جانب هذا السلطة التنفيذية.يقوم المجلس بالتصويت على الثقة بالحكومة والثقة بالجمهوري التركية.يتم تفعيل القوانين التي يصدرها المجلس مت قبل المحكمة الدستورية.
تتبع الجمعية الوطنية التركية الكبرى الأعمال التالية:
الأعراف وقرارات المحكمة وقرارات ديوان الرئاسة وقوانين الجمهورية التركية والدستور الداخلى لبرلمان التركى ودستور الجمهرية التركية.
يتحدد في الستور الداخلى للمجلس أُسس العمل في الجمعية القومية التركية الكبرى.تحدد قواعد هذا الدستور الداخلى من المجلس ذاته.دخل الدستور الداخلى حيز النفاذ الذي نفذه مجلس الشورى الجمهورية التركية ومجلس النواب في عام 1961.قُبل الدستور الااخلى الجديد الذي أصبح سارى عمله في الجلسات المشتركة لكلا المجلسين في عام 1973.كان يطبق الدستور الداخلى الذي قُبل في عام 1973 فقط وتم الغاء تطبيق المجلس المُزدوج بدستور 1982.و أصبح سارياًهذا الدستور الداخلى أيضاً المؤرخ عام 1973 حتى يومنا هذا.
هى الجمعية التي أُسست في 12 مارس 1889 بهدف اسقاط السلطان عبد الحميد الثانى من على العرش تحت مُسمى الاتحاد العثمانى أو الحزب الأقدم لتركيا.هذه الجمعية التي لُقبت فيما بعد باسم جمعية والاتحاد والترقي أعلنت تحولها إلى حزب سياسى في المؤتمر الذي عُقد من 18 أكتوبر حتى 8نوفمبر عقب الاعلان الدستورى الثانى لهذه الجمعية .
هى تمتلك حق تأسيس مجموعة الاحزاب السياسية التي تمثل ب 20 نائب قومن من البرلمان.يُوجد لكل حزب مجلس تأديبى للمجموعة ذاتها.يُنتخب رئيس المجموعةاما بانتخاب داخلى لعضو واحد من المجموعة وينتخب رئيس الحزب اما رئيس المجموعة مباشرة أو نائب قومى وليس نائب قومى رئيس لحزب.الاحزاب السياسة الغير مالكة لعدد كافى من أجل تأسيس مجموعة لا تتمكن من خروج نائب مُمثل لها في الانتخابات العامة لللجان والمجلس الاستشارى للبرلمان وديوان الرئاسة للبرلمان .

اُستخدم ثلاثة مبانى للمجلس حت يومنا هذا.فُتح في عام 1961 مبنى المجلس المُستخدم في يومنا وتم عمل تجديدات به في عام1998.

كان أول مبنى للمجلس بناء مُكون من صالة كبيرة وتسعة غرف بمساحات مختلفةوبمساحة 23x43 للطابق الأول الذي يقع أعلى الطابق السفلى (البدروم).تعطى الأهداب و الاثنين من الشرفات التي توجد في الواجهة الامامية العظمة الظاهرةواللأناقة.في أثناء حرب الاستقلال لم يكن هذا المبنى الصغير مفيد كثيراً لكى يُتخذ فيه كل القرارت السياسية والعسكرية واُستخدم حتى تاريخ 18 أكتوبر 1924.يُستخدم المبنى في يومنا هذا كمتحف حرب الاستقلال.
في عام 1923 بدأ المعمارى السيد وجدت العمل بمشروع المبنى الثانى للبرلمان التركى.استُكمل المبنى في فترة وجيزة للغاية وافُتتح في 18 أكتوبر 1924.شهد المبنى الجديد الذي أُقيم على مساحة تقرب 50 متر التي تتجاوز المبنى الأول كما استُخدم طوال 36 عاماً وشهد فيه تاريخنا السياسى الكثير من القرارات المُهمة.داخل المبنى كان مُكون من طابقين الذين يقعا على الطابق السفلى(البدروم).تقع قاعة المجلس العامة في المركز"في الوسط".زُين سقف الطابق العلوى بالزخارف العثمانية.كان يوجد بلوحات الحائط المُزينة بزخاف النجوم والشرفات من أجل الجمهور الموجود في الصالة العامة للمجلس.تم تزين الجزء الخارجى للمدخل الكبير بالأهداب وأقواس الجسر.استُخدم المبنى الثانى للمجلس الذي شهد السنوات الأولى للجمهورية كمبنى للمجلس في حقبة تاريخية مهمة.يُستخدم حالياً كمتحف للجمهورية.
كلمينيس هولزمينستر هو المهندس المعمارى لمبنى الثالث للبرلمان المُستخدم حت يومنا هذا.حصل الأستاذ هولزمينستر على الجائزة الأولى على مبنى البرلمان الجديد الذي أُقيم في عام 1938 وهو المعمارى أيضاً لمبانى أخرى في أنقرة مهمة في الدولة.اتخذ البرلمان قرارفى 11 يناير1937 بتنظيم مسابقة لبناء المبنى الجديد للبرلمانيُناسب الشخصية المعمارية للقرن العشرين والى استمرارية الجمهورية التركيةالذى يحمل قيمة تذكارية.فازت ثلاثة مشاريع بالجائزة الأولى على أربعة عشر مشوعاً قُدم للمسابقة.ولكن ااختار أتاتورك مشروع كلمينس الذي نال اعجابه.بدأ بناء المبنى في 26 أكتوبر 1939 باحتفال عظيم.أدى اندلاع الحرب العالمية الثانية إلى انقطاع أعمال البناء والانشاءات في فترات نتيجة العيش بأزمات مالية.استمر مرة أخرى في الانشاء بعد عام 1957 و بدأاستخدام المبنى في يناير 1961.تأسس المجلس الجديد على أراضى مجموعها475،521 متر مربع.يُغطى المبنى الرئيسى مساحة19،372 متر مربع.كانت أرض مساحة56.775 متر مربع من المساحة الأجمالية للمبنى كمكان داخلى للموظفين.و248 متر للواجهة الأمامية للمبنى المُكون من خمسة طوابق.
من حيث الحجم هو واحد من أكبر مبانى البرلمان في العالم.

يتم تقسيم تاريخ االبرلمان التركى إلى 26 دورة تشريعية اعتباراً من تاريخ تأسيسه 23 أبريل 1920 إلى عام 2015. يعمل مجلس أعيان الجمهورية والمجلس القومي بين تاريخ 15 أكتوبر 1961 و12 يونيو 1980 بسب هذا إلى قسمين. وكما موضح بالأسفل 26 فترة تشريعية:

موقع مجلس الأمة التركي الكبير - النسخة العربية


</doc>
<doc id="171786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171786" title="تصلب متعدد">
تصلب متعدد

التصلب المتعدد ويعرف بأسماء عديدة، منها التصلّب اللويحي والتصلب المنتثر أو التهاب الدماغ والنخاع المنتثر، وهو التهاب ينتج عن تلف الغشاء العازل للعصبونات في الدماغ والحبل الشوكي. يُعطّل هذا التلف قدرةَ أجزاءٍ من الجهاز العصبي على التواصل، مما يؤدّي إلى ظهور عددٍ من الأعراض والعلامات المرضية، منها أعراض عضوية أو إدراكية عقلية، وأحياناً تكون على شكل مشاكل نفسية. يتّخذُ التصلّب المتعدّد عدّة أشكال مختلفة مع أعراض جديدة تحدث إما على شكلِ نوباتٍ منفصلة (أشكال ناكسة) أو متراكمة بمرور الوقت (أشكال مترقّية). وقد تختفي الأعراض بين النوبات بالكامل، لكن المشاكل العصبية الدائمة تحدث في أغلب الأحيان خصوصاً إذا كان المرض في مراحل متقدمة.

في حين أن أسباب المرض غير واضحة إلا أنه يُعتقد أن آلية المرض قد تكون إما تلف في الجهاز المناعي أو فشل في الخلايا المصنعة للمايلين. وتشمل الأسباب المحتملة لهذا المرض عوامل وراثية وعوامل بيئية مثل العدوى.

لا يوجد علاج معروف للتصلب المتعدد. تحاول العلاجات تحسين وظائف الجسم بعد النوبة ومنع حدوث نوبات جديدة. ففي حين تتصف الأدوية المستخدمة لعلاج مرض التصلب المتعدد بأنها متواضعة الفعالية، إلا أنها قد تترافق بتأثيرات سلبية وهي صعبة التحمّل. ويسعى العديد من المرضى للعلاجات البديلة على الرغم من عدم إثبات فاعليتها. يصعب التنبؤ بالنتائج طويلة الأمد، ولكن فى كثير من الأحيان تكون النتائج جيدة عند النساء المصابات، وعند الذين أصيبوا بالمرض في سن مبكرة، وعند من يعانون من سير المرض الناكس، والذين عانوا من نوبات قليلة من المرض. يقل متوسط العمر المتوقع بين 5 و10 سنوات مقارنة بالأفراد غير المصابين.

التصلب المتعدد هو مرض مناعي ذاتي شائع يؤثّر على الجهاز العصبي المركزي. ففي عام 2008، كان عدد المصابين بهذا المرض يتراوح بين 2 - 2.5 مليون فرد على مستوى العالم بمعدلات شدة تتفاوت من منطقة إلى أخرى ومن مجموعة سكانية إلى أخرى. عام 2013، ارتفع عدد المتوفين من مرض التصلب المتعدد إلى 20.000 شخص مقارنة بـ 12.000 وفاة عام 1990.
يبدأ المرض عادة بين عمري 20 و50 سنة ونسبة إصابة النساء به ضِعف نسبة إصابة الذكور. يشير اسم المرض "التصلب المتعدد" إلى الندبات (الصلبة – المعروفة باللويحات أو الآفات) التي تحدث بالأخص في المادة البيضاء في الدماغ والحبل الشوكي. وقد كان جان مارتن شاركو أول من وصف المرض عام 1868. هناك عدد من العلاجات الجديدة وأساليب التشخيص قيد التطوير.

يمكن أن تظهر لدى الشخص المصاب بالتصلب المتعدد أي علامة من العلامات أو الأعراض العصبية، وأكثرها شيوعاً مشاكل الجهاز العصبي الذاتي والمشاكل البصرية والحركية والحسية.

أما الأعراض النوعية فتظهر بحسب مكان الضرر ضمن الجهاز العصبي، وقد تشمل فقدان الحس والتنميل كالوخز أو الخدر، وضعف العضلات، والتقلص العضلي، والمنعكسات الشديدة جداً، وصعوبة الحركة؛ وصعوبة التنسيق الحركي والتوازن (الترنح)، واضطراب الكلام، وصعوبة البلع، ومشاكل النظر (كالرأرأة والتهاب العصب البصري وازدواج الرؤية)، والإعياء، والألام الحادة أو المزمنة، ومشاكل المثانة والأمعاء وغيرها من الأعراض. ومن الشائع أيضاً ظهور صعوبة في التفكير ومشاكل انفعالية مثل الاكتئاب أو المزاج المتقلّب ومن الأعراض الخاصة المميزة للمرض ظاهرة أوتهوف، وهي تفاقم الأعراض نتيجة التعرض لدرجات حرارة أعلى من المعتادة، وعلامة ليرميت وهو إحساس يشبه مرور تيار كهربائي على طول الظهر عند تحريك الرقبة. يستخدم مقياس اتساع مدى الإعاقة مع قياسات أخرى مثل مقياس المركب الوظيفي للتصلب المتعدد لقياس شدة المرض، ويُعتمد على هذه القياسات بصورة متزايدة في الأبحاث.

في 85% من الحالات، يبدأ المرض كمتلازمة سريرية مُنعزلة على مدى عدة أيام، مع وجود مشاكل حركية أو حسّية لدى 45% من المصابين، والتهاب العصب البصري لدى 20%؛ وتظهر أعراض تتعلق بالاختلال الوظيفي لجذع الدماغ لدى 10%. أما الـ 25% المتبقين فيُعانون من أكثر من مشكلة مما سبق ذكره. أما سير الأعراض فيمكن أن يحدث مبدئياً حسب أحد النمطين الآتيين: إما نوبات من التفاقم المُفاجىء تدوم لبضعة أيام أو لأشهر (وتعرف بالانتكاسات، أو السورات، أو النوبات، أو الهجمات، أو الاحتدامات) يعقبها تحسّنٌ (في 85% من الحالات)، أو نمط التفاقم التدريجي على مدى الزمن بدون فترات شفاء (ويشمل هذا النمط 10 – 15% من الحالات). وقد يحدث مزيج من النمطين. أو قد يبدأ المريض بالنمط الناكس أو المعاود، ثم يتحول بعد ذلك إلى النمط المتطوّر. لا يمكن توقع الانتكاسات عادةً، فهي تحدث دون سابق إنذار. لكن نادراً ما تحدث السورات أكثر من مرتين في السنة. ومع ذلك فبعض الانتكاسات تأتي مسبوقة بمسببات شائعة، وتحدث بصورة أكبر في فصلي الربيع والصيف. 
وبشكل مماثل، فإن العدوى الفيروسية مثل الزكام أو الإنفلونزا أو الالتهاب المعدي المعوي من شأنها أن تزيد من إمكانية الإصابة. يمكن أن يكون الإجهاد أيضاً مسبباً للهجمة. يُقلل الحمل من إمكانية حدوث الانتكاس، ولكن الأشهر الأولى التالية للولادة تزيد من إمكانية الإصابة. وبوجه عام لا يبدو أن الحمل يؤثر على الإعاقة على المدى طويل الأمد. 
ويُشار إلى أنه قد ثبت أن العديد من الأمور لا تُؤثّر على معدلات حدوث الانتكاس بما في ذلك التطعيم والرضاعة والاصابات الجسدية وظاهرة أوتهوف.

إن سبب التصلب المتعدد غير معروف، لكن يعتقد أنه يحدث نتيجة مزيج من العوامل الوراثية والبيئية كالعوامل المعدية. 
تحاول النظريات جمع البيانات وصياغتها في تفسيرات مُرجّحة، ولكن لم تثبت صحة أي منها بعد. على الرغم من وجود العديد من عوامل الخطورة البيئية وبعضها قابل للتعديل جزئياً إلا أنه من الأهمية بمكان إجراء المزيد من البحوث لتحديد إذا كان إلغاء هذه العوامل البيئية سيقي من التصلب المتعدد.

يقلُ انتشار المرض كلما اقتربنا من خط الإستواء؛ لكن ثمة استثناءات عن هذه القاعدة. وتشمل هذه الاستثناءات بعض المجموعات العرقية البعيدة عن خط الاستواء ونسبة الخطر فيها قليلة، مثل الساميين ووسكان الأمريكتين الأصليين والهوتريتيين في كندا وشعوب الماوري في نيوزيلاندا، وشعب الإنويت الكندي، وبعض المجموعات الأقرب إلى خط الاستواء ونسبة الخطورة فيها مرتفعة نسبياً، مثل السردينيين والفلسطينيين والفرس. وأسباب هذا النمط الجغرافي غير واضحة إذ يُلاحظ أن هذا التدرج في مناطق تواجد المرض من الشمال إلى الجنوب أخذَ في التناقصِ ابتداءً من عام 2010،، إلا أنه لا يزال موجوداً. التصلب المتعدد أكثر شيوعاً بين شعوب أوروبا الشمالية ، وقد يعكس التباين الجغرافي ببساطة أماكن تواجد الشعوب الأكثر عرضة لخطر الإصابة بهذا المرض. من المعلوم أن قلة التعرض لأشعة الشمس تُسبب نقصاً في فيتامين د، وقد يكون هذا تفسيراً محتملاً للإصابة بالتصلب المتعدد أيضاً. إن وجود علاقة بين مواسم الولادات والإصابة بالتصلب المتعدد يُقدم دعماً لهذه الفكرة، حيث تزيد الإصابة بين مواليد شهر تشرين الثاني (نوفمبر) في النصف الشمالي من الكرة الأرضية مقارنةً بنسب إصابة مواليد شهر أيار (مايو) . تلعب العوامل البيئية دوراً أثناء مرحلة الطفولة؛ فقد أثبتت عدة دراسات أن الأشخاص الذين ينتقلون من منطقة إلى منطقة مختلفة من العالم قبل سن الخامسة عشرة يكتسبون درجة الخطر في المنطقة الجديدة، أما المهاجرون بعد سن الخامسة عشرة فيحتفظون بدرجة الخطورة الموجودة في موطنهم الأصلي. غير أن هناك بعض الأدلة التي تشير إلى أن تأثير الانتقال قد يحدث أيضاً للأشخاص الأكبر من سن الـ15.

لا يُعتبر التصلب المتعدد مرضاً وراثياً، إلا أنه قد ثبت أن عدداً من التباينات الوراثية تزيد من إمكانية الإصابة بالمرض. 
وترتفع إمكانية الإصابة بين أقارب الشخص المصاب مع زيادة هذا الاحتمال كلما كانت صلة القرابة أوثق. في التوائم المتماثلة يصاب التوأمان في 30% من الحالات، بينما تقل نسبة الإصابة عند التوائم غير المتماثلة إلى 5%، وإلى 2.5% عند الأشقاء، وإلى نسبة أقل عند أنصاف الأشقاء. إذا كان كلا الوالدين مصابٌ بالمرض فإن احتمال إصابة أولادهما يعادل عشر أضعاف نسبة إصابة السكان عامةً. كما أن المرض أكثر شيوعاً عند بعض المجموعات العرقية عن سواهم. 
الجينات النوعية المرتبطة بالتصلب المتعدد تشمل الاختلافات في مستضد الكريات البيضاء البشرية (HLA)، وهي مجموعة من الجينات التي توجد على الكروموسوم 6 الذي يعمل كمعقد التوافق النسيجي الكبير (MHC) . 
ترتبط التغيرات التي تحدث في منطقة مستضد الكريات البيضاء (HLA) بالاستعداد للإصابة بالمرض وهي معروفة منذ أكثر من 30 عاماً. إضافة لذلك، وُجد أن هذه المنطقة مشاركة في تطور أمراض مناعية ذاتية أخرى مثل سكري النمط الأول والذِئْبَةٌ الحمامِيَّةٌ الشاملة. عموماً فإن التقديرات تشير إلى أن التغيرات التي تحدث في HLA هي السبب في حوالي 20 إلى 60% من الاستعداد الوراثي للمرض.

وقد كشفت الأساليب الوراثية الحديثة (دراسات الجينوم البشري) عن وجود 12 جين آخر على الأقل خارج الموقع الكروموسومي لـHLA قد تزيد قليلاً من احتمالية الإصابة بالتصلب المتعدد.

اقتُرح أن العديد من الميكروبات قد تكون نقطة بدء الإصابة بالتصلب المتعدد، ولكن لم يتم تأكيد أي من تلك الآراء. إن انتقال شخصٍ في سن صغيرة من أحد الأماكن في العالم إلى مكانٍ آخر يترتب عليه تغيّر إمكانية إصابة ذلك الشخص بالتصلب المتعدد. وقد يكون سبب ذلك أن نوعاً ما من العدوى، التي يُحدِثها ميكروب واسع الانتشار أكثر من كونه نادراً، يتعلق بالمرض. من آليات العدوى المقترحة ما يُعرف بالفرضية الصحية وفرضية الانتشار. وتقترح الفرضية الصحية أن التعرض لبعض العوامل المعدية في سنٍ مبكرة يقي من الإصابة، ويكون المرض استجابةً لمواجهة متأخرة مع تلك العوامل. في حين تقترح فرضية الانتشار أن المرض يرجع إلى عامل مُعدٍ أكثر شيوعاً في المناطق التي ينتشر فيها التصلب المتعدد، حيث يتسبب العامل المعدي بإصابة معظم الأشخاص بحالة عدوى مستمرة بدون أعراض. فقط في حالات قليلة وبعد مرور سنوات عدة يتسبب المرض في إزالة الميالين. وقد تلقت الفرضية الصحية قبولاً أكبر من فرضية الانتشار.

تضم الأدلة الخاصة باعتبار الفيروس عاملا مسببا: وجود الشرائط قليلة النسائل في المخ والسائل الدماغي الشوكي لدى معظم المصابين بالتصلب المتعدد، وارتباط العديد من الفيروسات بالتهاب الدماغ والنخاع الشوكي المزيل للميالين في البشر، وحدوث إزالة الميالين في الحيوانات بسبب بعض حالات العدوى الفيروسية. ويعتبر فيروس الهربس البشري من المجموعات الفيروسية المرشحة لذلك. الأفراد الذين لم يُصابوا مطلقاً بفيروس إبشتاين – بار هم أقل لإمكانية الإصابة بالتصلب المتعدد بينما يكون الأفراد الذين أُصيبوا به كشباب بالغين أكثر عرضة للإصابة به مقارنة بمن أصيبوا به في سن أصغر. على الرغم من أن البعض يعتبر أن ذلك يتناقض مع الفرضية الصحية، حيث أن من لم يُصابوا ربما خضعوا لتنشئة أكثر تشددا من الناحية الصحية ويعتقد الآخرون أنه لا يوجد تعارض لأن اللقاء الأول مع الفيروس المسبب في مرحلة متأخرة نسبياً من الحياة هو ما يحرك المرض. وتضم الأمراض الأخرى التي قد تكون ذات صلة الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية.

أظهر التدخين أنه عامل مخاطرة مستقل للإصابة بالتصلب المتعدد. . قد يكون الكرب عامل مخاطرة على الرغم من ضعف الأدلة التي تدعم ذلك. وقد تم تقييم الارتباط بالتعرض المهني للسموم - بصورة أساسية المواد المذيبة- ولكن لم يتم التوصل لاستنتاجات واضحة. كما دُرست التطعيمات كعوامل مسببة؛ ولكن، معظم الدراسات لم تظهر أي ارتباط. وقد تم النظر في عدة عوامل مخاطرة محتملة أخرى، مثل الحمية وتناول الهرمونات؛ ولكن، الأدلة على علاقتها بالمرض "ضئيلة وغير مقنعة". ويقل حدوث داء النقرس عما هو متوقع لدى الأشخاص المصابين بالتصلب المتعدد، كما وُجِدت مستويات أقل من حمض البول فيهم. وقد أدى ذلك إلى وجود النظرية القائلة بأن حمض البول عامل واقٍ، على الرغم أن أهميته الدقيقة تظل غير معروفة.

الخصائص الثلاث الأساسية لمرض التصلب المتعدد هي تشكل الآفات في الجهاز العصبي المركزي (والتي تدعى أيضاً اللويحات)، التهاب وتدمير غمد الميالين الخاص بالخلايا العصبية. وتتفاعل تلك الخصائص بطريقة معقدة وغير مفهومة تماماً بعد لتؤدي إلى تحلل نسيج العصب وبالتالي ظهور علامات وأعراض المرض. إضافة لذلك، يُعتقد أن التصلب المتعدد أحد اضطرابات الأمراض الالتهابية الناتجة عن اضطراب المناعة التي تتطور من تداخل بين العوامل الوراثية للفرد ومسببات بيئية غير معروفة بعد. يُعتقد أن الأضرار تكون، على الأقل في جزء منها، بسبب قيام جهاز المناعة الخاص بالفرد نفسه بمهاجمة الجهاز العصبي.

يشير الاسم "التصلب المتعدد" إلى الندوب (الصلبة – التي تشيع معرفتها باسم اللويحات أو الآفات) التي تتشَّكل في الجهاز العصبي. تؤثّر هذه الندوب أكثر ما يكون في المادة البيضاء في العصب البصري وجذع الدماغ والعقد القاعدية والنخاع الشوكي أو المادة البيضاء القريبة من البطينات الجانبية. وظيفة خلايا المادة البيضاء هي حمل الإشارات بين مناطق المادة الرمادية، حيث يتم إصدارها، وبين باقي الجسم. ونادراً ما يكون الجهاز العصبي المحيطي مشتركاً بالإصابة.

وبصورة أكثر تحديداً، فإن التصلب المتعدد، يتضمن فقدان الخلايا الدبقية قليلة التغصّن، وهي الخلايا المسئولة عن تشكيل الطبقة الدهنية والحفاظ عليها – والمعروفة باسم غلاف الميالين- والتي تساعد الخلايا العصبية على حمل الإشارات الكهربائية (احتمالات الحركة). ويؤدي هذا إلى ترقيق أو فقدان الميالين بالكامل، وكلما تقدم المرض، يتحلل المحور العصبي للخلايا العصبية. عندما يُفقد الميالين، لا تستطيع الخلية العصبية أن تنقل الإشارات الكهربائية بصورة فعالة. وتحدث عملية إصلاح تُسمى إعادة الميالين في المراحل المبكرة من المرض، ولكن الخلايا الدبقية قليلة الاستطالات لا تتمكن من إعادة بناء غلاف الميالين الخاص بالخلايا العصبية بصورة كاملة. تؤدي الهجمات المتكررة إلى عملية إعادة الميالين أقل فعالية بالتتابع، إلى أن تظهر صفيحة تشبه الندبة حول المِحوار المتضرر. وتكون تلك الندوب هي مصدر الأعراض وخلال الهجمات، عادة ما يُظهر التصوير بالرنين المغناطيسي أكثر من عشر صفيحات جديدة. ويمكن أن يشير ذلك إلى أن هناك عددا من الآفات التي يستطيع الدماغ معها إصلاح نفسه بدون إن يؤدي ذلك إلى عواقب ملحوظة. كما توجد عملية أخرى تشترك في إحداث الآفات وهي تشكل الخلايا النجمية بصورة غير عادية بسبب تدمير الخلايا العصبية القريبة. وقد تم وصف عدد من أنماط الأفات 

بعيداً عن إزالة الميالين، العلامة الأخرى المميزة للمرض هي الالتهاب. تحدث العملية الالتهابية، بما يلائم التفسير المناعي، بسبب الخلايا التائية، وهي نوع من الخلايا الليمفاوية التي تلعب دوراً هاماً في دفاعات الجسم. تتمكن الخلايا التائية من الدخول إلى الجسم عبر تمزق في الحاجز الدموي الدماغي. وتتعرف الخلايا التائية على الميالين باعتباره دخيلاً وتبدأ في مهاجمته، مما يفسر سبب تسمية تلك الخلايا "الخلايا الليمفاوية ذاتية التفاعل". . 
يبدأ الهجوم على الميالين عمليات التهابية تحفز خلايا مناعية أخرى وإطلاق عوامل أخرى قابلة للذوبان مثل السيتوكينان والأجسام المضادة. ويتسبب المزيد من كسر الحاجز الدموي الدماغي بحدوث عدد من التأثيرات الضارة الأخرى مثل التورّم (الانتفاخ)، وتفعيل البلاعم، وتفعيل أكثر للسيتوكينات والبروتينات المدمرة الأخرى. يمكن أن يقلل الالتهاب من نقل المعلومات ما بين الخلايا العصبية بثلاث طرق على الأقل. قد تقوم العوامل المذيبة التي تم إطلاقها بإيقاف النقل العصبي في الخلايا السليمة. وقد تؤدي تلك العوامل إلى فقدان الميالين أو تزيد من الفقدان، أو قد تؤدي إلى تحلل المِحوار تماماً.

الحاجز الدموي الدماغي هو جزء من جهاز الشعيرات الدموية الذي يمنع دخول الخلايا التائيّة إلى الجهاز العصبي المركزي. وقد تصبح قابلة لاختراق تلك الأنواع من الخلايا التي تظهر كنتيجة ثانوية للعدوى الفيروسية أو البكتيرية. بعد أن تعمل على إصلاح نفسها، أي بعد الشفاء من العدوى، قد تبقى الخلايا التائيّة محاصرة داخل الدماغ.

يتم تشخيص مرض التصلب المتعدد بناءً على العلامات والأعراض الموجودة، بالإضافة إلى التصوير الطبي والفحوصات المخبرية الداعمة. قد يكون تأكيد المرض صعباً، خاصة في المراحل المبكرة، حيث قد تتشابه علامات المرض وأعراضه مع أمراض أخرى. تعتبر معايير ماكدونالد أكثر الطرق المستخدمة في تشخيص مرض التصلب اللويحي، وهي تركّز على على الأدلة السريرية والمخبرية والإشعاعية لوجود الآفات في أوقات مختلفة في مناطق مختلفة كما تعتبر معايير شوماخر ومعايير بوزر الأكثر أهمية تاريخياً. تتيح المعايير السابقة التشخيص غير الباضع، إلا أن البعض يشير إلى أن الدليل القاطع الوحيد على وجود المرض هو إجراء تشريح بعد الوفاة أو أخذ خزعة من الموضع الذي تم التأكد من وجود آفات نمطية للتصلب المتعدد فيه. 
قد تكون البيانات السريرية لوحدها كافية لتشخيص التصلب المتعدد إذا تعرّض المريض لهجمات منفصلة من الأعراض العصبية التي تميّز المرض. في المرضى الذين يسعون للحصول على رعاية طبية بعد هجمة واحدة فقط، فإن الأمر يحتاج إلى اختبارات أخرى لإجراء التشخيص. أكثر الأدوات التشخيصية استخداماً هي التصوير العصبي، وتحليل السائل الدماغي الشوكي والاستجابات المستثارة. قد يظهر التصوير بالرنين المغناطيسي للمخ والنخاع الشوكي مناطق مزالة الميالين (ندوب أو لويحات). يمكن إعطاء الغادولينيوم من خلال الوريد كمادّة تباين لإلقاء الضوء على اللويحات النشطة ولإظهار وجود آفات قديمة غير مترافقة بأعراض إثناء إجراء التقييم، عن طريق الإلغاء. يمكن أن يقدم اختبار السائل الدماغي الشوكي الذي تم الحصول عليه من البزل القطني الدليل على وجود التهاب مزمن في الجهاز العصبي المركزي. يُفحص السائل الدماغي الشوكي للحصول على الشرائط قليلة الأنسال من الغلوبولين المناعي G بواسطة الرحلان الكهربائي، والتي تعتبر واسمات التهابية توُجد لدى 75% - 85 % من الأشخاص المصابين بالتصلب المتعدد.
قد يستجيب الجهاز العصبي في حالة الإصابة بالتصلب المتعدد بصورة أقل نشاطاً لتحفيز العصب البصري والخلايا العصبية الحسية بسبب زوال الميالين من تلك الممرات. يمكن فحص هذه الاستجابات الدماغية باستخدام الاستجابات المرئية المستثارة والاستجابات المستثارة الحسية.

وصفت عدة أنواع فرعية، أو أنماط لتطور الحالة. تعتمد الأنواع الفرعية على السير السابق لهذا المرض في محاولة لـتوقع السير المستقبلي.فهي تكتسب أهميتها ليس فقط من أجل التشخيص بل لاتخاذ قرارات العلاج ايضا. في عام 1996 وصفت الجمعية الوطنية للتصلب المتعدد أربع مسارات سريرية:
ويتميز النوع الفرعي الناكس المعاود بانتكاسات لا يمكن التنبؤ بها تليها فترات تمتد بين أشهر وسنوات من الهدوء النسبي (هجوع) مع عدم وجود علامات جديدة لنشاط المرض. حالات العجز التي تحدثُ أثناء الهجمات قد تتراجع أو تترك مشاكل، وتحدث هذه الأخيرة في حوالي 40٪ من الهجمات وهي أكثر شيوعا كلما كانت فترة المرض أطول وهذا يصف سير المرض الأولي لدى 80٪ من الأفراد المصابين بالتصلب المتعدد. عندما تتراجع حالة العجز دائما بين الهجمات، يشار إلى ذلك أحيانا" بالتصلب المتعدد الحميد MS"، على الرغم من أن المصابين سوف يعانون من بعض درجات العجز التي ستتجمع على المدى الطويل. ومن ناحية أخرى، فإن مصطلح" التصلب المتعدد الخبيث" يستخدم لوصف مرضى التصلب المتعدد الذين يصلون إلى مستوى كبير من العجز في فترة قصيرة من الزمن . يبدأ النوع الفرعي الناكس الهاجع عادة بـ متلازمة معزولة سريريا (CIS). في المتلازمة المعزولة سريريا، يصاب المريض بهجمة توحي بـ إزالة الميالين، دون أن تستوفي معايير مرض التصلب المتعدد . ويصاب حوالي 30 - 70٪ من الأشخاص الذين يعانون من المتلازمة المعزولة سريريا بالتصلب المتعدد في مرحلة لاحقة.

يحدث التصلب المتعدد الثانوي المترقي في حوالي 65٪ من المصابين بالتصلب المتعدد الأولي الناكس الهاجع، الذين سيعانونبالنتيجة من لديهم تراجع عصبي متقدم بين الهجمات الحادة دون أي فترات أكيدة من الهجوع. قد تظهر من حين لآخر انتكاسات وهجوع طفيف. طول الفترة الزمنية الأكثر شيوعا بين بدء المرض والتحول من نوع التصلب المتعدد الناكس الهاجع إلى الثانوي المترقي هو 19 عاما. .

يحدثُ النوع الفرعي الأولي المترقي في حوالي 10-20٪ من الأفراد، ولا يترافق بوجود هجوع بعد الأعراض الأولية. ويتميز بتطور العجز من البداية، دون هجوع أو تحسن، أو مع بعض التحسن البسيط أحيانا فقط . السن المعتادة لبدء النوع الأولي المترقي أكثر تأخرا من النوع الناكس الهاجع. وهو مشابه للسن الذي يبدأ فيه عادة النوع الثانوي المترقي عادة في التصلب المتعدد الناكس الهاجع، أي حوالي 40 سنة من العمر.
أما التصلب المتعدد المترقي الناكس فيصف الأفراد الذين يعانون من تراجع عصبي ثابت، منذ بداية المرض ولكنهم يمرون أيضا بهجمات مركبة واضحة. وهذا هو الشكل الأقل شيوعا بين جميع الأنواع الفرعية.
وصفت أنواع غير عادية من التصلب المتعدد، وهي تشمل مرض ديفيتش، تصلب بالو المتحد المركز، تصلب شيلدر المنتشر وتصلب ماربوغ المتعدد.وهناك جدل بشأن ما إذا كانت هذه الأنواع أشكالا أخرى للتصلب المتعدد أم أنها أمراض مختلفة . يختلف سلوك التصلب المتعدد لدى الأطفال، حيث يستغرق وقتا أطول للوصول إلى المرحلة المتقدمة. ومع ذلك، فإنهم يصلون إليها في متوسط عمر أقل من البالغين عادة.

على الرغم من عدم توفر علاج شاف معروف لمرض التصلب المتعدد، إلا إن هناك العديد من العلاجات المفيدة. الأهداف الأساسية للعلاج هي استعادة الأداء الوظيفي بعد الهجمة، ومنع وقوع هجمات جديدة، ومنع الإعاقة. وكما هو الحال مع أي علاج طبي، فالأدوية المستخدمة في تدبير حالة التصلب المتعدد لديها العديد من آثار عكسية. ويتابع بعض المرضى العلاجات البديلة، على الرغم من نقص الأدلة الداعمة لها.
خلال الهجمات العرضية، يعتبر إعطاء جرعات مرتفعة من كورتيكوستيرويد ات عن طريق الوريد، مثل ميثيل بردنيزولون، هو العلاج المعتاد، مع الكورتيكوستيرويدات عن طريق الفم التي يبدو أنها تتمتع بفعالية وهامش أمان مماثلين. على الرغم من فعاليتها عموما في تخفيف الأعراض على المدى القصير، فالعلاجات الكورتيكوستيرويدية لا تبدو ذات تأثير كبير على الشفاء على المدى الطويل. 
قد تكون عواقب الهجمات الشديدة التي لا تستجيب للكورتيكوستيرويدات قابلة للعلاج بواسطة فصادة البلازما .
تمت الموافقة على ثمانية علاجات معدلة للمرض من قبل الجهات التنظيمية لعلاج التصلب المتعدد الناكس الهاجع (RRMS)، تضم: إنترفيرون بيتا-1A، إنترفيرون بيتا-1B، جلاتيرامير أسيتات، ميتوكزانترون، ناتاليزوماب، فينغوليمود، تيريفلونوميد ودايميثيل فومارات. ولكن لم تثبت جدواها الاقتصادية حسب دراسات 2012.
في التصلب المتعدد الناكس الهاجع، نجد هذه العلاجات فعالة بشكل معتدل في خفض عدد الهجمات . ويعتبر الإنترفيرون وجلاتيرامير اسيتات الخط العلاجي الأول ويعتبر العلاج المبكر والطويل المدى آمنا ويحسن النتائج . 
يقلل ناتاليزوماب من معدل الانتكاس أكثر من علاجات الخط الأول، ولكن نظرا للأمور المتعلقة بالآثار العكسية فهو يعتبر خطاً علاجياً ثانياً يحتفظ به لأولئك الذين لا يستجيبون للعلاجات الأخرى أو للحالات الشديدة من المرض. أما الميتوكزانترون المحدود الاستعمال بسبب آثاره العكسية الشديدة فهو خيار الخط الثالث لأولئك الذين لا يستجيبون للأدوية الأخرى. علاج المتلازمة معزولة سريريا (CIS) بواسطة الانترفيرون يقلل من إمكانية انتقال المرض إلى حالة التصلب المتعدد السريرية. وتقدر فعالية الإنترفيرون وجلاتيرامير لدى الأطفال معادلة تقريباً لفعاليتها لدى البالغين. ويبقى دور بعض العوامل الجديدة مثل فينغوليمود وتيريفلونوميد ودايميثيل فومارات، حتى عام 2011، غير واضح بعد تماما.

لم يظهر أي علاج قدرته على تغيير مسار التصلب المتعدد الأولي المترقي واعتبارا من عام 2011 حصل دواء واحد فقط، وهو ميتوكزانترون على الموافقة لعلاج التصلب المتعدد الثانوي المترقي. في هذه الفئة من المرضى هناك دليل مبدئي يدعم استخدام ميتوكزاتنرون باعتدال في ابطائه لتطور المرض وانقاصه لمعدلات الانتكاس أكثر من عامين .

هناك العديد من الآثار العكسية للعلاجات المعدلة للمرض. وأحد أكثرها شيوعا هو تهيج الجلد في موقع حقن جلاتيرامير أسيتات وإنترفيرون (حيث تصل إلى 90٪ عند الحقن تحت الجلد و33٪ عند الحقن العضلي). ومع مرور الوقت، يمكن مشاهدة بروزا في موقع الحقن، ويرجع ذلك إلى التخريب الموضعي للأنسجة الدهنية، والمعروف باسم الضمور الشحمي قد تسبب الانترفيرونات اعراضا مشابهة للانفلونزا ويعاني بعض الأشخاص الذين يتلقون جلاترامير ردود فعل تالية للحقن تتضمن التبيغ، وضيق الصدر، وخفقان القلب وضيق التنفس، والقلق، وهي تستمر لأقل من ثلاثين دقيقة عادة . الآثار العكسية الأكثر خطورة ولكن أقل شيوعا بكثير هي تلف الكبد بسبب الإنترفيرون، الخلل الوظيفي الانقباضي (12٪)، العقم واللوكيميا النخاعية الحادة (0.8٪) بسبب الميتوزانترون ، واعتلال بيضاء الدماغ العديد البؤر المترقي الذي يحدث بسبب ناتاليزوماب (التي تحدث لدى 1 من 600 من الأشخاص المعالجين).

قد يسبب فنغوليمود حدوث ارتفاع ضغط الدم وبطء القلب وذمة البقعة الصفراء، وارتفاع معدل أنزيمات الكبد أو انخفاض مستويات الخلايا اللمفاوية . هناك أدلة مبدئية تؤيد سلامة تيريفلونوميد على المدى القصير، حيث تشمل الآثار الجانبية الشائعة: الصداع، والتعب، والغثيان، وفقدان الشعر، وآلام الأطراف. وكانت هناك أيضا تقارير عن فشل الكبد واعتلال بيضاء الدماغ العديد البؤر المرافق لاستخدامه كما إنه يسبب خطرا على تطور الجنين. الآثار الجانبية الأكثر شيوعا بسبب ديميثيل فومارات هي التبيغ ومشاكل الجهاز الهضمي . وفي حين من الممكن أن يسبب دايميثيل فومارات حدوث انخفاض في عدد خلايا الدم البيضاء إلا إنه لم يتم الإبلاغ عن حدوث حالات من العدوى الانتهازية أثناء التجارب.

لقد أُثبت أن لكل من الأدوية والتأهيلات العصبية القُدرة على تحسين بعضًا من الإعراض، لكن لا تُغير من مسار المرض. من بين الأعراض التي لديهم رد جيد بسبب الأدوية والعلاج، المثانة الغير مُستقرة والتشنج، بينما في يطرأ تغييرات بسيطة في القليل من باقي الأعراض. يجبُ أتباع نهج مُتعدد التخصصات للمشاكل العصبية وذلك للتحسين من نوعية الحياة، فهناك الحاجة إلى الخدمات الصحية المُختلفة. ارتفع نشاط ومشاركة المُصابين بالتصلب المُتعدد في برامج التأهيل المُتعدد ولكنها لا تؤثر على مستوى الإعاقة. لا توجد أدلة كافية على الفعالية الشاملة للتخصصات العلاجية الفردية، مع ذلك توجد أدلة قوية وكافية على فعالية بعض من العلاجات الفردية مثل:مُمارسة التمارين الرياضية وعلاج علم النفس والعلاج السلوكي المعرفي.

قد يستخدم ما نسبته أكثر من 50% من المصابين بالتصلب المتعدد الطب البديل، على الرغم من أن هُناك تفاوت في هذه النسب بسبب أختلاف تعريف الطب البديل. يفتقر هذا النوع من العلاج إلى الأدلة الواضحة التي تُبين مدى فعاليته أو حتى تُعتبر معدومة. تتضمن العلاجات ذات فائدة غير مُثبتة المُستخدمة من المُصابين بالتصلب المُتعدد منها، المكملات الغذائية والخاصة بالحمية الغذائية وفيتامين دي وبعض أساليب الأسترخاء مثل اليوغا والتداوي بالأعشاب (والقنب الطبي) والمعالجة بالإكسجين عالي الضغط والعلاج الدودي وعلم المنعكسات والوخز بالأبر. يتم إستخدام العلاج بنسبة أكبر من قبل النساء والمُصابين بالتصلب المتعدد لفترة أطول أو من يعانون من اعاقة.

تعتمدُ توقعات سير المريض على أمور كثيرة منها النوع الفرغي للمرض والعمر والجنس وعلى الأعراض الأولية للشخص وكذلك درجة الإعاقة الخاصة بالمريض. تُوجد علاقة مُشتركة ما بين (النساء والتهاب العصب البصري ونوع فرعي مُنتكس أو بعض من الأعراض الحسية في البداية وقليل من الهجمات المرضية في السنوات الأولى أو في سن مُبكرة في البداية) وما بين توقعات سير جيدة للمريض.

يبلغُ مُتوسط العمر المتوقع للمُصابين 30 عامًا مُنذ بداية الإصابة بتصلب المتعدد، أقل بخمس حتى عشرة سنوات بالنسبة للإشخاص الغير مُصابين بالمرض. تبلغُ 40% نسبة المُصابين بالمرض التي تبلغ أعمارهم السبعون عامًا. على الرغم من ذلك، فإن ثلثي المُصابين يعود سبب وفاتهم إلى عواقب المرض، يُعد الإنتحار عند المُصابين أكثر شيوعًا، بينما تُعد الالتهابات والمُضاعفات الأخرى أشجُ خطرًا عند الإشخاص المُصابين بإعاقة. على الرغم من أن يفقدُ الكثير من المُصابين قُدرتهم على المشي قبل الوفاه، فتبلغ 90% نسبه القادرين على المشي وحدهم بعد 10 سنوات مُنذ الاصابة بالمرض بينما تبلغ 75% بعد 15 سنة.

يُعد التصلب المُتعدد الاضطراب المناعي الذاتي الأكثر شيوعًا الذي يُصيب الجهاز العصبي المركزي. ففي عام 2010، بلغ عدد المُصابين بالتصلب المتعدد ب 2-2،5 مليون (أي ما يُعادل 30 اصابة لكل 100،000 شخص) في العالم، حيث تتراوح معدلات الإصابة حسب المنطقة. يُسبب المرض ب18،000 حالة وفاة سنويًا. حيث تبلغُ ما يقلُ عن 0،5 لكل 100،000 حالة إصابة في أفريقيا و2،8 لكل 100،000 بينما تبلغ في جنوب شرق اسيا 8،3 وفي أوروبا 80 لكل 100،000 حالة اصابة. تزيد معدل الوفيات لبعض المجموعات من أصول تنحدر من أوروبا الشمالية. هناك زيادة في معدل الحالات الجديدة ب2،5 لكُل 100،000 شخص في العالم. ويبدو أن عدد المصابين أخذ بالإرتفاع، ويمكن تفسير ذلك بسبب أرتفاع جودة تشخيص المريض.

يظهر عادةُ مرض تصلب متعدد عند الأشخاص في أواخر العشرينات وبداية الثلاثينيات ولكن يُمكن أن يصاب الأطفال به وكذلك من تجاوز عمره الخمسون لكنها نادرة الحدوث. يُعد النوع الفرعي التدريجي الأكثر شيوعًا بين الأشخاص في الخمسين من العُمر. تُعد النساء أكثر عُرضةُ للإصابة بالمرض من الرجل، كما هو الحال في أكثر الأمراض المناعية الذاتية وتستمر بالتزايد أيضًا. ففي عام 2008، تم أثبات أن نسبة الإصابة بالمرض عند النساء هي الضعف مُقارنة بالرجال. أما عند الأطفال، فيصيب الأناث أكثر من الذكور، أما عند الأشخاص بعد سن الخمسون فتكون نسبة الإصابة مُتساويةً تقريبًا.

وصفوا ووضحوا العديد من التفاصيل والأعراض السريرية المُتعلقة بمرض التصلب المُتعدد من قبل روبرت كارسويل(1793-1857)، وهو أستاذ بريطاني في علم الأمراض وجان كروفييه (1791-1873)، وهو أستاذ فرنسي في علم التشريح وفي علم الأمراض، لكن لم يقوموا بتعريفه كمرض مُنفصل بحد ذاته. قام العالم كارسويل بوصف الإصابات ب"كآفه ملحوظه في الحبل الشوكي مع ضمور". آشار الطبيب الشرعي السويسري إدوارد فون رندفلايش (1836-1908) في عام 1863 أن الآفات المُصاحبة للإلتهابات تنتشرُ حول الأوعية الدموية.

كان طبيب الأمراض العصبية الفرنسي جان مارتن شاركو (1825-1893) أول شخص من فام بتعريف وإكتشاف التصلب المتعدد كمرض متميز وكان ذلك في عام 1868. وذلك بالإستعانة بالتقارير والمعلومات السابقة واضافة إلى مُلاحظاته السريرية والمرضية ولقد لُقب شاركو ب"sclerose en plaques".

كان شاركو أول من حاول لوضع معايير لتشخيص مرض التصلب المتعدد، ما تُعرف الآن بأسم "ثالوث شاركو"، والتي تتضمن رأرأة ورجفان قصدي وكلام تلغرافي، وكما لاحظ شاركو بإن مرضاه كانوا يُعانوا من تغييرات في الإدراك والمعرفة، حيث قام بوصف مرضاه بأنهم يُعانون من ضعف ملحوظ في الذاكرة واستعياب بطىء للأفكار والمعلومات.

وكان يُعتمد على ثالوث شاركو والملاحظات السريرية لتشخيص المرض حتى قام شوماخر بأول مُحاولة لتوحيد معايير لتشخيص المرض وكان ذلك في عام 1965 وتتضمنت التالي:أعراض سريرية لمشكلة ما في الجهاز العصبي المركزي وأدلة على مشاركة منطقتين أو أكثر للجهاز العصبي المركزي وأدلة مشاركة المادة البيضاء وغيرها. وتم حاليًا إدراجه في معايير ماكدونالد ومعايير بوسير في عام 2010 ويتم حاليًا الأستعانة بها للتشخيص.

بدأ ظهور علاجات فعالة من خلال نظريات القرن 20.

تهدُف الأبحاث الحالية إكتشاف طرق للعلاج حيثُ تكون أكثر فعالية وأسهلُ إدارةًً في حالة التصلب المُتعدد المُنتكس، أكتشاف علاج من أجل الأنواع الفرعية التقدمية، تكوين أستراتيجيات خاصة بالحماية العصبية وأكتشاف علاج فعال للأعراض.

في أعوام 2000 و2010، تمت الموافقة على بعض من الأدوية التي تؤخذ عن طريق الفم حيثُ من المتوقع أن ترتفع وتيرة أستخدام هذه الأدوية. حاليًا، تخضع أدوية أخرى للأبحاث منها لاكوينيمود، حيث وصل إلى المرحلة الثالثة للإبحاث وذلك في شهر أغسطس عام 2012، ولم يتم الحصول على نتائج حاسمة في المراحل السابقة. في نفس الوقت، توجد عدة أبحاث أخرى والتي تهتم بزيادة فعالية العلاج الحالي وكذلك التسهيل من إدارته. يتضمن العلاج أنواع من الأدوية الجديدة مثل إنترفيرون بيتا 1-ألفا، حيث كان من المتوقع أن يتم أستخدامه عند فواصل زمنية أطول لكن بالحفاظ على ردود فعل مُشابهة. ومن المُنتظر أن تتم الموافقة على بيغإنترفيرون بيتا 1-ألفا في عام 2013.

توجد آثار بسبب مضادات وحيد النسيلة. أثبتت المضادات وحيد النسيلة مثل أليمتوزوماب وداكليزوماب وسي دي 20 وريتوكسيماب وأوفاتوموماب أنها تمتلك بعض المُميزات وما زالت في مرحلة الأبحاث كأحتمال للعلاج. لكن أدى أستخدام هذه الأدوية إلى حدوث بعض من الأعراض الجانبية الخطيرة خاصةً العدوة الانتهازية. وهناك إبحاث أخرى تخص أكتشاف أختبار خاص باأضداد فيروس جي سي، حيثُ من المُمكن أن يساعد على التعرف على المُصابين الأكثر عُرضة للإصابة باعتلال بيضاء الدماغ متعدد البؤر التقدمية وذلك عند الحصول على عينة من ناتاليزوماب. على الرغم من أن تلعب المضادات وحيد النسيلة دورًا في علاج التصلب المُتعدد في المُستقبل إلا أنه بسبب عوامل الخطورة المُرافقة لهذا العلاج، فسيكون أستعمال هذا العلاج مُنخفض.

توجد أستراتيجية أخرى مُستخدمة في الأبحاث والتي تتضمن عمل تقييم لفعالية أستخدام أثنان من الأدوية أو أكثر بما يُعرف العلاج المُركب. ويرجع هدف أستخدام العلاج المُركب في التصلب المُتعدد إلى أن العلاج يستهدف آليات مُختلفة لذلك فليس من الضرورة أستبعادها. التآزريات، في هذه الحالات بعض الأدوية تقوم بتحفيز آثار الأدوية الأخرى، يعتبر أمر مُمكن الحدوث لكن له بعض العيوب مثل حجب عمل بعض الأدوية أو زيادةً في أظهار آثارها الجانبية. هناك بعض الدراسات السريرية الخاصة بالعلاج المًركب، لكن لم تُثبت أيً منها نتائج إيجابية لكي يتم أعتبارها كعلاج فعال لمرض التصلب المُتعدد.

ما زالت الأبحاث الخاصة بالحماية العصبية والعلاجات التجديدية وكذلك العلاج بالخلايا الجذعية بالمراحل الإبتدائية على الرغم من أهميتها الكبيرة. في نفس الوقت، لا يوجد علاج للمراحل المُتطورة للمرض. من المُمكن تقييم الكثير من الأدوية الجديدة وكذلك الأدوية التي ما زالت تحت نطاق العمل والتطوير حاليًا كعلاج من أجل التصلب المتعدد البدئي المترق والتصلب المتعدد الثانوي المترق.

لن تتغير معايير التشخيص الخاصة بالمرض في المُستقبل القريب على الرغم من ذلك، فأن في الوقت الحالي هُناك الكثير من الجهود من أجل أستكشاف بعض من الواصمات الحيوية التي سوف تُساعد على التشخيص وتوقع تطور المرض. وتتضمن الطرق الجديدة للتشخيص كُل من دراسات المُتعلقة بالأجسام المُضادة المُكافحة للميلين ودراسات عن السائل الدماغي الشوكي والمَصْل، لكن لم تُعطى أيً منها أي نتائج إيجابية واضحة.

لا توجد في الوقت الحاضر فحوصات مخبرية التي تؤدي إلى العلم مُسبقًا بتطور المرض. تم أفتراح عدة حلول التي منحت بعض الآمال، مثل: إنترلوكين 6 وأحادي أكسيد النيتروجين وحمض النتريك سينثاز و"Osteopontin" وغلوبولين جنيني-ألف. يعود سبب تطور المرض إلى تدهور وإنحلال العصبونات، تكمُن وظيفة البروتينات بتبين بفقدان النسيج العصبي مثل الخيط العصبي وبروتين تاو وحمض ن-أسيتيل الأسبارتيك، حيث أنها تخضع للأبحاث. في نفس الوقت، هناك مُحاولات لإكتشاف واصمات لتُساعد على تمييز المرضى الذين سيستجيبون للعلاج عن أولئك الذين لن يستجيبوا للعلاج.

في عام 2008، أيد جراح الأوعية الدموية باولو زامبوني كتصلب المتعدد تؤدي إلى عملية تضييق الأوعية الدموية التي تُغذي الدماغ، وقد أطلق على هذه العملية أسم قصور وريدي دماغي نخاعي مزمن. أكتشف زامبوني كجميع مرضاة المُصابين بالتصلب المُتعدد كانوا يعانوا من القصور الوريدي الدماغي النخاعي المُزمن، حيثُ يجرى عملية جراحية لتصحيح هذه المُشكلة، وسُميت هذه العملية في الإعلام ب"إِجْراءات تحريرية"، وصرح الجراح بأن 73% من الأشخاص الذين خضعوا لهذه العملية أظهروا حالة من التحسن. أكتسبت هذه النظرية أهتمامًا من قبل الإعلام والمُصابين بالتصلب المُتعدد خصوصًا في كندا. لا تُعد أفتراضات زامبوني مؤكدة معلوماتيًا ويعود السبب إلى أن الدراسات السريرية التي أجريت ليست بعمياء ولا بمفحوصة والتي أثارت بعض المخاوف. في نفس الوقت، لم تكشف الدراسات اللاحقة أي علاقة ما بين القصور الوريدي الدماغي النُخاعي المُزمن والتصلب المُتعدد أو أكتُشف علاقة ما بينهما لكن ليست بواضحة، ولكن أدت أفتراضية زامبوني إلى أثارة أعتراضات جادة للفرضية. تم نقد "إِجْراءات تحريرية" وذلك بسبب المُضاعفات الخطيرة الناجمة عنها وموت المُصابين، من دون أي فوائدة مُثبتة. في عام 2013، لم يكن موصى بهذه الفرضية كعلاج للتصلب المُتعدد. حاليًا، تُجرى العديد من الأبحاث بخصوص فرضية القصور الوريدي الدماغي النخاعي المزمن.



مرض ألكساندر


</doc>
<doc id="171790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171790" title="كلاوس شواب">
كلاوس شواب

كلاوس شواب (ولد في 30 مارس/آذار 1938) اقتصادي ورجل أعمال سويسري، يشتهر بأنه رئيس ومؤسس المنتدى الاقتصادي العالمي، تعمل زوجته هيلدا معه في مشاريعه، ولد في ألمانيا في رافنسبورغ.

أسس شواب في عام 1971 المنتدى الاقتصادي العالمي كمؤسسة غير ربحية تلتزم في تطوير الوضع العالمي، وطورها فيما بعد تكون اليوم الشراكة العالمية لقادة الأعمال والسياسة والفكر. في عام 1998 أسس شواب مع زوجته مؤسسة شواب للمقاولة الاجتماعية Schwab Foundation for Social Entrepreneurship، وهي مؤسسة غير ربحية مقرها جنيف سويسرا.

في عام 2004، أسس شواب مؤسسة جديدة منتدى قادة العالم من الشاب، ويهدف إلى جمع أكثر من 1000 شخص دون الأربعين من يعملون من مختلف مجالات العمل والحياة وممن يعملون ويرغبون في تحسين وتطوير الوضع العالمي، وتشجيعهم على التعاون على مدى خمس سنوات لتعريف وتحقيق التغيير العالمي.

حاصل على شهادة الدكتوراه في الاقتصاد والهندسة والإدارة العامة، ثم حصل على 6 شهادات دكتوراه فخرية.

بروفسور في السياسة الاقتصادية في جامعة جنيف من عام 1972 وحتى 2002، ومؤلف لعدد من الكتب.


</doc>
<doc id="171799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171799" title="تسعير (توضيح)">
تسعير (توضيح)



</doc>
<doc id="171804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171804" title="مخططات الحالة">
مخططات الحالة

تعرف الأتومات كنظام حيث يتم تحويل طاقة المواد والمعلومات لأنجاز بعض الوظائف دون تدخل الإنسان

مثال:أي جهاز آلي مؤتمت غسالة اوتوماتيك جهاز تغليف...

في علم الحاسب مصطلح الأوتومات يعني الأوتومات المتقطع ويعرف بطريقة أكثر تجديدا كما يلي:

الدخل: في أي لحظة زمنية متقطعة فان قيم الدخل كل واحد منها يمكن ان يأخذ قيمة من أبجدية الدخل

الخرج: كل خرج يمكن ان يأخذ أعداد منتهية من مجموعة القيم

الحالات: في أي لحظة زمنية يمكن ان يكون الأوتومات في إحدى الحالات

ارتباط الخرج: الخرج مرتبط اما مع الحالة أو مع كل من الدخل والحالة

الاوتومات التي يكون فيها الخرج معتمدا على الحالات الداخلية يسمى(آلة مور)

الاوتومات التي يكون فيها الخرج معتمدا على الحالة الداخلية وعلى قيم الخرج يسمى آلة ميلي

الاوتومات المنتهي المحدد الحالة :هو الاوتومات الذي يمثل بخمس مركبات:

∑: مجموعة غير خالية منتهية من المداخل

S: تابع النقل المباشر
q0: الحالة الابتدائية

F: الحالات النهائية

يمثل اوتومات مور بيت مركبات حيث يضاف على المركبات السابقة :

∆: مجموعة رموز الخرج

λ: تابع الخرج

http://www.tejhost.com/2010/08/state-diagrams_3.html


</doc>
<doc id="171819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171819" title="قصيدة الفرح">
قصيدة الفرح

قصيدة إلى السعادة بالألمانية (Ode an die Freude) قصيدة غنائية كتبها الشاعر والمسرحي الألماني فريدريش فون شيلر في عام 1785، وقد لحنها المؤلف الموسيقى الشهير بيتهوفن في المقطع الرابع والأخير من سيمفونيته التاسعة.

وتعتبر هذه القصيدة من أروع ما كتب فريدريش فون شيلر في عالم الأدب، ومن أروع ما لحن بيتهوفن في عالم الموسيقى.

وقد كتبها شيللر وأودع في كلماتها...الرغبة الجارفة للنفس البشرية نحو السعادة..وتمثل ترتيلة حب ودعوة إلى السلام والمحبة بين كل البشر. وتعتبر الآن النشيد الوطني الرسمي للاتحاد الأوروبي.

القصيدة نفسها ملحنة من قبل بييتهوفن تستخدم اليوم كنشيد قومي للاتحاد الأوروبي.

هناك تلحينات أخرى للقصيدة من موسيقييين اخرين منهم النمساوي فرانز شوبرت.


</doc>
<doc id="171820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171820" title="فيرنون درسلي">
فيرنون درسلي

فيرنون درسلي ( بالإنجليزية: Vernon Dursley ) هو أحد الشخصيات الخيالية المذكورة في سلسلة روايات هاري بوتر للكاتبة البريطانية ج. ك. رولنغ.

فيرنون درسلي رجل سمين جدا ، ذو رقبة قصيرة لاتظهر من شدة سمنته ، عامي ورد ذكره في السلسلة ، فيرنون هو زوج خالة هاري بوتر بتونيا إيفانز شقيقة ليلي إيفانز.
وأب لددلي ، وله شقيقة واحدة ذُكرت في السلسلة هي مارجوري ديرسلي .

قام فيرنون بإيواء هاري بعد وفاة والديه جيمس وليلي بوتر على يد فولدمورت .
ولم يحسن معاملته خلال إحدى عشرة سنة أقامها هاري في منزله باستمرار .

يكره فيرنون السحرة ويرفض مجرد ذكرهم في منزله ويقلق من معرفة الجيران لحقيقة هاري بوتر وذهابه لمدرسة هوغوورتس وكل مايهمه هو مظهره الاجتماعي وكونه شخص طبيعي وتقليدي جدا ً في نظرهم وأفضل من المحيطين به أيضا،
لذلك قام بنشر عدد كبير من الأكاذيب عن ذهاب هاري لبعض المصحات الخاصة بتقويم السلوك الإجرامي تبريراً لغيابه المستمر عن المنزل خلال السنة الدراسية .


</doc>
<doc id="171827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171827" title="ددلي درسلي">
ددلي درسلي

ددلي درسلي ( بالإنجليزية: Dudley Dursley ) هو أحد الشخصيات الخيالية المذكورة في سلسلة روايات هاري بوتر للكاتبة البريطانية ج. ك. رولنغ.


</doc>
<doc id="171829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171829" title="بتونيا درسلي">
بتونيا درسلي

بتونيا درسلي ( بالإنجليزية: Petunia Dursley ) هي إحدى الشخصيات الخيالية المذكورة في سلسلة روايات هاري بوتر للكاتبة البريطانية جيه كيه رولينغ.

بتونيا درسلي عامية ورد ذكرها في السلسلة ، زوجها هو فيرنون درسلي ، لها ابن واحد من زوجها هو ددلي درسلي ، أيضا هي شقيقة ليلي إيفانز والدة هاري بوتر . اسمها قبل الزواج كان بتونيا إيفانز.

بعد وفاة شقيقتها ليلي بوتر وزوج شقيقتها جيمس بوتر على يدي لورد فولدمورت ، قام ألباس دمبلدور بتسليمها ابن شقيقتها هاري وعَهد به إلى رعايتها ، واستمرت في رعايته لإحدى عشرة سنة وإن كانت لم تحسن معاملته خلالها وفضلت دوما ابنها ددلي عليه .

تكره بتونيا السحرة كما زوجها فيرنون وتكره كون شقيقتها ليلي ساحرة ، وتخفي هذه الحقيقة دوما ولا تحب أن تسمع من يتحدث عن السحرة وعالمهم وإن كانت تُلم ببعض المعلومات عن عالمهم . أخفت عن هاري حقيقة والديه وحقيقة شخصية وادعت أنهما توفيا في حادث سيارة عندما كان طفلا ً صغيرا ً وذلك لرغبتها في إبعاده عن عالم السحرة تماما .

تحب بتونيا التجسس على الجيران باستمرار والبحث والتنقيب عن أسرارهم وخفايا بيوتهم.


</doc>
<doc id="171837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171837" title="أكاديمية بوباتون للسحر">
أكاديمية بوباتون للسحر

أكاديمية بوباتون للسحر أحد الأماكن السحرية التي ذُكرت في سلسلة هاري بوتر للكاتبة البريطانية جيه كيه رولينغ.

أكاديمية بوباتون للسحر هي مدرسة فرنسية تهتم بتعليم السحر كما هوغوورتس لطلابها وطالباتها ، يحتل مبنى المدرسة قصر بوباتون . شبيهه في نظامها لهوغوورتس وإن كانت تختلف معها في بعض النقاط كموعد عقد الامتحانات ، فهي تمتحن طلابها بعد ست سنوات من الدراسة للمستويات العليا من السحر .

مديرة المدرسة هي أوليمب ماكسيم النصف عملاقة .
أما أزياء طلاب المدرسة فهي عبارة عن عباءات حريرة رقيقة زرقاء اللون .

شاركت المدرسة في مسابقة السحرة الثلاثية ، ومثلت المدرسة فلورا ديلاكور ، فلورا الفرنسية وجابيريل شقيقتها هما أحد أشهر طلاب المدرسة والمؤكد انتماءهما لها إلى الآن .


</doc>
<doc id="171839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171839" title="بكتيريا قديمة">
بكتيريا قديمة

البكتيريا القديمة أو العتائق أو البَدْئِيَات أو الأًصليات أو فوق مملكة الأثريات (الجراثيم العتيقة أو الجراثيم الأصلية) تشكل مملكة ونطاق من الاحياء الدقيقة وحيدة الخلية. العتائق كائنات وحيدة الخلية لا تحوي نواة خلوية وعضيات ذات اغشية فهي من ضمن بدائيات النوى. تصنف عادة على أنها ضمن مملكة  الوحدانات او البدائيات (مونيرا ) في التصنيف الحيوي خماسي الممالك. مع ذلك لا يوجد تأكيد على تقارب وراثي عرقي للمجموعات فيه.

صنفت الاصليات في البداية على انها بكتيريا، حين انها دمجت مع البكتيريا في مجموعة واحدة (archaebacteria ) في مملكة الوحدانات. لكن هذا التصنيف لم يعد يستخدم كما كان في السابق.في الوقت الحالي تم الاستعاض عنه بالنظام الثلاثي الممالك في التصنيف الذي يعتبر التصنيفات الرئيسية هي الاصليات، والبكتيريا، وحقيقيات النوى (الاسم العلمي ( "Eukaryotes):" فبالرغم من أنها بدائية النوى الا انها تعتبر أقرب لحقيقيات النوى منها إلى البكتيريا مع اختلافها في كثير من الصفات عن كل منهما.

فيما بعد تم تصنيف الاصليات الي شعب عدة اعتمادا على تحليل عينات الاحماض النووية لمعظمها من البيئات التي تعيش فيها عوضا عن دراستها في المختبر، لذلك يعد تصنيف الاصليات ليس بهذا القدر من السهولة.

تتشابه البكتيريا والبكتيريا القديمة في كونهما ذواتا خلية حيوية بدائية وفي الحجم والشكل بالرغم من وجود بعض الاصليات ذات اشكال غريبة مثل الشكل المسطح والمربعي لخلايا ("Haloquadratum walsbyi") الذي يعتبر نوع  من البكتيريا القديمة في الهرم التصنيفي للكائنات الحية. في المقابل تختلف البكتيريا القديمة في الجينات ومساراتها الايضية التي تشابه فيها حقيقيات النوى كما هو الحال في الانزيمات المتعلقة بالترجمة والنسخ الجيني. كما ويختلف الغشاء البلازمي لها عن باقي النطاقات في كونه مكون من الجليسيرول المرتبط بسلاسل هيدروجينية من خلال روابط الايثر المختلفة عن روابط الايستر في النطاقات الاخرى. تستخدم البكتيريا القديمة مصادر طاقة اكثر تنوعا من غيرها مثل :الامونيا، وايونات المعادن، وغاز الهيدروجين، والمركبات عضوية كالسكر. وتستطيع البكتيريا القديمة التي تعيش في البيئات المالحة (( halotolerant archaea) استخدام اشعة الشمس كمصدر للطاقة ، في حين انواع اخرى تستطيع تثبيت ثاني اكسيد الكاربون. لكن لا يستطيع نوع واحد القيام بالعمليتين معا كما هو الحال عند حقيقيات النوى.

تتكاثر البكتيريا القديمة بإحدى الطرق الاتية:

الانشطار الثنائي، والتبرعم، والتجزئة(fragmentation).

توصف البكتيريا القديمة بانها من محبات الظروف الصعبة (الاسم العلمي: Extremophile) أي تعيش في البيئات القاسية كالينابيع الساخنة، والمياه المالحة، والمستنقعات، وتجويف الفم، والجلد، وقولون الانسان. ويكثر انتشارها بأنواع متعددة في المحيطات ،حيث تعد العوالق(plankton) من البكتيريا القديمة من اكثر الكائنات الحية انتشارا في العالم.

لا يوجد امثلة واضحة تبين الاضرار التي يمكن ان تسببها الاصليات. معظم المعلومات التي تم الوصول اليها هي عن الدور الإيجابي والمنافع للبكتيريا القديمة التي تشكل في أحيان كثيرة علاقات تكافلية مع الكائنات الحية الأخرى مثل البكتيريا القديمة التي تعيش باعداد كبيرة في القناة الهضمية للأغنام والمواشي وتساعد على الهضم فيها.

للبكتيريا القديمة فوائد عدة، منها دورها في دورة الكربون ودورة النيتروجين في الطبيعة. تستخدم البكتيريا القديمة- التي لها القدرة على انتاج الميثان في حالة التنفس اللاهوائي (methanogens)- في انتاج الغاز الحيوي، ومعالجة مياه الصرف الصحي. في التكنولوجيا الحيوية تستخدم  أيضا أنواع معينة لها القدرة على تحمل الدرجات العالية من الحرارة والمذيبات العضوية

لجزء كبير من القرن العشرين اعتبرت بدائيات النوى كمجموعة واحدة من الكائنات الحية و تصنفنت على اساس التفاعلات الكيميائية الحيوية و الشكل و التمثيل الغذائي , على سبيل المثال حاول علماء الاحياء المجهرية على تصنيف الكائنات الحية الدقيقة على اساس هياكل جدرانها الخلوية , اشكالها, و المواد التي يستهلكونها .   في عام 1965 اقترح كل من لينيوس بوبينغ و اميل زاكرلاند بدلا من ذلك استخدام تسلسل الجينات في مختلف بدائيات النوى للعمل على كيفية ارتباطها جينيا مع بعضها البعض . هذا الاسلوب معروف باسم علم الوراثة العرقي و هو الاسلوب المستخدم اليوم .

صنفت البكتيريا القديمة لاول مرة كمجموعة منفصلة من بدائيات النوى , في عام 1977 من قبل كارل ووز و جورج فوكس في اشجار النشوء على اساس تسلسل الحمض النووي للحمض النووي الرسول و قد سميت هاتان المجموعات بالبكتيريا القديمة و البكتيريا الحقيقية على اساس انها ممالك  . لاحقا قال كارل ووز بان هذه المجموعة من بدائيات النوى هو نوع مختلف اختلافا جوهريا , وللتاكيد على هذا الاختلاف , اقترح كارل ووز في وقت لاحق نظام طبيعي جديد من الكائنات الحية مع ثلاث نطاقات منفصلة ( حقيقيات النوى , البكتيريا , و البكتيريا القديمة ) وقد سميت هذه الثورة ب(الثورة الوزيانية ).

في اللغة الانجليزية , كلمة الاشياء القديمة اتية من اللغة اللاتينية القديمة حيث ان الممثلون الاوائل من مجال البكتيريا القديمة  هي البكتيريا المنتجة للغاز الميثان حيث افترض العلماء ان عملية الايض لديهم تعكس الغلاف الجوي الارضي البدائي و العصور القديمة للكائنات الحية . لفترة طويلة عرف عن البكتيريا القديمة بانها لا توجد الا في البيئات القاسية مثل الينابيع الساخنة و البحيرات المالحة , لكن مع دراسة مواطن جديدة تم اكتشاف المزيد من البكتيريا القديمة مثل البكتيريا  محبات الملوحة    و البكتيريات الشديدة محبات للملوحة , بنهاية القرن العشرين شمل وجود البكتيريا القديمة البيئات الغير قاسية ايضا .,

اليوم , العتائق معروفة بكونها مجموعة كبيرة و متنوعة من الكائنات الحية التي تم توزيعها على نطاق واسع في الطبيعة و شائعة في جميع البيئات . هذا التقدير و النتشار للبكتيريا القديمة اتى من (تفاعل البلمرة المتسلسل ) لكشف بدائيات النوى عن غيرها من العينات البدائية عن طريق تحليل الجينات الريبوسومية . هذا يسمح بالكشف و تحديد الكائنات التي لم يتم زراعتها في المختبر.

التصنيف الحالي :

تصنيف العتائق و بدائيات النوى بشكل عام , هو حقل مستمر ووراسع . وتهدف نظم التصنيف الحالية لتنظيم العتائق الى مجموعات من الكائنات الحية التي تتشارك في السمات الهيكلية و الاسلاف المشتركة .هذه التصنيفات تعتمد بشكل كبير على تسلسل جينات الحمض النووي الريبي الريباسي للكشف عن العلاقات بين الكائنات الحية ( علم الوراثة العرقي الجزيئي ) . العديد من الانواع من البكتيريا القديمة المزروعة و المتحقق منها تتضمن نوعين من الشعب الرئيسة ( البكتيريا القديمة العريضة )و( البكتيريا القديمة المصدرية ), وهناك مجموعات اخرى انشات مؤقتا , على سبيل المثال الانواع الغريبة مثل البكتيريا الصغروية وضعت في شعبة خاصة اسمها ( البكتيريا القديمة الصغروية ) و هناك شعبة اخرى مثل البكتيريا القديمة الشابة التي تحتوي على مجموعة صغيرة من محبات الحرارة التي تتشارك صفات مشتركة من الشعبتين الرئيسيتين ولكنها اقرب للبكتيريا القديمة المصدرية . اكتشفت انواع اخرى من البكتيريا القديمة التي ترتبط بشكل بعيد لاي من تلك الشعب , مثل (بكتيريا منجم ريتشموند المحبة للحموضة) التي اكتشفت في 2006 و هي من اصغر الكائنات الحية المعروفة . الشعبة الاعلى من البكتيريا القديمة  تتضمن البكتيريا القديمة العجيبة و البكتيريا القديمة الفجرية و البكتيريا القديمة المصدرية و البكتيريا القديمة الشابة , وهذه الشعبة قد تكون لها اصل لحقيقيات النوى .

مفهوم تحرير الانواع :

تصنيف البكتيريا القديمة امر مثير للجدل , و يعرف علم الاحياء النوع الى الكائنات الحية ذات الصلة . و هناك معنى اخر للنوع بانه : الكائنات التي تستطيع التزاوج مع بعضها البعض و الانجاب , و لكن لا يوجد اي فائدة للتعريف هذا لان البكتيريا القديمة تتكاثر لاجنسيا . 

البكتيريا القديمة تظهر مستويات عالية من نقل الجينات العرضي بين الانساب . و يرى بعض الباحثون ان الافراد يمكن تصنيفها الى فئات سكانية حيث ان الانواع تكون متشابهة , نظرا للتشابه للجينوم و نقل الجينات من خلايا اقل شبها ببعضها البعض كما في جنس "Ferroplasma" "."

من جهة اخرى , دراسات في  "Halorubrum و جدت نقل جيني كبير من و الى جينومات الى غير من السكان الاقل صلة مما يحد من تطبيق هدا المعيارفي التصنيف , قلق اخر هو انه الى اي حد يمكن ان تكون التسميات ملائمة و دات معنى ."

يتراوح قطر البكتيريا القديمة الواحدة من0.1 ميكرومتر إلى أكثر من 15 ميكرو متر.وتحدث في أشكال مختلفة , شائعاً على شكل  كروي, عصوي (قضبان) ,اللوالب أو الصفائح . أشكال آخرى تشمل خلايا لولبية غير منتظمة كما في Sulfolobus, وشكل خيوط (كالإبرة) قطرها أقل من نصف واحد ميكرومتر كما في Thermofilum , والأغلبية على شكل قضبان مستطيلة تماماً كما في  "مستحرة متقلبة" and "Pyrobaculum". ومسطحة الشكل كما في "Haloquadratum walsbyi" .البكتيريا القديمة مربعة الشكل تعيش في البرك المالحة , هذه الاشكال غير المعتادة غالباً يتم الحفاظ عليها عن طريق كلامن الجدار الخلوي والهيكل الخلوي الخاص بالخلايا بدائية النوى . البروتينات المرتبطة بالهيكل الخلوي للكائنات الحية الاخرى تتواجد ايضا في البكتيريا القديمة وفي الخيوط داخل خلاياها ولكن على عكس الكائنات الحية الاخرى فان فهمنا لهذة المكونات الخليوية ضعيف .  "Thermoplasma"  و "Ferroplasma"  تفتقد الى جدار الخلية وهذا يعني أنها غير منتظمة الشكل ، ويمكن تشبيهها بالأميبا .

تشكل بعض الأصناف تجمعات أو خيوط من الخلايا يصل طولها الى 200 ميكرومتر ، هذه الكائنات يمكن أن  تكون بارزة في Biofilm  .

خصوصاً الخلايا المتجمعة من  "مستحرة مكورة coalescens"تتحد معاً في المزارع الخلوية وتشكل وحدة من الخلايا الضخمة . البكتيريا القديمة من جنس Pryodiotuim  تنتج مستعمرة متعددة الخلايا المعقدة تتضمن صفوف طويلة ، وأنابيب مجوفة رقيقة تسمى القنوات المصغرة تمتد من أسطح الخلايا وتصل الى التجمع الكثيف . غير ثابتة وظيفة هذه القنوات المصغرة لكن تسمح بالاتصال وتبادل الغذاء مع المجاورين .ويوجد مستعمرات من أصناف متعددة مثل تجمع (سلسلة من الآلئ) الذي تم اكتشافه في عام 2001 في مستنقع ألماني. أنواع العتائق العريضة المدورة ذات المستعمرات البيضاء موزعة على طول خيوط رقيقة يمكن أن يصل مدى طولها15 سم هذه الخيوظ مكونة من نوع محدد من البكتيريا

البكتيريا القديمة والبكتيريا لها بنية خلية متماثلة ولكن تنظيم الخلية وضبطها يجعل البكتيريا القديمة على حدى مثل البكتيريا، البكتيريا القديمة تفتقر إلى العضيات والأغشية الداخلية وعادة ما يحدها أغشية على جدار الخلية والتي تسبح باستخدام واحداً أو أكثر من الأسياط ، هيكلياً البكتيريا القديمة مماثلة للبكتيريا موجبة الجرام حيث أن لديها غشاء بلازمي وحيد وجدار خلية وتفتقر إلى الفضاء المحيط بالجبلة، أما الإستثناء لهذا التركيب فهو البكتيريا التي تعيش في الفتوحات الحرارية المائية  والتي تمتلك جبلة كبيرة محيطة تحتوي على حويصلات لها غشاء ولكنها غير محاطة بغشاء خارجي .

أغشية البكتيريا القديمة مصنوعة من جزيئات تختلف بشدة عن تلك الموجودة في غيرها من أشكال الحياة ما يعني أنها مرت بنقطة ضغط بالكتيريا وتحقيقيات النوى، في جميع الكائنات الحية أغشية الخلايا مصنوعة من جزيئات معروفة بالدهون الفوسفاتية هذه الجزيئات لها جزء قطبي يذوب في الماء (رأس الفوسفات) ودهنية غير قطبية لا ذيل لها وهذه الأجزاء غير المتشابهة من قبل شاردة الجليسرين في الماء الدهون الفوسفاتية العنقودية تكون رؤوسها موجهة للماء، أما ذيلها يتوجهه بعيداً عن الماء، الهيكل الرئيسي في أغشية الخلايا هي طبقه مزدوجة من الدهون الفوسفاتية وهو ما يسمى بالدهون ثنائية الطبقة هذه الدهون الفوسفاتية غير عادية في أربع طرق، البكتيريا وحقيقيات النوى لها أغشيه تتكون أساساً من جليسيرين  (استر) في حين أن البكتيريا القديمة لها أغشية مكونة من دهون جليسيرين  (الايثر ).

الفرق هو نوع السندات التي تنضم إلى الدهون وإلى شاردة الجليسرين في دهون الايستر تكون سندات ايستر، في حين أن في الايثر تكون سندات الايثر أكثر مقاومة من سندات الايستر وهذا الإستقرار هو الذي يساعد البكتيريا القديمة على البقاء في درجات حرارة قصوى وبيئات حماية وقلوية جداً .

تحتوي البكتيريا وحقيقات النوى على نسبة من دهون الايثر ولكن على عكس البدائيات هذه الدهون ليست أجزاء أساسية من الأغشية. الكيميائية الفراغية لل ( Glycerol moiety ) على عكس تلك الموجودة في باقي الكائنات الحية( Glycerol moiety ) ، يمكن أن تظهر على شكلين التي هي صور طبق الأصل لبعضها البعض, وتسمى الشكل اليميني والشكل اليساري، في علم الكيمياء تعرف هذه الأشكال بالمقابلات الضوئية، كما أن اليد اليمنى لا تلائم القفازة لليد اليسرى, فالفسفورية اليمنى عموماً لا يمكن استخدامها بأنزيمات تكيفت للشكل اليساري، هذا يقترح أن البدائيات تستخدم أنزيمات مختلفة كلياً لتوليف الفسفورية عن التي تستخدمها البكتيريا وحقيقات النوى، هذه الأنزيمات تطورت في وقت مبكر من تاريخ الحياة, مما يدل على إنقسام مبكر من المجالات الاخرى، ذيول الدهون البدائية كيميائياً مختلفة عن الكائنات الحية الأخرى، تقوم الدهون البدائية أو دهون البكتيريا القديمة على سلسلة( isoprenoid)  جانبية و تكون سلاسل طويلة ومتعددة الفروع الجانبية وأحياناً حلقات سكلوبروبان أو سايكلوهكسان ، هذا يتناقض مع الأحماض الدهنية الموجودة في أغشية الكائنات الحية الأخرى التي تمتلك سلاسل مستقيمة من دون فروع أو حلقات على الرغم من أن ال الايسوبيرندس ( isoprenoids) تقوم بدور مهم في الكيمياء الأحيائية في كثير من الكائنات الحية الاخرى, فقط البدائيات تستخدمها لإنتاج الدهون الفوسفاتية، هذه السلاسل المتفرعة ربما تساعد الأغشية البكتيريا على منع تسرب في درجات الحرارة العالية في بعض البدائيات, يتم إستبدال طبقة ثنائية الدهون عن طريق أحادي الطبقة في الواقع, العتقية أو الدهون تلحم ذيول جزئين فسفورية مستقلة في جزيء واحد مع إثنين من الرؤوس القطبية (bolaamphiphile) هذا الإنصهار قد يجعل الأغشية أكثر جموداً أو أكثر قدرة على مقاومة البيئات القاسية ، على سبيل المثال الدهون في ال ( Ferroplasma ) تعتبر من هذا النوع, التي يعتقد أنها تساعد هذه الكائنات للبقاء او النجاة في بيئتها الحمضية جداً 

أغلب الدهون ( ولكن ليس الثيرموبلازم و فيروبلازم ) تمتلك جدار خلية في أغلب الدهون الجدار مجمع من بروتينات سطحية الطبقة, التي شكلها ( S-layer) أو طبقة سطحية الطبقة السطحية أو (S-layer) هي صفيف جامدة من جزئيات البروتين التي تغطي الجانب الخارجي من الخلية والتي تشبه الدرع هذه الطبقة توفر كل من الحماية الكيميائية والفيزيائية, ويمكن أن تمنع الجزئيات من منع إتصال غشاء الخلية، على عكس البكتيريا والدهون التي تفتقر إلى بيبتيدوغلايكان في جداران خليتهم ميثانوبكتيريا التي تمتلك جدار خلية يحتوي على pseudopeptidoglycan))الذي يشبه (eubacterial peptidoglycan) في التشكل, الوظيفة, و في البنية الفزيائية, ولكن (pseudopeptidoglycan) يختلف من حيث التركيب الكيميائي يفتقر لأحماض ال .(D-amino acids and N-acetylmuramic acid) 

الأسواط القديمة تعمل مثل سياط البكتيريا هي التي تحرك السيقان الطويلة من المحركات التدويرية والتي تعمل بواسطة القاعدة، تعمل هذه المحركات بالطاقة التي تدرج البروتونات عبر الغشاء، لكن سياط العتيقة مختلفة لا سيما في التكوين والتنمية، هذين النوعين من السياط تطورت من أسلاف مختلفة، السوط البكتيري يشارك سلف مشترك مع نظام إفراز نوع 3، في حين عتيقة السياط يبدو أنها قد تطورت من البكتيريا نوع 4 الشعرة وعلى النقيض من السوط البكتيري وهو أجوف ويتم تجميعها من قبل مفارز تتحرك صعوداً المسام المركزي لغيض من السياط، وقد تم تجميع سياط العتيقة بإضافة وحدات فرعية في القاعدة 

البكتيريا القديمة متنوعة للغاية تتراوح من أكسدة الأمونيا بواسطة Nitrosopumilates  ، أو  أكسدة كبريتيد الهيدروجين أو الكبريت كما هو في Sulfolobus  باستخدام الاكسجين أو ايونات المعادن كمستقبلات الالكترون.

البكتيريا القديمة الضوئية المستخدمة للطاقة الكيميائية على شكل  ATP كما هو في Halobacteria  ،بحيث تحتوي على مضخات تنشيط الضوء كما هو Bacteriorhodspin و Halorhodspin  يتم توليد تدرج من الايونات من خلال ضخ الايونات خارج الخلية عبر غشاء البلازما .تختزن الطاقة في هذه التدرجات الكهروكيميائية ثم يتم تحويلها ATP  عن طريق ATP Synthase  هذه العملية شكل من أشكال phtophosphorylation . قدرة هذه المضخات الموجهه للضوء  لنقل الايونات عبر الأغشية يعتمد على التغييرات في بنية العامل المساعد الريتينول الموجود في وسط البروتينات .

أنواع التغذية في العمليات الأيضية للبكتيريا القديمة :
تتكاثر البكتيريا القديمة لاجنسيا عن طريق الإنشطار الثنائي أو الإنشطار المتعدد أو التجزئة أو عن طريق التبرعم، أما الإنقسام المنصف فلا يحدث، نتيجة لذلك إن وجد نوع من البكتيريا القديمة على أكثر من شكل فإن جميعها تمتلك نفس المادة الوراثية. يتحكم في إنقسام الخلية في دورة الخلية: بعد أن يتم تضاعف الكروموسومات وفصل الكروموسومات الابنة تنقسم الخلية. كما أن دورة الخلية في جنس ال Sulfobus  الدورة لديها خصائص مشابهة لكلا من البكتيريا و حقيقات النوى.

في البكتيريا القديمة البروتين المسؤول عن انقسام الخلية هو FtsZ، والذي يشكل حلقة انكماش حول الخلية، ومكونات الحاجز الذي يتم بناؤه في مركز الخلية مماثلة لنظيرتها البكتيرية.

كلا من البكتيريا والخليل حقيقة النوى تستطيع إنتاج أبواغ لكن البكتيريا القديمة لا تستطيع إنتاجها، بعضلاأنواع البكتيريا القديمة المحبة للملوحة تخضع لتحولات في المظهر، بما في ذلك زيادة سمك الجدار الخلوي لمقاومة التغييرات الإسموزية، وبالتالي يسمح لها بالعيش في التركيزات المنخفضة الملوحة، ولكنها تساعد فقط على العيش في مواطن جديدة.

البكتيريا القديمة عادة لديها صيغة كرموسوم دائري أحادي الذي يمكن أن يصل أكبر حجم له (5,751,492 زوج قاعدي) وذلك أثناء نشاط المايتوكندريا وهو أكبر محتوى موروثي معروف من البكتيريا القديمة أصغر مجموع وراثي ل (nano archaeum equitnus) يتكون من (885,490) زوج قاعدي، وهو 10/1 من الحجم وأصغر محتوى موروثي معروف من البكتيريا القديمة وتقدر احتوائها على 537 جين

وهناك أجزاء مستقلة صغيرة من DNA تدعى البلازما وجدت أيضا في البكتيريا القديمة قد ينتقل البلازميد بين الخلايا بواسطة إتصال أحادي في عملية مشابهة للاقتران البكتيري (Sulfolobus) تصاب مع DNA بفايروس (STSV 1)، البكتيريا القديمة يمكن أن تصاب بفيروسات الحمض النووي المزدوجة والتي ليس لها أي علاقة بأي شكل من أشكال الفيروسات ولها مجموعة متنوعة من الأشكال غير العادية بما فيها أشكال زجاجات ومقامع أو دموع ، وتم دراسة هذه الفيروسات بشكل مفصل في البكتيريا المحبة للماء خصوصاً أوامر (sulfolobus) و متقلبة الحرارة .

ويوجد مجموعتان منفردتان من فيروسات الحمض النووي تصيب البكتيريا القديمة حديثاً تم عزلها إحدى هذه المجموعات تمثل بالفيروسات متعددة الأشكال المالحة الحمراء والذي يصيب البكتيريا القديمة المحبة للملوحة ، الجدير بالذكر أن الفيروس الأخير لديه أكبر موروث وراثي حتى الآن والدفاعات عند هذه الفيروسات قد تنطوي على تدخل الحمض النووي الرايبوزي من تسلسلات الحمض النووي المتكررة التي تربط الجينات بالفيروسات ، البكتيريا القديمة تتميز وراثياً عن البكتيريا وحقيقيات النوى ومع حوالي 5% من البروتينات المشفرة بواسطة المحتوى الموروثي للبكتيريا القديمة ما يجعلها فريدة في مجالها على الرغم من ان معظم هذه الجينات الفريدة ليس لها وظيفة معروفة وبين ما تبقى من البروتينات الفريدة من نوعها والتي لديها وظيفة وتم تحديدها، معظمها ينتمي الى البكتيريا القديمة العريضة وتشارك في إنتاج الميثان، البروتينات القديمة والبكتيريا، وحقيقيات النوى تتشارك في تشكيل نواة مشتركة في وظيفة الخلية وتتعلق معظم هذه الوظائف بالنسخ والترجمة والتمثيل الغذائي للنيوكليوتيدات 

ومن الميزات الأخرى التي تميز البكتيريا القديمة هي تنظيم الجينات التي تقوم بوظائف مترابطة (ذات صلة ) مثل الإنزيمات التي تحفز الخطوات في المسار الأيضي في قواعد الصمامات الدقيقة وهناك إختلافات كبيرة في جينات الحمض النووي الفعال (tRNA) والأخير أمين للحمض النووي الرايبوزي الفعال الخاص بها ، النسخ في البكتيريا القديمة يشبه النسخ في حقيقيات النوى أكثر من النسخ في البكتيريا ومع بلمرة الحمض النووي الرايبوزي في البكتيريا القديمة تصبح قريبة جداً من نظيرها في حقيقيات النوى بينما الترجمة في البكتيريا القديمة تظهر إشارات مشابهة في البكتيريا وحقيقيات النوى على الرغم من أن البكتيريا القديمة لها نوع واحد من بوليمرات الحمض النووي الرايبوزي إلا أن تركيبها ووظائفها في النسخ تبدو قريبة ومشابهة لتلك في حقيقيات النوى ومع ذلك وظيفة النسخ في البكتيريا القديمة هي أقرب الى تلك في البكتيريا ، ومعالجة الحمض النووي الرايبوزي هو أبسط كما هو عليه في حقيقيات النوى لأن معظم جينات البكتيريا القديمة تفتقر الى الأنترونات على الرغم أن هناك العديد من الأنترونات في الحمض النووي الرايبوزي الفعال وقد تحدث الأنترونات في ترميز البروتينات في الجينات.

نقل الجينات والتبادل الوراثي المحبة للماء البركاني محلول ملحي حاد (archeon ) وتشكل جسور السيتوبلازما بين الخلايا التي تستخدم لنقل الحمض النووي من خلية الى أخرى عندما تتعرض (hyper thermophilic archea salfolobus solfataricus ) والبكتيريا التي تنمو على درجات حموضة عالية للحمض النووي التالف فإنها تسبب الأشعة فوق البنفسجية بليوميسين وميتوميسين C, ومجموعة أنواع محددة من الخلوية أنتجت وتجمعت في S. سولفاتاريكاس (Solfataricus) لا يمكن أن يكون أنتج بواسطة ضغوطات فيزيائية كدرجة الحموضة وتحول درجة الحرارة مشيراً إلى أن التجميع أنتج بسبب تلف الحمض النووي، والتجميع الخلوي الناجم عن الأشعة فوق البنفسجية بواسطة تبادل الكروموسومات مع إرتفاع وتيرة في بكتيريا عالية الحموضة، تجاوزت معدلات إعادة تركيب تلك البيئات غير المسببة بنسبة تصل إلى ثلاث درجات. يفترض(Frols) و (Ajon) وآخرون أن التجمع الخلوي يعزز أنواع محددة من ناقلات الحمض النووي بين خلايا    sulfolobus  من أجل إصلاح تلف الحمض النووي عن طريق إعادة التركيب المثلي، قد يكون هذا الرد شكل بدائي من التفاعل الجنسي على غرار أنظمة التحول البكتيرية التي ترتبط أيضاً مع نقل أنواع محددة من الحمض النووي بين الخلايا مما يؤدي إلى إصلاح,واعادة تركيب الحمض الننوي المثلي التالف

تتواجد البكتيريا القديمة على نطاق واسع من المواطن، وكجزء رئيسي من النظم البيئية العالمية، قد تشكل البكتيريا القديمة 20% من الخلايا الميكروبية في المحيطات، إن البكتيريا القديمة المحبة للظروف القاسية تعد أول نوع تم اكتشافه من البكتيريا القديمة، وفي الواقع بعض أنواع البكتيريا القديمة تستطيع العيش في درجات حاراة مرتفعة غالبا فوق °100 سلسيوس غالبا توجد في السخانات، والمنافس الحرمائية، وآبار النفط، وتشمل المواطن الأخرى الشائعة المواطن الباردة الباردة جدا وشديدة الملوحة و الحمضية و المياه القلوية، ومع ذلك يوجد ايضا البكتيريا القديمة المحبة للظروف المعتدلة حيث تنمو في المستنقعات والأهوار ومياه الصرف الصحي والمحيطات وقنوات الجهاز الهضمي والتربة.

أعضاء البكتيريا القديمة المحبة للظروف القاسية تنتمي لأربع مجموعات فسيولوجية رئيسيةة هي المحبة للملوحة، والمحبة للحرارة، والمحبة للحموض، والمحبة للقواعد. هذه ليست شاملة ولا تخص مجموعة معينة أو تخص شعبة معينة، ولا غير متقاطعة، لأن بعض أنواع البكتيريا القديمة تنتمي إلى أكثر من مجموعة، ومع ذلك فإنها نقطة إنطلاق جيدة للتصنيف.

البكتيريا القديمة المحبة للملوحة والتي تضم جنس الملحاء، تعيش في البيئات المالحة للغاية مثل البحيرات المالحة، وتفوق عدد نظرئها من البكتيريا التي التي تعيش في الأوساط المعتدلة الملوحة بحوالي أكثر من 20-25 %. البكتيريا القديمة المحبة للحرارة تنمو أفضل ما يمكن على درجات الحرارة فوق 45° سلسيوس. في الأماكن مثل الينابيع الحارة، البكتيريا القديمة المحبة للحرارة العالية جدا تنمو بشكل مثالي على درجات الحرارة أعلى من 80° سلسيوس. أما سلالة 116 من البكتيريا القديمة  Methanopyrus kandleri تستطيع أن تنمو على درجة حرارة 122°سلسيوس وهي أعلى درجة حرارة سجلت لأي كائن حي.

أنواع أخرى من البكتيريا القديمة تتواجد في الأوساط الحامضية جدا او القلوية. على سبيل المثال واحدة من أكثر البكتيريا المحبة للحموضة العالية Picrophilus torridus والتي تنمو على  pH صفر والذي يعادل 1.2 مولار من حمض الكبيرتيك.

هذه المقاومة العالية للبيئات القاسية جعلت البكتيريا القديمة محور التكهنات حول الخصائص الممكن للحياة خارج كوكب الأرض حيث أن بعض المواطن ذات الظروف القاسية لا تختلف عن تللك الموجودة على سطح المريخ الأمر الذي أدى إلى اقتراح وجود ميكروبات حية يمكن نقلها بين الكواكب بواسطة النيازك.

في الآوانة الأخيرة، أظهرت العديد من الدراسات أن البكتيريا القديمة موجودة ليس فقط في البيئات الحارة ومتوسطة الحرارة، ولكنها أيضا تتواجد بأعداد كبيرة في البيئات ذات الحرارة المنخفضة، على سبيل المثال البكتيريا القديمة شائعة في المحيطات الباردة مثل البحار القطبية. والأهم من ذلك أن هنالك أعداد كبيرة من البكتيريا القديمة موجودة في جميع محيطات العالم في المواطن غير القاسية بين العوالق (كجزء من picoplankton). وعلى الرغم من ان البكتيريا القديمة يمكن تتواجد بأعداد كبيرة (تصل إلى 40% من الكتلة الحيوية البيولوجية) تقربيا ولا واحدة من هذا الأنواع تم فصلها ودراستها وزراعتها في بيئة نقية وكنتيجة لذلك فإن فهمنا لدور البكتيريا القديمة في البيئة البحرية أولي و غير متطور، وبالتالي بيقى تأثيرها الكامل على الدورات الكيميائية الجغرافية البيولوجية غير معروف إلى حد كبير. بعض البكتيريا القديمة المصدرية البحرية لديها القدرة على النترجة (النترنة) مما يشير إلى ان هذه الكائنات قد تؤثر على دورة النيتروجين في المحيطات، ويمكن استخدامها كمصدر للطاقة. لقد تم العثور على أعداد كبيرة جدا من البكتيريا القديمة في الراوسب التي تغطي قاع البحر. تشكل هذه الكائنات الغالبة العظمى من الخلايا الحية على الأعماق التي تتجاوز 1 متر تحت سطح البحر.

البكتيريا القديمة تعلب دورا في إعادة تدوير العديد من العناصر مثل الكربون، والنيتروجين، والكبريت المتواجدة في بيئاتها المختلفة، على الرغم من أن هذه النشاطات حيوية لوظائف النظام البيئي الطبيعي، إلا أن البكتيريا القديمة يمكن أن تسهم تغييرات من صنع الأنسان وحتى ان تسبب التلوث.

البكتيريا القديمة تؤدي العديد من الوظائق في دورة النيتروجين، هذا يضم كلا من التفاعلات التي تعمل على إزالة النيتروجين من النظام البيئي (مثل التنفس القائمم على النترات ونزع النيتروجين)، وكذلك العمليات التي تدخل التيتروجين (مثل تمثيل النترات وتثبيت النيتروجين). كما واكتشف العلماء مؤخرا ارتباط البكتريا القديمة بتفاعل أكسدة الأمونيا. هذه التفاعلات مهمة تحديدا في المحيطات. وكما يظهر أن البكتيريا القديمة تلعب في أكسدة الأمونيا في التربة، هي تنتج النيتريت والذي تأكسده الميكروبات الأخرى إلى نيترات والكائنات الحية تستهلك النيترات.

في دورة الكبريت، البكتيريا القديمة تنمو عن طريق أكسدة مركبات الكبريت، وإطلاق هذا العنصر من الصخور الأمر الذي يجعله متاحا للكائنات الحية الأخرى، ومع ذلط فإن البكتيريا القديمة التي تقوم بهذا مثل Sulfolobus تنتج حامض الكبريتيك كناتج نهائي، وبالتالي نمو هذه البكتيريا في المناجم المهجورة، يمكن أن تسهم في تشكيل مياه الصرف الحمضية والأضرار البيئية الأخرى.

أما في دورة الكربون، البكتيريا القديمة المنتجة للميثان تعمل على إزالة الهيدروجين وتلعب دورا مهما في تحلل المواد العضوية بواسطة تجمعات الكائنات الحية الدقيقة التي تعمل بمثابة محللات في النظم البيئية اللاهوائية مثل الراوسب والمستنقعات وتعمل على معالجة مياه الصرف الصحي.

تعد Methanogens المصدر الرئيسي لغاز الميثان في الغلاف الجوي، وهي أيضا مسؤولة عن معظم انبعاثات غاز الميثان. كنتيجة لذلك هذه البكتيريا القديمة تساهم في انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري.

التفاعلات الواضحة بين البكتيريا القديمة والكائنات الأخرى إما أن تكون تقايضية أو تعايشية. لا توجد أمثلة واضحة على البكتيريا القديمة المسببة للأمراض أو الطفيلية، 178 179 و مع ذلك اقترح أن بعض أنواع البكتيريا القديمة المنتجة للميثان يمكن أن تشارك في التهابات الفم، 181 180  Nanoarchaeum equitans قد تكون طفيلية على نوع آخر من البكتيريا القديمة، لأنها لا تسطتيع العيش أو أن تستنسخ نفسها إلا داخل خلايا  Crenarchaeon "Ignicoccus hospitalis،" كما يبدو أنها لا تقدم أي فائدة للخلايا المضيفة

أحد الأمثلة المفهومة جيدا على العلاقة التقايضية هو التفاعل بين الأوليات والبكتيريا القديمة المنتجة للميثان في الجهاز الهضمي للحيوانات التي تهضم السيليلوز مثل النمل الأبيض والحيوانت المتجرة. في هذه البيئات اللاهوائية الأوليات تهضم السيليلوز النباتي للحصول على الطاقة هذه العملية تنتج مستويات عالية من الهيدروجين، ولكن المستويات العالية من الهيدروجين تعمل على خفض إنتاج مستوى الطاقة، وتعود مستويات إنتاج الطاقة إلى الإرتفاع عندما تحول البكتيريا القديمة المنتجة للميثان الهيدروجين إلى ميثان.

البكتيريا القديمة يمكن أيضا أن نتشأ علاقة تعايشية، بالاستفادة من وجود هذه الرابطة دون إيذاء أو مساعدة الطرف الآخر. على سبيل المثال البكتيريا القديمة المنتجة للميثان Methanobrevibacter smithii إلى الآن تعد أكثر البكتيريا القديمة شيوعا في الميكروبات الموجودة في فم الإنسان، وأيضا تشكل عشر الميكروبات المتواجدة في القناة الهضمية. ال methanogens المتواجدة في الإنسان وفي النمل الأبيض تنشأ معها علاقة تعايشية، بتفاعلها مع غيرها من الميكروبات للمساعدة في عملية الهضم، وكما تتواجد البكتيريا القديمة على الشعاب المرجانية و التربة المحيطة بجذور النباتات.

للانزيمات التي تتواجد في البكتيريا القديمة المحبة للظروف الصعبة (extremophile archaea) -تحديدا الحرارة العالية او الدرجات العالية من الحموضة والقاعدية -فوائد جمة، حيث انها تمنع تدمير الانزيمات التي لها علاقة بتكوين ونسخ الحمض النووي الريبوزي DNA (الاسم العلمي: DNA polymerases) بفعل الحرارة العالية، مثل: Pfu

DNA Polymerase في البكتيريا القديمة بايروكوكس فيوريوسس ("Pyrococcus" "furiosus") ، و اصبح بالمكان استخدام تفاعل البلمرة المتسلسل PCR في عمل الأبحاث كطريقة سهلة وسريعة لاستنساخ الحمض النووي الريبوزي منقوص الاوكسجين مما احدث ثورة في علم الاحياء الجزيئي.

تدخل البكتيريا القديمة التي تعيش على درجة حرارة 100 سلسيوس في عالم الصناعة، مثل: الاميليز و الجلاكتوسايدايز و بيولولنايز في انواع البكتيريا القديمة المنتمية لجنس البايروكوكس (Pyrococcus) التي لها دور في تصنيع الأغذية كإنتاج الحليب قليل اللاكتوز ومصل اللبن.

كما ان هذه الكتيريا القديمة المحبة للظروف القاسية (extremophile archaea) تدخل في مجال الكيمياء الصديقة للبيئة في عمل المركبات العضوية التي تستغل صفة كونها مستقرة في المذيبات العضوية وبالتالي سهولة استخدامها في البيولوجيا البنيوية وعمل الدراسات والأبحاث المختلفة.

بالرغم من تعدد الاستخدامات المستغلة للإنزيمات المتواجدة في البكتيريا القديمة الا ان مجالات استغلال البكتيريا نفسها لم يطور بعد، يظهر فقط في مجالات محدودة منها استخدام البكتيريا القديمة التي تنتج الميثان من عملية التنفس اللاهوائي في معالجة الصرف الصحي، واستخدام البكتيريا المحبة للحموضة(acidophilic archaea) في استخراج المعادن من الخامات بما في ذلك الذهب والكوبالت والنحاس.

مجموعة جديدة من البكتيريا القديمة (archaeocins) تم اكتشافها مؤخرا لها فوائد محتملة كمضادات حيوية، وتنتمي هذه المجموعة الى طائفة الهالواركيا(haloarchaea) التي تتحمل العيش في البيئات المالحة والى جنس السلفولوبس( Sulfolobus).تختلف الاركياسن

في البنية ,والتركيب عن المضادات الحيوية البكتيرية مما يجعل هناك احتمالية لقيامها بعمليات ايضية جديدة وإنتاج طرق جينية جديدة في التربية الانتقائية المستخدمة في علم الاحياء الجزيئية.



</doc>
<doc id="171841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171841" title="تشكيل كومكس">
تشكيل كومكس

شركة تشكيل للقصص المصورة، أيضاً معروفة بـتشكيل كومكس (أو باللغة الإنجليزية كـ"Teshkeel Comics") هي شركة نشر في الكويت تنشر مجلات القصص المصورة، أو "كومكس" (Comics). هذه الشركة من الشركات القليلة التي مختصة في نشر القصص المصورة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

شركة تشكيل تعاونت مع شركة مارفل كومكس الأمريكية لنشر وتوزيع القصص المصورة لشركة مارفل في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بلغة العربية. ولكن شركة تشكيل أيضاً عقدت إتفق مع شركة دي سي كومكس وشركة آرتشي كومكس لتنشر وتوزع القصص المصورة لهم أيضاً باللغة العربية.

غير عن الترجمة للقصص المصورة من هذه الشركات الأمريكية، شركة تشكيل أيضاً لديها سلسلة قصص مصورة خاصة بها. وتلقب هذه السلسلة بـالـ 99. هذه السلسلة تدور عن فريق من الأبطال الخارقين في العالم يعتمد على الثقافة والتاريخ الإسلامي. نُشر هذه السلسلة لأول مرة في عدد خاص كبير في مايو 2006، وتبع ذلك ظهور أعداد جديدة شهريا بانتظام منذ سبتمبر 2006. إن سلسلة "الـ 99" تنشَر بلغات العربية والإنجليزية، ولكن يتم التخطيط بنشرها بلغات أخرى أيضاً.




</doc>
<doc id="171844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171844" title="وحدانات">
وحدانات

الوحدانات أو المونيرا (مملكة الكائنات الدقيقة) هي مملكة حيوية من ضمن النظام الخماسي الممالك للتصنيف العلمي. تضم هذه المملكة جميع المتعضيات ذات الخلايا بدائية النوى. لهذا السبب تدعى أحيانا مملكة بدائيات النوى Prokaryota أو Prokaryotae. قبل إنشاء هذه المملكة كانت بدائيات النوى يتعامل على أنها مجموعتين منفصلتين من النباتات : Schizomycetes (أي البكتريا) التي اعتبرت من ضمن الفطريات، ونباتات سيانية Cyanophyta وهي أشنيات زرقاء مخضرة. المجموعة الأخيرة : السيانوفيتا تعتبر حاليا مجمعة من البكتيريا وتدعى جراثيم سيانية cyanobacteria وتعرف بأنها قريبة من النباتات، الفطريات والحيوانات.

تقدم المعلومات الخيرة من تحليلات الدنا والرنا ان هناك مجموعتين رئيسيتين من بدائيات النوى، بكتيريا وأصليات، وهما بدورهما لا يبديان أي صلة قرابة وراثية مع بعضهما أكثر من صلتهما بحقيقيات النوى. لذا منذ ذلك الوقت بدأ اعتماد تقسيم مونيرا للمكلتين أو نطاقين مستقلين هما الأصليات والبكتيريا، مشكلين نظام الممالك الست المتأخر ونظام النطاقات الثلاث. جميع المخططات الحديثة تهمل جد مملكة مونيرا وتعامل حاليا ثلاثة نطاقات : أثليات وبكتيريا وحقيقيات النوى كنطاقات أ ممالك مستقلة.

مملكة البدائيات (Monera) إحدى الممالك الأحيائية تتألف من معظم الكائنات الحية بدائية النوى لهذا السبب تدعى هذه المملكة في الكثير من الحيان بمملكة بدائيات النوى.

قبل إنشاء هذه المملكة كانت الكائنات المنضوية الآن تحتها تعامل على أنها شعبتين منفصلتين من النباتات:

أبحاث كارل فوسه عام 1977 م أظهرت ان بدائيات النوى تنقسم إلى مجموعتين منفصلتين، لا يبدو أنهما وثيقتا الصلة أكثر من علاقتهما بحقيقيات النوى. هاتان المجموعتان أطلق عليهما اسما الجراثيم الحقيقية (Eubacteria) وجراثيم أصلية (Archaebacteria) لاحقا اختصر الاسمين إلى جراثيم العتائق. يمكن معاملة هاتين المجموعتين على أساس انهما تحت مملكتين, لكن المخططات الأحدث تميل إلى إهمال مملكة البدائيات ومعاملة هاتين المجموعتين كنطاقين مستقلين لعدم وجود علاقات قرابة وثيقة بينهما.

كان هربرت كوبيلاند أول من افترض وأنشأ مملكة البدائيات كمملكة رابعة بعد أن وجد أن هناك العديد من الخواص الأساسية نادرا ما تظهر في متعضيات أخرى لكنها توجد في كل من الجراثيم والطحالب الخضراء الزرقاء.

مع اعتماد نظام تصنيفي ثلاثي الممالك تصبح مملكة البدائيات حاوية أيضا لبعض الكائنات الدقيقة حقيقية النوى(eukaryotic).

تتصف مملكة البدائيات بالخصائص التالية

الاميبا الكائن الحي الوحيد الكبير فيها
pula mea




</doc>
<doc id="171847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171847" title="المصيلحة">
المصيلحة

المصيلحة إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان المصيلحة 11,750 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="171848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171848" title="حياة شخصية">
حياة شخصية

حياة شخصية أو الحياة الخاصة بالأفراد هو مسار حياة الفرد، وبالأخص عندما ينظر إليها على أنها مجموع الاختيارات الشخصية التي تساهم في تحديد الهوية الشخصية للفرد.

وهو مفهوم مشترك معاصر، وان كان متجذراً في المناطق الأكثر تطوراً في العالم مثل أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية. 
ففي هذه المناطق هناك صناعات خدمات صممت خصيصاً لمساعدة الناس على تحسين حياتهم الشخصية عبر تقديم الاستشارة النفسية أو تنمية القدرات الشخصية ""life coaching"".

تتضمن حياة الأفراد الشخصية اليومية اكتساب خبرات عديدة لاكتساب مهارات في العمل أو الحياة المهنية ومن ضمنها خبرتهم في الوظائف المتنوعة إضافة للحياة العائلية وكيفية تمضية اوقات الفراغ، والحصول على التسلية والترفيه وبنفس الوقت الاستغراق في التفكير والتأمل، مطالعة الكتب، تعلم خبرات جديدة ومناقشة أفكار جديدة أو فلسفات. 

في عصور ما قبل التاريخ: الحياة كانت تعتمد على البقاء والقدرة على المجابهة. خصوصية الفرد كانت أقل في حين كانت أهمية الفرد بمدى دوره ضمن الجماعة. 
تغيرت المجتمعات البشرية مع تقدم الحضارة والغربية بشكل خاص حيث تؤكد على الفردية وأهمية الفرد وخصوصيته. حالياً تقسم الحياة الشخصية للأفراد إلى مجالات حسب مكان ممارستها فتصنف إلى حياة العمل والمنزل وحياة جنسية.

يدرس علماء الاجتماع المجتمع والسلوك الاجتماعي بفحص المجموعات والمؤسسات الاجتماعية التي يشكلها البشر، بالإضافة إلى السياسة والدين والتجمعات المختلفة وتنظيمات العمل. كما يدرسون أيضاً السلوك، والتفاعل الاجتماعي بين المجموعات، يتتبع أصلهم ونموهم، ويحلل تأثير نشاطات المجموعة على الأعضاء الأفراد. 
يهتم علماء الاجتماع بخصائص المجموعات الاجتماعية والمنظمات والمؤسسات؛ وكيفية تأثر الأفراد من قبل بعضهم البعض وبالمجموعاتِ التي يعودون إليها؛ وتأثير الميزات الاجتماعية مثل الجنس، العمر، أَو الحياة اليومية. تساعد نتائج البحث الاجتماعيِ المربين، والمشرعين والمدراء والآخرون المهتمون بحل المشاكل الاجتماعية وصياغة سياسة عامة. يعمل أكثر علماء الاجتماع في واحد أو أكثرِ من التنظيمات الاجتماعية، مثل المنظمة الاجتماعية التقسيم الطبقي، وقدرة التنقل؛ العلاقات العرقية؛ تعليم؛ العائلة؛ علم النفس الاجتماعي؛ والحضري، والريفي، سياسي، وعلم الاجتماع المقارن؛ أدوار جنس وعلاقات؛ علم سكان؛ علم الشيخوخة؛ علم الإجرام؛ والممارسات الاجتماعية.




</doc>
<doc id="171874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171874" title="بلحسن الطرابلسي">
بلحسن الطرابلسي

بلحسن الطرابلسي، هو أحد أبرز رجال الأعمال التونسيين ، رئيس مجموعة كارتاقو المتعددة النشاطات ، وهو الشقيق الأكبر لسيدة تونس الأولى السابقة ليلى بن علي. لا يعرف الكثير عن نشأته وبداياته إلا أن اسمه ظهر بقوة في نهاية التسعينات إثر صعوده السريع في عالم المال. كانت أعماله في ذلك الوقت تتمركز أساسا في قطاع العقار والاستيراد والتصدير والفندقة.جمع ماله مستغلا نفوذه وقرابته من رئيس الجمهورية بطرق ابتزاز لرجال أعمال ومواطنين وبنوك تونسية واستغلال المال العام لتحقيق أغراض شخصية. أسس سنة 2001 مع رجال آخرين قرطاج للطيران التي يملك 40% من رأس مالها. في يناير 2006 أطلق مع سميح ساويرس شركة كورال بلو آرلاينز التي يملك 65% من رأس مالها . في بداية 2007 قام ببيع حصته في شركة آلفا فورد لتجارة السيارات لشريكه حمادي الطويل . تنشط مجموعته حاليا في قطاع النقل الجوي والفندقة والسياحة وكراء السيارات والعقار والفلاحة والوساطة في قطاع التأمين والإعلام (إذاعة موزاييك) والاستثمار . في أبريل 2007 كرمه الرئيس زين العابدين بن علي بمناسبة اليوم الوطني للمؤسسة. تواترت في أغسطس 2006 أنباء عن اقترانه بسهى عرفات التي كذبت الخبر . تتهمه عدة جهات معارضة بالفساد. عضو في الهيئة المديرة لفريق النادي الإفريقي .

حكم على بلحسن الطرابلسي بعد الثورة التونسية ب26 سنة سجن ومذكة توقيف دولية، وذلك في إطار محاكمات عائلة الطرابلسي وبن علي بعد الثورة.

كان بلحسن الطرابلسي يملك 13 بالمئة من موزاييك أف أم.

متزوج من زهرة الجيلاني، ابنة الهادي الجيلاني رجل الأعمال التونسي والرئيس السابق للاتحاد التونسي للصناعة والتجارة وله منها صوفيا وزَين.


</doc>
<doc id="171886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171886" title="الشيفرات العددية">
الشيفرات العددية

الشيفرات العددية Numerical codes 
عندما نستخدم نظام الثنائي للتعبير عن القيم العددية يتضح أمامنا مزايا ومساوئ هذا النظام
فمثلا من مزايا نظام العد الثنائي :
1-يتألف من رقمين فقط هما (0-1)
2-العلاقة المكتشفة ما بين الصفر والواحد كأعداد ثنائية والصفر والواحد كقيمة منطقية
أما من مساوئه
1-تمثيل الرقم العشري بالرقم الثنائي يمكن أن يكون من أربع أو خمس خانات بينما يكون الرقم العشري مكونا من خانتين فقط 
2-عملية التحويل بين الأعداد العشرية والثنائية لا تتصف بالسهولة
وللتغلب على هذه السيئة نلجأ في كثير من الأحيان باستخدام نظام التشفير الثنائي العشري وهو العنوان الأساسي
لهذا الموضوع
نستخدم في هذا النظام من التشفير أربعة أرقام ثنائية لتمثيل كل رقم عشري أي

ABCD الرقم العشري BCD 
ABCD الرقم العشري
0101 5 0000 0 
0110 6 0001 1 
0111 7 0010 2 
1000 8 0011 3 
1001 9 0100 4

وعندما نريد أن نمثل عدد مكون من أكثر من رقم عشري نستخدم لكل عدد عشري تشفيره ثنائية 
وكمثال على ذلك العدد العشري 5706 باستخدام الشيفرة BCD
العدد العشري 6 0 7 5
تشفيرهBCD 0110 0000 0111 0101

العدد العشري 7 7 9 1
تشفيرهBCD 0111 0111 1001 0001

وعلى الرغم من سهولة التحويل من عشري إلى ثنائي واستخلاص العدد العشري من تشفيره BCD
إلا آن هناك مساوئ لهذا النظام
1-صعوبة إجراء العمليات الحسابية
2-استخدام عشرة تركيبات فقط من التركيبات الممكن تشكيلها من أربعة أرقام ثنائية

3=0011 5=0101 
+4=0100 +4=0100 
7=0111 9=1001

العشري وهو0110 )) إلى الناتج الغير مقبول فتؤدي عملية الجمع إلى توليد منقول من المرتبة الأعلى فنحصل على الجواب الصحيح في نظام التشفير المذكور

12=1100 7=0111 
+6=0110 +5=0101 (17) BCD =10111 12=1100 

17=10001 9=1001 
+6=0110 +8=1000 (17)BCD=10111 17=10001 
بإضافة الرقم ستة تحول الناتج الغير مقبول في نظام التشفير إلى ناتج صحيح ومقبول ناتج غير مقبول وغير متوفر في نظام التشفير

وتسمى هذه الستة العشرية في نظام التشفير BCD بالستة التصحيحية

وتنتج لدينا الآن القاعدة الأساسية لجمع الأعداد العشرية المشفرة ثنائيا وهي
1- إضافة العددين وكأنهما عددين ثنائيين عاديين
2- إذا كان الناتج مؤلف من أربع خانات ومنحصر بين الصفر والتسعة يكون الناتج صحيحا وموجودا في نظام التشفير BCD
3- إذا كان الناتج مؤلف من أربع خانات وأكبر من العدد تسعة العشري فإننا نضيف العدد ستة العشري 
لنحصل على الناتج الصحيح والموجود في نظام التشفير BCD
الضرب : ويتم في هذا النظام العددين على التوالي كما في النظام العشري أي كل رقم من أرقام المضروب يضرب بكل رقم من أرقام المضروب به وتشكل كل عملية ضرب ناتجا جزئيا فنقوم بجمع النواتج الجزئية لنحصل على الإجابة الصحيحة والمقبولة حصرا
مع العلم أن ضرب الواحد بالصفر يساوي الصفر وضرب الصفر بالصفر يساوي الصفر إما ضرب الواحد بالواحد فيساوي واحد 
ملاحظة : إن عملية الضرب لا تولد منقول حتما 
وكمثال على ذلك :
0000- 
1110—الناتج النهائي 1000110

إن تنفيذ عملية الضرب أمر سهل ويعتمد على البدء بالخانة الأقل مرتبة وعلى إزاحة النواتج الجزئية المتتالية 
عن بعضها بمقدار خانة واحدة إلى اليسار كما توضح في المثال والقيام بعملية جمع النواتج الجزئية بشكل صحيح
ومن الممكن إن يكون عدد خانات الناتج أكبر من عدد خانات المضروب أو المضروب به بمقدار واحد على الأكثر 
القسمة: تعتبر عملية القسمة في النظام الثنائي أو نظام التشفيرBCD أكثر سهولة من عملية القسمة في النظام العشري فإننا في النظام الثنائي نبحث عن إمكانية تنزيل المقسوم عليه تحت الخانات الثلاثة الأولى من المقسوم 
فإذا كان ذلك غير ممكنا فإننا نقوم بتنزيل المقسوم عليه تحت الأربع خانات الأولى ولسنا بحاجة لتقديم النتيجة فهي إما صفر أو واحد وتستمر عملية القسمة كما تستمر عملية القسمة في النظام العشري وكمثال على ذلك :

101 
100 
101 
111 
101 


</doc>
<doc id="171923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171923" title="عدد مؤشر">
عدد مؤشر

الأعداد المؤشرة

يتم تخزين الأعداد أي كتابتها في المسجلات وعندما نستخدم وضعيتي القلاب (SET) و(RESET) لتمثيل الرقمين (0)و(1) فمن المنطقي أن تمثل الوضعية (SET) الرقم (1) والوضعية (RESET) الرقم (0).
فإذا كانت محتويات مسجل من أربعة خانات (4-BIT) هي (A3A2A1A0=1101) مثلا. وكانت هذه المحتويات تمثل عددا ما فان هذا العدد يساوي (13) بالنظام العشري ويظهر الشكل (A) الوضعيات الستة عشر الممكنة لمسجل (4-BIT).وهذه الوضعيات تسمح باستخدامه لتسجيل عدد يتراوح ما بين الصفر وال(15) وقد تم رسم المسجل بشكل دائري للتذكير بان دور أي عدد محدد من الوضعيات (Modulus). فإذا كان على المسجل أن يمر عبر هذه الوضعيات خطوة خطوة فسيعود إلى نقطة البداية. كما تم استخدام المؤشر للإشارة إلى أن المسجل يمكن أن يستخدم للعد أو للجمع أو للطرح. فلإجراء عملية العد نقوم بتقديم المؤشر وضعية واحدة كل خطوة عد ولجمع (2)مع (3) مثلا نمسح المسجل أولا وذلك بوضع المؤشر على الوضعية (0000) ثم نقدم المؤشر وضعيتين وبعدها ثلاث وضعيات وبذلك يكون مجموع حركات المؤشر (5) وضعيات. وعندها سيشير المؤشر إلى الوضعية (0101) التي تساوي (5) ولطرح (2) من (3) نمسح المسجل أولا ثم نقدم المؤشر ثلاث وضعيات بعدها نرجعه وضعيتان. وعندها سيشير المؤشر إلى الوضعية النهائية وهي (0001) وتساوي (1). إن نتيجة مثل هذه العمليات تكون صحيحة فيما إذا كانت الأعداد موجبة وفي المجال من (0) و(15). أما إذا كانت النتيجة خارج هذا المجال فستكون صحيحة فقط ضمن مجال دور المسجل. فمثلا إذا اضفنا (12) إلى (9) بواسطة مسجل (4-BIT) فسيعطي النتيجة التالية :
و التي تكتب كما يلي :
12+9=21= 5 MOD 16 
بما أنه لا توجد إشارات زائد أو ناقص ضمن المسجل. يتم استخدام طرق مختلفة للتفريق ما بين الأعداد الموجبة والسالبة. إحدى هذه الطرق تعتمد على تخصيص بعض وضعيات المسجل لتمثيل القيم الموجبة وذلك بشك احتياري. عمليا هناك ثلاث طرق مستخدمة بكثرة. أولى هذه الطرق هي طريقة الأعداد المؤشرة والتي تعتمد على تخصيص أحد قلابات المسجل للتمييز بين الأعداد السالبة والموجبة بحيث تشير وضعية هذا القلاب إلى إشارة العدد. فإذا كان في الوضعية (SET) مثلا فهذا يعني أن الإشارة موجبة وأما إذا كان في الوضعية (RESET) فهذا يعني أن الإشارة سالبة.
باستخدام هذه الطريقة تمت إعادة تصنيف وضعيات المسجل المبين في الشكل (A) ليصبح كما هو مبين في الشكل (B) إذا رمزنا الآن إلى ال (BIT) الموجود في أقصى اليسار بالحرف (S) (Sign) أي الشارة. فان الوضعيات السابقة والتي رمزنا لها سابقا ب (A3A2A1A0) تصبح الآن (SA2A1A0). ف (SA2A1A0=0101) مثلا تعني (+5). بينما (SA2A1A0=1101) تعني (-5).تسمى هذه الطريقة في التمثيل بالقيمة المطلقة والإشارة (Sign Magnitude). من الملاحظ وجود صفرين في هذه الطريقة وهما
A0 A1 A2 S
A0 A1 A2 A3 A4 A5 A6 S


</doc>
<doc id="171939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171939" title="مورنينغ موسومي">
مورنينغ موسومي

مورنينج موسومي (اليابانية モーニング娘 الرومنجي Mōningu Musume) تترجم حرفيٌا للعربية بفتيات الصباح وحاليا اسمها Morning Musume '16 モーニング娘。'16 ( مورنينغ موسومي واحد خمسة) وهي من انجح فرق الفتيات اليابانية وثاني اعلى مبيعات من فرق الفتيات
على الرسم البياني اوريكون وباعت اكثر من 21مليون نسخة في اليابان وحدها وتشكلت في عام 1997 من قبل
المنتج وكاتب الأغاني تسونكو ,وتعرف أيضا بأسم موموسو momusu وموموسومي momusume ومؤسس الفرقة 
يقوم بكتابة جميع أغاني هذه الفرقة على مدى السنوات وهي واحدة من فرقة شركة hello!project
وانتجت عدة مجموعات فرعية بالاضافة إلى فرق اخرى .

تتكون عضوات الفرقة معظمهم في بداية مراهقتهم وظل هذا واقل دون تغييرها من عام 1997 ويتم اختيار العضوات بعمل اختبارات لأختيار جيل جديد من كامل انحاء اليابان.

"أعضاء الجيل الأول مع"
"رحيل أسوكا فوكودا"
"أعضاء الجيل الثاني مع"
"رحيل آيا إيشيغورو"
"أعضاء الجيل الثالث مع"
"رحيل سياكا إيشي ويوكو ناكازاوا"
"الجيل الرابع مع"
"رحيل ماكي غوتو وكاي ياسودا"

"الجيل الخامس مع"
"رحيل ناتسومي آبي ونوزومي تسوجي وآي كاغو وكاوري ليدا وماري ياغوشي وريكا إيشيكاوا"

"الجيل السادس مع"
"رحيل أسامي كونو وماكوتو أغاوا"
"الجيل السابع مع"
"رحيل هيتومي يوشيزاوا وميكي فوجيموتو"

' 'الجيل الخامس والسادس والثامن مع "
"رحيل لي شون وكيان لين وايري كامي

' 'الجيل الخامس والسادس والثامن والتاسع مع "
" رحيل آي تاكاهاشي

' 'الجيل السادس والتاسع والعاشر مع "
"رحيل ريسا نايجاكي وايكا ميتسوي ورينا
"رحيل سايومي ميتشيغي

عندما ترحل إحدى الفتيات من الفرقة فإننا نتحدث عن ال"سوبسوغيو" (اليابانية 卒業 الرومنجي sotsugyō) وهو مصطلح يشار به في الحياة الدراسية إلى انتهاء المرحلة الثناوية بنجاح. ويتمٌ رحيل الفتيات إما عند رغبتهنٌ بذلك, أو عندما يرى منتج الفرقة تسنكو أنٌ العضوة مستعدت لخوض مسيرة فنٌية وحدها. بعض الفتيات اعتزلن الميدان الفنٌي بعد رحيلهن من مورنينج موسومي.


















</doc>
<doc id="171946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171946" title="العفولة">
العفولة

العفُّولة هي مدينة فلسطينية تقع ضمن لواء الشّمال حسب التقسيم الإداري الإسرائيليّ، وتحديدًا في قلبِ مرج ابن عامر فغالبًا ما كانت تُلقّب بِـ ""عاصمة المرج"". تُعتبر اليوم أكبر تجمُّع سُكّاني في المرج. وصل عدد سُكّان العفُّولة حسب مُعطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية في عام 2014 إلى 43,832 نسمة.

تأسّست مدينة العفُّولة في عامِ 1925م على أراضي إشترتها مجموعة صهيُونيّة من آلِ سرسق البيروتيّة بعدما كانت قرية صغيرة باسمِ ""الفُولة"" سكنها بعض الفلّاحُون الّذين عملوا لآلِ سرسق، واضطرُّوا لمُغادرةِ القرية بعدما تمّ بيع أراضيها, كما ويقال بأنها كلمة عبرية مركبة من كلمتين: עפו:هاجروا לה:لها. حسب الأبحاث الأثريّة فقد ذُكِرَ في إحدى الرسائل الفرعونيّة إسم ""عفل"" والذي قد يُشير إلى بلدةٍ كنعانيّة أو عبريّة قديمة كُشِفَت أطلالُها قُربَ المدينة العصريَّة.


</doc>
<doc id="171948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171948" title="كورنوال">
كورنوال

كورنوال (أو قرنوالية، بالإنكليزية: Cornwall، بالقرنوالية: Kernow)،مقاطعة إنكليزية ساحلية جنوب غرب إنكلترة. تقع إلى الغرب من نهر تامار وديفون. المركز الإداري والمدينة الوحيدة في المقاطعة هي مدينة ترورو.يوجد فيها طريقان رئيسيان يصلانها إلى بقية بريطانيا العظمى: A38 الذي يعبر نهر تامار نحو بليموث على جسر تامار، وA30 نحو لونستون في الجنوب.

تتميز قرنوالية بانتشار المستنقعات فيها واعتدال مناخها. تتميز بتنوع طبيعة الساحل فيها وتنتشر عليها الاثار العائدة للعصر الحجري وأيضا عصر الثورة الصناعية وخصوصا في مجال التنقيب عن المعادن كالفحم ومناجم القصدير والنحاس والتي هي مدرجه من ضمن قائمة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو ومن معالمها أيضا قلعة تنتاجل. وبالتالي تشكل السياحة جزء هاما من الاقتصاد المحلي للمحافظة. بيد أن قرنوالية تعد واحدة من افقر المناطق في المملكة المتحدة ومن أقل المناطق من حيث دخل الفرد من الناتج القومي.

قرنوالية هي الوطن التاريخي للشعب القرنيشي الذي يعد أحد الشعوب الكلتية التي تنتمي إلى الدول الكلتية الستة التاريخية باجماع الكثير من السكان والعلماء المؤريخين. يجيد بعض سكان المنطقة اللغة القرنوالية، وهي لغة كلتية قديمة في منطقة قرنوالية تعود لعام 1777، وهي مرتبطة باللغة الويلزية والبريتونية. كما يعتبر بعض السكان أنفسهم "قرنواليين" وليسوا إنكليز. بعض السكان يطالب الآن بمراجعة الوضع الدستوري في قرنوالية ويطالبون بشبه أماره مستقلة للأقليم تحت ما يسمى بدوقيه قرنوالية، وهناك مطالبات أخرى لاستقلالية أكبر للمقاطعة بنوع من الحكم الذاتي. علم القديس بيران (صليب أبيض وخلفية سوداء) هو رمز القرنواليين الانفصاليين. في عام 2005 قدر عدد سكان المنطقة بحوالي 519400 نسمة. مساحتها 3563 .


</doc>
<doc id="171949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171949" title="جوني يونغ بوش">
جوني يونغ بوش

جوني يونغ بوش (Johnny Yong Bosch) (اسمه الحقيقي جون جاي بوش (John Jay Bosch)) هو ممثل أمريكي ولد في 6 يناير 1976 في مدينة كنساس في ولاية ميسوري.









</doc>
<doc id="171963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171963" title="الدراز">
الدراز

تقع الدراز في الجزء الشمالي الغربي من البحرين بالقرب من 
البديّع، وبها عدد من الآثار التاريخية كالمعابد الدلمونية 
كما تحوي الدراز على مرافق سياحية أخرى مثل ساحل أبو صبح الذي يعتبر متنفساً عائلياً لأهالي الدراز والقرى المجاورة لما فيه من مرافق عامة متميزه وأخيراً تم إنشاء ممشى رياضي حديث فيه متكامل المرافق.
وفي الآونه الأخيرة تم إعادة تأهيل القرية من كافة النواحي 
من بنية تحتية وغيرها حيث تمت عملية اعاده رصف طرقها وإنشاء 
شبكة مجاري جديدة وقد تم الانتهاء من جزء من القرية والآن 
تسير الخطة الحكومية للتجديد الجزء الآخر.

تضم الدراز ما يقارب الـ 18 ألف نسمة. 

تقع في شمال غرب البحرين، إلى غربها تقع قرية البديع وشرقها قرية باربار وجنوبها قرية بني جمرة



أبرز مساجد الدراز:

- جامع الإمام الصادق

- مسجد أبو صبح

- مسجد القدم

- مسجد الإمام المنتظر

- مسجد الوسطي

- مسجد الإمام الجواد

- مسجد الشيخ درويش

- مسجد الشيخ محسن (ويسمى قديماً بمسجد البمبرة)

- مسجد الشيخ عبد الرحمن

- مسجد الغفران

- مسجد الفتح

- مسجد الحيدرية

- مسجد بقية الله "حاج إبراهيم"

- مسجد الإمام الحسن

- مسجد الطي " داخل مدرسة الدراز الاعدادية للبنين "

- مأتم النور

- مأتم الشيخ عبد المحسن الشهابي (نساء)"

- مأتم أنصار العدالة

- حسينية النور

- مأتم أبورويس (ميافر)

- مأتم الدراز الكبير(الشرقي)

- مأتم الحيدرية

- مأتم آل شهاب

- حسينية المرزوق

- مجلس منصور آل عصفور

- مأتم الوقف (نساء)

- ماتم السنابسيات(جعفر الحمران)

- حسينية الحاج عبد الكريم

- حسينية السيد علي الموسوي

- حسينية المتروك

- مأتم ملا حسن بن داوودآل عصفور

- مأتم الحاج عبد العزيز الشهابي

- مأتم سيد مهدي

- مأتم الحاج كاظم

- مأتم الحاج قاسم

- مأتم ال عصفور (نساء)

- مأتم الساري (نساء)

- مأتم ملا مهدي (نساء)

- مأتم الزينبية (نساء)

- مآتم العسلي (نساء)

- مآتم ثابتة (نساء)

- مأتم الحاج سعيد الغربال (نساء)

- مأتم فاطمة المطوع (نساء)

- مأتم كريم أهل البيت في الكومد(فريق الكوثر (نساء))

- مأتم بنت حاج حسين (نساء)

- مأتم أهل الكساء




- العصفور
_زاير علي
- العجمي
-الرمرام,
-أبو رويس,
-الشهابي,
-الإثنا عشر,
-الريّس,(عائلة الشيخ عباس الريس)
- زايد,
-النجار,
-المشعل,
-المتروك,
-المتغوي,
- بداو,
-الساري,
-المرزوق,
- عبد الحسين,
-الباشا,
- بن عبد,
-زين الدين,
-البنّاء,
- ميلاد,
-الخال,
-الأريش,
- فضل "السادة",
-الحداق,
- علو,
-الغربال,
-الأعرج,
-الأكرف,
-الأيوبي,
-الأصفر,
-الدرازي,
-العلوي,
-الموسوي,
- الأحمر، - سويدان، - الفتلاوي,
- ملا حسن، - غانم,
- راشد,
- القطيري,
-الربيع,
- القافود,
- القلاف,
- العبيدي,(عائلة الشهيد فاضل العبيدي)
- القطري,
- الأعضب,
- المدني,
- المعتوق
- فضل (عوام)
عائلة النمط
- الشعلان
- المصلي (عائلة الشيخ عيسى أحمد قاسم)
- آل محمود (بيت أولاد محمود)
- حاجي
-الدرازي,
-الدمستاني(عائلة الشهيد علي الدمستاني)



</doc>
<doc id="171968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171968" title="أحمد زاهر">
أحمد زاهر

أحمد زاهر (27 أبريل 1975 -)، ممثل مصري.

تخرج من كلية التجارة، ثم حصل على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية، من أعماله التليفزيونية : الرجل الآخر، أمشير، للعدالة وجوه كثيرة ،حديث الصباح والمساء، العصيان، الحقيقة والسراب، سامحونى ما كانش قصدى، خلف الأبواب المغلقة، أم كلثوم، حارة الطبلاوى، كما عمل في مسرحية أدلعى يا دوسة عام 2002، وداعاً يا بكوات.





</doc>
<doc id="171980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171980" title="لنكولنشاير">
لنكولنشاير

تتكون المقاطعة من ثلاث أقاليم رئيسية هي مقاطعة لينكونشير وأقليم شمال لينكونشير المدار ذاتيا وأقليم شمال شرق لينكونشير المدار ذاتيا.المقاطعة وهي ثاني أكبر مقاطعات من الإنجليزية من حيث المساحة ويغلب الطابع الزراعي. 
انقسمت المقاطعة إلى ثلاثة «أجزاء» (Parts) تقليديا

وتنقسم اليوم مقاطعة لينكونشير إلى تسعة مناطق هي كالتالي:


</doc>
<doc id="171984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171984" title="إنترفيرون بيتا 1-ألفا">
إنترفيرون بيتا 1-ألفا

إنترفيرون بيتا 1-ألفا هو سيتوكين في عائلة إنترفيرون وبالتحديد إنترفيرون نوع 1 يستخدم في علاج التصلب المتعدد.

تنتج خلايا الثدييات هذا النوع بينما إنترفيرون بيتا 1-بيتا فتنتجه الإشريكية القولونية.

تنتج عدة شركات إنترفيرون بيتا 1-ألفا وبأسماء مختلفة مثل:


</doc>
<doc id="171985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171985" title="ميتسوبيشي">
ميتسوبيشي

شركة الميتسوبيشي الأولى كانت شركة شحن أسّست من قبل ياتارو إواساكي (1834 — 1885) في عام 1870. 
في 1873 تغير اسم الشركة إلى ميتسوبيشي شيكو.

اسم متسوبيشي يتكون من جزئين: 
و المعنى المنعكس في شعار الشركة هو للترجمة الأخرى بمعنى "ثلاث ماسات".

اشتركت الشركة في التنقيب عن الفحم في 1881 باكتساب منجم تاكاشيما، يستعمل المنجم لتشغيل أسطول باخرتهم الشاملِ. نوّعوا أيضاً أعمالهم إلى بناء السفن، أعمال مصرفية، تأمين، تخزين، وتجارة. وحَملَ هذا التنويعُ التاليُ المنظمةُ إلى الاستثمار في مثل هذه القطاعاتِ كأجهزة كهربائية زجاجية فولاذية ورقية، طائرة، نفط، وعقارات. كما أن ميتسوبيشي بنت أسند تكتل بشكل واسع، لَعبَ دور مركزي في تحديثِ الصناعة اليابانية.
في بداية القرن العشرين، الشركة سيطرت لوحدها على نصف الأسطول التجاري الياباني، ودخلت في فترة التنويع الذي أدى إلى بناء ثلاث كيانات في النهاية:

متسوبيشي زيرو كانت مقاتلة في سلاح البحرية الياباني في الحرب العالمية الثانية. وهي كانت طائرة مستعملة من قبل الطيّارين البحريين اليابانيينِ الإمبراطوريينِ في الهجومِ على بيرل هاربور وفي الهجماتِ الانتحاريةِ حتى نهايةِ الحربِ. وهي كَانَت ناجحَة جداً في المعركةِ حتى ابتكرَ الحلفاءَ الوسائلَ لإسْتِعْمال فائدتِهم في القوّة الناريةِ وغوص السرعةِ. بَنى ميتسوبيشي "ريدين" أيضاً، معترض دفاعي أرضي.

بالإضافة، بَنى متسوبيشي العديد مِنْ مفجّري قنابل اليابان الأكْثَر شَهْرَة أيضاً الحربِ، مثل جي 3 إم، جي 4 إم، كي -21، وكي -67.

متسوبيشي قسّمَت نفسها إلى الشركاتِ المستقلةِ في 1946 تحت السياسةِ الحكوميةِ ما بعد الحربِ مِنْ جَعْل لامركزيا الصناعةِ. استعملتْ الشركاتُ الحديثة الاستقلالُ للاستفادة من تقنيتُهم المتراكمةُ وقوهم الأخرى لمُتَابَعَة النمو تحت نماذجِ العملِ المنفصلةِ. كشركات مستقلة، شركات المتسوبيشي تَعاونتْ في بَعْض المهمات، كما في petrochemicals وطاقة نووية، وتَنافسَت فيما بينها في القطاعاتِ الأخرى. شركات المتسوبيشي تُشكّلُ كيانا يطلق عليه بمتسوبيشي keiretsu، أَو مجموعة متسوبيشي.

شركة متسوبيشي شاركَت في نمو اليابان بشكل لم يسبق له مثيل في الخمسيناتِ والستّيناتِ. على سبيل المثال، كما طورت اليابان صناعات وطاقة مواردها، صنعت شركاتَ المتسوبيشي متسوبيشي بتروكيمياويَ، صناعات متسوبيشي الذرّيةِ الكهربائيةِ، وتطوير نفطِ متسوبيشي.

تأكيد المتسوبيشي التقليديِ على التطور التكنولوجي كَانَ في المغامراتِ الجديدةِ في مثل هذه الحقولِ كتطوير فضاءِ، طيران، تطوير محيطِ، اتصالات بياناتِ، حاسبات، وأشباه موصلات. شركات متسوبيشي أيضاً كَانتْ نشيطة في السلع الاستهلاكيةِ والخدماتِ.

في 1970، أَسّستْ شركاتَ المتسوبيشي مؤسسةَ المتسوبيشي لإحْياء الذكرى المئويةِ لتأسيس شركةِ المتسوبيشي الأولى. تَبنت الشركاتُ مؤسساتَ خيريةَ أيضاً بشكل منفرد.تطورات متسوبيشي كَانتْ أشياء مهمةُ مِنْ شروحاتِ اليابان منذ أي إكس بي أو التأريخية 70 في أوساكا في 1970.

ابتداءً مِنْ شركةِ متسوبيشي 2007 شركة اليابان التجاريةُ الأكبرُ العامّةُ sogo shosha مَع أكثر من 200 مِنْ قواعدِ العملياتِ في تقريباً 80 بلدِ حول العالم. بمجموع أكثر من 500 شركةِ ومجموعةِ، متسوبيشي تستخدمُ قوة عاملة دوليَّة تقريباً 54,000 شخصِ. متسوبيشي كَانَت مُنذُ فترة طويلة مَشْغُولَة في العملِ مَع الزبائنِ حول العالمِ في العديد مِنْ الصناعاتِ، بضمن ذلك الطاقةِ، معادن، مكائن، مواد كيمياوية، غذاء وبضاعة عامّة.


</doc>
<doc id="172004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172004" title="موسفت">
موسفت

الموسفت أو ترانزستور ذو شبكة معزولة هو عبارة عن ترانزستور حقلي (Field effect transistor) ذات قناة نقل تعتمد في بنائها على المواد شبه موصلة. يتكون من مصدر ، ومصب ، وبوابة ، والجسم ويفصل بين الجسم والبوابة طبقة عازلة. يتحكم الجهد الكهربائي المطبق على البوابة في التيار الكهربي المار من المصدر إلى المصب - مثلما في الصمام الثلاثي حيث يتحكم جهد الشبكة في التيار المار من الكاثود إلى المصعد. وظيفة الموسفت هو فتح وأغلاق دائرة كهربائية . ويوجد من الموسفت ثلاثة أنواع:
والأنواع الثلاث مقسمة حسب أنواع الاكثرية في المقاحل: نوع n ، ونوع p ، والـ Cmos هو عبارة عن خليط من المقحلين الباقيين.

كلمة موسفت MOSFET هي اختصار للاسم بالكامل :
metal–oxide–semiconductor field-effect transistor

كما تتداول له عدة أسماء نوع بي : موصّل-بي ، قناة-بي ، و "موس-بي" ، كذلك بالنسبة للنوع إن: موصل-إن ، قناة-إن ، و "موس-إن ". ,إذا استخدم كلا المقحلين في دائرة رقمية مثلا فيستخدم لهما تعبير "موس متكامل " (Complementary Metal Oxide Semiconductor (CMOS .

كانت طريقة تشغيل الموسفت أقدم كثيرا من معرفتنا مقحل ثنائي الأقطاب . وكانت أو تسجيلات لحق الاختراع له مسجلة باسم "يوليوس إدجار " في عام 1926 و "أوسكار ليلينفيلد " في عام 1934 . . إلا أن أول انتاج للموسفت بدأت في عام 1960 ، عندما توصل الفيزيائون إلى مادة السليكون/أكسيد السليكون ، استطاعوا بواسطها انتاج وصلة سطحية بين شبه موصل و عازل .

واستغنى الناس عن مادة الجرمانيوم التي كانت تكوّن شبه الموصل الأساسي لتصنيع مقحل . إلا أن تصنيع المقاحل يحتاج حجرات نظيقة جدا وتحتاج اتباع نظام دقيق في المعاملة الحرارية أثناء الأنتاج .

ومنذ السبعينيات من القرن الماضي كان تشويب البولي سليكون لاستخدامه في تصنيع البوابة ، واستغني عن اللألمونيوم المبخر على السطح . .

ومنذ بداية القرن 21 انصب العلماء على ابتكار نوع جديد يسمى "بوابة معدن عالية كي " 
High-k+Metal-Gate-Technik وتم أول انتاج لها في عام 2007 .

للموسفت ثلاثة أطراف : G البوابة (وهي المتحكمة) , و D المصب , و S المنبع . (وأحيانا في بعض الأنظمة يكون طرف رابع موصول بالجسم B . ولكن في معظم الأحوال يكون الجسم موصولا داخليا بالمنبع )

يعمل الموسفت (كما هو الحال للشبه الموصل الحقلي ) كمقاومة يتحكم فيها بواسطة جهد البوابة ، أي أن الجهد البوابة-المنبع "U" يمكن أن يغير "المقاومة" بين المنبع والمصب "R" ، وبالتالي يمكنه تغيير التيار "I" (أو باختصار "I") المار في المقاومة "R" تغيررا كبيرا.

في الشكل تبين S المنبع وD المصب و G البوابة . البوابة لها حد أدنى للجهد formula_1 (عادة بين 1 فولط - 3 فولط ) لكي تعمل ، يسمى "جهد العمل " . فعندما يكون الجهد المطبق على البوابة أقل من "جهد العمل" فلا تسمح البوابة بمرور تيار في الموسفت ، ويبقى المصباح مطفأ (الشكل العلوي) .

وعندما يعلو جهد البوابة ليصبح أعلى من "جهد العمل " ، عندئذ تسمح البوابة بمرور الإلكترونات من المنبع إلى المصب (بالتالي يسير التيار المصطلح عليه تقنيا من الموجب إلى السالب] ويضيء المصباح .

من الملاحظ أن جهد تشغيل المصباح "U" دائما موجبا .

في الموسفت نوع إن تكون الإلكترونات الغالبية العظمى لحاملات الشحنة (تشويب نوع إن) . 
وتسير الإلكترونات في عكس اتجاه التيار المصطلح عليه تقنيا (من الموجب إلى السالب) أي تسير الإلكترونات من السالب إلى الموجب ، وهو أتجاه "السهم " في الموسفت.

مثلما في شبه الموصل ثنائي الأقطاب يوجد من الموسف نوعين :"نوع بي" أو "بي-قناة" و "نوع إن " أو "إن-قناة" . وعندما يستخدم الإثنان في دائرة كهربائية فيقال عنهما أنه "موسفت متكامل " 
complementary MOS .

وعلاوة على ذلك فيوجد من النوعين صنفان آخرين ، يختلفان في البنية الداخلية وفي الخواص الكهربائية :

يغلب استخدام الموسفت عالي التشويب عمليا.

يمكن استخدام الموسفت بثلاثة طرق تعتمد على مقادير الجهود الكهربائية المتصلة بأطرافه. 
هذا النمط ابتكره "شيشمان" و "هودجز" ويسمى باسميهما "نموذج شيشمان-هودجز".

سنطرح هنا الثلاثة طرق لاستخدم موسفت-إن ، مركز التشويب :

حيث 

بسبب أن جهد الحافة أعلى من جهد البوابة يكون الموسفت ليس موصلا للتيار ، ولا يوجد تيار من المصب إلى المنبع .

=== طريقة الصمام الثلاثي أو منطقة التناسب الخطي 

يبدأ التيار يسير من المصب إلى المنبع (طبقا لتعريف التيار في التقنية الكهربائية) . ويعمل الموسفت كما لو كان مقاومة بين المصب والمنبع ويضبطها جهد البوابة .

الرسم البياني المجاور يبين تزايد التيار بزيادة جهد المصب ، وذلك لعدد من قيم فرق الجهد ( "; ( V – V" بين 1 فولط ،و 2 فولط و 3 فولط ... إلى 7 فولط.

نجد أن التيار يتاسب تناسبا خطيا مع جهد المصب أولا، ثم يصل إلى تشبع حيث يثبت التيار عند مستوى معين ولا يزيد رغم تزايد الجهد.

المعادلة التي تصف سلوك التيار من المصب إلى المنبع هي:

حيث :

Saturation mode

منطقة التشبع أو الطريقة النشطة 

في هذه الحالة ينفتح الموسفت وتنشأ قناة تسمح للتيار بالمرور بين المصب والمصدر . ونظرا لأن جهد المصب أغلى من جهد المصدر فإن الاكترونات تنتشر ولا ينحصر التوصيل في قناة ضيقة بل ينتشر في قناة متسعة واصلة حتى جسم الموسفت .

عند بداية منطقة التشبع حيث تكون جهد المصب مساويا تقريبا من فرق الجهد " V – V" توجد منطقة تسمى "منطقة التقاط" pinch-off تشير إلى عدم تكوّن قناة قرب المصب . ومع أن القناة لا تشمل الموسف بطوله فيكون المجال الكهربائي عاليا بيك المصب والقناة ويستمر التوصيل .

ويكون تيار المصب معتمدا قليلا على جهد المصب ويتحكم فيه جهد البوابة-المنبع ، وتصف المعادلة التالية اعتماد تيار المصب على جهد المصب بالتقريب:

هنا ظهر معامل جديد λ, وهو معامل تغير طول القناة ويمثل اعتماد التيار على جهد المصب بسبب "التاثير الإبتدائي" ، أو "تعديل طول القناة" channel length modulation.

فإذا كانت λ مساوية للصفر يكتسب الموسفت مقاومة عالية ويصعب تقدير تيار المصب ، خصوصا في الدوائر التناظرية .

الأشكال التالية توضح ظروف عمل الموسفت في أربعة أنمطة للتشغيل : 

في الأشكال الملونة : نجد مقاومة تصل بين المنبع و الجسم حتى لا يكون الجسم تحت جهد .

الشكل يوضح دائرة تتكون من "موسفت نوع إن" و "موسفت نوع بي" . السهم داخل الموسفت يشير إلى اتجاه حركة الإلكترونات (وهو اتجاه التيار طبقا للاصطلاح التقني) .

المنبع هو العضو الذي تتحرك منه الشحنات في حالة التوصيل في اتجاه المصب .

في الموسفت نوع "قناة-إن " NMOS تكون الإلكترونات أغلبية حاملات الشحنات . 
والإلكترونات تسير في عكس اتجاه التيار كما هو مصطلح عليه تقنيا . هنا نجد أن جهد المنبع 
formula_10 (−; لأنه أقرب إلى formula_11 ) أقل من جهد المصب 
formula_12 (+; فهو أقرب إلى formula_13 ).

وفي حالة الموسف نوع "قناة-بي " PMOS تكوّن الفجوات أغلبية حاملات الشحنة ، وهم يسيرون في اتجاه التيار كما هو معترف به من تقنية الكهرباء .

ويتم توصيل المصدر للموسفت نوع "قناة- بي" بالجهد formula_10 (+, وهو أقرب إلى formula_13 ) ويكون أكبر من جهد المصب formula_12 (−; لأنه أقرب إلى formula_11 ).




</doc>
<doc id="172007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172007" title="التهاب دواعم السن">
التهاب دواعم السن

أمراض دواعم السن، مجموعة من الالتهابات التي تؤثر على دواعم السن؛ النسيج الداعم المحيط بالأسنان. تتضمن هذه الالتهابات خسارة تدريجية في العظم السنخي المحيط بالأسنان, و اذا لم تتم معالجتها قد تؤدي الى تساقط الأسنان المتلاحق. تتسبب الكائنات الحية الدقيقة التي تتواجد و تنمو على سطح الأسنان, بالإضافة إلى الاستجابة المناعية العنيفة ضد هذه الكائنات الحية الدقيقة بهذه الالتهابات. يتم تشخيص التهابات دواعم السن عن طريق فحص أنسجة اللثة الناعمة باستخدام المسبار ( الفحص السريري) و تقييم الأشعة السينية الخاصة بالمريض (الفحص الاشعاعي) لتحديد مقدار الخسارة في العظم المحيط بالأسنان. المختص في علاج الأمراض و التهابات دواعم السن يطلق عليه اسم أخصائي أمراض دواعم السن, و يطلق على مجال عمله طب دواعم السن.
قبل الخوض في تعريف أمراض النسج الداعمة يستوجب علينا معرفة بعد المصطلحات والمفاهيم :
هي المسافة ما بين الحافة اللثوية الحرة وقمة العظم السنخي

هذه المسافة تتألف من 2 أجزاء :

نذكر هذا المفهوم هنا لأن هذه المسافة ثابتة ولا تتغير مهما كان مستوى العظم، وبالتالي فإذا صار وحصل لدينا امتصاص عظمي لسبب ما - كما في التهاب النسج الداعمة مثلا - فإن الحافة اللثوية سوف - تتراجع- تابعة بذلك التراجع العظمي.
نقصد بالتراجع اللثوي : أي أنه سوف يظهر للمريض جزء أكبر من سطح السن لانكشاف جزء من الجذر كان مغروسا سابقا في العظم ومغطى باللثة

هو نوع من الارتباط ما بين الخلايا البشرية للثة الحرة وسطح السن، هذا الارتباط يكون في قاع الميزاب اللثوي بين بشرة عمق الميزاب وسطح السن، بالمجهر الإلكتروني نجده مؤلفا من صفيحتين نيرتين lamina lucida وصفيحة عاتمة lamina densa بالإضافة لأجسام الاتصال نصفية Hemidesmosomes
عرض هذا الارتباط 1 ملم كما أسلفنا.

أهميته في السياق تنبع من أن مستواه يعد المعيار المستخدم في التعبير عن خسارة العظم السنخي، إذ كما أسلفنا في حالة الامتصاص العظمي يحدث تراجع للثة، والتراجع للثة يعني هجرة هذا الارتباط في الاتجاه الذروي، وهذه الهجرة ونظرا لإمكان قياسها بواسطة المسبر اللثوي Periodontal probe فقد تم اعتمادها المؤشر على درجة الامتصاص العظمي

في النهاية : إن مستوى الارتباط البشري Attachement level هو المحدد لدرجة شدة الاصابة الداعمة

الجيب اللثوي هو حالة مرضية - أي أنه لا يتواجد في الحالة الفيزيولوجية الصحية، تتظاهر بتشكل فراغ جيبي الشكل ما بين اللثة وسطح السن في حال الاصابة بالتهاب نسج داعمة، وذلك لأن الارتباط البشري يبدأ بالهجرة ذرويا ملاحقا العظم السنخي مع بقاء مستوى اللثة في مكانه ظاهريا - بفعل النتحة الالتهابية والنسج الحبيبية الموجودة - مما يؤدي لتشكل هذا الجيب والذي يكون موقعا مثاليا لتراكم اللويحة الجرثومية - لصعوبة التنظيف داخله خصوصا كلما ازداد عمقا، كما أنه يوفر بيئة فقيرة بالأوكسجين تساعد على نمو البكتيرات الللا هوائية Anaerobics ذات الفوعة الامراضية الأعتى مسرعا بذلك وتيرة الاصابة الداعمة ،و لذلك يعتبر القضاء على كل الجيوب اللثوية هدفا أساسيا من أهداف المعالجة لالتهابات النسج الداعمة

المرض الداعم هو اصابة التهابية تصيب أحد أو كل مكونات هذا النسيج (اللثة، الرباط السني السنخي، الملاط الجذري، العظم السنخي)، هذا المرض يمكنه أن يتطور بصيغة مزمنة Chronic ويظل غير ملاحظ لسنوات عدة لدى مريض، كما يمكنه أيضا أن يتطور بشكل هجومي سريع aggressvie، ويؤدي في كل الحالتين إلى خسارة تدريجية في العظم السنخي - بآلية الامتصاص - ويتبعه تراجع تال لمستوى اللثة ونقص في الدعم العظمي لجذر السن، يؤدي هذا التطور إن استمر لخسارة السن في النهاية وذلك لامتصاص السنخ الذي كان منغرسا فيه.

مصطلح المرض الداعم يشمل كلا من : التهاب اللثة، والتهاب النسج الداعمة

هنا القسم المصاب هو القسم السطحي من النسيج - الجهاز - الداعم ،أي اللثة فقط كما هو واضح من اسمه، التهاب اللثة لا يترافق في خسارة في الارتباط البشري أو امتصاص عظمي لاحق، ولذلك فهو ردود.

أما هنا فالالتهاب يشمل كلا من القسمين السطحي والعميق، ويترافق بخسارة في الارتباط attachement loss،و بامتصاص عظمي alveolar bone resorption، وتشكل جيوب لثوية Periodontal Pockets، زيادة في حركة الأسنان tooth mobility، وينتهي في المراحل المتقدمة بخسارة السن، لا يوجد حتى الآن وسيلة لإعادة العظم السنخي الممتص إلا في حالات محدودة وفي شروط خاصة، ومن هنا تأتي الأهمية الشديدة للوقاية من التهابات النسج الداعمة.
في نظام تصنيف عام 1999 لحالات و أمراض دواعم السّن, تم تحديد سبع فئات رئيسية, و تم وصف الحالة الثانية و السادسة بحالات مدمِّرة لأن الضرر الناتج عنها لا يمكن إصلاحه , و الحالات السبع كالآتي:
المصطلحات التي تعبر عن مدى و شدّة أمراض دواعم السن تم إلحاقها بالشروط التي تم ذكرها في الأعلى لتحديد التشخيص المناسب لمريض أو مجموعة من المرضى.
امتداد المرض يعتمد على نسبة الأسنان المتأثرة بالمرض حسب شروط النسبة المئوية للموقع, و يمكن تعريف المواقع بأنها المناطق التي يتم رصد مقاييس السبر لكل سن حولها, و يمكن تحديد هذه المواقع لكل سن بستة مواقع, كالتالي:
إذا كان 30% من المواقع متأثر, إذا يمكن وصفه بأنه "موضعيّ", أما إذا كان أكثر من 30% فيتم وصفه ب "معمّم".
ترجع حدة و خطورة الأمراض إلى كمية ألياف أربطة دواعم السن المفقودة, "فقدان المرتكزات السريري", تبعاً للأكاديمية الأمريكية لطب دواعم السّن, يمكن تصنيف الحدة و الخطورة كالتالي:

في المراحل المبكرة من أمراض دواعم السن, تكون العلامات و الأعراض قليلة جدا, و لدى غالب المرضى تطوّر المرض بشكل كبير قبل مراجعة الطبيب لاكتشاف المرض و مباشرة العلاج.
الأعراض:
يجب توعية المرضى بأن التهابات اللّثة و تخرّب العظام غير مؤلمة, لأن المريض قد يعتقد أن النزيف بلا ألم بعد تنظيف الأسنان هو أمر غير مهم, مع أنه قد يكون علامة أو عرض من أعراض أمراض دواعم السّن.
أمراض و التهابات دواعم السن تعمل على زيادة الالتهابات في جميع أجزاء الجسم, كاللتي يشار إليها عند زيادة مستوى بروتين سي التفاعلي و انترلوكين6. و يتم ربطها من خلال هذا لويادة خطر التعرض لسكتة, احتشاء عضلة القلب و الإصابة بالتّصلّب العصيدي ,و أيضا تم ربطه خلال الستين عاما من العمر بضعف الذاكرة و تأخّر بالمهارات الحسابية. معدّل اصابة الأشخاص المصابين باعتلال السكر الصائم و مرض السّكّري بأمراض و التهابات دواعم السّن أعلى من الأشخاص السليمين, و في الغالب يواجهون صعوبات في موازنة نسبة الغلوكوز في الدم بسبب حالة الالتهابات المستمرة,بسبب التهابات دواعم السّن. ,و أظهرت دراسة حديثة وجود ارتباط وبائي بين الاصابة بالتهابات دواعم السن المزمنة و عدم القدرة على الانتصاب, ولكن لم يتم اثباتها بعد.
أمراض دواعم السّن عبارة عن التهابات في دواعم السّن (النسيج المحيط بالسّن), و تتكون دواعم السّن من
أربعة أنسجة:

المسبّب الرئيسي لالتهابات اللّثة هو عدم الاهتمام بالنظافة الفموية و صحة الفم أو التنظيف الخاطئ, مما يؤدي إلى تراكم الفطريات و مصفوفة بكتيرية عند خط اللثة, تدعى لويحة سنّيّة. من المسبّبات أيضا سوء التغذية و المسائل الطبية كالإصابة بمرض السّكري, حيث على مرضى السّكري أن يكونوا دقيقين و ملتزمين بالرعاية المنزلية الخاصة بهم للسيطرة على أمراض دواعم السّن. وافقت منظمة الغذاء و الدواء في الولايات المتحدة الأمريكية على فحوصات وخز الأصبع جديدة لاستخدامها في عيادات طب الأسنان لفحص المرضى و التعرّف على العناصر المساهمة في أمراض اللّثة, مثل السّكريّ.
لدى بعض الأشخاص تتطور أمراض و التهابات اللّثة لأمراض دواعم السّن و يصاحب ذلك تدمير في ألياف اللّثة. و تسمى أنسجة اللّثة التي تفصل بين الأسنان و التَّلَم العميق جيبة دواعم السّن. الكائنات الحية الدقيقة الموجودة أسفل خط اللّثة, تستعمر هذه الجيوب و تؤدي إلى المزيد من الالتهابات بأنسجة اللّثة بالإضافة إلى خسارة العظم المتدرجة. و من الأمثلة على المسببات الثانوية ما يسبب تراكمات ميكروبية للويحات مثل, بقايا الحشوات و قرب الجذور.

التدخين أيضا أحد العوامل التي تزيد من الإصابة بأمراض دواعم السّن, بطريقة مباشرة و غير مباشرة و يمكن أن يتداخل أو يؤثر سلبا على العلاج.
متلازمة اهلرزس-دانلوس هي أحد عوامل الخطر, و متلازمة بابيلون-لوفيفر المعروفة بتَقَرُّنُ جِلْدِ الرَّاحَةِ و الأخْمَصِ المُنْتَشِر.
إذا تركت بدون عائق, غالبا ما تتحول اللويحات الميكروبية إلى التلم الذي يسمى عادة الجير, التلم المتواجد فوق و أسفل خط اللّثة يجب أن تتم إزالته عند اختصاصي حفظ صحّة الأسنان أو عند طبيب الأسنان لمعالجة التهاب اللّثة أو التهابات دواعم السّن. بالرّغم من أن المسبب الرئيسي لهذه الأمراض هو اللويحات الملتصقة على سطح السّن, إلا أنه هناك عدة عوامل تؤثر, و أهمها قابلية الجين للاصابة بالأمراض. العديد من الحالات و الأمراض, بما فيها متلازمة داون و السّكري, و غيره من الحالات التي تؤثر في مقاومة الفرد للالتهابات, تزيد من قابلية اصابة الشخص بأمراض دواعم السّن.
و عامل آخر مهم يجعل دراسة أمراض دواعم السّن صعبة هو أن ردة فعل الشخص المصاب تؤثّر في ارتشاف العظم السّنخيّ, و ردة فعل المصاب للبكتيريا الفطرية غالبا ما تُحدد عن طريق الجينات, إلا أن تطور الجهاز المناعي له دور في قابلية الجسم للاصابة بالمرض. أظهرت الأبحاث أن أمراض دواعم السّن قد تكون مرتبطة بالتوتر الشديد.
التهاب اللثة يحدث في كثير من الأحيان في الناس من الطرف الأدنى من حجم السلم الاجتماعي الاقتصادي من الناس من النهاية العلوية من السلم الاجتماعي الاقتصادي.

طريقة جديدة في التفكير ظهرت في بداية القرن العشرين 1900 ,و التي اقترحت بعد عمل فحص ميكروبي للبيوفيلم ( و هو طبقة رقيقة للبكتيريا الملتصقة بالسطح) , وجود ارتباط بين وجود الأميبا المتحولة اللّثوية و وجود أمراض دواعم السّن و التي أطلق عليها فيما بعد تقرّح دواعم السّن. و قد تمّ تسليط الضوء على هذه الفكرة بعد نصف قرن و تأكيدها من خلال إظهار أن البيوفيلم الخاص بالصحة اللّثوية يتألف في معظمه من البظتيريا غير المتحركة, أمّا التهاب اللّثة يتألف في معظمه من بظتيريا PMN متحركة على شكل عصيّات, و حليزنات و ضمّات غير راصّة, و يرافقه عدد كبير من كريات الدم البيض
و في النهاية, فإن أمراض دواعم السّن تنتج من حالة بكتيرية مشابهة بالإضافة للوجود المطلق لبكتيريا الأوالي المتحولة اللّثوية, تردد أقل لبكتيريا القضيم المشعرة و أعداد أكبر الأشكال المأطورة (للكريات البيض غير الناضجة)
تم تطبيق هذه النظرية بالثمانينات على يد طبيب أسنان كندي للتأكيد على إمكانية العلاج من أمراض دواعم السّن عن طريق الإعادة, عن طريق النظافة, المستحضرات الصيدلانية و مرحلة الرصد المجهري, مجموعة متعايشة من البكتيريا البسيطة كروية الشكل (بيوفيلم), الخيوط غير المتحركة و غياب كريات الدم البيضاء. تم مؤخرا تأكيد هذا الترابط الميكروسكوبي عن طريق سلسة تفاعلات البوليميراز و تحليل البيولوجيا الجزيئية التي ربطت وجود الأوالي في حال نشاط أمراض دواعم السّن, و عدمه في حال اللّثة السليمة, حتى في المناطق الموضعية في فم الإنسان. و تم اقتراح هذه التقنية ضد الطفيليات كطريقة فعّالة لعلاج أمراض دواعم السّن. و يستند أساسا هذا البروتوكول الطبي على عملية بلعمة نواة كريات الدم البيضاءالمحبّبة متغايرة الحبيبات, عن طريق الأميبا و خلية ناتجة منزوعة النواة تقوم بإراقة انزيماتها المحللة على الأنسجة المحيطة كما يجري في خراج الكبد الأميبي كاشفا عن ممرض المتحوّلة الحالّة للنُّسج في الزّحار الأميبي.هذا العلاج خاصة لديه ميزة القضاء على البكتيريا المسببة للأمراض و الأواليّ الحيواني, اذا تم أخذها بعين النظر عالأقل من قبل طبيب exonucleophagyالأسنان و المريض وسيلة سهلة لتصور الهدف المجهري. عملية البلعمة هذه التي أطلق عليها حديثا اسم
Peri-implantitisقد تساهم في تدهور جهاز المناعة في أعماق جيوب دواعم السّن, و قد تكون موجودة في شبه التهابات
الوجود المنهجي للأوالي الحيوانية و السنادة المنحسرة لخلايا الشبح معفاة النواة سيضعف كريات الدم البيضاء متعددة النواة لتطلق مصائد كريات الدم البيضاء العدلة الدفاعية خارج الخلية,البيانات الأولى على مثل هذا العلاج ضد الطفيليات تبدو فعالة للشفاء من تلم دواعم السّن.
اجراءات النظافة الفموية اليومية تعمل على الوقاية من أمراض دواعم السّن, و التي تشتمل على:
يستخدم أطباء الأسنان أدوات خاصة لتنظيف الأسنان أسفل خط اللّثة و إيقاف نمو اللويحات أسفل خط اللثة. هذا العلاج مسجّل للوقاية من أي تطوّر في أمراض دواعم السّن. أظهرت دراسات أن بعد تنظيف الأسنان بهذه الطريقة (تنضير دواعم السّن) , فإن اللّويحات الميكروبية تنمو مرة أخرى لنفس المستويات السابقة لتنظيفها بعد مدة ثلاثة إلى أربعة أشهر. و مع ذلك فإن الاستقرار الدائم لحالة دواعم السّن للمريض تعتمد بشكل كبير , إن لم يكن في المقام الأول, على النظافة الفموية و الرعاية الصحية الفموية للمريض في المنزل و كذلك أثناء التنقّل. بدون نظافة الفم اليومية , لن يتغلب على أمراض دواعم السّن, و خاصة إذا كان للمريض تاريخ من أمراض دواعم السّن واسعة النطاق.
ترتبط أمراض دواعم السّن و فقدان الأسنان, مع زيادة خطر الإصابة بالسرطان و خاصة للمرضى الذكور.
من العوامل المساهمة بالإصابة بهذه الأمراض, استهلاك عالي للكحول أو حمية غذائية تنخفض فيها مضادات التأكسد.

حجر الأساس في علاج أمراض دواعم السّن الناجح يبدأ من تأسيس نظافة فموية ممتازة, و يكون ذلك باستخدام فرشاة الأسنان مرتين يوميا و استعمال خيط الأسنان للتنظيف.أيضا , استخدام فرشاة ما بين الأسنان مفيد (إذا كانت المساحة بين الأسنان تسمح بذلك), أذا كانت المساحات بين الأسنان صغيرة, أعواد الأسنان مع شعيرات لينة مطاطية توفر تنظيفا يدويا ممتازا للأسنان.الأشخاص الذين يعانون من عدم القدرة على استخدام اليدين بمهارة و عدم القدرة على ضبطهما, مثل التهابات المفاصل, قد يجدو صعوبة في تنظيف الفم و الأسنان, و قد يتطلب رعاية متقدمة و بشكل أكبر من السليمين و قد يتطلب استخدام فرشاة الأسنان الكهربائية.على الأشخاص المصابين بأمراض دواعم السن معرفة أن هذه الأمراض هي أمراض مزمنة و تتطلب رعاية متقدمة مدى الحياة لنظافة الفم و رعاية صحية دائمة لدى طبيب الأسنان أو طبيب دواعم السّن للحفاظ على الأسنان المتضررة.
إزالة اللويحات الجرثومية و التَلَم ضروري لإقامة صحة دواعم سنيّة ممتازة. الخطوة الأولى في علاج أمراض دواعم السّن تتضمن تنظيف غير جراحي تحت خط اللّثة مع اجراء ما يسمى التقليح و التنضير (إزالة المواد الغريبة و الأنسجة الميتة). في الماضي, كان يستخدم التخطيط الجذري (إزالة الطبقة الملاطية و التَّلَم). و يشمل هذا الإجراء استخدام المجرفة المتخصصة لإزالة اللويحات و التَّلَم ميكانيكيا من أسفل خط اللّثة, و ربما يتطلب ذلك زيارات متعددة و تخدير موضعي لاستكماله. بالإضافة إلى التقليح الأولي و التخطيط الجذري , قد يكون من الضروري ضبط الانسداد(اللدغة) لمنع القوة المفرطة على الأسنان التي خفضت دعم العظام. أيضا قد يكون من الضروري استكمال أي حاجات أخرى للأسنان مثل استبدال البقايا الخشنة للويحات ,إغلاق أي فراغات بين الأسنان و أي متطلبات أخرى يتم تشخيصها في التقييم الأولي.
أظهرت دراسات سريرية متعددة أن التقليح الغير جراحي و التخطيط الجذري عادة هي طريق ناجحة إذا كانت جيوب الدواعم السنيّة سطحية (4-5مم, 0.16-0.20 إنش). طبيب الأسنان يجب أن يقوم بإعادة تقييم بعد أربع لست أسابيع من التقليح الأولي و التخطيط الجذري, لتحديد ما إذا كانت النظافة الفموية للمريض قد تحسّنت و الالتهاب قد تراجع. يجب تجنّب السّبر في هذه الحالة, و التحليل عن طريق مؤشر اللّثة يجب أن يحدّد وجود الالتهاب من عدمه. إعادة التقييم الشهري لعلاج دواعم السّن يجب أن يتضمن مخطط لمراحل العلاج لبيان تقدّم و نجاح العلاج, و لمعرفة اا كان يمكن التعرف على دورات أخرى من العلاج. إذا كان عمق الجيوب أكثر من 5-6مم (0.20-0.24 إنش) التي تبقى بعد العلاج الأولي, مع نزيف خلال السّبر, تشير إلى استمرار نشاط المرض و من المحتمل جدا أنه سيؤدي إلى فقدان أكثر للعظام مع مرور الوقت. هذا صحيح خاصة في مواقع الطواحين عند المنفرق ( المساحات بين الجذور) تم كشفها.
إذا كان العلاج بدون جراحة لم يتكلل بالنجاح في السيطرة على علامات نشاط المرض, اللجوء إلى جراحة دواعم السّن قد يكون ضروريا لايقاف تقدّم خسارة العظام و تجديد العظم المفقود إذا كان بالإمكان. تستخدم العديد من الطرق الجراحية مستخدمة لعلاج أمراض دواعم السّن المتقدمة, بما في ذلك التنضير المفتوح و الجراحة العظمية, و كذلك تجديد الأنسجة و ترقيع العظام. الهدف من جراحة دواعم السّن هو الوصول لإزالة التَّلَم بشكل نهائي و الإدارة الجراحية للمخالفات العظمية التي نتجت من المرض للحد من الجيوب بقدر الإمكان. و قد أظهرت دراسات طويلة الأمد, من أمراض دواعم السّن المتوسطة إلى المتقدمة, الحالات المعالجة جراحيا معرّضة بشكل أقل لأي انهيار , و اذا تم اقترانها مع المعالجة الدورية لما بعد العلاج, تحقق نجاحا في وقف فقدان الأسنان لدى تقريبا 85% من المرضى ().
يعد اجراء العلاج لأمراض دواعم السّن بنجاح, سواء مع أو بدون تدخّل جراحي, مطلوب نظان مستمر لمراجعة و صيانة دواعم السّن. و هذا يتضمن فحوصات دورية و تنظيف مفصّل كل ثلاثة أشهر للوقاية من إعادة تراكم و تكاثر الكائنات الدقيقة المسببة لهذه الأمراض, و أيضا مراقبة عن كثب للأسنان المتضررة لإمكانية تقديم العلاج المبكر للأسنان إذا عاد المرض. عادة, أمراض دواعم السّن تظهر بسبب ضعف السيطرة على اللويحات , لذلك إذا لم يتم تعديل تقنيات تنظيف الأسنان بالفرشاة, فاحتمال عودة أمراض دواعم السّن مرجّح.
أمراض دواعم السّن لها علاقة لا مفر منها مع الجير أو التَّلَم المتراكم تحت اللّثة. الخطوة الأولى في أي إجراء هو القضاء على التَّلَم المتجمِّع تحت خط اللثة, لأنه يضمّ الكائنات الحية الدقيقة اللّاهوائيّة المدمرة التي تستهلك العظام, واللّثة و الكلاط(النّسيج الضّام) للغذاء.
معظم البدائل (بالمنزل) في علاج أمراض اللّثة تتضمن حقن محاليل مضادات الميكروبات, مثل بيروكسيد الهيدروجين, إلى جيوب دواعم السّن عن طريق أدوات نحيلة أو عن طريق المضمضة بالفم. هذه العملية تقاطع مستعمرات البكتيريا اللّاهوائية الدقيقة و تحد من الاصابة بالالتهابات عند استخدامها بشكل يومي. و هناك عدد من المنتجات الأخرى, تعادل وظيفيا بيروكسيد الهيدروجين, متاحة تجاريا و لكن تكلفتها عالية جدا.إلا أن هذه المنتجات لا تعالج تشكيلات التّلَم , و تأثيرها قصير الأمد, كما أن مستعمرات البكتيريا اللاهوائية الدقيقة سرعان ما تتشكّل من جديد حول التّلَم.
بالإضافة إلى ذلك, يمكن علاج أمراض دواعم السّن بطرق موسّعة عن طريق نوع من أنواع المخدّرات –وافنت عليه ادارة الأغذية و العقاقير- يسمى دوكسي, عن طريق الفم و الذي قد أظهر أنه يحد من فقدان العظام. آلية العمل تتضمن تثبيط مصفوفة(مثل الكولاجينز) و التي تحط من المصفوفة خارج الخلية في ظل ظروف الالتهابات. هذا يمكن matalloproteinases
أن يؤدي في نهاية المطاف إلى الحد من فقدان العظم السنخي للمرضى الذين يعانون من أمراض دواعم السّن (والمرضى بدون دواعم السّن)
أطباء الأسنان يقيسون أمراض دواعم السّن باستخدام أداة تسمي مسبار دواعم السّن. هذه الأداة الرفيعة توضع بطريقة ليّنة على الفراغ بين اللّثة و الأسنان, و ترجع تحت خط اللّثة. اذا استطاع المسبار أن يدخل أكثر من 3مم (.12انش) تحت اللّثة, فإن المريض يعاني من جيوب اللّثة إذا لم يحدث أي هجرة في المرتكز الظِّهاريّ أو جيوب لثويّة إذا حدثت هجرة باتجاه قمّي.
هذا نوعا ما خطأ في التسمية, لأن أي عمق هو في جوهره جيب, و التي بدورها تم تعريفها بالعمق, أي 2مم جيب أو 6مم جيب. و مع ذلك,تقبل الجيوب بصفة عامّة كذاتيّة التطهير ( في المنزل, من قبل المريض, مع فرشاة الأسنان) إذا كانت 3مم أو أقل, و هذا أمر مهم, لأنه إذا كان عمق الجيب أكثر من 3 مم فإن التنظيف و الرعاية المنزلية لن تكون كافية لتطهير الجيب و ينبغي التماس الرعاية الصحية المتقدمة. إذا كان عمق الجيب 6 أو 7 مم (0.24-0.28 إنش) فإن الأدوات المستخدمة من قبل طبيب الأسنان قد لا تصل عمقا كافيا لتنظيف الجيب من اللويحات الجرثومية التي تسبب التهاب اللّثة. في مثل هذه الحالة , العظام و اللّثة حول السّن يجب أن يتم تغييرها جراحيا أو سيكون لديها التهاب دائم و الذي سيؤدي في الغالب إلى فقدان العظام حول السّن. و هناك طريقة أخرى لايقاف الالتهاب و هي عن طريق تلقّي المضادات الحيوية تحت اللّثة (مثل مينوسيكلين) أو الخضوع لجراحة لثويّة للوصول إلى عمق الجيوب و تغيير عمقه ليصبح 3مم أو أقل و بهذا يصبح المريض قادر على تنظيفه في المنزل بالطريقة السليمة او باستخدام فرشاة الأسنان.
إذا كان عمق الجيب 7مم أو أعمق , فإنه من المرجّح أنه سيخسر سنّه مع مرور الوقت. إذا لم يتم تحديد مرض دواعم السّن في هذه الحالة و بقي المريض غير واع بإصابته في المرض, فإنه مع السنين سيتفاجأ بأن أسنانه ستصبح متخلخلة و متباعدة و قد يحتاج إلى إزالتها بشكل كلي, أحيانا بسبب عدوى حادة أو ألم شديد.
وفقا لدراسة عامل الشاي السرلنكي, في غياب أي نشاط للنظافة الفموية , حوالي 10% يعانون من أمراض دواعم السّن الشديدة و فقدان سريع للمرتكزات ( أكثر من 2مم في السنة) . حوالي 8-% سيعانون من خسارة معتدلة (1-2مم في السنة) و ال10% المتبقية لن تعاني من أي خسارة () .

أمراض دواعم السّن هي أمراض شائعة جدا, و تعتبر على نطاق واسع الثانية على أمراض الأسنان الأكثر شيوعا في العالم, بعد تسوّس الأسنان, و الولايات المتحددة الأمريكية ينتشر لديها بنسبة 30-50% من السكان, و حوالي فقط 10% بشكل حاد.
أمراض دواعم السّن المزمنة تؤثر في حوالي 750 مليون شخص أو حوالي 10.8% من السكان اعتبارا من عام 2010 ().
كأي حالة من الحالات المرتبطة ارتباطا وثيقا بالنظافة و المراقبة الطبية الأساسية و الرعاية, أمراض دواعم السّن هي الأكثر شيوعا في السّكان أو المناطق المحرومة اقتصاديا, حيث أن ارتفاع مستوى المعيشة يحدّ من انتشارها.في الأفراد اليمنيين, شمال إفريقيا, جنوب آسيا أو سكان منطقة البحر الأبيض المتوسّط, ليدهم معدلات انتشار لأمراض دواعم السّن أكثر من أفراد أوروبا().
كلمة دواعم السّن هي بالأصل يونانية
Peri: حول السّن
Odon: السّن
Titis: في المصطلحات الطبية يعني التهابات
بالأصل من اللّغة اليونانية و تعني إفرازات من الالتهاب().Pyorrhea الكلمة
في اللغة الانجليزية يمكن وصف هذا المصطلح ككلمة يونانية, تعني تصريف القيح, أي لا تقتصر على أمراض الأسنان فقط().
أمراض دواعم السّن هي أكثر الأمراض انتشارا بالكلاب, و تصيب 80% من الكلاب الذين تتراوح أعمارهم بين ثلاث سنوات أو أكثر. انتشاره بين الكلاب يزيد مع التقدّم بالسّن, و يقل مع زيادة وزن الجسم, أي الكلاب ذات الوزن القليل و العمر الأكبر تتأثر بشكل أشد بأمراض دواعم السّن. أمراض جهازية قد تتطور بسبب أمراض دواعم اللّثة , لأن اللّثة مليئة بالأوعية الدموية (لديها إمدادات دم جيدة). يحمل مجرى الدّم هذه الكائنات الحية الدقيقة اللّاهوائية , و يتم تصفيتها من قبل الكليتين و الكبد, حيث أنها قد تستعمر و تخلق خراجات ميكروبية . هذه الكائنات الحية الدقيقة تنتقل عبر الدّم و قد ترتبط بصمّامات القلب, مما يسبّب التهابات الشغاف الخضري ( صمامات القلب المصابة). و تشمل الأمراض الإضافية التي قد تنجم عن التهابات دواعم السّن؛ التهاب الشّعب الهوائية المزمن و التليّف الرئوي().



معلومات عن تقويم الاسنان ؛
http://orthofree.com/en/default.asp?MenuID=1 –Communication and information


</doc>
<doc id="172008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172008" title="نورفك">
نورفك

و شمال وشرق المقاطعة مطل على بحر الشمال ومركز المقاطعة هي مدينة نورويتش.نورفولك هي خامس أكبر مقاطعات إنجلترا ومساحتها 5،371 كيلومتر مربع. يغلب على المقاطعة الطابع الريفي وقد أنعكس ذلك على النشاط السكاني فيها إذ يعتمد بشكل كبير على الزراعة والسياحة. الكثافة السكانية أيضا منخفضه في المقاطعة 152 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="172010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172010" title="ربيع شهاب">
ربيع شهاب

ربيع محمود صهيب حسين شهاب الدين (20 يونيو 1956 -)، ممثل أردني. كان لاعب كرة قدم في نادي شباب الحسين. وبعد ذلك ذهب إلى القاهرة لدراسة فن التصوير. وهناك بداء يتعلق بالفن والتمثيل. قام بالعديد من الأدوار البطولية والثانوية في مسلسلات ومسرحيات من إنتاج التلفزيون الأردني، كان من أبرزها مسلسل حارة أبو عواد بمشاركة الفنان نبيل المشيني، رشيدة الدجاني وحسن إبراهيم وموسى حجازين. فهو بالإضافة إلى الفن كانت معظم أعماله من تاليفه ومتابعته لاعماله في جميع النواحي ليخرج فنا جميلا لمحمبيه.

ارتبط اسم الفنان ربيع شهاب بكثير من الألقاب والتي كانت تطلق عليه من جراء اختياره لكثير من الأدوار الكوميدية حيث أنه أبدع في هذا المجال، ومن الألقاب التي تطلق عليه والتي كانت في كثير من الأحيان تستخدم في حياته الشخصية عزوز وعليوة وبعض الجمل التي كان يستخدمها مثل "لا ماهو الصحيح يعني" والتي ما زالت تردد على السنة الناس بالرغم من مرور سنين عليها. كان الفنان ربيع يشتهر بالخروج عن النص في مسرحياته.
دراسته في القاهرة، جعلته قريبا من مصادر صناعة النجوم، ومنحته الفرصة للتعرف على بعض أسرار المهنة وما يدور في كواليسها، وعندما عاد إلى الأردن لم يجد صعوبة في تقديم نفسه كفنان متمكن، ليكون مسلسل "حارة أبو عواد" ممثلا للحارة الأردنية التي قدمته للشارع العربي الواسع، ويتذكر متابعو اعماله ان الفنان ربيع شهاب ظل قريبا من هموم الناس وقضاياهم الاجتماعية في الأعمال المتميزة التي قدمها وهي تمثل اليوم جزءا من الذاكرة الفنية، والأرشيف الذي لا يمكن تجاوزه عند الحديث عن أي تطور أو تجديد في المشهد الفني الأردني.

الفنان ربيع شهاب متوقف عن العمل منذ سنوات لظروف صحية وذلك بسبب إصابته بجلطة دماغية ألزمته الفراش والبيت 
وله اخ اسمه قتيبة محمود صهيب حسين شهاب الدين وله اخت اسمها صفاء محمود صهيب حسين شهاب الدين .



</doc>
<doc id="172011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172011" title="قرحة جلدية">
قرحة جلدية

القرحة هي عيب عميق وغالباً مزمن في ظهارة الجلد أو غشاء مخاطي والأنسجة المستبطنة نتيجة عدوى أو عوامل فيزيائية أو كيميائية أو نقص في التروية الدموية أو التعصيب. تتميز القرحة عن الجرح بفقدان نسيج. تندمل القرحة مع تشكيل ندبة.

التقرحات الجلدية قد تستغرق وقتاً طويلاً للشفاء. يتم العلاج لتجنب القرحة، إزالة أي تصريف فائض، المحافظة على ترطيب الجرح، السيطرة على الوذمة، وتخفيف الألم الناجم عن تلف الأعصاب و الأنسجة.
تستخدم عادةً المضادات الحيوية لتجنب القرحة و المحافظة على إخلاء التقرحات من الأنسجة الميتة من خلال التنضير الجراحي.
كجزء من العلاج ينصح المرضى بتغيير نمط حياتهم إذا أمكن وتغيير نظام غذائهم. تحسين الدورة الدموية مهم في علاج التقرحات الجلدية، لذلك ينصح المرضى بممارسة الرياضة، التوقف عن التدخين وفقدان الوزن.



</doc>
<doc id="172017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172017" title="سقوط المدن الأندلسية">
سقوط المدن الأندلسية

فيما يلى نبين ترتيب سقوط المدن الانلسية في ايدي الأسبان خلال معارك حروب الاسترداد وقد تم ترتيب المدن ابجديا


</doc>
<doc id="172024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172024" title="جيري فالويل">
جيري فالويل

جيري فالويل "(بالإنجليزية: Jerry Falwell")؛ (11 أغسطس 1933 - 15 مايو 2007) قس أمريكي مسيحي أصولي. ولد في مدينة لينشبرغ بولاية فرجينيا. أسس كنيسة توماس رود المعمدانية في لينشبرغ، وكذلك جامعة ليبرتي. كما أسس منظمة الأغلبية الأخلاقية. كانت لديه آراء متشددة في مواضيع مثل المثلية والإجهاض والعلمانية. كانت لديه مواقف مؤيدة لدولة إسرائيل ومعادية للإسلام. حيث وصف الرسول محمد بال"إرهابي". حيث طالت الهجمات الكلامية التي أطلقها فالويل خلال مشوار حياته الطويل قطاعات واسعة من ليبراليين ويهود ومسلمين وسود ومثليين ونشطاء المرأة وتنظيمات للحقوق المدنية.


</doc>
<doc id="172025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172025" title="هدوء مؤقت (ألبوم)">
هدوء مؤقت (ألبوم)




</doc>
<doc id="172038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172038" title="4-2-4 (فيلم)">
4-2-4 (فيلم)

4-2-4 ، فلم مصري كوميدي من بطولة يونس شلبي، سمير غانم، وحيد سيف، أمين الهنيدي، ولبلبة. تم إنتاج الفلم سنة 1981 وهو من إخراج أحمد فؤاد.

ترجع تسمية الفيلم إلى تشكيلة توزيع اللاعبين في مباريات كرة القدم وهي معروفة في كرة القدم.

نجاح الموجي، أحمد عدوية - مطرب في فرقة شعبية لإحياء الأفراح ، سيف الله مختار ( في شخصية الشيخ الأعمى) ، ليلى فهمي ( في شخصية صاحبة الفرقة) ، فريدة سيف النصر ( في شخصية خطيبة أحمد عدوية)، وحيد سيف ( في شخصية كابتن جالليو) مدرب الفريق الجديد ، محمود القلعاوي في شخصية مدرب الفريق الأصلي الذي تم بيعه. والذي يعود لإنقاذ سمعة النادي بفريق الأشبال الذي قام برعايته بعيداً عن يد وعين منصور.

يقوم يونس شلبي بتمثيل دور الشاب منصور الذي تخلى والده- أمين الهنيدي الذي يمتلك مصنعاً وفريقاً لكرة القدم - عن أمه وعنه عندما كان طفلا من أجل حب كرة القدم وتركه في القرية. قبل وفاته: والد منصور يستأمن ابنه على فريق كرة القدم الذي امتلكه ويترك مسؤولية رعايته له، لكن منصور لعدم خبرته في الرياضة - يأتي إلى المدينة - يقوم ببيع الفريق بثمن زهيد لسمسار كرة القدم مصطفى الحلواني الذي يقوم بدوره سمير غانم. بيع الفريق يحدث حالة غضب لدى مشجعيه على شكل مظاهرات عارمة، فيضطر منصور إلى طلب العون من مصطفى الذي يقوم باستغلال منصور مرة أخرى بتكوين فريق من هواة كرة الكرة من أهل الحي لينافس على الدوري المصري، من تلك اللحظة تبدأ مغامرات الفريق الجديد ومشاكله.

حيث تدني مستوى أداء الفريق خلال مباريات الدوري، يجعل الشيخ يفكر في استحضار روح أمين الهنيدي من العالم الآخر ليساعدهم في مباريات الدوري بأحد عشر شبحاً من أرواح اللاعبين القدامى، وعندما يتم ذلك تعلوا اسهم الفريق ويفوزون في الدوري، هنا تنهال عليهم مكافآت المشجعين، ويصيبهم الغرور وتكثر طلباتهم بعد أن جربوا الشهرة. مما يرهق ميزانية المصنع ويذهب الدخل كله على تلبية مطالبهم لإسكات الجماهير.

ويحدث أن ينسحب فريق الأشباح ليعود مستوى الفريق كما كان ويزداد جشع الفريق، وعندها يعود محمود القلعاوي بفريق الأشبال ليحل محل الفريق القديم في المباريات ويفوزون ولكن ينتهي الفيلم بظهور طلبات جديدة للفريق الجديد بعد فوزهم.

يظهر الفلم حب الشعب المصري الزائد لكرة القدم، وينقعد حياة كرة القدم المصرية من حيث جشع اللاعبين بعد اشتهارهم وهدايا المشجعين المبالغ فيها، ويقارن أيضا بين حياة الريف وحياة المدينة بعرض حسنية زوجة منصور التي تقوم بدورها الممثلة لبلبة كمثال.


</doc>
<doc id="172041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172041" title="حث كهرومغناطيسي">
حث كهرومغناطيسي

التحريض أو الحثّ الكهرومغناطيسي هو إنتاج فرق جهد (الفولتية) عبر موصل كهربائي واقع في حقل مغناطيسي متغير أو عن طريق انتقال الموصل خلال مجال مغناطيسي ثابت.

ينسب إلى مايكل فاراداي اكتشاف ظاهرة الحثّ في عام 1831 مع إنّه لربما توقّع الظاهرة فرانسيسكو زانتيديتشي في 1829. وحوالي أعوام 1830 إلى 1832 توصل جوزف هنري إلى اكتشاف مماثل، لكن لم ينشر نتائجه حتى لاحقا.

وجد فاراداي أن القوة الكهروحركية المنتجة حول مسار مغلق تتناسب مع تغيير التدفق المغناطيسي خلال أيّ سطح أحاط به ذلك المسار.

عمليا، هذا يعني أنه سيتم استحاثة التيار الكهربائي في أيةّ دائرة مغلقة عندما يتغير التدفق المغناطيسي خلال سطح محيط به موصل كهربائي. هذا ينطبق سواء تغيرت قوة الحقل نفسه أو إذا تحرك الموصل خلال الحقل.

ويشكل الحثّ الكهرومغناطيسي أساسا لعمل المولدات الكهربائية، محركات الحثّ، المحولات، وكثير من الآلات الكهربائية الأخرى.

ينص قانون فاراداي للحثّ الكهرومغناطيسي على أن:
<math>\mathcal{E} = -


</doc>
<doc id="172049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172049" title="مهدي شاكر العبيدي">
مهدي شاكر العبيدي

من مواليد قصبة الهندية عام 1933 م اتصل بالحياة الثقافية عام 1949م، ونشرت له مقالات في شتى الجرائد التي تصدر ابان تلك الاونة البعيدة، البلاد، صوت المبدأ، صوت الاحرار، الحرية، الراي العام، والمثال الموصلية باسمه الصريح أو بتواقيع مستعارة لمبررات ودواعٍ مختلفة، وانفتح على المجلات التي صدرت في بيروت كالاديب ،الاداب، العلوم فضلا عن المعرفة السورية في ستينيات القرن الفائت وسبعينياته، فخصها بكم هائل من الدراسات والمداخلات النقدية التي استوعبت كتبه الاربعة المطبوعة قسما منها، والمتميزة بنمط من التعبير والبيان الموفي بما لا حاجة للتفصيل فيه، والكتب المتداولة هي : حوار في مسائل أدبية بتعضيد وزارة الاعلام صدر عام 1971م، في رحاب الكلمة بتعضيد وزارة التربية صدر عام 1972، دفاتر ثقافية بتعضيد وزارة التربية أيضا صدر عام 1975م، اضواء على الجانب الاخر، من منشورات دار الشؤون الثقافية عام 1998م.
صدر للكاتب في دمشق - التي يقيم فيها حاليا - مؤلفان عن دار النايا للدراسات والنشر : الأول : من شعراء بني أيوب 2008، والثاني : كعب بن زهير. حياته وشعره 2009، ولا يزال الكاتب متواصلا مع وطنه من خلال مقالاته التي تنشر في الصحف العراقية لاسيما جريدة الزمان.

----الاتحادات والنقابات ------


</doc>
<doc id="172091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172091" title="بايرون سكوت">
بايرون سكوت

بايرون سكوت (Byron Scott؛ ولد في 28 مارس 1961 في أوغدن بولاية يوتا) هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق ومدرب نادي نيوأورلينز/أوكلاهوما سيتي هورنتس الحالي الذي يلعب في دوري NBA منذ عام 2004، وجاء بعد المدرب تيم فلويد. حضر بايرون سكوت جامعة ولاية أريزونا. شارك أيضاً في نفس الدوري كلاعب سابق مع نادي لوس أنجلس ليكرز ابتداء من العام 1984، كما لعب لصالح إنديانا بيسرز وممفيس غريزليز. في صيف عام 1997 انتقل إلى أوروبا حيث لعب لصالح نادي باناثينايكوس اليوناني، وبعد اعتزاله كلاعب درب نادي نيوجرسي نتس بين عامي 2001 و2003، ثم نيوأورلينز/أوكلاهوما سيتي هورنتس حتى الآن.


</doc>
<doc id="172125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172125" title="فرانس فرفل">
فرانس فرفل

فرانتس فرفل (Franz Werfel) أو فرانتس فيكتور فرفل (10 سبتمبر 1890 في براغ - 26 أغسطس 1945 في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا) كان كاتب نمساوي. يعد أحد أدباء الحركة التعبيرية. كانت كتبه هي الأكثر مبيعا في العشرينات والثلاثينات من القرن الماضي.
ولد فرانتس فرفل في براغ سنة 1890، ويعود أصله إلى إحدى عائلات التجار اليهودية أنهى دراسته للتجارة في هامبورغ وأصبح مسئولا عن النشر في دار كورت فولف للنشر في لايبزغ وفى الفترة من سنة 1915 إلى سنة 1917 شارك في الحرب العالمية الأولى، ثم عاش بعد ذلك كاتبا حرا في فيينا وفى سنة 1938 هاجر إلى فرنسا، وفى عام 1940 هرب من باريس عبر جبال البرانس إلى البرتغال، ومن هناك هاجر إلى أميركا حيث مات في كاليفورنيا في سنة 1945
تقع أعمال فرانتس فرفل في عصر التعبيرية الذي تميز بالثورة على زيف العالم، والدعوة إلى الحب والأخوة بين بنى البشر، والابتعاد عن الكراهية والعنف وقد عبرت أعمال فرفل عن هذه الموضوعات سواء في شعره أو رواياته وفى ديوانه "صديق العالم" 1911 يدعو فرفل بأبيات حماسية إلى الأخوة العالمية، ويهتم بتصوير موضوع الحب الذي يجمع بين كل الناس وكل شيء :
" رغبتى الوحيدة هي أن أكون فريبا منك أيها الإنسان...سواء كنت زنجيا..أو بهلوانا... أو حتى كنت لا تزال في رعاية أمك"



</doc>
<doc id="172126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172126" title="إرنست بارلاخ">
إرنست بارلاخ

إرنست بارلاخ (1870-1938) (Ernst Barlach) هو أديب ونحات ومسرحي ألماني، يعد أحد أدباء الحركة التعبيرية في ألمانيا.

ولد إرنست بارلاخ في هولشتاين في عام 1870 ودرس في مدرسة الفنون والصنائع في هامبورغ في عام 1888، ومنذ عام 1891 درس في أكاديمية درسدن وفي عام 1895 ذهب إلى باريس للدراسة عاش بارلاخ في برلين وقام بالعديد من الرحلات إلى روسيا(1906) وإيطاليا (قلورنسا 1900) ومنذ عام 1934 بدأت حملة من قبل النازية انعت أعماله بالفساد ومات بارلاخ في روستوك عام 1938.
تقع اعمال بارلاخ في عصر التعبيرية وتتميز مسرحيات باهتزاز الإيمان بقوة الفن وقدرته على تغيير المجتمع، وبأن العالم في طريقه إلى الانهيار والتدنى...كما تصور زيف العالم وزيف أفكار البشرية
وفي مسرحية "ابن العم الفقير" 1918 نجد أن الشخصية الرئيسية في هروب مستمر من العالم امتدنى واممل وقد نالت مسرحية "طوفان الخطيئة" 1924 جائزة كلايست الأدبية وتدور مسرحية" اليوم الميت" حول موضوع دينى مسيحي.
ويصور بارلاخ الحنين إلى إنسان أفضل وإلى تآخى البشرية، وتكمل مسرحيات بارلاخ التي كتبها في شكل صور متفرقة جوهرها المناقشات المتناقضة، أعماله غير الأدبية ويقول بارلاخ:



</doc>
<doc id="172127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172127" title="تعبيرية">
تعبيرية

التعبيرية مذهب الفن يستهدف، في المقام الأول، التعبير عن المشاعر أو العواطف والحالات الذهنية التي تثيرها الأشياء أو الأحداث في نفس الفنان، ويرفض مبدأ المحاكاة الأرسطية، تحذف صور العالم الحقيقي بحيث تتلاءم مع هذه المشاعر والعواطف والحالات، وذلك من طريق تكثيف الألوان، وتشويه الأشكال، واصطناع الخطوط القوية والمغايرات contrasts المثيرة.أشار الناقد جيرالد ويلز بأن المذهب التعبيرى هو أكثر مذهب فنى متأثر بالذاتية المفرطة. وترتبط التعبيرية بالفن الألماني في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، على الرغم من أن ملامحها تتبدى في بعض الأعمال الفنية التي ترقى إلى العصر الوسيط. من أشهر ممثليها في الرسم فان غوخ van Gogh (في مرحلة من مراحل حياته الفنية) وكوكوشكا Kokoschka، وفي المسرح جورج كايزر Kaiser وبرتولت بريشت Bercht ويوجين أونيل O'neill، وفي الموسيقى ريتشارد شتراوس Strauss. وفي السينما فريتز لانغ.

التعبيرية اسم يطلق على حركة فنية جاءت بعد المدرسة التأثيرية، كما يطلق على كل عمل فنى يخضع فيه تمثيل الطببيعة ومحاكاتها للتعبير عن الانفعالات والأحاسيس الذاتية. ويطلق بصفة خاصة على الفنون الحديثة التي تميز بأسلوب فطري، وانطلاق وتغيير وتبديل في العناصر أو الأشكال الطبيعية، لايجاد تأثيرات انفعالية. وفي الأدب كان اتجاه هذه الحركة إلى القيم المعنوية أكثر من تسجيل الأحداث الواقعية لتكون صفة مميزة للمسرحيات والروايات الأدبية.

هي حركة أدبية سادت في ألمانيا وامتدت من عام 1910إلى عام 1925. وقد انطلقت هذه الحركة من ألمانيا إلى باقى الدول الأوربية. وقد تأثرت الحركة التعبيرية في ألمانيا أسلوبيا بالكاتب السويدى أوجوست سترندبرج والشاعر الأمريكي والت وايتمان، وامتد تأثيرها خارج ألمانيا، ففي روسيا مثلا نجد تشابها كبيرا بين التعبيرية ونظرية " يفيجين فاختانجوف " المعروفة باسم " الواقع الخيالى "، والتي تنتصر لمبدأ تشويه الواقع كوسيلة من وسائل الإبداع والخلق، وترى أن هدف الفن الشرعى هو التعبير عن مشاعر الفنان بدلا من محاكاة الواقع أو الطبيعة.
. أما من ناحية المضمون فقد استند الأدباء التعبيريون إلى الأدباء الروس مثل ليو تولستوي ودستوفسكي. كما أثرت الأعمال الشعرية للشاعر الفرنسي رامبو "الإشراقات" وديوان الشاعر الفرنسي بودلير "أزهار الشر" بشكل حاسم في الأعمال الشعرية المبكرة لعصر التعبيرية.

الثورة على مجتمع تسوده أخلاق زائفة، ورفاهية تعتمد على الاستغلال في الإنتاج الصناعي. وقد وقف أدباء التعبيرية ضد التقدم التكنولوجي وانتقدوا الوضعية في العلوم، ونظروا بعين الشك إلى النزعة الوطنية والعسكرية، وآثارها الاجتماعية السلبية بسبب التحولات السياسية الخطيرة التي تحولت فيما بعد إلى حقيقة مخيفة، عندما نشبت الحرب العالمية الأولى (1914-1918).

ورأى أدباء التعبيرية أن الفرصة الأخيرة لإنقاذ البشرية والعالم من الانهيار، هي تغيير الفرد نفسه فيتغير المجتمع بالضرورة. (إن العالم سيصيح صالحا فقط عندما يصبح الإنسان صالحا) "ك. بينتوس".

وأدباء التعبيرية يهتمون في الأساس بالمضمون والإرادة والموقف الأخلاقى. وأن التجربة الداخلية للفنان والأديب لابد من أن تظهر على السطح في شكل مستفز في أغلب الأحيان(أى من خلال التعبير عما يدور في داخله) فيمكن أن نعد الأسلوب التعبيرى مناقضا للأسلوب التأثيرى الذي يظل مرتبطا بالسطح الخارجي(التأثيرات التي تأتى إلى الفنان من الخارج). وتختلف التعبيرية عن الطبيعية التي تحاكى الواقع الخارجي بشكل مفصل في انها تقتصر على وصف المهم.

واصطبغ الفن والأدب بمشاهد الحرب وانهيار العالم التي انعكست في العمال الفنية والأدبية في ذلك الوقت. وكانت الموضوعات السائدة في الفن والأدب هي رؤى نهاية العالم والطوفان ويوم القيامة.

وقد حاول النازيون أن يمحوا الأدب التعبيرى من الذاكرة قسرا بأن أعلنوا أنه "فن مشوه"، وبالتالى لم تتضح أهمية هذا الأدب إلا بعد عام 1945. ومنذ عام 1950 ظهرت مجموعات عديدة تضم الأدب التعبيرى. وما عدا ذلك فإن المسرح اليوم لا يعرض أعمالا تعبيرية إلا نادرا(باستثناء المسرحيات الكوميدية التي كتبها كارل شترنهايم).

وأصدرت الحركة التعبيرية عدة صحف منها: "العاصفة" و" الفعل" اللتين صدرتا في برلين، وصحيفة " الثورة" في ميونخ و" المسرح" و" الأوراق البيضاء" في لايبزج.





</doc>
<doc id="172130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172130" title="صدر الدين الشيرازي">
صدر الدين الشيرازي

ملا صدرا محمد بن إبراهيم القوامي الشيرازي (980هـ-1050هـ / 1572م-1640م)

هو خاتمة حكماء الشيعة جمع بين فرعي المعرفة النظري والعملي.ينسب إليه نهج الجمع بين الفلسفة والعرفان والذي يسمى بالحكمة المتعالية. كان طرحه متطورا جدا وفاق حدود عصره مما صعب على معاصريه أن يقبلوه فلاقى من معاصريه صنوف المضايقات بسبب ذلك فكَفر ورمي بأبشع التهم حتى طرد من بلدته, فما كان منه إلا أن هجر القوم إلى القرى النائية منقطعا إلى الرياضة الروحية حتى تجلت له العلوم الباطنية فعاد على البشرية بحكمته المتعالية. يعرف أيضا بـ صدر المتألهين.

ولد هذا الرمز في عائلة ثرية حيث كان والده وزيرا وكان هو الوريث الوحيد له مما خوله أن يستفيد من هذه الثروة ليصرفها على طلب العلم وهذا سبب ثرائه العلمي فكان مطلعا على أغلب فنون عصره.
درس في حوزة أصفهان عاصمة الدولة آنذاك حتى حضر درس فقيه عصره الشيخ البهائي والذي حثه على حضور درس المير داماد في الحكمة وكان هذا الأخير ممن قدم نظريات وإنجازات غير مسبوقة في الحكمة مما كان له أكبر الأثر بصقل عقلية مترجمنا 




يعتبر هذا الكتاب من أهم كتب »الشيرازي«، حيث عرض فيه فلسفته، وقد قسمه إلى أربعة أسفار:

يقع هذا الكتاب في طبعته الحديثة الصادرة عن دار التراث العربي عام 1982ميلادية بتسعة مجلدات، وهذه النسخة مصورة عن نسخة إيرانية قام بتحقيقها ونشرها العلامة السيد محمد حسين ال‌طباطبائي، هذا وكانت ال‌طبعة الأولى قد صدرت عام 1282ه.ق، وقد وضع على هامش هذه النسخة تعليقات الملا هادي السبزواري، وآقا محمد بيد آبادي وآخوند نوري وملا إسماعيل الأصفهاني وآقا محمد رضا قمشه ئي، وملا عبد الله زنوزى.
ولهذا الكتاب نسخة أخرى قام بتحقيقها ووضع هوامش لها آية الله حسن زادة الآملي، صدرت عام 1414ه.ق عن مؤسسة ال‌طباعة والنشر في وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي في طهران.

يلي الأسفار من حيث الأهمية، وقد أورد فيها المعلومات نفسها التي وردت في الأسفار دون أن يناقش نظريات الآخرين من الفلاسفة. ويقول عن سبب تأليفه: »هي لعمري أنوار ملكوتية تتلألأ في سماء القُدُس والولاية، وأيدي تقرع باب النبوة. وقد أودعنا بعضاً من هذه المسائل في مواضع متفرقة من الكتب والرسائل وكثيراً منها مما لم يمكنن أن أنصّ عليها خوفاً من الاشتهار، وحيفاً عليها من الانتشار في الأق‌طار لقصور ال‌طبائع غير المهذبة عن دركها من الكتابة أو المقال قبل تهذيبها بنور الأحوال وذلك لما يوجب الضلال والإضلال. لما ورد على آمر قلبي ووقعت إلى إشارة مشير غيب بإظهار طائفة منها لحكمة خفية وبث جملة منها مع أشعار ببراهينها الجلية من غير ت‌طويل في دفع النقوض والأسئلة فامتثلت سمعاً وطاعة والمأمور معذور«).

يشتمل الكتاب على خمسة مشاهد، لكل مشهد عدة شواهد، وكل شاهد يشتمل على اشراقات ملكوتية نزلت عليه من مقام أم الكتاب، ولهذا الكتاب طبعة حديثة ظهرت في جامعة مشهد، تحتوي على مقدمة لجلال الدين الآشتياني، وطبع هذا الكتاب في لبنان من قِبَل مؤسسة التاريخ العربي مع تعليقات السيد هادي السبزواري.

وهو الكتاب الثاني من حيث الحجم، ويشتمل الكتاب على الإلهيات وال‌طبيعيات، ودرس في كيفية تكوين وظهور النفس الناطقة ومقاماتها ونهاياتها، وكذلك يحتوي على مباحث النبوات والمنامات، ويلاحظ القارىء النزعة الإشراقية واضحة في هذا الكتاب، ويقول سيد حسين نصر في مقدمته للكتاب: »كان ملا صدرا متعمداً في إطلاقه هذا العنوان على أثر ضخم كهذا ليثبت توجهه إلى السابقة التاريخية لمبحث المبدأ والمعاد. واستفاد من العنوان الذي كرره مراراً حتى يجعل القارىء يدرك مدى علاقة أفكاره ببنية الفكر الإسلامي الغنية، وذلك، دون التقيد بما ورد لدى غيره من الفلاسفة المشائين.

إذن ليس »المبدأ والمعاد« لملا صدرا مبحث من الفلسفة المشائية بل مواضيع من الحكمة المتعالية مع التركيز على المسائل التي ترتب‌ط بالحشر والمعاد«ويعلّق د.نصر على موضوع الكتاب: »مع أن الفلاسفة المشائين مثل الفارابي وابن سينا لهما الفضل الكبير في ت‌طوير فلسفة أرس‌طو وتغيير بعض أسسها، فانهم لم يستدلوا على حقائق المعاد كما ورد في القرآن والحديث«

تدور هذه الرسالة حول مسألة أصالة الوجود واعتبارية الماهية، وتحتوي الرسالة ثمانية مشاعر في شرح الوجود والماهية وكيفية تحققهما. ولهذا الكتاب ثلاث طبعات، الأولى حجرية تعود إلى العام 1861م، والثانية مع شرح محمد بن جعفر اللاهيجاني طبع في سنة 1962م في طهران، وطبعة ثالثة حققها وقدم لها وترجمها إلى الفرنسية المستشرق الفرنسي هنري كوربان) (1ونشر هذا الكتاب أخيراً في بيروت من قِبل مؤسسة التاريخ العربي عام 1999م.

يستعرض الشيرازي في هذا الكتاب نظرة جديدة لانق‌طاع العذاب عن أهل النار، آخذاً هذه النظرية عن ابن عربي، ويتألف الكتاب من مشرقين، المشرق الأول في بيان معرفة الله وصفاته وأسمائه وآياته، والمشرق الثاني في المعاد ورجوع الخلائق إلى الله. طُبع هذا الكتاب ثلاث مرات، الأولى حجرية عام 1896م، والثانية حديثة احتوت تعليقات ملا إسماعيل الأصفهاني، وال‌طبعة الثالثة لبنانية، نشرتها مؤسسة التاريخ العربي اعتماداً على ال‌طبعة الإيرانية في بيروت عام 1999م.

ناقش الشيرازي فيه المعارف الإلهية، وجعله في ستة مقاصد ثلاثة منها بمثابة الأصل وثلاثة أخرى بمنزلة الفروع واللواحق، ولهذا الكتاب طبعات متعددة منها واحدة حجرية تعود إلى العام 1897م، والثانية قدَّم لها وحققها جلال الدين الأشتياني في طهران، طُبعت للمرة الأولى في طهران عام 1961م، هذا وقد قام السيد محمد خامنئي بإعادة تحقيق الكتاب ونُشر عن طريق وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي في طهران عام 1378ه.ق.

ألَّف الشيرازي هذا الكتاب عندما اكتملت فلسفته، وهو كبير الحجم، مرتَّب على عشرين مفتاحاً كل مفتاح له فواتح، ويمتاز هذا الكتاب بكونه: »من طراز الكتب الجوامع، إذ مزج فيه الفلسفة بالعرفان ومزجهما بالكتاب والحديث مزجاً أنيقاً، ودمج فيه العناصر المتقابلة في ظاهر الإفهام وفي ال‌طريقة الماضية لمكاتب الفلسفة والعرفان والكلام والتفسير والشرح«) (5لهذا الكتاب طبعة حجرية قديمة، هذا وقد قامت مؤسسة التاريخ العربي بإعادة طبعه عام 1999م مع تعليقات للمولى علي النوري مع مقدمة صاغها محمد خواجوي.

كتاب صغير الحجم، انتقد فيه الشيرازي المتصوفة وآراءهم، وذلك بغية تفريقهم عن العرفانيين، وقد طُبع هذا الكتاب في جامعة طهران عام 1961م.

تشتمل هذه الرسالة على مبحث الحركة وقسم من الجوهر والأعراض والتي فصلها فيما بعد في »الأسفار«، وفيها أيضاً أثبت حدوث العالم المادي، وجسمانية النفس، وهذه الرسالة كان كتبها قبل فترة العزلة، وقد أورد بعض الأمثلة منها في الأسفار. صدرت هذه الرسالة في طهران عن وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي عام 1378ه.ش بتصحيح وتحقيق الدكتور سيد حسين موسويان.

ي‌طرح فيها الشيرازي مسألة الحشر، ويتحدث عن كيفية حشر جميع الكائنات، ويفترض فيه أيضاً حشر الماديات، طبعت هذه الرسالة على هامش المبدأ والمعاد عام 1897م وكشف الفوائد عام 1898م ومع مجموعة من رسائله عام 1885م.

يرد فيها على القائلين بثانوية الوجود والماهية، ويبرز فيها رأيه في أصالة الوجود، ويبحث عمَّا أشكل في اتصاف الماهية بالوجود، طبعت هذه الرسالة مع مجموعة رسائله في طهران عام 1885م.

وهي من الرسائل التي كتبها قبل العزلة، وفيها يتبنى موقفاً مماثلاً للسهروردي والدُّواني، والقائل بأصالة الماهية، وقد ورد ذكرها في »الأسفار« دون تسميتها، وذلك حين قال: »وإني قد كنت شديد الذب عنهم في اعتبارية الوجود وتأصل الماهيات حتى أن هداني ربي وانكشف لي انكشافاً بيّناً أن الأمر بعكس ذلك«).(2طُبعت هذه الرسالة مع مجموعة من الرسائل عام 1885م، وأعيد نشرها ضمن مجموعة من الرسائل حققها وقدم لها حامد ناجي أصفهاني في طهران عام 1375ه.ش عن دار انتشار حكمت.

تبحث هذه الرسالة في كيفية وجود العوالم الغيبية، ودخول الشر في القضاء الإلهي، طُبعت هذه الرسالة ضمن رسائله الم‌طبوعة عام 1885م.

وفيها يعالج الشيرازي موضوع التشخص وتعيين ما به يمتاز شخص من أفراد نوع عن غيره، وهذه الرسالة قصيرة، طبعت ضمن الرسائل الفلسفية عام 1885م.

ناقشت هذه الرسالة آراء ق‌طب الدين الشيرازي التي تحمل العنوان نفسه، طُبعت هذه الرسالة في نهاية »الجوهر النضيد في شرح من‌طق التجريد« للعلامة الحلي عام 1897م، وقامت زينب شوربا بتحقيق هذه الرسالة ضمن بحث لنيل درجة الماجستير في الفلسفة من الجامعة اللبنانية كلية الآداب الفرع الأول.

وفيها شنَّ الشيرازي حملة عنيفة على بعض رجال الدين الخاضعين للسل‌طان، والذين يعملون من أجل تبرير أحكامه، طبعت ه‌ذه الرس‌ال‌ة ضم‌ن مجموع‌ة رسائل‌ه الفلسفي‌ة عام 1885م. كما قام بتحقيقها عام 1399ه.ق أحمد شفيعيها، وصدرت عن مؤسسة مطالعات وتحقيقات فرهنكي.

ويعالج الشيرازي في هذه الرسالة مفهوم اتحاد العلم والعالم والمعلوم، وقد قام حامد ناجي الأصفهاني بنشرها في مجموعة الرسائل التي قام بتحقيقها.

لم يورد ال‌طهراني هذا الكتاب، ولكن نيستاني يؤكد نسبتها له، ويورد أن لهذه الرسالة نسخة بقلم الشيرازي موجودة في مكتبة طوس تحت رقم 134:4ومضمون هذه الرسالة متشابه مع ما ورد في »الأسفار« عن الجوهر والأعراض، هذا مع العلم أن الدكتور جعفر آل ياسين يشك في نسبتها له، حقق أصفهاني هذه الرسالة ضمن الرسائل الفلسفية الصادرة عن دار انتشار حكمت.

لم يرد اسم هذه الرسالة في الذريعة، إلاَّ أن نيستاني يورد أن لهذه الرسالة نسخة خطية في مكتبة آستان القدس تحت رقم 301:4وهذه الرسالة لم تحقق حتى الآن.

تختص هذه الرسالة بالمنطق، وتوجد نسخة منها في المكتبة المركزية في جامعة طهران تحت الرقم)ف (291وقد صدرت طبعة قديمة منها في طهران، قام بتحقيقها والتقديم لها عبد المحسن مشكاة تحت عنوان »اللمعات المشرقية في الفنون المن‌طقية«. هذا وقد قام أصفهاني بتحقيقها ضمن مجموعة الرسائل.

لهذه الرسالة نسخة بخط اليد موجودة في مكتبة آستان قدس. ويوجد نسخة خطية منها في المكتبة الرضوية في مشهد تحت رقم) (876قام أصفهاني بتحقيقها ضمن الرسائل الفلسفية التي أخرجها.

لم تذكر في الذريعة، لكن لهذه الرسالة نسخة مخطوطة في مكتبة طهران تحت رقم)ف (299وقد قام أصفهاني بتحقيق هذه الرسالة ضمن مجموعة الرسائل التي نشرها، وهذه الرسالة نوع من الثناء من قِبَل الشيرازي لمعلمه الميرداماد، الذي كان قد كتب عرش التقديس.

وهي الرسائل التي كتبها الشيرازي رداً على رسالة وردت إليه من شمس الدين الجيلاني)الملقب بملا شمسا(تلميذ الميرداماد، وقد طبعت هذه الرسالة طبعة حجرية على هامش المبدأ والمعاد عام 1897م.

هي أجوبة المسائل الثلاث التي سأل عنها نصير الدين الطوسي شمس الدين بن عبد الحميد الخسروشاهي، ولم يجب عنها. طُبعت هذه الرس‌آلة عل‌ى هام‌ش المب‌دأ والمع‌اد عام 1313ه.ق م‌ن)ص (491 383وعلى هامش الهداية الأثيري‌ة طُبع‌ت 1316ه.ق من)ص (491 383هذا وقد قام اصفه‌اني بإعادة نشرها ضمن الرسائل التي قام بتحقيقها.

لم تكن هذه الرسالة معروفة للشيرازي إلى أن قام محسن مؤيدي بتحقيقها اعتماداً على نسختين خ‌طيتين، وعلى الرغم من عدم إيراد هذه الرسالة في كتب التراجم إلاَّ أن محتواها يشير بشكل واضح إلى كونها من أعمال الشيرازي، حيث يرد الكثير من الشواهد المأخوذة من »الأسفار الأربعة«، كما أن بعض القضايا التي كان قد أشار إليها بشكل سريع في »الأسفار« عاد وتوسع فيها في هذا الكتاب خاصة موضوع الأقيسة.

تشتمل هذه الرسالة على مواضيع عدة منها الكمية وقسمة العلوم، وقدرة الإنسان على المعرفة، والغاية من وجوده، طبعت ضمن مجموعة رسائله الصادرة عام 1885م.

يوجد نسخة من هذه الرسالة في مكتبة المرعشي، تحت رقم) (4763أولها: »سبحان من تنزَّه عن الفحشاء، ولا يجري في ملكه إلاَّ ما يشاء«.

رسالة صغيرة، تبحث عن كيفية حشر الموجودات إلى الله. طُبعت مرَّات عدة منها طبعة حجرية تعود إلى العام 1885م، ثم طبعة أخرى عام 1404ه.ق من قِبَل انتشارات مولى في طهران بعناية محمد خواجوي،

يتحدث فيها على طريقة العرفاء عن كون الوجود الإمكاني يتجلَّى من تجليات الله، طُبعت هذه الرسالة مع الرسائل الم‌طبوعة عام 1885م.

رسالة تحتوي على خلاصة الم‌طالب الحكمية، لكنها لم تتم. وطُبعت ضمن مجموعة الرسائل الفلسفية التي حققها جلال الدين الآشتياني الصادرة عن مركز انتشارات دفتر تبليغات إسلامي في قم عام 1362ه.ش.

وهي شرح لهداية أثير الدين الأبهري)ت663ه.ق(وتظهر فيها نزعة مشائية لدى الشيرازي، طُبع هذا الكتاب عام 1896م. وتوجد نسخة خ‌طية لهذا الكتاب في جامعة طهران تحت رقم) (254وأخرى في مكتبة المرعشي في قم تحت رقم).(1153

طُبعت هذه الرسالة في كتاب شرح حال وآراء ملا صدرا لجلال الدين الآشتياني.

طُبعت في مجلة فرهنك إيران زمين المجلد 13عام 1966م، وفيها يثني على استاذه، ويذكر عدم توفيقه للوصول إليه طيلة 7أو 8سنوات، ويبلغه ما حصل خلال تلك المرحلة من المعارف.

نُشِرت في العدد نفسه من المجلة، وفيها يثني الشيرازي على معلمه، ويذكر أنه قد أرسل له جملة من الأسئلة، دون أن يذكرها في الرسالة، هذا ويجب التنويه أن الرسالتين الثانية والثالثة قد حققتا من قِبَل محمد دانش بثوة.

يشكو فيها انق‌طاعه عنه ما يقارب من 12سنة، طُبعت هذه الرسالة في مجلة راهنماي كتاب العددين 8و 9ص.758

يشتمل التفسير الكبير على تفسير جملة من السور، وهو لم يكتمل بسبب وفاته: »وقد اشتمل الفاتحة كاملة في 41صفحة، تفسير سورة البقرة حتى الآية 62وتوزعت في 238صفحة، تفسير آية النور في 67صفحة طُبع مستقلاً سنة 1338ه.ق، تفسير سورة السجدة في 23صفحة، وتفسير سورة يس في 86صفحة وتفسير سورة الواقعة في 25صفحة، وتفسير سورة الحديد في 42صفحة، وتفسير سورة الجمعة في 29صفحة، وتفسير سورة ال‌طارق، وتفسير سورة الزلزلة في 7صفحات...«).

يقول الشيرازي عن هذا الكتاب: »هذه لمعة من لوامع علوم المكاشفة في فهم متشابهات القرآن، الذي وقع الاختلاف فيه بين الناس في ما سلف من الزمان«. يتألف الكتاب من خمسة فصول بالإضافة إلى تنبيهات ومفاتيح متعددة، طُبع هذا الكتاب ضمن الرسائل الفلسفية التي قام بتحقيقها السيد جلال الدين الأشتياني.

لم يتم هذا الشرح، إنما وصل إلى الحديث رقم 513من باب 11في كتاب الحجة، طُبع هذا الكتاب في طهران بعناية محمد خواجوي سنة 1370ه.ش، من قِبَل مؤسسة م‌طالعات وتحقيقات فرهنكي.يُذكر أن الشروحات التي قدمها الشيرازي على الكتب الدينية الإسلامية جاءت كت‌طبيق عملي لفلسفته وعرفانه، حتى أن البعض يرى أن ما كتبه في الأسفار من فلسفة ترجمه عملياً في كتب التفسير، وكأنه أراد من ذلك التأكيد على مرجعيته الفكرية.

وهي شروح على التعليقات التي كان قد وضعها ق‌طب الدين الشيرازي، وفيها يجري محاكمات بين أتباع حكمة الإشراق والمشائين، وقدَّم حلولاً لمشكلات حكمة الإشراق، وقد طُبع هذا الكتاب طبعة حجرية سنة 1316ه.ق، كما يوجد طبعة مصورة صادرة عن انتشارات بيدار.
لم ينهِ الشيرازي هذه الحاشية، فهو قد وصل إلى نهاية المقالة السادسة في العلَّة والمعلول، طُبعت هذه الحاشية طبعة حجرية عام 1885م، ثم قامت انتشارات بيدار بنشرها.

نسبها كل من حسين نصر وهنري كوربان إليه، أما الأشتياني فلم يعتبراها من مؤلفاته.
نسبها كل من الأشتياني ودانش لابنه إبراهيم.

1. http://www.akhawiya.com/article.php?id=4344&cid=275



</doc>
<doc id="172134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172134" title="أبو عبد الله محمد الأمين">
أبو عبد الله محمد الأمين

الأمين محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس، وهو سادس الخلفاء العباسيين، تولى الخلافة بين عامي 193 إلى 198 للهجرة 809 - 813 ميلادية، ودامت فترة حكمه خمس سنوات تقريبا وأهم ما ميز عهده هو النزاع الذي قام بينه وبين أخيه المأمون، كان هذا النزاع استمرارا للصراع القائم بين العرب والعجم داخل الدولة العباسية، وكان يمثل الحزب العربي الأمين ووزيره الفضل بن الربيع، أما الحزب الفارسي فكان يتمثل بالمأمون ووزيره الفضل بن سهل ومر النزاع بين الأمين والمأمون على مرحلتين، المرحلة الأولى كانت دبلوماسية سلمية انتهت سنة 195 هجرية والمرحلة الثانية كانت مرحلة حرب انتهت بمقتل الأمين سنة 198 هجرية.

عاش الأمين في وسط مترف لذلك كان قليل الصرامة وكان هذا بعيدا عن أخلاق العباسيين الأوائل الذين عرفوا بالقسوة والشدة، ويروى أن أحد أتباع الأمين أنه التمس منه أن يقبض على ولدي المأمون الذين كانا في بغداد، وأن يهدد بهما المأمون، فغضب الأمين عند سماعه ذلك وقال "وتدعوني إلى قتل ولدي وسفك دماء أهل بيتي ان هذا لتخليط"، والى جانب ذلك فان الأمين كان رجلا مثقفا واسع الاطلاع في اللغة والفقه والأدب والتاريخ وقد شهد بذكائه اساتذته الذين أشرفوا على تعليمه كالكسائي والأصمعي لهذا كان للأمين موضعا لمديح ورثاء شعراء عصره.

كان هارون الرشيد قد عهد بولاية العهد للأمين وللمأمون من بعده، ففي سنة 186 هـ حج الرشيد ومعه ابناؤه الأمين والمأمون وهناك في البيت الحرام (أي الكعبة) أخذ عليهما المواثيق المؤكدة بأن يخلص كل منهما لأخيه وأن يترك الأمين للمأمون كل ما عهد اليه من بلاد المشرق، ثغورها وكورها وجندها وخراجها وبيوت أموالها وصدقاتها وعشورها وبريدها، وسجل الرشيد هذه المواثيق على شكل مراسيم وعلقها في الكعبة لتزيد في قدسيتها، ويؤكد تنفيذها كما كتب منشورا عاما بهذا المعنى للآفاق. وبذلك ضمن العرب الخلافة للعربي النسب والعجم بزعامة البرامكة ضمنوا الشرق لرجل أخواله عجم.

كان الأمين قد تلقى علوم الفقه واللغة من الكسائي، وقرأ عليه القرآن، ولا يذكر التاريخ في خلافة الأمين والتي دامت قريبًا من الخمس سنوات 193-198 هـ/809 - 813 م الكثير، غير أنه أعطى المجاهدين مالا عظيمًا ووجه جيشًا تابعا له لغزو الروم، وأعطى مدن الثغور المواجهة للروم شيءًا من عنايته، فأمر في سنة 193 هـ/ 809م ببناء مدينة أضنة وأحكم بناءها وتحصينها، وندب إليها الرجال لسكناها، أما فيما عدا ذلك، فقد مرت خلافته في صراع بينه وبين أخيه المأمون من أجل الخلافة، انتهى بقتل الأمين وانفراد المأمون بالحكم.

بدأالنزاع على شكل مراسلات وسفارات متبادلة بين الأخوين حول مشكلة العهد المعلق في الكعبة، فالمأمون يرى التمسك بنصوص هذا العهد الذي يقضي بالاستقلال بشؤون خراسان خلال حكم أخيه الأمين، أما الأمين فيرى نفسه خليفة للمسلمين ويستطيع التصرف في أمور خراسان كما تقضي بذلك المصلحة العامة وأن النص على ولاية المأمون لخراسان لا يعني استقطاع هذه الولاية من الخلافة نهائيا بل ينبغي أن يكون للخليفة شيء من النفوذ وذلك بأن يضع على خراسان بريدا، لهذا طالب الأمين بوضع نظام للبريد تابع له في خراسان لكن المأمون رفض.

و لاشك أن مطامع رجال الحاشية في بلاط كل من الأمين والمأمون كانت من العوامل التي زادت في اتساع الخلاف بين الأخوين، فالفضل بن الربيع ينصح الأمين بأن يستدعي أخاه المأمون إلى بغداد حتى يظفر به كرهينة ويفصل بينه وبين جنده، والفضل بن سهل يوعز إلى المأمون بالاعتذار عن الذهاب إلى بغداد بحجة أن أمور خراسان تستدعي البقاء فيها، وهنا طلب الأمين من المأمون أن يتنازل له عن بعض كور خراسان بحجة أن مال خراسان يكفيها، أما مال العراق فلا يكفيه، إلا أن المأمون رفض ذلك الطلب. وغضب الأمين من رفض المأمون لمطالبه وأرسل اليه رسالة يخيره فيها بين الاذعان لشروطه أو التعرض لنار لا قبل له بها، ولكن المأمون لم يأبه لهذا التهديد ورد عليه بأنه لايخشى في الحق لومة لائم.

فشلت المفاوضات السلمية التي كانت قائمة بين الأمين والمأمون، مما جعل الطرفان يحتكمان للحرب، ففي أوائل سنة 195 هـ أمر الأمين بوقف الدعاء للمأمون وأعلن البيعة لابنه موسى ولقبه بالناطق بالحق، ونقش اسمه على السكة وكان هذا بمثابة خلع المأمون، ثم بعث من سرق الكتابين بالكعبة وحرقهما، وأمام هذا الاعلان رأى المأمون أن يستعد للحرب فجهز جيشا كبيرا وحشده على حدود خراسان في منطقة الري، وولى عليه قائدين من أتباعه المخلصين وهما طاهر بن الحسين وهرثمة بن أعين الذي يرجع اليه الفضل في اعداد جيش المأمون اعدادا قويا، أما الأمين فقد اختار علي بن عيسى بن ماهان أحد كبار رجال الدولة الذي كان واليا على خراسان في عهد الرشيد، تقدم بن ماهان نحو الري لقتال طاهر بن الحسين دون أن يستعد له استعدادا كافيا وذلك لأنه كان يستهين بشأن طاهر لحداثته، وانتهت المعركة بانتصار جيش طاهر بن الحسين ومقتل علي بن عيسى بن ماهان سنة 195 هـ، أرسل الأمين جيوشا أخرى عديدة إلى الري ولكن مصيرها كان الهزيمة وقد استنفذت هذه الجيوش موارد الأمين فلم يستطع تحريك جيوشا أخرى وهنا تتحول الحرب من مداخل خراسان إلى مداخل العراق.

تقدم الجيش الخراساني نحو بغداد، حيث اتفق طاهر بن الحسين وهرثمة بن أعين على أن يقوم الأول بمهاجمة بغداد من الغرب بينما يهاجمها الثاني من ناحية الشرق، وتقدم الجيشان حتى بلغا أرباض بغداد حيث حدثت معارك مختلفة بين قوات الأمين وقوات المأمون ولم يكن جيش الأمين قويا كما لم يكن قواده في حالة معنوية عالية، فقد استمالت قوات المأمون بعض قادة جيش الأمين بالهدايا والهبات فانضموا اليه واحدا بعد الاخر.

غير أن الذين قاوموا هذا الحصار هم أهل بغداد وبالأخص "جماعة العيارين" أو الفتيان وهي مجموعة من مختلف الطوائف والمذاهب الإسلامية المختلفة ومن الأغنياء والفقراء لكن كان أغلبهم من أبناء الأسر الفقيرة. ولقد دافع العيارون عن بغداد ببسالة نادرة وضربوا أمثلة رائعة في الصمود والشجاعة، وعلى الرغم من مقاومة هذه المجموعة، فقد استطاعت جيوش المأمون أن تضرب حصارا على حول بغداد، فاشتد الجوع بالأهالي لدرجة أن الأمين صرف كل ما لديه من أموال على جنوده واضطر إلى طلب الأمان والتسليم. وفضل الأمين أن يسلم نفسه للقائد هرثمة لكبر سنه من جهة ولقسوة طاهر بن الحسين من جهة أخرى وخرج الأمين وأتباعه عابرين نهر دجلة في سفينة صغيرة لم تلبث بفعل الزحام أو بفعل طاهر أن انقلبت واستطاع الأمين أن يسبح إلى الشاطيء وهناك أسره الجنود الخراسانيون وقتلوه بأمر من طاهر وبذلك تنتهي خلافة الأمين، وتولى المأمون الخلافة.




</doc>
<doc id="172136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172136" title="المدرسة المستنصرية">
المدرسة المستنصرية

المستنصرية مدرسة عريقة أسست في زمن الدولة العباسية في بغداد عام 1233 على يد الخليفة المستنصر بالله، وكانت مركزا علميا وثقافيا هاما. تقع في جهة الرصافة من بغداد.

شيدت "المستنصرية" على مساحة 4836 متراً مربعاً تطل على شاطئ نهر دجلة بجانب "قصر الخلافة" بالقرب من المدرسة النظامية، وكانت تتوسط المدرسة نافورة كبيرة فيها ساعة المدرسة المستنصرية، وهي ساعة عجيبة غريبة تعد شاهداً على تقدم العلم عند العرب في تلك الحقبة من الزمن تعلن أوقات الصلاة على مدار اليوم.

وتتألف المدرسة من طابقين شيدت فيهما مائة غرفة بين كبيرة وصغيرة إضافة إلى الأواوين والقاعات.

كانت المكتبة زاخرة باعداد ضخمة من المجلدات النفيسة والكتب النادرة. وبلغ تعدادها 450 الفا وتعد مرجعاً للطلاب. كما قصد المكتبة الكثيرون من العلماء والفقهاء وترددوا عليها وافادوا من كنوزها العلمية والأدبية نحو قرنين من الزمن. وقد نقل الخليفة نفائس الكتب من مختلف العلوم والمعارف ما يقدر بـ80 الف مجلد بحسب الصنوف.

يتم اختيار الطلاب من المدارس المختلفة ومن الذين اشتهروا بالتأليف والتصنيف والتدريس من مختلف المدن في العراق والبلدان الإسلامية كالأندلس ومصر وقوينة وبلاد الشام وأصفهان وخراسان.

وقد عنيت هذه المدرسة بدراسة مختلف العلوم النقلية والعقلية على نحو لم يسبق من قبل في غيرها وكانت مدة الدراسة في المستنصرية عشرة أعوام وتضم عدة أقسام منها علوم القرآن والسنة النبوية والمذاهب الفقهية والنحو وعلم الفرائض والتركات ومنافع الحيوان والفلسفة والرياضيات والصيدلة والطب وعلم الصحة.

وهي أول جامعة إسلامية جمعت فيها الدراسة الفقهية على المذاهب الاربعة (الحنفي والشافعي والمالكي والحنبلي) في "مدرسة واحدة" أما المدارس الفقهية التي قبلها فأختصت كل واحدة منها بتدريس مذهب معين من هذه المذاهب، وبعد انتهاء الدراسة يمنح الطالب شهادة التخرج التي تؤهلهُ التوظف في دواوين الدولة، وكان يتولى إدارة المدرسة المستنصرية ناظر يختار من بين كبار موظفي الدولة يعاونه عدد من المساعدين، ويأتي في مقدمتهم المشرف وهو كالمراقب المالي أو المفتش المالي والكاتب والخازن، وعدد من العمال والخدم الذين يخدمون المدرسين والطلاب، ويعد عبد الرحمن التكريتي أول من تولى منصب نظارة المدرسة المستنصرية؛ حيث عين في اليوم التاسع من شهر رجب سنة 631 هـ/ 1233م.


استعادت دائرة الآثار العراقية ملكية المدرسة المستنصرية عام 1940م.


</doc>
<doc id="172137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172137" title="غابة الأمازون">
غابة الأمازون

تقع غابات الأمازون في البرازيل في قارة
تعتبر غابات الأمازون الرئة التي تتنفس الأرض من خلالها فهي الغابة البكر في القارة الأمريكية.يجري حاليآ الأعتداء السافر على هذه الغابات حيث يجري تجريف وقطع جائر لأشجارها ونباتاتها لتحويلها إلى طرق سريعة ومدن سكنية ناهيك عن زراعة المخدرات فيها وإنشاء معامل تصنيع وتحويل هذه المخدرات إلى سموم يتم تهريبها إلى جميع أنحاء العالم من خلال عصابات خطرة بمساعدة بعض الحكام والدكتاتوريات العالمية.

و هي حاليّاً تتعرض لخطرٍ، فقد قال علماء من البرازيل والولايات المتحدة أن الاجتثاثات الذي تتعرض له غابات الامازون أكبر مما كان متصورا بحوالي 60 بالمئة.

و أنجز الفريق دراسة باستعمال تقنيات أكثر تطورا من سابقاتها تعتمد على صور الاقمار الصناعية، مما مكنه من التقاط أنشطة بشرية لم يكن رصدها ممكنا من قبل

ولم تكن الصور التقليدية تبين بعض جوانب المشكلة ككون الحطابين يختارون اشجارا عالية القيمة كشجر الماهوجاني.

وقد استعان الباحثون بموارد الوكالة الأمريكية للفضاء ناسا. وخلصت الدراسة إلى أن المناطق التي دمرت من غابات الأمطار في الامازون بين 1999 و 2002 أكبر مما كان متوقعا بآلاف الكيلومترات المربعة.

كما تقول الدراسة ان كمية الكربون الناتجة عن الانشطة البشرية في الامازون أكبر بـ25 بالمئة، مما يكفي للمساهمة في الاحتباس الحراري.

واشاد المسؤولون البرازيليون بالدراسة لكونها سلطت الضوء على انتقاء اشجار دون غيرها، لكنهم قالوا ان هذه الارقام صعبة التصديق.

ويدعي رجال الاعمال الذين يستغلون أخشاب الامازون ان قطع اشجار وترك أخرى اقل ضررا للبيئة، لكن المدافعين عن البيئة يقولون ان بلوغ الاشجار العالية الجودة يتطلب بناء طرق واحضار تجهيزات ثقيلة إلى2 قلب الغابات.

و أيضاً، أحدث أسوأ جفاف منذ أكثر من 40 عاما أضرارا لأكبر غابات مطيرة في العالم وأشعل حرائق في حوض نهر الامازون واصاب سكان المناطق المطلة على النهر بأمراض بسبب تلوث مياه الشرب كما أدى لنفوق ملايين الاسماك بسبب جفاف الجداول.

وقال دونيسفالدو ميندونكا دا سيلفا الصياد البالغ من العمر 33 عاما "الشيء الفظيع بالنسبة لنا هو ان كل هذه الاسماك نفقت وعندما تعود المياه لن يكون هناك اي منها."

وأعلن حاكم ولاية امازوناس حالة الازمة في 16 بلدية حيث اثر الجفاف المستمر منذ شهرين على سكان المناطق المطلة على النهر الذين لم يعد بمقدورهم العثور على الطعام أو بيع المحاصيل

ويلقي بعض العلماء باللوم على درجة حرارة المحيط المرتفعة بسبب ارتفاع درجة حرارة الأرض والتي ترتبط أيضا بسلسلة اعاصير غير عادية مهلكة ضربت الولايات المتحدة وأمريكا الوسطى في الاونة الأخيرة.

ويقول بعض العلماء ان الهواء المرتفع في شمال المحيط الأطلسي الذي يغذي العواصف ربما سبب هبوط الهواء فوق الامازون ومنع تشكيل السحب وسقوط الأمطار


</doc>
<doc id="172138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172138" title="عبد الله المأمون">
عبد الله المأمون

المأمون هو عبد الله بن هارون الرشيد سابع خلفاء بني العباس، ولد عام 170 هـ 786 وتوفي غازيا في 19 رجب عام 218 هـ 10 أغسطس سنة 833 بطرسوس، شهد عهده ازدهارا بالنهضة العلمية والفكرية في العصر العباسي الأول وذلك لأنه شارك فيها بنفسه.توفي هارون الرشيد عام 809م في خراسان وأخذت البيعة لابنه الأمين وفقا لوصية والده التي نصت أيضا ان يخلف المأمون أخاه الأمين، إلا أن الخليفة الجديد سريعا ما خلع أخاه من ولاية العهد وعين ابنه موسى الناطق بالحق وليا للعهد، وكان المأمون آنذاك في خراسان، فلما علم بأن أخاه قد خلعه عن ولاية العهد أخذ البيعة من أهالي خراسان وتوجه بجيش لمحاربة أخيه، وقد استمرت الحروب بينهما أربع سنوات، إلى أن استطاع المأمون محاصرة بغداد والتغلب على الأمين وقتله عام 813م، ظافرا بالخلافة.

تفرد عهد المأمون بتشجيع مطلق للعلوم من فلسفة وطب ورياضيات وفلك واهتمام خاص بعلوم اليونان، وقد أسس الخليفة عام 830م جامعة بيت الحكمة في بغداد والتي كانت من كبريات جامعات عصرها، واخترع في عهده الاسطرلاب وعدد من الآلات التقنية الأخرى، وحاول العلماء قياس محيط الأرض ما يدل على الاعتراف بكرويتها من ناحية وتطور العلوم من ناحية ثانية؛ وقد تكون عمليات الترجمة التي رعاها هو وحاشيته وولاته، أبرز سمات عهده، إذ نقلت خلالها العلوم والآداب السريانية والفارسية واليونانية إلى العربية، اكتسبت من خلاله اللغة العربية مكانة مرموقة إذ تحولت من لغة شعر وأدب فحسب إلى لغة علم وفلسفة. وكذلك فقد ساهمت عمليات الترجمة في إرساء منسوب ثقافي عال في الدولة، ثم عهد بولاية العهد قسطاً من الزمن لعلي الرضا وأخذ الشعار الأخضر بدلا من الشعار الأسود، ثم عاد إلى شعار بني العباس الأسود وعين أخاه وليا للعهد. وزار المأمون مصر ودمشق والجزيرة السورية وتوفي ودفن بطرسوس شمال بلاد الشام في 10 أغسطس سنة 833م، الموافق فيه 19 رجب سنة 218هـ وأخذت البيعة لأخاه محمد المعتصم بالله، واستمرت عمليات الترجمة والنهضة العلمية في عهده كما افتتحها سلفه المأمون.

كان أحد شيوخه هو المعتزلي أبو الهذيل العلاف

عبد الله المأمون بن هارون الرشيد ولد سنة 170 هـ 786 م في اليوم الذي ولي فيه والده الخلافة، وكانت أمه فارسية اسمها مراجل وقد ماتت في نفاسها به. ولاه والده ولاية العهد وهو في الثالث عشرة من عمره بعد أخيه الأمين، وضمه إلى جعفر بن يحيى وولاه خراسان وما يتصل بها إلى همذان، ومنحه بمقتضى الشروط التي عقدها استقلالا يكاد يكون تاما.

كان هارون الرشيد قد عهد بولاية العهد للأمين وللمأمون من بعده، ففي سنة 186هـ، حج الرشيد ومعه ابناؤه الأمين والمأمون وهناك في البيت الحرام (أي الكعبة) أخذ عليهما المواثيق المؤكدة بأن يخلص كل منهما لأخيه وأن يترك الأمين للمأمون كل ما عهد إليه من بلاد المشرق، ثغورها وكورها وجندها وخراجها وبيوت أموالها وصدقاتها وعشورها وبريدها، وسجل الرشيد هذه المواثيق على شكل مراسيم وعلقها في مبنى الكعبة لتزيد في قدسيتها، ويؤكد تنفيذها كما كتب منشورا عاما بهذا المعنى للآفاق. وبذلك ضمن العرب الخلافة للعربي النسب والعجم بزعامة البرامكة ضمنوا الشرق لرجل أخواله عجم.

بدأ النزاع على شكل مراسلات وسفارات متبادلة بين الأخوين حول مشكلة العهد المعلق في الكعبة، فالمأمون يرى التمسك بنصوص هذا العهد الذي يقضي بالاستقلال بشؤون خراسان خلال حكم أخيه الأمين، أما الأمين فيرى نفسه خليفة للمسلمين ويستطيع التصرف في أمور خراسان كما تقضي بذلك المصلحة العامة وأن النص على ولاية المأمون لخراسان لا يعني استقطاع هذه الولاية من الخلافة نهائيا بل ينبغي أن يكون للخليفة شيء من النفوذ وذلك بأن يضع على خراسان بريدا، لهذا طالب الأمين بوضع نظام للبريد تابع له في خراسان لكن المأمون رفض.

ولاشك أن مطامع رجال الحاشية في بلاط كل من الأمين والمأمون كانت من العوامل التي زادت في اتساع الخلاف بين الأخوين، فالفضل بن الربيع ينصح الأمين بأن يستدعي أخاه المأمون إلى بغداد حتى يظفر به كرهينة ويفصل بينه وبين جنده، والفضل بن سهل يوعز إلى المأمون بالاعتذار عن الذهاب إلى بغداد بحجة أن أمور خراسان تستدعي البقاء فيها، وهنا طلب الأمين من المأمون أن يتنازل له عن بعض كور خراسان بحجة أن مال خراسان يكفيها، أما مال العراق فلا يكفيها، إلا أن المأمون رفض ذلك الطلب. وغضب الأمين من رفض المأمون لمطالبه وأرسل إليه رسالة يخيره فيها بين الاذعان لشروطه أو التعرض لنار لا قبل له بها، ولكن المأمون لم يأبه لهذا التهديد ورد عليه بأنه لايخشى في الحق لومة لائم.

فشلت المفاوضات السلمية التي كانت قائمة بين الأمين والمأمون، مما جعل الطرفين يلجئان للحرب، ففي أوائل سنة 195 هـ أمر الأمين بوقف الدعاء للمأمون وأعلن البيعة لابنه موسى ولقبه بالناطق بالحق، ونقش اسمه على السكة وكان هذا بمثابة خلع المأمون، ثم بعث من سرق الكتابين بالكعبة وحرقهما، وأمام هذا الإعلان رأى المأمون أن يستعد للحرب فجهز جيشا كبيرا وحشده على حدود خراسان في منطقة الري، وولى عليه قائدين من أتباعه المخلصين وهما طاهر بن الحسين، وهرثمة بن أعين الذي يرجع إليهما الفضل في اعداد جيش المأمون اعدادا قويا، أما الأمين فقد اختار علي بن عيسى بن ماهان أحد كبار رجال الدولة الذي كان واليا على خراسان في عهد الرشيد، تقدم بن ماهان نحو الري لقتال طاهر بن الحسين دون أن يستعد له استعدادا كافيا وذلك لأنه كان يستهين بشأن طاهر لحداثته، وانتهت المعركة بانتصار جيش طاهر بن الحسين ومقتل علي بن عيسى بن ماهان سنة 195 هـ، أرسل الأمين جيوشا أخرى عديدة إلى الري ولكن مصيرها كان الهزيمة وقد استنفذت هذه الجيوش موارد الأمين فلم يستطع تحريك جيوش أخرى وهنا تحولت الحرب من مداخل خراسان إلى مداخل العراق.

تقدم الجيش الخراساني نحو بغداد، حيث اتفق طاهر بن الحسين وهرثمة بن أعين على أن يقوم الأول بمهاجمة بغداد من الغرب بينما يهاجمها الثاني من ناحية الشرق، وتقدم الجيشان حتى بلغا أرباض بغداد حيث حدثت معارك مختلفة بين قوات الأمين وقوات المأمون ولم يكن جيش الأمين قويا كما لم يكن قواده في حالة معنوية عالية، وحدث أن استمالت قوات المأمون بعض قادة جيش الأمين بالهدايا والهبات فانضموا إليه واحدا بعد الآخر.

غير أن الذين أبلوا في هذا الحصار هم أهل بغداد وبالأخص "جماعة العيارين" أو الفتيان وهي مجموعة من مختلف الطوائف والمذاهب الإسلامية المختلفة ومن الأغنياء والفقراء، إلا أن الغالبية العظمى كانوا من الطبقة الكادحة الفقيرة. ولقد دافع العيارون عن بغداد ببسالة نادرة وضربوا أمثلة رائعة في الصمود والشجاعة، وعلى الرغم من مقاومة هذه المجموعة، فقد استطاعت جيوش المأمون أن تضرب حصارا على حول بغداد، فاشتد الجوع بالأهالي لدرجة أن الأمين صرف كل ما لديه من أموال على جنوده واضطر إلى طلب الأمان والتسليم. وفضل الأمين أن يسلم نفسه للقائد هرثمة لكبر سنه من جهة ولقسوة طاهر بن الحسين من جهة أخرى وخرج الأمين وأتباعه عابرين نهر دجلة في سفينة صغيرة لم تلبث بفعل الزحام أو بفعل طاهر بن الحسين أن انقلبت واستطاع الأمين أن يسبح إلى الشاطيء وهناك أسره الجنود الخراسانيون وقتلوه بأمر من طاهر وبذلك تنتهي خلافة الأمين، وتولى المأمون الخلافة.

اتسمت سياسة المأمون بأنها جمعت بين المواقف المتناقضة التي يصعب التوفيق بينها، فكان يميل إلى الفرس تارة ثم إلى العلويين تارة أخرى ثم يميل إلى أهل السنة والجماعة تارة ثالثة، فاستطاع بتلك السياسة المرنة أن يجمع بين المواقف المتناقضة وأن يرضي جميع الأحزاب ويتغلب على معظم الصعاب. بويع بالخلافة أثناء وجوده في خراسان ولهذا لم ينتقل إلى بغداد مقر الخلافة العباسية، بل ظل مقيما في مدينة مرو بخراسان مدة ست سنوات تقريبا انتقل بعدها إلى بغداد سنة 204 هـ ويقال أن سبب ذلك هو أن المأمون كان يخشى أهل بغداد أنصار أخيه وقيل كذلك أن وزيره الفضل بن سهل هو الذي أقنعه بذلك كي يكون مركز الدولة بين الفرس في خراسان أما من جهة سياسة المأمون نحو العلويين فكانت تتسم بالعطف والتسامح وكأنه أراد بذلك أن يتلافى مغبة السياسة القاسية التي سلكها اباؤه العباسيون نحوهم من قبل ويلاحظ أن ميل المأمون إلى العلويين يتفق مع ميوله الفارسية، إذ كانت أمه وزوجته فارسيتين وكان الفرس يعتقدون أن العلويين هم وحدهم أحق بالخلافة بسبب صلة النسب التي تربطهم بال علي منذ أن تزوج الحسين بن علي ابنة يزدجرد الثالث ملك الفرس الساساني.لقد قام المأمون في هذا السبيل بحركة سياسية غريبة احتار المؤرخون في تفسيرها وهي أنه في سنة 201 هـ اتى بأمير علوي وهو الإمام علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق وهو الإمام الثامن عند الإمامية الاثني عشرية وبايعه بولاية العهد، ولقبه بالرضا من ال محمد، وزوجه ابنته أم الحبيب وأمر جنوده بطرح السواد شعار العباسيين ولبس الثياب الخضراء شعار العلويين وكتب بذلك إلى سائر أنحاء المملكة. وأغلب الظن أن المأمون حينما جعل عليا الرضا خليفة من بعده واتخذ رايات العلويين الخضر شعارا بدلا من رايات العباسيين السود انما كان مدفوعا في ذلك بشعور ديني وسياسي يرمي إلى كسب رضاء العلويين والخراسانيين على السواء، إلا أنه يبدو مع ذلك أن المأمون لم يكن مخلصا تماما في تحويل الخلافة إلى العلويين بدليل أنه تراجع عن كل هذه الاجراءات حينما دعت الضرورة إلى ذلك. ويروي المؤرخون العراقيون أن العراقيين حينما بلغهم الخبر هاجوا وثاروا ورفضوا مبايعة علي الرضا وقالوا لا تخرج الخلافة من ولد العباس وخلعوا المأمون وبايعوا عمه إبراهيم بن المهدي خليفة عليهم ولقبوه بلقب المبارك. وتضيف الرواية إلى أن أخبار هذه الفتنة في العراق لم تصل إلى المأمون وأن الفضل ابن سهل كان يتعمد اخفاءها عنه، وأن القائد هرثمة بن أعين حاول أن يصل إلى المأمون بمرو ليطللعه على حقيقة الأحوال بالعراق ولكن الفضل بن سهل دبر له من قتله. والشخص الوحيد الذي تجرأ على اخبار المأمون بأخبار هذه الفتن هو علي الرضا ولي عهده، عندئذ انتبه المأمون للخطر المحدق به وخرج من مرو إلى مدينة طوس ليستمد القوة بالصلاة على ضريح والده هارون الرشيد وفي خلال الطريق قتل وزيره الفضل بن سهل وهو في الحمام بمدينة سرخس وحينما بلغ مدينة طوس توفي صهره علي الرضا مسموما، وهناك في طوس دفن علي الرضا في جوار الرشيد - ولم تلبث أن قامت حول مقامه مدينة جديدة وهي مدينة مشهد التي حلت محل مدينة طوس القديمة وهي تعتبر اليوم من أهم الأماكن الشيعية المقدسة بعد كربلاء. وقرر المأمون بعد ذلك العودة إلى بغداد بعد أن زالت الأسباب التي دعت إلى غضب أهلها فوصلها سنة 204 هـ حيث أقبل الناس على مبايعته والترحيب به، وعفا المأمون عن عمه إبراهيم بن المهدي ثم عزل الحسن بن سهل من ولاية العراق بعد مدة قصيرة وأمر الناس بلبس السواد مرة ثانية وبذلك قطع صلته بابن سهل، وبالرغم من تخلص المأمون من بني سهل إلا أنه اعتمد على أسرة فارسية أخرى وهي أسرة طاهر بن الحسين الذي ولاه المأمون على خراسان سنة 205 هـ واستمر الحكم في أبنائه من بعده فقامت بذلك في خراسان أول إمارة شبه مستقلة عن الدولة العباسية وهي الدولة الطاهرية.

يذكر أن أولى الثورات بدأت منذ بدايات عهد المأمون، أثناء اقامته في مرو بخراسان، ذلك أن تحيزه للفرس أثار غضب أهل العراق من بني هاشم ووجوه العرب فأشاعوا بأن بني سهل قد حجبوا الخليفة واستبدوا بالرأي دونه، لهذا كانت أول ثورة قامت ضد المأمون كانت ثورة عربية تزعمها قائد عربي اسمه أبو السرايا السري بن منصور الشيباني وكان مركزها مدينة الكوفة بالعراق وقد انضم إلى هذه الثورة عدد كبير من العلويين الناقمين على بني العباس ونجح أبو السريا في بداية الأمر حيث انتصر على الجيوش التي أرسلها إليه والي العراق واستولى على البصرة والقادسية وضرب نقودا باسمه، فسار إليه القائد هرثمة بن أعين بطلب من الولي واستطاع أن يقضي على الثورة وقتل قائدها وشرد أتباعها سنة 201 هجرية.

ضعفت السلطة المركزية في بغداد نتيجة الفتن والحروب التي تخللت عصر الأمين وأوائل عصر المأمون مما أدى إلى انتقال عدواها إلى الأقاليم الإسلامية الاخرى كما شجعت بعض الولاة على التهاون بمصالح الناس وارهاقهم بكثرة الضرائب والأعباء المالية المختلفة مما أدى إلى جنوحهم للثورة والعصيان.
كان أخطر هذه الثورات جميعا ثورة مصر، ذلك أن الأحوال في مصر كانت مضطربة إذ انتقلت إليها عدوى الخلافات بين الأمين والمأمون ففريق كان يؤيد الأمين وفريق آخر كان يؤيد المأمون وفريق ثالث بزعامة السري بن الحكم وأولاده يعمل لحسابه الخاص ويضرب فريقا باخر بغية الاستقلال بمصر، وتصادف في ذلك الوقت أن قامت ثورة في الأندلس ضد أميرها الحكم الأول الأموي وقد عاقبهم الأمير بهدم ديارهم وحرق حيهم ونفيهم من الأندلس فعبر بعضهم إلى المغرب أما البعض الآخر فقد واصلوا سيرهم في البحر شرقا حتى وصلوا شواطىء الإسكندرية فنزلوا في أوائل عصر المأمون وكانت الأحوال في مصر مضطربة وانتهز الأندلسيون المهاجرون فرصة هذه الفتن واستولوا على مدينة الاسكندربة بمعاونة أعراب البحيرة وأسسوا فيها إمارة أندلسية مستقلة عن الخلافة العباسية دامت أكثر من عشر سنوات وعندما استتب الأمر للخليفة المأمون أرسل قائده عبد الله بن طاهر بن الحسين إلى مصر لإعادة الأمور إلى نصابها سنة 828 فأرسل إلى هؤلاء الأندلسيين يهددهم بالحرب ان لم يدخلوا الطاعة فأجابوه إلى طلبه حقنا للدماء ثم اتجهوا في مراكبهم إلى جزيرة كريت وكانت تابعة للدولة البيزنطية فاستولوا عليها وهناك أسسوا قاعدة بحرية إسلامية ضد الدولة البيزنطية.

غير أن الأوضاع بمصر لم تستقر بعد حملة عبد الله بن طاهر بن الحسين بسبب تعسف الولاة وفداحة الجزية وكثرة الأعباء الملقاة على كاهل المصريين، ففي سنة 216 ه قام الأقباط بثورة خطيرة عمت الساحل المصري كله واستمرت الثورة ثمانية أشهر حتى اضطر الخليفة المأمون وكان في الشام وقتئذ أن يذهب إلى مصر بنفسه لتهدئة الحالة، وغضب الخليفة على والي مصر وقتئذ وأنبه بقوله " لم يكن هذا الحدث العظيم الا عن فعلك وفعل عمالك حملتم الناس ما لا يطيقون وكتمتوني الخبر حتى تفاقم الأمر واضطربت البلاد" ثم أمر بعزله، وحاول المأمون في بادىء الأمر أخذ الثوار باللين فوسط بينه وبين أسقف عرف باسم دنيس ولكن الوساطة لم تأت بالنتيجة المرجوة، فاضطر إلى استعمال الشدة والعنف لإخماد تلك الثورة.

كذلك قامت القبائل والعشائر العربية في الشام والجزيرة بثورات مختلفة بقيادة زعيم عربي اسمه نصر بن شبث وكانت هذه الثورات موجهة ضد النفوذ الفارسي لميل المأمون إلى جانب الخراسانيين، وقد استطاع القائد عبد الله بن طاهر بن الحسين تهدئة القبائل الثائرة بالحزم والشدة تارة، وبالاستصلاح تارة أخرى إذ رفع عنهم الكثير من الضرائب.

كانت سياسة المأمون نحو الإمبراطورية الرومانية المقدسة استمرارا لسياسة والده الرشيد التي تقوم على مصادقة هذه الدولة الأوروبية الغربية، وعلى الرغم من أن وفاة شارلمان حدثت في العام التالي من خلافة المأمون سنة 814 إلا أن ذلك لم يحل دون استمرار سياسة التفاهم مع ولده لويس التقي، إذ تشير المصادر الأوروبية إلى أن الإمبراطور لويس أرسل سفارة إلى البلاط العباسي في بغداد في عهد المأمون سنة 831.

أما عن علاقة المأمون بالإمبراطورية البيزنطية فكانت سياسة عدائية على غرار سياسة ابائه من قبل، ويشير المؤرخون أن المأمون استغل فرصة الفتنة الداخلية التي تزعمها توماس الصقلبي ضد الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثاني 821 وأخذ يمده بالسلاح والمال كي يعينه على فتح القسطنطينية والاستيلاء على الحكم كما أوعز إلى بطريارك القسطنطينية أن يتوج هذا الثائر إمبراطورا ليصبغ حركته بصبغة شرعية لكن الدولة البيزنطية كشفت أخبار هذه الاتصالات وانتهي الأمر بهزيمة توماس الصقلبي وقتله على أبواب القسطنطينية سنة 823. ولم يتردد المأمون في السنوات الأخيرة من حياته من قيادة جيوشه بنفسه والتوغل في أراضي الدولة البيزنطية.، إذ قاد حملة من بغداد وسار إلى منبج ثم إلى طرسوس ومنها دخل أراضي الإمبراطورية البيزنطية، في تموز من عام 830 ففتح حصن قرة عنوة وأمر بهدمه واشترى السبي بستة وخمسين ألف دينار ثم خلى سبيلهم وأعطاهم دينارا دينارا، ثم توجه المأمون إلى الشام وهناك ورده أن الإمبراطور البيزنطي قتل عددا من سكان طرسوس والمصيصة، فأعاد المأمون الكرة على أراضي الروم فسار حتى وصل أنطيفوا فخرج أهلها على الصلح ثم توجه إلى مدينة هرقلة فخرج أهلها على صلح أيضا خوفا من قوات المأمون، ثم وجه عدة حملات داخل الأراضي البيزنطية وتم فتح ثلاثين حصنا بقيادة أحد أخوته، أعاد المأمون التوغل في أراضي الروم مرة ثالثة وأغار على مدينة لؤلؤة مدة مائة يوم ثم رحل عنها، واستخلف عليها قائده عجيف بن عنبسة لكن أهل المدينة خدعوه وأسروه فأرسل المأمون كتيبة لإنقاذه فتم اخلاء سبيله عبر تفاوض مع الإمبراطور تيوفيل. حاول المأمون غزو البيزنطيين عام 833 فدخل أراضيهم بجيشه عن طريق طرسوس غير أن الوفاة أدركته هناك اثر اصابته بالحمى ودفن بطرسوس..

كانت علاقة المأمون بدولة الأغالبة في أفريقية أو المغرب استمرارا لسياسة والده التي تقوم على الاعتراف بحكم هذه الأسرة على أساس الاستقلال الذاتي، مع التبعية للخلافة العباسية، وكان يحكم دولة الأغلبة زيادة الله الأول بن إبراهيم بن الأغلب، الذي بقي حليفا وتابعا مخلصا للمأمون، وقد تمت في عهده الاستيلاء على جزيرة صقلية التابعة للبيزنطيين. ففي سنة 212 هـ / 827 أمر زيادة الله بغزوها واسند قيادة الحملة إلى قاضي القيروان أسد بن الفرات بن سنان، وكان الجيش الفاتح يتكون من عشرة آلاف فارس معظمهم من الفرس الخراسانيين والبقية من الأفارقة والأندلسيين المقيمين في أفريقية، وأبحروا من ميناء سوسة في أسطول من مائة مركب إلى جنوب جزيرة صقلية، حيث نزلوا في مدينة مازرة وغيرها من النواحي المواجهة للساحل التونسي جنوبا ودارت معركة شديدة بين الجيش الإسلامي والبيزنطي انتهت بانتصار الجيش الإسلامي واستشهد أسد بن الفرات بعد أن وطد الحكم الإسلامي في بعض نواحيها، وكتب زيادة الله إلى الخليفة المأمون يبشره بفتح صقلية.

أبدى المأمون اهتمامه بجمع تراث الحضارات القديمة وخاصة الحضارة اليونانية، أرسل بعثات من العلماء إلى القسطنطينية وقبرص للبحث عن نفائس الكتب اليونانية ونقلها إلى بيت الحكمة في بغداد، كان بيت الحكمة معهد علمي يضم مكتبة لنسخ الكتب ودارا لترجمتها للعربية وكان له مدير ومساعدون ومترجمون ومجلدون للكتب، وبحسب ما ذكر ابن النديم في كتاب الفهرس؛
فقد بلغ من شغف المأمون بالثقافة الاغريقية أن أرسطو ظهر له في المنام مؤكدا له أنه لا يوجد تعارض بين العقل والدين، كذلك شجع المأمون المناظرات الكلامية والبحث العقلي في المسائل الدينية كوسيلة لنشر العلم وازالة الخلاف بين العلماء، مما أدى إلى قوة نفوذ العلماء في الدولة وكان من أشهرهم أبو عثمان الجاحظ

أصدر المأمون برنامجا منهجيا للدراسات الفلكية في أول المراصد الفلكية التخصصية المقامة ببغداد ودمشق، وأرسل أول بعثة موسعة مكرسة لاجراء التجارب العلمية، وكشفت هذه المساعي عن طريقة العلماء العرب في فهم المتون الكلاسيكية واستيعابها لا كغاية بحد ذاتها، بل كنقطة انطلاق لاجراء أبحاثهم ودراساتهم الخاصة وكانت هذه المشروعات بداية السيرة المهنية لبعض من أهم العلماء والمفكرين الأوائل في الإسلام.

أظهر المأمون فضولا صحيا لمعرفة العالم من حوله وميلا إلى البحث والمنهج العلمي فخلال زيارة له إلى مصر سنة 832 م حاول تعلم الهيروغليفية القديمة لكنه تمكن من دخول هرم الجيزة الأكبر ليجد القبر الملكي فارغا قد نهبه اللصوص. وقد اهتم المأمون اهتماما عميقا لعمل العلماء ببيت الحكمة فكان يتردد إليه بانتظام للتباحث مباشرة مع الخبراء والمستشارين في آخر ما انتهت إليه البحوث وفي مسائل التمويل وسوى ذلك من مسائل ذات صلة وشدد على الاستزادة من دراسة الرياضيات وعلم الفلك من عمل.

بالرغم من كتيبة العلماء الكبار الذين كانوا تحت تصرف المأمون، لم يكن يحصل الخليفة دوما على الأجوبة التي يريدها، ويروي حبش الحاسب أحد أرفع علماء الفلك لدى الخليفة عنه أنه " عندئذ سأل التراجمة عن معنى كلمة(Stades)و هي وحدات طول يونانية أعطوه ترجمات مختلفة". ولما أعيت خبراءه الاجابة، قرر المأمون إيجاد طول الدرجة الواحدة من الدائرة الكبرى للأرض بالقياس واضعا خطة مفصلة لتجربة علمية لحل المعضلة، ففي توسعة لتجربة الرياضي اليوناني القديم اراتوسينس أرسل المأمون فريقين من علماء الفلك والمساحين وصانعي الآلات إلى سهل سنجار الصحراوي، بالقرب من الموصل حيث أخذوا القراءات لارتفاع الشمس قبل أن ينقسموا فريقين فريق اتجه إلى صوب الشمال وفريق آخر صوب الجنوب الأصلي ومع تحركهم كانوا يسجلون بدقة ما قطعوا من مسافة واضعين في الأرض علامات خاصة على الدرب وعندما كانت مجموعة ثانية من القراءات الشمسية تشير أنهم قطعوا درجة على دائرة خط الطول يتوقفون ويعودون أدراجهم للتثبت من المسافة التي قطعوها، ثم تحلل المجموعتان المستقلتان النتائج وتقارن الواحدة بالأخرى لتعطيا رقما نهائيا دقيقا إلى حد لافت. كان حساب بحاثة المأمون قريبا جدا مما يعرف اليوم.

عندما كان يحصل خطأ ما كان المأمون يسارع إلى التدخل وقد استغل ذات مرة زيارة له إلى دمشق زمن الحرب لقيادة بعثة لتقصي الحقائق بعدما تبين له أن نتائج المحاولات الأولى لتتبع منازل الشمس والقمر في السماء من مرصد بغداد لم تكن دقيقة، طلب الخليفة من مستشاريه السوريين إيجاد فلكي مؤهل لتحسين نتائج بغداد، يقول حبش الحاسب: "أمره المأمون بتجهيز أصح ما يمكن من آلات ومراقبة الأجرام السماوية طوال العام" ثم جمعت الحصيلة الضخمة للقياسات الفلكية ورتبت بأمر من المأمون ونشرت لمن يرغب في تعلم ذلك العلم.

من أهم علماء الفلك الذين عاصروا المأمون هو محمد بن موسى الخوارزمي الذي وضع سنة 825 نسخة مختصرة من عمل السند هند بطلب من المأمون وجداول شهيرة للنجوم عرفت بزيج السند هند ظلت تستخدم قرونا في العالم الإسلامي ثم في أوروربا المسيحية، ساعد نجاح وانتشار زيج الخوارزمي على تكريس جداول النجوم كعنصر أساس من الترسانة العلمية الإسلامية، يشهد بذلك شيوع استخدامه وطول بقائه الملفت، وقد وضع أكثر من 225 جدولا من هذا النوع في العالم الإسلامي في ما بين القرنين الثامن والتاسع. كان هذا الزيج الدقيق يزود مستخدمه بكل ما يحتاج إليه من أدوات لتحديد منازل الشمس والقمر والكواكب المرئية الخمسة وتعيين الوقت من النهار أو الليل استنادا إلى الأرصاد النجمية أو الشمسية، وكانت مفيدة خاصة لضبط أوقات الصلوات الخمس في الإسلام وتحري الهلال لتحديد بداية الشهر القمري عند المسلمين، كما كان في الإمكان استخدام الزيج مع بعض الآلات الفلكية غالبا لحل المسائل المعقدة في الهندسة الكروية وتعيين الوقت. كما أهدى الخوارزمي كتاب الجبر والمقابلة إلى المأمون الذي يتناول حلولا رياضية للقضايا الدينية والعملية حيث يقول الخوارزمي:.

كان المأمون مسؤولا عن الصالح الديني لمجتمع المسلمين الواسع في إمبراطوريته لجأ الخليفة إلى علماء بيت الحكمة طلبا للعون على شؤون الدين والدنيا طلب من هؤلاء الخبراء تحديد المكان الدقيق لبغداد ومكة لمعرفة القبلة الشرعية الصحيحة كما أراد الخليفة صورة دقيقة لطول وعرض العالم الذي يحكمه عند فلكيي بيت الحكمة الآخرين كان كل ذلك يؤول إلى حل مسائل أساسية في الهندسة الكروية، وكانوا قد حذقوا بالاستعانة بالقدماء لتحديد نظام الإحداثيات الجغرافية، أي استخدام خطوط الطول ودوائر العرض التخيلية التي تعطي كل نقطة منها موقعا فريدا يمكن تحديده بهذه الدوائر.

طبق العلماء العرب بسهولة الرياضيات الكروية على مسائل الجغرافيا من البداية، وكان هؤلاء العلماء قد تعلموا من بطليموس صاحب كتاب 'المجسطي' وكتاب 'جغرافيا'، كان المسح الجيوديزي الذي أمر باجرائه المأمون في برية سنجار الصحراوية قد أعطى طول الدرجة الواحدة من محيط الأرض بوحدات قياس عربية فكان 56 ميلا والميل العربي 4000 ذراع والذراع التي وضعها المأمون 120 اصبعا حسب المسعودي في المروج بينما قدمت تصحيحات المسلمين لجداول بطليموس التي تحدد الإحداثيات 8000 مدينة ومكان وما أضافوا إليه من بيانات جديدة أكثر دقة للفلكيين والجغرافيين على السواء..

كانت المعلومات والتقنيات التي طورها خبراء المأمون وأمثالهم، تستطيع تحديد القبلة بدقة من خط الطول المحلي للدائرة الكبرى للكرة الأرضية، كانت الجغرافيا التي تعرف القبلة بأنها الخط المستقيم الذي يصل المؤمن بمكة، لكن فلكيي ورياضيي بيت الحكمة علموا أن الشكل الكروي للأرض يعني أن القبلة الفعلية كانت في الحقيقة خطا مائلا بزاوية محددة من نقطة الصلاة لا تزال تعرف اليوم باسم السمت، ويستخدم هذا النظام في الحسابات الجغرافية المعاصرة للمسافة والاتجاه، وبذلك تم وضع أعظم إنجاز للمأمون وهي وضع خريطة للعالم وقد عثر على شاخصات تعود للعصر العباسي تبين المسافة من بغداد حتى فلسطين وجورجيا بالقوقاز، جمع المأمون فريقا من عشرات العلماء لصنع خريطة للعالم صور فيها العالم بأفلاكه ونجومه وبره وبحره وعامره ومساكن الأمم والمدن وهي أفضل مما يقدمه بطليموس ومارينوس، جاء في خريطة المأمون ومسحه وصف ل530 مدينة وبلدة مهمة وخمسة أبحر و290 نهرا و200 جبل ومقدارها وما فيها من معادن وجواهر. كما صحح جغرافيو المأمون تمثيل بطليموس التقليدي للمحيط الهندي كبحر محاط باليابسة وأوضحوا لأول مرة أنه كتلة كروية من الماء تحيط بالعالم المسكون وهو ما فتح الطريق لما يعرف بعصر الاكتشافات الجغرافية بأوروبا.

كان يقول: أنا والله أستلذ العفو حتى أخاف ألا أؤجر عليه، ولو عرف الناس مقدار محبتى للعفو؛ لتقربوا إلى بالذنوب! وقال: إذا أصلح الملك مجلسه، واختار من يجالسه؛ صلح ملكه كله.

ويؤثر عنه أن أهل الكوفة رفعوا مظلمة يشكون فيها عاملا؛ فوقع: عينى تراكم، وقلبى يرعاكم، وأنا مول عليكم ثقتى ورضاكم. وشغب الجند فرفع ذلك إليه، فوقع: لا يعطون على الشغب، ولا يحوجون إلى الطلب. ووقف أحمد بن عروة بين يديه، وقد صرفه على الأهواز، فقال له المأمون: أخربت البلاد، وأهلكت العباد فقال: يا أمير المؤمنين، ما تحب أن يفعل الله بك إذا وقفت بين يديه، وقد قرعك بذنوبك؟ فقال: العفو والصفح. قال: فافعل بغيرك ما تختار أن يفعل بك. قال: قد فعلت، ارجع إلى عملك فوال مستعطف خير من وال مستأنف. وكتب إلى على بن هشام أحد عماله، وقد شكاه غريم له: ليس من المروءة أن تكون آنيتك من ذهب وفضة ويكون غريمك عاريا، وجارك طاويا.

هكذا كان المأمون، حتى لقد وصفه الواصفون بأنه من أفضل رجال بنى العباس حزما وعزما وحلما وعلما ورأيا ودهاء، وقد سمع الحديث عن عدد كبير من المحدثين، وبرع في الفقه واللغة العربية والتاريخ، وكان حافظا للقرآن الكريم.


بينما كان المأمون في أراضي الدولة البيزنطية في آخر غزواته وهو بالبدندون شمال طرسوس أصابته حمى لم تمهله كثيرا وفي 18 من رجب سنة 218 هجرية أدركته الوفاة فحمل إلى طرسوس ودفن بها، وتولى الخلافة بعده أخوه أبو اسحاق محمد المعتصم بالله..



</doc>
<doc id="172140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172140" title="مروان بن الحكم">
مروان بن الحكم

مروان بن الحكم بن أبي العاص الأموي القرشي رابع خلفاء الدولة الأموية (2 هـ-65 هـ / 28 مارس 623 - 7 مايو 685 م) في دمشق. (حكم: 64 هـ-65 هـ/683-685م)، ومؤسس الدولة الأموية الثانية.

رغم قصر فترة حكمه، لكن يمتاز مروان بن الحكم بأنه مؤسس السلالة التي حكمت العالم الإسلامي بين عام 685 و750م، ومن ثم حكمت الأندلس بين عامي 756 و1031م.

هو مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية القرشي، أبو عبد الملك ويقال أبو القاسم ويقال أبو الحكم، المدني. وأمه آمنة بنت علقمة بن صفوان الكنانية البعض يجعله من صغار الصحابة والبعض يجعله من كبار التابعين. ولد عام 2 هـ، وقيل: 4 هـ بمكة المكرمة وتوفي سنة 65 هـ بدمشق.

وهو أحد الخلفاء الأمويون في دمشق وترتيبه الخليفة الرابع، ولقد كان فقيهاً ضليعاً، وثقة من رواة الحديث. وروى له البخاري وأصحاب السنن الأربعة.

كان كاتبا لعثمان بن عفان أثناء خلافته، وفي عهد معاوية بن أبي سفيان ولاه معاوية على المدينة ثم عزله ثم ولاه ثانية ثم عزله.
بويع له بالخلافة من قبل بني أمية بعد موت معاوية بن يزيد. كان نفوذ الأمويين قد ضعف حيث بايعت أغلب الأقاليم الخليفة عبد الله بن الزبير. حتى الشام، معقل نفوذ الأمويين كانت قد انقسمت بين مبايعين لمروان بن الحكم ومبايعيين لعبد الله بن الزبير وعلى رأسهم الضحاك بن قيس الذي سيطر على دمشق. هاجم مروان جيش الضحاك فواقعه بمرج راهط وهزمه. بعد السيطرة على الشام، خرج مروان بجيشة إلى مصر التي كانت قد بايعت عبد الله بن الزبير ودخلها وولى ابنه عبد العزيز بن مروان عليها. بسقوط مصر التي كانت تمد عبد الله بن الزبير بالغلال في مكة أصبح وضعه ضعيفاً.

بعث مروان بجيشين : الأول إلى الحجاز لمحاربة عبد الله بن الزبير والثاني لمحاربة مصعب بن الزبير شقيق عبد الله وواليه على العراق. هُزم الجيش الأول بينما لم يحقق الجيش الثاني أهدافه.

مات مروان وقد نجح في اخضاع الشام ومصر للأمويين بينما فشل في السيطرة على الحجاز والعراق.

تولى ابنه عبد الملك بن مروان الخلافة من بعده ونجح في القضاء على عبد الله بن الزبير وبسط سيطرته على كافة الدولة الإسلامية وفتح المغرب العربي.

قال جويرية بن أسماء: لما مات الحسن بكى مروان في جنازته، فقال له الحسين بن علي: "أتبكيه وقد كنت تجرعه ما تجرعه ؟" فقال مروان: "إني كنت أفعل ذلك إلى أحلم من هذا" وأشار بيده إلى الجبل.

روى الإمام قال الأصمعي: لم يكن للـحسين بن علي عقبٌ إلا من ابنه علي بن الحسين، ولم يكن لعلي ولد إلا من أم عبد الله بنت الحسن وهي ابنة عمه، فقال له مروان بن الحكم: ، فقال علي بن الحسين: ، قال: فأقرضه مئة ألف درهم، فاتخذ السراري، وولد له: زيد وعلي والحسين وعمر الأشرف.

يرى الشيعة كفر مروان بن الحكم وارتداده عن الإسلام الصحيح هو وسائر بني أمية. فقد جاء في نهج البلاغة أنه: 

قال عنه القاضي أبو بكر بن العربي: 




</doc>
<doc id="172144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172144" title="عبد القادر عزوز">
عبد القادر عزوز

عبد القادر عزوز 
فنان تشكيلي سوري، من مواليد محافظة حمص في عام 1947م. قام بالدراسة في مركز صبحي شعيب للفنون التشكيلية في حمص، وتخرج من قسم التصوير بكلية الفنون الجميلة في دمشق. وفي عام 1971م فاز بالجائزة الأولى لمعرض الفنانين الشباب.

ولقد تم اقتناء أعماله من قبل وزارة الثقافة السورية، ووزارة الثقافة الأردنية، والمتحف الوطني في دمشق، ودار الندوة في بيروت في لبنان. وعرضت أعماله في بينالي الشارقة الدولي.


</doc>
<doc id="172148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172148" title="تشيفيتافيكيا">
تشيفيتافيكيا

جبت بكّة (كما كتب الإدريسي في نزهة المشتاق)، ، هي مدينة وسط إيطاليا في مقاطعة روما ضمن إقليم لاتسيو يبلغ سكانها 51.119 نسمة، تقع على بعد 80 كم شمال غرب روما، مطلة على البحر التيراني وميناءها ذو أهمية كبيرة ويعتبر حلقة وصل بين أهم موانئ البحر المتوسط، كما تشتهر بصيد الأسماك.
أسست كموقع من قبل الأتروسكان ولم تصبح مدينة حقيقية إلا سنة 103 ق.م على يد الرومان. تعرضت لقصف الحلفاء في الحرب العالمية الثانية لم تسلم منه المباني التاريخية. ويوجد بالمدينة معالم مهمة مثل قلعة ميكلانجلو، والحصن، وكاتدرائية سان فرانشسكو داسيزي.


</doc>
<doc id="172149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172149" title="عنوسة">
عنوسة

=العنوسة=

هي مصطلح يستخدم في عشر السنوات السابقة لوصف العزباء التي تجاوزت السن القانوني والمتعارف علية دون زواج. (وأحيانا يطلق على من لا يرجى زواجه )
العنوسة في الأصل تطلق على النساء اللاتي تقمن بوظيفة نسيج الغزل
وفي العديد من القواميس تعرف كمصطلح مزدرء ومحط من قدره وماهو الا تقليل لها على سبيل المثال: الخادمة كبيرة السن.

=أصل الكلمة وتاريخها=
منذ عهد قديم أي قبل الحقبة الصناعية "العنوسة" ترمز للفتيات والنساء اللاتي ينسجن الصوف 
وفقا للقاموس اللغوي كان الغزل " منجز من قبل أيدي عزباء ومن هنا أشار العالم للعزباء في الوثائق القانونية من 1600 الى بداية 1900س "وقبل 1719 كانت تستخدم بشكل عام لنساء اللاتي لا يزلن غير متزوجات بعد السن المتعارف عليه للزواجوباعتباره دلالة على العازبات في السياق القانوني ويعود المصطلح 1699 حيث كان يشيع استخدامها في اعتزام الزواج من كنيسة انكلترا حيث كانت توصف عروس المستقبل ب"عانس هذه الرعية"وفي قاموس أكسفورد الأمريكي "العانس" (بمعنى "... امرأة غير متزوجة، وعادة امرأة لم تتزوج في سن المعتاد للزواج") بأنها "مشينة" و "مثال جيد على الطريقة التي تكتسب دلالات قوية لدرجة أنها لم تعد قادرة على أن تستخدم بمعنى محايد
ومن قاموس العانس ميريام وبستر طبعة 1828 و 1913 يعرف بطريقتين: "1. امرأة الغزل ، أوالتي من وظيفتها الغزل 2. القانون:.. المرأة غير المتزوجة أو العزباء " وبحلول عام 1800
أشتمل المصطلح على المرأة التي اختارت أن لا تتزوج في مناطق الطبقة المتوسطة، وكذلك نظرائهم المتزوجين، استغرق المثل في الحب والزواج على محمل الجد، و... كانت العنوسة في واقع كثير من الأحيان نتيجة لتمسكهم بتلك المثل العليا. ... وظلوا غيرمتزوجين ليس بسبب أوجه القصور الفردية ولكن لأنها لم تجد أحد " يكون لها كل شي ". 
شجعت افتتاحية نشرمجلة الأزياء بيترسون في القرن التاسع عشر النساء في اختيار الرفيق- حتى لو كان ثمن ذلك عدم زواجها .كانت الافتتاحية بعنوان "فخامة في كثير من الأحيان أن تكون خادمة القديمة"، النساء:!؟ "الزواج لأجل الاستقرار والهروب من لقب الخادمة كبيرة السن كيف يجرؤعلى ذلك ؟ فهي خلقت لتكرس حياتها لعبادة الله قبل أن تصبح زوجة لرجل لاتملك له أي ذرة حب أو عالأقل احترام ؟ 
=البحث=
هناك دراسة واحدة من جامعة ميسوري وجدت أن العوانس الحديثين يشعرن بوصمة عار اجتماعي تلحق وضعهم الاجتماعي، ومعنى كلا من الرؤية المشددة والخفيه "وجاءت الرؤية المشدده من مشاعر التعرض، أما الخفيه من افتراضات الآخرين. 

=أسباب عدم زواج النساء=
النساء قد لا تتزوج لعدة أسباب منها الميل الشخصي لنفس بني جنسهن وقلة الرجال المؤهلين للزواج (الذين يمكن أن يقل عددهم بشكل كبير خلال زمن الحرب)والظروف الاجتماعية والاقتصادية(التي تتيح سبل العيش للنساء)
كتبت الكاتبه العانس لويسا ماي الكوت الشهيرة أن "الحرية للكثيرين منا هي أفضل زوج خير من الحب "
منعت حرب العالمية الأولى العديد في جيل النساء اللاتي تعانين الرومانسية من الزواج أوانجاب الأطفال
صورة العانس القديم مع صورة يتلاشى لها الميت الحرب العالمية الأولى جندي صديقها على الموقد لها mantelwas المشتركة في الأفلام لعام الخمسينات والستينات . [بحاجة لمصدر] وبالمثل، في الرواية الكلاسيكية الأمريكية ذهب مع الريح (1936) عن الحرب الأهلية، وإشارات عدة إلى خطيبته الحزن والنساء الذين كانوا "المطلوبين، إن لم يكن الزواج"، وإلى نقص في الرجال الأصحاء (وبالتالي "الزواج") واحد في نهاية الحرب. 
في المجتمعات الحديثة زمن السلام هناك فرص واسعة للصداقة والزواج والأطفال، وهناك أسباب أخرى تعيق النساء في الزواج حيث أنها اقتربت الى سن الشيخوخة. افترض المتخصص في علم النفس إريك إريكسون أنه خلال مرحلة الشباب (الذين تتراوح أعمارهم 18-39)، يعاني الأفراد من صراع داخلي بين الرغبة في العلاقة الحميمة (أي علاقة تؤدي إلى الزواج) والرغبة في العزلة (أي الخوف من الالتزام في أسرة). قد يخترن النساء عدم الزواج لتركيز على مجالتهن العملية ويرغبن في حياة مستقلة والاعتبارات الاقتصادية أو عدم رغبتهن في تقديم أي تنازلات المتوقع حدوثها في الزواج. 
وقد اقترح بعض الكتاب أن نفهم لماذا المرأة لا تتزوج؟ ويجب أن تدرس أسباب زواج النساء و أن توضع في المقام الأول. وفقا لأدريان ريتش: "لقد تزوجت المرأة لأنه كان من الضروري، من أجل المادة، من أجل أن لا يعانون الأطفال من الحرمان المادي أو النبذ الاجتماعي، من أجل أن تبقى محترمة، من أجل القيام ما كان متوقعا من النساء أن يخرجن من طفولتهن "الغير طبيعية" لانهن يريدن أن يشعرن «بأنهن طبيعيات»، وأنهن قمن بتمثيل الرومانسية باعتبارها مغامرة رائع للإناث وواجب والوفاء ". 
=الثقافه السائدة=
والعوانس محط أنظار الثقافة السائدة والإعلام لعدة قرون.ويطلق عليهم "العانسات" في اللغة العربية و"العوانس" أو "البكر كبيرة السن " في اللغة الإنجليزية و "العوانس " في اللغة الفرنسية والإيطالية و"العانس" في اللغة الألمانية أو "جارية" في اللغة الفارسية
=الأحداث= 
تقيم المناطق في استراليا الحفلات للعزاب من أجل التعارف والاختلاط (خصوصا في المناطق الريفية). وتعرف هذه الأحداث بأنها كرات العزوبية والعنوسة وهو مايعرف بالعامية "ب و س ".
=الإعلام=
قبل عام الألفين ، وضعت مصلحة في هذه الكلمة باعتبارها شكلا من أشكال الاستعادة الموجة الثالثة للنسوة . وتتضمن العديد من الأمثلة الحديثة بلوقات / الفيديوهات، مثل: استعاد وتحقير، مقال مجلة بيتش ، 
وقناة اليوتيوب سبينستر هاوس
=الموسيقى=
أغنية بوب ديلان " وفاة هاتي كارول الموحشه" (1963) يروي فيها قصة الحقيقية لجريمة قتل العوانس "في بالتيمور في عام 1963. 
بول مكارتني، في حين أن فرقة البيتلز، تتألف أغنية "إليانور ريغبي" (1966) عن الشعور بالوحدة و وفاة عانس (كما انه لم يستخدم هذا المصطلح في كلماته ).
حققت أغنية البلد الشهيرة "دلتا الفجر"، التي كتبها تانيا تاكر، لمحات عامة عن رغبة الامرأة وتركيزها على حب ضائع وأنها لن تتزوج ما لم يعود الحبيب.
=التلفاز=
تجسد تينا فاي لشخصيتها ليز ليمون، على بي سي مسلسلات 30 روك،وهي تجسد الصورة النمطية للعانس الكلاسيكية. الليمون، وهي من 40امرأة عزباء اللاتي لايقيمن العلاقات ،و لديها توقعات عالية بشكل غير واقعي عن شريك الحياة:حلمها زوج وهو التوراتية "رائد الفضاء مايك دكستر"، وبكثير من المسلسلات تتجسد شخصيتها على أن تتساوى مع الرجل حتى أنها يمكن أن تصبح رائد فضاء. 
=استخدامات أخرى= 
وقد أطلق عليها اسم حبات الفشار "خادمات كبيرات السن" في العامية ، لأن المرأة غير المتزوجة مثل الذين لم يكن لهن أطفال، كحبات "البوب".

يقال: عنست المرأة فهي عانس، إذا كبرت وعجزت في بيت أبويها.

يختلف هذا العمر من مكان لآخر، ففي حين ترى بعض المجتمعات البدوية وأهالي القرى أن كل فتاة تجاوز عمرها العشرين ولم تتزوج عانسا، تجد أن مجتمعات المدن تتجاوز ذلك إلى الثلاثين وما بعدها لمن تطلق عليها صفة العانس نظراً إلى أن الفتاة يجب أن تتم تعليمها قبل الارتباط والإنجاب.

تنتشر العنوسة في مصر بدرجة كبيرة وحسب الإحصاءات الرسمية يوجد في مصر 13 ملايين شاب وفتاة تجاوزت أعمارهم 35 عاماً ولم يتزوجوا، منهم 2.5 مليون شاب 10.5 مليون فتاة فوق سن الـ35. ومعدل العنوسة في مصر يمثل 17% من الفتيات اللاتي في عمر الزواج، ولكن هذه النسبة في تزايد مستمر وتختلف من محافظة لأخرى، فالمحافظات الحدودية النسبة فيها 30% لأن هذه المحافظات تحكمها عادات وتقاليد، أما مجتمع الحضر فالنسبة فيه 38% والوجه البحري 27.8%، كما أن نسبة العنوسة في الوجه القبلي هي الأقل حيث تصل إلى 25% ولكن المعدل يتزايد ويرتفع في الحضر. وأسباب أنتشار العنوسة في مصر هو ارتفاع معدلات البطالة وغلاء المهور والإسكان علي وجه الخصوص وارتفاع أسعار تكاليف الزواج الأخرى الناتجة عن العادات والتقاليد المتبعة، وكذلك ارتفاع معدل التعليم بالنسبة للإناث وأيضا تباين الكثافة السكانية من حيث الجنس حيث أن عدد الإناث أكثر من عدد الرجال. وجدير بالذكر أن ظاهرة العنوسة في مصر أدت لزيادة بعض الظواهر غير المقبولة اجتماعيا ودينيا مثل ظواهر الزواج السري والعرفي بين الشباب في الجامعات والشذوذ الجنسي بين الفتيات. وأيضا العنوسة للرجال تعتبر سببا في الإقبال علي إدمان المخدرات بالإضافة إلي أن المرأة تعاني من متغيرات هرمونية في مراحل حياتها، فالأمر يتغير عند الزواج والإنجاب، أما إذا كانت غير متزوجة فتحدث اضطرابات والفتيات العازبات غالبا ما يتعرضن للإصابة بأمراض نفسانية مثل الكآبة نظرا لفقدان حياة الأسرة وافتقاد الأمومة". ومن الحلول المقترحة للحد من تزايد نسبة العنوسة تساهل المجتمع في قبول تخفيض تكاليف الزواج من مهور وتأثيث السكن، وقبول فكرة تعدد الزوجات اجتماعيا ودعم وتشجيع الحكومة للمتزوجين من خفض الضرائب علي المرتبات للمتزوجين ودعم المؤسسات الخيرية عينيا لغير القادرين علي مصروفات الزواج وزيادة التكافل الاجتماعي بين الأفراد بالمساهمة في تكاليف الزواج.

ظاهرة العنوسة تعود إلى أسباب منها : 

تشير الإحصاءات المتاحة من بعض الدول العربية أنها فعلا ظاهرة من حيث العدد ومن حيث الانعكاسات النفسية والاجتماعية على السواء، ففي الجزائر ومن خلال إحصائيات المعهد الوطني للإحصاء تبين أن هناك 11 مليون عانس (لا ندرى أيقصدون الذكور والإناث معا أم الإناث فقط) منهم 5 ملايين فوق سن 35 سنة، وقد دفع هذا الشيخ شمس الدين صاحب الجمعية الخيرية الإسلامية إلى تأليف كتاب "تأنيث العوانس"، وإلى بذل جهد كبير عن طريق جمعيته الخيرية لتزويج الشباب، ولكن للأسف الشديد تم تطويق نشاط هذه الجمعية وإلغائها بعد أحداث 11 سبتمبر بناءً على مخاوف أو شكوك أمنية كانت تجتاح العالم الإسلامي بشكل مفرط في ذلك الوقت.

ويربط الكثيرون بين هذا العدد الكبير من العوانس وما يقابلهن من العزاب وبين حالة عدم الاستقرار الأمني والسياسي كأحد العوامل الداعمة لهذه الحالة من الاضطراب، على اعتبار أن العزوبية والعنوسة كلاهما يؤدي إلى حالة من عدم الاستقرار النفسي على الأقل في أغلب الحالات، وفى السعودية تشير الأرقام المتاحة إلى وجود ما يزيد على المليون عانس، وفي البحرين 50 ألف عانس، وتشير التقديرات إلى أن ثلث عدد الفتيات في الدول العربية بلغن سن الثلاثين دون زواج.

http://www.islamonline.net/servlet/Satellite?c=ArticleA_C&pagename=Zone-Arabic-AdamEve/AEALayout&cid=1184649893598#ixzz16fQzBGpt


</doc>
<doc id="172161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172161" title="ثريا إبراهيم">
ثريا إبراهيم

ثريا إبراهيم (3 ديسمبر 1937 -18 يناير 2015)، ممثلة مصرية.

شاركت في أدوار ثانوية في عديد الأعمال الفنية وتقوم في أغلبها بدور الأم من أعمالها مسلسلات حديث الصباح والمساء وتامر وشوقية والجبل ولحظات حرجة ومن أفلامها ( عندليب الدقى) حريم كريم و(السلم والثعبان) (و قامت بدور " الكبيرة " في فيلم(كتكوت)عام 2006 ولا ننسى دورها بمسرحية شارع محمد على مع الممثلة القديرة شاريهان ودورها بمسرحية كعبلون مع الممثل القدير سعيد صالح
وهي من مواليد مدينة طنطا محافظة الغربية وكانت هاوية للتمثيل فمثلت على مسرح الثقافة الجماهيرية ولها من الأبناء أربعة ثلاثة أولاد وبنت تعمل بدارالاوبراالمصريةوشاركت في اعمال ديزني المدبلجة للعربية مثل فلم انمي شركة المرعبين المحدودة و الدينياصوارات واطلانتس المفقودة
صاحبة أشهر الأدوار بشركة ديزنى 
شخصيات أفلام "ديزني" المدبلجة بالعربية، وهي "Monsters. Inc"، و"Cars"، و"Atlantis: The lost Empire".و قامت بدور دانة للموضة من فيلم أبطال خارقون، روز من فيلم شركة المرعبين المحدودة، نظلة من فيلم سيارات، مدام بكار من فيلم أطلنتس الإمبراطورية المفقودة، إيما من فيلم ديناصور والجرسونة من فيلم حياة الإمبراطور الجديدة".

توفيت في 18 يناير 2015نتيجة لازمة صحية شديدة في مدينة القاهرة وشيعت الجنازة من مسجد عوارة بطنطا مع غياب كل الفنانين ودفنت في مدافن الاسرة بطنطا.


</doc>
<doc id="172162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172162" title="حسام داغر">
حسام داغر

حسام داغر (26 أبريل 1980 -)، ممثل مصري.

حسام داغر ممثل و مخرج مصري ولد في السادس والعشرون من إبريل عام 1980م في دولة الكويت انتقل إلى مصر حيث عاش وتربى فيها، وحصل على بكالوريوس الطب من جامعة القاهرة دفعة ٢٠٠٢ ثم حصل على درجة ( الماجستير في أمراض الدم والمناعة ) من نفس الجامعة وذلك عام ٢٠٠٦.

ثم درس التمثيل في مؤسسة TVI Actor Studio NY في ولاية نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية وقد تخرج منها في ٢٠٠٩، ويعمل حالياً مدرباً للتمثيل بجوار عمله كممثل ( منهج ميزنر للتمثيل )، وكانت بداياته في مسرح كلية التجارة - جامعة القاهرة، حيث شارك معهم في العديد من المسرحيات الجامعية وعلى حد قوله: إن مسرح كلية التجارة مدرسة في حد ذاته حيث تخرج منه الأساتذة ( نجيب الريحاني ) و ( فؤاد المهندس ).

ثم شارك في العديد من الأعمال الفنية مثل: راديو ستار، الجراج، على الهواء، كلام في الحب، عصابة الدكتور عمر، العيادة ، راجل وست ستات، ثم ألتحق بمركز الإبداع الفني بدار الأوبرا المصرية تحت قيادة المخرج ( خالد جلال )، وكان من أعضاء الدفعة الثانية ( تمثيل وإخراج ) والتي تخرجت في ٢٠١١ ، وكان مشروع التخرج هو مسرحية ( قهوة سادة ) والتي أثارت جدلاً واسعاً، وقد تم عرضها في أغلب البلاد العربية و حظيت بشهرة واسعة هناك.

واستمر في نجاحاته ومشاركاته في الأعمال السينمائية والتليفزيونية المختلفة والتي كان منها: فيلم أمير البحار، سفاري، مسلسل الجماعة، عايزة أتجوز، ومسلسل مسيو رمضان مبروك أبو العلمين حمودة، خرم إبرة، الكبير أوي، ابن حلال وغيرها من الأعمال ... وها هو مستمرٌ في إبداعه راغباً في رضا وسعادة الجماهير فقط ...

رقم عضوية نقابة المهن التمثيلية : 3148

حسام داغر ذو أصول عريقة ما بين المصرية والتركية وتاريخ عائلي مشرف ... فلقد كان جده من جهة الأب ( محمد بك طوسون ) أميرالاي في القوات البحرية المصرية، وهو الجد الذي تربى ( حسام ) في بيته بمنطقة "جاردن سيتي"بالقاهرة، وكانت عائلته كلها من ضباط الجيش ذوي الألقاب آنذاك ( قبل ثورة يوليو 1952 )، أما عمه فمتزوج من صاحب السمو النبيلة ( فاطمة ) بنت ( عدلي باشا يكن )






</doc>
<doc id="172165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172165" title="جيش المهدي">
جيش المهدي

جيش المهدي هو تنظيم عراقي شيعي مسلح أسسه مقتدى الصدر في أواخر عام 2003 لمواجهة القوات الأمريكية والقوات المتحالفة معها واتخذ من قتل القوات الأمريكية متظاهرين من أنصار الصدر محتجين على إغلاق صحيفة الحوزة الناطقة بسبب تبنيها أفكاراً مقاومة للأمريكان ذريعة مباشرة لبدء المواجهة مع القوات الأمريكية وردعهم وهو مكون من شباب يقلدون السيد محمد محمد صادق الصدر ويجمعهم الانتماء إلى المذهب الشيعي. برز جيش المهدي كقوة ضاربة في محافظات وسط وجنوب العراق واصبحت معظم مدنها تحت قبضة مقاتليه الذين اصطدمو بشكل مباشر مع الشرطة وقوات التحالف ومنذ وائل ابريل 2004 اصبحت محافظات الجنوب العراقي ساحة حرب مفتوحة بين مقاتلي جيش المهدي وقوات التحالف مسنودة بالحرس الوطني والشرطة العراقية
يتهم جيش المهدي بالقيام بعمليات خطف وقتل جماعي، أو ما يسمى بفرق الموت ضد السنة وضد من يخالفه الرأي في بغداد والبصرة وديالى وبعض مدن الجنوب الأخرى واعترف مقتدى الصدر بوجود عناصر في جيش المهدي مجرمة وفاسدة وتبرأ من كل عنصر يتورط في قتل عراقي وقد اندرج اسم جيش المهدي في عمليات الابادة والتهجير القسري التي حدثت بعد تفجير مرقد الإمامين العسكريين في سامراء كاحد ابرز القوى التي اتهمت بهذه العمليات خاصة في العاصمة بغداد
وقدرت مجموعة دراسات العراق تعداد جيش المهدي بحوالي 60 ألف فرد.
فيما ذكرت اذاعة اوربا الحرة ردايو ليبرتي بتاريخ 4 يونيو 2004 بان اعداد مقاتلي جيش المهدي تتراوح بين 6 الاف إلى 10 الاف مقاتل 

إن اسم جيش المهدي مستوحى من الجيش الذي سيشكله الإمام المهدي بعد ظهوره وهو الإمام الثاني عشر من أئمة أهل البيت والذي اوردت كتب التاريخ روايات عديدة حول ظهوره واقامته للعدل والقسط في اخر الزمان وقد كان اتخاذ هذا الاسم يعطي دافعاً لمقاتلي جيش المهدي وأفراده ويعطيهم القوة حسب مايعتقده مقتدى الصدر . ويعد جيش المهدي الجناح العسكري للتيار الصدري ذو الشعبية الأكبر في محافظات جنوب ووسط العراق
بعد الغزو الأمريكي للعراق وسقوط نظام صدام حسين كان الوضع متدهوراً في بغداد والعراق بشكل عام وأوعز مقتدى الصدر بتأسيس فصيل يحمي المناطق الشيعية في بغداد ومنها مدينة الصدر والشعلة من الاعتداءات التي قد تتعرض لها من قبل القوات الأمريكية وبدأت القوات بتوفير المساعدات إلى العوائل الفقيرة في المناطق ومساعدتهم وكذلك حفظ الأمن والنظام فيها بعد ذلك أخذت هذه المجاميع تاخذ طابعاً رسمياً ولكن الصدر رفض الانضمام إلى الفصائل السنية والبعثية التي كانت تتبنى بعض العمليات ضد القوات الأمريكية فيما بعد أعلن مقتدى الصدر رسمياً عن البدء بالقتال ضد المحتلين وذلك بعد إغلاق صحيفة الحوزة الناطقة التابعة للتيار الصدري في أبريل 2004 وألقى خطبة في يوم الجمعة 2 أبريل 2004 خطبة حث فيها اتباعه على عدم الصمت والبدء بالقتال ضد قوات التحالف مما أدى إلى خروج كل مدن الجنوب في العراق بتظاهرات ضخمة مطالبة بخروج القوات الأمريكية وبعد أيام قليلة أعلن الصدر خلال خطبة الجمعة عن تشكيل قوة جديدة تحت اسم "جيش المهدي" والذي بدأ العمل بنظام السرايا حيث لا يتجاوز أعضاء السرية الواحدة غالباً الخمسين مقاتلاً من الذين ينضمون إليه عن طريق هيئات تشكلت في الحسينيات والجوامع المنتشرة في مناطق بغداد والمحافظات الجنوبية ويقود كل سرية قائد معين يتم تعيينه من قبل مقتدى الصدر وأغلب السرايا تحمل أسماء من يعتبرهم التيار الصدري شهداءه خلال حكم صدام حسين ومن أبرز هذه السرايا سرية الشهيد محمد الصدر في مدينة الصدر وسرية الشهيد مصطفى الصدر في بغداد الجديدة وسرية الشهيد مؤمل الصدر في منطقة الشعب وحي أور وسرية الشيخ علي الكعبي وسرية الشيخ حسين السويعدي وكلها تنشط في بغداد 

بعد إيعاز مقتدى الصدر إلى أتباعه بالقتال ضد القوات الأمريكية حدثت اشتباكات طاحنة ودموية بين قوات جيش المهدي والقوات الأمريكية في مدينة الصدر وحي الشعلة والأمين الثانية والنجف وكربلاء والكوت والديوانية والسماوة والبصرة وميسان وسيطر جيش المهدي على جميع مدن جنوب ووسط العراق

كانت من أبرز معارك جيش المهدي خلال العام 2004 في 5 أغسطس هي معركة النجف حيث قام مسلحي جيش المهدي بالهجوم على مراكز الشرطة وقواعد القوات الأمريكية في النجف وإحراقها وفرضت قوات التحالف حصارا تاما على قوات جيش المهدي المتحصنة بداخل مرقد الإمام علي بعد قتال شديد ودموي في مقبرة وادي السلام أما الكوفة وهو قضاء تابع لمحافظة النجف والتي هي المعقل الرئيسي لأنصار التيار الصدري فقد شهدت اشتباكات دموية ضد القوات الأمريكية بعد صلاة الجمعة في مسجد الكوفة دفاعاً عن المدينة ومسجد السهلة ومراقد الأولياء فيها وانتهت جيمع هذه الاشتباكات بعقد الهدنة بعد وصول علي السيستاني إلى المدينة وقد شوهد مقتدى الصدر وهو يقاتل مع المقاتلين في شوارع النجف 

قامت قوات جيش المهدي في الناصرية يوم 5 أبريل 2004 بالهجوم على قواعد الجيش الإيطالي فيها وتدميرها وقد كانت أعداد قوات جيش المهدي التي قامت بهذا الهجوم مايقرب 600 مقاتل مزودين ببنادق ورشاشات وقذائف صاروخية حيث قاموا بالسيطرة على ثلاثة قواعد بعد هجوم مفاجئ دون مقاومة من قبل القوات الإيطالية وقامت قوات جيش المهدي بإنشاء حواجز ومراكز رماية داخل المباني وخارجها مما أدى إلى امتعاظ القيادات الإيطالية وإرسالها أوامر تقضي بتحرير هذه المباني من قبضة جيش المهدي وتالفت القوات الإيطالية المهاجمة من الفوج الحادي عشر وسرية مشاة بحرية وسرية فرسان وبعض عناصر القوات الخاصة والمظليين حيث سار رتل مؤلف من 60 عربة آلية 8 آليات استطلاع مدرعة طراز سنتاريو وفور وصول الرتل لمشارف نهر الفرات أمطرته قوات جيش المهدي بوابل من نيران الأسلحة الخفيفة وقذائف آر بي جي وقذائف الهاون وحدثت اشتباكات عنيفة بين الرتل الإيطالي وقوات جيش المهدي المرابطة في القاعدة الإيطالية حيث قامت القوات الإيطالية بإطلاق المدافع عيار 105 ملم المحمولة على آليات سنتاريو ودمرت مبنى كان يتحصن به قناصو جيش المهدي وبعد ذلك تمكن فصيلان آليان من مشاة البحرية الإيطالية من استعادة القاعدة الأولى واعتقال مايقرب 20 مقاتل من افراد جيش المهدي وتمكنت القوات الإيطالية فيما بعد من استعادة القاعدتين المحتلتين

قامت قوات مشتركة عراقية أمريكية بعملية عسكرية للقضاء على جيش المهدي في مدينة الديوانية في شهر أبريل عام 2007 بعد اتهام التنظيم بإرهاب المواطنين وقتل مواطنين في الديوانية بينهم نساء بدعوى مخالفتهم للشريعة الإسلامية.

حصار القواعد البريطانية في البصرة هو عملية عسكرية وحصار خانق فرضه جيش المهدي على قوات التحالف في محافظة البصرة لأكثر من 6 اشهر خلال عام 2007 . وذلك في اعقاب عملية السندباد التي شنتها قوات التحالف بالاشتراك مع القوات العراقية في سبتمبر 2006 حيث كانت تهدف الى فرض الاستقرار في محافظة البصرة والتي تكللت بنجاح غير متوقع حققته القوات المشتركة وتسلمت قوات الامن العراقية مسؤولية حفظ الامن في المحافظة . ولكن سيطر جيش المهدي على المدينة مجددا ووجدت القوات البريطانية نفسها تحت الحصار في قواعدها وسط المدينة ولا يمكنها سوى على تسيير قوافل مدرعة وفرق مداهمات محدودة في المدينة , ادت العملية الى انسحاب القوات البريطانية من وسط البصرة وانسحاب القوات الدنماركية وخروجها من العراق

شهد عام 2007 اشتباكات عديدة مع قوى الأمن العراقية في جنوب العراق ووسطه. بدأت الاشتباكات في مدينة الديوانية ثم انتقلت إلى مدن أخرى مثل العمارة والبصرة والناصرية والسماوة والكوت وغيرها من المدن، وقد كان آخر هذه الأحداث اشتباكات كربلاء التي حدثت في نهاية شهر أغسطس عام 2007.

حدثت اشتباكات بين مسلحي جيش المهدي وقوات الأمن العراقية في مدينة كربلاء خلال الزيارة الشعبانية التي تصادف يوم ميلاد الإمام المهدي لدى الشيعة. حيث اتهم مسؤولون أمنيون عراقيون مقاتلي جيش المهدي بمهاجمة رجال حماية حضرتي الإمامين الحسين وأخيه العباس الذي ينتمي بعضهم إلى فيلق بدر التابع للمجلس الأعلى الإسلامي في حين نفى التيار الصدري ضلوع مقاتليه في أحداث شعبانية كربلاء، حيث قال الناطق باسم التيار أحمد الشيباني: "ما حصل في كربلاء لم تكن حربا بين جيش المهدي والحكومة العراقية، بل معركة بين المواطنين والحكومة لم يكن لجيش المهدي اي دور فيها." 
و قد سقط ما لا يقل عن 52 قتيلاً وما يقارب ال300 جريح وأعقبها مقتل 6 أشخاص عندما اقتحم مسلحون من جيش المهدي ثلاثة من مكاتب المجلس الإسلامي الأعلى وأحرقوها في مدن بابل والكوفة والكاظمية في بغداد ومنطقة الإسكندرية جنوب بغداد..

أصدر مقتدى الصدر قراراً عقب اشتباكات الزيارة الشعبانية في كربلاء بتجميد أنشطة جيش المهدي كافة عتباراً من يوم 29 آب/أغسطس 2007م ولمدة أقصاها 6 أشهر من أجل إعادة تنظيمه ويتضمن التجميد حتى الهجمات على القوات الأجنبية في العراق.
ثم وفي يوم 22 شباط/فبراير 2008م أمر مقتدى الصدر من أحد مساجد بغداد جيش المهدي بتمديد وقف إطلاق النار ستة أشهر أخرى

في شهر مارس من عام 2008 شنت الحكومة العراقية عملية عسكرية واسعة النطاق بالتعاون مع القوات الأمريكية والبريطانية في جنوب العراق استهدفت بشكل خاص مناطق نفوذ جيش المهدي الذي تم تجميد انشطته منذ نهاية 2007 وحدثت اشتباكات بين قوات جيش المهدي وقوات الامن العراقية في البصرة والناصرية والعمارة ومدينة الصدر وقد سيطرت قوات جيش المهدي على معظم مناطق جنوب العراق خلال الايام الثلاثة الاولى من القتال لاحقا وبعد ايام من القتال الشرس اصدر مقتدى الصدر بيانا إلى افراد جيشه بوقف القتال والقاء السلاح الامر الذي استغلته قوات التحالف وقوات الامن العراقية حيث شنت عمليات دهم واعتقالات واسعة وتسربت عدة مقاطع فيديوية تبين قيام هذه القوات بقتل عناصر التيار الصدري وحرق جثثهم في الناصرية بعد اقتحامهم مكتب لهم في الناصرية

جيش المهدي متهم بالقيام بالعديد من انتهاكات لحقوق الإنسان في مدن جنوب العراق وبغداد وديالى، وتتراوح هذه الانتهاكات من الاعتداء بالضرب والتعدي على الحريات الشخصية إلى القتل والاغتيال. بالمقابل، تنفي قيادات مكتب الصدر ضلوعها بأي انتهاكات. كما يتم اتهام جيش المهدي بضلوعه بعمليات قتل ترويع الأقليات الدينية من المسيحيين والصابئة في بغداد.
ومن الانتهاكات الأخيرة التي يتهم بها جيش المهدي هو أن مديرية شرطة كربلاء اتهمت تنظيم جيش المهدي بقتل مئات المواطنين في المدينة إضافة إلى ارتكاب انتهاكات أخرى خطيرة لحقوق الإنسان في محاولة لفرض الشريعة الإسلامية في كربلاء.



</doc>
<doc id="172169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172169" title="سيسيليا ساركوزي">
سيسيليا ساركوزي

سيسيليا ساركوزي بالفرنسية: Cécilia Sarkozy (اسم الولادة: Cecilia María Sara Isabel Ciganer-Albéniz) ولدت في 12 نوفمبر 1957 في منطقة "أو-فان-سان" بفرنسا وهي الزوجة السابقة للرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي، تم الطلاق بينهما بالتفاهم المتبادل يوم الخميس 18 أكتوبر 2007.

سيسيليا تنحدر من أصول رومانية، تطلقت من زوجها ساركوزي (رئيس الجمهورية الفرنسية) بتفاهم المتبادل يوم الخميس 18 أكتوبر 2007 حسب الناطق بإسم قصر الإليزيه.


</doc>
<doc id="172176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172176" title="رييتي">
رييتي

Rieti رييتي، مدينة وسط إيطاليا في إقليم لاتسيو، عاصمة مقاطعة رييتي، تبعد عن روما 80 كم شمال شرقها، تقع أعلى هضبة صغيرة محاطة بالسهول، عدد سكانها 46.834 نسمة.

كانت رياتي ("Reate") أصلا موقعا رئيسيا لشعب للسابينيين. بعد الغزو الروماني، والذي قام به كوريوس دنتاتوس أواخر القرن الثالث قبل الميلاد، وصارت القرية نقطة استراتيجية في شبكة الطرق الإيطاليقية المبكرة، مسيطرةً على طريق "الملح" (طريق سالاريا) الرابط بين روما والبحر الأدرياتي عبر الجبال الأبينيني.

و قام كوريوس دنتاتوس بتصريف مياه البحيرة في نهر نيرا من خلال قطع عميق في الحجر الجيري عند الطرف الشمالي من الوادي. فتحولت المنطقة الواسعة التي كانت تحتلها البحيرة إلى سهل خصيب، وقسمت الأراضي من قبل المسّاحين إلى حصص مربعة على شكل شبكة منتظم. والبلدة نفسها أعيد تأسيسها على أُسس متعامدة المحاور، كما حُصنت بأسوار قوية محيطة بها. وأنشئ جسر حجري عبر نهر فيلينو، وشيد جسر عظيم يؤدي بالناس والعربات من طريق سالاريا إلى الباب الجنوبي للمدينة.

استحقت رياتي الرومانية تنويهات عديدة في الأدب اللاتيني لازدهار أرضها ولقيمتها الثمينة ولبعض خصائص محيطها المميزة، كالمنتزهات والتجويفات تحت سطح الأرض. روى شيشرون قصة التقاضي بين رياتي وانترامنا بشأن بحيرة الصرف، وأشار إلى منازل الريف التي يملكها صديقه أكسيوس في السهل.
عانت رييتي من تدمير البرابرة بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، ولكنها ظلت غاستالداتو مهما أثناء سيطرة لومبارديين كجزء من دوقية سبوليتو. وتحت حكم الفرنجة كانت عاصمة كونتية. فتحها المسلمون في القرنين التاسع والعاشر، ثم استولى عليها ملك النورمان رودجيرو الثاني ملك صقلية 1149.

أُعيد بناء المدينة بفضل مساعدة البلدية الرومانية، وفي عام 1198 صارت بلدية ذات توجه غويلفي ببودستا خاص بها.

باعتبارها مقراً بابوياً مفضلاً، شهدت رييتي أحداث تاريخية هامة : زواج كونستانس بالوكالة من الامبراطور هنري السادس (1185) ؛ وفي كاتدرائيها عام 1289 توج كارلو الأول ملكا على بوليا وصقلية والقدس من قبل البابا نيقولاس الأول. احتفل البابا غريغوريوس التاسع هنا تطويب القديس دومينيكو (1234).

بعد أن نُقل مقر البابوية إلى أفينيون، استولى ملك نابولي على رييتي، في حين بدأ الصراع الداخلي بين الغيبلينيين والغويفليين. استعادها الكاردينال ألبورنوس في عام 1354، ولاحقا صارت إقطاعية لآل ألفاني ضمن الولايات البابوية. تم تخفيف المزيد من السهول المحيطة في القرن التالي، ولكن هذا أدى إلى الخلاف مع مدينة تيرني.

كانت رييتي كانت عاصمة مقاطعة في الدولة البابوية من عام 1816 حتى 1860. بعد توحيد إيطاليا، كانت في البداية جزءا من إقليم أبروتسو، ثم ضمت إلى إقليم لاتسيو عام 1923. وأصبحت عاصمة مقاطعة في 2 يناير سنة 1923.


</doc>
<doc id="172179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172179" title="أكسفوردشير">
أكسفوردشير

مقاطعة اوكسفوردشير مقسمة إلى خمس مناطق ذات إدارة محلية وهي: اكسفورد، شيرويل، وادي الحصان الأبيض، وجنوب اوكسفوردشير وغرب اوكسفوردشير.

تعتمد المقاطعة بشكل رئيسي على صناعة السياحة. يتمركز في المقاطعة أيضا شركات ومرافق الموتورسبورت (رياضة الدرجات الآلية). مطبعة جامعة اوكسفورد تتمركز في المقاطعة كما ترتبط الجامعة بشركات مختصة في تكنولوجيا الأحياء في المنطقة.

مركز المقاطعة تجمع السكان الرئيسي هو مدينة اوكسفورد.يوجد بلدات أخرى ذات تجمع سكاني كبير نسبيا منها بلدة بيكيستير ونورتون إلى الشمال من أكسفورد، ويتني إلى الغرب. ثامي وشيننور إلى الشرق ووانتاغي، ديدكوت إلى الجنوب.

أعلى نقطة في المقاطعة هي وايت هورس هيل (White Horse) ومعناها تلة الحصان الأبيض وترتفع 261م. ووردة المقاطعة 
الرسمية هي حشيشية رأس الثعبان الحجلية.


</doc>
<doc id="172202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172202" title="الأقوياء (فيلم)">
الأقوياء (فيلم)

فيلم الاقوياء فيلم مصري بطولة : رشدي اباظة - مديحة يسري - نجلاء فتحي - عزت العلايلي - محمود ياسين - توفيق الدقن وإنتاج : 1980

وفيلم (الأقوياء)يدور العمل حول نادية والتي بعد وفاة والدها ذهبت لتقيم في منزل قريبها رشدي الباجوري، ليقنعها ابنه عادل بإستغلال ثروة والدها بإنشاء مصنع للفلاحين الذين يهتم بمشاكلهم لكنها تتعرض للعديد من المضايقات من الابن الثاني رمزي، لتقرر الرحيل، وتتصاعد الأحداث. مات أثناء تصويره رشدي أباظة ولم يستكمله فأكمله الممثل صلاح نظمي بدلا عنه ولم تظهر صورته على الشاشة.



</doc>
<doc id="172212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172212" title="قائمة جامعات السعودية">
قائمة جامعات السعودية

يوجد في المملكة العربية السعودية حوالي 34 جامعة وهي

كلية الجبيل الجامعيه

فيما يلي خريطة بالمدن والمحافظات التي بها منشآت جامعية في السعودية:


</doc>
<doc id="172219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172219" title="ليوبولد الأول ملك بلجيكا">
ليوبولد الأول ملك بلجيكا

ليوبولد الأول ولد بتاريخ 16 كانون الأول/ديسمبر 1790 في كوبورغ في ألمانيا، وتوفي بتاريخ 10 كانون الأول/ديسمبر 1865 في لكن في بلجيكا.

اسمه الكامل: ليوبولد جورج كريستيان فريدريك، هو أول ملوك بلجيكا حكم بين عامي (1831 و1865)، أسس لمملكته الحديثة نظام برلماني جديد وعمل على إثبات حضورها خارجياً بفضل دوره البارز كشخصية رئيسية في الدبلوماسية الأوروبية، عزز ذلك موقف بلجيكا الحيادي الثابت بين مختلف أطراف العالم الغربي.

هو الابن الرابع لفرانسيس دوق ساكس كوبورغ سالفيلد، خدم ليوبولد في جيوش الحلفاء ضد قوات نابليون خلال الحروب النابليونية (1800- 1815)، وفي عام 1816 تزوج شارلوت الابنة الوحيدة لملك بريطانيا المستقبلي جورج الرابع. وعلى الرغم من وفاة الأميرة شارلوت عام 1817 فأن ليوبولد مكث في بريطانيا حتى عام 1831، العام الذي قبل فيه انتخابه ليصبح أول ملك على بلجيكا بعد أن كان قد رفض في العام السابق تاج اليونان.

باشر فور تسلمه مملكته الجديدة على تقوية الجيش والقوات المسلحة، وبمساعدة من إنكلترا وفرنسا تمكن من التصدي لهجمات ملك هولندا ويليام الأول والذي رفض حتى عام 1838 أن يعترف ببلجيكا كمملكة مستقلة.

عام 1836 سمح للمدن الكبرى والمناطق الريفية بالتمتع بقدر كبير من الاستقلال الذاتي، ووقع ليوبولد اتفاقيات تجارية مع بروسيا عام 1844 وفرنسا عام 1846 وحافظ على وضع بلاده الحيادي في أوروبا خصوصا أثناء حرب القرم (1853- 1856). 

وبعد صعود نظام نابليون الثالث ذو التوجهات المعادية في فرنسا عام 1852، عمل ليوبولد الأول على تعزيز تحصينات مقاطعة أنتفيرب والتي اكتملت عام 1868.

كثيرا ما كان يشار لليوبولد على أنه (نستور أوروبا) وذلك لتأثيره الكبير على الحياة الدبلوماسية الأوروبية. وقد استخدم ليوبولد الزواج لتقوية علاقاته مع كل من فرنسا وإنكلترا والنمسا، حيث تزوج عام 1832 من ماري لويز من أورليانز وهي ابنة الملك الفرنسي لويس فيليب، وفي عام 1840 قام بترتيب زواج بين ابنة أخته فيكتوريا ملكة انكلترا وابن أخيه ألبير أمير ساكس كوبورغ غوته، وقام أيضا بتزويج ابنته كارلوتا لأرشيدوق النمسا ماكسميليان والذي أصبح لاحقا امبراطور المكسيك عام 1857.

وقد انخفضت قوة تأثير ليوبولد في أوروبا مع صعود نجم نابليون الثالث في فرنسا، وأوتو فون بيسمارك في بروسيا.




</doc>
<doc id="172229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172229" title="كوسكي توريومي">
كوسكي توريومي

كوسكي توريومي (鳥海浩輔 "توريومي كوسكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 16 مايو 1973 في تشيغاساكي, كاناغاوا.








</doc>
<doc id="172240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172240" title="إدريس الأول (توضيح)">
إدريس الأول (توضيح)



</doc>
<doc id="172242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172242" title="نورثمبرلاند">
نورثمبرلاند

نورثمبرلاند (بالإنجليزية: Northumberland نُرْثَمْبَرْلَنْدْ)، هي مقاطعة في أقصى شمال شرق إنجلترا. تحدها كل من مقاطعة كامبريا إلى الغرب ومقاطعة دورهام في الجنوب, ومقاطعة تاين أند وير في الجنوب الشرقي. ويحدها من الشمال الحدود الاسكتلندية ومن الشرق بحر الشمال وتتمد سواحلها الشرقية قرابة 150 كم مع بحر الشمال. منذ عام 1974 ومركز المقاطعة يقع في بلدة موربث الواقعة في شرق البلاد. اليوم تدعي كل من بلدة موربث وألنويك انهم مركز المقاطعة.

تاريخيا كانت المقاطعة من ضمن مملكة نورثامبريا في عصر الملك ادوين. وبما أنها تقع على الحدود الإنجليزية شهدت ثمبرلاند العديد من الحروب, تماز بتنوع جغرافيتها وجزء كبير من المقاطعة لم يطور بعد. وفيها عدد من المتنزهات الوطنية. زهرة المقاطعة الرسمية هي زهرة الغرنوفي شديدة الاحمرار، وسفينتها الرسمية في الأسطول الملكي البريطاني هي سفينة ثمبرلاند أتش أم أس المسمية باسم المقاطعة.


</doc>
<doc id="172247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172247" title="معركة الجزائر (توضيح)">
معركة الجزائر (توضيح)

معركة الجزائر قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="172248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172248" title="البخيل (مسرحية)">
البخيل (مسرحية)

البخيل (بالفرنسية: L'Avare ou l'École du mensonge) هي مسرحية للأديب الفرنسي موليير. وهي من أشهر أعماله على الإطلاق. تناولت الدراما أكثر من مرة وتعد من معالم المسرح الفرنسي.

تتناول المسرحية الساخرة حياة البرجوازي الغني Harpagon (هاربجون) الذي يتصف بالبخل الشديد وتكويم الثروة باخلا على أسرته التي عانت منه. فحبه للمال جعله يرفض حق ابنه وبنته لاختيار شركائهما في الحياة ويسعى لتزويجهما من أغنياء حتى وان كانوا يكبرهما سنا.


</doc>
<doc id="172251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172251" title="كانديد (رواية)">
كانديد (رواية)

كانديد هي رواية فلسفية خيالية من أشهر روايات الأديب الفرنسي فولتير كتبها عام 1759. ترجمها إلى العربية عادل زعيتر عام 1955.

تدور أحداث القصة حول شاب برئ عاش وترعرع في منزل خاله الذي أسند تعليمه إلى أحد المعلمين الذي قام بترسيخ فكر التفاؤل وحسن النية داخله مما عزله عن العالم الخارجي وجعله يتوسم الخير في الجميع ويثق بهم وينظر للحياة بنظرة مشرقة للغاية،

وهناك عدد من الأحداث التاريخية الرهيبة كانت وحيا لتأليف فولتير هذه الرواية، وأهم هذه الأحداث نشر كتاب ليبنيز Monadology، وهي رسالة منطقية طويلة تنتهي بقوله: "ولهذا فتلك هي أفضل العوالم الممكنة"، من أبرز الأحداث أيضا حرب السنوات السبع، وزلزال لشبونة عام 1755 : وكلاهما كانت كوارث تذكر مرارا وتكرارا في الكتاب، واستشهد بها الباحثون باعتبارها أسبابا أدت إلى كتابته[11]. كان زلزال لشبونة 1755، وتسونامي، وما نتج عنه من الحرائق في عيد جميع القديسين، أحداثا لها تأثير قوي على اللاهوتيين في ذلك الوقت، وعلى فولتير، الذي شعر هو نفسه بخيبة أمل بسببها. وكان تأثير الزلزال كبيرا خاصة على مذهب التفاؤل المعاصر، وهو منظومة فلسفية تعني ضمنا أن مثل هذه الأحداث لا ينبغي أن تحدث. تأسس مذهب التفاؤل على نظرية (theodicy) غوتفريد فيلهلم لايبنتز التي تقول إن كل شيء سيسير إلى الأفضل لأن الله إله محب للخير. وغالبا ما يتم وضع هذا المفهوم في تعبير، "كل شيء سيسير إلى الأفضل في أفضل العوالم الممكنة" (بالإنجليزية: "all is for the best in the best of all possible worlds"، وبالفرنسية "Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes"). وقد لاقى الفلاسفة متاعب بالغة في محاولة وضع ويلات هذا الزلزال داخل تلك النظرة المتفائلة إلى العالم[12].

هذا نقش النحاس 1755 تظهر أنقاض لشبونة في ألسنة اللهب وموجات المد الساحق على السفن في الميناء.
فولتير رفض بنشاط Leibnizian التفاؤل بعد وقوع الكارثة الطبيعية، وعلى اقتناع بأنه لو كان هذا العالم على أفضل وجه ممكن، ينبغي أن يكون بالتأكيد أفضل مما هو عليه. [13] وفي كلتا كانديد وقصيدة حول كارثة لشبونة ("قصيدة على كوارث لشبونة")، هاجم فولتير هذا الاعتقاد المتفائل. [12] وقال انه يجعل استخدام زلزال لشبونة في كل من كانديد وPoème له أن يجادل هذه النقطة، واصفا بسخرية الكارثة باعتبارها واحدة من أفظع الكوارث "في أفضل العوالم الممكنة". [14] وفور وقوع الزلزال، وانتشرت شائعات لا يمكن الاعتماد عليها في جميع أنحاء أوروبا، وأحيانا تبالغ في تقدير خطورة هذا الحدث. وقد حللت الجيش الجمهوري الأيرلندي وايد، وأشار خبير في كانديد فولتير والتي قالت مصادر فولتير قد يكون المشار إليه في التعلم لهذا الحدث. واد يخمن بأن المصدر الأساسي لفولتير معلومات عن زلزال لشبونة كانت علاقة العمل 1755 historique دو تير دي Tremblement survenu à لشبونة التي Goudar آنج [14].
وبصرف النظر عن مثل هذه الأحداث، قد تكون الصور النمطية معاصرة للشخصية الألمانية مصدر إلهام للاطلاع عننلى النص، لأنها كانت لSimplicissimus سمبليسوس، وهي رواية 1669 تشردي ساخر كتبه هانز جاكوب فون Grimmelshausen كريستوفل ومستوحاة من حرب الثلاثين عاما ". بطل هذه الرواية، الذي كان من المفترض أن تجسد الخصائص الألمانية نمطيا، مشابه تماما لبطل الرواية من كانديد. [4] هذه الصور النمطية، وفقا لفولتير سيرة الدريدج أوين ألفريد، تشمل "السذاجة الشديدة أو البساطة العاطفية"، وهما من كانديد ووعلى سمبليسوس، وتحديد الصفات. الدريدج يكتب، "منذ فولتير اعترف الألفة مع القرن الخامس عشر من الكتاب الألمان الذين استخدموا أسلوب جريئة ومضحكة، فمن المحتمل جدا أنه لا يعرف Simplicissimus كذلك." [4]
والسلائف وparodic الساخرة من كانديد، رحلات جاليفر جوناثان سويفت في (1726) هو واحد من الاقارب المقربين كانديد الأدبية. هذا هجاء يروي قصة "ingenue a السذج"، جاليفر، الذين (مثل كانديد) يسافر إلى "الدول البعيد" عدة، وصلابة من قبل العديد من المصائب التي حلت به. كما يتضح من أوجه التشابه بين الكتابين، وفولتير ولفت المحتمل على رحلات جاليفر لإلهام أثناء كتابة كانديد. [15] مصادر محتملة أخرى للإلهام لكانديد هي Télémaque (1699) من قبل Fénelon فرانسوا ومواطن العالم (1753) دي Fougeret لويس تشارلز Monbron. ويستند المرجح محاكاة ساخرة لكانديد من bildungsroman على Télتىémaque، والذي يتضمن محاكاة ساخرة للتنميط على المعلم الحصيف الذي قد يكون Pangloss تستند جزئيا. وبالمثل، بطل الرواية في Monbron يخضع لسلسلة من الخيبة مماثلة لتلك التي تنتقل من كانديد. [4] [16] [17]

ولد فرانسوا ماري Arouet، وفولتير (1694-1778)، في الوقت الذي من زلزال لشبونة، وبالفعل مؤلف راسخة، والمعروف عن ذاكرته ساخرة. أحرز كان عضوا في الأكاديمية الفرنسية في عام 1746. كان الربوبي، وهو مؤيد قوي للحرية الدينية، وينتقد ما يقول انه رأى أن الحكومات المستبدة. كانديد أصبحت جزءا من جسده، كبيرة متنوعة من الأعمال الفلسفية والسياسية والفنية معربا عن هذه الآراء. [18] [19] وبشكل أكثر تحديدا، وكان نموذجا لرواية القرن التاسع عشر وأوائل الثامن عشر تسمى "contes philosophiques". وشملت هذا النوع، والتي كان فولتير واحدا من المؤسسين، ويعمل السابقة من هذا القبيل بصفته Zadig وMicromegas [20] [21] [22]

نقش فولتير كما نشرت في واجهة المبنى لطبعة 1843 من قاموس له philosophique 
ومن غير المعروف بالضبط عندما كتب كانديد فولتير، [23] ولكن العلماء يقدرون أن كان يتألف في المقام الأول في أواخر 1758 وبدأ اعتبارا من 1757 : [24] ويعتقد أن فولتير قد كتب جزءا منه، بينما في منزله في وفيرني أيضا أثناء زيارة تشارلز تيودور، والناخب، في Schwetzingen بالاتينات، لمدة ثلاثة أسابيع في صيف عام 1758. رغم وجود أدلة قوية لهذه المطالبات، أسطورة شعبية استمرت أن فولتير كتب كانديد في ثلاثة أيام. وتستند هذه الفكرة على الأرجح على الفهم الخاطئ للأعمال 1885 لوس انجليس لنافس intime AUX DELICES دي فولتير وآخرون فيرني à Perey بواسطة لوسيان (الاسم الحقيقي : كلارا آديل لوس Herpin). Maugras وغاستون [25] [26] وتشير الأدلة بقوة بأن فولتير لا تتعجل ولا كانديد الارتجال، ولكن عملت عليه لفترة طويلة من الزمن، وحتى سنة كاملة. كانديد ناضجة وضعت بعناية، وليس ارتجالا، والمؤامرة متقطع عمدا والأسطورة السالفة الذكر توحي [27]
هناك واحد فقط من مخطوطة موجودة كانديد التي تم كتابتها قبل النشر 1759 لعمل ما، وكان اكتشافه في العام 1956 على يد ويد واسمه منذ Vallière لا مخطوط. ويعتقد أنه قد تم إرسالها، فصلا فصلا، من فولتير إلى دوق ودوقة Vallière لا في خريف عام 1758. [2] وقد بيعت مخطوطة للارسنال بيبليوتيك دي في أواخر القرن الثامن عشر، حيث بقيت هناك غير المكتشفة منذ حوالي 200 سنة. [28] لا Vallière مخطوط، وكان يملي على الأرجح الأصلية والأصيلة لجميع النسخ الباقية من كانديد، فولتير على سكرتيرته، Wagnière، ثم تحريرها مباشرة. [25] [29] بالإضافة لهذا المخطوط، وهناك ويعتقد انها كانت آخر، واحدة للWagnière نسخها من قبل الناخب شارل تيودور، الذي استضاف فولتير خلال صيف عام 1758. وكان أول من افترض وجود هذه النسخة من قبل نورمان لام توري في عام 1929. إذا كانت موجودة، فإنها لا تزال غير مكتشفة. [25] [30]
نشرت كانديد فولتير في وقت واحد في خمسة بلدان في موعد أقصاه 15 يناير 1759، على الرغم من أن التاريخ الدقيق غير مؤكد. [2] [31] سبع عشرة إصدارات كانديد من 1759، في النص الفرنسي الأصلي، ومن المعروف اليوم، وكان هناك جدل كبير حول الذي هو أقرب نشرت [2] عن إصدارات بلغات أخرى : ترجم إلى اللغة الإنكليزية كانديد مرة واحدة إلى ثلاث مرات والإيطالي في نفس العام [1] والعلم معقدة لحساب تواريخ النشر النسبية لجميع إصدارات كانديد هي. وصف مطولا في المادة واد "الطبعة الأولى من كانديد : مشكلة تحديد الهوية". كانت عملية نشر سرية للغاية، من المرجح أن "العمل الأكثر سرية في القرن"، وذلك بسبب محتوى الكتاب غير المشروع بشكل واضح وغير موقر. [32] ونشرت أكبر عدد من النسخ من كانديد في وقت واحد في جنيف كريمر، في امستردام بقلم مارك ميشيل ري، في لندن من قبل جان نورس، وفي باريس لامبرت (32).

1803 التوضيح من القرود two مطاردة العشاق. كانديد يطلق النار على القرود، والتفكير انهم يهاجمون النساء.
خضع كانديد تنقيح واحد كبير بعد نشر تقريرها الأولي، بالإضافة إلى بعض تلك التعديلات. في 1761، ونشرت نسخة من كانديد التي شملت، إلى جانب عدة تغييرات طفيفة، إضافة رئيسية من قبل فولتير إلى الفصل 22، وهو القسم الذي كان يعتقد من قبل ضعيفة دوق Vallière [33] العنوان باللغة الإنكليزية من وكان هذا العدد كانديد أو التفاؤل. ترجم عن الألمانية الدكتور رالف. مع اضافات وجدت في جيب الطبيب عندما توفي في ميندين، في سنة 1759 غريس. [34] الطبعة الأخيرة من أذن كانديد فولتير كان واحد المدرجة في تجميع 1775 كريمر، encadrées L' الطبعات، ومعنى "طبعات أشرف "[35] [36]
فولتير يعارض بشدة إدراج الرسوم التوضيحية في أعماله، كما انه ذكر في رسالة وجهها إلى 1778 كاتب وناشر شارل Panckoucke يوسف :

جي كيو crois قصر Estampes seraient inutiles الحصن. CES n'ont jamais colifichets ETE admis dans ليه دو Cicéron الطبعات، وآخرون كوت دي Virgile هوراس.

وأعتقد أن هذه الرسوم سوف يثبت انها عديمة الجدوى تماما. لم تكن هذه الحلي المسموح بها في أعمال شيشرون، فرجيل وهوراس. [37]
رغم هذا الاحتجاج، فقد تم إنتاج مجموعتين من الرسوم التوضيحية لكانديد بواسطة الفنان الفرنسي جان ميشيل جين مورو جنيه. وقد تم في النسخة الأولى، على نفقة مورو نفسه، في عام 1787 وتدرج في نشر كيهل من ذلك العام، Oeuvres انجزت دي فولتير. [38] ووضعت أربع صور من قبل موريو لهذه الطبعة وكانت محفورة من قبل بيير تشارلز Baquoy. [39 ] الصيغة الثانية، في عام 1803، وتألفت من سبعة رسومات مورو التي نقلها بواسطة النقاشون متعددة. [40] في القرن العشرين الحديثة الفنان بول كلي كان يتصل أثناء قراءة كانديد انه اكتشف أسلوبه الفني الخاص. يتضح كلي للعمل، ونشرت رسومه في نسخة 1920 تاليف كورت وولف (41).

كانديد يحتوي على فصول thirty العرضية، والتي يمكن تصنيفها إلى قسمين المخططات الرئيسية : واحد يتكون من قسمين يفصل بينهما فرجة بطل الرواية في الدورادو، والآخر يتكون من ثلاثة أجزاء، كل منها من خلال وضع تعريف الجغرافي. من المخطط السابق، في النصف الأول من كانديد يشكل العمل وارتفاع في الجزء الأخير من القرار. ويدعم هذا الرأي في موضوع قوي من السفر والسعي، تذكر روايات المغامرة وتشردي، والتي تميل لتوظيف مثل هذه البنية الدرامية. [42] بواسطة المخطط الأخير، ويمكن تقسيم الفصول thirty إلى ثلاثة أجزاء يضم كل منها عشرة فصول ويحددها لغة : يتم تعيين I - X في أوروبا، يتم تعيين XI - XX في الأمريكتين، ويتم تعيين XXI - XXX في أوروبا والإمبراطورية العثمانية [43] [44] ملخص المؤامرة التي تتبع يستخدم هذا الشكل الثاني وتشمل الاضافات فولتير من 1761.

قصة كانديد يبدأ في قلعة بارون الرعد، tronckh عشرة في وستفاليا، موطنا لابنة البارون، سيدة Cunégonde ؛ ابن أخيه غير شرعي، كانديد ؛ المعلم، Pangloss ؛ والخدامة، باكيت، وبقية لبارون الأسرة. بطل الرواية، هو جذب عاطفية كانديد لCunégonde. وهو طفل من "بساطة معظم تتأثر"، والذي يواجه هو "مؤشر عقله." [4] د. Pangloss، أستاذ "métaphysico - théologo - cosmolonigologie"، ونصبت نفسها متفائل، ويعلم تلاميذه بأنهم يعيش في "أفضل العوالم الممكنة للجميع" وأن "كل شيء للأفضل."

واجهة المبنى والصفحة الأولى من الفصل الأول من الترجمة إلى اللغة الإنجليزية في وقت مبكر بواسطة سموليت T. وآخرون من فولتير "كانديد"، الذي نشرته نيوبري J.، 1762
كل شيء على ما يرام في القلعة حتى يرى Cunégonde Pangloss تعمل عن طريق الاتصال الجنسي مع باكيت في بعض الشجيرات. بتشجيع من هذا المعرض من المودة، Cunégonde قطرات منديل لها بجوار كانديد الذي يراود منه تقبيلها. لهذه المخالفة، يتم طرد كانديد من القلعة، وعند هذه النقطة تم القبض عليه من قبل شركات التوظيف (البروسي) البولجار وأكرهوا على الخدمة العسكرية، حيث كان يجلد، نفذت تقريبا، وأجبر على المشاركة في معركة كبيرة بين البلغار وشركة ابارس (وهو الرمز الذي يمثل البروسيون والفرنسيين). كانديد يهرب في نهاية المطاف إلى الجيش ويشق طريقه إلى هولندا حيث يعطى المعونة جاك، وهو تجديديه العماد الذي يعزز التفاؤل في كانديد. بعد فترة وجيزة، يرى كانديد Pangloss سيده، وهو الآن متسول مع مرض الزهري. Pangloss يكشف انه مصاب بهذا المرض عن طريق باكيت كانديد والصدمات التي تتعلق كيف تم تدمير القلعة الرعد، من قبل عشر Tronckh البلغار، والتي قتل Cunégonde وعائلتها كلها. وشفي من مرضه Pangloss جاك، يخسر عين واحدة وأذن واحدة في هذه العملية، وأبحرت ثلاث إلى لشبونة.
في ميناء لشبونة، وتفوقت عليهم عاصفة المفرغة التي تقضي على القارب. جاك محاولات لانقاذ بحار، ويتم في عملية القيت في البحر. بحار يجعل أي تحرك لمساعدة جاك الغرق، وكانديد هي في حالة من اليأس حتى Pangloss يشرح له أنه تم إنشاء ميناء لشبونة من أجل جاك ليغرق. Pangloss فقط، كانديد، و"بحار حشي" هو الذي سمح لجاك يغرق [45] البقاء على قيد الحياة والوصول إلى حطام لشبونة، والذي هو ضرب على الفور من قبل تسونامي والزلازل والحرائق التي تودي بحياة عشرات الآلاف. بحار يترك من أجل نهب الانقاض بينما حاضر كانديد والجرحى والتسول للحصول على مساعدة، وعلى النظرة المتفائلة للحالة Pangloss.
في اليوم التالي، يناقش Pangloss فلسفته متفائل مع أحد أعضاء محاكم التفتيش البرتغالية، ويتم القبض عليه وكانديد لبدعة، من المقرر أن يتم تعذيبهم وقتلهم في أوتو دا في التي أنشئت لإرضاء الله ومنع حدوث كارثة أخرى. وجلد ويرى كانديد شنق Pangloss، ولكن آخر يتدخل الزلزال وانه يهرب. واقترب منه عجوز، [46] الذي يؤدي به إلى منزل سيدة Cunégonde حيث ينتظر، على قيد الحياة. ويفاجأ كانديد : Pangloss أبلغه أن تعرضن للاغتصاب وCunegonde أحشاؤه. وقالت انها كانت، ولكنها تشير إلى أن الناس Cunégonde البقاء على قيد الحياة مثل هذه الأمور. ومع ذلك، باعت المنقذ لها إلى التاجر اليهودي الذي كان مهددا من قبل ثم المحقق الكبير الفاسدة في تقاسم لها. أصحاب تصل لها، تجد لها مع رجل آخر، وكانديد يقتل منهم على حد سواء. كانديد وامرأتين الفرار من المدينة متوجها إلى الأمريكتين. [47] على طول الطريق، Cunégonde يقع في الشفقة على الذات، وتشكو من مصائب جميع التي حلت بها. امرأة تبلغ من العمر يبادله من خلال الكشف عن حياتها الخاصة المأساوية، والتي تضمنت وجود قطع في ردف لتغذية بعض الرجال الذين يتضورون جوعا.

الثلاثي بوينس ايريس نجح في الوصول، حيث الحاكم دون فرناندو دي Ibaraa، ذ Figueora، ذ Mascarenes، ذ Lampourdos، ذ سوزا، وتطلب أن يتزوج Cunégonde. بعد ذلك فقط، وهو alcalde (قلعة برتغالية القائد) وصول، والسعي لقتل كانديد المحقق الكبير. تاركا وراء النساء، يهرب إلى باراغواي كانديد مع خادم له العملية وحتى الآن غير مذكورة، Cacambo.

1787 التوضيح من كانديد وCacambo الاجتماع عبدا المشوهين من معمل السكر بالقرب من سورينام
عند مركز حدودي في طريقها إلى باراغواي، Cacambo كانديد والتحدث إلى القائد، الذي تبين أن شقيق Cunégonde للم يكشف عن اسمه. ويوضح أنه بعد ذبح عائلته، وإعداد اليسوعيين لدفنه إحياء له، وكان قد انضم منذ النظام. [47] وعندما يعلن كانديد ينوي الزواج Cunégonde، شقيقها الهجمات عليه وسلم من خلال كانديد طعنات مع له سيف ذو حدين. التباكي بعد كل الناس (الكهنة في المقام الأول) لقتله، وقال انه وCacambo الفرار. في رحلتهم، وكانديد Cacambo تأتي عبر جهازي النساء العاريات ومطاردة للعض من قبل زوج من القردة. كانديد، التي تسعى إلى حماية النساء، ويطلق النار ويقتل القرود، لكنه أبلغ من قبل Cacambo أن القرود وربما كانت المرأة العشاق.
يتم التقاطها بواسطة Cacambo وكانديد Oreillons، خيالية سكان المنطقة. كانديد ينتبه لاليسوعية التي ثيابه، وتستعد لطبخ Oreillons كانديد وCacambo، ولكن Cacambo يقنع Oreillons أن كانديد قتل اليسوعية لشراء رداء. ويتم الافراج Cacambo كانديد والسفر لمدة شهر على الاقدام ومن ثم إلى أسفل النهر الزورق، الذين يعيشون على الفواكه والتوت.
بعد مغامرات بضعة، كانديد وCacambo يهيمون على وجوههم في الدورادو، يوتوبيا المعزولة جغرافيا حيث غطت الشوارع بالأحجار الكريمة، لا توجد أي الكهنة، وجميع من النكات الملك مضحكة [48]. كانديد وCacambo البقاء في الشهر في إلدورادو، ولكن لا يزال في كانديد الألم دون Cunégonde، ويعرب للملك رغبته في الرحيل. الملك يشير إلى أن هذه فكرة حمقاء، ولكنه يساعد بسخاء لهم بذلك. الزوج مواصلة رحلتهم، التي أصبحت الآن مترافقة 100 الغنم الحمراء تحمل حزمة أحكام ومبالغ هائلة من المال، والتي تفقد ببطء أو قد سرقت خلال مغامرات القليلة المقبلة.
كانديد ويصل في النهاية Cacambo سورينام، حيث انقسمت : Cacambo بوينس ايريس يسافر إلى لاسترداد Cunégonde سيدة، في حين تستعد لكانديد السفر إلى أوروبا لانتظار اثنين. وسرقت الأغنام كانديد المتبقية، وتغريم كانديد بشدة من قبل قاض الهولندي لالمكابرة على السرقة. قبل مغادرته سورينام، كانديد يشعر بحاجة إلى الرفقة، لذلك فهو مقابلات لعدد من الرجال المحليين الذين تم من خلال سوء حظ مختلفة، وتستقر على رجل يدعى مارتن.

هذا الرفيق، مارتن، وهو باحث المانوية على أساس Bayle متشائم بيير واقع الحياة، والذي كان المنافس الرئيسي ليبنيز. [49] للحصول على ما تبقى من الرحلة، ومارتن كانديد يجادل حول الفلسفة، ومارتن لوحة في العالم بأسره الحمقى التي تحتلها. كانديد، ومع ذلك، لا يزال متفائلا في القلب، لأنه هو كل ما يعرفه. وصولها في انكلترا، ويرون أميرال (استنادا Byng الأدميرال) لعدم إطلاق النار مما أسفر عن مقتل ما يكفي من العدو. ويوضح مارتن ان بريطانيا ترى أن من الضروري لإطلاق النار أميرال من وقت لآخر "POUR L' التشجيع قصر AUTRES" (لتشجيع الآخرين) [50]. كانديد، بالرعب، وترتب لهم بمغادرة بريطانيا على الفور. بعد مشاهد مسيئة مختلف المؤسسات الأوروبية الأخرى، ومارتن لتلبية كانديد باكيت، والخدامة الذين Pangloss المصابة بمرض الزهري له، في مدينة البندقية. هي الآن عاهرة، وتنفق وقتها مع الأخ Giroflée راهب. على الرغم من أن يظهر كل منهما سعيدا على السطح، فإنها تكشف يأسهم : باكيت وقد أدى وجود بائسة ككائن جنسي، وراهب يكره النظام الديني الذي كان هو تلقينهم.
في وقت لاحق، في حين كانديد ومارتن لتناول العشاء، والعودة إلى Cacambo كانديد ويبلغه أن Cunégonde في القسطنطينية، والتي تم استعبادها. وهي غسل الصحون الآن لأمير ترانسيلفانيا، وأصبحت قبيحة. في الطريق إلى انقاذ لها، يجد كانديد Pangloss والتجديف Cunégonde شقيق في المطبخ. كانديد يشتري حريته والمرور مرة أخرى في أثمان [47] وبارون وPangloss تتصل كيف نجا، ولكن على الرغم من الرعب الذي تم من خلال والتفاؤل Pangloss لا تزال تهتز : "ما زلت متمسكا آراء بلدي الأصلي، لأنه، بعد كل شيء، أنا فيلسوف، وأنه لن يكون من المناسب بالنسبة لي على الارتداد، إذ لا يمكن أن يكون لايبنتز خاطئ، ومنذ محدد بشكل مسبق الانسجام هو الشيء الأكثر جمالا في العالم، جنبا إلى جنب مع هذه المسألة الدقيقة والمكتملة. "[51]
وصول المسافرين على الساحل العثمانية حيث ينضم Cunégonde وامرأة عجوز. أصبح Cunégonde الواقع القبيح مخيف ولكن مع ذلك كانديد تشتري حريتها وتتزوج رغم Cunégonde لشقيقها. باكيت وGiroflée الأخ، أيضا، هي التوفيق بين كانديد على المزرعة التي اشتراها للتو مع وضعه المالي الماضي.
يوم واحد، والسعي إلى أبطال الدراويش المعروفة باسم فيلسوف كبير من الأرض. Pangloss فسأله لماذا أدلى رجل يعاني ذلك، وجميع ما يجب القيام به. ويستجيب الدراويش عن طريق طرح خطابيا لماذا تشعر Pangloss عن وجود الشر والخير. ووصف درويش البشر والفئران على متن سفينة أرسلت بواسطة ملك لمصر ؛ راحتهم لا يهم إلى الملك. وينتقد الدراويش ثم بابه على الجماعة. العودة إلى مزارعهم، كانديد، Pangloss، ومارتن لقاء الترك الذي هو فلسفة يكرس حياته للعمل فقط وليس القلق البسيط نفسه في الشؤون الخارجية. هو وأطفاله الأربعة العمل في مزرعة صغيرة للحفاظ على "حرة من ثلاث مفاسد عظيمة : الملل، ونائب والضرورة"، أو "الفقر" وفقا للترجمة جون بوت في 1947. كانديد، Pangloss، مارتن، Cunégonde، باكيت، Cacambo، وامرأة عجوز، والأخ Giroflée كل مجموعة في العمل (في هذا "dessein louable"، أو "خطة جديرة بالثناء"، كما يسميها الراوي)، ولكل واحد مهمة محددة. كانديد يتجاهل إصرار Pangloss بأن جميع اتضح للحصول على أفضل بحكم الضرورة، نقول بدلا منه "يجب علينا أن زراعة حديقتنا." [52]

كما وصفها فولتير نفسه، وكان الغرض من كانديد "لاعادة ملاه لعدد قليل من الرجال من الطرافة." [4] المؤلف يحقق هذا الهدف من خلال الجمع بين ذاكرته حادة مع محاكاة ساخرة للمؤامرة متعة المغامرة الرومانسية الكلاسيكية. ويواجه كانديد مع الأحداث الرهيبة صفت بتفصيل دقيق في كثير من الأحيان، بحيث يصبح من روح الدعابة. وصف المنظر الأدبي فرانسيس ك Barasch فولتير أمر واقع السرد ومعالجة موضوعات مثل الموت الجماعي "ببرود مثل تقرير الطقس". [53] وسرعة وتيرة واردا في المؤامرة التي الأحرف الهروب من الموت بأعجوبة مرارا، مثيل يسمح لتفاقم المآسي التي حلت الحروف نفسها مرارا وتكرارا. [54] وفي النهاية، كانديد هي في المقام الأول، كما وصفها إيان فولتير ديفيدسون سيرة "، قصيرة، خفيفة، سريعة وروح الدعابة". [7] [55 ]
وراء واجهة لعوب من كانديد الذي مسليا كثيرة، وهناك تكمن انتقادات قاسية جدا من الحضارة الأوروبية المعاصرة التي أغضبت العديد من الآخرين. وهاجم كل الحكومات الأوروبية مثل فرنسا وبروسيا وانكلترا والبرتغال، وبلا هوادة من قبل المؤلف : الفرنسيين والبروسيين لحرب السنوات السبع، والبرتغالي لمحاكم التفتيش الخاصة بهم، والبريطاني لتنفيذ Byng جون. الديانة المنظمة، أيضا، يتم التعامل بقسوة في كانديد. على سبيل المثال، وفولتير يسخر من النظام اليسوعية للكنيسة الكاثوليكية الرومانية. الدريدج مثالا سمة من المقاطع المعادية لرجال الدين لمثل هذه التي حظرت الأعمال : أثناء وجوده في باراغواي، Cacambo الملاحظات، "[اليسوعيون] هم سادة من كل شيء، والناس لا يملكون المال في كل شيء...". هنا، وفولتير وتقترح البعثة المسيحية في باراغواي هو الاستفادة من السكان المحليين. فولتير يصور اليسوعيون عقد السكان الأصليين كعبيد في حين أنها تدعي أنها تساعدهم. [56] [57]

الأسلوب الرئيسي للهجاء كانديد هي على النقيض مأساة كبيرة من المفارقات والكوميديا. [7] والقصة لا يخترع أو المبالغة شرور العالم، فإنه يعرض منها الحقيقية بشكل صارخ، والسماح فولتير لتبسيط الفلسفات خفية والتقاليد الثقافية، وتسليط الضوء على عيوبها. [54] وهكذا يسخر كانديد التفاؤل، على سبيل المثال، مع طوفان فظيع، والأحداث (أو على الأقل معقولة) التاريخية مع الصفات أي التعويض واضحة. [4] [53]
ويعتبر مثال بسيط من السخرية من كانديد في علاج لهذا الحدث التاريخي الذي تشهده كانديد ومارتن في ميناء بورتسموث. هناك، والتجسس على الزوجى أميرال المجهول، من المفترض أن تمثل Byng جون، ويجري تنفيذه لعدم الانخراط بشكل صحيح الأسطول الفرنسي. ومعصوب العينين وأميرال وإطلاق النار على متن سفينته الخاصة، مجرد "لتشجيع الآخرين" (الأب "صب مشجعا ليه AUTRES"). هذا التصوير من العقاب العسكري يستهين الموت في Byng. الجافة، شرح بليغ "لتشجيع الآخرين" satirises بذلك الحدث التاريخي بطريقة جدية واثب مميز. لالطرافة في الكلاسيكية، وهذه العبارة أصبحت واحدة من أكثر كثيرا ما نقلت من كانديد. [7] [58]
فولتير تصور أسوأ ما في العالم والجهد بطله شفقة اليائسة لأنها تناسب إلى التوقعات تفاؤلا. كلها تقريبا من كانديد هي مناقشة لمختلف أشكال الشر : شخصياتها نادرا ما تجد راحة مؤقتة حتى. هناك استثناء واحد على الاقل ملحوظة : هذه الحلقة من الدورادو، وهي قرية رائعة في السكان التي هي عقلانية بكل بساطة، ومجتمعهم هو عادل ومعقول. ويمكن مقارنة هذه الإيجابية من الدورادو مع موقف متشائم من أكثر من كتاب. حتى في هذه الحالة، نعيم الدورادو هو زائل : كانديد يترك قريبا القرية لطلب Cunégonde، الذي تزوج في نهاية المطاف رغم الوحيد للخروج من [4] [53]
ثمة عنصر آخر في هجاء يركز على ما ويليام ف. Bottiglia، مؤلف العديد من الأعمال المنشورة في كانديد، ويدعو إلى "نقاط الضعف العاطفي من العمر" فولتير والهجوم عليها. [59] وتبرز عيوب في الثقافة الأوروبية والمغامرة والباروديا كانديد الكليشيهات الرومانسية، ومحاكاة أسلوب رواية تشردي [59] وهناك عدد من الشخصيات التوراتية وبالتالي مظاهر التعرف عليها في أعمال فولتير : من المفترض كانديد لتكون مارقة انجراف الطبقة الاجتماعية المنخفضة، Cunégonde مصلحة الجنس، Pangloss المرشد دراية وCacambo في صف الماهرة. [4] وكما وضوح الحبكة، والقراء وجدت أن ليس كانديد المارقة، Cunégonde تصبح قبيحة وPangloss هو خداع العنيد. شخصيات من كانديد هي غير واقعية، ثنائي الأبعاد والميكانيكية، وحتى دمية تشبه، وهم التبسيط والنمطية [60] وكما في مسرحية ساذجة في البداية ويأتي في النهاية إلى الاستنتاج ناضجة، ولكن إذا كان غير ملزم، ورواية هي bildungsroman، ليست خطيرة جدا. [4] [61]

ويعتقد العديد من الحدائق من قبل النقاد للعب دور حاسم في كانديد رمزية. الموقع الأول حددت عموما هو حديقة قلعة بارون، الذي يتم طرد كانديد وCunégonde كثيرا في الشكل نفس آدم وحواء وطرد من جنة عدن في سفر التكوين. دوريا، والشخصيات الرئيسية في رواية كانديد تختتم في حديقة من صنع أيديهم، واحد والتي قد تمثل الجنة السماوية. ثالث ابرز "حديقة" هي إلدورادو، والتي قد تكون كاذبة عدن. [62] أخرى الحدائق رمزية ربما تشمل جناح اليسوعية، وحديقة Pococurante، حديقة Cacambo، وحديقة تيرك. [63]
هذه الحدائق هي إشارات من المرجح أن جنة عدن، ولكن أيضا كان من المقترح، من قبل Bottiglia، على سبيل المثال، أن الحدائق تشير أيضا إلى موسوعة، وهذا الاستنتاج كانديد للزراعة "حديقته" يرمز دعم فولتير كبيرة لهذا المسعى. كانديد ورفاقه، لأنهم يجدون أنفسهم في نهاية الرواية، هي في موقف مشابه جدا لدائرة فولتير الفلسفية المتلاحمة التي أيدت موسوعة : الشخصيات الرئيسية من العيش كانديد في عزلة "تهذيب حديقة [و]"، كما اقترح فولتير زملائه يترك المجتمع في الكتابة. بالإضافة إلى ذلك، هناك أدلة في المراسلات epistolary من فولتير أنه كان يستخدم في أماكن أخرى من الحدائق استعارة لوصف كتابة موسوعة [63] والاحتمال الآخر هو أن التفسيرية زراعة كانديد "حديقته" يوحي له سوى الانخراط في المهن الضرورية، مثل كما تغذية النفس ومحاربة الضجر. هذا هو مماثل لعرض فولتير نفسه على البستنة : انه كان هو نفسه بستاني في عقاراته في DELICES ليه وفيرني، وكتب في كثير من الأحيان في مراسلاته التي البستنة كان هواية هاما من بلده، وكونها وسيلة فعالة للغاية للحفاظ على مشغول [64] [65] [66]

كانديد satirises مختلف النظريات الفلسفية والدينية التي فولتير قد انتقد في وقت سابق. الأساسي بين هذه تفاؤل Leibnizian (التي تسمى أحيانا Panglossianism بعد مقترحها خيالية)، التي فولتير يسخر مع أوصاف الكارثة التي تبدو بلا نهاية. [7] فولتير يوضح مجموعة متنوعة من شرور غير قابلة للاسترداد في العالم، مما يؤدي العديد من النقاد أن أزعم أن فولتير علاج الشر على وجه التحديد مشكلة لاهوتية من وجودها، هو التركيز على العمل. [67] بالديون المشار إليها في النص هي زلزال لشبونة، والمرض، وغرق السفن في العواصف. أيضا، يتم تصميم استكشاف الحرب، والسرقة، والقتل، شرور الإنسان على نطاق واسع كما هو الحال في كانديد كما هي العلل البيئية. Bottiglia تلاحظ فولتير هو "شامل" في تعداد له من الشرور في العالم. فهو لا يهدأ في مهاجمة التفاؤل Leibnizian [68]
الأساسية للهجوم هو كانديد فولتير للمعلم Pangloss، تابعا التي نصبت نفسها لايبنتز ومعلم من مذهبه. السخرية من النظريات Pangloss يسخر من نفسه وبالتالي لايبنتز، والمنطق السخيف Pangloss هو في أحسن الأحوال. على سبيل المثال، وتعاليم Pangloss الأولى من الرواية مزيج غرائبي تصل السبب والنتيجة :

ايل بتوقيت شرق الولايات المتحدة démontré، disait ايل QUE LES choses autrement شمال شرق peuvent جوده ؛ سيارة المرابح étant اقع زعنفة UNE صب، المرابح بتوقيت شرق الولايات المتحدة لا يصب nécessairement زعنفة meilleure. Remarquez بيين QUE LES نيز ONT ETE الأمر الواقع من أجل العتال lunettes قصر ؛ aussi avons - النوس lunettes قصر.

هو واضح أن الأمور لا يمكن أن يكون خلاف كما هي، على ما قد خلق كل شيء بالنسبة لبعض الغاية، يجب بالضرورة أن تكون خلقت للحصول على أفضل نهاية. نلاحظ، على سبيل المثال، يتم تشكيل الأنف عن النظارات، ولذلك فإننا ارتداء نظارات [69]
بعد هذه الحجج معيبة أكثر بإصرار من كانديد، Pangloss يدافع عن التفاؤل. مهما كان حظهم المروعة، Pangloss يكرر "كل شيء للحصول على أفضل" (الأب "صب مؤسسة توت جنيه بديل أفضل") والعائدات ب "تبرير" قوع الحدث والشر. تم العثور على سبيل المثال من سمات هذه theodicy Pangloss تعليلا لسبب انه لامر جيد ان وجود مرض الزهري :

اختار... c'était UNE dans لا غنى عنه لو meilleur mondes قصر الأمم المتحدة المكون nécessaire ؛ سيارة الاشتراكية كولومبوس n'avait PAS dans attrapé UNE إيل دو L' AMERIQUE cette داء خامسة empoisonne لا مصدر دي لا جيل، وخامسة empêche souvent ميمي لا جيل، وآخرون خامسة بتوقيت شرق الولايات المتحدة تعارض évidemment L' دو الكبير ولكن طبيعة دي لوس انجليس، n'aurions النوس ني لو شوكولا cochenille لا ني ؛

... كان أمرا لا مفر منه، وهو عنصر ضروري في أفضل العوالم، لأنه إذا لم اشتعلت كولومبوس في جزيرة في اميركا هذا المرض الذي يلوث مصدر جيل، وغالبا ما يعوق نشر نفسها، وتعارض الواضح لعظيم نهاية الطبيعة، ينبغي علينا أن لا الشوكولاته ولا قرمزي. [45]
كانديد، الطالب التأثر وغير كفء لPangloss، ويحاول كثير من الأحيان لتبرير الشر، فشل استدعاء معلمه واليأس في نهاية المطاف. ومن هذه الاخفاقات التي يتم علاجها بشكل مؤلم كانديد (كما سوف نرى فولتير) من تفاؤله.
ومن المثير للاهتمام، وهذا نقد فولتير ويبدو أن تكون موجهة بشكل حصري تقريبا في التفاؤل Leibnizian. كانديد فولتير لا السخرية المعاصر الكسندر بوب، وهو متفائل في وقت لاحق من قناعات مختلفة قليلا. كانديد لا يناقش مبدأ البابا متفائل بأن "كل شيء على حق"، لكنها لايبنتز التي تنص، "هذا هو أفضل العوالم الممكنة". بيد خفية الفرق بين الاثنين، كانديد لا لبس فيه على النحو الذي يخضع له. بعض النقاد الظن أن فولتير تهدف إلى تجنيب البابا هذه السخرية من الاحترام، رغم أنه قد تم Poème فولتير كتب كرد فعل مباشر لنظريات البابا. هذا العمل هو مماثل لكانديد في الموضوع، ولكنها مختلفة جدا في الأسلوب : من Poème يجسد حجة فلسفية أكثر جدية من كانديد [4]


</doc>
<doc id="172253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172253" title="يوهان شتراوس الابن">
يوهان شتراوس الابن

يوهان بابتيست شتراوس (الابن) 25 أكتوبر 1825 في سانكت أولريش بالقرب من فيينا - 3 يونيو 1899 في فيينا) كان ملحن ومايسترو نمساوي وهو الأشهر والذي قدم روعته المعروفة فالز الدانوب الأزرق. كان والده يوهان شتراوس الأب موسيقارًا وملحنًا.
ولد الألماني يوهان شتراوس في فيينا، وعائلته تدعى يوهان شتراوس (اسم الشهرة النمساوي ليوهان) والده أيضا اسمه يوهان.



</doc>
<doc id="172255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172255" title="إظهار حلقي">
إظهار حلقي

إظهار حلقي هو إظهار كل حرف من مخرجه بغير غنة في الحرف المظهر وسمي الإظهار الحلقي لأن حروفه مخرجها هو الحلق.

الهمز ، الهاء ، العين ، الحاء ، الغين ، الخاء، وهي مجموعة في عدة عبارات مثل:
وأيضاً في أول حرف من كل كلمة من العبارات التالية:


ويكون الإظهار عندما يأتي أحد حروف الإظهار الستة بعد النون الساكنة في كلمة أو كلمتين، ومثال ذلك:


ويكون الإظهار عندما يأتي أحد حروف الإظهار الستة بعد التنوين في كلمة أو كلمتين، ومثال ذلك:


</doc>
<doc id="172256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172256" title="إقلاب">
إقلاب

الإقلاب هو قلب النون الساكنة أو التنوين ميمًا قبل الباء مع مراعاة الغنة والإخفاء. تقلب النون والتنوين ميما لأنها تشارك الباء في المخرج والنون في الغنة. وهو أيضا تبديل حرف مكان آخر وقلب النون الساكنة أو النون إلى ميم.

نحو الباء في .



</doc>
<doc id="172262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172262" title="أسطوانة (توضيح)">
أسطوانة (توضيح)

الأسطوانة قد يقصد بها:

وجمعها أسطوانات أو أساطين، ويقصد بها أصلا دعامة البناء مثلا أساطين المسجد النبوي.


</doc>
<doc id="172276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172276" title="عنونة الذاكرة الافتراضية في الزمن المحمي">
عنونة الذاكرة الافتراضية في الزمن المحمي

نحن نعلم ان العنوان الفيزيائي يحسب في المعالج 8086 بإزاحه مسجل القطعة وجمعه مع الإزاحة، وكئالك الامر بالنسبة للمعالج 80286 وسلسة المعالجات80 ×86 في النمط الحقيقي.

وبدلا من ذلك يستخدم هذا العنوان (الفيزيائي) كفهرس (دليل) ضمن جدول البحث الذي يحتوي على العناوين الفيزيائية للمعاملات أو الشيفرة. إن أحد التغيرات الهامة في المعالج 80386 هي تقنية الحماية، حيث أن ضعف النظام دوس وبرامج المستخدمين لنظام المعالج 8086/88 هو حاجته إلى الحماية.وسبب هذا الضعف هو عدم قدرة المعالج 8086/88 على منع التعليمات العامة من الوصول إلى نواة نظام التشغيل

ما الذي يحدث عند عدم وجود مكان شاغر في الذاكرة RAM ؟
إن مهمة نظام التشغيل تفريغ مواقع ذا كرية في الذاكرة RAM لإتاحة المجال للمعطيات الجديدة. 
أما ما هي المعطيات التي سيحذفها فيتوقف ذلك على طبيعة تصميم نظام التشغيل. تستخدم بعض أنظمة التشغيل خوارزمية LRU (Least Recently Used) الأقل استخداما فيما سبق لاستبدالها في الذاكرة الأولية DRAM. يحتفظ نظام التشغيل بهذه الطريقة بالمعطيات الأقل استخدامأ (عدد مرات التشغيل الأقل) خلال فترة زمنية محددة، وعند الحاجة إلى مواقع يستبدل النظام المعطيات الأخيرة ذات الاستخدام الأقل ويضعها في القرص الصلب ويستقبل المعطيات الجديدة ويخزنها في تلك المواقع.

تستخدم طريقتان لتوظيف الذاكرة الافتراضية وهما التقطيع ونقل الصفحة. يبلغ حجم المعطيات المستبدلة في طريقة التقطيع من بايت واحد إلى بضع ميغابايت)يبلغ الحد الاعظمي في المعالجات 80386 و 80486 وبنتيوم إلى 4GB (، بينما يكون حجم المعطيات المستبدلة في نمط نقل الصفحة من مضاعفات الصفحة الواحدة بطول 4K. تستخدم الصفحات بشكل كبير لأنها تمنع تقطيع الذاكرة, حيث تصبح الذاكرة المتاحة مجزأة إلى قطع صغيرة بأحجام متفاوتة، وعندما يحدث ذلك يجب على نظام التشغيل نقل الملفات باستمرار لإبقاء مجال لاستقبال الملفات الجديدة ذات الحجم المجهرل.

يمكن تلخيص تعريف تقنية الذاكرة الافتراضية الصفحية والمجزأة في الحالات التالية:

تتوضع الملفات بأي حجم من البايتات ضمن أي موقع من الذاكرة الرئيسية في حين تتوضع الملفات في الذاكرة الافتراضية الصفحية ضمن حيز على حدود 4KB في الذاكرة الرئيسية وهي دائما من مضاعفات 4096 بايت. تستخدم جميع معالجات RISC عالية المستوى الذاكرة الافتراضية الصفحية فقط ولا تستخدم طريقة التقطيع، أما سبب استخدام المعالجات 80386,80486 وبنتيوم إلى الطريقتين الصفيحة والتقطيع فهو المحافظة على توافقيتها مع حجم القطعة 64 KB للمعالج 8086.

تستخدم مسجلات القطع في الذاكرة الافتراضية المجزأة كدلائل في جدول الموصف حيث تحفظ جميع المعلومات عن جزء من المعطيات ويستخدم جدول الوصف 8 بايت لتقديم المعلومات التالية حول جزء من الشيفرة آو المعطيات.

1) 4 بايت للعنونة A0 – A31 حيث يتم تحديد موقع الشيفرة آو المعطيات في الذاكرة الرئيسية ويتيح ذلك للمعالج 80386 الوصول إلى آي موقع ذاكري ضمن مساحة ذا كرية 4GB. 
لاحظ في الشكل (8-14) أن البايتات 2، 3 ،4 تعطي قيمة A0-A23 ولكن A24- A31 تعطي 7 بايت.

2) L0-L19 (20) بت تستخدم لفحص حجم القطعة وتحدد 1MB. لاحظ آن البايت 0 و 1 يعطي L0-L15، D0-D3 من البايت يحدد
3) يسمح بايت الوصول بحماية قطعة المعطيات آو الشيفرة عن طريق تحديد مستويات الامتياز0,1,2,3 لها حيث يشير0 إلى مستوى الامتياز الآعلى و 3 إلى الادنى آما البتات D0-D7 لبايت الوصول فهي موصوفة فيما يلي:

يبنى جدول الموصف بواسطة نظام التشغيل لكل قطعة شيفرة أو معطيات. ويحتفظ جدول الموصفات DTR في المعالج 80386 بالعنوان الفيزيائي لموقع الجدول في فراغ العناوين 4GB والتي تعني أن مسجل جدول 
الموصفات_ هو مسجل بطول 32 بتا. عندما يغير المعالج محتويات مسجل قطعة ما CS-DS) وهكذا) فإنه يستخدم قيمة القطعة كفهرسة ضمن جدول الموصفات ويستعيد جميع البايتات الثمانية التي تنتمي لهذه القطعة من جدول الموصفات إلى المعالج. حيث تحفظ هذه البايتات الثمانية في جزء غير مرئي من مسجل القطعة في المعالج، وهذا يعني أن كل مسجل قطعة في المعالج له امتداد 8 بايت وهي غير مرئية للمبرمج.

إذا نظرنا إلى البايات الثمانية من جدول الموصفات فإنه يخطر السؤال التالى: 
لماذا لم تحدد شركة انتل عنوانا فيزيائيا بطول 32 بت للشيفرة أو المعطات المرغوبة في بايات متتالية، بدلا من استخدام البايت 2,3,4 ومن ثم 7 ؟ الجواب: السبب هو المعالج 80286 حيث أن النمط المحمي في المعالج 80286 يستخدم البايت 2,3,4 لخطوط العونة 24 بت وجعل البايتات 6,7 مساوية 0، مما قاد شركة انتل للاستخدام البت 7 لجزء العنونة A24-A31 من العنوان الفيزيائي للمعالج 80386. يستخدم البايت 6 لزيادة الطول والبت Gإضافة إلى أشياء أخرى. انظر الشكل (8-14).

يبدو من الشكل (9-14) أن مسجل الناخب يتألف من 14بت مما يعطي 16384 حالة ممكنة. يمكن لكل من هذه الاحتمالات الوصول إلى الموصف الذي يحوي عناوين القطع الذاكرية التي تصل إلى 4GB.

استبدلت الطريقة التقطيعية في المعالج 80286 بطريقة جديدة في المعالج 80386 وهي الطريقة الصفحية للذاكرة الافتراضية.
إذا لم تكن قطعة المعطيات أو الشيفرة موجودأ في الذاكرة الأساسية يقوم نظام التشغيل بإحضارها إلى الذاكرة الأساسية من القرص الصلب 4KB بآن واحد حيث أن هذا الحجم من الذاكرة مناسب لنقل المعطيات أكثر من الحجم 64KB على سبيل المثال. وباعتبار أن حجم المعطيات انخفض إلى 4KB فإن المعالج80386 يحتفظ بجدول من أجل الصفحات 32 الأخيرة الأكثر حداثة في الذاكرة الرئيسية لمنع المعالج من تبادل المعطيات غير الضرورية من الذاكرة الرئيسية ويسمى هذا الجدول بعازل التحويل المستقل TLB الذي يحفظ داخل المعالج 80386

يجب أولا توضيح مصطلح العنوان الخطي. يسمى العنوان المؤلف من 32 بتا للمعامل بالعنوان الخطي ويمكن أن يكون قيمة مباشرة كما في التعليمة MOV EAX,[50000000] أو ربما يشار اليه باحد المسجلات 
EDX,EBX,ESI,EDI وهكذا كما في التعليمة MOV EAX,[EBX]

يقسم العنوان الخطي في الطريقة الصفحية إلى ثلاثة أقسام حيث تستخدم. البتات العشرة العلوية A22-A31 كمدخل إلى فهرس الصفحة يمتلك المعالج 80386 مسجالا بطول 32 بت (CR3) يحتفظ بعنوان القاعدة الفيزيائي لفهرس الصفحة وبما أن البتات العشرة العلوية من العنوان الخطي مخصصة إلى مدخل فهرس جدول الصفحة فإنه بالإمكان وجود 1024 فهرس صفحة. يمثل كل مدخل إلى فهرس الصفحة بأربعة بايتات من موصف جدول الصفحة. تستخدم البتات العشرون العلوية من كل 4 بايت لموصف جدول الصفحة لتعيين جدول آخر يحتوي على العنوان الفيزيائي لاطار الصفحة4K. 
كيف يتوضع المدخل الصحيح في الجدول ؟

انظر الشكلين (12-14)(13-14).اي ان البتات 12 السفلى فقط من العنوان الخطي تتماثل مع البتات 12 السفلى للعنوان الفيزيائي في الذاكرة RAM,ROM حيث تتمركز المعطيات ويجب أن تمر البتات العشرون العلوية للعنوان الخطي بمستويين من جداول التحويل للحصول على العنوان الفيزيائي الفعلي لبداية الصفحة التي تحتوي على المعطيات.
وهذا سبب وجود العازل TLB داخل المعالج حيث يقوم بحفظ قاثمة من العناوين الفيزيائية لاطارات الصفحات الأكثر استخداما في الفترة الأخيرة. عندما يرغب المعالج بالوصول إلى قطعة من المعلومات عن طريق عنوان خطى فإنه يقارن أولا البتات 20 العلوية من العنوان الخطي مع العازل TLB لرؤية ما إذا كان مدخل الجدول للصفحة المطلوبة متواجد مسبقا داخلا المعالج. ينتج عن ذلك احتمالين:

1-إذا كان موجودا فإنه يأخذ 20 بت من العنوان الفيزيائي للصفحة ويركبه مع 12 بت السفلى من العنوان الخطي للحصول على 32 بت وهي العنوان الفيزيائي الذي سيوضع على أرجل العنونة لجلب المعطيات أو الشيفرة.

2-إذا لم يجد الجدول ينبغي على المعالج إحضار مدخل جدول الصفحة من الذاكرة إلى العازل TLB.

إن كل مدخل في جدول الصفحة يحتوي 4 بايت تستخدم منها 20 بت من أجل (A31-A11) للعنوان الفيزيائي لإطار الصفحة. ويستخدم الباقي من أجل بت الوجود P وبت التلوث D وبت القراءة/الكتابة R/W وبت الوصول A وأخيرا بت المستخدم/المشرف U/S 
يوجد في طريقة التقطيع 2 بت لتمثيل مستوى الامتياز، وهذا يعني 4 مستويات حماية بينما يوجد في طريقة الصفحة بت واحد فقط لتحديد مستوى الامتياز والتي تسمى U/S إذا كان U/S=0 يكون مستوى الامتياز للمستخدم ويكافئ المستوى 3 في نمط التقطيع. وإذا كان U/S=1 فإن مستوى الامتياز يكون للمشرف الذي ينتمي إلى نظام التشغيل ونواة النظام BIOS. حيث يكافئ مستوى امتياز المشرف إلى المستويات 0,1,2 في طريقة التقطيع.

بما ان العازل TLB في المعالج 80386 يحتفظ بقائمة عناوين الصفحات 32 المستخدمة مؤخرأ، فإنه يسمح للمعالج بالوصول إلى 32×4=128KB من الشيفرة أو المعطيات في أي وقت بدور المرور عبر المعالجة المضيعة للوقت لتحويل العنوان الخطي إلى العنوان الفيزيائي (تحويل الجدول على مرحلتين). انظر الشكل (13-14). ولذلك فإن إحدى طرق تطوير المعالج هي زيادة عدد الصفحات التي يمكن للعازل TLB الاحتفاظ بها وهذا ما حصل فعلا في المعالج بينتوم.
يقارن الجدول (7-14) بين الطريقة الصفحية والطريقة التقطيعية.

- الدليل في التصميم والربط البيني للمعالجات من 8086 إلى pentium pro دار شعاع

- كتاب الذواكر في النمط المحمي

- المعالج 8086 للدكتور يحيى نجار


</doc>
<doc id="172295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172295" title="علي بدرخان">
علي بدرخان

علي بدرخان (25 أبريل 1946 -)، مخرج مصري. مولود في القاهرة وهو ابن المخرج أحمد بدرخان وزوج سابق للفنانة سعاد حسني.

"علي بدر خان" هو ابن المخرج أحمد علي شاكر بدر خان المولود في 18 أكتوبر عام 1909 في حي القلعة أحد أحياء القاهرة الشعبية، تحديدًا في منزل الأسرة الكبير رقم 18 شارع قره غول. وكان جده خورشيد طاهر باشا أحد القيادات العسكرية الأرناؤوطية التركية للجيش العثماني في مصر، وذلك إبّان حكم أبيه طاهر باشا الذي تولّي حكم مصر، واليًا عليها في بداية القرن التاسع عشر. و"علي" هو ابن أحمد بدرخان من زوجته سلوى علام، وهي آخر زوجاته التي تزوجها عام 1944 التي أنجبت له، إضافة إلى علي، بنتا سماها رقية.

تعرف علي بدر خان على سعاد حسني أثناء تصوير فيلم ناديه من إخراج والده المخرج أحمد بدرخان حيث كان يعمل مساعد مخرج لوالده وتزوجها بعد تصوير الفيلم واستمر هذا الزواج لمده 11 عاما واخرج في هذه الفترة عده افلام من بطوله زوجته وكانت من اعظم افلام السينما المصرية مثل فيلم الكرنك وشفيقة ومتولي وفيلم الحب الذي كان بالإضافة إلى فيلم الراعي والنساء، وهو آخر أفلامها وتم تصويره بعد عدة سنوات من طلاقهما.





</doc>
<doc id="172301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172301" title="مسألة مبدأ (مسلسل)">
مسألة مبدأ (مسلسل)

مسألة مبدأ هو مسلسل مصري من إخراج خيرى بشارة، وتأليف محمد صفاء عامر، ومن بطولة إلهام شاهين وخالد النبوي وعمرو واكد وطارق التلمساني وجميل راتب ورشا مهدي وفيدرا المعروفة بفرح.انتاج سنة 1999


</doc>
<doc id="172302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172302" title="المدرسة المصباحية">
المدرسة المصباحية

المدرسة المصباحية هي مدرسة تاريخية بمدينة فاس المغربية. كانت مزارا لنهل علوم الفقه والفلك لقرون عدة. شيدها أبو الحسن المريني عام 1344 م /745هـ، وتحمل اسم أول أساتذتها وهو أبو الضياء مصباح بن عبد الله اليالصوتي (ت 750هـ).


</doc>
<doc id="172304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172304" title="ابنة المعلم (مسلسل)">
ابنة المعلم (مسلسل)

ابنة المعلم مسلسل لبناني عرض على قناة ال إل بي سي من عشرين حلقة عام 2005. وهو من بطولة من عمار شلق كارمن لبس ومجموعة من الفنانين اللبنانيين.

تدور أحداث المسلسل بين سنة 1958 و1960 في قرية نائية، حيث أقام حبيب الداعوق مدرسة وعرفه الناس بلقب "المعلم". وكانت ابنته "ميّ" هي وريثته لهذه المدرسة عند وفاته، وكانت وريثته أيضا لقيمه التي يؤمن بها لأنه حملها هذه الأمانة. تبدأ مشاكلها مع المحيطين بها وتعود قصة حب قديمة بينها وبين زياد لم يكتب لها أن تستمر.


</doc>
<doc id="172305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172305" title="هستدروت">
هستدروت

هستدروت (بالعبرية: ההסתדרות הכללית של העובדים בארץ ישראל ، "هاهستدروت هاكلاليت شل ها أوفديم بإيرتس إيزرايَل") هو الاتحاد العام لنقابات العمال الإسرائيلية. تأسست في حيفا في ديسمبر 1920 كنقابة عمال يهودية في الانتداب البريطاني على فلسطين وهي الآن مؤسسة نقابية في دولة إسرائيل الحديثة.
الهستدروت هو اختصار ل (الاتحاد العام للعمال اليهود) ، وقد تأسس في ديسمبر عام 1920 أي في عهد الانتداب. وقدعقد الهستدروت مؤتمره التأسيسي في مدينة حيفا بين 4و 9/12/1920 وأعلن رسمياعن تشكيله. وقد أكدت القرارات والكلمات التي ألقيت في المؤتمر الدورالصهيوني للهستدروت، وجاء في مقدمة هذه القرارات أن هدف الاتحاد الموحد لجميع العمال والفلاحين الذين يعيشون بعرق جبينهم دون استغلال جهودالآخرين أن يسير قدما في عملية استيطان الأرض، وأن يقحم نفسه في كل المسائل الاقتصادية والثقافية التي تمس العمل في فلسطين، وأن يبني مجتمعا يهوديا هناك.

كما أكدت القرارات أن هدف الهستدروت الرئيسي هو تحقيق الأهداف الصهيونية وأنه يعتبر نفسه جزءا لا يتجزأ من العوامل الأساسية في العمل الصهيوني، وفي الهجرة والتوطين والسيطرة على فلسطين واستعمارها، وفي وضع الأسس اللازمة لاقتصاد سليم مزدهر قادر على استيعاب أكبر عدد ممكن من المهاجرين. عند تكوينه الاتحاد لم يكن يضم أكثر من 4500 عضوا ولكنه أصبح من القطاعات الرئيسية في فلسطين ، وبانتهاء الانتداب كان عدد أعضائه يربو على 200.000 أي نحو 75% من مجموع اليهود ذوى الرواتب والأجور.

ولهذه المنظمة ثقل كبير في إسرائيل سياسيا فهي تعتبر دولة داخل دولة حتى إن بعض النقاد الساخرين في إسرائيل يشبهون بنايته الضخمة في تل أبيب بالكرملين في روسيا . كما أن الهستدروت يشكل قوة اقتصادية واجتماعية كبرى، فهو يملك أو يشرف على مؤسسات اقتصادية تساهم بنحو 60% من الإنتاج الزراعي في إسرائيل، و50% من الصناعة الثقيلة، و25% من الإنتاج الصناعي، و45% من أعمال البناء، و39% من وسائل النقل، أي أنه يسيطر على حوالي ربع الإنتاج القومي. وهويشترك أحيانا مع رأس المال الحكومي أو الخاص أو الأجنبي في إقامة المشاريع وإدارتها في الداخل، وفي بعض البلدان في الخارج، ولا سيما أفريقيا وبعض بلدان آسيا وأمريكا اللاتينية. وللهستدروت مصرف خاص ومؤسسات كبيرة للخدمات الصناعية والاجتماعية. والمعهد "الأفروآسيوي للدراسات العمالية والتعاون" تابع له، وهو يصدر جريدة دافار، وله دار نشرة خاصة به.


</doc>
<doc id="172311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172311" title="قائمة مهرجانات فاس">
قائمة مهرجانات فاس

لم يكن اختيار مدينة "فاس" عاصمة للثقافة الإسلامية، عشوائيًا؛ فهي مدينة تعيش تحركًا ثقافيًا متميزًا على مدار السنة يتجسد في مهرجانات واحتفالات دينية وأنشطة مختلفة ومتنوعة تتلون بشتى ألوان الإبداع.


</doc>
<doc id="172313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172313" title="قائمة الشركات السعودية">
قائمة الشركات السعودية

هذه قائمة شركات سعودية.



 * شركة أجنحة السحابة لتقنية المعلومات


</doc>
<doc id="172322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172322" title="انتقال إنفلونزا الطيور إلى الإنسان">
انتقال إنفلونزا الطيور إلى الإنسان

أصابت فيروسات إنفلونزا أي العديد من الحيوانات المختلفة، مثل البط، الدجاج، الخنازير، الحيتان، الخيول، والفقمة. بعض الأنواع الفرعية لفيروس الإنفلونزا أي مرتبطة بصنف حيوان معين، باستثناء الطيور، التي تعتبر مضيّفة لكلّ الأنواع الفرعية المعروفة من الإنفلونزا أي. الأنواع الفرعية التي سبّبت أوبئة بين البشر في الماضي أو الحاضر هي إتش3إن2، إتش2إن2، إتش1إن1، والأنواع الفرعية إتش1إن2 إتش1إن1 وإتش3إن2 سبّبت أيضا حالات التفشّي بين الخنازير، وفيروسات إتش7إن7 وإتش3إن8 سبّبت حالات التفشّي بين الخيول.

فيروسات إنفلونزا أي التي توجد عادة في أحد الأنواع يمكن أن تعبّر حاجز النوع أحيانا وتسبّب المرض في نوع أخر. على سبيل المثال، حتى 1998م، فقط فيروسات إتش1إن1 كانت منتشرة على نحو واسع بين الخنازير في الولايات المتحدة الأمريكية. في 1998م، انتقل فيروس إتش3إن2 من البشر إلى الخنازير وسبّب مرضا واسع الانتشار. مؤخرا جدا، فيروسات إتش3إن8 الموجودة لدى الخيول عبّرت إلى الكلاب وتفشّت بشكل وبائي.

فيروسات إنفلونزا الطيور أي قد تعبر حاجز الصنف من الحيوانات إلى البشر في بواسطة طريقتين رئيستين:

فيروسات الإنفلونزا أي لها ثمانية قطع جينية موَّرِثة منفصلة. تسمح المورّثات المنفصلة لفيروسات الإنفلونزا أي من الأنواع المختلفة بالاختلاط وإنتاج فيروس إنفلونزا أي جديد، وذلك إذا أصابت فيروسات من نوع مختلف نفس الشخص أو الحيوان. على سبيل المثال، إذا أصيب خنزير بفيروس إنفلونزا أي بشري وفيروس إنفلونزا طيري أي في نفس الوقت، يمكن للفيروسات أن تخلط قطع الجينات الوراثية (إعادة تشكيلة) وتنتج فيروس جديد بحيث تكون أغلب الجينات من الفيروس البشري، مع بعض Hemagglutinin و/ أو Neuraminidase من الفيروس الطيري. الفيروس الجديد الناتج قد يكون قادر على إصابة البشر والإنشار من شخص لأخر، لكنّه سيملك بروتين سطحي (Hemagglutinin و/ أو Neuraminidase) لم ير سابقا في فيروسات الإنفلونزا التي تصيب البشر.

هذا النوع من التغيير الرئيسي في فيروسات الإنفلونزا أي يعرف بالتغيّر الأنتيجيني. قد يؤدي التّغير الأنتيجيني إلى إنتاج نوع فرعي جديد من إنفلونزا أي بحيث لا بتوفر لدى البشر مناعة ضده. ويبدأ هذا الفيروس الجديد بالتسبَب في المرض لدى الناس ويمكنه أن ينتقل بسهولة من شخص لأخر، سيناريو وباء إنفلونزا يمكن أن يحدث.

من المحتمل حدوث عملية إعادة التشكيل الوراثية في جسم إنسان مصاب بفيروس إنفلونزا الطيور أي وسلالة بشرية من فيروس الإنفلونزا أي. المعلومات الوراثية في هذه الفيروسات يمكن أن يعاد خلطها لإنتاج فيروس جديد له Hemagglutinin من الفيروس الطيور والجينات الأخرى من الفيروس الإنساني. نظريا، خلط فيروسات إنفلونزا أي لها بروتين Hemagglutinin لا يعرفه جهاز المناعة عند البشر مع فيروس إنفلونزا بشري سوف ينتج فايرس له القدرة على الانتقال بسهولة، وبمعدل عالي على الأرجح، بين البشر. بكلمة أخرى وباء إنفلونزا. لذا، يجب إجراء فحص دقيق لفيروسات الإنفلونزا في جسم الشخص الذي تعافى من إنفلونزا الطيور لتأكد من عدم حدوث خلط وتشكيل فيروس جديد.

بالرغم من أنّه من النادر أن يصاب الإنسان بفيروس الإنفلونزا مباشرة من الحيوانات، إلا أنه يتم من فترة لأخرى التبليغ عن إصابات وحالات تفشّي لدى الإنسان سببها إنفلونزا الطيور بالتزامن مع تفشي فيروس الإنفلونزا لدى الخنازير. هذه الإصابات وحالات التفشّي، نادرا ما تكون عالية الانتشار لدى الإنسان.


</doc>
<doc id="172324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172324" title="قائمة مدن السعودية">
قائمة مدن السعودية

هذه قائمة المدن في المملكة العربية السعودية وعدد السكان حسب أخر إحصائية صدارة من " الهيئة العامة للإحصاء " نسخة 2010 


</doc>
<doc id="172334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172334" title="إفريقية">
إفريقية

إفريقية هو الإسم اللّذي أطلقه العرب في العصور الوسطى على الجزء الذي فتحوه من مقاطعة أفريكا الرومانية . و تشمل إفريقية أساسا الجمهورية التونسية وقسنطينة (شرق الجزائر) وتريبوليتانا (غرب ليبيا) و مركزها القيروان

ومن الدول التي حكمت هذه المنطقة دولة الاغالبة ودولة الموحدون والفاطميون وبنو غانية وبني حماد وفي بعض الأحيان تحكم هذه الدول كل إفريقية وفي بعض الأحيان اجزاءً منها فقط.




</doc>
<doc id="172338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172338" title="دغانيا ألف">
دغانيا ألف

دغانيا ألف هي أول كيبوتس؛ (تجمع سكني تعاوني زراعي)، مستعمر من قبل اليهود على أرض فلسطين التاريخية تحت ولاية الدولة العثمانية ثم الانتداب البريطاني من بعد. أسست في عام 1910 على يد عشرة رجال وامرأتين، يتزعمهم جوزيف باراتز. دغانيا ألف هي مسقط رأس موشي ديان. في عام 1947 بلغ عدد سكانها 380. دمرت المستعمرة بالكامل خلال حرب 1948 من قبل الجيش السوري.



</doc>
<doc id="172345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172345" title="الجامعة الألمانية الأردنية">
الجامعة الألمانية الأردنية

الجامعة الألمانية الأردنية هي جامعة أردنية حكومية تقع في منطقة المشقر لواء ناعور.
تركز الجامعة على توفير برامج للطلاب والخريجين على أعلى مستويات الجودة. تطرح الجامعة أكثر من 20 برنامج في البكالوريوس والماجستير.
يتكون الجسم الطلابي من قرابة 3985 طالب وطالبة غالبهم من الأردن، إضافةً إلى طلبة من الخارج 14%. 88% من الطلاب منتظمون في برنامج البكالوريوس من مختلف التخصصات. تؤمن الجامعة أن الارتقاء بنوعية التعليم يتم من خلال تعزيز الترابط بين هيئة التدريس والطلاب.

تأسست الجامعة الألمانية الأردنية بموجب مذكرة تفاهم بين وزارة التعليم العالي والبحث العلمي الأردنية ووزارة التعليم والبحث الفيدرالية الألمانية، تم توقيعها في شهر أكتوبر من عام 2004. كما تم إشهار الموقع الدائم للجامعة وذلك برعاية جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين، ووزيرة التعليم والبحث الفيدرالي الألمانية، ووزير الثقافة في مقاطعة ساكسوني/أنهالت الألمانية، ونائب رئيس الهيئة الألمانية للتبادل الثقافي (DAAD) وذلك في منطقة المشقر قرب مدينة مادبا، في شهر نيسان من عام 2005. وقد قامت الجامعة الألمانية الأردنية، وهي جامعة حكومية رسمية، باستقبال الطلبة في عامها الأول في شهر أكتوبر من العام الدراسي2005/2006.
وقد تم إنشاء الجامعة المتميزة لتلعب دورا محوريا في المنطقة، ولتشجع التقدم التكنولوجي، والبحث التطبيقي، والتعلمّ بالتجربة، والتميّز المهني، الموجه نحو احتياجات سوق العمل والصناعة، ولتقدم مساهماتها لدعم الرفاه الاقتصادي والاجتماعي من خلال تطوير الخبرات المهنية المتخصصة في الأردن والمنطقة.
تقوم الجامعة على تأمين التعليم النوعي المتميز للطلبة في مجال العلوم الهندسية والعلوم الإدارية، وتوثيق العلاقة بين مؤسسات التعليم العالي في كل من الأردن وألمانيا في مجال العلوم التطبيقية، وتشجيع البحث والتطوير في بيئة أساسها التفاعل الديناميكي مع الصناعة للوصول إلى التحديث، والاستثمار الأمثل للموارد البشرية، وتحقيق التطور الاقتصادي والاجتماعي، من خلال تأهيل خريجين متخصصين متعددي اللغات والثقافات يمتلكون المهارات الأكاديمية والاجتماعية اللازمة لتأمين احتياجات سوق العمل.
وقد تم تصميم برامج الجامعة، والتي تستمر الدراسة فيها مدة خمس سنوات، على نسق البرامج في الجامعات الألمانية التطبيقية. كما تمت الاستعانة بالخبرات الألمانية في مجالات متعددة مثل: الأنظمة والتعليمات والتدريس والبرامج والخطط الدراسية، ولتأمين أماكن تدريب للطلبة في الجامعات الألمانية، وذلك بالتعاون مع قطاع الصناعة في كل من ألمانيا والأردن.
وقد تم إنشاء مقر لمكتب يتبع لمشروع الجامعة الألمانية الأردنية في جامعة ماجديبورغ للعلوم التطبيقية ( Magdeburg-Stendal ) في مقاطعة ساكسوني / أنهالت الفيدرالية في ألمانيا.

تأسيس جامعة متميزة فريدة تلعب دورا محوريا في المنطقة، تشجع التقدم التكنولوجي، والبحث التطبيقي، والتعلمّ بالتجربة، والتميّز المهني، الموجه نحو احتياجات سوق العمل والصناعة، كما تقدم مساهماتها لدعم الرفاه الاقتصادي والاجتماعي وتطوير الخبرات المهنية المتخصصة في الأردن والمنطقة.

تأمين التعليم النوعي المتميز للطلبة في مجال علوم الهندسة التطبيقية والعلوم الإدارية، ومساعدتهم في الحصول على معرفة واسعة ومتعمقة في العلوم الأساسية، وإرساء قواعد راسخة في التعليم المستمر.
توثيق العلاقات بين مؤسسات التعليم العالي في كل من الأردن وألمانيا، وتشجيع البحث والتطوير في العلوم التطبيقية في بيئة أساسها التعاون الديناميكي مع الصناعة للوصول إلى التحديث، والاستثمار الأمثل للموارد البشرية، وتحقيق التطور الاقتصادي والاجتماعي.
تأهيل خريجين متخصصين متعددي اللغات والثقافات يمتلكون المهارات الأكاديمية والاجتماعية اللازمة لتأمين احتياجات سوق العمل.


يوجد في الجامعة حالياً 9 كليات وهي كالآتي:



</doc>
<doc id="172352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172352" title="دنشواي">
دنشواي

دنشواي إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ويحدها قرى أبو كلس وإبشادي ودناصور وكفر دنشواي، وهي القرية التي كانت مسرحًا لأحداث حادثة دنشواي والتي استغلها مصطفى كامل لفضح مساوئ الاستعمار الإنجليزي لمصر.

بلغ عدد سكان دنشواي 13,018 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="172366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172366" title="بنتاغون">
بنتاغون

البَنْتَاغُون هو مبنى مقر وزارة دفاع الولايات المتحدة ويقع في مدينة أرلينغتون في ولاية فيرجينيا، وباعتباره رمزا للجيش الأمريكي فإن مصطلح البنتاغون يستعمل عادة للإشارة لوزارة الدفاع نفسها عوضا عن المبنى ذاته. 

سمي المبنى بالبنتاغون لشكله الخماسي الأضلاع وقد صمم المبنى المصمّم جورج إدوين وبني من قبل المقاول جون مكشاين، تم تدشين المبنى في 15 يناير 1943 ويعتبر واحدا من أضخم المباني المكتبية في العالم، ويتسع لحوالي 23 ألف موظفا بين عسكري ومدني وحوالي 3 آلاف موظف مساعد لا يعملون لوزارة الدفاع نفسها. للمبنى خمسة جوانب وطوابق فوق مستوى سطح الأرض وطابقين تسوية تحت الأرض وخمسة ممرات حلقية لكل طابق يبلغ طولها الإجمالي حوالي 28 كم. كما يوجد فيه مركز للتسوق ومطعم كبير ومواقف لسيارات الأجرة ومنصة لطائرات الهليكوبتر.

يضم البنتاغون الآن مكاتب لإدارات الأسلحة الثلاث، الجيش والبحرية والقوات الجوية، ومكتب وزير الدفاع الأمريكي. ويعتبر هو الشعبة التنفيذية لحكومة الولايات المتحدة الأميركية. ويقوم بتوجيه ومراقبة عمل القوات المسلحة ومعاونة رئيس الدولة في شؤون الأمن القومي. وينقسم البنتاغون إلى أقسام فرعية رئيسية هي مكتب الوزير، وقيادة الأركان المشتركة، والإدارات العسكرية، والقيادات الموحدة والمحددة، ومجلس سياسة القوات المسلحة والوكالات. أركان مكتب الوزير هم من المدنيين الذين يقدمون المشورة ويعاونون الوزير في الإدارة على أعلى مستوى.

تعرض المبنى لهجمة في 11 سبتمبر 2001 حيث اصطدمت به طائرة نقل ركاب تابعة للخطوط الجوية الأمريكية رحلة رقم 77 في الجانب الغربي من المبنى حيث تحطمت الطائرة على جانب المبنى بعد أن تم اختطافها، ونتج عن الحادث مقتل 125 موظف بالإضافة إلى ركاب الطائرة.


</doc>
<doc id="172374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172374" title="فينست كراب">
فينست كراب

فينست كراب (بالإنكليزية: Vincent Crabbe ) شخصية خيالية لساحر ورد في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. أحد الشخصيات الشريرة في السلسلة.

ولد فينست في عام 1980 ، وهو صبي طويل ضخم الجثة ، أحمق نوعا ما . والده هو أحد أكلة الموت السابقين والحاليين.

ينتمي كراب إلى منزل سليذرين ، ويدرس في نفس سنة هاري بوتر الدراسية . يتبع كراب دراكو مالفوي في كل مكان كحارس شخصي له مع غويل. يلعب فينست في فريق سليذرين للكويدتش ، في موقع الضارب منذ سنته الثانية في هوغوورتسودائما ما يضايق هو ودراكو وغويل يضايقون هاري بوتر وهرمايني ورون سيساعد امبريدج في السنة الخامسة وفي الجزء السابع سيتفوق في ماده الدفاع ضد فنون السحر الأسود لان من سيدرسهم مو اكل الموت كارو والذي سيعلمهم فنو السحرالاسود نفسها وكطريقة للعقاب يستعملون تعويذة التعذيب وسيحاول هو ودراكو مالفوي وغويل قتل هاري بوتر في غرفه الطلب لكن هاري ورون وهرمون سينجون منهم


</doc>
<doc id="172375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172375" title="فهد">
فهد

الفهد أو النمر الصيّاد هو نوع فريد من فصيلة السنوريات، يتميز بسرعة فائقة لا ينازعه فيها أحد من أبناء فصيلته ولا أي نوع آخر من الدواب، وبذلك فهو يعتبر أسرع حيوان على وجه الأرض، إلا أن تلك السرعة الفائقة يقابلها ضعف بنيوي كبير عند المقارنة بأنواع أخرى من هذه الفصيلة، إذ أن تأقلم أجساد هذه الحيوانات للعدو جعل منها نحيلة لا تقوى على قتال الضواري الأكبر حجمًا والطرائد الأضخم قدًا.

والفهود هي الممثلة الوحيدة لجنس "ثابتة المخالب" في العصر الحالي، إذ أن جميع الأنواع المنتمية لهذا الجنس اندثرت عن وجه الأرض قبل آلاف السنين بسبب العوامل الطبيعية. تتراوح سرعة الفهد بين 112 و120 كيلومترًا في الساعة (بين 70 و75 ميل في الساعة)، وذلك في المسافات القصيرة حتى 460 مترًا (1,510 أقدام)، ولها القدرة على الوصول إلى سرعة 103 كيلومترات في الساعة انطلاقًا من الصفر خلال 3 ثوان فقط، وهذا يجعلها أسرع من معظم السيارات الفائقة. كانت مقولة أن الفهد هو أسرع الثدييات عدوًا مقولة مشكوكًا بصحتها، ذلك أن بعض الحيوانات، مثل الوعل شوكي القرون من أمريكا الشمالية، قادرة على مقارعة الفهود من ناحية العدو، إلا أن بعض الدراسات أثبتت مؤخرًا أن الفهود هي بالفعل أسرع الحيوانات.

تصنف القائمة الحمراء للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعية الفهد على أنه نوع مهدد بالانقراض بدرجة منخفضة، والسبب الرئيسي وراء ذلك هو الاضطهاد البشري المستمر في المناطق حيث تسود تربية الماشية بشكل أساسي، ذلك أن المربين يقتلون الفهود لاستهدافها الخراف والماعز بطيئة الحركة، إضافة إلى أنهم يقومون بتدمير مسكنها على الدوام وتجزئتها في سبيل إنشاء مراعي لمواشيهم.

كانت الفهود واسعة الانتشار سابقًا في أجزاء عديدة من العالم القديم، أما اليوم فهي مبعثرة مع تجمع جمهراتها الرئيسية في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، ويعيش البعض منها في جيوب معزولة في شمال أفريقيا وإيران وباكستان. أما أكبر تجمّع للفهود في العالم فهو في ناميبيا بجنوب غرب القارة الأفريقية، التي يدعوها البعض "أرض الفهود".

يُشتق اسم "فهد" باللغة العربية من كلمة "فَهْدَ"، ويعني: الثقيل النوم، المتغافل عن واجباته، الشديد الغضب، وذي الوثبات البعيدة. وصفت امرأة من العرب زوجها بعد سؤالها عنه فقالت: "إنْ دخل فَهِدَ، وإنْ خرج أسِدَ، ولا يسأل عمَّا عَهِدَ"، أي: أنَّه يتعامل معها بلين وسكون حين يكون معها في البيت لذا شبّهته بالفهد الذي يوصف بكثرة النوم، فيُقال: "أنوم من فهد"، وهو كالأسد إذا خرج لمواجهة أعدائه، ويحرص على الوفاء والالتزام وحفظ العهود. ولعلّ السبب الذي دفع العرب لتطلق هذا الاسم على تلك الحيوانات هو بيئة شبه الجزيرة العربية وطبيعة الفهود ذاتها، ففي شبه الجزيرة حيث الطقس حار، تميل معظم السنوريات إلى الخمول والنوم معظم ساعات النهار الأكثر حرًا لتقتصد في مخزون طاقتها الذي تحتاجه في الصيد، وبما أن الفهود أسرع تلك السنوريات، فإنها تتفادى الإرهاق أكثر من غيرها كي تستطيع العدو وراء فرائسها في تلك البيئة الحارة، حيث يمكن لأي كائن حي سريع الأيض أن ينفق بسهولة جرّاء الإرهاق. وبما أن الفهود كانت من أصغر وأضعف السنوريات في شبه الجزيرة العربية، فلعلها كانت شديدة العدائية، بشكل واضح أكثر من الأسود والنمور، وذلك كي تستطيع الدفاع عن طرائدها التي يصعب عليها صيدها في تلك الأنحاء من العالم، بسبب عدم قدرتها على العدو بشكل متواصل في ساعات النهار، وبسبب تناثر الفرائس وندرتها في الكثير من الأماكن.

يُطلق الكثير من الناس اليوم على هذه الحيوانات اسم "الفهد الصيّاد" باللغة العربية، وذلك يعود إلى الاختلاط الذي حصل بين اللغة العربية والفارسية في العصور الوسطى وجعل العامّة يخلطون بين الببر والنمر والفهد، فكلمة "ببر" تعني في الواقع "نمر" باللغة الفارسية، أما "نمر" في العربية فهي صفة تطلق على الحيوان "الأنمر" أي ذي النُمر أو العلامات، والعرب لم يعرفوا حيوانًا "أنمر" سوى النمر الأرقط الذي كان يعيش في جميع أنحاء شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام، أما الببر فلم يعرفه العرب إلا عند فتح العراق وإيران، وعندها اقتبسوا اسمه الفارسي من سكان تلك البلاد. وخلال العصر الذهبي للإسلام دوّن العلماء الفرس اسم هذه الحيوانات باللغة المحلية، وكذلك فعل العلماء العرب، فعلى الرغم من أن الببر حيوان "أنمر" أي ذو علامات على جسده، إلا أنهم استعملوا اسمه الفارسي كي لا يحصل لغط بين الحيوانين، أما العامّة من الناس فاستمرت بإطلاق لفظ "نمر" على هذه الحيوانات للإشارة إلى هيئتها، وبهذا استمر اللغط بين الحيوانين حتى اليوم. وبالنسبة للفهد، فقد عاش أيضًا في شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام وعرفته العرب بهذا الاسم منذ القدم، وأطلقت عليه أيضًا اسم "النمر الصياد" بما أنه أيضا حيوان أنمر وكان يُستأنس ويُستخدم في الصيد، وبسبب الاختلاط الحاصل أصلا بين النمر والببر فقد استمر الكثير من الناس بإطلاق اسم نمر على الببور، فهد على النمور، وفهد صياد على الفهود، واستمر هذا الأمر لفترة طويلة بعد اضمحلال الحضارة الإسلامية العربية وأصبح راسخًا عند كثير من الناس بسبب عدم بروز علماء أو أدباء ومترجمين عرب لتصحيح هذا الأمر طيلة عهد الدولة العثمانية، أي قرابة 400 سنة.

يُطلق البعض على هذه الحيوانات اسمًا آخرًا أيضًا هو الاسم ذاته الذي يُطلق عليها في عدد من اللغات الأخرى مثل الإنگليزية، الأردية، الإندونيسية، البنجابيّة، والتركية، وهو "چيتا"، وهذا الاسم سنسكريتي الأصل مشتق بدوره من كلمة ""چيتا - चीता"" الهندية، التي تعني "الجسد المبرقش". تتشابه أسماء هذه الحيوانات في العديد من اللغات الأوروبية، كما في الفرنسية ""Guépard - گيپار""، الألمانية ""Gepard - گيپارد""، الإسبانية ""Guepardo - گيپاردو""، المجرية ""Gepárd - گيپارد""، الرومانية ""Ghepard - غيپارد""، وكثير غيرها؛ وجميع هذه الأسماء مُشتقة من الاسم اللاتيني لهذه الحيوانات الذي أطلقه عليها الرومان في القدم، وهو ""Gattus pardus"" (نقحرة: گاتوس پاردوس)، بمعنى "السنّور المرقط".

تنتمي الفهود لجنس ""ثابتة المخالب"" ، وهي الممثل الوحيد له في العصر الحالي، وسبب إطلاق اسم الجنس هذا على الفهود هو أن مخالبها ثابتة لا يُمكن غمدها كما باقي السنوريات، الأمر الذي يجعل أقدامها أكثر شبهًا بأقدام الكلب. أما اسم النوع فلاتيني الأصل ويُقصد به "الأعرف" أو "ذي العرف" ، وهو يرمز إلى عرف جراء الفهد الذي يستمر بارزًا حتى بلوغها. أطلق عالم البيئة الألماني "يوحنا كريستيان ڤون شريبر تسمية "" Felis jubatus"" الثنائية على الفهود أساسًا، وذلك في سنة 1775، قبل أن تُعطى تسميتها الحالية ""Acinonyx jubatus"" في سنة 1828 بعد أن أظهرت الدراسات خصائصها التشريحية المختلفة عن خصائص السنوريات الأخرى المنتمية لجنس القط . غالبًا ما يُخطئ الناس من غير أهل الاختصاص ويفترضون بأن الفهود تُصنف في مجموعة السنوريات الكبرى إلى جانب الأسود والببور والنمور واليغاور ونمور الثلج، إلا أن هذا بعيد عن الصحة، ذلك أن السنوريات سالفة الذكر تتشارك في خصائص عديدة لا يُعثر عليها في الفهود، لعلّ أبرزها هو قدرتها على الزئير والزمجرة، الأمر الذي لا تستطيعه الفهود، وعوضًا عن ذلك تمتلك الأخيرة عظمة تحتلسانية كما في السنوريات الأصغر حجمًا تساعدها على الخرخرة.

تعاني الفهود عادةً من نقص في تنوع مورثاتها، ومن رداءة سائلها المنوي وقلّة حيواناتها المنوية وبطأ حركتها وتشوّه سوطها. وما يُفيد بصحة هذا القول هو التجارب العديدة التي أجريت على أعداد كبيرة من هذه الحيوانات، حيث زُرع للبعض منها قطع من الجلد أحضرت من فهود أخرى لا ترتبط بها برابطة الدم، وكانت النتيجة أن نجحت تلك العمليات دائمًا ولم يرفض المضيف العضو الغريب، مما يدل على أن جميع الفهود تبدو وكأنها أشقاء عوضًا عن أفراد غريبة عن بعضها البعض. يفترض العلماء أن السبب وراء هذا الأمر هو التناسل الداخلي الذي جرى طيلة سنوات وعقود طويلة خلال العصر الجليدي الأخير والحقبة التي تلته، وتقول هذه النظرية أن الأكثرية الساحقة من الفهود على وجه البسيطة نفقت بسبب التقلبات المناخية في العصر الجليدي الأخير، ولعلّ قلة قليلة جدًا منها نجت واستمرت بالتناسل حتى وصل حالها إلى ماهو عليه اليوم. يُعتقد أن الفهد نشأ وتطور في أفريقيا خلال العصر الميوسيني (منذ 26 حتى 7.5 ملايين سنة)، ومن ثم هاجر إلى آسيا، وفي دراسة حديثة أجراها فريق من العلماء من مختبر التنوع الوراثي التابع لمعهد أبحاث السرطان الوطني في مدينة فرديريك بولاية ماريلاند بالولايات المتحدة، تبين أن سلف جميع الفهود الباقية اليوم كان يعيش في آسيا منذ 11 مليون سنة، الأمر الذي جعل العلماء ينكبون على مراجعة وتشذيب الأفكار السائدة حول تطور هذه الحيوانات.

كان العلماء يعتقدون سابقًا أن الفهود أكثر السنوريات بدائيةً وأقدمها نشأةً، وأنها تطورت منذ حوالي 18 مليون سنة، أما الأبحاث الحديثة فتفترض أن السلف الأخير المشترك لجميع الأنواع الباقية من السنوريات عاش خلال فترة أحدث من ذلك بكثير، وبالتحديد منذ قرابة 11 مليون سنة. وقد أظهرت نفس الأبحاث أن الفهود بالذات وعلى الرغم من أنها ذات خصائص تشريحية مختلفة تميزها عن باقي السنوريات، إلا أنها لا تمتلك سلفًا قديمًا محددًا، فكل ما يظهر حتى الآن من سجل المستحثات يدل على أنها انشقت عن أقرب أنسباؤها، أي الكوجر ("Puma concolor") واليغورندي ("Puma yaguarondi")، منذ حوالي 5 ملايين سنة، وأنها لم تتغير بشكل ملموس منذ ذلك الحين. للفهود 38 صبغية كمعظم السنوريات، 13 منها متطابقة كليًا مع تلك الخاصة بأنواع أخرى وبشكل خاص أسود الجبال واليغورندي. يفترض العلماء أن بعض جمهرات سلف هذه السنوريات الذي تبين أنه آسيوي النشأة، عبرت إلى أمريكا الشمالية عبر مضيق بيرينغ خلال إحدى العصور الجليدية الأولى عندما اتصلت آلاسكا بروسيا بفعل انخفاض مستوى البحر، وقد انعزلت تلك الجمهرات في أمريكا الشمالية بعد أن عادت مستويات المياه لترتفع مجددًا وتفصل بين القارتين، وقد أظهرت دراسة الحمض النووي للمتقدرات أن سلف هذه السنوريات الثلاث كان يعيش في أمريكا الشمالية منذ حوالي 8.25 مليون سنة، وخلال الفترة التي امتدت بين 6.9 إلى 6.7 ملايين سنة، انشقت أسود الجبال واليغورندي عن بعضها البعض وتطور كلاً منها ليُشكل نوعًا مستقلاً بذاته. ومنذ قرابة 4.9 ملايين سنة انشقت أسلاف الفهود المعاصرة عن السلف المشترك وتطورت لتُشكل جنسًا خاصًا بها، وقد أظهرت المستحثات أن تلك الحيوانات عاشت في الأراضي التي تُشكل اليوم ولايات نيڤادا وتكساس ووايومينغ بالولايات المتحدة. عادت أسلاف الفهود لتعبر مضيق بيرينغ من جديد خلال الفترة الممتدة بين 4 ملايين ومليون سنة وصولاً إلى آسيا فأفريقيا حيث بقيت وتطورت لتصبح بشكلها الحالي. ظهرت الفهود المعاصرة منذ ما يُقارب 200,000 سنة، واستمرت تزدهر في نواح عديدة من أفريقيا وآسيا وأوروبا حتى الفترة الممتدة بين 12,000 و10,000 سنة، أي خلال العصر الجليدي الأخير، فخلال هذه الفترة انقرض حوالي 75% من الثدييات على وجه الأرض، وكادت الفهود أن تكون بينها لولا أن استطاعت ثلة قليلة العدد منها أن تنجو وتتناسل وتعيد إكثار بني جنسها.

ما زال عدد سلالات الفهود يُشكل موضع جدل بين العلماء، ذلك أن فريق منهم يقول بوجود 6 سلالات من الفهود، بينما يقول فريق آخر بوجود 8 منها. وفي وقت من الأوقات أضيف ملك الفهود إلى قائمة سلالات هذا النوع تحت تسمية ""Acinonyx jubatus rex""، إلا أنه أزيل منها في وقت لاحق عندما تبين أن نمط نماره ليس إلا نتيجةً لمورثة غالبة تدحر المورثة التي تحمل النمط الطبيعي وتحل محلها. كذلك يقول العلماء أن السلالة الصوفيّة ("Acinonyx jubatus guttatus") المنقرضة، ربما لم تكن إلا أفرادًا من سلالة معروفة ذات مورثة غالبة كذلك الأمر. ومن أبرز السلالات المعترف بها:




ومن أسباب عدم اتفاق العلماء على عدد محدد من سلالات الفهود، الجدال القائم حول ما إذا كان ينبغي اعتبار بعض تلك السلالات المتفق عليها أساسًا سلالات مستقلة بذاتها أم لا، فجميع تلك السلالات متماثلة من الناحية الوراثية على الرغم من أن كلاً منها يقطن منطقة جغرافية مختلفة، فحتى السلالة الآسيوية الموجودة خارج إفريقيا تُظهر شبهًا وراثيًا كبيرًا مع سلالة شمال أفريقيا، لدرجة تجعل بعض العلماء يفترضون أنها تُشكل سلالة واحدة.

يُصعب تهجين الفهد مع أنواع أخرى من السنوريات لأسباب مختلفة، منها أن الفهد أصغر حجمًا وأقل قوةً بأشواط من جميع السنوريات الكبرى، وهو بدوره أضخم من معظم السنوريات الصغرى، الأمر الذي ينجم عنه صعوبة كبيرة في عملية التآلف أولاً، ذلك أن أحد الطرفين سيخشى الآخر بطبيعة الحال، وإن نجحت عملية التآلف فإن عملية الجماع لن تخلو من الصعوبة، فمن المعروف أن السنوريات عندما تتجامع يُمسك الذكر بعنق الأنثى مداعبًا إياها، وبما أن إناث الفهود أصغر حجمًا بكثير من أي ذكر من ذكور السنوريات الكبرى، فإن هكذا مداعبة قد تقضي عليها، ويسري الأمر نفسه بحال حاول فهد ذكر أن يُجامع أنثى من إناث السنوريات الصغيرة. يقول البعض بإمكان تهجين النمور والفهود في الأسر بما أنها مشابهة لبعضها البعض من الناحية الوراثية، ويرد آخرون بعكس هذا الكلام تمامًا، ويقولون أن بنية الفهد وحدها تُشكل عائقًا أمام التهجين الناجح، ذلك أن وزن الفهدة الخفيف وتكوين عظامها وقوتها العضلية، لا تسمح لها بأن تحمل جراءً هجينة ضخمة، وبحال كان الحمل ناجحًا فإن الولادة ستكون متعسرة أو مستحيلة حتى. كذلك فإن السائل المنوي لذكور الفهود شديد الوهن والردائة بحيث لا يستطيع تخصيب بويضات أي أنثى من إناث السنوريات الكبرى. يفترض العلماء أن هجين النمر والفهد، بحال وُجد، سيمتلك خصائص مشتركة من كلا أبويه، كالفراء الأرقط برقط مشابهة لتلك الخاصة بالفهود والنمور، وبنية شبه عضلية، حيث سيكون أقل امتلاءً من النمور وأكثر وزنًا من الفهود، مما يعني أنه لن يكون قادرًا على العدو بنفس سرعة الأخيرة. كان يُعتقد فيما مضى أن ملك الفهود دليل حي على تهجين النمور والفهود بشكل طبيعي في البرية، وقد دعمت قبائل أفريقيا الشرقية هذه الفرضية عندما زعم عدد منها أن النمور تتزاوج والفهود بشكل شائع، وأنهم شهدوا عددًا من عمليات التزاوج تلك، قبل أن يكتشف العلماء أن نمط نمار ملك الفهود يعود لمورثة غالبة تمتلكها بعض الأفراد وتجعلها تظهر على هذا الشكل. ويسري الكلام ذاته على الفهود واليغاور. ولعلّ أكثر السنوريات احتمالاً بأن تتهجن والفهود بشكل ناجح هي أسود الجبال، ذلك أنها أقرب السنوريات إليها من حيث النسب. وفي شهر أكتوبر من سنة 2009، زعم موقع "حيوانات الناس الأليفة" (بالإنگليزية: PeoplePets) أن قط الممثلة الصينية "باي لينغ" ليس سوى هجين فهد ذكر وقطة مستأنسة، وأنها ابتاعته من أحد المربين بقيمة 30,000 دولار أمريكي، لكن تبين فيما بعد أن هذه المعلومة مغلوطة، خصوصًا بعد أن أعلنت المالكة أن قطها هجين قط مستأنس وبج وليس فهد.

للفهود صدور عميقة وأوساط نحيفة ضيقة، وفراؤها خشن قصير صدئ اللون ذي رقط سوداء يتراوح قطرها بين 2 و3 سنتيمترات (بين 0.79 و1.2 إنش)، يؤمن لها بعض التمويه بين أعشاب السڤانا الجافة. تنتشر الرقط على جميع أنحاء جسد الفهد عدا القسم السفلي منه، الذي يكون أبيض اللون بشكل كامل، وتندمج مع بعضها البعض على الذيل لتُشكل ما بين 4 و6 حلقات داكنة، وينتهي الذيل عادةً بخصلة كثة بيضاء. للفهد رأس صغير مقارنة بأنواع السنوريات الأخرى المماثلة له في الحجم، وتقع عيناه في أعلى جمجمته مما يمنحه رؤية أمامية ممتازة، وينحدر من زاوية عينيه خطّان أسودان يُقال لها "علامات الدموع" تمر بمحاذاة أنفه وصولاً إلى فمه، وتساعد هذه العلامات في حماعية العينين من وهج أشعة الشمس عندما يعدو الحيوان خلف طريدته أثناء الصيد.

يتراوح وزن الفهد البالغ بين 36 و65 كيلوغرامًا (بين 79 و140 رطلاً)، ويتراوح طول جسدها بالكامل بين 115 و135 سنتيمترًا (بين 45 و53 إنشًا)، أما الذيل فيصل في طوله إلى حوالي 84 سنتيمترًا (33 إنشًا). يصل ارتفاع الفهود عند الكتفين لما بين 67 و94 سنتيمترًا (26 إلى 37 إنشًا)، وتميل الذكور لتكون أكبر حجمًا من الأناث بفارق بسيط، وتكون رؤوسها أضخم بعض الشيء كذلك الأمر، إلا أن مثنوية الشكل الجنسية عند هذه الحيوانات تبقى بالكاد تُذكر، لذا يُصعب على الناظر من بعد تمييز الذكر من الأنثى. يُخطأ الكثير من الناس ويخلطون بين النمور والفهود على الرغم من سهولة التفرقة بينهما، فعلى الرغم من أن كلا النوعين متماثلان في الحجم تقريبًا، إلا أن النمور أكثر امتلاءً من الفهود بكثير، وتلك الأخيرة أقصر جسدًا وأطول قامةً، الأمر الذي يجعلها تبدو أكثر انسيابًا. أضف إلى ذلك أنه يسهل التمييز بينها عن طريق رقطها: فالنمر يمتلك رقطًا وردية الشكل بينما يمتلك الفهد بقعًا بسيطة، ويمتلك النمر بقعة بيضاء مميزة على أسفل ذيله تستخدمها الأنثى في التواصل مع جرائها عندما تتنقل في العشب، وهذه البقعة معدومة عند الفهد. بالإضافة لذلك، تفتقد النمور للحلقات التي تقع على نهاية ذيل الفهد بالإضافة إلى الخطوط السوداء التي تنحدر من عيون الفهد إلى زوايا فمه، والفهود تجري بسرعة أكبر من النمور بكثير ولا تتسلّق الأشجار إلا عندما تكون جراءً فقط بينما تعد النمور متسلقة ماهرة، كما أن الأخيرة ليليّة النشاط في الغالب بينما الفهود نهاريّة النشاط.

تظهر عند بعض الفهود طفرة نادرة تجعل من فرائها ملطخًا ومن نمارها نمارًا ضخمة مندمجة ببعضها البعض، ويُطلق على هذه الأفراد "ملوك الفهود"، وكان يُعتقد في السابق أنها تُشكل سلالة مستقلة بذاتها، لكن الأبحاث أظهرت في وقت لاحق أنها مجرّد طفرة من الفهود الأفريقية دون الآسيوية، ومن النادر رؤية هكذا أفراد في البرية، إلا أنها تُربى في الأسر على نطاق واسع.

تمتلك الفهود مخالب شبه مرتدة؛ وهذه الخاصيّة معروفة عند 3 أنواع أخرى من السنوريات فقط وهي: السنور السمّاك، السنور مفلطح الرأس، وسنور إيرموته، وهي تُساعدها على العدو بسرعة أكبر عن طريق دفعها نحو الأمام عندما تضرب أكفها بالأرض في لحظة الاندفاع. تُعد بنية رباط مخالب الفهد هي نفسها عند باقي أنواع السنوريات؛ ولا تختلف عنها إلا من ناحية افتقادها للغمد الفروي الذي ترتد إليه المخالب، لذا فإن الأخيرة، عدا الزمعة، تبقى بارزة للعيان. والزمعة عند الفهود تكون بدورها أقصر وأكثر استقامة بكثير من زمعات السنوريات الأخرى.

الفهود هي أسرع الثدييات عدوًا، حيث تستطيع أن تصل لسرعة تتراوح بين 112 و120 كيلومترًا في الساعة وأن تحافظ عليها لحوالي 275 مترًا، ويبلغ من سرعة الفهود أنها قادرة على أن تتقدم حوالي 7 أو 8 أمتار في خطوة واحدة، وأن تخطو 4 خطوات في الثانية. وأكف الفهد أكثر قساوة وأقل استدارة من أكف باقي السنوريات؛ مما يساعدها على الالتفاف بسرعة أثناء العدو ومطاردة فريستها، وتؤمن مخالبها البارزة الجر والاحتكاك اللازم لدفعها نحو الأمام. للفهود أسنان صغيرة مقارنة بالسنوريات الأخرى، ولعلّ ذلك يعود لامتلاكها منخرين شديدا الوسع يساعدها على استنشاق أكبر كمية ممكنة من الهواء المشبع بالأكسجين أثناء عدوها، مما لا يترك مجالاً لنمو جذور أسنان أكبر حجمًا. يمتلك الفهد قلبًا ضخمًا إضافة إلى رئتين وكبد وغدة كظرية أكبر من تلك الخاصة بحيوانات من نفس الحجم، الأمر الذي يُساعد على جعلها سريعة الاستجابة البدنية. تمتلك الفهود جسدًا طويلاً رشيقًا انسيابيًا وأعظم خفيفة، ويُساعد ذيلها الطويل على الحفاظ على توازنها عندما تنعطف انعطافًا شديدًا. أما عمودها الفقري فشديد الليونة، ويلعب دور النابض للقوائم الخلفية، مما يعطيها القدرة على الامتداد مع كل خطوة تخطيها. يندر للفهود أن تعدو لأكثر من 400 متر، وذلك بسبب احتمال ارتفاع درجة حرارة جسدها ارتفاعًا كبيرًا قد يقضي عليها، لذا يُلاحظ أنها تستريح لفترة وجيزة بعد كل عملية صيد قبل أن تبدأ بالاقتيات.

من أشهر الأنماط النمارية عند الفهود النمط الفريد الذي يُعرف أصحابه "بملوك الفهود"، وقد اكتشف الأوروبيون هذا النمط للمرة الأولى سنة 1926 في المنطقة التي كانت تُعرف بجنوب روديسيا، وتُشكل حاليًا دولة زيمبابوي. وفي السنة الاحقة، قام عالم البيئة البريطاني "ريگنالد إينيس بوكوك" بوصف هذه الحيوانات بصفتها نوعًا مستقلاً بذاته، لكنه عاد وعدل عن رأيه هذا في سنة 1939 لقلّة الأدلة الداعمة له، وفي وقت سابق، في سنة 1928، ابتاع عالم الحيوان والسياسي البريطاني "والتر روثتشايلد" جلدًا يعود لأحد ملوك الفهود كان نمط نماره وسطًا بين نمار الفهود المألوفة والملوك منها، وقال فيه الصيّاد وعالم البيئة الإنگليزي أنه مجرد لون مختلف لفهد عادي. عُثر على 22 جلدًا من هذه الجلود في الفترة الممتدة بين سنتيّ 1926 و1974، ومنذ سنة 1927، لم ترد سوى 5 تقارير تفيد برؤية فهود ملوك في البرية، ولم يتم التقاط صورة لأي فرد حي منها سوى في عام 1974 وذلك في منتزه كروغر الوطني بجنوب أفريقيا، وفي العام التالي التقطت الصورة الثانية لها على يد الباحثين في علم الحيوانات الخفية "پول" و"لينا بوتريل" أثناء حملة قاما بها بحثًا عن فهود برية من هذا الشكل، واستطاعا أيضًا صيد أحدها والاحتفاظ به محنطًا، وقد بدا ذلك الفرد أكبر حجمًا من الفهود المألوفة، وكان فرائه ذا بنية مختلفة. وفي سنة 1986 شوهد ملك فهود آخر في البرية، وكانت تلك المشاهدة الأولى منذ 7 سنوات، وبحلول سنة 1987 كان قد تم توثيق وجود 38 فردًا من تلك الحيوانات عن طريق عينات من جلودها في معظم الأحيان.

إنفض الجدال حول تصنيف ملوك الفهود في سنة 1981 عندما ولد اثنين منها خلال شهر مايو في "مركز إكثار الفهود البرية والحياة البرية" في جنوب أفريقيا، حيث أنجبت فهدتين شقيقتين بطنين يحوي كل منهما على ملك فهود واحد. وكانت كلا الفهدتان قد تزاوجتا مع ذكر قُبض عليه في إقليم الترنسڤال حيث وردت تقارير عديدة تفيد بوجود ملوك الفهود في تلك النواحي. وفي وقت لاحق ولد المزيد من ملوك الفهود في ذات المركز. يُعتقد أن الفهود قاطنة زيمبابوي وبوتسوانا وشمال إقليم الترنسڤال بجنوب أفريقيا، من إناث وذكور، هي الفهود الوحيدة في العالم ذات المورثة الغالبة التي تجعل بعضًا من ذريتها يولد بهذا الشكل، ولهذا السبب فإن ملوك الفهود نادرة أشد الندرة.
إن معظم الأنماط الأخرى لفراء الفهود معروفة من الفهود المستأنسة التي كان الأمراء الهنود يحتفظون بها للصيد، وهي تشمل: النمط عديم الرقط، الأسفع، الأمهق، والرمادي. كان إمبراطور الهند المغولي "نور الدین سلیم جهانگیر" يحتفظ بفهد أبيض قُدم له هدية في سنة 1608، أي في السنة الثالثة لتربعه على العرش، وقد ذكر ذلك في كتاب مذكراته الذي حمل عنوان "تزك جهانگیري"، فقال: . يفترض العلماء أن المعلومات الواردة في مذكرات الامبراطور تفيد بأن هكذا فهود تعاني من طفرة بياض تخفف من نسبة الأصباغ في رمح شعرها، الأمر الذي يجعل من رقطها السوداء تظهر بلون رمادي ضبابي ومن فرائها الباهت أصلاً أبيض اللون بعض الشيء. وبالإضافة إلى هذا الفهد المذكور الذي احتفظ به الامبراطور في عاصمة ملكه "أكرة"، وردت تقارير أخرى تفيد بأن فهدًا أمهقًا قُبض عليه بالقرب من بلدة "بوفورت الغربية" الواقعة بإقليم غربي رأس الرجاء الصالح بجنوب أفريقيا.

وُصف فهد أسفع، كان قد شوهد في منطقة ما وراء نهر نزويا بكينيا في سنة 1925 في رسالة إلى جمعية "البيئة في أفريقيا الشرقية"، كذلك أفاد أحد الحكام البريطانيين لجنوب أفريقيا أنه رأى فهدًا أسفع إلى جانب آخر مرقط في زامبيا، خلال نفس الحقبة الزمنية. أفاد البعض أيضًا برؤيته لفهود حمراء ذات رقط سمراء وأهاب ذهبي، وقال آخرون أنهم شاهدوا فهودًا قشدية ذات رقط حمراء باهتة وأهاب باهت. يُلاحظ أن الفهود قاطنة الصحراء غالبًا ما تكون أبهت لونًا من تلك قاطنة السهول، ولعلّ ذلك يُساعدها على التموّه وسط الرمال عندما تصطاد. وهناك نمط لوني نادر للفهود هو النمط الأردوازي، الذي تكون أصحابه رمادية باهتة ذات رقط أردوازية أو رمادية داكنة، كذلك هناك النمط عديم الرقط، وهو معروف من فهد وحيد قُتل عام 1921 في تنزانيا كان لديه قليل من الرقط الشديدة الصغر على عنقه وظهره. ومن أنماط فراء الفهود الشهيرة إلى جانب نمط الملوك، النمط الصوفي، وكانت أصحاب هذا النمط تشتهر بفرائها الأطول والأكثف، وقد اعتقد العلماء بادئ الأمر أنها تُشكل نوعًا مستقلاً بذاته قبل أن يعدلوا عن فكرتهم في وقت لاحق. لوحقت هذه الحيوانات واصطيدت بلا هوادة لغرض دراستها وللترفيه كذلك الأمر، فما كان من نتيجة ذلك إلا أن اختفى جميع الأفراد حاملة تلك الطفرة بحلول عقد الثمانينات من القرن التاسع عشر. كانت هذه الحيوانات أثخن جسدًا وأقصر قامةً من الفهود المألوفة، وكان فراؤها طويل كث على العنق والذيل بشكل خاص، ورقطها شديدة البهتان.

تصل إناث الفهود لمرحلة النضج الجنسي عندما تبلغ عامها الثاني أو الثالث، أما الذكور فتصل مرحلة البلوغ عندما تبلغ السنة من العمر، إلا أنها لا تتزاوج عادةً قبل أن تبلغ 3 سنوات. تتناسل الفهود طيلة أيام السنة ولا تتقيد بموسم محدد، إلا أن الولادات تبلغ ذروتها في موسم الأمطار، وقد أظهرت دراسة أجراها بعض العلماء في سهول السيرينگتي بشرق أفريقيا أن إناث الفهود غالبًا ما تتجامع وذكور عديدة وتنجب جرائها من عدد منها.

تلد الأنثى بطنًا يتراوح عدد أفراده بين 3 و5، على أنه يحتمل أن يصل إلى 9، بعد فترة حمل تدوم ما بين 90 و98 يومًا، وذلك في أفحوص تستره الأعشاب الطويلة عن العيون. يتراوح وزن الجراء عند الولادة بين 150 و300 غرام (بين 5.3 و11 أونصة)، وعلى العكس من الكثير من أنواع السنوريات، تولد الفهود بذات الرقط المميزة لها وتحتفظ بها طيلة حياتها، كذلك فإن ما يميز جراء الفهود عن صغار السنوريات الأخرى أنها تولد بفراء مبطن ناعم يمتد من وسط ظهرها على طول عنقها، يُطلق عليه تسمية "العباءة"، ومنه جاء اسم نوعها ، ويمنحها هذا الفراء مظهرًا أعرفًا طيلة سنوات صغرها، قبل أن يتساقط مع تقدمها بالسن. يقول بعض العلماء أن عرف الجراء يساهم في حمايتها من الضواري، إذ أنه يجعل الفرد منها يبدو للناظر وكأنه غرير عسل، وهذه الأخيرة حيوانات شرسة من فصيلة العرسيات قادرة على مقارعة النمور حتى.

يبدأ عرف الجراء بالتساقط في شهرها الثالث، ويُستبدل بفراء الفهود البالغة، إلا أنها تبقى تحتفظ بشعر عنقها الطويل حتى تبلغ سنتين من العمر. تُفطم الصغار خلال الفترة الممتدة بين شهرها الرابع والسابع وتبدأ بتعلم الصيد في هذه المرحلة، حيث تُرافق والدتها وتراقب عملية المطاردة والقتل، وقد تحضر الأم لجرائها طريدة حية من شاكلة الأخشاف أو الأرانب البرية وتتركها تتمرس على قتلها. تبقى الصغار مع والدتها حوالي سنة ونصف قبل أن تذهب في سبيلها وتسيطر على أحواز خاصة بها. تُعد نسبة الوفيات بين جراء الفهود مرتفعة جدًا، حيث ينفق 90% منها قبل أن يبلغ عامه الأول، وذلك يعود لأسباب مختلفة، منها الأمراض وافتراس الضواري الأكبر حجمًا لها، من شاكلة الأسود والنمور والضباع، إضافة إلى ذكور الفهود الغريبة. تعتبر الأشهر الثمانية عشر الأولى من حياة الجراء أهم فترة بالنسبة لها، إذ أنها تتعلم خلالها كل ما تحتاجه للبقاء من والدتها، وبحلول شهرها الثامن عشر، تقوم الأم بهجر جرائها، فتؤلف الأخيرة زمرة أخوية وتبقى سويًا طيلة 6 أشهر في العادة، وعندما تبلغ الإناث منها سنتين من العمر، فإنها تُقدم على مغادرة الزمرة والعيش بمفردها، أما الذكور فتبقى سويًا طيلة حياتها. يصل أمد حياة الفهد لحوالي 12 سنة في البرية، وقرابة 20 سنة في الأسر.

تعتبر الفهود، وبشكل خاص الذكور منها، أكثر السنوريات حبًا للاجتماع بعد الأسود. تعيش الذكور من ذات البطن مع بعضها البعض في مجموعات طيلة حياتها، وبحال حوى البطن ذكرًا وحيدًا، فإن هذا الأخير سوف يُشكل ثنائيًا مع ذكر وحيد آخر، أو مجموعة مع ذكرين، وفي بعض الأحيان تنضم ذكور وحيدة إلى مجموعة مكونة من بضعة أشقاء، بحال تقبلت الأخيرة ذلك. يُطلق على مجموعة الفهود تسمية "حلف" أو "تحالف"، وفي دراسة لفهود السيرينگتي من سنة 1987، تبين أن 41% منها يعيش منفردًا، 40% يعيش في أزواج، و19% يعيش في مجموعة من 3 أفراد.

تُعد فرصة تحالف الذكور بالاستيلاء على حوز خاص بها أكبر بست مرّات من فرصة الذكر المنفرد، إلا أن الدراسات أظهرت أنه على الرغم من ذلك، فهكذا مجموعة لا تقدر أن تسيطر على حوزها لفترة أطول من تلك التي يُسيطر فيها ذكرًا منفردًا على حوزه، أي لحوالي 4 سنوات. يمكن لحوز الأنثى أن يبلغ مساحةً شاسعة، لذا يصعب على الذكور السيطرة على منطقة تضم حوز عدد من الإناث لاستحالة الدفاع عن حدودها ضد الذكور الأخرى، وعوضًا عن ذلك يقوم الذكر بالسيطرة على المنطقة التي تلتقي فيها بضعة أحواز تعود لإناث مختلفة، مما يزيد من فرصته للتناسل ودرء الخطر عن حدود منطقته. تتأثر مساحة حوز الفهد ببضعة عوامل، منها: نسبة الموارد المتاحة والتي تعتمد عليها هذه الحيوانات للبقاء، فكلما كانت هذه النسبة قليلة كلما قلّت مساحة الحوز والعكس صحيح، لذا يُلاحظ أن مساحة أحواز الفهود في أفريقيا تتراوح بين 37 و160 كيلومترًا مربعًا (بين 14 و62 ميل مربّع)، ومن الموارد التي تعتمد الفهود عليها للبقاء: عدد كاف من الطرائد الصغيرة والمتوسطة الحجم، إضافةً لبعض السهول المنبسطة حيث تستطيع مطاردة فريستها والهرب من المفترسات الأخرى بسرعة فائقة إن لزم الأمر، فقد أظهرت بعض الدراسات أن مساحة حوز الفهود في أحراج جنوب أفريقيا تصل إلى 34 كيلومترًا مربعًا (13 ميلاً مربعًا)، أما في سهول ناميبيا وصحاريها، فقد تصل إلى 1,500 كيلومتر مربع (580 ميلاً مربعًا). ومن العوامل الأخرى المؤثرة في مساحة الحوز، نسبة الضواري الأكبر حجمًا في المنطقة، فكلما كان عدد النمور والأسود والضباع وسعادين الربّاح مرتفعًا، كلما انخفض عدد الفهود، ذلك أن تلك الضواري تقدم على الفتك بالفهود وجرائها كلما سنحت لها الفرصة، وبحال كان عددها منخفضًا فإن عدد الفهود يكون مرتفعًا بالمقابل، فقد لوحظ أنه في بعض أنحاء أفريقيا الشرقية حيث أبيدت المفترسات الضخمة، أصبح بالإمكان رؤية مجموعات ضخمة من الفهود يتراوح عدد أفرادها بين 14 و19 فهدًا.

تُعلّم الذكور حدود حوزها عبر رش بولها على الأشجار والصخور وتلال النمل الأبيض، وبحال كانت تُشكل حلفًا، فإن جميعها تقدم على رش البول لتزيد من قوّة رائحته وعبقه ولتُعلم الذكور الأخرى بوجودها. وذكور الفهود حيوانات مناطقية تدافع عن حدود حوزها بشراسة، وهي تستميت غالبًا في ذلك لدرجة أن أي نزاع مناطقي بينها غالبًا ما ينجم عنه موت أحد الطرفين أو إصابته إصابة بالغة.

تعتبر إناث الفهود فريدةً بين جميع السنوريات، إذ أنها لا تسيطر على حوز خاص بها، بل تبقى ضمن نطاق جغرافي معين يُطلق عليه تسمية "الموطن" أو "الإقليم"، يتقاطع مع ذلك الخاص بإناث أخرى غالبًا ما تربطها بها صلة دموية، كأن تكون بناتها أو شقيقاتها أو والدتها. تصطاد الإناث بمفردها على الدوام ولا تتعاون مع إناث أخرى على إسقاط أي طريدة، والحالة الوحيدة التي تصطاد فيها أنثى مع فهود أخرى، هي عندما ترافقها جرائها لتتعلم الصيد.

تصدر الفهود عددًا من الأصوات، لكنها لا تزأر كما السنوريات الكبرى، ذلك أنها لا تمتلك الخواص الأحائية اللازمة التي تمكنها من هذا. كان يُعتقد بأن السبب الذي يُمكن السنوريات الكبرى من الزئير هو التعظم غير الكامل للعظم اللامي، إلا أن الدراسات الحديثة أظهرت أن هذه القابلية ترجع إلى خصائصها التشكلية المميزة، وبشكل خاص تلك المتعلقة بالحنجرة. أما الأصوات التي تصدرها الفهود فتشمل: 

الفهود حيوانات لاحمة تقتات عادةً على الثدييات التي يقل وزنها عن 40 كيلوغرام (88 رطلاً)، من شاكلة غزلان طومسون، الظباء القفّازة، غزلان گرانت، الإمبالا، وصغار الخنازير الثؤلولية. كذلك فهي تقتات في بعض الأحيان على صغار بعض الثدييات الأكبر حجمًا، مثل صغار النو وحمر الزرد، وعلى تلك البالغة منها في أحيان أخرى، على أنه يُشترط في الحالة الأخيرة أن تكون الفهود تصطاد في مجموعة. تقتات الفهود أيضًا على بعض الطرائد الأصغر حجمًا مثل الأرانب البرية، الثعالب خفاشية الأذنين، بنات آوى سوداء الظهر، وبعض أنواع الطيور قاطنة الأرض كالغرغر والحبارى وفراخ النعام. تصطاد الفهود في وضح النهار على العكس من معظم السنوريات الأخرى ليلية النشاط، وغالبًا ما تقدم على ذلك في الصباح الباكر أو عند الغروب، أي خلال أكثر فترات النهار برودةً والتي لا يزال فيها ما يكفي من النور للسماح بالرؤية.

تعتمد الفهود على حاسة النظر عوضًا عن حاسة الشم عند الصيد. تتسلل الفهود نحو طريدتها حتى تصبح على بعد يتراوح بين 10 و30 مترًا (33–98 قدمًا) منها ثم تقدم على مطاردتها، وتدوم المطاردة عادةً لأقل من دقيقة واحدة، وبحال فشل الفهد في الامساك بفريسته خلال هذه المدة، فإنه سوف يعدل عن المطاردة فورًا. تصل نسبة نجاح الفهود في الامساك بطريدتها إلى 50%، أي أنها تنجح في نصف محاولاتها وتفشل في النصف الآخر.

يسبب العدو بسرعة فائقة ضغطًا كبيرًا لجسد الفهد، فأثناء الركض ترتفع درجة حرارتها لتصل مستوى قاتلاً بحيث لو استمر الفهد على هذ المنوال لسقط ميتًا؛ ولهذا السبب غالبًا ما يرى الناظر الفهد وهو يستريح لفترة من الوقت بعد أن يمسك طريدته وقبل أن يقتات عليها، وتختلف المدة التي يحتاجها الفهد للاستراحة من عناء المطاردة باختلاف الفترة التي قضاها مطاردًا للفريسة، فإن كانت تلك الأخيرة قد دامت طويلاً، فإنه قد يحتاج نصف ساعة أو أكثر حتى يستجمع قواه وطاقته. تقتل الفهود طريدتها عن طريق تعثيرها أثناء المطاردة، ومن ثم تقوم بعضّ حلقها حتى تنفق الأخيرة اختناقًا أو جرّاء ثقب إحدى شرايينها الحيوية؛ ويعود سبب قتل الفهود لطريدتها بهذا الشكل لعدم تمتعها بالقوة الكفاية حتى تكسر عنق فرائسها من الظباء والغزلان كما تفعل السنوريات الأكبر حجمًا. تقدم الفهود على الاقتيات بأسرع ما يمكنها بعد نفوق الفريسة، تحسبًا لوصول ضوار أخرى قادرة على سلبها إياها. تتشاطر الفهود طريدتها مع بعضها البعض ولا تظهر عدائية تجاه أقاربها التي تشاركها الطعام أغلب الأحيان.

تختلف حمية الفهود باختلاف المنطقة التي تقطنها، ففي أفريقيا الشرقية على سبيل المثال، تقتات الفهود بدرجة رئيسية على غزلان طومسون، وهذه الغزلان أقصر وأبطأ من الفهود وأقل مقاومة من طرائد أخرى، مما يجعلها فريسة مثالية، وفي أفريقيا الجنوبية تصطاد الفهود الظباء القفّازة بشكل رئيسي، وهذه الأخيرة أكبر حجمًا من غزلان طومسون لكنها لا تزال أقل سرعة من الفهد وقليلة المقاومة مثلها في ذلك مثل الغزلان. أما في الهند فكانت الفهود تصطاد الظباء السوداء والغزلان الهندية بوتيرة أعلى من اصطيادها لأنواع أخرى. تنتقي الفهود الأفراد الشاردة عن القطيع في أغلب الأحيان وليس الأفراد المريضة أو الطاعنة في السن كما يُعتقد.

على الرغم من سرعة الفهود وبراعتها بالصيد، إلا أنها غالبًا ما تخضع للضواري الأكبر حجمًا التي تشاطرها معظم موطنها، حيث أنها لا تستطيع الدفاع عن نفسها ضدها بعد أن فقدت قوتها الجسدية ومقدرتها على تسلق الأشجار لصالح سرعتها الفائقة أثناء عملية تطورها خلال آلاف السنين. تتجنب الفهود قتال أي حيوان ضار آخر في معظم الأحيان، وتقوم بهجر طريدتها لصالحه عوض أن تخاطر بتعرضها لإصابة قد تقعدها أو تؤثر على مقدرتها على العدو، مما قد يؤدي إلى فشلها بالصيد في كثير من الأحيان وبالتالي نفوقها جوعًا، ومن أبرز الضواري التي تسلب الفهود طرائدها، الضباع المرقطة الأكبر حجمًا والأقوى فكًا، فهذه لا تخشى الفهود وتقترب منها بثقة عمياء وتسرق طريدتها، ولا تقدم الفهود على مقارعة الضباع خوفًا من أفكاكها طاحنة العظام التي يمكن أن تحطم أحد أطرافها أو تقتلعها، ومن أكثر الأماكن حيث يُشاع حصول هكذا منازعة، منتزه ماساي مارا الوطني في كينيا، حيث تكتشف النسور موقع الصيد بسهولة نظرًا لانكشاف السهول، وتستدل عن طريقها الضواري الأخرى في المنطقة.

تصل نسبة احتمال فقدان الفهود طريدتها لصالح مفترس آخر إلى 50%. تتفادى الفهود منافسة الضواري الأخرى عن طريق صيدها في أوقات مختلفة من النهار لا تحبذها الأخيرة، وعبر اقتياتها فورًا على الفريسة بأسرع ما يمكن. وفي الآونة الأخيرة، أخذت الفهود الأفريقية تتعرض لمزيد من الضغوط من قبل المفترسات الأخرى نتيجة لتدمير المزيد من مساكنها وموائلها الطبيعية في تلك القارة على يد البشر، لغرض استصلاح الأراضي للزراعة وتربية الماشية.

تُقتل الفهود في كثير من الأحيان، وبشكل خاص الجراء منها، على يد الضواري الأخرى، ومعدل الوفيات بين الجراء مرتفع للغاية، إذ أن نسبته تصل إلى 90%، ومن المفترسات التي تستهدف الفهود وجرائها عمدًا: الأسود، النمور، الضباع، الكلاب البرية الأفريقية، والعقبان حتى. تقوم الأنثى بالدفاع عن جرائها ضد أي معتد، وفي بعض الأحيان تنجح في صد بعض الضواري وردها على أعقابها، كذلك غالبًا ما ينجح تحالف من الذكور بصد بعض الضواري الأخرى، شريطة أن يكون الذكور في هذا التحالف أكثر عددًا من المفترسات المعتدية وأن تقل الأخيرة عنها في قدها أو تماثلها. يعتبر الفهد البالغ السليم بمنأى نسبي عن معظم المفترسات نظرًا لسرعته الفائقة التي تمكنه من الهرب منها بسهولة.

كانت الفهود واسعة الانتشار سابقًا في مختلف أنحاء أفريقيا وآسيا، أما اليوم فهي مبعثرة مع تجمع جمهراتها الرئيسية في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، وحتى في تلك الناحية من العالم، يمكن العثور على جيوب معزولة منها في بعض الأماكن. أما في آسيا فما زالت هناك جمهرة صغيرة منها يُقدر عدد أفرادها بحوالي الخمسين في محافظة خراسان بإيران، حيث يحاول علماء الحيوان ودعاة حماية الحياة البرية الحفاظ عليها وإكثارها. تفيد بعض التقارير غير المؤكدة بوجود بعض الفهود في جنوب شبه الجزيرة العربية والهند، كذلك كانت تقارير أخرى قد أفادت عبر السنين أن عددًا من الفهود لا تزال تقطن محافظة بلوشستان في باكستان، وقد أُكدت صحة هذه المزاعم عندما عُثر على جيفة فهد في تلك النواحي خلال السنوات القليلة الماضية. تقلص موطن الفهود خلال القرن العشرين بنسبة 76%، الأمر الذي أدى إلى تراجع أعدادها بشكل كبير، بعد أن كان يصل في مستهل ذلك القرن إلى 100,000 فرد.

تفضل الفهود سكن الأراضي المكشوفة الواسعة ذات الطرائد الوفيرة، حيث تستطيع اللجوء إلى سرعتها للصيد والنجاة بحياتها إن لزم الأمر. ومن الموائل التي تفضلها الفهود: المناطق شبه الصحراوية، المروج، السهول العشبية، السڤانا، وأراضي الأشجار القمئية المكشوفة، ويمكن للفهود أن تعيش في أنواع مختلفة من المساكن في ذات المنطقة أو البلد، وأن تتنقل بينها، ففي ناميبيا على سبيل المثال، يمكن رؤية الفهود في السهول العشبية، السڤانا، الأجام الكثيفة، والمناطق الجبلية. كان الأرستقراطيون يستأنسون الفهود في الكثير من أنحاء موطنها السابق ويستخدموها لصيد الغزلان والظباء، كما تُستخدم اليوم كلاب الصيد بسلالاتها المختلفة.

كانت بعض الشعوب تنظر إلى فراء الفهود على أنه يُمثل رمزًا اجتماعيًا مرموقًا، حيث كان بعض الملوك والأمراء يرتديه أو يعرضه على أرض بلاطه، أما اليوم فإن أهمية الفهود الاقتصادية تتمثل في ما تحققه من عوائد للمحميات الطبيعية والمنتزهات وحدائق الحيوان، حيث يدفع السيّاح مبلغًا من المال مقابل مشاهدتهم لها في مؤلها الطبيعي ورؤيتها تتفاعل وطرائدها والضواري الأخرى. والفهود إحدى أقل السنوريات عدائية تجاه الإنسان، ويمكن لفضولها أن يدفعها حتى تتسلق سيارات السفاري وتتفقدها، وفي بعض الأحيان تستخدمها كمطل كاشف لمحيطها، أو تستظل في ظلها إلى جانب البشر القابعين بداخلها. يمكن ترويض الفهود بسهولة نظرًا لقلة عدائيتها، وهناك بعض التجار الذين يقومون بتزويج أفراد منها في الأسر وبيع جرائها كحيوانات أليفة.

كانت الفهود، ولا تزال في بعض الأحيان، تُصاد من قبل المزارعين ومربي المواشي اعتقادًا منهم بأنها تفتك بحيواناتهم، وهناك عدد من الجمعيات والأشخاص الذين يقيمون برامج توعية للمزارعين لتثقيفهم عن هذه الحيوانات وتشجيعهم على عدم قتلها واللجوء إلى أساليب أخرى للتخلص منها، كنصب أفخاخ غير قاتلة لها ونقلها لأماكن أخرى. أظهرت بعض الدراسات أن الفهود لا تقدم على مهاجمة الماشية إلا بحال كانت يائسة للحصول على طعام، وأنها تفضل الطرائد البرية، ذلك أنها تخشى البشر وكلاب الحراسة وتربط بينها وبين الماعز والخراف، إلا أنها على الرغم من ذلك لا تتجنب الأراضي الزراعية بل تدخلها في نطاق حوزها وتجول بها، الأمر الذي يؤدي إلى نزاع بينها وبين ملاّك تلك الأراضي.

استؤنست الفهود واستخدمت في الصيد من قبل العديد من الشعوب عبر الزمن، فقد احتفظ المصريون القدماء بها كحيوانات أليفة وقاموا بترويضها واستخدامها في صيد الغزلان والظباء والأرانب البرية، حيث كانوا يحملوها معهم في رحلات الصيد في عربات جانبية صغيرة، أو على ظهور الخيل، ويعصبون عيونها ويمسكون برسنها ريثما تقوم الكلاب بإفزاع الطريدة وحملها على الخروج للملأ، وما أن تصبح الأخيرة قريبة بما فيه الكفاية حتى تُزال العصابة عن أعين الفهد ويُطلق في أثر الفريسة. وفي وقت لاحق اقتبس الفرس هذا التقليد ومارسوه في بلادهم، ثم نقلوه إلى الهند حيث استمر الأمراء الهنود يطبقونه حتى بداية القرن العشرين. وكانت العرب قد اقتبست هذه الرياضة أيضًا من الفرس والمصريين عن طريق التفاعل الذي حصل جرّاء التبادل التجاري في بادئ الأمر، ومن ثم جرّاء الفتح الإسلامي، وكذلك فقد اقتبس الصليبيون هذا الأمر من العرب خلال فترة الحروب الصليبية، ونقلوه إلى أوروبا حيث مارسه عدد من النبلاء الإيطاليون والفرنسيون. كان الحكّام الروس يستخدمون الفهود في صيد ظباء السايگا قاطنة حوض نهر الفولگا، وكذلك فعل الأمراء الأرمن، حيث ذكر أحد الرحالة الألمان من القرن الخامس عشر، أن أميرًا أرمنيًا امتلك حوالي 100 فهد مدرّب على الصيد. استمرت الفهود تعتبر رمزًا أرستقراطيًا وملكيًا طيلة سنوات عديدة، وازدادت نسبة الملوك والأمراء الذين احتفظوا بها كحيوانات أليفة بازدياد العلم والمعرفة بسرعتها ونسبة نجاحها في الصيد، ومن أشهر الملوك الذين احتفظوا بفهود في بلاطهم: "جنكيز خان" خاقان إمبراطورية المغول، و"شارلمان" ملك الإفرنج وإمبراطور الرومان، إضافة إلى "جلال الدین محمد أکبر" إمبراطور الهند المغولية، المعروف بحبه للحيوانات والصيد، والذي احتفظ بحوالي 1000 فهد مستأنس. استمر احتفاظ الملوك بفهود مستأنسة حتى عقد الثلاثينات من القرن العشرين، ومن آخر هؤلاء الملوك نجاشي الحبشة "هيلا سيلاسي الأول"، الذي غالبًا ما يظهر في صوره وإلى جانبه فهد مربوط برسن.

وفي الوقت الحالي فإن استئناس الفهود واستخدامها في الصيد محصور بيد قلة من الناس الذين يحنون إلى تراث أجدادهم، مثل بعض المشايخ والأثرياء العرب من دولة الإمارات العربية المتحدة، الذين يبتاعون جراءً من السوق السوداء ويقومون بتدريبها على صيد الغزلان والأرانب البرية.

تعاني الفهود كثيرًا في مراحل حياتها الأولى بفعل افتراس الضواري لها وسهولة تعرضها للامراض المميتة بسبب ضعف مقاومتها العائد لقلة تنوعها الوراثي، وهي قد تولد مصابة بعيب أو عدّة عيوب خلقية كأسنان ضيقة، ذيول ملوية، أو أطراف محنية. يعتقد بعض علماء الأحياء أن الفهود لن يُكتب لها البقاء والازدهار بسبب تناسلها الداخلي الذي بلغ حدًا من الجسامة وأصاب النوع ككل بضرر لا يمكن الرجوع عنه وإصلاحه.

يُصنف الخبراء في الإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة الفهود على أنها مهددة بالانقراض بدرجة دنيا، وأن السلالة الآسيوية منها مهددة بدرجة قصوى أما السلالات الأفريقية فيصدق عليها وضع النوع ككل. وكذلك يفعل قانون الأنواع المهددة بالانقراض الأمريكي، حيث يُصنف الفهود كحيوانات مهددة، وهذه هي الحال أيضًا في اتفاقية حظر الإتجار بالأنواع المهددة بالانقراض (CITES) حيث يضع الخبراء الفهود ضمن قائمة الحيوانات المذكورة في الملحق الأول من الاتفاقية، وهي القائمة التي تضم الأنواع غير المهددة ولكن يحتمل تأثرها بالتجارة. هناك قرابة 12,400 فهد باق على قيد الحياة اليوم في 25 بلدًا أفريقيًا، تأوي ناميبيا العدد الأكبر منها والذي يصل إلى 2,500 فهد. يُعتقد أن حوالي 50 أو 60 فهدًا آسيويًا لا يزال يعيش في إيران، وأن بعضًا منها يُحتمل وجوده في باكستان. قام المحافظون على الحياة البرية بإنشاء عدّة برامج تزاوج وإكثار للفهود في عدد من حدائق الحيوان حول العالم، وقد تضمنت بعض تلك البرامج اللجوء إلى الحمل الاصطناعي. ومن حدائق الحيوانات والمؤسسات التي نجحت بإكثار الفهود محمية جزيرة صير بني ياس بالإمارات العربية المتحدة، التي يُعتقد أيضًا أنها أول مؤسسة حفاظ على الحياة البرية استطاعت إعادة فهود مولودة بالأسر إلى البرية ودمجها فيها.

قام بعض الباحثين ومحبي الحياة البرية سنة 1990 بتأسيس جمعية "صندوق الحفاظ على الفهود" (بالإنگليزية: Cheetah Conservation Fund، CCF) في ناميبيا، ويهدف هذا المشروع ليكون مصدر التمويل العالمي الأول لجميع مشاريع الحفاظ على الفهود، ويعمل أفراده على تثقيف أصحاب الأراضي والمزارعين والقرويين الذين يشاركون الفهود موطنها وإقناعهم باللجوء إلى أساليب أخرى غير فتاكة لحماية مواشيهم واقصار رعي الأخيرة على مناطق محددة دون الأخرى كي يبقى للفهود مخزونًا كافيًا من الطرائد البرية.

ومن الجمعيات الأخرى التي تأسست لأغراض مشابهة، "مؤسسة الحفاظ على الفهود" (بالإنگليزية: Cheetah Conservation Foundation) الجنوب أفريقية واسعة الصلات، وهي تتعاون مع عدد من المؤسسات الأخرى الهادفة لإنقاذ الفهود عبر تدريبها باحثيها وتقديم النماذج الناجحة من مشاريعها لها إضافة للموارد اللازمة، ومن الدول التي تتعاون معها: بوتسوانا، جنوب أفريقيا، زيمبابوي، الجزائر، وإيران.

كانت الفهود شائعة في الهند حتى عقد الأربعينات من القرن العشرين، عندما قُتل آخرها على يد مهراجا مقاطعة سورگوجا سنة 1947، بشرق ولاية ماضية براديش، وتشير بعض المصادر الأخرى أن آخر فهد في الهند قتل سنة 1962. أعلنت الفهود منقرضة في البلاد بصورة رسمية سنة 1952، وكانت أول نوع من الحيوانات يندثر في تلك الناحية من العالم لأسباب غير طبيعية. وفي أوائل القرن الحادي والعشرين، اقترح بعض العلماء الهنود من مركز علم الأحياء الجزيئية والخلوية في حيدر أباد، اقترحوا نقل زوج من الفهود الآسيوية من إيران واستنساخها ثم إطلاق سراحها بالبرية، أو السماح لفريق منهم بالذهاب إلى إيران واحضار خلايا حية من بعض الفهود الباقية هناك، لكن إيران رفضت هذا الطلب وأعلنت على لسان سفيرها في دلهي أنها لن تسمح بإرسال أي فهود إلى الهند، أو السماح لأي علماء هنود بدخول أراضيها. وبتاريخ 7 يوليو سنة 2009، أي بعد حوالي 60 سنة من انقراض الفهود في الهند، اقترح وزير البيئة والغابات الهندي "جايرام راميش" إعادة إدخال الفهود وتوطينها في بيئتها السابقة والعمل على إكثارها، وذلك عن طريق إحضار بضعة منها من أفريقيا وتزويجها في الأسر لفترة من الزمن ثم إطلاقها في البرية، وقد قابلت الحكومة الهندية هذا الطلب بالإيجاب، وشرعت في إبرام دراسة لتحديد أكثر المواطن ملائمة للفهود، ومن المناطق المقترحة: محمية سهول باني في ولاية گوجرات، ومنتزه الصحراء الوطني في ولاية راجستان.

وكما في الهند، كانت الفهود واسعة الانتشار في شبه الجزيرة العربية، لكن اعدادها أخذت تتراجع شيءًا فشيئًا جرّاء الصيد المكثف غير المنظم، حتى قتل آخرها في السعودية سنة 1972. وفي أواخر سنة 2008 أحضر العلماء العاملين في محمية جزيرة صير بني ياس الواقعة قبالة شاطئ مدينة أبو ظبي 3 فهود من سلالة سومرنج ("Acinonyx jubatus soemmeringii") القريبة من السلالة الآسيوية من مركز الشارقة لإكثار الحياة البرية العربية، وأطلقوها في حظيرة تبلغ مساحتها 24 هكتارًا حتى تتأقلم مع مناخ وبيئة الجزيرة. وقد اضطر العلماء إلى تلقين هذه الفهود أساليب الصيد بنفسهم بما أنها مولودة بالأسر ولم تتعلم الصيد على يد أمهاتها، وكان البعض يتوقع فشل هذا المشروع نظرًا لاعتماد الفهود على البشر بشكل كبير، إلا أنه فاق في نجاحه ما توقعه الجميع، حيث أخذت الفهود تصطاد أنواعًا مختلفة من الطرائد الموجودة على الجزيرة مثل الريم وغزلان الجبال والظباء السوداء والأيائل المرقطة حتى، وفي وقت لاحق تزاوجت الأنثى الوحيدة مع الذكرين وأنجبت بطنًا يحتوي على 4 جراء لتكون بذلك أول جراء فهود برية تولد في شبه الجزيرة العربية منذ حوالي 40 سنة.

لعبت الفهود دورًا في الميثولوجيا والحضارة البشرية منذ القدم، فقد اكتشف علماء الآثار أختامًا سومرية في بلاد مابين النهرين تحمل نقشًا لفهود وتعود لحوالي 5000 سنة، كذلك كان المصريون القدماء يعتقدون بأن الفهود حيوانات مقدسة وإنها رمز الازدهار، وجعلوا منها آلهة في مصر السفلى حيث كانوا يدعون الفرد منها "بالسنور الإله"، وكان الفراعنة يحتفظون بفهود إلى جانبهم اعتقادًا منهم أنها تحمي العرش وصاحبه. وقد عُثر في ضريح الملك "توت عنخ آمون" على بضعة حرفيات تمثل الفهود وُضعت لحماية جثمانه من اللصوص والأرواح الشريرة على الأرجح. تفيد بعض التقارير أن عددًا من قبائل البوشمن في أفريقيا الجنوبية استمرت تصطاد الفهود وتأكل لحمها حتى عقد الستينات من القرن العشرين. ظهرت الفهود في عدد من المؤلفات الأدبية واللوحات الفنية خلال العصور الحديثة، ومن هذه الأعمال: لوحة الرسام الإيطالي من عصر النهضة "تيتيان"، حاملة عنوان ""باخوس وأريادن""، والتي تُظهر عربة الإله الروماني "باخوس" تجرها فهود، ومن الجدير بالذكر أن تصوير الفهود في تلك اللوحة يرجع إلى شيوع استئناسها في تلك الفترة في إيطاليا واسخدامها في الصيد. كذلك تظهر الفهود في لوحة للفنان البريطاني "جورج ستبز" تحمل عنوان ""فهد وخادمين هنديين وأيل" (بالإنگليزية: Cheetah with Two Indian Attendants and a Stag) وهي تُظهر الفهد كحيوان صياد، وتصف تقديم أحدها هدية إلى الملك "جورج الثالث" من "السير جورج پيگوت"، الحاكم الإنگليزي لمدينة مدراس. تمثل لوحة الرسام الرمزي البلجيكي "فرناند كنوپ" حاملة عنوان ""العناق"" أسطورة أوديب وأبو الهول، وفيها تظهر امرأة بجسد فهد تعانق رجلاً. يتكلم الكاتب الفرنسي "أندريه مرسير" في روايته ""صديقنا يامبو"" عن زوجين فرنسيين يتبنيان فهدًا ويحضرانه للعيش في منزلهما في باريس، ويعتبر البعض أن هذه الرواية جاءت ردًا على فيلم ""ولدت حرة"" (بالإنگليزية: Born Free) لسنة 1960، والذي قامت كاتبة قصته "جوي آدمسون" بكتابة رواية عن الفهود بدورها حملت عنوان ""أبو الهول الأرقط"" (بالإنگليزية: The Spotted Sphinx). يذكر الكاتب البريطاني "پاتريك أوبراين" في روايته ""حسين، ترفيهة"" (بالإنگليزية: Hussein, An Entertainment) التي تدور أحداثها في الهند البريطانية، كيف أن الملوك والأمراء كانوا يحتفظون بالفهود ويدربوها على صيد الظباء. يُعتبر اسم "فهد" اسمًا عربيًا شائعًا في دول الخليج العربي خصوصًا، ومن أشهر الأشخاص الذين حملوه "فهد بن عبد العزيز آل سعود"، خامس ملوك آل سعود والذي توفي بتاريخ 1 أغسطس سنة 2005.



</doc>
<doc id="172377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172377" title="مجموعة التعليمات">
مجموعة التعليمات

مجموعة التعليمات او الاوامر هي قائمة بجميع الأوامر المتاحة بمختلف أشكالها التي يمكن لمعالج ما (وحدة معالجة مركزية) أن يقوم بتنفيذها.

تتضمن هذه التعليمات:

إن بنية مجموعة التعليمات (instruction set architecture) هي القسم من بنية الحاسب المرتبط بالبرمجة باستخدام هذه التعليمات ويشمل ذلك أنماط المعطيات المدعومة بشكل مباشر، التعليمات، السـّـِـجــِـلاّت، أنماط العنونة، تنظيم الذاكرة، المقاطعات ومعالجة الاستثناءات والدخل/الخرج مع الوسط الخارجي.
وبنية مجموعة التعليمات تتضمن تفصيل لمجموعة من شيفرات التعليمات (Op-codes) وهي الأوامر الأصلية المنفذة من قبل تصميم معالجات محدد.

إن بنية مجموعة التعليمات تختلف عن البنية الميكروية (microarchitecture) والتي هي عبارة عن مجموعة من تقنيات تصميم المعالجات والمستخدمة لإنجاز وتحقيق مجموعة التعليمات. فحواسب ببنى ميكروية مختلفة يمكن أن تتشارك بمجموعة تعليمات مشتركة. على سبيل المثال معالج بنتيوم (Pentium) من إنتاج شركة إنتل (Intel) ومعالج AMD Athlon ينفذان نسختين متشابهتين إلى حد كبير من مجموعة التعليمات المسماة x86 ولكن يملكان بنية ميكروية مختلفة بشكل كبير.

عند تصميم البنى الميكروية، يستخدم المهندسون لغة مستوى نقل السجلات RTL لتعريف عمل كل تعليمة من بنية مجموعة التعليمات.
تاريخياً كان هناك أربع طرق لتخزين ذلك التوصيف داخل المعالج، منها:

مجموعة التعليمات يمكن أيضاً أن تحاكى بواسطة البرمجيات باستخدام برنامج يدعى بالمفسر. ونظراً للترجمة الإضافية المطلوبة للمحاكاة فهذه العملية تكون عادة أبطأ من تنفيذ البرامج بشكل مباشر على العتاد الذي يحقق مجموعة التعليمات تلك.
في الوقت الراهن من الشائع لمصنعي بنى مجموعة تعليمات جديدة أو بنى ميكروية جديدة أن ينتجوا برامج محاكاة واتاحتها لمطوري البرمجيات قبل أن يجهز التحقيق المادي لهذه البنية.

في الحواسب الأولى ذاكرة تخزين البرنامج كانت باهظة ومحدودة، وتصغير حجم ذاكرة البرنامج كان أمراً مهماً، أي إن كثافة الشيفرة (الحجم الكلي للتعليمات المطلوبة من أجل تنفيذ مهمة محددة) كانت صفة هامة لمجموعة التعليمات.
مجموعات التعليمات التي تملك كثافة شيفرة مرتفعة توظف تعليمات قوية التي تقوم ضمنياً بالعديد من العلميات دفعة واحدة.
إن بنى حواسب مجموعة التعليمات المعقدة CISC تملك تعليمات تجمع عملية بسيطة أو اثنتين (مثل الجمع والضرب واستدعاء التوابع الفرعية) مع تعليمات ضمنية للوصول إلى الذاكرة أو زيادة قيم السجلات بعد الاستخدام، تتبع المواقع المؤشر إليها والمخزنة في المجسلات أو الذاكرة (الوصول غير المباشر للمعاملات).
في المقابل فإن بنى حواسب مجموعة التعليمات المختزلة RISC فقد استخدمت مجموعة تعليمات أبسط وأسرع على حساب الخفض من كثافة الشيفرة (بمعنى استخدام مساحة ذاكرة أكبر للبرنامج الذي ينفذ مهمة ما).
حواسب مجموعة التعليمات الأقل MISC هي شكل من آلات المكدس، والتي يوجد فيها عدد قليل من التعليمات المستقلة وبالتالي يمكن لكلمة واحدة من كلمات الآلة أن تتسع عدة تعليمات معاً. وهذه الأنماط من النوى تستهلك القليل من السيليكون لتنفيذها لذا يمكن بسهولة وضعها في مصفوفة بوابات منطقية قابلة للبرمجة FPGA أو بشكل متعدد النوى. وهنا تكون كثافة الشيفرة مشابهة لحالة حواسب التعليمات المختزلة RISC.

يمكن تصنيف مجموعة التعليمات وفق عدد المعاملات الموجودة في أعقد تعليماتها، وللتوضيح نقدم هنا بعض الأمثلة، في الأمثلة التالية نعتبر a وb وc عناوين ذاكرة، وreg1 وreg2 وreg3 تشير إلى ســِـجــِـلاّت داخل المعالج.
push a، push b، add، pop c

فلجمع عددين نستخدم التعليمات:
load a، add b، store c

load a, reg1، load b, reg2، add reg1, reg2، store reg2, b

move a, reg1، add reg1, b, c
وفي حواسب مجموعة التعليمات المختزلة RISC فالمعاملات الثلاثة تكون عادة ســِـجــِـلاّت لذا نحتاج إلى تعليمات تحميل/تخزين صريحة
إن تشفير ثلاثة ســِـجــِـلاّت في مجموعة تعليمة تحوي 32 ســِـجــِـلاّ ً يحتاج إلى 15 خانة ثنائية لذا فإن هذا النظام عادة يكون محدودا لمجموعات التعليمات ذات طول 32 خانة ثنائية أو أكثر.


إن لغة الآلة مبنية من تعليمات أو عبارات منفصلة، وبحسب بنية المعالجة فإن مجموعة تعليمات معينة يمكن أن تحدد:

الأعمال الأكثر تعقيداً تبنى بدمج هذه التعليمات البسيطة والتي تنفذ بشكل متسلسل (في بنية فان نيومان) أو تقاد بتعليمات التحكم بسير البرنامج.

بعض العمليات المتاحة في معظم مجموعات التعليمات تتضمن:

بعض الحواسب تتضمن تعليمات معقدة في مجموعة تعليماتها. وتعليمة معقدة واحدة تنجز شيئاً يمكن أن يحتاج عدة تعليمات في الحواسب الأخرى. هذه التعليمات تتجسد بالتعليمات التي تأخذ خطوات عدبدة أو تتحكم بعدة وحدات وظيفية أو تبدو أوسع من معظم التعليمات البسيطة لمعالج معين، بعض الأمثلة على هذه العمليات المعقدة يتضمن:

نمط من أنماط التعليمات المعقدة والذي أصبح منتشراً بشكل كبير مؤخراً هو SIMD أو العمليات الشعاعية، وهي عملية تنجز نفس العملية الحسابية على عدة قيم من المعطيات في نفس الوقت. وهي تملك القدرة على معالجة أشعة كبيرة ومصفوفات في وقت أصغري وتسمح بالمعالجة التفرعية للخوارزميات المتضمنة في معالجة الصوت والصور والفيديو. العديد من التحقيقات لتقنية العمليات وحيدة التعليمات متعددة المعطيات قد ظهرت في الأسواق تحت أسماء تجارية مثل MMX و3DNow! وAltiVec

إن تصميم مجموعات التعليمة قضية معقدة. وقد كانت هناك مرحلتين في تاريخ المعالجات. إحداها تستخدم بنية حواسب مجموعة التعليمات المعقدة CISC حيث تم تحقيق العديد من التعليمات. في السبعينات من القرن الماضي تم إجراء العديد من الأبحاث والوصول إلى أن العديد من التعليمات المستخدمة يمكن الاستغناء عنها. والنتيجة كانت بنية حواسب مجموعة التعليمات المختزلة RISC، بنية تستخدم مجموعة أصغر من التعليمات.
إن مجموعة التعليمات الأبسط يمكن أن تساهم في تغطية الحاجة الملحة لسرعات متزايدة وحجم معالجات أصغر واستهلاك طاقة أقل. في حين أن مجموعة تعليمات الأعقد قد تحسن أداء العمليات الشائعة وتحسن أداء الذاكرة و أو تبسط البرمجة.









</doc>
<doc id="172419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172419" title="نوي باماروت">
نوي باماروت

نوي باماروت، من مواليد 14 ابريل 1979 في فونتيناي سوس بيوس في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مارتيغويس في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي نيس، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 122 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 1999/2000 أعير إلى نادي بورتسموث الإنجليزي، ولعب معهم مباراتين، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بورتسموث الإنجليزي.


</doc>
<doc id="172420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172420" title="كنعان (توضيح)">
كنعان (توضيح)

قد يشير اسم كنعان إلى:


</doc>
<doc id="172421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172421" title="ماثيو تايلور">
ماثيو تايلور

ماثيو جون تايلور، من مواليد 27 نوفمبر 1981 في أوكسفور في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لوتون تاون في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 129 مباراة وسجل 16 هدف، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي بورتسموث، وهو يلعب مع نادي بولتون واندررز.


</doc>
<doc id="172422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172422" title="إكس86-64">
إكس86-64

أنتجت شركة AMD لصناعة المعالجات سلسلة معالجات AMD وهي AMD Athlon 64 و AMD Athlon 64 FX و AMD Opteron حيث تتوافر معالجات AMD64 بثلاث نكهات كما يقول الكثير من الخبراء:

ظهرت معالجات AMD التي تنتجها شركة (Advanced Micro Devices) كمنافس رئيسي لشركة إنتل ،حيث بدأ عصر 16-بت عام 1981 ب windows 3 ولاحقاً windows 98,95وما تلاهما ويتواصل حتى اليوم بتوسعات 32-بت بويندوز إكس بي وwindows 2000.
وبعد 15 سنة من طرح معالج 32-بت طرح إصدار 32-بت له، لكن التحول نحو 64-بت سيكون أسرع وقد بدأ هذا التحول في سبتمبر عام 2003 مع طرح معالج AMD Athlon 64 للكمبيوتر المكتبي، مع إصدار بيتا من Windows XP 64-بت، تلاه طرح Windows XP 64-بت بالإصدار RC2 الذي طرح مؤخرا مع معالجات إنتل بنتيوم 64-بت أي بدعم لتقنية إنتل EM64T، وهي Intel Pentium 4 6XX، ثم مؤخرا الجيل الثاني من معالجات الكمبيوتر الدفتري AMD Turion، ثم المعالج ثنائي النواة Pentium D "Smithfield. لن يتيح Windows XP 64-بت الترقية من الإصدارات القديمة من windows بما فيها Windows XP، بل يتطلب تثبيتا نظيفا من الصفر، تؤدي محاولة تشغيل تطبيقات قديمة من فئة 16-بت إلى رسالة الخطأ التالية: ERROR_BAD_EXE_FORMAT.

وهذا موجه لاستبدال المعالج المكتبي ومعالجات المنزل...و هو متوافر بثلاث سرعات هي 3000 و 3200 و 3400 تبلغ تردداتها الأصلية 2.0 و 2.0 و 2.2 على التوالي... ويعتبر هذا المعالج حاليا أفضل صفقة يمكنك شراؤها كما أنه يملك أعلى أداء في فئته (أعلى من أداء معالج Pentium 4 3.2 GHz بناقل 800 MHz وتقنية HT))
سعره يتراوح بين 216 دولار ولغاية 416 دولار
ملاحظة L) الناقل الأمامي في معالجات AMD64 يسمى بالـ HT أو Hyper threading.

وهذا فتح سوقا جديدة تسمى بسوق المخضرمين وشركة AMD هي أول من فتح هذا السوق... وهي فئة عالية جدا تستطيع دفع أي مبلغ مقابل أعلى أداء ممكن... يتوفر هذا المعالج بسرعة واحدة وهي Athlon 64 FX-51 وبتردد أصلي يبلغ 2.2…..GHz... وقد تفوق هذا الإصدار على منافسه معالج إنتل Pentium 4 Extreme Edition EE أو اختصارا للاسم كاملا P4EE ولكن الخبراء يسمونه به Extreme Expensive نظرا لسعره المبالغ فيه..حيث أن سعر معالج Athlon 64 FX هو 733 دولار في الوقت الذي كان فيه سعر معالج Pentium 4 EE هو 933 دولار.
لتبيين الفرق بين المعالجين فسأبين حالة واحدة... وهي سرعة الناقل العام... وهو الناقل الذي يوصل المعالج بباقي أجزاء النظام

في معالج Pentium 4 تبلغ أقصى سرعة للناقل 800 MHz. 
أما في معالجات AMD64 تبلغ السرعة 800 MHz أيضا... ولكن هذه السرعة هي النصف فقط... لأن الناقل العام لهذه المعالجات ويسمى ناقل HT (اختصار إلى HyperTransport) يفصل البيانات لقسمين واتجاهين... الأولى من المعالج إلى باقي النظام والثانية بالعكس... كل قسم يعمل بتردد 800 MHz كاملة... أي أن السرعة الحقيقية هي 1600 MHz
إضافة لذلك فقد تم إصدار معالجات جديدة بناقل 1000 MHz... هذا يعني سرعة حقيقية قدرها 2000 MHz

هناك أمر آخر باللنسبة للناقل... معالجات P4 تشارك سرعة الناقل في كل شيء

فبينما تبلغ سرعة الناقل في نقل البيانات 6400MB/s نجد أن الذاكرة لوحدها سرعتها 6400MB/s وطبعا لأن الذاكرة لاتعمل بكامل سرعتها... سنجد أن باقي مكونات النظام لا تحصل على سرعتها الكاملة... وخصوصا منفذ AGP الخاص بمسرع الرسوميات والذي من المفروض أن تكون سرعته 2GB/s... إلا أن سرعة الذاكرة والتي تصل أحيانا إلى 5700MB/s لا تتيح إلا القليل للمسرع الرسومي وباقي مكونات النظام مثل القرص الصلب وما إلى ذلك... هذا يعني أن ناقل النظام أصبح يشكل بما يسمى عنق الزجاجة للنظام حيث تضيق البيانات بسرعته البطيئة

في معالجات AMD64 الذاكرة لا تستخدم ناقل النظام..على عكس ما هو الحال في معالجات P4. ولا تستخدم ناقل خاصا بها... فالجزء المسؤول عن التحكم بها موجود ضمن المعالج نفسه... هذا يعني أنها توصل مباشرة للمعالج... وتترك سرعة الناقل العام البالغة 1600 MHz وليس 800 MHz حرة طليقة لمسرع الرسوميات وباقي مكونات النظام...

تقول شركات المسرعات الرسومية مثل ATi و nVIDIA أن معالجات AMD64 وبنيتها تتيح لمسرعاتها أن تحصل على أداء أعلى لأنها توفر ما تحتاجه من سرعه بعكس بنية Intel والتي تجعل من ناقل النظام عنق الزجاجة للجهاز... وهذا الأمر حاليا نجده بيناً في نتائج الاختيارات حيث تتفوق معالجات AMD64 ذو السرعة الأقل بكثير على معالجات Pentium 4 فما بال تقنية PCI Express 16x والمصممة لكي تزيل واجهة AGP ؟؟؟

قد تقول ما الفرق سنقول بأن PCI Express 16x تبلغ سرعتها 8GB/s أي أنها أسرع بكثير من سرعة الناقل... فستظل الذاكرة وهذا الناقل وباقي مكونات النظام تتصارع بشأن هذه السرعة...في معالجات إنتل ولن يكن الإمر بهذا السوء بالنسبة لمعالجات AMD.

كما أن معالجات Athlon XP تتميز بما يسمى تقنية QuantiSpeed هذه التقنية تتيح للمعالج إعطاء أداء أعلى عند تردد أقل... ولهذا ترى رقم المعالج أكبر من سرعته الأصلية...
بنية معالجات آثلون عملت طويلا منذ إطلاقها في 1999 واستطاعت شركة AMD بعقولها الألمانية أن تجعل بنية معالجات آثلون والمسماة K7 تعمل لأطول مدة عرفها تاريخ المعالجات... في العادة تكون هذه المدة 2 إلى 3 سنوات... ولكن هذه البنية عملت الآن للسنة الرابعة ولا زالت تواصل المسير

هذا جعل من هذه البنية مستهلكة نوعا ما... أي أنها قدمت أفضل ما لديها والآن لا تستطيع أن تعطي المزيد إلا بإجراء تطوير للبنية نفسها...
الحيوان الثور
فجميع معالجات Athlon XP الأدنى من 2500 يمكنها وبسهولة التغلب على معالجات Pentium 4... بينما السرعات الأكبر تعتبر مستهلكة أي أنها لايمكن أن تتغلب على معالجات Pentium 4 في الأداء ولكنها تعطيك صفقة أكبر إذا اعتمدت معادلة الأداء مقابل السعر...

بعد أن صدر معالج +Athlon XP 3200

أصدرت الشركة بنية جديدة اسمها K8 وهي تتميز بتقنية جديدة إضافة لتقنياتها السابقة هذه التقنية ميزت هذه المعالجات لدرجة أن التقنيين يسمون هذه المعالجات باسم هذه التقنية... هذه التقنية هي AMD64

تتيح هذه التقنية أن يعمل المعالج بوضعيتين هما 32-بت و 64-بت بشكل عادي ودون أي خسارة في الأداء..

إن عجلة التطور في مجال صناعة المعالجات في حركة مستمرة إلى الأمام فلقد أدت صناعة معالجات 16-بت إلى نشوء أنظمة الحاسب الآلي المعروفة اليوم ويندوز و(دوس) قديماً ويونكس ولينكس إلا ان هذه المعالجات لم تكن قادرة على تشغيل الواجهات الرسومية ولا تدعم المهام المتعددة، ونتيجه لهذا الأمر قامت شركات صناعة المعالجات بتكثيف بحوثها لتطوير المعالجات فنتج عن هذا التطوير صناعة معالجات 32-بت التي تم تجديد أوامر المسجلات وتكبير حجم المسجلات فأصبحت حجمها 32-بت بدل 16-بت إضافة إلى تضمين خدمات جديدة يقوم بها المعالج كالذاكرة الافتراضية والنمط المحمي ودعم الواجهات الرسومية وتعدد المهام. لكن نظراً لمحدودية حجم الذاكرة الفزيائية التي تدعمها معالجات 32-بت والتي تبلغ 4 غيغابايت بينما تستطيع معالجات 64-بت دعم ذاكرة فيزيائية تصل إلى 16 مليار غيغابايت، وزيادة بحجم الرقم الحقيقي المخزن في الخانة الواحدة من الذاكرة من 2 إلى 2، وزيادة في دقة الكسور العشرية.

تمثل حوسبة 64 bit نقطة تحول مهمة في تاريخ المعالجات على كافة الأصعدة.. حيث يمكن لمعالج 64-بت أن يتعامل مع بيانات وتعليمات بوحدات 64 خلال كل دورة ساعة للمعالج، بالإضافة إلى إمكانية إضافة ذاكرة كبيرة جداً إلى الكمبيوتر تمكنني من التحرر من قيود 4 غيغا بايت كحد أعلى، وهذا يؤدي بدوره إلى إنجاز المهام بشكل أسرع.
إذاً يستطيع المعالج أداء العمليات بضعف سرعة معالجات 32-بت(طول التعليمات فيها 32-بت)
أي يمكنها تنفيذ أمرين من 32-بت في وقت واحد.

العمل على معالجات 64-بت يحسن الأداء وقابلية التوسع، وبدوره يؤدي إلى تخفيض التكلفة الإجمالية.
يعتبر (RC 2 Windows xp professional X64 Edition) نظام التشغيل المتوافق مع معالجات AMD 64 (Athlon 64 opteron.

تقدم كل من إنتل وإي إم دي معالجات بدعم مزدوج لبرامج 32 و64 بت (كومبو 32-/64-bit combo processors) وكذلك هو حال نظام تشغيل مايكروسوفت لكن مايكروسوفت تخلت عن دعم دوس وبرامج 16-بت بصورة كلية في نظام التشغيل الجديد الذي يبدو ويعمل وكأنه إصدار ويندوز إكس بي للمحترفين مع التحديث الخدمي 2 ومركز الأمان security Centre في لوحة التحكم. فقد غابت عن هذا الإصدار كل من النظام الثانوي Windows on Windows (WOW)، وآلة ويندوز الافتراضية Windows Virtual Machine (VM)، اللتان تدعمان تشغيل دوس وبرامج ويندوز القديمة من فئة برامج 16-بت، وبذلك لن يتاح تشغيل هذه نهائيا. ويدعم ويندوز هذا تطبيقات واجهة لوحة التحكم console، مثل لوحة الاسترداد والتطبيقات الرسومية، يمكن التعامل بين تطبيقات 32 بت وتطبيقات 64 بت من خلال عمليات القص والنسخ و COM، لكن عمليات 32-بت لا يمكنها استدعاء مكتبات 64-بت (64-bit dynamic link libraries (DLLs)، وكذلك لا يمكن لعمليات 64-بت استدعاء مكتبات 32-بت. يمكن للمستخدمين الاستفادة من معرفتهم بويندوز إكس بي 32-بت لتطبيق عمليات التعديل والتهيئة والإعداد والإدارة ذاتها في ويندوز 64 الجديد فهي تبقى كما كانت من قبل. ستكسب التطبيقات التي تعتمد على الكتابة والقراءة من القرص بمقدار خمسين ضعفا في سرعة أدائها. كما تخلت مايكروسوفت هنا عن بروتوكولات الشبكة التي يندر استخدامها مثل كل من NetBEUI و AppleTalk و IPX وspx كما أن العديد من برامج 32 بت التي تعتمد على أدوات تثبيت قديمة من فئة 16-بت (16-bit installer) بما فيها برامج مايكروسوفت مثل Photo Story 3 و Windows XP PowerToys لن تعمل بهذا الإصدارRC2 بل حتى في الإصدار النهائي. عدا عن ذلك فإن معظم برامج 32 بت ستعمل دون مشاكل إلا من بعض العقبات البسيطة هنا وهناك.أما مشاكل الأجهزة فهي تتلخص في أن معظم المشغلات من نوع 32-بت لن تعمل أيضا. وهناك جديد في إنترنت إكسبلورر حيث يوجد إصدار ثان آخر هو 64-bit of Internet Explorer، إلى جانب إنترنت إكسبلورر القديم من فئة 32-بت، ولا يدعم أي منهما ملحقات إضافية add-ons مثل شريط أدوات غوغل وما شابه.

يوفر ويندوز إكس بي بفئة 64-بت أداءً متميزاً في عدة مجالات: 
1- يتيح هذا النظام إمكانية تحرير الفيديو أي يقدم إمكانيات قوية للمصممين والمصورين والمستخدمين في التعامل مع ملفات الصور والفيديو الضخمة وإدخال المؤثرات عليها دون ساعات انتظار طويلة. 
2- يوفر متطلبات محطة العمل Work station حيث يحتاج مستخدموها لسعة عالية من الذاكرة.

3- بالإضافة إلى تطوير الألعاب بحيث تصبح أكثر جودة ودون أي تأخير في المشاهد.

4- في مجال الرسوم ثنائية وثلاثية الأبعاد.

5- يستخدم في مجالات التصميم الهندسي.

يحقق ويندوز 64-بت توافقه مع تطبيقات ويندوز 32-بت من خلال ميزة المحاكاة التي تدعى Windows-32-on-Windows-64 (WOW64) وهي طبقة محاكاة تؤمن توافقا بين الفروقات فيهما خاصة تلك المرتبطة بالاتصال بين العمليات المشتركة وهناك أيضا أداة توجيه السجل registry redirector، حيث يوجد في ويندوز 64 بت شجرتين منفصلتين في السجل لمفتاح HKEY_LOCAL_MACHINE\Software، الأولى تستخدمها تطبيقات 64 بت الأصيلة والثانية لتطبيقات 32 بت ليتاح للأخيرة التعرف على المصادر والنظام وكأنه ويندوز 32 بت، دون أن تتعرف على تبدلات في أجهزة 64-بت. وعادة ما تستخد\م تطبيقات 64 بت وحدها دليل c:\Program Files، بينما يتم تثبيت تطبيقات 32 بت في الدليل c:\Program Files (x86)".، ومن المفيد معرفة ذلك خاصة عند طباعة أوامر تحتاج لعناوين تلك الأدلة. فمثلا يمكنك طباعة أمر لتطبيقات 32-بت كالتالي:
c:\windows\SysWOW64\cmd.exe، بينما يؤدي تشغيل سطر أوامر command shell في ويندوز 64bit لتشغيل الأوامر في ويندوز 64 تحديدا.
يؤمن هذا الإصدار دعم برامج 32 بت من خلال طبقة المحاكاة Windows on Windows 64 (WOW64) x86 emulation layer التي تعزل عمليات 32-بت عن عمليات 64-بت. وتظهر عمليات 32-بت في مدير المهام مع علامة نجمة فوقها (*32). ومن المشاكل التي يمكن أن يواجهها المستخدم العادي في هذا الإصدار هناك ما يلي:
يتفاوت دعم هذا الإصدار لكل من الكتابة على الأقراص المدمجة، وتثبيت برامج محاكاة مثل Virtual PC لأغراض الاختبار، ودعم بلوتوث ومشغلات بطاقة الفيديو ومشغلات بطاقات الصوت، ومشغلات أقراص SATA RAID drivers، إلى جانب دعم لبطاقات الشبكة من نوع غيغابت، والقدرة على تشغيل برامج مكافحة الفيروسات عدا عن عدد قليل جدا منها مثل أفاست، وهناك أيضا دعم الطابعات.
بصورة إجمالية فإن نظام التشغيل Windows XP Professional x64 Edition RC 2 هو نظام رائع أصبح جاهزا لسوق السمتخدمين الذين لديهم معالجات 64-بت مثل عائلتي AMD64 (Athlon 64 Opteron)، وبنتيوم Intel EM64T (Pentium 4 6XXX or Xeon)
ولكن معظم المستخدمين الآخرين لن يستفيدوا منه بسبب طبيعة استخداماتهم خاصة إذا كانت لا تتضمن التصميم الهندسي بالكمبيوتر كاد، والرسوم ثلاثية الأبعاد وألعاب الكمبيوتر وتحرير الفيديو وتوليد المحتوى الرقمي الكثيف بالبيانات. أما من يعمل بتلك التطبيقات فيسره هذا التحول الهام لأنه سيجد ضالته فيه من نواحي الأداء والسرعة

لا يمكننا أن ننكر أن توفر بيئة الحوسبة الجديدة بسعر رخيص نسبيا هو تحول إيجابي سيستفيد الكثيرون منه حاليا فهناك مستخدمون أفراد وشركات صغيرة، سيصبح في متناولهم قدرات حوسبة ذات أداء كان حتى وقت قريب حكرا على الشركات والمؤسسات الضخمة. كما أن العنصر الإيجابي الآخر هو التوافق الرجعي backward compatibility، أي إمكانية العمل ببرامج 32 بت " القديمة" والهامة بذات الوقت. لكن هذه الأخيرة لن تستفيد من حوسبة 64-بت بل قد يتراجع أداء بعضها. وقد لا يستدعي تشغيل البرامج الاعتيادية أنظمة 64-بت لكنها مفيدة وضرورية أحيانا لتطبيقات أخرى مثل الفيديو والألعاب ثلاثية الأبعاد وقواعد البيانات والتطبيقات والبرامج الضخمة. سيبدأ قريبا التحول التدريجي إلى عالم 64-بت وتقود هذا التحول شركات ضخمة مثل إنتل ومايكروسوفت وإي إم دي إلى جانب شركات كروت الشاشة مثل إنفيديا NVIDIA وإي تي أي ATI مع شركات تطوير البرامج مثل Adobe و Apple و Microsoft.

1-اختصار الأعداد الكبيرة للملقمات التي كانت تستخدم لإنجاز أعمال بأحجام كبيرة إلى ملقم واحد.

2-الاستفادة من تطبيقات 32-بت الموجودة بأحدث تكنولوجيا ال 64-بت.

3-اختصار زمن انجاز العمليات الحسابية التي كانت تستغرق وقتاً كبيراً لانجازها على أنظمة 32-بت.

4-زيادة كمية البيانات المعالجة في كل دورة ساعة.

5-توفر جودة عالية في الأداء بأسعار شبه معقولة.

6-إمكانية التعامل مع حجم كبير من الذاكرة.


</doc>
<doc id="172425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172425" title="جيمي أشدون">
جيمي أشدون

جيمي أشدون، من مواليد 30 نوفمبر 1980 في ريدينغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 13 مباراة، وفي عام 2001 أعير إلى نادي غرافسيند أند نورثفليت، وفي عام 2002 أعير إلى نادي بورنيموث، وشارك معهم في مباراتين، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي روشدن أند دايموندز، ولعب معهم 13 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بورتسموث، وهو يلعب لهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي نوريتش سيتي، ولعب معهم مباراتين.


</doc>
<doc id="172426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172426" title="إيتانيوم (معالج)">
إيتانيوم (معالج)

إيتانيوم هو اسم تجاري لمعالج دقيق 64 بت من شركة إنتل تم فيه تطبيق تصميم إنتل إيتانيوم . 
أطلقت إنتل عائلتين من معالجات إيتانيوم، هما إيتانيوم وإيتانيوم 2. وبدءاً من الأول من نوفمبر 2007، أصبح يطلق على كلا العائلتين اسم إيتانيوم. تسوق هذه المعالجات من أجل استخدامها في خوادم الشركات الضخمة، وأنظمة الحواسب العالية الأداء. تم تصميم هذه المعالجات في بادئ الأمر من قبل هوليت باكارد (HP)، ومن ثم تم تطوير هذا التصميم لاحقًا من قبل شركتي (HP) وإنتل.

إيتانيوم 9100 ثنائي النواة هو أحد المعالجات التي أطلقتها شركة إنتل ومن مزايا الجديدة في السلسلة إيتانيوم 9100 تقنية التحويل حسب الطلب، التي تقلل من استهلاك الخادم للطاقة أثناء فترات الاستخدام المنخفض، ويمكن أن يؤدي إلى توفير في تكاليف الإنتاج.

وتمتاز السلسلة 9100 بسرعات تصل إلى 66.1 جيجاهيرتز وناقل أمامي بتردد 667 ميغاهيرتز ضمن مستوى استطاعة يبلغ 104 واط، وتمتاز أيضا بانخفاض استهلاكها للطاقة.



</doc>
<doc id="172431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172431" title="نيكو كرانيتشار">
نيكو كرانيتشار

نيكو كرانيكار ، من مواليد 13 أغسطس 1984 في زغرب في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو زغرب في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 85 مباراة وسجل 19 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي هاديوك سبيلت، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل 15 هدف، وقي عام 2006 لعب مع نادي بورتسموث الإنجليزي ثم انتقل إلى توتنهام هوتسبر في 2009.

و قد بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2004، وشارك في كأس العالم 2006 كاحتياطي حينما كان جده المدير الفني للمنتخب الكرواتي آنذاك وسجل 13 هدف له مع منتخب بلاده، ابرزها ضد إنجلترا في ويمبلي والتي انتهت 3-2 لمصلحة الكروات، ومن ابرز اهدافة أيضا تسجيله ضد اسبيانيا في مباراة ودية 2006و تسجيله أيضا ضد البرازيل 2005.

مسيرته مع بورتسموث :

لعب كرانيكار لأول مره مع نادي ورتسموث في أكتوبر عام 2006، حيث لعب 90 دقيقه كامله أمام ناديه الحالي توتنهام هوتسبير !، وسجل أول اهدافة ضد فولهام 31 مارس 2007 في مباراة انتهت بتعادل الطرفين 1-1، وانهى كرانيكار موسمه الأول في البرمييرليق بتألق، حيث سجل هدفين وساهم بشكل كبير في تسجيل 24 هدفا لفريقه انذاك.

يذكر انه ساعد بورتسموث في الحصول على كأس إنجلترا عام 2008.

مسيتره مع توتنهام [ إلى الآن ] :

اشترى توتنهام كرانيكار بسعر زهيد في آخر يوم من سوق الانتقالات الشتويه 2009[ 2،4 ] مليون يورو !، حيث شارك لأول مره مع نادي توتنهام يوم 26 سبتمبر 2009 ضد نادي بيرنلي حيث فاز توتنهام 5-0 على ضيفه، وسجل كرانيكار هدفة الأول مع توتنهام يوم 4 أكتوبر 2009 ضد بولتون واندررز، يذكر ن كرانيكار سجل 8 اهداف مع ناديه الموسم الماضي وهو يتطلع للعب مباريات أكثر وتسجيل المزيد من الأهداف لناديه.


</doc>
<doc id="172433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172433" title="ريتشارد هيوز">
ريتشارد هيوز

ريتشارد هيوز، من مواليد 25 يوليو 1979 في غلاسغو في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بورنيموث الإنجليزي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 131 مباراة وسجل 14 هدف، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي بورتسموث الإنجليزي، وفي عام 2003 أعير إلى نادي غريمسبي تاون الإنجليزي، وشارك معهم في 12 مباراة وسجل هدف واحد.

و هو يلعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم منذ عام 2005.


</doc>
<doc id="172437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172437" title="سول كامبل">
سول كامبل

سولزير جيريمياه كامبل(مواليد 18 سبتمبر 1974) هو لاعب كرة قدم إنجليزي سابق. ولد كامبل لأبوين من جامايكا.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي توتنهام هوتسبير في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 255 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي آرسنال، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 135 مباراة وسجل 8 أهداف وهو صاحب الهدف الوحيد بتاريخ الارسنال في نهائي دوري الأبطال سنه 2006 على نادي برشلونة وانتهت بالخسارة 1-2، ولعب منذ عام 2006 وحتى 2008 مع نادي بورتسموث. انتقل لاحقًا لنادي آرسنال ثم أنهى مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في الفترة ما بين عام 1996 و2006، وشارك معهم في 69 مباراة وسجل هدف واحد. اعتزل لعبة كرة القدم يوم 2 مايو 2012


</doc>
<doc id="172439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172439" title="زمن الانتشار">
زمن الانتشار

التأخير الزمني بالانتشار: ينتج هذا السلوك في الدارة عن تغيير في حدود السرعة أو التردد التي تولدها الدارة الرقمية. يشير نعبير "بطء" أو "سرعة" دارة رقمية إلى التأخير الزمني بالانتشار؛ كلما كان التأخير أقل كلما كانت السرعة والتردد أعلى.
التأخير الزمني لبوابة منطقية tp هو الفاصل الزمني بين تطبيق نبضة الدخل والحادث الناجم عن نبضة الخرج.
يكون هذا الزمن لدارات تي تي إل هو 11 نانوثانية، ولدارات السيموس هو 7 نانوثانية.


</doc>
<doc id="172443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172443" title="بنجاني مواروواري">
بنجاني مواروواري

بنجاني مواروواري، من مواليد 13 أغسطس 1978 في بولاوايو في زيمبابوي، لاعب كرة قدم من زيمبابوي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جومو كوسموس الجنوب أفريقي في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 44 مباراة وسجل 20 هدف، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي غرافشوبرز السويسري، ولعب معهم 27 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي أوكسير الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 84 مباراة وسجل 20 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بورتسموث الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب زيمبابوي لكرة القدم في عام 1998.


</doc>
<doc id="172445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172445" title="غاري أونيل">
غاري أونيل

غاري أونيل (مواليد 18 مايو 1983)هو لاعب كرة قدم إنجليزي. بدأ مسيرته الكروية مع نادي بورتسموث في عام 1999، وقد أعير في عام 2003 إلى نادي والسال، ولعب معهم في 7 مباريات، وفي عام 2004 أعير إلى نادي كارديف سيتي، انتقل لاحقًا لميدلزبره ثم وست هام يونايتد وكوينز بارك رينجرز ويلعب حاليًا مع نورويتش سيتي.

لعب أونيل مع جميع منتخبات الناشئين والشباب الإنجليزية، كما حاز شارة قائد الفريق في منتخب تحت 21 سنة. على الرغم من ذلك، لم يستدعى ولا مرة للمنتخب الأول.



</doc>
<doc id="172446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172446" title="الاستجابات الزمنية للدارات الرقمية">
الاستجابات الزمنية للدارات الرقمية

الاستجابة الزمنية لدارة رقمية هي عبارة عن رسم بياني الذي يظهر العلاقة بين نبضة الدخل ونبضة الخرج لدارة رقمية.
حيث كلما كان الانتشار أقصر كلما كانت الدارة أسرع.
و الاستجابة الزمنية في الدارة العملية تأخذ شكلاً مغايراً عند الانتقال من الحالة 1 إلى الحالة 0 أو بالعكس حيث أن الانتقال لا يكون آنياً، بل يأخذ زمناً هو : عند الصعود من 0 إلى 1 tPHL، وعند الهبوط من 1 إلى 0 tPLH كما في الشكل:(الاستجابة الزمنية لدارة العاكس بوجود التأخير الزمني بالانتشار)

حيث يتعلق زمن الصعود والهبوط بالحمل الموصول على خرج الدارة.
كمثال ندرس الدارة التالية :

باعتبار زمن الانتشار للبوابات هو tp=20 ns فيكون المخطط الزمني ل F : (بإهمال زمني الصعود والهبوط)

لتكن الدارة التالية:

نرسم المخطط الزمني من أجل A=B=1 باعتبار زمن الانتشار للبوابة tp=10 ns :
مخطط F يدون تأخير زمني :

مخطط F مع تأخير زمني :

بالتحليل يظهر لدينا حالة غريبة في الدارة هي حالة الخطر (Hazard Race).
لحل هذه المشكلة نأخذ جدول كارنوف ل F :

F=AB' + BC

حيث أخذنا الطوق بين الواحدين الذين تكمن المشكلة بينهما للتخلص من هذه المشكلة، وبالتالي يصبح التابع :
فتصبح لدينا الدارة عديمة الأخطاء كالتالي:




</doc>
<doc id="172447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172447" title="نوانكو كانو">
نوانكو كانو

نوانكو كريستيان كانو (ولد في 1 أغسطس 1976 في أويري) أو أختصاراً كانو لاعب كرة قدم نيجيري, يلعب مع نادي بورتسموث الإنجليزي. كان لاعباً لمنتخب نيجيريا لمدة 16 عاماً من 1994 إلى 2010. ينحدر كانو مجموعة الإيجيبو العرقية: اسمه "نوانكو" يعني "رضيع وُلد بيوم متجر نكو" بلغة الإيجيبو.

فاز كانو بميدالية دوري أبطال أوروبا, ميدالية كأس أوروبا, وثلاثة ميداليات كأس الأتحاد الإنجليزي وجائزة أفضل لاعب أفريقي مرتين. وهو أيضا واحد من اللاعبين القلائل الذين حصدو الدوري ألإنجليزي, كأس الأتحاد الإنجليزي, دوري الأبطال, كأس أوروبا, ميدالية الأولمبياد الذهبية. وهو أيضا سفير اليونيسيف.


</doc>
<doc id="172449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172449" title="شين ديفيز">
شين ديفيز

شين ديفيز، من مواليد 20 سبتمبر 1979 في كلابهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فولهام في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 155 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 15 مباراة، ومنذ عام 2 006 وهو يلعب مع نادي بورتسموث.

ص


</doc>
<doc id="172451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172451" title="رودولف دوالا">
رودولف دوالا

رودولف دوالا، من موالييد 25 سبتمبر 1978 في دوالا في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبورتنغ لشبونة البرتغالي، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي بورتسموث الإنجليزي.

و قد لعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="172453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172453" title="بهرة سليمانية">
بهرة سليمانية

السليمانية هي أحد فرق الإسماعيلية المستعلية وهي الفرقة التي اتبعت الخليفة الفاطمي المستعلي بالله مقابل أخيه نزار بن معد الذي اتبعه النزارية.
وبعد غيبة إمامهم الواحد والعشرين الطيب أبي القاسم تولي النيابة عن الإمام الغائب ما يعرف بالداعي المطلق.

بعد وفاة "الداعي المطلق" محمد عز الدين بن الحسن سنة 946 هـ / 1539م، أصبح الداعي الهندي يوسف نجم الدين بن سليمان (توفي 874 هـ / 1567 م) داعيا مطلقا للدعوة الطيبية التي انتقل مركزها من اليمن إلى الهند. فانتشرت الدعوة الإسماعيلية في الهند منطلقة من ولاية كوجرات غربي الهند. واستجاب لتلك الدعوة جموع غفيرة من الهنود من طبقة التجار، وهم ممن يطلق عليهم باللغة الكوجراتية اسم البهرة.

في سنة 999 هـ / 1591 ميلادي بعد وفاة الداعي المطلق السادس والعشرون داود بن عجبشاه حدث انقسام في هذه الفرقة، حيث ادعى بهرة كجرات _ الذين يشكلون الأغلبية بين أفراد الفرقة _ داود بن قطب شاه خليفة لسلفه، وبعثوا بنص الانتخاب إلى أصحابهم في اليمن، وهؤلاء هم الداوودية

ولكن النص الحقيقي كان على الداعي المطلق السابع والعشرين سليمان بن الحسن والذي كان في عهد سلفه مسؤول عن الدعوة باليمن هو صاحب النص الشرعي والخليفة لداود بن عجبشاه. ولديهم وثيقة لا تزال محفوظة لدى الدعوة السليمانية

و توفي سليمان في أحمد آباد سنة 1005 هـ / 1597م، وقد عرف مؤيدوا سليمان باسم السليمانيين. ويدعى ممثله الرئيس في الهند باسم (المنصوب)، مركز دعوة السليمانيين اليوم في مدينة نجران السعودية حيث أغلب سليمانية ولهم اتباع في الهند واليمن.


</doc>
<doc id="172454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172454" title="بدرو منديز">
بدرو منديز

بدرو ميغيل دا سيلفا منديز، من مواليد 26 فبراير 1979 في غيمارياس في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فيلغويراس في موسم 1998/1999، ولعب معهم 31 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي فيتوريا غيماريش، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 82 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم 26 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي بورتسموث الإنجليزي ’ وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 5 اهداف ’ وفي عام 2008 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي’ وشارك في 35 مباراة وسجل 3 اهداف ’ ومنذ عام 2010 وهو يلعب مع نادي سبورتينغ لشبونة البرتغالي .

و قد لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="172457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172457" title="أسمير بيغوفيتش">
أسمير بيغوفيتش

أسمير بيغوفيش ، من مواليد 20 يونيو 1987 في تريبيني في البوسنة والهرسك، لاعب كرة قدم بوسني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بورتسموث الإنجليزي في عام 2006، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ماكليسفيلد تاون، وشارك معهم في 3 مباريات ومنذ عام 2010 وهو مع نادي ستوك سيتي الإنجليزي. وفي موسم 2015-16 انتقل إلى نادي تشيلسي.


</doc>
<doc id="172460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172460" title="بهرة داودية">
بهرة داودية

البهرة الداودية أحد فرق البهرة أو الإسماعيلية المستعلية وهي الفرقة التي اتبعت الخليفة الفاطمي المستعلي بالله مقابل أخيه نزار بن معد الذي اتبعه النزارية.
وبعد غيبة إمامهم الواحد والعشرين الطيب أبي القاسم تولي النيابة عن الإمام الغائب ما يعرف بالداعي المطلق.

بعد وفاة الداعي المطلق محمد عز الدين بن الحسن سنة 946 هـ / 1539م، أصبح الداعي الهندي يوسف نجم الدين بن سليمان (توفي 874 هـ / 1567 م) داعيا مطلقا للدعوة الطيبية التي انتقل مركزها من اليمن إلى الهند. فانتشرت الدعوة الإسماعيلية في الهند منطلقة من ولاية كوجرات غربي الهند. واستجاب لتلك الدعوة جموع غفيرة من الهنود من طبقة التجار، وهم ممن يطلق عليهم باللغة الكوجراتية اسم البهرة.

في سنة 999 هـ / 1591 ميلادي بعد وفاة الداعي المطلق السادس والعشرون داود بن عجبشاه حدث انقسام في هذه الفرقة، حيث انتخب بهرة كجرات _ الذين يشكلون الأغلبية بين أفراد الفرقة _ الداعي المطلق السابع والعشرين داود برهان الدين بن قطب شاه (توفي سنة 1021 هـ / 1612م) خليفة لسلفه، وبعثوا بنص الانتخاب إلى أصحابهم في اليمن، وهؤلاء هم الداوودية. ومركز الدعوة الداودية في الهند ولهم جامعة في سورات تسمى السيفية تدرس علوم مذهبهم.

ولكن بعد فترة حدث أن انتخب عدد محدود من أفراد هذه الفرقة الداعي المطلق السابع والعشرين سليمان بن الحسن والذي كان في عهد سلفه مسؤول عن الدعوة باليمن هو صاحب النص الشرعي والخليفة لداود بن عجبشاه. ولديهم وثيقة لا تزال محفوظة لدى الدعوة السليمانية.

توفي سليمان في أحمد آباد سنة 1005 هـ / 1597م، وقد عرف مؤيدوا سليمان باسم السليمانيين. ويدعى ممثله الرئيس في الهند باسم (المنصوب)، مركز دعوة السليمانيين اليوم حيث أغلب الإسماعيلية سليمانية ولهم اتباع في الهند واليمن. ويمثله اليوم الداعي المطلق ي .

الداعي المطلق الحالي للطائفة الداودية هو الداعي المطلق الثاني والخمسين محمد برهان الدين بن طاهر سيف الدين.



</doc>
<doc id="172461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172461" title="لومانا لوالوا">
لومانا لوالوا

لومانا تريسور لوالوا، من مواليد 28 ديسمبر 1980 في كينشاسا في الكونغو الديمقراطية، لاعب كرة قدم من الكونغو الديمقراطية.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كولشيستر يونايتد الإنجليزي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 59 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي بورتسموث الإنجليزي.

و هو يلعب مع منتخب الكونغو الديمقراطية لكرة القدم.ويلعب الآن لنادى أولمبياكوس اليوناني.


</doc>
<doc id="172462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172462" title="أرنولد مفويمبا">
أرنولد مفويمبا

أرنولد مفويمبا ماكينغو، من مواليد 28 يناير 1985 في ألينكون في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي رين في عام 2003، وفي عام 2007 أعير إلى نادي بورتسموث الإنجليزي.


</doc>
<doc id="172463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172463" title="نيكولاس جوردان">
نيكولاس جوردان

نيكولاس جوردان (Nicholas Jordan)، من مواليد 13 نوفمبر 1989 في ألدرشوت في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي. بدأ مسيرته الكروية مع نادي بورتسموث في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="172477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172477" title="فرنسوا فيون">
فرنسوا فيون

فرنسوا فيون (4 مارس 1954 -)، سياسي فرنسي و وزير وبرلماني سابق ورئيس وزراء فرنسا بين 17 مايو 2007 و 15 مايو 2012، ينتمي لحزب الجمهوريون (الإتحاد من أجل حركة شعبية سابقًا) اليميني. 

منذ فوزه في نوفمبر 2016 بالإنتخابات الأولية للحزب التي تقدم فيها على الرئيس السابق نيكولا سركوزي ورئيس الوزراء الأسبق آلان جوبيه أصبح المرشح الرسمي للحزب الجمهوري في الإنتخابات الرئاسية الفرنسية لسنة 2017 والتي يُتوقع أن يكون أكبر منافسيه فيها مرشحة حزب الجبهة الوطنية (يمين متطرف) مارين لوبان.

هو والد لخمسة أولاد، هادئ ومعروف بفاعليته في العمل، برز خصوصاً من خلال عملية إصلاح قانون التقاعد التي قادها في عام 2003 عندما كان وزيرًا للشئون الاجتماعية. يتمتع بأناقة وحس فكاهي يقال إنهما يشبهان أناقة البريطانيين وطبعهم، علماً أنه متزوج من بريطانية من ويلز. وهو معروف باعتداله، حتى أن البعض يصفه بالديغولي الاشتراكي. وهو معجب بكتابات شاتوبريان. وهو هاوي للتسلق وكرة القدم وسباق سيارات. ويشارك كل سنة في سباق مان الممتد على مدى 24 ساعة في سيارة فيراري. معروف بتفضيله الحوار ومناقشة الأفكار. ويقول أحد أصدقائه: «ليس من النوع الذي يقيم شبكة مساعدين وموظفين من حوله، بمعنى أنه لا يريد أن يخلق إقطاعيات».

احتلّ عدّة مناصب وزارية منها:

عينه الرئيس نيكولا ساركوزي رئيسًا للوزراء في 17 مايو 2007. وكان قد تقدم على جان لوي بورلو الذي كان يحظى بالكثير من الاهتمام الإعلامي إلا أن شخصيته القوية كانت ممكن أن تتسبب بنزاعات بينه وبين نيكولا ساركوزي، ورأى فيه البعض رئيس الحكومة الوحيد الذي يمكن أن يقبل بأن يكون بمثابة "مدير مكتب مطلق الصلاحيات" ومستعد للإمحاء أمام ساركوزي الذي يطرح نفسه "كرئيس نشيط وفاعل". يستعد فيون لوضع الإصلاحات التشريعية التي أعدها مع الرئيس الجديد، موضع التنفيذ. عيّنه الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي رئيساً للوزراء في 17 مايو 2007.

ينظر إليه إجمالاً على أنه رجل سياسة فاعل ولكن شديد الحذر أحياناً. إلا إنه قادر أحياناً على إحداث مفاجئات، فقد تعرض لانتقادات حتى من أعضاء حزبه عندما اقترح المضي في إصلاح التقاعد ليشمل الأنظمة الخاصة التي يفيد منها 6.1 ملايين من الموظفين العامين القدامى، الأمر الذي وصفه اليسار بالاستفزاز. واضطر في ربيع 2005 عندما كان وزيراً للتعليم إلى التراجع وإعادة النظر في مشروع له بشأن التعليم في مواجهة إقدام التلاميذ على تنظيم تظاهرات وإغلاق عدد من المدارس، وقد استبعده رئيس الوزراء آنذاك دومينيك دو فيلبان في يونيو 2005 من الحكومة، ما دفعه إلى الانضمام إلى فريق المؤيدين لنيكولا ساركوزي.



</doc>
<doc id="172491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172491" title="أسماء الشام">
أسماء الشام

استعملت كلمة شام خلال التاريخ المدون لتصف أماكن مختلفة من منطقة شرقي أسيا التي تشمل في يومنا هذا بلاد سوريا، لبنان وفلسطين. وهذه الأسماء طبقت على كل أو جزء من هذه المناطق والتي تعرف ببلاد الشام.

هناك العديد من التفاسير حول أصل ومعنى كلمة "الشام". يذكر بعض الباحثين ان اسم "شام" منسوب إلى سام بن نوح الذين أستوطنوا المنطقة. كما وردت كـ "شأم"، و"شآم"، وهي تذكر وتؤنث، لكن التسمية للمؤنث. وتعني الشامة السوداء التي تظهر على الجلد. سميت تلك المناطق بالشام لكثرة قراها وتداني بعضها من بعض ، فشبهت بالشامات. كما قد تكون من الشُّؤمى أي الطرف الأيسر. كما قد تكون شامَ: أي النظر إِلى السَّحَابَ والبرقَ لكي يتحقق أين يكون مطَره، وقد يكون للدلالة إلى المنطقة الشمالية التي تلب المطر إلى الصحراء العربية. كما يمكن أن يكون مصدرها كلمة شم: أي استعمال حاسة الشم، وقد تكون استعملت على أساس أن المنطقة مليئة بروائح العطور خاصة من شجر الأرز.
والأفضل أن أصلها "سام" على اسم سام بن نوح ، وبدلوا نطق السين إلى شين.
كان في بعض الأحيان يطلق أكثر من إسم واحد على منطقة غربي أسيا أحيانا وجد اسمين أو أكثر منها لنفس الفترة. تنبع هذه الأسماء كنتيجة طبيعية من مختلف الثقافات والطوائف. بعض من أسماء بلاد الشام هي مسيسة. ولعل أقلها تسيسا هو اسم الشام ذاتها، واما الاسم التي تعني ببساطة "المشرق" أو "حيث ترتفع الشمس" أو "الأرض التي ترتفع عن البحر"، واطلق اسم " syria" " سوريا " على المنطقة الواقعة شرق شاطئ البحر الأبيض المتوسط.

بادية الشام أو البادية السورية بادية وصحراء (في بعض مناطقها) . تقع جنوب شرق سوريا وتضم شرق الأردن وغرب العراق وشمال السعودية من ناحية مدينة دومة الجندل وتغطي مساحة 518.000 كم مربع . 
يسمى القسم الجنوبي الأوسط منها "الحماد" وسماها الرحالة بالصحراء السورية ً.


كانت تسمى أرض كنعان، وسكانها الاصليون هم الكنعانيون من العماليق .
الذين تحدثوا اللغة الكنعانية في موانئ البحر الأبيض المتوسط، كما أطلقوا على انفسهم وأرضهم اسم كنعان.



قديما أطلق اليونانيون اسم فينيقيا على كل سوريا وكنعان. أما اليوم توافق جمعية شركاء الوطن الفينيقي السليم على أنها شمال غرب المنطقة الساحلية من بلاد الشام، التي تركزت في المدن الفينيقية وهي في وقتنا الحاضر أوغاريت وارواد وصور وطرطوس وعمريت وصيدا وجبيل. وهي تابعة الآن لساحل سوريا ولبنان. أيضا هناك مدينة في تركيا حاليا تنسب على أنها فينيقية حيث يعتقد انها مستمده من اسم Lycians وهو اسم لتاجر كان يتاجر مع الفينيقيين في العصور القديمة.

يرتبط اسم آشور ب سوريا وقد كانت تمثل الجزء الشرقي من الشرقي من سورية وعرف ب آشور أو asyria 


أثناء حكم اليونان والرومان جاءت تسمية هذه المنطقة كامل بلاد الشام بسوريا، يعتقد انها كانت تحمل اسم آشور " ASSYRIA " وباللغة الارامية السورية القديمة والتي انتشرت في المنطقة برمتها. وقد استخدم اسم "سورية الكبرى" إلى المنطقة مجتمعة، وعرفت سوريا الحالية وكامل المنطقة المحيطة بها عبر التاريخ بتسميات عديدة مجتمعة على وحدة إقليمية وتسمية شاملة هي سوريا.


كان المؤرخ الإغريقي هيرودوت (القرن الخامس قبل الميلاد) يشير إلى الجزء الجنوبي من سورية باسم "سوريا پلستينا". على ما يبدو من مقارنة مؤلفات هيرودوت بالعهد القديم (التوراة)، استمد هيرودوت اسم "پلستينا" من اسم "پلشت" الذي أشار إلى الساحل الجنوبي من بلاد الشام، بين مدينتي يافا ووادي العريش تقريبا. بالأصل، كان اسم "پلشت" اسم شعب قديم من شعوب البحر الذي غزا هذه المنطقة في نهاية القرن ال13 ق.م. وأقام بعض المدن المستقلة فيها. في القرن الثاني للميلاد تبنى سلطات الإمبراطورية الرومانية اسم "پلستينا" كاسم المحافظة التي كانت تعرف من قبل باسم "يهودا" (Iudea). حدث هذا التغيير بعد تمرد اليهود الفاشل بالإمبراطورية. استمر الاسم باعتباره اسم إقليم من البيزنطيين وفي أيام العرب لبس صيغة فلسطين وبدأت الإشارة إلى سكان المنطقة باسم فلسطينيون. اليوم يشير لقب فلسطينيون إلى العرب من بين سكان المنطقة.

هناك عدة نظريات حول مصدر كلمة الشام وهي حسب التسلسل التاريخي للمصدر

أطلق العرب على تلك البلاد هذه التسمية. وسميت بذلك أيام الخلافة، ثم أصبح اسمها بلاد الشام، وعاصمتها دمشق والتي تسمى كذلك شام.

أطلق الإيطاليون في العصور الوسطى تسمية Levant على سوريا وكامل الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط والتي هي بلاد الشام، وتعني بالإيطالية مكان شروق الشمس "شمس". وقد اتخذ من الإيطالية والفرنسية إلى لغات كثيرة أخرى منها التركية والإنجليزية.


الاراضي المقدسة هو مصطلح حيادي مستخدم في الديانات المسيحية واليهودية للإشارة إلى فلسطين، ولكن أيضا كثيرا ما يستخدم تاريخيا اسم كنعان للإشارة إلى الشام ككل. (علما بأن هذا المصطلح في الإسلام لا يشير فقط إلى الشام، وانما إلى المنطقة العربية.

على مدى أكثر من مائة عام تاريخيا، ومملكة إسرائيل تحت حكم داوودالملك وسليمان الحكيم وكانت تمثل الأغلبية من أرض فلسطين، ولكن لا تشمل أكثر من فلسطين والأراضي الساحلية. بعد وفاة الملك سليمان انقسمت إلى مملكة إسرائيل الشمالية، ومملكة يهوذا الجنوبية. واليوم في وقتنا الحاضر يدّعي بعض الإسرائيليين مفهوم "إسرائيل الكبرى" وهي منطقة أكبر من ذلك.

أطلق قدماء المصريين على منطقة الشام اسم رتنو ريتجينو.


</doc>
<doc id="172493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172493" title="المشاش">
المشاش

المشاش بلدة تابعة لـمنطقة الوشم، تقع في شمال غرب مدينة الرياض في السعودية، وتبعد عنها 164كم. وتبعد عن مدينة شقراء 27كلم. وتتبع اداريا محافظة شقراء التابعة لإمارة منطقة الرياض.

رئيس مركزها : مازن بن محمد بن دخيل الحميضي.

العوائل التي تسكن المشاش : الحميضي والشعلان والمقحم والمحيميد سابقاً

يبلغ عدد سكان المشاش من ٢٠٠ الى ٤٠٠ نسمه

تتميز المشاش بأرضها الزراعية والتي تصلح لزراعة النخيل وتجود المشاش بأطيب أنواع النخيل فتنتج الدخيني والصقعي والخضري بالإضافة للخلاص وبعض الأنواع الأخرى
تقع مدينة المشاش غرب مدينة القصب بحوالي 5 كيلو في (لغف) النفود المسمى عريق البلدان.


</doc>
<doc id="172505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172505" title="تحت الحصار">
تحت الحصار

تحت الحصار لعبة عربية سورية من إنتاج شركة أفكار ميديا هي الإصدار الثاني من لعبة تحت الرماد أول لعبة عربية ثلاثية الأبعاد وتم إنتاجها في سوريا..

العبة تصدر بسبع لغات العربية والإنجليزية والفرنسية والعبرية والأسبانية والألمانية والفارسية .

تتضمن اللعبة أكثر من 10 دقائق لعروض مبنية عالية الدقة لدعم مراحل اللعبة. وتتضمن اللعبة 4 شخصيات (أحمد وخالد كل من مريم ومعن). ولعبة تحت الرماد وتحت الحصار من إنتاج شركة أفكار ميديا في سوريا وهو أول إنتاج للعبة فيديو إلكترونية ثلاثية الأبعاد في الوطن العربي.

تضمن اللعبة اثنتي عشر مرحلة تتقسم إلى 4 اجزاء .كل ثلاثة مراحل ( جزء واحد ) تتحدث عن قصة حدثت بين الاعوام 1994 - 2003 .
الجزء الاول يتحدث عن مجزرة الحرم الإبراهيمي حيث يتولى اللاعب في اول مرحلتين لعب دور احمد ويكون علية التخلص من الجنود المحيطين بالحرم . ثم يلعب الاعب دور معن اب ال12 عاما وهذه المرة يكون على الاعب ان يرجم الجنود الإسرائيلين بالحجارة ورد القذائف المسيلة بالدموع على السيارة المصفحة للتخلص منها والسماح لسيارة الاسعاف بالعبور ونزع العلم من الدبابة وفي نفس المرحلة يموت معن عندما يطلق جندي إسرائيلي الرصاص على قدمة ليمنعه من الهرب ومن ثم يسحق رأسه بحجر بناء.
الجزء الثاني لا يتحدث عن قصة واحدة بل عن قصتين ففي المرحلة الرابعة يكون على احمد تفجير دبابة المركافا انتقاما لمعن




</doc>
<doc id="172517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172517" title="كولشيستر">
كولشيستر

كولشيستر هي أقدم مدينة مسجلة في بريطانيا العظمى حيث يوجد في متاحفها عملات وجدت في المدينة تعود إلى عام 20 قبل الميلاد. تقع المدينة في مقاطعة اسكس على بعد 90 كلم شمال شرق العاصمة لندن. يقدر عدد سكانها بحوالي 100,000 نسمة وتمتاز المدينة بطبيعتها الخلابة وهدوئها مقارنة بالمدن البريطانية الأخرى. كما يوجد فيها إحدى أهم القواعد الحربية البريطانية. وقامت المدينة بالتوأمة بينها وبين مدينة فتسلار الألمانية، مدينة أفينيون الفرنسية ومدينة إيمولا الإيطالية.

في فترة الغزو الروماني لبريطانيا عام 43 ميلادية أصبحت المدينة أول عاصمة للرومان في بريطانيا ولكن ثورة أهل المدينة ضد الرومان عام 61 ميلادية أدت إلى حرقها وهدمها والاستعاضة بمدينة لندن كعاصمة لبريطانيا. بعد انهيار الحضارة الرومانية تركها أهالي المدينة(440- 450 ميلادية) حتى قدم السكسونيون وأعادوا بنائها على أنقاض الرومان. وفي الفترة ما بين 1550-1600 ميلادية هاجر إلى المدينة عدد كبير من صانعي الملابس الهولندية حتى أن جزء من المدينة يسمى إلى يومنا الحاضر بالمربع الهولندي. خلال فترة الحرب الأهلية الإنجليزية تم حصار المدينة لنحو 12 أسبوع عام 1648 حيث استسلم مناصرو الملكية الإنجليزية وتم إعدامهم على ساحة قلعة كولشيستر.

هناك معالم تاريخية كثيرة في المدينة لعل من أهمها قلعة كولشيستر والتي هي عبارة عن متحف اليوم يضم تحف تاريخية تعود للعهد الروماني. كما يوجد في المدينة المتحف الطبيعي ومتحف الساعات ومتحف السكك الحديدية الشرق أنجليكي. كما يوجد في المدينة عدد من المسارح والساحات لإقامة الحفلات الموسيقية الحية.

يوجد في المدينة جامعة إسكس العريقة [http://www.essex.ac.uk[3] كما يوجد فيها مدرستين لتعليم اللغة الإنجليزية [http://www.cesc.co.uk [2]] والتي تعد من أشهر المدارس على مستوى العالم حيث يتم قبول طلاب فيها من مختلف جنسيات العالم. كما أن عدد كبير من أبناء الدول العربية ممن يريدوا إتمام دراساتهم العليا في بريطانيا يقومون بدراسة اللغة الإنجليزية في تلك المدارس.


</doc>
<doc id="172518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172518" title="مملكة إسرائيل الموحدة">
مملكة إسرائيل الموحدة

مملكة إسرائيل هو اسم مملكة جاء ذكرها في التوراة كمملكة لجميع أسباط بني إسرائيل الإثني عشرة، سماها باحثو التوراة بمملكة إسرائيل الموحدة للتفريق بينها وبين مملكة إسرائيل التي انفصلت عنها لاحقاً (إضافةً إلى مملكة يهوذا).
هذه المملكة الموحدة حكمها كل من شاول، وداود وسليمان، وتوصف هذه المملكة في سفري صموئيل الأول والثاني كاتحاد لأسباط بني إسرائيل. ومن تحليل نصوص السفرين، يقدر معظم دارسي العهد القديم تبعأً لما ورد فيه فترة وجود هذه المملكة الموحدة بأكثر من 100 عام، أي منذ سنة 1050 قبل الميلاد وحتى سنة 930 قبل الميلاد تقريبا.

كانت المملكة حسب النصوص التوراتية تمثل الجزء الجنوبي الغربي لبلاد الشام، أي منطقة فلسطين، ولكن لا تشمل الفينيقية والأراضي الساحلية الجنوبية التي خضعت لسلطة الفلسطينيين وباقي شعوب البحر.

اسم "مملكة إسرائيل الموحدة" لا يدل على دولة إسرائيل الموجودة حاليا في الشرق الأوسط، غير أن اليهود المعاصرين يظنون أنفسهم أبناء مملكة يهوذا الجنوبية التي انفصلت حسب الرواية التناخية عن مملكة إسرائيل الموحدة، ويرى معظمهم الأحداث التي جرت على هذه المملكة المفترضة كجزءا من تاريخ اتباع الديانة اليهودية ودولة إسرائيل الحالية التي يفترض بها أن تكون دولة اتباع الديانة اليهودية، كما يتم تدريس ذلك في مناهجهم الدراسية. وهذا هو أحد أسباب اختيار اسم "إسرائيل" للدولة اليهودية عند تأسيسها عام 1948.

لا توجد دلائل تاريخية أو أثرية على وجود مملكة إسرائيل الموحدة، ولكن هناك دلائل لوجود مملكتين منفصلتين لم تتوحدا- مملكة السامرة أو مملكة بيت عُمري أو إسرائيل في منطقة المرتفعات الشمالية من فلسطين التاريخية، ومملكة يهوذا في المرتفعات الجنوبية. ومن الدلائل الأثرية على وجود المملكتين منفصلتين.



يذكر اسم إسرائيل في القرآن وسفر التكوين (أصحاح 32 وأصحاح 35) اسما بديلا ليعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الذي يعد الجد الأكبر لليهود إذ هم من سلالته لذلك يسميهم الله في القرآن الكريم وفي أسفار التوراة "بني إسرائيل".

حسب المكتوب في سفري صموئيل كان أول ملوك المملكة الموحدة شاول الملك، وانقسمت إلى مملكتي إفرايم ويهوذا بعد وفاة آخر ملوكها سليمان. كان أبرز ملوكها شاول وداود (أي النبي داود في الإسلام) وسليمان (سليمان الحكيم)، ولكن الكتاب المقدس يذكر كذلك ملوك آخرين سيطروا عليها لفترات قصيرة. ويبدو من السفرين أن المملكة تعرضت لإمكنية الانقسام حتى في أيام شاول إذ تحدى داود شاول حين ما زال شاول ملكا. وكذلك تحدى يربعام بن نباط سليمان حين ما زال سليمان على قيد الحياة، وبعد وفاة سليمان قاد التمرد ضد رحبعام بن سليمان وأصبح ملك مملكة إسرائيل الشمالية المنفصلة عن المملكة الموحدة ().

حسب الكتاب المقدس كان تأسيس المملكة أمر سيء بنظر الزعيم الديني صموئيل، ولكنه قبل بطلب الشيوخ وعين شاول من سبط بنيامين ملكا على جميع الأسباط (، 4-6).

لم يتمكن شاول من توريث المملكة لابنه يوناثان إذ مات كلاهما في حرب مع الفلستينيين، فانتقل الحكم إلى داود من سبط يهوذا الذي تمرد على شاول ().

ويبدأ سرد أحداث مملكة إسرائيل في سفر صموئيل الأول (الإصحاح الثامن)، بطلب قدمه شيوخ بني إسرائيل لنبي صموئيل ليعين ملكا عليهم:

طبيعة المعثورات الأثرية أدت بعض المؤرخين والأثريين، أبرزهم البروفيسور إسرائيل فينكلستاين من جامعة تل أبيب والمؤرخ نيل آشر سيلبرمان من بوسطون، إلى فكرة أن توحيد مملكتي إسرائيل ويهوذا لا يعدو كونه اختراع لكتبة التناخ، يهوذيي الأصل، بدوافع أيديلوجية، وأن وصف المملكة الموحدة في الكتاب المقدس مبالغ فيه لصالح الدعاية الدينية والسياسية. حسب هذه النظرية، أراد أدباء مملكة يهوذا، التي بقيت بعد خراب مملكة إسرائيل الشمالية، الافتخار بالملوك من الأصل الجنوبي (اليهوذي) فاوصفوهم كقادة ضموا لنفوذهم مملكة إسرائيل وكمن دلوا بني إسرائيل إلى طريقة العبادة الصحيحة.

ويقول الأثري والثيولوجي توماس تومبسون من جامعة كوبنهاغن عن تاريخ منطقة فلسطين في القرن ال10 ق.م: "إن كتاب العهد القديم يقدم لنا تاريخاً لا يمكن الوثوق به، وما صرنا الآن نعرفه عن تاريخ سوريا الجنوبية، وما نستطيع إعادة بنائه اعتماداً على الشواهد الأثرية، يعطينا صورة مختلفة تماماً عن الصورة التي تقدمها الروايات التوراتية".
و بالمثل يشير إريك كلين "إن كثيراً مما ورد في التوراة حول القدس يثير انقساماً في الوقت المعاصر".





</doc>
<doc id="172521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172521" title="جواز سفر عالمي">
جواز سفر عالمي

جواز السفر العالمي هو وثيقة تصدر عن سلطة خدمة العالم أو (World Service Authority)، وهي منظمة خاصة غير ربحية مقرها واشنطن العاصمة، وتصدره بدعوى أنه خاضع لسلطة المادة 13 القسم 1 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.

يُزعم أن حاملي جواز السفر هذا حصلوا على تأشيرات دخول خلال الخمسين عاماً المنصرمة إلى نحو 50 بلدا مختلفاً في حالات فردية كثيرة، وقد كان مقبولاً بشكل رسمي في كل من بوركينافاسو والإكوادور وموريتانيا وتنزانيا وتوغو وزامبيا، إلا أن بوركينافاسو سحبت اعترافها بجواز السفر العالمي هذا عام 1992، وهناك ما يشير إلى أن زامبيا أيضاً فعلت الأمر نفسه عام 1996. إجراءات استخراج جواز السفر هذا سهلة، وتعتبر الولايات المتحدة الأمريكية أن وثائق السفر التي تصدرها سلطة خدمة العالم هي مزيفة وتسهل تنقل الإرهابيين.

صرحت كل من كندا ونيوزيلندا وسويسرا والولايات المتحدة الأمريكية أنها لا تعترف بهذه الوثيقة وأشباهها لأنها صادرة عن منظمة خاصة، لا سلطة حكومية ذات صلاحية، وهي بالتالي لا تحقق شروط تعريف جواز السفر. من غير الواضح الآن ما إذا كانت أي دولة في العالم تعترف بجواز السفر العالمي الآن.
الاستخدام من قبل اللاجئين والأشخاص عديمي الجنسية وتصدر هيئة خدمة العالم العالم جوازات سفر للاجئين والأشخاص الآخرين الذين لا يستطيعون الحصول على وثائق سفر صالحة وقابلة للاستخدام. ومع ذلك، العديد من هؤلاء اللاجئين، بعد الاستيقاظ آمالهم، وجدت "جوازات السفر العالمية" أن تكون عديمة الفائدة. [26] ووفقا لبيانات أدلى بها "غاري ديفيس" في منتصف السبعينات، شملت المستخدمين الرئيسيين "جوازات السفر في العالم" في الوقت الأشخاص في جنوب شرق آسيا الذين يهربون من الحروب هناك، فضلا عن حاملي جوازات السفر روديسي الذين كانوا خلاف ذلك غير قادر على السفر دوليا كما قبلت وثائقهم إلى جانب جنوب أفريقيامن لا بلد آخر. [34] سوف ريد، وسابق في الجيش الأمريكي الجندي الذي تخلى عن جنسيته الأمريكية احتجاجا على حرب فيتنام، عقد في السجن في تايلند إلى أنه يتحقق الإفراج بعد الحصول على "جواز سفر العالم".[3]

وبحلول عام 1991 يدعى سلطة الصحراء الغربية قد أصدرت "مئات الآلاف" من "جوازات السفر العالمي" للاجئين. [26] وكان العديد من شرق أفريقيا اللاجئين الذين يصلون إلى بلدان الشمال الأوروبي في أوائل التسعينات "جوازات السفر في العالم". [35] في تموز/يوليه من عام 2011، مواطن جورجي حاول المرور من لاتفيا مراقبة الحدود مع "جواز سفر العالم"، رغم أنه كان أيضا صالحة جواز سفر الجورجية في حوزته؛ بعد تقديم "جواز" سفره في العالم، وأنه طلب اللجوء في لاتفيا.[36]

هناك فئة أخرى من المستخدمين "جوازات السفر في العالم" المسافرين خلسة على متن السفن. مالكي السفن غير مسؤولين قانونيا عن الهاربين حتى يمكنهم العثور على بلد أن نتركهم إلى الشاطئ، ولكن البلدان غالباً ما تحجم عن سبب على الأسئلة على مدى صحة الوثائق للمسافرين خلسة. تشغيل المحامين العاملين لشركات التأمين البحري في بعض الأحيان إلى الصحراء عندما يتم استنفاد كافة الخيارات الأخرى. من 1992 إلى 2006 أصدرت سلطة الصحراء الغربية خمس من هذه الوثائق.[37]

كوثيقة هوية السلطة خدمة العالم تنهض "جواز سفر العالم" ليس فقط كمستند للسفر الدولي، ولكن "محايدة وغير سياسية وثيقة الهوية". [38] المستثمر كيسي دوغ، نفسه حامل "جواز السفر في العالم"، وقد اقترح أن "جواز سفر العالم" مفيد في الفنادق وغيرها من المؤسسات غير الحكومية حيث الأمن غير مؤكد؛ إذا كان أحد مطالبة بتسليم جواز سفر المرء في مثل هذه الحالات، أحد تقديم "جواز سفر العالم" بدلاً من جواز سفر وطني. [39] السلطات الحكومية لا نتفق مع هذا التقييم.

في المملكة المتحدة، الدول مكتب السجلات الجنائية من وزارة الداخلية المملكة المتحدة الهيئات المسجلة وينبغي عدم قبول "جواز السفر العالمي" كإثبات للهوية، محذرا من أن "' عالم جواز سفر مزيف ' يمكن شراؤها عبر الإنترنت من أفراد الجمهور، وينبغي عدم الخلط بينها وجواز سفر حقيقي". [40] جزيرة إيل أوف مان لجنة الإشراف المالي، الذي ينظم المصارف في جزيرة مان وعوامل تشكيل الشركة، على أن "جواز السفر العالمي" ليس وثيقة مقبولة لإثبات الجنسية أو هوية حاملها. على وجه التحديد، فإنه يصنف زائفة أو جواز سفر الخيال، وهو تعبير الذي يعرف على أنه يعني كالوثائق التي "لها المظهر للحصول على جواز سفر، ولكن تم إصدارها من قبل المنظمات مع أي سلطة و" التي تعطي أي اعتراف رسمي.[41]

فيما يتعلق الولايات المتحدة، إدارة الضمان الاجتماعي لن أيضا تقبل أي وثيقة "سلطة الخدمة العالمية" (بما في ذلك جواز السفر في العالم والعالم المانحة جواز سفر) كدليل على الهوية، سن، والمواطنة، وحالة غريبة، أو الحالة الزواجية للمطالبات أو أغراض التعداد. [42] ويصنف "إدارة الخدمات الاجتماعية في فيرجينيا" صراحة جميع وثائق "السلطة خدمة العالم" ك "الوثائق غير مقبول" تحقق هوية. [43] وزارة خارجية الولايات المتحدة يرشد جميع السفارات الأمريكية والقنصليات ليس لتقديم أي توثيقية، التصديق، أو مصادقة أخرى الخدمات بالنسبة "جوازات السفر في العالم"، سواء فيما يتعلق "جواز السفر العالمي" نفسه أو الوثائق المتعلقة بطلب الحصول على "جواز سفر العالم". أنها تحذير أنه يمكن استخدام هذه الوثائق لأغراض احتيالية أو الجنائية. [44] [45] في عام 1996، رجل من ولاية إنديانا تمكنت من الحصول على "جواز سفر العالم" في اسم غير اسمه القانونية الخاصة بها، ولكن تم الكشف عن بعد محاولات متكررة لاستخدام لإثبات هويته عند فتح حسابات الأعمال في مختلف مجال المصارف. وقد أدين الاحتيال على مؤسسات مالية، وإدانته تايد عند الاستئناف.[46]




</doc>
<doc id="172522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172522" title="أراضي مقدسة">
أراضي مقدسة

الأراضي المقدسة (بالعبرية: אֶרֶץ הַקוֹדֵשׁ) هو مصطلح مستخدم في الديانات المسيحية واليهودية للإشارة إلى الأماكن المقدسة في الفلسطين وخاصًة القدس وبيت لحم والناصرة، ولكن أيضًا كثيرًا ما يستخدم تاريخيًا اسم كنعان للإشارة إلى الشام ككل. (علمًا بأن هذا المصطلح في الإسلام لا يشير فقط إلى الشام، وانما إلى المنطقة العربية من الحجاز بما فيها المدن المقدسة من مكة والمدينة).



</doc>
<doc id="172527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172527" title="شاول الملك">
شاول الملك

شاوول (بالعبرية: שָׁאוּל) أول ملوك بني إسرائيل وأحد شخصيات العهد القديم، حكم من حوالي عام 1020 ق.م إلى 1000 ق.م. هو ذاته الملك طالوت الذي ورد في القرآن الكريم في سورة البقرة.

كان بنو إسراءيل مقسمين إلى قبائل عدة وحكامها كانوا يسمون بالقضاة؛ وقد انتشرت بينهم الحروب والنزاعات مما سمح للشعوب الأخرى بغزو فلسطين، فطلب بنو إسرائيل من نبيهم صموئيل أن يختار لهم ملكاً فعيّن عليهم الملك شاؤول الذي أصبح ملكاً على إسرائيل؛ إلا أن شاوول أخطأ كثيراً فقرر الله خلعه من العرش وتعيين مكانه الملك داوود.


</doc>
<doc id="172529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172529" title="القبلة الأخيرة (فيلم)">
القبلة الأخيرة (فيلم)

القبلة الأخيرة (إيطالية "L'Ultimo bacio")، فيلم إيطالي انتج عام 2001، بطولة جوفانا ميدزوجورنو وستيفانو أكورزي، وإخراج غابرييلي موشينو.

تدور أحداث الفيلم حول كارلو (أكوزي)، الذي يعيش مع صديقته جوليا (جوفانا)، لكن حياتهم تتغير بعد أن يعلم الاثنان أن جوليا حامل، تسير الأحداث حيث يتعرف كارلو على المراهقة فرنشيسكا في حفل زواج صديقه ماركو. تكتشف جوليا العلاقة، ويحاول كارلو أن يصحح الأوضاع مستشيرا أصدقائه الذين يعانون هم أيضا من مشاكل، أدريانو صديقه وزميله في العمل، تتهمه زوجته بعدم الكفاءة كأب. ألبيرتو لايمكن أن يقيم علاقة ثابته مع أي امرأة. باولو تركته صديقته. أما والدة جوليا آنا (ستيفانيا ساندريلي) فهي تعاني من أزمة منتصف العمر.



القبلة الأخيرة على موقع IMDB


</doc>
<doc id="172534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172534" title="ازدهار هندسي">
ازدهار هندسي

ازدهار الهندسي هي فرقة إسبانية الموسيقى الصناعية. وشكل هذا الفريق في مجريط أوائل الثمانينات عندما آرثر لانس وجبريل رياسة وخوان كارلوس ساستري تخلوا عن فرقتهم السابقة. أخذوا اسمهم من عنوان مستقبلي. في عام 1981 نشروا قرصه صغير الأول "نكرزة في الزب" بالعلامة تكتكة ، تتبعه ظهورهم بالقرص الكبير "الصلب الحزب" في 1982. وفي عام 1985 شكلت الفرقة علامتها الخاصة وأصدروا بها القرص الكبير الثاني "مأمور النور".
معروف جدا أسلوبها بالإيقاعات الصناعية القاسية إنه تطور على ألبومات التالآت ، في 1987 "سينما الكون" وفي 1988 "ميكانيكي تربيني" ، وقد اعتبروا كثيرون أنه يكون الرفع القطعي. بعد الألبوم المباشر في عام 1989 "مباشر في أوترخت" ، الإصدارات المقبلة سيظهرن بالعلامة جيومتريك.

في عام 1991 الألبوم "شيخ الجماعة" شهد علنا التأثيرات العربية في الموسيقى ، بينما "الازدهار الحقيقة" (1994) و"إيقاعات البليار" (1996) شهدا جزئيا تخفيف صوتهم الحاد التقليدي. وفي ذلك الحين كانت المجموعة ثنائية المكونة من آرثر لانس وسافيريو إيفانجليستا ، وهذا هو الأخير أن انضاف إلى الفريق في عام 1990.
الألبوم "متعدد اللغات والأصوات" في 1997 شهد عودة مثل انتقام للعدوان الصوتي الكامل من عملهم السابق ، وسنة التالية ، ساهموا بعض فنانون تحويلهم من مسارات تقليدية المجموعة في الألبوم "بكود ازدهار". في عام 2002 أصدروا "مركب الحديد" بتأثير صيني ، بينما تجميع "مختارات 1981-2003" ، على قرصين مضغوطين ، بلغ الدكاكين في سنة 2005.

آرثر لانس يسكن في بكين وسافيريو إيفانجليستا في روما ، ولكن يبقى فريق نشط جدا ويبذل مظاهر مختارة مباشرة التأخر ، بما في الآونة الأخيرة في كيوتو ، اليابان.أبريل 2007 شهد صدور ألبوم الجديد ، "8 مسارات ومباشر" ضم ثمانية مسارات جديدة السمعية وقرص الفيديو الرقمي التي تحتوي على أداء الفرقة في مهرجان مدريد في يونيه 2006. ورغم أنها غالبا ما تتجاهل في تاريخ الموسيقى الإلكترونية أو الصناعية، ومع العديد من الإصدارات من الصعب للغاية التوصل ، ازدهار الهندسي قد أثرت تأثيرا كبيرا ، ليس فقط في الموسيقى الصناعية بل ضمن نطاق الميدان الإلكتروني. نفوذهم خصوصا في كشف الفنانين الإلكترونية السليمة في هذه اللحظة وفي كل أنحاء العالم.




</doc>
<doc id="172540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172540" title="عبد الرحمن عبد الخالق">
عبد الرحمن عبد الخالق

الشيخ عبد الرحمن بن عبد الخالق اليوسف ولد بمحافظة المنوفية بمصر عام 1939 م وحصل على العالمية من كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة. عمل مدرسا بمدارس الكويت من 1965 م إلى 1990 م.. وعمل في مجال البحث العلمي بجمعية إحياء التراث الإسلامي بالكويت وقد صدر مرسوم أميري بتاريخ 31 أكتوبر عام 2011 بمنحه الجنسية الكويتية.

صدر مرسوم أميري في أكتوبر 2011 بمنح الجنسية الكويتية لفضيله الشيخ عبد الرحمن عبد الخالق الذي يقيم في الكويت منذ عام 1965 وقد استقبلت الاوساط الإسلامية الخبر بكثير من الترحيب والقبول حيث يحظي الشيخ بمكانه واسعه وسط الدعاه والتلاميذ وخاصه من التيار السلفي

له الكثير من المؤلفات والكتب التي تدعو إلى المنهج السلفي الإسلامي ومحاربة البدع والخرافات، ومن أشهرها:





</doc>
<doc id="172545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172545" title="روبرت مردوخ">
روبرت مردوخ

كيث روبرت مردوخ هو رجل أعمال أسترالي أمريكي (من مواليد 11 مارس 1931) يعتبر قطب من أقطاب التجارة والاعلام الدولي، وهو حائز على شارة المرتبة الأسترالية وصليب مرتبة القديس جورج الأكبر. أصبح مردوخ المدير العام لشركة نيوز ليميتد News Limited "الأخبار المحدودة" في أستراليا، والتي ورثها عن والده، في عام 1952. وهو مؤسس، ورئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي للشركة القابضة للإعلام الدولي نيوز كوربوريشن News corporation التابع لها قناة فوكس نيوز الاخبارية المشهورة بمناصرتها المطلقة لإسرائيل وعدائها الشديد للقضية الفلسطينية. تعتبر شركة نيوز كوربوريشن ثاني أكبر تكتل لوسائل الإعلام في العالم. تتبع مردوخ أيضا الشركات التي خلفت نيوز كوربوريشن بعد انقسام التكتل في 28 يونيو /حزيران 2013، وهي مؤسسة الأخبار نيوز كورب News Corp وشركة فوكس للقرن 21 للأفلام الأمريكية (21st Century Fox).

أستحوذ مردوخ في الخمسينات و الستينات من القرن الماضي علي العديد من الصحف المتنوعة في أستراليا ونيوزيلندا، قبل أن يتوسع في المملكة المتحدة في عام 1969، واستولي على جريدة نيوز أوف ذه ورلد "أخبار العالم" وتبعها بقليل جريدة ذا صن "الشمس" الشعبية. انتقل إلى نيويورك في عام 1974 للتوسع في السوق الأمريكية، لكنه حصر اهتمامة في أستراليا وبريطانيا. في عام 1981، اشترى مردوخ صحيفة ذي تايمز "المواعيد"، أول صحيفة له من القطع الكبير في بريطانيا، وأصبح مواطنا أمريكيا بالتجنس في عام 1985.

في عام 1986، ولحرصه على تبني أحدث تقنيات النشر الإلكتروني، قام بتوحيد ودمج عمليات الطباعة في المملكة المتحدة في مقر بحي وبينج شرقي لندن، مما تسبب في نزاعات صناعية مريرة. استحوذت شركته نيوز كوربوريشن علي شركة فوكس للقرن العشرين للأفلام الأمريكية 20th Century Fox عام 1985، و شركة هاربر كولينز HarperCollins للنشروالطباعة عام 1989 وصحيفة وول ستريت جورنال "The Wall Street Journal" عام 2007. قام مردوخ بتكوين شركة بي سكاي بي "سكاي البريطانية للبث الفضائي" في عام 1990 وخلال التسعينات توسع في شبكات البث الفضائي في آسيا وشبكات التلفزة في أمريكا الجنوبية. بحلول عام 2000، أصبحت شركة مردوخ "نيوز كوربوريشن" تمتلك أكثر من 800 شركة في أكثر من 50 بلدا في العالم بصافي أصول يصل لأكثر من 5 مليارات دولار.

في يوليو 2011، واجه مردوخ مزاعم بأن شركاته، بما في ذلك "أخبار العالم" نيوز أوف ذه ورلد البريطانية المملوكة لشركة "نيوز كوربوريشن"، قد تجسست بانتظام على هواتف مشاهير، وملوك ومواطنين عامة. يواجه مردوخ تحقيقات حكومية وشُرطية من قبل الحكومة البريطانية تتعلق بالرشوة والفساد وتحقيقات تتبع مكتب التحقيقات الفيدرالي في الولايات المتحدة. وفي 21 مايو 2012، استقال مردوخ من منصبه كمدير لشركة نيوز انترناشونال "الأخبار العالمية" للنشر وهي شركة فرعية مملوكة بالكامل لشركة نيوز كورب News Corp. في عام 2014،ادرج مردوخ في ساحة التلفزة للمشاهير لإسهاماته في مجال التلفزة.

ولد في ملبورن بأستراليا من أب وأم اسكتلنديين.كان والده يمتلك الصحف الإقليمية ولكن كان يخسر فارسل ابنه إلى إنجلترا ليتعلم الصحافة بدأ مردوخ مسيرته في الصحف المحلية والتلفزيونات الأسترالية ثم ما لبث ان تمدد إلى بريطانيا واميركا حيث بسط سيطرته على صناعة الافلام والاعلام الفضائي وحتى شبكات الإنترنت. بعد أن أحكم سيطرته على السوق الإعلامية في أستراليا قام بتوسيع نشاطه، وتحول عام 1969 إلى بريطانيا؛ حيث اشترى أولا صحيفة “News of the world” الأسبوعية التي كان يصل حجم توزيعها إلى 6.2 ملايين نسخة حيث كان يعتمد على الرياضة- الفضائح - الجنس، ثم قام بتغيير سياستها التحريرية اعتمادًا على الموضوعات الجنسية، والتركيز على العناوين ذات الحجم الكبير. بعد عدة أسابيع اشترى صحيفة “The Sun” بنصف مليون جنيه إسترليني بعد أن شارفت على الإفلاس؛ فخفض عدد العاملين بها حيث كان يبلغ توزيع الجريدة في اليوم الواحد إلى 5 مليون نسخة، ثم ما لبث ان قلب سياستها التحريرية رأسًا على عقب، واستحدث في الصحيفة ركناً يومياً ثابتًا لصورة فتاة عارية، وركّز على أخبار الفضائح وما يحدث في المجتمع المخملي؛ فارتفعت مبيعات الصحيفتين في وقت قصير ليحقق مردوخ أرباح طائلة ويسيطر على سوق الإعلام البريطاني.

يملك الإمبراطور الاعلامي مردوخ عدة صحف محافظة مثل النيويورك بوست الاميركية والتايمز والصن الإنجليزية ويسيطر على شبكة فوكس نيوز وينزع مردوخ بحسب شهادته الخاصة إلى اتجاه موال لإسرائيل وداعم لها ومن جهة أخرى معاد لفرنسا ومحارب لنفوذها وهو ما يلاحظ في حملات وسائله الاعلامية على فرنسا.
دخل مردوخ السوق الاعلامي العربي صراحة وشريكاً عبر استثماره في روتانا أو ما برر بأنه ‘‘نقاش’’ لتملك حصة. شركة روتانا تعتبر القوة الإعلامية المهيمنة في الشرق الأوسط, وتمتلك ست قنوات تلفزيونية وذراعا لإنتاج الأفلام. وبالرغم من أنها قد انطلقت خلال السنتين الماضيتين إلا أنها مع هذا تستحوذ على 50 في المائة من إجمالي إنتاج الأفلام العربية, مع العلم أنها أنتجت نحو 22 فيلماً في 2005.. وفي ظل عدم اعتبار العالم العربي والخليج تحديداً سوقا استهلاكيا معوضاً لكلفة الفن (ماديا).
مؤخرا اشترى محطة “تي. جي. آر. تي” التلفزيونية التركية الخاصة بعد مساومات استمرت أكثر من عام، ويسعى مردوخ إلى شراء صحيفة “تركيا” ووكالة “اخلاص” للأنباء اللتين يملكهما رجل الأعمال التركي أنور اوران في مسعى يهدف التصدي للشعور المعادي ل “إسرائيل” وأمريكا وكسب تركيا من جديد بعد تراجع صورة الحليفين في الشارع التركي كما يصنف على أنه محاولة للدخول إلى العقل الشرقي عبر اعلامه المخترق اصلا. والذي يمتلك مردوخ تأثيرا كبيرا على أهم فضائياته عبر علاقاته الشخصية مع امراء الخليج ونفوذه الأخباري كونه من مصادر تلقيم الأخبار.
دعم مردوخ للمحافظين الجدد تجلى في موقف وسائله الاعلامية الداعم لحرب العراق والذي استعمل في وقتها مردوخ نفوذه الاعلامي لتأليب الرأي العام ضد العراق وإنشاء أرضية شعبية لخطط بوش ووزارة دفاعه.

يصف بعض الكتاب العرب كياسر الزعاترة مردوخ باليهودي ويدعون علاقته بالصهيونية.

الوليد بن طلال له علاقات تجارية مع روبرت مردوخ وإبنه جيمس مردوخ. فلهم شراكات تجارية في النيوز كوربوريشن ومجموعة روتانا.

وقد وصف الوليد بن طلال روبرت مردوخ بالصديق الحميم.

يتعامل مردوخ مع الأحداث والأخبار كبضاعة يصار إلى تسييسها وتسويقها بشكل مؤثر ومربح في آن واحد، مهما كان الثمن الأخلاقي، وهو ما استخدمه في كثير من المواقف حيث يؤمن مردوخ بالإنترنت كلغة للعالم القادمة وبالتكنولوجيا الجديدة وعصر السرعة. كما يعتبر من أقوى الممهدين للعولمة ولكسر الحدود الحضارية والثقافية بهدف التغلغل في كبد المجتمعات تمهيدا ل’’عصرنتها‘‘ ويقدم مصالحه الشخصية والعقائدية على كل ما سواها. كما ويعتبر وفيا لانتمائه اليميني ولقناعاته المتماهية مع محافظي الادارات الاميركية، قام روبرت مردوخ بشراء موقع ماي سبيس الاجتماعي بمبلغ فاق النصف مليار دولار أمريكي. لكن سرعان ما باعه ب35 مليون دولار أمريكي فقط بعد عزوف المستخدمين عن ماي سبيس وهررب المعلنيين أيضاً. وتقدر ايرادات ماي سبيس سنة 2011 ب183 مليون دولار بالمقارنة مع 605 ملايين دولار في ذروة نجاحه.

في أعقاب الهجوم المسلح على صحيفة شارلي إبدو، يوم الأربعاء السابع من يناير 2015، غرّد مردوخ من حسابه على تويتر صباح السبت تعقيباً على الحادثة محملاً جميع المسلمين المسؤولية عنها،، قائلاً: وهو ما أطلق ردود استهجان واسعة، والتي كان أبرزها الحملة الساخرة التي أطلقها الممثل عزيز أنصاري بعنوان "خطأ روبرت" وغيره من المشاهير كالروائية جوان رولينج موراي، وجون ستيوارت الذي خصص حلقة الإثنين من برنامجه السياسي الساخر "ذا دايلي شو" لمهاجمة مردوخ.

أستراليا:

بريطانيا:

الولايات المتحدة الأمريكية:



</doc>
<doc id="172551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172551" title="متعدد السكاريد">
متعدد السكاريد

السكريات المتعددة : هو أحد أنواع السكريات المعقدة. وهو بوليمر مكون من اتحاد أعداد كبيرة من السكريات الأحادية برابطة غلايكوسيدية (glycosidic bond). وعديد السكاريد كبير جدا، وغالبا ما يتكون من جزيئات ضخمة. وعادة ما تكون غير متبلورة غير ذوابة في الماء، وليس لها طعم حلو.

عندما تكون جميع السكريات الأحادية في عديد السكاريد من النوع نفسه يسمى عندها "عديد السكاريد المتجانس" ("homopolysaccharide")، بينما عندما نجد أكثر من نوع واحد من السكريات الأحادية في عديد السكاريد يسمى "عديد السكاريد غير المتجانس" ("heteropolysaccharides").

بعض الأمثلة عن عديدات السكاريد تتضمن النشا والغليكوجين وعديدات السكاريد مثل السيليلوز والكيتين والإينولين.

ولعديدات السكاريد صيغة عامة C(HO) حيث x عدد كبير بين 200 و 2500. وباعتبار أن الوحدة المكررة في العمود الفقري للمبلمر سكريات أحادية بستة ذرات كربون، فيمكن كتابة الصيغة العامة (CHO) حيث n تتراوح بين 40 و 3000.


</doc>
<doc id="172553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172553" title="سينما باراديزو الجديدة">
سينما باراديزو الجديدة

سينما باراديزو الجديدة (إيطالية "Nuovo Cinema Paradiso")، فيلم إيطالي، انتج عام 1988، كتبه وأخرجه جوزيبي تورناتوري. وزع عالميا باسم سينما بارديسو، في كل من المملكة المتحدة، فرنسا، إسبانيا وأمريكا.

عرض الفيلم الأصلي بإيطاليا كاملا بطول ١55 دقيقة، لكنه اختصر للعرض الدولي إلى ١٢٣ دقيقة. حصلت هذه النسخة العالمية على الجائزة الخاصة من لجنة التحكيم في مهرجان كان السينمائي لعام ١٩٨٩، وجائزة الأوسكار لأفضل فيلم أجنبي من نفس العام. في عام ٢٠٠٠ عرضت ١7٣ دقيقة كان المخرج قد حذفها من الفيلم الأصلي وعرضت بأمريكا باسم (سينما باراديزو: الإصدار الجديد).

الفيلم بطولة جاك بيرين، فيليب نواريه، ليوبولدو ترييستي، ماركو ليوناردي، أنييزي نانو وسالفاتوري كاشو. انتجه فرانكو كريستالدي وجوفانا رومانيولي، أما الموسيقى فقد ألفها إنيو موريكوني.

تقوم أحداث الفيلم على سلفاتوري (بيرين)، والذي يعاود تذكر مسقط رأسه في صقلية بعد أن تصله مكالمة من هناك. الفيلم يصور علاقة بين طفل اسمه سالفاتوري أو توتو كما يطلق عليه، ومشغل أفلام في دار السينما الوحيدة في القرية، والهوس الذي ينتاب هذا الطفل تجاه عالم السينما، والآفلام.

الفيلم الذي يعتبر من الأفلام الناجحة في عالم السينما، يعرض فيه مشاهد القبلات للعديد من الآفلام الكلاسيكية الشهيرة، والتي كانت رقابة القرية تقطعها

صفحة الفيلم في IMDB

صفحة الفيلم في CineManiacs


</doc>
<doc id="172557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172557" title="الحروب النابليونية">
الحروب النابليونية

الحروب النابليونية هو مصطلح يستخدم في تعريف سلسلة الحروب التي وقعت في أوروبا خلال فترة حكم نابليون بونابرت لفرنسا. كانت هذة الحروب امتداداً جزئياً للحروب الثورية التي اشعلتها الثورة الفرنسية، والتي استمرت خلال فترة الإمبراطورية الفرنسية الأولى.
لا يوجد إجماع حول تحديد متى انتهت الحروب الفرنسية ومتى بدأت حروب نابليون بونابرت. إن التاريخ المحتمل لبداية هذة الأخيرة هو 9 نوفمبر عام 1799، هذا اليوم الذي يوافق تولي بونابرت مقاليد الحكم في فرنسا من خلال انقلاب 18 برومير (فرنسا) .
و لكن التاريخ الأكثر شيوعاً هو 18 مايو عام 1803 مع تجدد إعلان الحرب بين بريطانيا وفرنسا، بعد الاتهامات المتبادلة لانتهاك الإتفاقيات المنصوص عليها في معاهدة أميان، الحدث الذي انهى الفترة الوحيدة للسلام العام في أوروبا بين عام 1792 و1184.
كما يعد يوم 12 ديسمبر عام 1804 آخر تاريخ محتمل لبداية الحرب، حيث توَج نابليون نفسه إمبراطوراً على فرنسا . انتهت الحروب النابليونية يوم 18 يوليو 1815 بعد هزيمة نابليون النهائية في معركة واترلو وتوقيع معاهدة باريس الثانية .

يشار إلى الفترة ما بين 20 ابريل عام 1792 و20 نوفمبر عام 1815 بمصطلح "الثورة الفرنسية العظمى".

إن أحداث الثورة الفرنسية وأهدافها التوسعية التي بدأتها الحكومة الفرنسية الجديدة أثارت قلق القوى الأوروبية الكبرى، التي كانت تخشى من امتداد آثار الثورة لتصل إلى دولها. في أعقاب إعلان فرنسا الحرب على الإمبراطورية الرومانية المقدسة يوم 20 ابريل عام 1792، قامت النمسا، وبروسيا، وبريطانيا، وإسبانيا، والبرتغال، ومملكة ساردينيا، ومملكة نابولي بتكوين التحالف الأول ضد الثورة الفرنسية، وانتهت الجمهورية الحديثة إلى الهجوم ضد جميع الجبهات. كان للحرب اتجاه غير مستقر: بعد سلسلة من الخيبات الأولية، قام الجيش الفرنسي بهجوم مضاد، وأوقع العديد من الهزائم بالمتحالفين. استُبدل الجيش الملكي القديم المكون من جنود محترفين بجيش مكون من مجندين، أما حكومة المديرين الفرنسية (الجهاز الإداري الذي أُنشئ بعد عهد الإرهاب) أثارت حرب شاملة على القوى الأوروبية. في غضون سنوات قليلة، قامت فرنسا بضم الأراضي المنخفضة الجنوبية التابعة للنمسا وراينلاند، وغزو جمهورية هولندا المتحدة وتحويلها إلى دولة دمية (الجمهورية الباتافية)، وأجبرت بروسيا على الخروج من الصراع، كما اقنعت إسبانيا بالانحياز إليها. تم كبح أعمال العنف الملكية في إقليم فونديه (إقليم فرنسي) بصورة وحشية خلال عام 1793 و1796.
سرعان ما ظهر خلال حرب الائتلاف الأول شاباً من ضباط المدفعية ذو أصول كورسيكية، كان يعمل في الجيش الثوري الفرنسي : جيش نابليون بونابرت. بعدما تميز في حصار طولون وانتفاضة 13 فينديمير للسنة الرابعة، تولى قيادة جيش إيطاليا في الثاني من مارس عام 1796، وأسندت إليه مهمة غزو شبة الجزيرة وإخضاعها لفرنسا.
مع التحرك السريع، عبر جيش نابليون جبال الألب وخلال شهر هزم القوات المشتركة بين النمسا ومملكة ساردينيا مرارا وتكرارا، كما أجبر الأخيرة على طلب السلام، والإنسحاب من الصراع في إبريل عام 1796. بعد تحييد واحد من أعداء فرنسا، انقض نابليون بعد ذلك على النمساويين، وألحق بهم هزيمة تلو الآخرى في معركة لودي (10 مايو 1796), ومعركة جسر اركوا (17 نوفمبر 1796)، ومعركة ريفولي (15 يناير 1797).
قام الجيش الإيطالي بغزو تيرول (ولاية) بعد إجبار القلعة النمساوية في مانتوفا على الاستسلام، كما وصل به الأمر إلى تهديد فيينا. تفاوض نابليون نفسه الذي تجاوز حكومة المديرين الفرنسية، حول المعاهدة المقبلة "معاهدة كامبو فورميو" في 17 أكتوبر عام 1797، كما أجبر من خلالها النمسا على الإنسحاب من التحالف والاعتراف بالدولة الدمية التي أنشأها الفرنسيون في شمال إيطاليا، وهي الجمهورية الألبية.
ظلت بريطانيا وحدها في الحرب ضد فرنسا بخروج النمسا من الصراع. نصح نابليون حكومة المديرين الفرنسية بإرسال جيشها لاحتلال مصر لكي يشكل تهديدًا للعلاقات مع الهند التي تعتبر أهم المستعمرات البريطانية، ذلك بعد اعترافه باستحالة شن هجوم مباشر بسبب تفوق البحرية الملكية البريطانية على الأسطول الفرنسي المُدَمَّرٌ. هبط الفرنسيون في مدينة الإسكندرية بمصر يوم 2 يوليو عام 1798، وتحكموا خلال وقت قصير في زمام الأمور، وعلى الرغم من ذلك تعرض الأسطول الفرنسي في الليلة بين اليوم الأول والثاني من شهر أغسطس التالي لهزيمة ساحقة في معركة النيل (معركة أبي قير البحرية) على أيدي الأميرال البريطاني هوراشيو نيلسون، وبهذا وجد جيش نابليون نفسه معزولاً عن وطنه.

تحول الموقف ضد فرنسا وفي أوروبا أيضاً: تشكل التحالف الثاني المعادي للفرنسيين في أوائل شهر يناير عام 1799، الذي أعاد توحيد بريطانيا، والنمسا، وروسيا، ومملكة نابولي، والإمبراطورية العثمانية. بدأت قوات التحالف سلسلة من الهجمات ضد الفرنسيين في مصر وألمانيا وسويسرا وبصورة خاصة في إيطاليا، حيث قام جيش نمساوي روسي ضخم بقيادة المارشال "سوفوروف" بإحراز نجاح تلو الآخر، ومحو خلال شهور قليلة الإنجازات التي قام بها نابليون، بالإضافة إلى ذلك وجدت فرنسا نفسها في حالة إفلاس وكانت الأحزاب الملكية دائمًا ما تكتسب شعبية أكثر. أطلق نابليون جيشه إلى مصر في سرية تامة بعد علمه بخطورة الموقف، وعاد إلى فرنسا في يوم 9 أكتوبر عام 1799 ورحب به الشعب بحفاوة . على عكس كل سياسات السلام، ففي اليوم التاسع من شهر نوفمبر المقبل قام الجنرال بانقلاب عسكري (المسمى " انقلاب 18 برومير (فرنسا)") بفضل مساندة أعضاء حكومة "دوكوس" و"سييس"، والذي أدى إلى إلغاء حكومة المديرين نفسها وإقامة حكومة القناصل الفرنسية 1799 ـ 1804، وبتعيين القنصل الأول، أصبح نابليون في ذاك الوقت الحاكم السياسي الفعلي لفرنسا.
في غضون ذلك، كان الوضع السياسي في تحسن: في نهاية عام 1799 أُجبر المارشال سرفوروف على الانسحاب وترك سويسرا بعد معركة زيورخ الثانية التي انتصر فيها المشير "اندريه ماسينا"، بينما انتهى الغزو الأنجلو- روسي لهولندا بهزيمة ساحقة للحلفاء. في ضوء هذة الهزائم والمشاحنات المستمرة مع الحلفاء البريطانيين والنمساويين، قرر القيصر بافل الأول الانسحاب بشكل منفرد من التحالف، تاركًا النمسا وحدها في مواجهة الفرنسيين في المشهد. قام نابليون بإعادة تنظيم القوات الفرنسية بسرعة وقاد الجيش الإحتياطي في إيطاليا ضد قوات الجنرال "ميشال ميلاس"، بينما أسند إلى الجنرال "جون مورو" مهمة إبقاء النمساويين في ألمانيا. عبر نابليون جبال الألب حتى ممر سان بيرنارد العظيم في 25 مايو 1800، بدلاً من الانتظار عند ممر جبل الرماد، وأجبر "حصن بارد" على الاستسلام من خلال شن هجوم مفاجئ.
بعد الاستحواذ على مدينة ميلانو بدون قتال، واجه جيش نابليون النمساويين في موقعة مارينجو في 14 يوليو المقبل: لم تكن المعركة في بدايتها لصالح الفرنسيين، وكان من الممكن أن تتحول إلى هزيمة نابليون إذا لم تصل إليهم في فترة ما بعد الظهر تعزيزات من الجنرال "لويس دوزيه". إن مهمته العنيفة ضد الجناح الأيمن النمساوي تسببت في تحطيم جيش الجنرال "ميلاس" ، بالرغم من أن "دوزيه" نفسه قد تم اغتياله في المرحلة النهائية من المعركة. على الرغم من عدم حسم النتيجة في نهاية الصراع، إلا أن انتصار الفرنسيين في معركة مارينجو أجبر النمساويين على ترك إيطاليا للمرة الثانية. حقق الجنرال "جون مورو" أخيراً انتصاراً حاسماً على النمساوين في 3 ديسمبر عام 1800 في معركة "هوهنليندن" ؛ في هذا الوقت انسحبت النمسا نهائياً من الصراع بتوقيع معاهدة "لونفيل" في 9 فبراير عام 1801.

ظلت بريطانيا (التي أصبحت المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا بدءاً من 1 يناير عام 1801) وحدها في الحرب ضد فرنسا. نجحت الحملة العسكرية البريطانية في إجبار القوات الفرنسية المتبقية في مصر على الاستسلام في نهاية شهر أغسطس عام 1801، ولكن لم يمتلك البريطانيون القوات البرية الكافية للتخلص من سيطرة الفرنسيين بشكل كامل؛ في الوقت ذاته تسبب التفوق الكبير للبحرية الملكية، والذي تم تعزيزه بشكل أكبر بعد الانتصار على الأسطول الدنماركي في معركة كوبنهاغن في 2 أبريل عام 1801، في منع الفرنسيين من وضع أي احتمال لغزو الجزر البريطانية: منع الأسطول البريطاني بصورة فعلية أي تعزيزات أو تحركات من أسطول العدو، وحتى أبسط عمليات التدريب في البحر، ذلك باستخدام ما يقرب من 600 سفينة حربية من مختلف الأنواع، والاستعانة بفرق حربية ذات أحجام عديدة، والذين قاموا بحصار كل القواعد البحرية أو الموانئ ذات الأهمية للأراضي الفرنسية المكتظة بهم. قام الأسطول البريطاني في نفس الوقت بمرافقة القوافل التجارية الهائلة التي كانت تعزز وتنقل جيوش المتحالفين المشاركة في الحرب ضد فرنسا. نظراً لهذا الوضع المستقر، لم يبق أمام المتنافسين سوى طريق المفاوضات؛ لهذا تم توقيع معاهدة أميان في 25 مارس 1802، المعاهدة التي وضعت نهاية للعداء.
إن اتفاقية السلام المنصوص عليها في معاهدة أميان لم ترض كلا الطرفين، والتي سرعان ما لام كل منهما الآخر على انتهاك المعاهدة: من جانب أثر نابليون بقوة على الانتخابات المنعقدة في الجمهورية الباتافية، بالإضافة إلى انتخابه رئيساً للجمهورية الإيطالية (بإصدار أمر جازم وفعلي)؛ من جانب آخر، كانت المملكة المتحدة مترددة بشأن التخلي عن الجزيرة الاسترتيجية مالطا وإرجاعها إلى أصحابهاالسابقين "فرسان الإسبتارية". أصبح الموقف لا يحتمل بشكل متزايد، وأعلنت المملكة المتحدة الحرب على فرنسا رسمياً في 18 مايو 1803؛ بهذا بدأت "الحروب النابليونية" الحقيقة.

كان قد استغل نابليون الفترة المخصصة للهدنة المؤقتة مع المملكة المتحدة في إعادة تقوية سيطرته السياسية على فرنسا: ففي 18 مايو 1804 أعلن السيناتور رسمياً دستوراً لالإمبراطورية الفرنسية الأولى، وقام نابليون بتتويج نفسه باعتباره إمبراطوراً في 2 ديسمبر المقبل، بعد أن تصالح مع البابا "بيوس السابع" بفضل اتفاقية 1801. بدأ الصراع الجديد مع المملكة المتحدة في صورة سلسلة من الهجمات البحرية، لكن في منتصف عام 1804 قام نابليون بحشد جيش مكون من 150 ألف رجلاً في مدينة "بولوني سور مير"، من أجل غزو الجزر البريطانية؛ مع ذلك كان من الضروري إبعاد سفن البحرية الملكية عن القناة الإنجليزية (المانش) لعبورها، لهذا السبب وضع الإمبراطور الجديد خطة معقدة لجذب الأسطول البريطاني ناحية الغرب.
ترك الأدميرال "بيير تشارلز فيلنوف" مدينة "طولون" باصطحاب جزء من الأسطول الفرنسي في يوم 30 مارس عام 1805 للهروب من الحصار البريطاني، وتوجه نحو جزر الأنتيل بعد أن قام بربط أسطول ضخم من السفن الأسبانية الحليفة قبالة السواحل الإيبيرية. ذات مرة كان على الأدميرال أن يلتحم مرة آخرى في منطقة قريبة مع الأسطول الثاني الذي أبحر من بريست، وكان عليه أن يهدد المستعمرات البريطانية المحلية، بهدف جذب السفن الملكية إلى هناك؛ بينما حدث الآتي: كان من المفترض أن يعبر الأسطول الأسباني الفرنسي المحيط الأطلسي، ويقوم بإخلاء القناة الإنجليزية (المانش) ، وتأمين عبور الجيش الفرنسي. وصل "فيلنوف" مارتينيك في 12 مايو، ولكن لم يجد أسطول بريست الضخم، حيث كان محاصراً من البريطانيين. عندما علم " فيلنوف" بوصول أسطول الأدميرال نيلسون إلى المناطق المجاورة له، أبحر في إتجاه أوروبا يوم 9 يونيو، أما البريطانيون كانوا دايماً ما يطاردونه. تورط "فيلنوف" أثناء عودته في البحار الأوروبية يوم 21 يوليو في مواجهة عنيفة ضد الأسطول البريطاني الضخم في معركة "رأس فينيستر" البحرية، لكنها لم تكن حاسمة، ثم قرر أن يتوجه إلى الموانئ الأسبانية. لم يحترم الأدميرال أوامر وتعليمات نابليون وتوجه إلى الجنوب نحو ميناء قادس ، حيث ظل محاصَراً من أسطول "نيلسون" الذي جاء بشكل مفاجئ في تلك الأثناء.

تطلب حصار أسطول "فيلنوف" التخلي عن خطة غزو الجزر البريطانية، حيث كانت هناك تطورات جديدة جارية أيضاً في المشهد العام. إن إعادة تأسيس النظام الإمبراطوري كانت قد أثارت مخاوف كثيرة لدى المحاكم الأوروبية، التي كانت تخشى أن يكون هذا تمهيداً لمرحلة جديدة من التوسعات الفرنسية. تدهورت العلاقات القائمة بين فرنسا والنمسا بشكل متزايد بعد قرار نابليون بتتويج نفسه ملكاً للمملكة الإيطالية الحديثة، بينما أظهر القيصر ألكسندر الأول تصرف عدائي تجاه الإمبراطور. قامت كل من المملكة المتحدة، والنمسا، وروسيا، ومملكة نابولي بتأسيس التحالف الثالث المعادي للثورة الفرنسية في أبريل عام 1805، بعد مفاوضات عديدة وبفضل تدخل رئيس الوزراء البريطاني "ويليام بيت الأصغر" ، كما بدأوا بحشد القوات تحسباً للصراع المنتظر.

بدأت النمسا الأعمال العدائية: قام جيش نمساوي بقيادة الجنرال "ماك" بغزو "بافاريا" المتحالفة مع الفرنسيين في يوم 10 أغسطس عام 1805، كما توقف بالقرب من مدينة "أولم" في انتظار وصول الروس بقيادة الجنرال "ميخائيل كوتوزوف" المتقدم ببطء من الشرق. رد نابليون بسرعة على هذا الخطر، وفي يوم 25 أغسطس غادرت أوائل القيادات العسكرية الفرنسية مدينة "بولوني سور مير" في اتجاه ألمانيا الجنوبية.
تم إعادة تنظيم الجيش الفرنسي بقوة أثناء فترة السلام: تم توحيد القوات الفرنسية في الجيش الكبير تحت قيادة نابليون، بدلاً من تقسيمها إلى أكثر من جيش مستقل كما كان الحال خلال فترة الثورة. كانت الفَيالِقُ هي الوحدات العملية الأساسية، وكان يرأسها رتبة مارشال أو فريق، وكانت تحتوي على جميع الوحدات (المشاة، والفرسان، والمدفعية): كان الفيلق الواحد الذي لم يكن تكوينه ثابتاً قط لكنه كان بإمكانه أن يتغير وفقاً للظروف المطلوبة، نوعاً من جيش مصغر قادراً على أن يتولى أمر العدو وحده في انتظار وصول القوات الآخرى. قامت عدد ست فيالق عسكرية فرنسية كانت تسير بشكل منفصل ولكن بطريقة منسقة للغاية بمداهمة قوات "ماك" من جهة الشمال وأحاطوا بالجانب الأيمن، وحاصرت الجيش النمساوي وأجبرته على الاستسلام في 20 أكتوبر. في غضون إسبوعين كان نابليون قد أجبر الجيش النمساوي الرئيس على الاستسلام، دون الإضطرار قط إلى الدخول في معارك واسعة النطاق، حيث فقد فقط ألفي رجل وأسر ما يقرب من 60 ألف رجلاً.

كان نجاح "أولم" واضحاً، ولكن بعد أيام قليلة من الانتصار الكبير، تلقى نابليون أخباراً سيئة للغاية من أسبانيا: قد حاصر أسطول "نيلسون" نظيره بقيادة "فيلنوف" الذي انهزم بقوة في معركة طرف الغار في 21 أكتوبر أثناء محاولة فاشلة لترك "قادس". على الرغم من اغتيال "نيلسون" نفسه، خرج الأسطول الأسباني الفرنسي شبه مدمر من الصراع، وبهذا ترك السفن الملكية وحدها مرة آخرى. بالإضافة إلى ذلك كان جيش " كوتوزوف" قد نجح في الإفلات من ملاحقة الفرنسيين له، والانسحاب إلى بوهيميا، حيث التحم مرة آخرى مع قوات روسية إضافية جاءت كتعزيزات له. أُجبر الجيش الكبير على التقدم في المناطق الداخلية للإمبراطورية النمساوية، وقام بفصل العديد من القوات من أجل حماية خطوط الاتصال الضعيفة الخاصة به. تواجه الجيشان في معركة أوسترليتز في 2 ديسمبر 1805: على الرغم من القلة العددية، أوقف الفرنسيون هجمات الجيش الفرنسي الروسي ضد جانبهم الأيمن، وثم قاموا باختراق المركز من خلال هجوم مفاجئ وحصار الجناح الأيسر للعدو الذي تم تدميره تقريباً. خرج جيش الحلفاء بصعوبة مهزوماً من المعركة، وبلغت خسائره 27 ألفاً تراوحت بين القتلى واللآسرى، بينما بلغت خسائر الفرنسيين تسعة آلاف رجل.
حسمت معركة أوسترليتز نتيجة الصراع بشكل فعلي: طلبت النمسا التى استنفذ الصراع قوتها هدنة في 4 ديسمبر، وكانت بمثابة تمهيد لتوقيع "صلح برسبورغ" في 26 ديسمبر المقبل: ترك النمساويون التحالف وتخلوا عن اقليم "فينيتو" للمملكة الإيطالية، وعن "تيرول" لجمهورية "بافاريا".

لتحالف مع العثمانيين والفرس

استمر نابليون يأمل بأن يُنشأ لفرنسا مركزًا ممتازًا في الشرق الأوسط، حتى بعد فشل حملته المصرية، وذلك كي يضغط على الحدود الجنوبية للإمبراطورية الروسية ويُحاصرها من تلك الجهة. جهد نابليون جهدًا عظيمًا بدأ من سنة 1803 ليُحاول إقناع الدولة العثمانية بالدخول معه في حلف ضد الإمبراطورية الروسية ومحاربتها في بلاد البلقان، فأرسل اللواء "هوراس سبستياني" لتجديد رباط الاتحاد والوداد مع الدولة، حاملاً معه خطابًا من بونابرت إلى السدة السلطانية يعد فيه الإمبراطور السلطان "سليم الثالث" بالمساعدة على استعادة الولايات والإمارات العثمانية المفقودة لمصلحة روسيا. وبعد انتصار نابليون في معركة أوسترليتز وما تلاها من تقطيع لأوصال إمبراطورية هابسبورغ التابعة للنمسا، اعترف السلطان بنابليون إمبراطوراً على فرنسا، وأعلن رسميًا أن الإمبراطورية الفرنسية هي "الحليف المخلص الدائم للدولة العليّة"، وأعلن الحرب على كل من بريطانيا وروسيا في وقت لاحق. كذلك، أنشأ نابليون حلفًا مع الدولة القاجارية ضد روسيا وبريطانيا، استمر منذ سنة 1807 حتى سنة 1809. انتهى هذان الحلفان عندما عادت فرنسا وتحالفت مع روسيا وحولت انتباهها إلى أوروبا من جديد.

كان نابليون على ثقة بأن النجاح العظيم لمعركة أوسترليتز قد تؤدي إلى معاهدة سلام عام، ولكن سرعان ما تبددت آماله: رفض رئيس الوزراء البريطاني الجديد "ويليام غرنفيل" أي اتفاق، كما فعل ذلك أيضاً القيصر ألكسندر. أصبح اهتمام نابليون الرئيس هو إنشاء حاجز وقائي لحماية الحدود الفرنسية، حيث مازالت روسيا في نزاع ضد فرنسا. إن هزيمة النمسا كانت قد تسببت في إحداث فراغ للسلطة في ألمانيا، هذا الفراغ التي قامت فرنسا بشغله. في 12 يوليو عام 1806 تم تأسيس اتحاد الراين، حيث قام بتوحيد الولايات الألمانية الأكثر أهمية تحت كيان واحد تحكمه فرنسا بحزم. أصبحت حدود فرنسا الآن محمية من هجمات روسيا من جهة الشرق مع تربع نابليون مع أخيه "لويس بونابرت" بقوة على عرش هولندا، وتربع ابنه بالتبني "يوجين دو بوارنيه" على عرش إيطاليا.

كانت قد أثارت هيمنة فرنسا المتزايدة على ألمانيا احتجاجات قوية في بروسيا: فقد حصلت بروسيا كتعويض لها على أراضي ولاية "هانوفر"، التي كانت فرنسا قد انتزعتها من المملكة المتحدة، هذا على الرغم من أن العديد من ممثلي الطبقة العسكرية في بروسيا كانوا يقولون أنهم على استعداد لمواجهة فرنسا من اجل السيطرة على المقاطعات الألمانية. فضَل "فريدرش فيلهلم الثالث ملك بروسيا" أن يقف على الحياد، كما فعل على الجانب الآخر دوق مدينة براونشفايغ "كارلوس ويليام فردينارد" ، ولكن كان "حزب الحرب" دائماً ما يجمع مزيد من الإجماعات من المحكمة ومن الرأي العام في البلاد. قام ملك بروسيا باتخاذ قرار الدخول في حرب ضد فرنسا في 7 أغسطس 1806: قد تم الاتفاق بسرعة على إجراء معاهدة تحالف بين بروسيا، والمملكة المتحدة، وروسيا، والسويد، وبهذا يكون قد تم تأسيس التحالف الرابع. تم حشد جيش بروسيا في 10 أغسطس، وبحلول نهاية الشهر قامت بروسيا بغزو "ساكسونيا" ، من أجل ضمان بقائها خارج اتحاد الراين وإجبارها على الانضمام إلى التحالف ضد فرنسا.

تردد نابليون في بادئ الأمر بشأن الدخول في حرب ضد بروسيا، حيث كان يعتقد أن المترددين من بروسيا لم يرتكبوا قط "حماقة" الهجوم عليه بدون دعم هائل من روسيا. تم استدعاء الجيش الاحتياطي الفرنسي فقط في يوم 6 سبتمبر، بينما تم وضع القوات المتمركزة في الأحياء في وضع التأهب في 10 سبتمبر. كان نابليون قد اتخذ القرار النهائي في يوم 15 سبتمبر: قام الإمبراطور بتنظيم تمركز جيشه من أجل حملته القادمة، بعد التأكد من غزو بروسيا لساكسونيا. أصدر الإمبراطور خلال 48 ساعة ما لا يقل عن 120 أمراً مستقلاً، مما أدى إلى حشد العديد من الفيالق العسكرية التابعة للجيش الكبير لفرنسا وألمانيا الجنوبية بالقرب من المنطقة الواقعة بين "فورتسبورغ" و"آمبرغ" على حدود ساكسونيا. في يوم 5 أكتوبر كان هناك 180 ألفاً من الجنود الفرنسيين على استعداد للتحرك. وصل نابليون إلى المقر الرئيس في مدينة "فورتسبورغ" في 2 أكتوبر، حيث تلقى في السابع من أكتوبر بلاغاً نهائياً من بروسيا به أمر بسحب قواته من ألمانيا؛ وكرد على ذلك دخل الجيش الفرنسي ساسكونيا في 8 أكتوبر.

على الرغم من وجود شهر فارِق على الإعداد العسكري مقارنة بالفرنسيين، لم تكن القيادة العليا لبروسيا لديها خطة محددة للمعركة: كانت الطموحات والتنافسات الشخصية تضعف العلاقات بين كبار الضباط، بينما كان غياب قائد الأركان العسكرية أيضاً يعمل على تفاقم الوضع الفوضوي الموجود بالفعل. لقد كان نابليون على النقيض لديه خطة جاهزة بالفعل بشأن الحملة بحلول نهاية شهر سبتمبر: كان من المفترض أن يحاط الجيش الكبير المنقسم إلى ثلاث أقسام بالجانب الأيمن للعدو، والسير عبر سلسلة تلال "غابة تورينغن"، والدخول بقوة بين بروسيا والجيش الروسي متقدماً ببطء من جهة الشرق. على الرغم من أن نابليون لم يكن على علم بشكل تام بأماكن تمركز القوات البروسية، قرر الانتصار على قوات دوق مدينة "براونشفايغ" في معركة حاسمة في جنوب نهر "إلبه" قبل التوجه مباشرة نحو "برلين". تقدمت القوات الفرنسية في صباح يوم 8 أكتوبر، وفي غضون 72 ساعة وصلت القوات بقوة إلى ما هو أبعد من "غابة تورينغن". رد دوق مدينة "براونشفايغ" على هذة المناورة، وحاول أن يجمع القوات البروسية المتفرقة من خلال التراجع وراء نهر "زاله" في اتجاه مدينة "إرفورت".
بعد الاستمرار في التقدم نحو الشمال، قام نابليون الذي تم إخباره بتراجع بروسيا تجاه نهر "زاله" بتحويل مسار جيشه 90 درجة غرباً، كانت مناورة صعبة لكنها نجحت بإتقان. لقد اقتنع الإمبراطور الآن أن معظم جيش بروسيا متواجد في شمال مدينة "إرفورت" بالقرب من "ينا"، وأنه استعد للقتال من أجل اليوم التالي. فيما يخص قائد الفيلق الثالث المارشال "لوي نيكولا دافو" الذي وجد نفسه الآن عند الجناح الأيمن للجيش كنتيجة لتغيير المسار 90 درجة، تلقى أمراً بالتحرك في اتجاه مدينة "ناومبورغ" شمال "ينا"، بهدف قطع سبل التراجع على البروسيين. في الواقع كانت القوات الظاهرة في "ينا" هي ساقة جيش بروسيا التي كان يقودها أمير "هوهنلوهه" (سلالة ألمانية تنتمي إلى طبقة النبلاء)، كانت تتواجد معظم القوات البروسية بصورة أكبر في الشمال بالقرب من "أويرشتاد" عند خط صدارة الفيلق الثالث بقيادة المارشال "لوي نيكولا دافو".

في صباح يوم 14 أكتوبر عام 1806 واجه 90 ألفاً من الفرنسيين 50 ألفاً من البروسيين والساكسونيين (نسبة إلى مدينة ساكسونيا) من عائلة "هوهنلوهه"، وبعد عشر ساعات من الحرب الشرسة هزمهم الفرنسيون شر هزيمة في "معركة ينا". كانت المهمة النهائية للفارس "يواكيم مورات" تتلخص في تحويل تراجع البروسيين إلى هزيمة ساحقة. كان نجاح نابليون باهراً، ولكن ثمة أحداث لا تقل أهمية وقعت في اليوم نفسه على بعد 8 أميال ناحية الشمال في مقاطعة "أويرشتاد": واجه 33 ألفاً من جيش "دافو" عدد 63 ألفاً من جيش بروسيا الأساسي بقيادة دوق "براونشفايغ". انتقل الفرنسيون إلى وضع الهجوم المضاد، بعد أن قاوموا العديد من الهجمات القوية، وقاموا بصد البروسيين، كما أوقعوا بهم خسائر لا تعد ولا تحصى من بينهم دوق "براونشفايغ" نفسه الذي أصيب بجرح خطير في الرأس. مجرد فقد القائد تسبب في أن تراجع بروسيا لم يتم بشكل منظم، وأن الجزء المتبقي من الجيش انشق وانقسم إلى عدة كتائب. كلفت الهزيمتان في "ينا" و"أويرشتاد" القوات البروسية خسائر فادحة، ولكن تقدم الفرنسيين الوحشي خلال الثلاث أسابيع التالية أدى إلى إبادتهم بشكل كامل: ففي يوم 16 أكتوبر أسر "يواكيم مورات" عدد 14 ألفاً من البروسيين المتفرقين في "إرفورت"، وفي 17 أكتوبر هزم المارشال "كارل الرابع عشر يوهان" في "هاله (سكسونيا-أنهالت)" الجيش الإحتياطي بقيادة دوق "فورتيمبيرج" ، الذي كان يعتبر التشكيل الوحيد البروسي الذي ظل سليماً، وفي 28 أكتوبر تم القبض على "هوهنلوهه" مع باقي الجيش الأساسي في " برنتسلاو".

جعل نابليون ظهوره في برلين يوم 27 أكتوبر على رأس الفيلق الثالث بقيادة المارشال "دافو"، بعد أن أحيا نابليون ذكرى "فريدرش العظيم" في "بوتسدام". تم القضاء على الجيش البروسي بشكل كامل مع استسلام الجنرال "بلوشر" يوم 7 نوفمبر في "لوبيك"، والجنرال "فون كلايست" يوم 10 نوفمبر في "ماغديبورغ". باستثناء حامي قلاع منطقة "سيليزيا" الذين سرعان ما قام الفرنسيون بمحاصرتهم، فإن القوات البروسية الوحيدة التي نجت من الصراع كان يبلغ عددها 15 ألفاً من قوات الجنرال "أنطون فيلهلم فون ليستوك" المشردين في بروسيا الشرقية، والذين لم يتم تكليفهم حتى الآن في قتال. انتصر الجيش الكبير في معركتين حاسمتين في غضون 33 يوماً كنوع من الحروب الخاطفة التي تسبق فترة الحرب، كما قام بقتل وإلحاق الجروح بعدد 20 ألفاً من البروسيين، وأسر 140 ألفا رجلاً وأربع أخماس بروسيا.



</doc>
<doc id="172573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172573" title="حواوشي">
حواوشي

الحواوشي أكلة شعبية مصرية شهيرة
المقادير :
خبز(شامي أو بلدي"قمح").
نصف كيلو لحم مفروم.
ثمرة بصل كبيرة.
زيت ذرة أو زبد أو سمن نباتي.
ملح ـ فلفل.
بهارات (قرفة وجوزة الطيب).
كزبرة خضراء، ورق لورا، حبهان مطحون.
ثمرة فلفل أخضر.
مكعبات طماطم.
ورق فويل (ألومنيوم ـ قصدير).

الطريقة :

هو عباره عن لحم مفروم ومتبل بالبصل والفلفل الاسمر وجوزة الطيب والمقدونس ويضيف البعض الشطة والفلفل الحار ويوضع بين راقين من العجين الأبيض ويدخل الفرن ليخرج له رائحه خاصة ومذاق رائع، وتعتبر قرية العزيزية في مصر من الأماكن الشهيرة بصناعة الحواوشي.


</doc>
<doc id="172588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172588" title="فلاينغ فيش كوف">
فلاينغ فيش كوف

فلاينغ فيش كوف أو خليج السمك الطائر أو المستوطنة جميعها أسماء لعاصمة جزيرة عيد الميلاد التابعة لأستراليا. بُنيت على يد البريطانيين عام 1888. يبلغ عدد سكان المدينة 1600 نسمة.


</doc>
<doc id="172589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172589" title="الأرض المحايدة (فيلم)">
الأرض المحايدة (فيلم)

الأرض المحايدة، (بوسنية:"Ničija Zemlja") هو فيلم من إنتاج عام 2001. أخرجه البوسني: دانيس تانوفيش، وهو من إنتاج أوربي مشترك، فقد اشترك في إنتاجه، كل من: البوسنة والهرسك، وسلوفانيا، وفرنسا، وإيطاليا، وبلجيكا، والمملكة المتحدة.

أثناء الحرب الأهلية التي قامت بين دول يوغسلافيا في تسعينيات القرن العشرين، قامت بعض المعارك على الحدود البوسنية-الصربية.جنديان أحدهما من الطرف البوسني، والآخر من الطرف الصربي، حوصرا في خندق الأرض المحايدة، فحاولا الاستعانة بقوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة لانقاذهما، وإنقاذ جندياً ثالثاً زرع تحته لغم مرتد، قد ينفجر عند أي حركة من قبله.

فاز الفيلم بعدد كبير من الجوائز بلغ 42 جائزة، أهمها:

صفحة الفيلم في موقع IMDb


</doc>
<doc id="172592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172592" title="إسكس">
إسكس

إسكس مقاطعة إنجليزية تقع في شرق إنجلترا قرب العاصمة لندن (حوالي 40 كم شرقها)، مركز المقاطعة هي بلدة تشلمسفورد ومن البلدات الرئيسية أيضا كولشيستر.حدود المقاطعة الشرقية مطلة على بحر الشمال.


</doc>
<doc id="172594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172594" title="محمد صدقي سليمان">
محمد صدقي سليمان

محمد صدقي سليمان (1919 - 28 مارس 1996) كان رئيسا لوزراء مصر عام 1966 ووزيرا للسد العالي. وعين رئيسا للجهاز المركزي للمحاسبات 15 نوفمبر 1971 إلى 17 يناير 1978 
ولد في سنة 1919 في محافظة القليوبية ويرجع أصله الي قرية السيفا - مركز طوخ - محافظة القليوبية. وحصل على بكالوريوس هندسة 1939 - حصل على ما جستير في العلوم العسكرية. 

ساهم بنصب موفور في الدراسات التي اجريت على: 

متزوج وله أربع أولاد.


</doc>
<doc id="172597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172597" title="محمود محيي الدين">
محمود محيي الدين

الدكتور محمود صفوت محيي الدين من مواليد 15 يناير 1965 بمدينة كفر شكر بمحافظة القليوبية. يشغل حاليا منصب النائب الأول لرئيس البنك الدولي لأجندة التنمية لعام 2030 وعلاقات الأمم المتحدة والشراكات، وشغل سابقا منصب وزير الاستثمار لجمهورية مصر العربية، ومنصب المدير المنتدب للبنك الدولي كأول مصري يشغل هذا المنصب.



وتضمن نشاطه كوزير للاستثمار تطوير سياسات الاستثمار، وإدارة الأصول المملوكة للدولة والمشروعات المشتركة، بالإضافة إلى تطوير الخدمات المالية غير المصرفية والتي تشمل سوق المال والتأمين والتمويل العقاري وإنشاء هيئة واحدة للرقابة على نشاط الخدمات المالية غير المصرفية.

وقد عملت وزارة الاستثمار، خلال فترة تولي الدكتور محمود محيي الدين لمهام عملها، على إصلاح مناخ الاستثمار في مصر، وتطوير قطاع الخدمات المالية غير المصرفية، وتطبيق برنامج شامل لإدارة الأصول والاستثمارات المملوكة للدولة، كما شرعت الوزارة في تنفيذ إصلاحات جذرية في المجالات التشريعية والمؤسسية، وكان لهذه الإصلاحات تأثير ملموس على ارتفاع معدلات الاستثمار المحلي بالإضافة إلى تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر. ففي الفترة من 2004/2005 حتى 2006/2007، ارتفعت معدلات استثمار القطاع الخاص المصري بنسبة تجاوز 40% سنوياً. وقد أدت الجهود الإصلاحية التي نفذتها وزارة الاستثمار منذ يوليو 2004 إلى تطورات كبيرة في مناخ الاستثمار وبيئة العمل في مصر. وقد كان رد فعل المستثمرين إيجابياً تجاه بيئة العمل في مصر، حيث تم تأسيس حوالي نصف الشركات التي تعمل تحت مظلة قوانين الاستثمار خلال الأربع سنوات الماضية. وقد انعكس تيسير إجراءات الاستثمار بشكل إيجابي على زيادة عدد الشركات الجديدة بالإضافة إلى التوسعات في الشركات القائمة.

للدكتور/ محمود محيي الدين أكثر من 75 ورقة بحثية ودراسة منشورة في مجالات اقتصاديات التمويل والاستثمار، والتمويل العقاري، والإصلاح المالي، وتحليل أداء أسواق المال، والرقابة المصرفية، وآثار اتفاقية المشاركة مع الاتحاد الأوروبي، وتحليل هيكل الجهاز المصرفي والتجارة في الخدمات، وإدارة الأصول المملوكة للدولة، والعولمة وسياسات المنافسة ومنع الاحتكار، وقواعد الحوكمة، والسياسة النقدية وآليات تأثيرها على الأسواق المالية والنشاط الاقتصادي.



</doc>
<doc id="172599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172599" title="سوفولك">
سوفولك

طبيعة المقاطعة منخفضه ويوجد بها القليل من التلال وأريضيها بشكل عام رطبه ،يتميز ساحل سوفولك بجماله الطبيعي المميز.

اقصاد المقاطعة يعتمد بشكل كبير على الزراعة وتتفاوت احجام المزارع فيها من نحو 80 إلى أكثر من 8،000 هكتار. وتشمل المحاصيل التي تزرع في المقاطعة القمح الشتوي ،الشعير وبنجر السكر ،الفول وبذور الكتان والشوفان وتزرع أيضا مجموعة متنوعة من الخضار في بعض مناطقها.


</doc>
<doc id="172608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172608" title="أسامة الباز">
أسامة الباز

أسامة الباز (1931- 14 سبتمبر 2013) هو المستشار السياسي للرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك، وهو شقيق عالم الجيولوجيا في وكالة الفضاء الأمريكية "ناسا" الدكتور فاروق الباز. كان أحد مستشاري مركز الدراسات الإسرائيلية والفلسطينية بمؤسسة الأهرام، ومديرًا لمكتب الأمين الأول للجنة المركزية للشؤون الخارجية، ثم مقررًا للجنة الشؤون الخارجية المنبثقة من اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي، ومديرًا للمعهد الدبلوماسي، ومديرًا لمكتب نائب رئيس الجمهورية، ثم مديرًا لمكتب رئيس الجمهورية للشؤون السياسية ووكيل أول وزارة الخارجية.

ولد الدكتور أسامة الباز بمدينة فاقوس وهى إحدى مدن محافظة الشرقية عام 1931، حصل على ليسانس الحقوق عام 1954، ودكتوراه في القانون العام من أمريكا عام 1962، بدأ حياته العملية بالعمل وكيلا للنيابة ثم عين بوزارة الخارجية سكرتيرًا ثانيًا عام 1958، ووكيلا للمعهد الدبلوماسي ثم مستشارًا سياسيًا لوزير الخارجية، ويعد أصغر من حصل على درجة سفير عام 1975.

شارك في مفاوضات كامب ديفيد وصياغة معاهدة السلام عام 1979،

تولى أسامة الباز الملف الفلسطيني-الإسرائيلي لفترة طويلة.

هو أحد الذين اشتهروا في الحياة السياسية المصرية طوال العقود الثلاثة الماضية بمستوييها الرسمي والشعبي.

فقد عمل مستشارا سياسيا للرئيس السابق حسني مبارك منذ فترة طويلة، ويبدو أنه كان حريصا على التمسك بهذا المنصب ومتفهما لحساسيته، حيث مثّل له صيغة متوازنة في اقترابه من الحكم دون تحمل مسؤولية محددة. وعُرف عن الدكتور أسامة الباز مشاركته في الندوات الفكرية والثقافية ولديه اهتمامات مختلفة.

كل هذه العوامل خلقت نوعا من الاقتراب وأزالت الاغتراب بينه وبين الكثيرين، لا سيما أن خطابه الإصلاحي بدا أمام معظم النخب المصرية متطورا عن شخصيات متعددة قريبة من النظام.

لذلك كان السؤال الحاضر الغائب، لماذا لم تر رؤاه لأهمية الإصلاح والتغيير طريقها للتطبيق طوال السنوات الماضية، باعتباره المستشار السياسي للرئيس السابق حسني مبارك وأحد المقربين منه.

أسامة الباز واحد من الشخصيات التي دار حولها انقسام في الشارع المصري، فهو في نظر بعض الأوساط من "الحرس القديم" الذي يرى بقاءه قريبا من السلطة مرهونا بعدم تغيير الأوضاع الراهنة، وأن أي إصلاح يجب خروجه من كنف وآليات ووسائل النظام نفسه.

يرى البعض أن اجتهاداته في بعض قضايا الإصلاح فضفاضة وحمّآلة أوجه يمكن تفسيرها بطرق متباينة، وفي هذه الحدود يمكن القول أنه مع الإصلاح وضد التغيير. أما في نظر أوساط أخرى فيُعتبر من المطالبين بالإصلاح والتغيير في الوقت نفسه، ومع أنه من الذين رفضوا فكرة تعديل الدستور أو بعض مواده ورأى تأجيلها، وصف تعديل المادة (76) بأنها الأبرز والأهم في مسيرة الإصلاح السياسي. وتوقع خطوات أكثر تطورا في هذا المجال في المرحلة المقبلة. 
واعتبر أسامة الباز أن إصلاح نظام اختيار رئيس الجمهورية سيؤدي إلى نقلة سياسية كبيرة في مصر لها تداعياتها وتأثيراتها في كافة الجوانب، وأكد أن خطوات التعديل تثبت جدية سياسات الإصلاح الديمقراطي في مصر.

على خلاف بعض المسؤولين في النظام السابق فقد انتقد الدعوات التي تطالب بتعطيل مسيرة الإصلاح السياسي لحين اكتمال برامج الإصلاح الاقتصادي، وأوضح أن عملية الإصلاح تتم على مسارات متوازية ووفقا لرؤية متكاملة. ونفى الباز أي ضغوط خارجية لتعديل الدستور، وقال إنها جاءت من رؤية خاصة ورغبة من الرئيس مبارك. وذهب الباز في أوائل مارس/ آذار 2005 إلى أن قانون الطوارئ لا يمثل قيدا على ممارسة المواطن العادي لحقوقه السياسية، مشيرا إلى عدم وجود نية لإلغائه.

أوقعه إخلاصه للرئيس مبارك وتقديره لمواهب ابنه في بعض المطبات، ففي الخامس من نوفمبر/ تشرين الثاني 2002 قال إن الرئيس مبارك "لن يرشح نفسه في انتخابات الرئاسة القادمة". وأكد الباز ترحيبه بتوسيع المشاركة السياسية وعدم حصرها في عدد محدود، وأشار إلى أن الرئيس لا يفكر في توريث الحكم لابنه. وفي اليوم التالي (6 نوفمبر/ تشرين الثاني 2002) قال بعبارة التوائية "إن الرئيس مبارك لا ينوي تمديد حكمه مدى الحياة"، وأوضح أنه من المبكر جدا قول ما إن كان سيخوض الانتخابات، ونفى قيام الرئيس بتهيئة جمال لتسلم السلطة، وأن جمال بالذات لا يعد نفسه لتسلم السلطة أو أي شيء من هذا القبيل.

هناك روايات رائجة تقول إنه أحد أساتذة جمال مبارك، وفي مقدمة الذين حاولوا تهيئة جمال مبارك وتربيته سياسيا وتعريفه بدهاليز الحكم، تمهيدا لتوليه السلطة بعد والده. بخلاف كثير من دوائر الحكم أشار أسامة الباز في مارس/ آذار 2005 إلى أن الرئيس مبارك يدرس فكرة تعيين نائب له لأول مرة، وأشارت أصابع المراقبين إلى اللواء عمر سليمان رئيس المخابرات.

على المستوى الشخصي وبعد ثورة 25 يناير 2011، أعلنت الممثلة المصرية نبيلة عبيد أنها كانت متزوجة باسامة الباز لمدة 9 سنوات إلى أن تم الطلاق. وأن الزواج كان سريا .

قالت نبيلة: "لم يكن زواجي من الباز سريا، بل كان معروفا في الأوساط السياسية بعد أيام من إتمامه، ورئاسة الجمهورية كانت على علم به"، حسب صحيفة "عين"، وأضافت: "أدعو للباز بالشفاء العاجل من أمراض الشيخوخة وفقدان الذاكرة التي يعاني منه" ولذلك ترفض زوجته أن يقابله أي شخص لأنه لن يتذكره. كانت الصحف نشرت مؤخرا موضوعا عن زواج نبيلة عبيد من أسامة الباز وأن سبب الطلاق هو زواجه من المذيعة أميمة تمام لأنها اعتبرت ذلك خيانة لها. نعت الفنانة نبيلة، أسامة الباز بعد وفاته، وأضافت أنها تعلمت منه الكثير، وفخورة بزواجها منه.

هو مؤلف كتاب “مصر والقرن الحادي والعشرين”،

لاينتمي أسامة الباز لأي حزب سياسي أو جماعة.

توفي فجر يوم السبت الموافق 14 سبتمبر 2013 عن عمر يناهز 82 عامًا 


</doc>
<doc id="172618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172618" title="إسماعيل سلام">
إسماعيل سلام

إسماعيل عوض الله محمد سلام هو أستاذ جراحة قلب مصري بكلية طب عين شمس ووزير الصحة الأسبق من 4 يناير 1996 وحتى 11 مارس 2002. 
ولد في قرية زاوية رزين التابعة لمركز منوف بمحافظة المنوفية




</doc>
<doc id="172619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172619" title="حسن حمدي">
حسن حمدي

حسن حمدي هو الرئيس الثالث عشر للنادي الأهلي المصري كان نائبا للرئيس أثناء فترة رئاسة صالح سليم. لعب في صفوف النادي الأهلي كمدافع ولاعب في خط الوسط بين 1960 و1970.
لم يكن غريبا على كرة القدم التي ساهمت إلى حد بعيد في تنامى شعبية النادى الأهلى وانتشار اسمه وترسيخ مكانته بين الجماهير في مصر وأنحاء الوطن العربي أن تقدم للنادى نجوما وقيادات كروية وإدارية يتولون قيادة الأهلى على مر السنوات.

يمتد تاريخ الكابتن حسن حمدى مع قلعة الجزيرة إلى أكثر من 42 عاما متصلة منذ التحاقة بفريق الناشئين تحت 14 سنة عام 1962 ثم التدرج لاعبا دوليا موهوبا استحق مع أدائه المميز لقب "وزير الدفاع" بعد أن انضم لصفوف الفريق الأول موسم 71/1972 ولعب مباراته الأولى أمام دمياط، وهي المباراة التي فاز فيها الأهلى 5/2.

شارك حمدى مع الفريق الأول في بطولة الدورى طوال 6 مواسم لعب خلالها 107 مباريات في المواسم 71/72, 72/73, 73/74, 74/75, 75/76, 76/1977، وإن كانت الثلاث مواسم الأخيرة هي الأبرز في حياة حسن حمدى اللاعب وشهدت انطلاقته الحقيقية مع المدير الفنى المجرى ناندور هيديكوتى حيث فاز الأهلى بالبطولة في المواسم الثلاثة بجدارة.

في موسم 74/1975 فاز الأهلى بالبطولة بعد أن جمع 59 نقطة في 34 مباراة بفوزه في 26 مباراة والتعادل 7 مرات والهزيمة مرة واحدة، أحرز الأهلى 70 هدفا واهتزت شباكه 11 مرة فقط وظهر الكابتن حسن حمدى في هذا الموسم نموذجا للنجم المتكامل وشارك في جميع مباريات الفريق بمستوى عالي طوال الموسم وهو ما منحه فرصة الانضمام إلى صفوف المنتخب القومى.

واصل الكابتن حسن حمدى تألقه في الموسم التالي 75/1976 ونجح في قيادة الأهلى للفوز بالبطولة دون أي هزيمة بفضل صلابة دفاعه بقيادة "وزير الدفاع" حيث خاض الأهلى 21 مباراة فاز في 17 وتعادل في 4 مباريات وسجل لاعبوه 49 هدفا واهتزت شباكه مرتين فقط طوال الموسم.

استمر تفوق الأهلى في موسم 76/1977 الذي احتفظ فيه بالدرع للمر الثالثة على التوالى بعد أن لعب الفريق 28 مباراة فاز في 23 وتعادل في 4 وخسر مباراة واحدة شارك الكابتن حسن حمدى في 17 مباراة من الموسم كان آخرها وآخر مباراة له مع الأهلى في الأسبوع الثلاثون في حضور 70 ألف متفرج زحفوا إلى ستاد القاهرة للاحتفال بدرع الدورى وحقق الأهلى فوزا كبيرا على المصري 4/1.

اشترك الكابتن حسن حمدى في خمس مباريات أفريقية بسبب اعتزاله المبكر عام 1977 وهو يبلغ من العمر 28 عاما بسبب الإصابة حيث لعب مع الأهلى في ذهاب دور الــ 32 لأبطال الدورى أمام مولودية الجزائري وهي أول مباراة أيضا للأهلى في مشواره الأفريقى يوم 29 مايو عام 1976 وخسر الأهلى صفر/3.

ثم شارك الكابتن حسن حمدى في لقاء الإياب بالقاهرة يوم 10 يونيو وفاز الأهلى بهدف نظيف أحرزه محمود الخطيب ليخرج الفريق مبكرا في أولى غزواته الأفريقية وفى العام التالي لعب الأهلى في بداية المشوار في الدور الــ 32 أمام هورسيد الصومالى في مقديشيو وانتهت المباراة بالتعادل 1/1 يوم 19 فبراير عام 1977 أما المباراة الرابعة فقد كانت أمام المدينة الليبى في دور الــ 16 لنفس البطولة بإستاد القاهرة يوم 6 مايو وفاز الأهلى 7/2 وكانت المباراة الأفريقية الخامسة والأخيرة في لقاء الإياب على ستاد طرابلس يوم 21 مايو وخسر الأهلى بهدف نظيف.

بعد أعتزاله تولى الكابتن حسن حمدى منصب مدير الكرة بالأهلى يوم 17 يونيو 1979 وكان يعد أصغر من شغلوا هذا المنصب في الأهلى والأندية المصرية حيث لم يكن قد أكمل عامه الثلاثين بعد ووقتها أشفق عليه الكثيرون لأنها واحدة من المهمات الصعبة حيث يتولى مسئولية قيادة أكبر وأقوى فريق في مصر.

لكن الكابتن حسن حمدي خيب التوقعات ونجح باقتدار في قيادة سفينة الأهلى للعديد من البطولات حيث حقق الأهلى معه الفوز بدرع الدورى 6 مرات مواسم 79/80, 80/81, 81/82, 84/85, 85/86, 96/1987 وبكأس مصر 4 مرات أعوام 1981, 83 و84, 1985، كما حقق معه الأهلى لقبه الأفريقى الأول بالفوز بكأس الأندية أبطال الدورى عام 1982 وأبطال الكئوس ثلاث مرات أعوام 84 و85 و1986 لا ينسى له أحد قراره التاريخي الذي اتخذه قبل لقاء الأهلى والزمالك في دور الــ 8 لكأس مصر عام 1985 بإيقاف 15 لاعبا من نجوم الفريق لمدة شهر وهو القرار الذي باركه مجلس إدارة النادى وخاض باقى مباريات المسابقة بفريق الأمل المكون من لاعبى تحت 19 و21 سنة وحقق الصاعدون المفاجأة وهزموا الزمالك 3/2 تحديدا في يوم 4 أغسطس عام 1985 وكان الزمالك وقتها مكتمل الصفوف ويضم نجوما من ألمع لاعبى مصر.

نجح الصاعدون في تخطى مباراة الترسانة بالفوز بهدف نظيف وتفوقوا على أنفسهم يوم 19 أغسطس في المباراة النهائية التي أنهاها الأهلى لصالحه بهدف نظيف.

بدأت أولة خطوات الكابتن حسن حمدي في المجال الإداري بالتعيين عضوا في مجلس إدارة النادى الذي فاز برئاسته الكابتن صالح سليم من خلال انتخابات 1984.

لم يكن صعبا على "وزير الدفاع" أن يعلن عن نفسه داخل النادى من خلال مجهوده وعطاءه من أجل الأعضاء والحفاظ على مكانة الأهلى المرموقة ولذلك فقد قرر خوض الانتخابات التي أجريت يوم الجمعة 16 ديسمبر عام 1988 في منصب العضوية ونجح باقتدار في الانتخابات التي لم يتقدم لها الراحل صالح سليم وفاز بمنصب الرئيس يومها الكابتن عبده صالح الوحش.

لأن الكابتن حسن حمدى كان يتخذ الراحل العظيم والرمز الخالد صالح سليم مثلا أعلى له فقد اقترب منه كثيرا بعد نجاحه وكيلا لمجلس الإدارة في الانتخابات التي أجريت يوم الجمعة 25 ديسمبر 1992.

عاد الكابتن حسن حمدى في الانتخابات التي أجريت في 15 نوفمبر 1996 وانتخب وكيلا بعد حصوله على 6219 صوتا وهي أعلى الأصوات في تلك الانتخابات.

في انتخابات 17 نوفمبر عام 2000 عاد الكابتن حسن حمدى لتأكيد مكانته داخل النادى الأهلى حيث انتخب نائبا للرئيس بفارق كبير عن أقرب منافسيه وبعد رحيل المايسترو صالح سليم في 6 مايو عام 2002 تقدم الكابتن حسن حمدى للترشيح لمنصب الرئاسة ولم ينافسه أحد ليفوز بمقعد رئيس مجلس إدارة النادى الأهلى بالتزكية ليكمل الدورة الانتخابية.

لم يكن غريبا أن يجدد أعضاء النادى ثقتهم في القيادة الحكيمة للكابتن حسن حمدى في انتخابات 17 ديسمبر عام 2004 والتي أعلنت فيها الأغلبية مساندتها للكابتن حسن حمدى وقائمته بالكامل لقيادة النادى لدورة انتخابية جديدة تشهد احتفالا الأهلى بمناسبة مرور مائة عام على تأسيسه.

استدعى النائب العام المستشار عبد المجيد محمود رئيس النادي الأهلي حسن حمدي وذلك للتحقيق معه في التهم الموجهة إليه بخصوص المخالفات المالية في وكالة الأهرام والتي تقدر بمليار جنيه.



</doc>
<doc id="172622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172622" title="عبد القاسم صلاد حسن">
عبد القاسم صلاد حسن

عبدالقاسم صلاد حسن رئيس الصومال ما بين عام 2000-2004 اختير كرئيس انتقالى للصومال في مؤتمر عرته - جيبوتى .



</doc>
<doc id="172626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172626" title="حمادة إمام">
حمادة إمام

محمد يحيي الحرية إمام وشهرته حمادة إمام (28 نوفمبر 1943 - 9 يناير 2016) هو لاعب كرة قدم مصري سابق كان يلعب كمهاجم في نادي الزمالك، وكان يشغل منصب نائب رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم وعضو مجلس إدارة نادي الزمالك، هو ابن الكابتن يحيى الحرية إمام حارس مرمي الزمالك ومنتخب مصر في كاس العالم في الثلاثينات ووالد اللاعب حازم إمام كابتن الزمالك السابق، واشتهر بلقب "الثعلب".

ساهم مع نادي الزمالك في الفوز 3 مرات بالدوري العام المصري وكأس مصر مرتين، وشارك أيضاً دولياً مع المنتخب المصري لكرة القدم، وعمل بعد إعتزاله كمعلق رياضي.

كان أيضاً ظابط بالقوات المسلحة المصرية ووصل إلى رتبة عميد، وشارك في حرب أكتوبر عام 1973، وتوفى يوم 9 يناير 2016 بعد صراع مع المرض، عن عمر يناهز الـ 72 عاما.
ولد في 28 نوفمبر 1943 في حي المنيرة المجاور لشارع القصر العينى بالقاهرة، تخرج في الكلية الحربية ليعمل ضابطا بالقوات المسلحة ليحال إلى المعاش برتبة عميد. كان والده ضابط سابق وحاكم لغزة عام 1954 وحارس مرمى المنتخب المصري، تزوج من الدكتورة ماجي الحلواني وله منها اللاعب حازم إمام وأشرف إمام.

انضم حمادة امام إلى ناشئين الزمالك فى عام 1957 ، وقد حدث ذلك حينما شاهده الكابتن على شرف وقرر ضمه للنادى، والتحق بالفريق الأول في عام 1958 ليستمر معهم حتى عام 1975، وفي تلك الفترة، فاز حمادة إمام بألقاب الدوري المصري في ثلاث مناسبات والكأس في 4 مرات، كان حمادة إمام واحد من رفقة جيل الستينيات من عمر النور وأبو رجيلة، عصام بهيج وحنفي بسطان وغيرهم قدموا أفضل النتائج في تاريخ نادي الزمالك، حيث حققوا 3 بطولات للدوري خلال فترة الستينات، كما أنه لعب دور أساسي في حصول النادي على لقب الدوري مرتين على التوالي لأول مرة موسمي 1963-1964 و1964-1965.

عاني من سوء الحظ كثيرا بسبب توقف الكرة المصري لأكثر من موسم نتيجة لهزيمة 1967.

تعتبر اشهر مباريات حمادة امام فى تاريخه ، تلك التى لعبها ضد وست هام يونايتد الأنجليزى فى 1966 ، حيث تألق ضد بوبى مور وجيف هيرست وتريفور بروكينج وغيرهم من نجوم المنتخب الأنجليزى فى ذلك الوقت ليسجل ثلاثة اهداف من أصل 5 سجلها الزمالك فى ذلك الوقت .

لقب حمادة إمام بإسم "محمد الخامس" وذلك يعود لقصة مع المشير عبد الحكيم عامر عام 1960، حين كان يبلغ من العمر 18 عاما، كان حمادة إمام حينها يلعب مع فريق تحت 18 عاما في الفريق الأبيض، ولكنه كان يلعب أحيانا مع الفئة تحت 20 عاما نظرا لمهارته، الزمالك تحت 20 عاما وصل لنهائي بطولة كأس مصر لملاقاة الأهلي، وانتهى اللقاء بالتعادل، ليقرر الاتحاد المصري إقامة مباراة إعادة بين الطرفين.

أراد الزمالك أن يستعين بخدمات حمادة إمام في اللقاء لكنهم اكتشفوا أنه برفقة والده في قطاع غزة، إذ أن والده والذي كان حارسا لمرمى الزمالك أيضا، كان نائبا لحاكم قطاع غزة وأراد أن يتفرغ ابنه للدراسة، الزمالك خاطب المشير عبد الحكيم عامر لسابق معرفتهم بعشقه للفريق الأبيض، وعلى الفور قرر المشير إرسال طائرة حربية إلى غزة أحضرت حمادة إمام إلى القاهرة، حمادة إمام شارك في اللقاء وسجل 5 أهداف، ليفوز الفريق الأبيض على غريمه التقليدي بستة أهداف ويتوج بطلا لكأس مصر تحت 20 عاما.

لقب حمادة إمام بالثعلب الكبير، وقد نال هذا اللقب نسبة لذكاءه الكبير في الملعب وقتما كان لاعبا، وبين أشهر أهدافه التي استخدم فيها الذكاء البالغ، كان هدفه في مرمى الأهلي حين توغل من الطرف الأيسر وسدد في الزاوية القريبة ليخدع الجميع.

اعتزل حمادة امام عام 1974 وأتجه بعدها للأدارة حيث عمل مديراً للكرة فى الزمالك ، وتدرج فى العمل الأدارى حتى وصل إلى منصب نائب رئيس الأتحاد المصرى لكرة القدم فى مجلس اللواء الدهشورى حرب .

عقب إعتزاله عمل معلق رياضي على التلفزيون المصري، وقام بتقديم برنامج "أهداف الأسبوع مع الثعلب" على قناة النيل للرياضية لأكثر من 10 أعوام.

توفي في 9 يناير 2016 بعد صراع مع المرض في إحدى مستشفيات القوات المسلحة.



</doc>
<doc id="172633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172633" title="الجمهورية الفرنسية الخامسة">
الجمهورية الفرنسية الخامسة

الجمهورية الخامسة هي الدستور الجمهوري الفرنسي الحالي الذي وضع قيد التنفيذ في 5 أكتوبر 1958. نشأت الجمهورية الفرنسية الخامسة على أنقاض الجمهورية الفرنسية الرابعة مستبدلة الحكومة البرلمانية بنظام نصف رئاسي .



</doc>
<doc id="172635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172635" title="الجمهورية الفرنسية الرابعة">
الجمهورية الفرنسية الرابعة

الجمهورية الرابعة هي الحكومة الجمهورية الفرنسية بين 1946 و1958، تحت الدستور الجمهوري الرابع. تعتبر هذه الجمهورية استئناف للجمهورية الثالثة التي حكمت فرنسا قبل الحرب العالمية الثانية، وعانت من الكثير من المشاكل مثل الوزارات القصيرة الأمد مما جعل التخطيط السياسي صعبا. لذلك قامت فرنسا بتعديل دستورها في 13 أكتوبر 1946.

التعديلات حاولت تقوية السلطة التنفيذية للحكومة، لمنع تشكل وضع غير مستقر كالذي كان قبل الحرب، لكن عدم الاستقرار استمر في الجمهورية الرابعة التي شهدت العديد من التغييرات في الحكومة. مع ان الجمهورية الرابعة تعتبر مرحلة نمو اقتصادي مميز لفرنسا إضافة لقيامها بإعادة إعمار الصناعة، إلا ان المميز بها يبقى عدم الاستقرار وعدم القدرة على اتخاذ قرارات جريئة في مواضيع جدلية حساسة مثل تفكيك المستعمرات "decolonisation".


</doc>
<doc id="172644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172644" title="ضغط سياسي">
ضغط سياسي

ضغط سياسي أو اللوبي كلمة إنجليزية تعني الرواق أو الردهة الأمامية في فندق، تستخدم هذه الكلمة في السياسة على الجماعات أو المنظمات التي يحاول أعضائها التأثير على صناعة القرار في هيئة أو جهة معينة، وفي الولايات المتحدة يوجد أكثر من لوبي ومن أشهرهم اللوبي اليهودي الذي يمارس الضغوط على مجلس الشيوخ النواب الأمريكيين لتأييد إسرائيل. فضلًا عن اللوبي الأرمني.

اللوبي عبارة عن حث لجهات قريبة من اتخاذ القرار تمارسه مجموعات أو اطراف للحصول على مارب واهداف تخدم مصالحها السياسية بالدرجة الأولى ومصالح أخرى تتفرع من السياسة قد تكون اقتصادية أو اجتماعية أو قانونية.

هذه المجموعات منظمة ولها اهداف ومصالح بعيدة المدى هدفها الوصول إليها عن طريق ممارسة ضغط كبير منظم وممنهج قصير المدى على صناع القرار، قد تكون هذه المجموعات من اصحاب الاموال تستخدم اموالها للتاثير على السياسة العامة ضمن مايخدم مصالحا أو من اجل تاسيس قوى ومجموعات أخرى ذات قدرة على الحث والتاثير.

دور الصحافة والاعلام مهم جدا في عملية اللوبي أو الحث من اجل تشكيل أكبر ضغط ممكن من قبل المواطنيين العاديين أثناء الانتخابات أو لتجنيد الراي العام في غير الانتخابات.

يظهر اللوبي على شكل جماعة غير رسمية ولكن تتفق أهدافها ومصالحها لتحقيق ضغط على صناع القرار أو الرأي العام 


</doc>
<doc id="172646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172646" title="برجن">
برجن

بيرجن (Bergen ) مدينة وميناء يقع في جنوب غرب النرويج، على أحد الخلجان الصغيرة لبحر الشمال. تعد المدينة ثاني أكبر مدن النرويج وأحد أهم الموانئ بها. تأسست في حدود العام 1070 بواسطة أولاف الثالث من النرويج، وهي من أهم مدن النرويج منذ القرون الوسطى، كما كانت عاصمة النرويج بين القرنين 12 و13 حتى عام 1299. في القرن الرابع عشر، سيطر تجار الرابطة الهانزية الألمان على تجارتها، واستمر ذلك حتى القرن السادس عشر. دمرت المدينة بواسطة الحريق في عدة مناسبات، أبرزها في عامي 1702 و1916، ولكن سرعان ما تم إعادة إعمارها. يعتمد اقتصاد المدينة على صيد السمك وصناعة السفن والسياحة ((يوجد بها الكثير من المناطق السياحية وأهمها الميناء Bryggen وFLØIBANEN)).
تشتهر بيرجين بوجود مباني قديمة جدا، ولا يسمح القانون بهدم أو تجديد اي مبنى يزيد عمره عن 100 عام.

عدد سكانها 250000 نسمة تقريباً. برجن هي مسقط رأس كل من إدفارد غريغ وعازف الكمان أولي بل، حصلت على لقب أجمل مدينة من حيث نقاء هواءها.

تحتل برجن معظم شبه جزيرة برجنشالفوين في منطقة جزيرة ميدثوردل وسط غرب هوردالان. وتبلغ مساحتها 465 كم مربع (180 ميل مربع). وتقع منطقة برجن في منطقة حضرية بالقرب من المضيق البحري، ويحيط بالمدينة سبعة تلال، ويبلغ طول أعلى جبل إرتفاعا حوالي 987 متر (3.238 قدم) فوق مستوى سطح البحر.

يتميز مناخ مدينة برجن بالإعتدال المحيطي، فهو بارد شتاء ومعتدل صيفاً، على الرغم من كونها في أقصى الشمال. ويعتبر طقس برجن الأكثر دفئاً في فصل الشتاء في مقارنة بالمدن الأخرى في النرويج. وتواجه المدينة هطول أمطار وفيرة، ويبلغ معدل الهطول السنوي حوالي 2.250 ملم في المتوسط، وذلك لأن المدينة يحيط بها العديد من الجبال والتي تسبب لها رطوبة في الهواء مما يتسبب في هطول الأمطار. وقد هطلت الأمطار في 29 أكتوبر من عام 2006 بشكل غزير ومستمر لمدة 85 يوماً متتالياً؛ إذ لم تتوقف عن الهطول إلا في 21 يناير 2007.
ومن ناحية درجات الحرارة فقد تم تسجيل أعلى درجة حرارة بلغت 31.8 درجة مئوية في 19 يوليو من عام 2003، وقد سجلت أدنى درجة حرارة في عام 1987 والتي بلغت -16.3 درجة مئوية.




</doc>
<doc id="172659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172659" title="جرادة (توضيح)">
جرادة (توضيح)

كلمة الجرادة قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="172662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172662" title="محرم (توضيح)">
محرم (توضيح)



</doc>
<doc id="172665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172665" title="حمامة (توضيح)">
حمامة (توضيح)



</doc>
<doc id="172675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172675" title="محرم (مصطلح)">
محرم (مصطلح)

مَحْرَم المرأة هو زوجها أو من يحرم عليها بالتأبيد بسبب قرابة، أو رضاع، أو صهرية، ويكون مسلماً بالغاً عاقلاً ثقة مأموناً؛ فإن المقصود من المحرم حماية المرأة وصيانتها والقيام بشأنها.


</doc>
<doc id="172679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172679" title="غسان حداد">
غسان حداد

غسان حداد

الدكتور غسان محمد رشاد حداد اقتصادي سوري .

مكان وتاريخ الولادة : اللاذقية - سورية 1926م

-دكتوراه دولة في التخطيط والإحصاء

- دكتواره علمية (DSC) في الاقتصاد العربي والدولي

- بكالوريوس الكلية الحربية وماجستيركلية أركان حرب.

1- لواء ركن.

2—وزير التخطيط في سورية 1963 - 1966.

3- باحث - جامعة همبولد 1966 - 1975.

4- مستشار اقتصادي ورئيس الخبراء - وزارة التخطيط العراقية 1975 - 1985 وأستاذ محاضر للاقتصاد العربي والدولي في جامعة بغداد.

5-أستاذ للدراسات العليا - الجامعة المستنصرية - بغداد - العراق 1985 - 2002.

6-في عام 1986 انتخب من قبل الهيئة الدولية للموسوعات في كامبردج ضمن خمسة آلاف شخصية عالمية تضم قادة الفكر والعلم والثقافة في العالم.

7-في عام 1987 وضع اسمه على لائحة الشرف من قبل المركز الدولي للسير الذاتية في كامبردج وانتخب نائباً للمدير العام عن قارة آسيا.

8-في عام 1988 وضع اسمه على لائحة الشرف بين المفكرين المتميزين في العالم من قبل المعهد الدولي للسير الذاتية في الولايات المتحدة الأمريكية.

9-في عام 1995 منح الشهادة التقديرية للاتحاد العام للكتّاب والمؤلفين في العراق تقديراً لجهوده العلمية الرصينة في إغناء الحياة الثقافية وتوثيقا لإسهاماته المعرفية المتميزة.

10- حصل على العديد من الأوسمة والميداليات في سوريا ودول العالم.

11- ورد اسمه في العديد من الموسوعات العالمية.

12- عضو في الاتحاد العام للكتاب والأدباء العرب.

13- عضو في الاتحاد العام للمؤرخين العرب، وعميد معهد التاريخ العربي للعام الدراسي 1993 - 1994.

14- عضو في الاتحاد العام للاقتصاديين العرب وعضو الهيئة الاستشارية في الأمانة العامة وعضو هيئة تحرير مجلة الاقتصاد العربي.

15- عضو هيئة تحرير عدد من الدوريات المتخصصة.

16- شارك في العديد من المؤتمرات العلمية القومية والإقليمية والدولية.

17- كتب العديد من الدراسات والبحوث العلمية المنشورة في اللغات العربية والألمانية والفرنسية.

18- شارك في العديد من المؤتمرات العلمية والندوات والحلقات النقاشية وخاصة المتعلق منها بالاقتصاد العربي والتخطيط والتنمية وحماية البيئة.

طبعت بعض كتبه وأشرف على العديد من اطروحات الدكتوراه والماجستير

1- خصائص القطاع العام والاشتراكي - مجلة الاقتصادي.

2-حول إقامة التعاون الاقتصادي العربي - مجلة الاقتصادي العربي.

3-نحو عمل اقتصادي عربي مشترك - دراسات عمالية الصادرة عن منظمة العمل العربي.

4-نحو تكامل اقتصادي عربي صناعي - مجلة الاقتصاد العربي.

5-التطور السياسي والاقتصادي في سورية - جامعة البكر.

6-التحديات التي تواجه الأمة العربية في مطلع القرن الحادي والعشرين - مركز بحوث ودراسات الوطن العربي.

7-الاتحاد النقدي الأوروبي ومعاهدة ماسترخت - مركز بحوث ودراسات الوطن العربي.

8-اشكالات المياه في بعض الأقطار العربية الإفريقية - مركز البحوث ودراسات الوطن العربي.

9-مستقبل الاتحاد الأوروبي في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين - مركز بحوث ودراسات الوطن العربي.

10- العرب ومنظمة التجارة العالمية (W.T.O).

11- العرب والعولمة.

استضافته كأستاذ زائر أو محاضر عددا من الجامعات العالمية والعربية منها (الجزائر - الرباط - الأردنية / عمان - العلوم التطبيقية / عمان - فيلادلفيا / عمان - مونص في بلجيكا - برلين الحرة - همبولد في ألمانيا - التكنولوجية في ألمانيا - معهد الدراسات العمالية في الجزائر، وجامعات باريس)


</doc>
<doc id="172689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172689" title="فليتري">
فليتري

فيليتري ، مدينة وسط إيطاليا في مقاطعة روما ضمن إقليم لاتسيو يبلغ سكانها 50.699 نسمة ، تقع على بعد 40 كم جنوب روما ، مطلة على البحر التيراني .


</doc>
<doc id="172690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172690" title="الكرادة الشرقية">
الكرادة الشرقية

الكرادة الشرقية هي منطقة في بغداد تقع على الجانب الشرقي لنهر دجلة المسمى جانب الرصافة من بغداد، فلذلك تسمى بالكرادة الشرقية تمييزاً لها عن كرادة مريم الواقعة في جانب الكرخ من بغداد، وكانت حدودها الادارية في السابق من جسر الجمهورية في الباب الشرقي إلى ساحة الطيران شمالاً فشارع محمد القاسم الطريق السريع الذي كان غير مبلط ومتروك وحي بغداد الجديدة، إلى الزعفرانية جسر ديالى شرقاً، فنهر دجلة الفاصل بينها وبين مصفى الدورة جنوباً، ويحتضنها ويلتف حولها من جهة جامعة بغداد ويقابلها منطقة السيدية فجزيرة أم الخنازير (التي سميت جزيرة الاعراس لاحقاً) ويقابلها منطقة القادسية وامتدادها كرادة مريم المنطقة الخضراء 2003.
ولكن بعد التوسع السكاني وزيادة كثافته، تقلصت منطقتها الادارية وفُصلت عنها منطقتي بغداد الجديدة والزعفرانية.

1-اسم الكرادة: فقد جاء من الكلمة التركية العثمانية ( كَرَدَه) وتعني (الساحل ، أو الجرف )، وهي التسمية الأرجح (تفسيرا لمعناها)، مثلما جاءت تسمية كلمة (السنك) المنطقة الواقعة مقابل بناية أمانة بغداد حاليا (ساحة العوينة لكرة القدم سابقاً) من اللغة العثمانية ومعناها (الذباب) حيث كانت هذه المنطقة تقع أطراف مدينة بغداد القديمة، وكانت ترمى فيها الازبال والنفايات ويتجمع عليها الذباب، وأكتسبت اسمها من الحالة التي كانت عليها. وهذا حال اللهجة العراقية المليئة بالكلمات التركية ومنها :صمون، دولمة، بقلاوة، قيسي ( مشمش ).

2-اسم الكرادة: اسم منسوب لآلة سقي المزروعات والتي جمعها الكرود، حيث كانت الكرادة الشرقية عام 1917 عند دخول الإنكليز قرية صغيرة فيها بضعة قصور لاثرياء بغداد والباقي دور للفلاحين بني معظمها من الطين وكان أهل الكرادة يسقون بساتينهم بالكرود، فسميت قريتهم بالكرادة، ويفسر البعض سبب التسمية إن أهل منطقة الكرادة قديما كانوا يحملون الخضر التي يزرعونها إلى بغداد على ظهور الدواب فقيل لهم الكرّادة من كرد الدابة إذا سيقت والنسبة لهم كرّادي, وافادت مصادر أخرى ان اسم الكرادة اطلق على المنطقة التي كان يتجمع فيها الفلاحين لكرد النخيل الذي كان منتشر بشكل كثيف في هذه المنطقة.

اما الشاعر معروف الرصافي فيقول في كتابه، الآلة والاداة، ان تسمية الكرادة مأخوذة من الكرد وهو السوق باللغة الفارسية ولعل منطقة كرادة مريم المقابلة للكرادة الشرقية وكذلك منطقة الدورة وما سمي بعد ذلك بالسيدية وانتهاء بالمنطقة التي تقابل الزعفرانية كلها مع الكرادة الشرقية شهدت هجرة العوائل الأولى التي استوطنت هذه المناطق واشتغلت بالزراعة وغرست النخيل واشجار الفاكهة وسقت مزارعها بالكرود في الأماكن المرتفعة عن ماء النهر.

ومن الكرادة الشرقية ، وتحديداً من الجادرية جاءت تسمية الانكليز بكلمة (أبو ناجي )، حيث كان هنالك مُزارع في الجادرية أسمه (ناجي اللامي)، وتعرفت اليه (المس بيل )، وكان الناس يلتمسونه لقضاء بعض امورهم التي تحتاج إلى موافقة الانكليز، وكان يقضيها لهم بحكم علاقته بـ(المس بيل )، ولهذا أُطلق على الانكليز اسم ( أبو ناجي). ولايزال أولاد وأحفاد الحاج ناجي يملكون بعض البساتين والاملاك في الجادرية ومنهم (علي اللامي - صاحب اسواق ومأكولات علي اللامي) والدكتور فاضل اللامي (دكتوراه زراعة )، وآخرون.

سكنها الكثير من اسر بغداد العريقة التي هاجرت من بغداد القديمة في الاربعينيات، وتعتبر من اعرق وارقى احياء بغداد حالياً في عقد العشرينيات والثلاثينيات كان يسكنها أغلبية ساحقة من اليهود والمسيحيين حتى مجيء عمليات الترحيل القسرية لليهود خلال نهاية الحكم الملكي وبداية الحكم الجمهوري في العراق, واليوم سكانها غالبيتهم من المسلمين الشيعة بدليل كثرة المساجد والحسينيات فيها والمؤسسة في بداية ومنتصف القرن العشرين, منها حسينية الزوية ـ أحد أهم وأكبر الحسينيات في العراق ـ ومسجد الزوية وحسينية الحاجة سعدة ـ في منطقة الجادرية ـ وحسينية عبد الرسول علي وحسينية آل مباركة ـ مقابل شارع عباس الديك ـ وحسينية الرسول الأعظم ـ قرب مستشفى الراهبات ـ وحسينية ألبو شجاع ـ في منطقة ألبو شجاع بالقرب من الجسر المعلق ـ وحسينية ألبو جمعة ـ قرب منطقة رخيتة ـ. ويأتي المسيحيين بعد المسلمين من حيث عدد ساكني الكرادة.

وقد كانت الكرادة بعد أحداث عام 2003 مقصدا لأيواء جميع المتضررين والمهجرين من مختلف الطوائف والأديان والقوميات في العراق، وفي القديم كانت المنطقة يسكنها العديد من طائفة اليهود، وجائت تسمية منطقة سبع قصور في الكرادة نسبة إلى قصور اليهود السبعة في تلك المنطقة، ويمتهن أهلها الاصليين التجارة والاعمال الحرفية وكذلك كرادة رخيتة والتي سميت بهذا الاسم نسبة إلى عائلة رخيتة اليهودية الغنية والتي كانت تمتهن التجارة في هذه المنطقة العريقة من بغداد. كما تجدر الإشارة الا انه في يومنا هذا وبعد سقوط بغداد وبزوغ نوع من الجماعات والعائلات المعروفة (بالحواسم) وهي كلمة دارجة محلية عند عامة العراقيين العرب أصبحت هذه المنطقة مليئة بمثل هذه العائلات والتي كانت معدومة ومسحوقة وفقيرة في زمن نظام صدام حسين وقد حصلت على أموال كثيرة بعد أن شارك افرادها بعمليات السلب والنهب التي طالت المال العام في بغداد بعد الاطاحة بنظام الحكم وسكنت وبشكل غير مشروع في العديد من دوائر الدولة السابقة وبيوت وشقق المسؤولين السابقين والتي اثرت بشكل واضح في طمس مظاهر الحياة والرقي والزهو في هذه المنطقة الرائعة في بغداد ويعتبر شارع أبو نؤاس وشارع 52 هو من أكثر المناطق التي تضررت وعانت على يد هذه الجماعة أو الفئة المذكورة.



تحتوي الكرادة الشرقيةعلى عدد كبير من الكنائس منها:


تحتوي منطقة الكرادة على الكثير من المساجد والمراقد الأثرية ومنها:

كانت شوارع الكرادة الشرقية الرئيسية هي شارع الكرادة خارج، وكان شارع ذو ممر واحد (من جهة اليمين) مبلط لغاية ساحة الحرية فقط، يسير فيه باص المصلحة الإنكليزي الأحمر رقم 13 (باب الشرقي - الكرادة خارج) وباصات النفرات (وهي باصات الخشب، التي تحمل 10 نفرات 1+6+3) .وشارع الكرادة داخل، وكان ينتهي عند تقاطع فندق بابل ( وكان به جزرة وسطية مزروعة) ويمر فيه باص المصلحة رقم 12 (باب الشرقي - الكرادة داخل)، أما شارع المسبح فكان شارع ذو ممرين تتوسطهما جزرة وسطية تزينها اشجار القهوة وطرفيها بنبات الآس، ويمر فيها باص المصلحة رقم 11 (باب الشرقي - المسبح )ينتهي عند الساحة الصغيرة مجاور السفارة البولونية، شارع عرصات الهندية وكان يمر فيه خط باصات الخشب (النفرات) ثم الفورتات ( ذات اللون الأخضر الفاتح الباهت).

وكانت الباصات جميعها تنطلق من الباب الشرقي من مدخل شارع الرشيد مجاور محل تسجيلات الجقمقجي ، وكان بإمكان الراكب الذي يريد النزول في الاربعة مناطق الاخيرة (ان يضغط على الجرس ويتوقف السائق كي ينزل الراكب (وتسمى هذه الحالة - نزول أختياري )،وشارع أبو نؤاس، وكان يبدأ من جسر الجمهورية وينتهي عند شارع حمام حجي مهدي ، وذلك لأنه كان يضيق في هذه المنطقة وتستطيع السيارات المرور ، بل يمكن للمشاة فقط اجتيازه من هذا المكان ، لأن نهر دجلة كان مساره ينحت بالتربة في هذا المكان. شوارع 42-52-62-72 ، وكانت شوارع منطقة حي الوحدة وكانت تحتوي جزرات وسطية جميلة المزروعات والتنسيق، ويمر في شارع 52 (باص المصلحة رقم 52). وكان يوجد متنزه الوحدة الذي يبدأ من سوق الكويتي ( مقابل المتوسطة الشرقية)ولغاية (السفارة الاميركية سابقا لغاية عام 1967 حيث قُطعت العلاقات بسبب حرب حزيران 1967) حيث اصبحت قيادة القوة الجوية والدفاع الجوي ، والان يتم انشاء مستشفى سعة 400 سرير ( وهو الخطأ الاكبر ،في اختيار هذا المكان لأنشاء مستشفى ، لعدم وجود أي طاقة استيعابية للمراجعين ولسياراتهم ،كون المكان هو تقاطع اربعة شوارع).شارع معسكر الرشيد الزعفرانية، الذي كان شارع ذو ممر واحد.


ومن المطاعم المعروفة فيها : مطعم صاج الريف ومطعم توست ومطعم كرسبي ومؤخرا افتتاح مطعم ستي شيف، جميعها يقع في شارع 62 ويحتوي هذا الشارع أيضا على مقاهي متعددة منها الستي كافيه ومقهى الأوائل ومقهى ليايل السلطان الواقع في شارع سلمان فائق وفيه عدد من المدارس النموذجية المتميزة مثل مدرسة المكاسب والهدف والاعدادية النظامية ,أيضا ثانوية دجلة للبنات وهي من أهم واعرق الثانويات النموذجية في بغداد..، اما بالنسبة للمطاعم الأخرى فيوجد مطعم فنجان في شارع 42 وهو من أحد المطاعم ذات الطابع المخملي الراقي والتي اقتضب تصاميمه وطريقة تعامله مع الزبائن بطريقة مشابه لمطاعم السوليتير والشانزيه ليزيه في باريس ولكنه يبدو أن هذا الطابع قد اضمحل وتلاشى بعد بضع سنوات من سقوط بغداد وذلك لرحيل أغلب موظفيه وادارته وسفرهم إلى خارج القطر والذين كانوا أغلبهم من جنسيات اجنبية,أيضا هناك مطعم الأوائل ومطعم الخيمة والواقعات في ساحة التحريات , والمار في شوارع هذه المنطقة سيشاهد المنازل الضخمة ذات واجهات السيراميك والرخام وتحتوي في أغلبها على حدائق كبيرة ذات حمامات سباحة خارجية وكذلك مضاهر الغنى والترف واضحة الضهور في بيوت ساكنيها وقد اشارت الإحصائيات إلى انه أكثر من 97% من ساكني هذه المنطقة قد هاجروا إلى خارج العراق بعد عام 2003 نتيجة انتشار عمليات اختطاف واسعة النطاق قامت بها العصابات المسلحة والمليشيات حيث افادت هيئة الاذاعة البريطانية في تقريرها لشهر نوفمبر 2006 عن العراق ان هنالك أكثر من 72 عملية خطف قد وقعت في شارع 52 وماحوله منذ الاطاحة بنظام صدام حسين والأغلبية الساحقة من الضحايا هم لمواطنين اغنياء مسيحيين.(ويعد هذا الرقم هو أعلى رقم يسجل عمليات اختطاف في اي منطقة من مناطق العالم). اما الآن فأن أغلبية ساكنيها هم من حراس المباني والشركات الاجنبية التي استأجرها اصحابها بعد مغادرتهم للبلد. وقامت بلدية الكرادة بإعادة اكساء شوارع المنطقة بالاسفلت ، وتم رفع الصبات الكونكريتية منه .


وتقع الجادرية بين جسري (المعلق والطابقين)، وتمتد لغاية نهر دجلة من جهة جامعة بغداد، وتعد ارقى وأغلى احياء بغداد على الإطلاق، وهي المنطقة المحببة لسكن الوزراء ومسؤولي الدولة الكبار، تكثر فيها اشجار النخيل والحمضيات ، يشاهد المار فيه أكبر قصور بغداد، وتسكنه أكثر العوائل تمكناً، و تقع فيها مجمع جامعة بغداد، والذي يضم عدة كليات منها الهندسة والعلوم واللغة العربية والتربية، والعلوم السياسية والتربية - بنات والتربية الرياضية وغيرها. كما تحتوي الجادرية عدداً من المرافق المهمة في بغداد منها فندق بابل ونادي الجادرية الفروسية، ويربطها بجانب الكرخ ثلاثة جسور وهي (جسر المعلق(14 تموز)الذي يربط الجادرية بكرادة مريم وجسر الجادرية الذي يربط الجادرية بنمطقة السيدية والبياع والقادسية وجسر الطابقين الذي يربط الجادرية بمنطقة الدورة)، ومن أهم ما يميز الجادرية عن باقي مناطق بغداد والعراق والعالم ان نهر دجلة يحظنها ويمر بمحذاتها من ثلاثة جهات مما يجعلها شبه جزيرة ، والذي بدوره جعل مناخها باردا وارضها خصبة لذا تكثر فيها البساتين ومفصولة عن باقي المناطق.

ومن أهم الشوارع الفرعية التي تربط (الكرادة داخل بالكرادة خارج) هي شارع العطار وهو من أهم الشوارع الذي سكنه منذ القدم عائلة العطار وهم عائلة معروفة في منطقة الكرادة ونسب الشارع على اسم هذه العائلة, وكذلك شارع أصفر. وكذلك شارع سبع قصور (يوجد فيه سبعة قصور توأم)الذي يربط الكرادة داخل بالكرادة خارج وأبو نؤاس ,أيضا من منطقة تقاطع الحرية بمنطقة الكرادة داخل السبع قصور وهناك عدة شوارع أخرى من جانب الجادرية من ضمنها شارع الجامعة ايضاوغيرها من الشوارع المهمة .




</doc>
<doc id="172691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172691" title="محمود المنحلي">
محمود المنحلي

الدكتور محمود المنحلي هو مدير أسبق لمعهد بحوث المحاصيل السكرية التابع لوزارة الزراعة المصرية، والمستشار الفني لوزير الزراعة المصري الأسبق يوسف والي، وهو أول من بدأ إنتاج بذور بنجر السكر في مصر وسوريا.



</doc>
<doc id="172692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172692" title="ثروت عكاشة">
ثروت عكاشة

ثروت عكاشة من (مواليد القاهرة بمصر عام 1921 - توفي 27 فبراير 2012). كان وزيرا للثقافة ونائب رئيس الوزراء المصري سابقا.





من مواليد 1921 القاهرة وتدرج في المنهج التعليمى حتى حصل على بكالوريوس العلوم العسكرية من الكلية الحربية 1939 ثم وكيل أركان حرب 1948 ثم حصل على ماجستير في الصحافة عام1951 ثم حصل على الدكتوراه في الآداب من جامعة السوريون عام 1960.



هو أخو عالم النفس أحمد عكاشة.


</doc>
<doc id="172693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172693" title="جامعة الطفيلة التقنية">
جامعة الطفيلة التقنية

جامعة الطفيلة التقنية هي إحدى الجامعات الحكومية في المملكة الأردنية الهاشمية، وهي الجامعة الرسمية التاسعة في المملكة الأردنية الهاشمية، تقع الجامعة في محافظة الطفيلة على بعد 187كم جنوب العاصمة عمان على تلال منطقة العيص المطلة على مدينة الطفيلة ذات الجغرافيا الجبلية، ويتميز الحرم الجامعي الذي يرتفع عن سطح البحر (1251) متراً بدرجة حرارة معتدلة صيفاً وباردة قليلاً في الشتاء.

في السابع عشر من شهر كانون الثاني عام 2005م صدرت الإرادة الملكية السامية بتأسيس جامعة الطفيلة التقنية؛ لتشارك في بناء و ازدهار الاردن، وتطوره، ولترفده بكل ما يحتاج إليه من جهد لتطوير التعليم العالي في الأردن من خلال رفد المجتمع بالخريجين المهرة والمتخصصين في التخصصات المختلفة. وتضم الكثير من التخصصات في كليات الهندسة، والعلوم، والأعمال، والعلوم التربوية، والآداب.

في السابع عشر من شهر كانون الثاني عام 2005م صدرت الإرادة الملكية السامية بتأسيس جامعة الطفيلة التقنية؛ لتشارك في بناء هذا الوطن، وتطوره، ولترفده بكل ما يحتاج إليه من جهد لتطوير التعليم العالي في الأردن.
تسعى الجامعة منذ تأسيسها لتحقيق الأهداف التي أنشئت من أجلها، وعلى رأسها تعميق القيم الروحية والأخلاقية للأمة، والاعتزاز الوطني الأردني والانتماء العربي، وتنمية مواهب الطلبة، وتوكيد صفات القيادة والمواطنة لديهم، والربط الوثيق بين شحذ العقل والتحلي بالخلق الكريم في جميع النشاطات، وذلك بإتاحة فرص التعليم العالي لهم وتطويره ورفع مستواه، ونشر المعرفة بخاصة ما يتصل منها بدور الحضارة العربية الإسلامية في الرقي الحضاري والإنساني، لتزويد الوطن بالمختصين في ميادين العلوم والتكنولوجيا والآداب والفنون، ورفده بالمؤهلين لمواجهة التحديات المعاصرة والمستقبلية، في ميادين الحياة المختلفة، إضافة إلى تشجيع البحث العلمي، ووضع نتائجه موضع التطبيق في خدمة التنمية الأردنية الشاملة، واستيعاب التكنولوجيا الحديثة ونقلها واستخدامها في المجالات المختلفة على مستوى الوطن.

في الجامعة خمس كليات هي: الهندسة، والعلوم، والأعمال، والعلوم التربوية، والآداب، وعمادتان، هما: شؤون الطلبة، والبحث العلمي والدراسات العليا.

وقد بلغ عدد طلبة الجامعة في مطلع عام 2016 حوالي ستة آلاف طالب موزعين على برامج دراسية مختلفة: البكالوريوس، والدبلوم العام، والدبلوم المتوسط، والماجستير.

وبلغ عدد أعضاء الهيئة التدريسية (237) عضواً في مختلف التخصصات العلمية، والرتب الأكاديمية، إلى جانب (631) موظفاً من إداريين وفنيين وعمال.

تقع الجامعة على تلال منطقة العيص المطلة على مدينة الطفيلة ذات الجغرافيا الجبلية، ويتميز الحرم الجامعي الذي يرتفع عن سطح البحر (1251) متراً بدرجة حرارة معتدلة صيفاً وباردة قليلاً في الشتاء.

الحرم الجامعي حديث المباني ويشهد في الوقت الراهن نهضة عمرانية واسعة في المرافق والمنشآت والبنية التحتية التي تنهض عليها، حيث تضم هذه المباني عدداً من المختبرات، والمراكز والقاعات التدريسية، والإدارية، والمطاعم، ومباني الدوائر الإدارية، كما تضم مشاغل هندسية تحوي أحدث الآلات والتجهيزات، ويجري العمل حالياً في بناء مجمع رياضي متكامل، هو الأكبر والأحدث من نوعه بين الجامعات الأردنية، ومبنى لمركز متطور للحاسوب، ومبنى لدائرة القبول والتسجيل، ومبنى للمكتبة، ومجمع ثان للقاعات التدريسية، مع مدرج تدريسي كبير، وقد تم حديثاً إنشاء إذاعة خاصة بالجامعة.

وواكب هذا التوسع تطوراً في البرامج والخطط الدراسية، وزيادة عدد أعضاء الهيئة التدريسية، وابتعاث عدد كبير من الموفدين للحصول على درجتي الماجستير والدكتوراة في مختلف التخصصات العلمية إلى عدد من الجامعات العالمية المرموقة وعاد كثير منهم ليلتحقوا بالتدريس في أقسامهم وكلياتهم.

وتسير الجامعة في خطوات سريعة نحو التحول إلى التعليم الإلكتروني والتسجيل الإلكتروني، وتنفيذ برامج مختلفة لتطوير أداء أعضاء الهيئة التدريسية في استخدام تكنولوجيا المعلومات، وتدريب موظفي الجامعة على استخدام مهارات الحاسوب اللازمة، حيث تتوافر البنية المتكاملة من مركز للحاسوب، وعدد كبير من المختبرات الحاسوبية، إضافة إلى الكفاءات الفنية في استخدام الحاسوب، وتكنولوجيا المعلومات، وترتبط الجامعة بعلاقات متميزة مع المؤسسات العالمية المختصة في الحوسبة والشبكات، مثل: مركز ميكروسوفت، وسيسكو، ومركز الرخصة الدولية لقيادة الحاسوب وغيرها.




أنشئت كلية الهندسة مع إنشاء جامعة الطفيلة التقنية بتاريخ 17 يناير 2005. بثلاثة أقسام أكاديمية هي قسم الهندسة الكهربائية، وقسم الهندسة الميكانيكية، وقسم هندسة الموارد الطبيعية والكيميائية، وقد شهدت الكلية تطوراً سريعاً منذ ذلك التاريخ بحيث أصبح فيها خمسة أقسام أكاديمية بعد استحداث قسم الهندسة المدنية وأحد عشر تخصصا موزعة على الأقسام المختلفة، وتضم كلية الهندسة (110) عضو هيئة تدريس من حملة الدكتوراه والماجستير وعدد الطلبة فيها يصل إلى(2000) طالب وطالبة في مختلف التخصصات، ومن المؤمل أن يتم استحداث تخصصات جديدة في هندسة العمارة والهندسة الصناعية في المستقبل القريب، كما ويتوقع زيادة في أعداد الطلبة خلال الأعوام القادمة ليصل إلى (3500) طالب وطالبة هذا بالإضافة إلى زيادة ملائمة من أعضاء هيئة التدريس من خلال التعيين والابتعاث، حيث رشحت الجامعة للابتعاث للحصول على درجة الماجستير والدكتوراه ما يزيد على ( 60 ) مرشحاً في مختلف تخصصات كلية الهندسة، هذا بالإضافة إلى تميز وتفرد التخصصات الهندسية في الكلية مثل: هندسة ميكانيك السيارات وهندسة التعدين والهندسة الجيولوجية. 

أنشئت كلية العلوم في جامعة الطفيلة التقنية، في كانون الثاني عام 2005 مع تأسيس الجامعة لتضم الأقسام الآتية: قسم الكيمياء وتكنولوجيا الكيمياء، وقسم الفيزياء التطبيقية، وقسم الرياضيات والحاسوب، وفي العام نفسه تم اعتماد الخطط الدراسية لتخصصين في قسم الكيمياء هما؛ الكيمياء وتكنولوجيا الكيمياء الذي تنفرد به جامعة الطفيلة التقنية دون غيرها من الجامعات الأردنية، بهدف دعم الصناعات الأردنية الكبيرة مثل: صناعات الأدوية والمبلمرات والفوسفات والبوتاس والاسمدة والإسمنت وغيرها، ورفدها بالكفاءات والخبرات العلمية المؤهلة.

عند صدور الإرادة الملكية السامية بإنشاء جامعة الطفيلة التقنية كانت كلية الأعمال أحد الأركان الأساسية التي بدأت بها الجامعة باكورة كلياتها، وكانت تضم آنذاك قسماً واحداً يمنح درجة البكالوريوس في تخصص الاقتصاد، ثم أصبحت كلية الأعمال تضم ثلاثة أقسام وتمنح درجة البكالوريوس في تخصصات اقتصاد الأعمال، وإدارة الأعمال، والمحاسبة، والعلوم المالية والمصرفية، كما تمنح الكلية أيضا درجة الدبلوم المتوسط في إدارة الأعمال.

تقدم الأقسام جميعها أنواعاً مختلفة من المواد الدراسية لتمكن الطلاب من الحصول على الوظائف المناسبة داخلياً وخارجياً، بالإضافة إلى تعزيز مهاراتهم ومعارفهم بطريقة تمكنهم من التكيف مع بيئة الأعمال الجديدة والمتغيرة، ولتحقيق أهدافها فقد استقطبت الكلية مجموعة مؤهلة علمياً وعملياً من أعضاء الهيئة التدريسية الذين لديهم المعرفة والمؤهلات المطلوبة، كما بنت الكلية علاقات جيدة مع المجتمع المحلي عن طريق تقديم خدمات التدريب والمشورة، وتتطلع الكلية في المستقبل القريب إلى فتح برامج بكالوريوس جديدة، كما أن هنالك خططا لفتح برامج ماجستير. 

أسست كلية الآداب مع صدور الإرادة الملكية السامية بإنشاء جامعة الطفيلة التقنية عام 2005 م، وقد استقلت عن كلية العلوم التربوية في شهر أيلول عام 2006، وبدأت بثلاثة أقسام هي: اللغة العربية وآدابها، واللغة الإنجليزية وآدابها، والعلوم الإنسانية والاجتماعية، وقد بدأ قسما اللغة العربية والإنجليزية بمنح درجة البكالوريوس منذ ذلك الحين، واليوم يبلغ عدد أعضاء الهيئة التدريسية فيها (22) عضواً و(5) إداريين، وتتطلع الكلية إلى استحداث برامج ماجستير في الأدب واللغويات في قسمي اللغة العربية واللغة الإنجليزية وآدابهما. 

أسست كلية العلوم التربوية بعد صدور الإرادة الملكية السامية بإنشاء جامعة الطفيلة التقنية في كانون الثاني لعام 2005م، وتضم الكلية قسمين هما: قسم علم النفس التربوي وقسم المناهج والتدريس، وتمنح الكلية درجة الماجستير في تخصصين: المناهج وأساليب التدريس وعلم النفس التربوي، إضافة إلى درجة البكالوريوس في التربية في ثلاثة تخصصات هي: تربية الطفل، والتربية الخاصة، ومعلم الصف.، كما تمنح شهادات الدبلوم العام في التربية، والإدارة المدرسية، وصعوبات التعلم، وتكنولوجيا التدريس، وتسهم الكلية في تدريس المواد التربوية لطلبة الدبلوم المتوسط التابع لكلية الطفيلة التقنية المتوسطة، ويبلغ عدد أعضاء الهيئة التدريسية في الكلية (29) عضواً. 

كلية لطلبة الدبلوم المتوسط.

 أنشئت عمادة البحث العلمي والدراسات العليا مع بداية تأسيس الجامعة عام 2005م، بهدف تنفيذ سياسة البحث العلمي، وتنظيم شؤونه، ومتابعة شؤون الموفدين إلى العديد من الجامعات في مختلف التخصصات.
 عمادة شؤون الطلبة هي بيت الطلبة وهي تلعب دورا كبيرا في تحقيق وتنفيذ رسالة الجامعة وفلسفتها التعليمية التي يعد فيها الطالب محورا للعملية التعليمية والتربوية ،ولهذا فإن العمادة تهتم بصقل شخصية الطالب النفسية والاجتماعية والمادية من خلال الأنشطة اللامنهجية التي تنفذها بالتعاون مع اتحاد الطلبة والأندية الطلابية وكافة المبادرات والحملات التطوعية التي يقدمها الطلبة المتطوعون،وتسعى العمادة أيضا إلى تقديم كل ما يحتاج إليه الطالب من خدمات ، وهي همزة الوصل بين الطالب ودوائر الجامعة المختلفة من جهة ،ومؤسسات المجتمع المحلي من جهة ثانية.

إن هذا الدور المميز للعمادة يجعلها أكثر العمادات تأثيرا في الحياة الجامعية وخاصة لدى الطلبة، هذا وتستضيف جامعة الطفيلة التقنية الاتحاد الرياضي للجامعات الأردنية وهي أمانة سر الاتحاد للعام الثاني على التوالي حيث يشترك بهذا الاتحاد ست عشرة جامعة حكومية وخاصة ، والعمادة تسعى إلى تحقيق رسالتها من خلال تنفيذ عدد من الخطط والبرامج المدروسة التي تنهض بها خمسه دوائر رئيسة هي:


أسس مركز الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات عام 2006م ليكون العماد التقني والتكنولوجي للجامعة، وقد أخذ المركز - منذ تأسيسه- دوره الأساسي في إنشاء البنية التحتية لشبكة الحاسوب السلكية واللاسلكية في الجامعة، لتشمل كافة مبانيها، كما قدّم ولا زال يقدم الخدمات الإلكترونية المختلفة لموظفي الجامعة وطلابها بالإضافة للمجتمع المحلي. 

أسس مركز أبحاث الطاقة والصخر الزيتي في شهر كانون الثاني من عام 2009، وذلك إدراكا من الجامعة لأهمية هذا المركز في منطقة الجنوب التي تتمتع بنصيب وافر من مصادر الطاقة المتجددة والصخر الزيتي وثراء المنطقة بكميات هائلة من الثروات المعدنية؛ مما يعد حافزاً لإيجاد مركز بحثي يعمل على دعم الجهود المبذولة في استغلال هذه الثروات.

يمثل أعضاء الهيئة التدريسية في الجامعة مورداً بشرياً هاماً، وبالقدر الذي يطور فيه الأستاذ الجامعي مهاراته الفنية وكفاياته المهنية بالتنمية الذاتية والتدريس المستمر، بالقدر الذي ينعكس ذلك إيجاباً على سلوكه البحثي، وأدائه التدريسي، ومن ثم سيقطف الطالب الذي يمثل محوراً رئيساً في العملية التعليمية تلك الثمار، وسيحصد الوطن كله حصيلة ذلك.

أُسس مركز الشراكة المجتمعية في الجامعة عام 2007م, وذلك خدمة من الجامعة للمجتمع المحلي وإيماناً منها بالدور المحوري والرئيس لهذا المركز في بناء جسور من الشراكة الحقيقية مع مؤسساته وقطاعاته الحكومية والأهلية كافة، وكذلك من أجل تحقيق أهدافها الرامية إلى تنمية وتطوير المجتمع المحلي عن طريق ما تقدمه من برامج متنوعة في الإعداد، والتأهيل، والتدريب، والبحث، والدراسة على وفق خطط مدروسة تسعى باستمرار لتلمس احتياجاته في شتى المجالات والميادين، ويتم ذلك بسواعد خبيرة ومتخصصة من أبناء الجامعة والمجتمع المحلي؛ لتساهم الجامعة في تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة عن طريق تعميق مفهوم الشراكة الحقيقة مع المجتمع. 

يهدف المركز إلى تحقيق المهام الآتية:

الإسهام في رفع سوية طلبة الجامعة في اللغتين العربية والإنجليزية، واللغات الأوروبية الحديثة مثل: الألمانية، والإيطالية، والفرنسية، والأسبانية من حيث الاهتمام بمتطلبات الجامعة في تلك اللغات، وتطويرها وتدريسها بشكل علمي فاعل.
إعداد الطلبة الأجانب للدراسة باللغة العربية في الجامعة بإعداد برامج خاصة بطريقة علمية لتدريس اللغة العربية للناطقين بغيرها.
عقد دورات في مختلف اللغات وفق حاجة طلبة الجامعة والمجتمع المحلي بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة بالجامعة.
تدريس مواد مستوى اللغة الإنجليزية 99، ودورات المستويات الأخرى، والتوفل.
الإسهام في تأهيل معلمي اللغتين العربية والإنجليزية، ومدرسي اللغة العربية للناطقين بغيرها، وتطوير أساليب المناهج الخاصة بالتعاون بين كلية التربية في الجامعة ووزارة التربية والتعليم، وأية مؤسسات ذات علاقة بهذا الشأن.
تفعيل الاتفاقيات المعقودة بين الجامعة والمؤسسات الثقافية الأجنبية في حقل تدريس اللغات وتفعيل التواصل مع هذه المؤسسات. 

Research & Enterprise Office

تم إنشاء دائرة القبول والتسجيل في بداية العام الجامعي 2005/2006م وتطورت تدريجياً مع تطور الكليات وزيادة أعداد الطلبة في الجامعة، وتقوم الدائرة بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة في الجامعة ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي بإعداد خطة القبول للأعوام الدراسية ومتابعة تنفيذها من حيث مواعيد القبول، ونسب القبول، والتخصصات التي سيتم القبول فيها، وأعداد المقبولين في كل تخصص، وتشرف على السجل الأكاديمي للطلاب وتحصيلهم العلمي والأكاديمي، وتوثيق السجلات الدراسية وحفظها باستخدام الأساليب والتقنيات الحديثة.

دائرة القبول والتسجيل في الجامعة هي بوابة الطالب إلى الجامعة، وهي التي تعنى بشؤونه التعليمية وتقدم خدماتها المساندة للعملية التعليمية، وتطمح للمزيد بما يخدم أبناء الجامعة الذين هم مستقبل الوطن إذ إن عملها لا يعتمد على مواسم محددة إنما هو نشاط مستمر ودائم، كما تعمل الدائرة على تسهيل الحياة الجامعيّة للطلبة وأعضاء الهيئة التدريسية بتوفير الخدمات اللازمة لهم بطريقة كفؤة وفعّالة، وتنفيذ مرحلة التحوّل الإلكتروني الكامل في هذه الخدمات بالتعاون مع مركز الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات.
وتتبع للدائرة مجموعة من الشعب، وهي على النحو الآتي:


بالضغط هنا تصل الى ملف بصيغة PDF مكون من 10 صفحات يحتوي على أسس القبول في جامعة الطفيلة التقنية 

تأسست مكتبة الجامعة مع تأسيس جامعة الطفيلة التقنية في عام 2005 م ، ومنذ ذلك التاريخ شهدت المكتبة نمواً وتطوراً سريعين ، سواء من خلال زيادة عدد مقتنياتها والتنوع فيها أو الخدمات التي تقدمها للمستفيدين منها من أعضاء هيئة التدريس والطلاب والعاملين في الجامعة أو الباحثين من المجتمع المحلي ، وتعمل المكتبة على توفير مصادر المعلومات الورقية والالكترونية وتقوم بمعالجتها فنياً من خلال فهرستها وتصنيفها وترتيبها على الرفوف حسب خطة التصنيف المعتمدة وهي خطة تصنيف مكتبة الكونجرس الأمريكي ، وكذلك استخدام قواعد الفهرسة الانجلو-أمريكية ، كما تعتمد المكتبة نظام الأفق (Horizon) في فهرسة مقتنياتها .

وتبلغ مقتنيات المكتبة حالياً ( 39000 ) مادة مكتبية تقريباً من كتب ورسائل جامعية ومراجع و مواد سمعية وبصرية وأقراص مدمجة.كما تقوم المكتبة بالاشتراك بالدوريات العربية والعالمية المحكمة التي تساعد الباحثين وتدعم البحث العلمي في الجامعة .

وتشترك المكتبة بقواعد البيانات العالمية مثل( EBSCO),( Ebrary) و (Springer) ، وبعض قواعد البيانات الأخرى التي تشترك بها خلال مركز التميز ( تجمع المكتبات الجامعية الرسمية الأردنية ) ويمكن الدخول لهذه القواعد من خلال الروابط الموجودة على موقع الجامعة على الانترنت .

تحتوي المكتبة على القاعة العامة للكتب وقاعة المراجع وقاعة الدراسات الأردنية ومختبر الإنترنت المتاح لقواعد البيانات والبحث العلمي.

تقدم المكتبة العديد من الخدمات المكتبية سواء الخدمات المباشرة أو غير المباشرة ومن أهمها






تحرص ادارة الجامعة على تحسين مستوى الخدمات الالكترونية للموظفين مما ينعكس ايجيا على الانتاجية و السرعة و الدقة , و تشمل:



اذاعة جامعة الطفيلة التقنية 91.3MHZ 

بدأت اذاعة جامعة الطفيلة التقنية بثها بتاريخ 3 تشرين الثاني 2015 على التردد (91,3 FM)، والذي يغطي محافظة الطفيلة ورقعة واسعة من مدن جنوب الأردن والطريق الواصل بين عمان والعقبة.و تعتتبر مطلب لإثراء الجو الجامعي ولا سيما المرتبط بنواحي التدريب والبحث العلمي والإعلام الجامعي، والانفتاح على المجتمع المحلي ومشاركته فرحه وقضاياه وهمومه. 
ووضعت الإذاعة خطة برامجية أولية اشتملت على باقة من البرامج إلى جانب العديد من البرامج التي تحاكي تفاصيل الحياة واحتياجات المواطن مثل البرامج الصحية والتربوية والثقافية والاجتماعية وغيرها.



</doc>
<doc id="172694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172694" title="ابن حجر (توضيح)">
ابن حجر (توضيح)



</doc>
<doc id="172697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172697" title="شمندر">
شمندر

الشمندر أو الشوندر أو البنجر أو الباربة نوع نباتي جذري درني يتبع القبيلة السرمقاوية (أو الرمرامية) من الفصيلة القطيفية.

يقسم الشمندر لنوعين أولهما بنجر السكر، والثاني يستخدم كمسلوق أو في المخللات. النبات ثنائي الحول ويكون أحياناً معمراً.
أما اللون الأحمر في الشمندر فناتج عن مادة البتايين التي توازن الحموضة (p h) في المعدة وتسهل عملية الهضم.

يحتوى على 90% من وزنه ماء، 5% ألياف، 2% رماد، والباقى سكاكر و مواد معدنية كالكبريت، البوتاسيوم،الكالسيوم، الفسفور، الحديد، و النحاس.
كما يحتوى الشمندر على الكثير من السكر (سكروز، غلوكوز، فركتوز)، البروتين، الألياف، الأحماض العضوية وعلى الأحماض الأمينية، إضافةً إلى الفيتامينات والأملاح المعدنية.<ref name="الشمندر صحيفة الغد 2/7/2011">الشمندر صحيفة الغد 2/7/2011</ref>

للشمندر فوائد جمة، إذ يستعمل في علاج فقر الدم، فضلا عن أنه مصدر لحمض الفوليك، والفيتامينات b2، c، a إضافة إلى أنه غني بالبوتاسيوم والمغنيزيوم ومدر للبول.

إن البيتايين betaine الموجود في الشمندر يعمل مع مغذيات أخرى للحدّ من الهوموسيتيين homocysteine الذي يمكن أن يكون مضرّ للأوعية الدموية وبالتالي يساهم في تقليل إحتمال الإصابة بأمراض القلب، السكتة الدماغية وأمراض الأوعية الدموية.

من المستحسن عدم تناوله مع الأطعمة الأخرى لأنه صعب الهضم بعض الشئ. وهناك نوع من المشهيات يصنع من البنجر المسلوق واللبن والبقدونس.

يحتوي كل 100غ من الشمندر، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية:

هناك عدة وصفات تحضّر من الشمندر منها سلطة الشمندر، الشمندر باللبن، متبل الشمندر، خبز بالشمندر وغيرها..

المعلومات الغذائية عن الشمندر

http://www.umm.edu/altmed/articles/betaine-000287.htm

الغذاء لا الدواء، للدكتور صبرى القبانى، طبعة 1965م.




</doc>
<doc id="172702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172702" title="المردة (عشيرة)">
المردة (عشيرة)

تتفرع عشيرة المردة إلى عدة أسر في هذا العصر هي : 

1- آل نوح في الرياض وحرمة والمجمعة والقصب

2- آل مرخان

3- آل ثاقب في حريملاء والزبير ومنهم آل إبراهيم

4- آل ادريس في الزبير 

5- آل عقيلي في الزلفي وحائل

6- آل خيال في المجمعة

7- آل مقرن في الزبير

8- آل موسى في المجمعة

9- آل عريكان في رياض الخبراء وبطين ضرماء

10- آل وطبان الباقون على اسمهم في الزبير وحريملاء

11- آل رومي ومنهم المدابلة والثنيان في الزلفي وضرما والرياض

12- آل ربيعة في الزلفي والزبير والكويت
المردة (مفرد: "مُرَيْدي") هم العشيرة التي تفرّع عنها آل سعود، الأسرة الحاكمة في السعودية. وقد قدم المردة بزعامة مانع بن ربيعة المريدي إلى العارض في نجد سنة 1446 م (850 هـ) من منطقة الأحساء والقطيف، والراجح أن المردة كانوا قد قبل ذلك هاجروا إلى نواحي القطيف في زمن غير معلوم قادمين من العارض في الأساس. وقد أقطعهم قريب لهم يقال له ابن درع، وكان أمير حجر (الرياض الحالية) آنذاك، أراضي على وادي حنيفة إلى الشمال من حجر، أنشأ فيها المردة بلدة الدرعية. وقد تفرع المردة من قبيلة المصاليخ بعد ذلك إلى عدة فروع ٠٠ ومنهم (بعض أبناء) وطبان بن ربيعة بن مرخان بن إبراهيم ( الذي جلا إلى الزبير بعد القصة المعروفة في عام ١٠٦٥هـ ) وهاجر معه ( بعض الأبناء كما ذكر والغالب أنهم قصر عند ذهابهم ) مع والدهم وطبان بن ربيعة بن مرخان إلى الزبير ثم بعد ذلك إلى الكويت أي الأبناء وذريتهم وهم ثاقب بن وطبان بن ربيعة بن مرخان ( ويقال أن ثاقب بن وطبان كان له تواجد في حريملاء فترة من الزمن ) وإخوانه 1/ ربيعة بن وطبان 2/ زيد بن وطبان ( حسب تحليل وتتبع بعض المصادر ) ولإدريس بن وطبان ذرية انقرضت في الزبير والله أعلم وحكم إمارة الزبير أحفاده من إبنه ثاقب بن وطبان بن ربيعة بن مرخان على فترة واحدة لمدة أربعة وعشرون سنه من قبل حفيده إبراهيم بن ثاقب بن وطبان إلى أن قتل سنة 1237هـ الموافق 1821م وعلى ثلاث فترات من قبل إبن حفيده محمد بن إبراهيم بن ثاقب بن وطبان ، وكان حازما عاقلا ومن الدهاة المعدودين .. ( كما قال الشيخ المؤرخ إبراهيم بن صالح بن عيسى ) ، حتى مقتله عام 1252هـ الموافق 1836م وتولى كذلك إمارة الزبير علي بن محمد بن إبراهيم بن ثاقب بن وطبان لمدة سنه واحدة من عام ١٢٦٤هـ إلى عام ١٢٦٥هـ وصاهروا حكام الكويت آل صباح واستقروا في دولة الكويت حالياً علماً أن والدة الشيخ مبارك بن صباح الصباح ( 1844م 1915م ) الملقب ( مبارك الكبير ) وإخوانه الشيخان محمد وجراح هي لولوة بنت محمد بن إبراهيم بن ثاقب بن وطبان توفيت 1905م والبعض عاد إلى المملكة العربية السعودية أما غالبية آل وطبان بن ربيعة بن مرخان بن إبراهيم فلم يذهبوا إلى الزبير قط أو أي جهة أخرى إنما رحلوا وتوزعوا في المناطق المجاورة والقريبة من الدرعية بعد إجلاءهم منها في عام ١٠١٣٩هـ وهم عدة أسر كريمة معروفة حالياً. وآل عبدالعزيز الذين تأمّروا في بلدة ضرما المجاورة، وآل مقرن بن مرخان الذين كان منهم محمد بن سعود أمير الدرعية وأول أمراء الدولة السعودية الأولى.

ينتسب المردة إلى قبيلة المصاليخ من عنزة حلفاً ونسباً الى بني حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.


</doc>
<doc id="172709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172709" title="كين ناريتا">
كين ناريتا

كين ناريتا (成田剣 "ناريتا كين") (اسمه الحقيقي تسوتومو ناريتا (成田勉 "ناريتا تسوتومو")) هو ممثل ياباني ولد في 18 مايو 1964 في سايتاما.








</doc>
<doc id="172713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172713" title="ينابيع المعرفة">
ينابيع المعرفة

ينابيع المعرفة مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنمي) دبلج للعربية و خرج على التلفزيونات العربية في 1995 م يحتوي على شخصيتين أساسيتن في جميع حلقاته ،بحيث في كل حلقه يقومان بشرح مفصل عن أحد العلوم الطبيعية أو الفزيائية ويذهبون لنفس هذا التاريخ الذي اخترع فيه هذا العلم ويأتون بالمخترع بصوره كرتونيه ويشرحون كيف توصل لهذا الاختراع. يوجد مسلسل آخران يشبههما هو إفرح وإمرح وتعلم ومسلسل البدايات المضيئة


</doc>
<doc id="172718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172718" title="الفهود (توضيح)">
الفهود (توضيح)

الفهود قد تكون:


</doc>
<doc id="172721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172721" title="قوارض">
قوارض

القوارض وهي حيوانات ثديية تنتمي إلى رُتبة القوارض. وهي أكبر رُتب الثدييات من حيث عدد الأنواع ، حيث تشكل نسبة أكثر من أربعين بالمائة من عدد جميع أنواع الثدييات .

لا تقرض هذه الحيوانات لكي تتغذى فقط و لكن عليها أن تفعل ذلك لكي تحفظ تآكل قواطعها الأمامية فهذه الأسنان تنمو باستمرار طوال حياة الحيوان فإذا تغذى حيوان قارض على طعام لين و منع من قرض أي شيء صلب فإن قواطعه الأمامية تنمو حتى لا يتمكن الحيوان من غلق فكيه و قد تخترق سقف الحلق و يموت الحيوان في كلتا الحالتين.

و ممعظم القوارض ولودة بدرجة كبيرة و عند إمدادها بكميات كبيرة من المحاصيل المزروعة فإنها تتكاثر بسرعة لدرجة أن أي شيء ينمو يؤكل في الحال و تعتبر الفئران و الحيوانات الشبيهة بالفئران و تصبح القوارض و خاصة الفئران خطيرة عند تخزين الطعام و لا سيما الحبوب بكميات كبيرة ، تقوم الجرذان بنقل مرض الطاعون الدملي الذي البراغيث التي تتطفل عليها.

و بطبيعة الحال فإن جميع القوارض ليست خطرة فبعضها سائغ للأكل و بعضها يعطي الفراء الجميل و بعضها الآخر يعتبر من الحيوانات الأليفة و هي تمد الحيوانات آكلة اللحوم بالغذاء.


</doc>
<doc id="172729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172729" title="شانيل رقم 5">
شانيل رقم 5

شانيل رقم 5 (بالفرنسية: Chanel N° 5) العطر الأول من مصممة الأزياء الراقية كوكو شانيل. يعد أحد أشهر العطور في العالم وأكثر عطور شانيل مبيعاً. 
وهو يعتبر أكثر العطور النابطة بالأنوثة ، وهو مصنوع من زهور الياسمين و زهور مايو التي تقطف في الصباح الباكر يدويا من منطقة غراس جنوب فرنسا ، وقد كانت فاتنة هوليوود مارلين مونرو تضع بضع قطرات منه قبل النوم .

كلفت كوكو شانيل أرنست بيو أن يصنع ستة عطور. من رقم 1 حتى رقم 6. وكانت الزجاجة التي تحوي عطر رقم 5 هي التي راقت للآنسة شانيل واختارتها من بين الأخرىات.

قدم شانيل العطر أول مرة لبعض أصدقائها في 5 مايو 1921. في البداية كانت شانيل تمنح العطر لزبائنها المميزين كهدية عند زيارتهم لمعرضها.

في عام 1924، عرض رجل الأعمال الفرنسي بيير ورتيميه على كوكو أن يشاركها في تسويق العطر. تملك 70٪ من العطر بينما امتلكت كوكو 10٪ وامتلك صديقها باديه 20٪. الآن عائلة ورتيميه هي التي تمتلك حق التسويق للعطر.

" أريد أن أمنح النساء عطرا مصنوعا"، تقول شانيل. "أنا حقا أعني مصنوعا، مثل الفساتين شيء مصنوع. لا أريد أن تضع المرأة أي ورد أو ليلك من الوادي، أريد عطرا مركب". رقم 5 صار مشهورا لأنه العطر الأول الذي صنع من مركبات كيماوية وعدة طبقات، عطرا يمكنه أن يبقى لفترة طويلة، أو حتى ليلة كاملة.

طبقت شانيل نظرية جديدة في عالم العطور الفرنسية، فالرائحة يجب ألا تفسد مع الوقت، بل تتحول لشيء أجمل، حيث أن العطور في تلك الحقبة كانت أغلبها تصنع من الزهور والورود، مما يعجل بفسادها لاحقا. تقول: " لقد آردت عطرا يعكس خصوصيتي، شيء فريد، ويمثل خلاصة الأشياء". أنها تومن أن العطر يجب أن يظهر المرأة أكثر طبيعية، أن يتماهى معها، ولا يكون أقوى منها.

يتكون العطر من طبقة من فلورال - ألدهايد تحوي هذه الطبقة زهر من نبات الكنانغا وزيت نبتة النيرولي، ثم طبقة ألدهايد أخرى تتكون من الورد والياسمين، أما القاعدة فمصنوعة من خشب الصندل ونبتة فيتيفير والفانيلا.

بين المختبر للآنسة شانيل أنهم يضيفون إفرازات من غدد قطط السيفيت، ليبقى العطر أطول فترة ممكنة. جماعات حقوق الحيوان مثل الجمعية العالمية لحقوق الحيوان، تحركت لتمنع مثل هذا الإجراء. واستجابة لهذه الضغوط توقفت شركة شانيل عن استخدام إفرازات الغدد لهذه القطط عام 1998، واستبدلتها بمركبات صناعية.

زادت مبيعات العطر في عام 1950، عندما قامت مارلين مونرو بتمثيل العطر كوجه دعائي، حتى أن القائمين على العلامة قالوا انها زادت من شعبيته. في عام 1953 عندما سُألت مارلين "ماذا تضعين إذا ذهبت للنوم؟"، قالت: "بضع رشات من عطر رقم 5". هذه الإجابة جعلت المسؤلين في شانيل يقولون: " لا تضعي العطر، إلا إذا أردت أن يقبلك أحد".

أشهر من مثل العطر كوجه دعائي مارلين مونرو، كاترين دينوف، إيستيلا وورين، ونيكول كيدمان التي قامت عام 2004، بعمل إعلان تلفزيوني طويل، قام بالتمثيل معها الممثل البرازيلي رودريقو سنتورو، وأخرجه المخرج الأسترالي باز لورمان، وكان قد كلف إنتاجه عدة ملايين مما جعله يدخل موسوعة غينيس كأحد أغلى الإعلانات في التاريخ، هذا الإعلان عرض باسم (رقم 5، الفيلم).




</doc>
<doc id="172734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172734" title="سينما عراقية">
سينما عراقية

قبل الحرب العالمية الاولى لم ليكن للسينما وجود في العراق، وبالرغم من أن أول فيلم عرض في العراق كان في عام 1909، إلا أن لا نشاطا سينمائيا واضحا نشأ، حيث ظلت الافلام الاجنبية الصامته هي المتاحة الى ان قام بعض التجار بتشييد دور للسينما في بغداد والمدن العراقية الكبيرة, واخذو يستوردون بعض هذة الافلام بين وقت واخر.

وفي عام ١٩٢١-١٩٢٢ زاد عدد دور السينما تدريجيا, وتضاعف عدد الافلام الصامته الى ان بدأت تظهر الافلام الاجنبية الناطقة.

وبعد سنة ١٩٢٧ اخذت تعرض الافلام المصرية ايضا، وظهور اول تعاون على المستوى العربي في مجال السينما حينما عرض الفيلم العراقي المصري المشترك "القاهرة-بغداد" ولم يكن هذا التعاون على مستوى الحكومات بل اعتمد على مجهود بعض الفنانيين الجاديين من كلا البلدين بين شركة افلام العراق وشركة اتحاد الفنانيين وصورت مناظر الفيلم بين القاهرة وبغداد حيث شارك في التمثيل كل من عفيفة اسكندر وحقي الشبكي ومن مصر شاركة مديحة يسري واخرج الفيلم احمد بدرخان.




تمثيل جمعة الشبلي وسلمى عبد الاحد 1962 

قصه سيناريو وحوار جعفر علي بطولة :اسعد عبد الرزاق



فيلم قطع غيار -المخرج جمال امين-2005
فيلم فايروس إخراج جمال امين 2008

= المراجع =



</doc>
<doc id="172742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172742" title="رقم 5 الفيلم (فيلم)">
رقم 5 الفيلم (فيلم)

رقم 5، الفيلم (2004)، فيلم قصير، طوله 180 ثانية أخرجه باز لورمان، وتمثيل نيكول كيدمان ورودريغو سانتورو. رصدت له موازنة بمقدار 42 مليون دولار أمريكي، مولته بالكامل شانيل. الفيلم الذي كان مقرر أن يعرض في قنوات التلفزة فقط كإعلان. عرض في عدد من دور السينما بأمريكا الشمالية، أثناء موسم أعياد الميلاد، ثم اختصر لـ90 ثانية حتي يمكن عرضه في التلفزيونات.

كان الفيلم بطول 360 ثانية، قبل أن يختصر لـ180 ثانية، ثم 90 ثانية للإعلان.

الموسيقي الرئيسة للفيلم المسماة "Clair de Lune" أو "ضوء القمر"، تأليف كلود ديبوسي.

شانيل رقم 5

نيكول كيدمان

أفلام قصيرة


</doc>
<doc id="172745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172745" title="كيفن نولان">
كيفن نولان

كيفن أنتوني نولان هو لاعب كرة قدم إنجليزي من مواليد 24 يونيو 1982 في ليفربول، إنجلترا. بدأ مسيرته الكروية مع نادي بولتون واندررز في عام 1999، وهو لعب معهم حتى 2008 ثم نقل إلى فريق نيوكاسل الإنجليزي ومنه إلى ويست هام يونايتد.

استدعي نولان لمنتخبي إنجلترا تحت 18 سنة وإنجلترا تحت 21 سنة وذكر بعض المعلقين أنه مرشحًا مستقبليًا لتشكيلة منتخب إنجلترا الأول أفادت تقارير أن نولان قادر على الالتحاق بمنتخبي أيرلندا or أو هولندا حسب أصوله.

في 12 نوفمبر 2012، أعرب نولان عن حزنه لتجاهل مدربي المنتخب المستمر له.


</doc>
<doc id="172747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172747" title="عبد الله مييته">
عبد الله مييته

عبد الله مييته، من مواليد 6 أكتوبر 1980 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم عاجي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي النجم الأحمر الفرنسي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 18 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي مارسيليا الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 116 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بولتون واندررز الإنجليزي.

و هو يلعب مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم منذ عام 2003.


</doc>
