<doc id="144432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144432" title="عالم إسلامي">
عالم إسلامي

مصطلح العالم الإسلامي، المعروف أيضا باسم العالم الإسلامي و ال (, معنى "أمة" أو "جماعة مشتركة") لها معان مختلفة. بالمعنى الديني، والإسلامي فإن الأمة الإسلامية تشير إلى أولئك الذين ينتمون إلى تعاليم الإسلام، ويشار إليهم بالمسلمون .أما بالمعنى الثقافي، فالأمة الإسلامية تشير إلى الحضارة الإسلامية، باستثناء غير المسلمين الذين يعيشون في كنف تلك الحضارة. في الجغرافيا السياسية يشبر المعنى الحديث إلى الجغرافيا السياسية ، ولاية الأمة الإسلامية عادة ما تشير مجتمعة إلى الدول ذات الأغلبية الإسلامية، الدول والمقاطعات، أو المدن.

على الرغم من أن أنماط الحياة الإسلامية تؤكد الوحدة والدفاع عن إخوانهم المسلمين، فإن المدارس والفروع (انظر خلاف سني شيعي، على سبيل المثال) قد وجدت في الماضي , فإن وحدة الإسلام والتيارات القومية قد أثرت على الوضع في العالم الإسلامي.

اعتبارا من عام 2010، أكثر من 1.6 مليار أو نحو 23.4٪ من سكان العالم هم من المسلمين. حسب النسبة المئوية من مجموع السكان في منطقة يعتبرون أنفسهم مسلمون، 24.8٪ في آسيا - أوقيانوسيا كذلك أيضا, 91.2% فى الشرق الأوسط - شمال أفريقيا، 29.6٪ في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، حوالي 6.0٪ في أوروبا, وبنسبة 0.6٪ في الأمريكتين.

التاريخ الإسلامي يتضمن تاريخ العقيدة الإسلامية كدين وكمؤسسة اجتماعية. بدأ تاريخ الإسلام في المملكة العربية مع النبي الإسلامي محمد وبدأت تلاوات القرآن الأولى في القرن السابع في شهر رمضان.

ومع ذلك، فإن الإسلام تحت الخلافة الراشدة شهد نموا سريعا. توسعت قوة المسلمين الجغرافية وإمتدت إلى ما وراء شبه الجزيرة العربية في شكل إمبراطورية إسلامية واسعة مع مناطق نفوذ التي امتدت من شمال غرب الهند، عبر آسيا الوسطى والشرق الأوسط وشمال أفريقيا، جنوب ايطاليا، و شبه الجزيرة الايبيرية، إلى جبال البرانس.

بعد قرن من وفاة آخر نبي محمد ، و الامبراطورية الإسلامية امتدت من إسبانيا في الغرب إلى السند في الشرق. الإمبراطوريات اللاحقة مثل تلك التي في العباسيين، الفاطميين، المرابطون، السلاجقة، أجوران، عدل و سلطنة الورسنجلي في الصومال، المغول، الدولة الصفوية في فارس و العثمانيين في الأناضول كانت بين القوى المؤثرة والمتميزة في العالم.

والعصر الذهبي الإسلامي تزامن مع العصور الوسطى في العالم الإسلامي، بدءا من ظهور الإسلام وتأسيس الدولة الإسلامية الأولى في 622. في نهاية ذلك العصر تظهر بشكل مختلف كما حدث عام 1258 مع سقوط بغداد (1258) المنغولي، أو 1492 مع الانتهاء من سقوط الأندلس من مملكة غرناطة في الأندلس، شبه الجزيرة الايبيرية.خلال عهد الخليفة العباسي الأسطوري هارون الرشيد (786-809)، بيت الحكمة الذى افتتح في بغداد حيث سعى العلماء من مختلف أنحاء العالم لترجمة وجمع كل معارف العالم المعروف ونقلها إلى اللغة العربية. وقد تأثر العباسيين من قبل بالأوامر القرآنية والأحاديث، مثل إن "حبر عالما هو أكثر قدسية من دم الشهيد"، التي أكدت على قيمة المعرفة. العواصم الإسلامية الكبرى في بغداد، القاهرة، و قرطبة أصبحت المراكز الفكرية الرئيسية للعلم والفلسفة والطب والتعليم. خلال هذه الفترة، كان العالم الإسلامي مجموعة من الثقافات. وتضافرت معا، وأسهمت فى تقديم المعرفة المكتسبة من اليونانية القديمة ،والحضارة الرومانية،والإمبراطورية الفارسية، الصينية، الهندية، المصري، وحضارات فينيقيا .

المصطلح قديم ومرتبط بنشأة الإسلام برسالة النبى محمد صلى الله عليه وسلم والذي بداية إشراق ونور للعالم الإسلامي، وكان التعبير عن أهل الإسلام بالامة الإسلامية ومع الفتوحات الإسلامية التي بدأت في عهد النبى ومن تلاه من قادة الإسلام العظماء ظهر لقب أمير المؤمنين ومن بعده إنشاء لنظام الخلافة الإسلامية واصطلاح الخليفة الإسلامي وأيضا لقب السلطان ومن تبعه من الولاة الذين يرى فيهم اهل للحكم في فيدراليه الدولة الإسلامية واتعبرت عاصمة الخلافة عاصمة للعالم الإسلامي كله, يدين لها جميع الولاة والمواطنين بالولاء والتبعية

تشكل أول كيان إسلامي في المدينة المنورة عندما هاجر رسول الإسلام محمد من مكة وكون نواة دولة الإسلام التي بدأت تنمو وتتوسع بدخول الأفراد والقبائل في الإسلام. وبعد فتح مكة في السنة الثامنة للهجرة أخذت الدولة الإسلامية في التوسع، فقد توافدت القبائل على الرسول معلنة إسلامها. ومع وفاة الرسول كانت دولة الإسلام تشمل الجزيرة العربية.

بعد وفاة الرسول اختار المسلمون أبا بكر خليفة، وسميت الفترة التي امتدت من عهد أبي بكر إلى علي بن أبي طالب بالخلافة الراشدة، ومدتها ثلاثون سنة. وفي أثناء هذه الفترة توسعت الدولة الإسلامية خارج الجزيرة العربية لتشمل بلاد الشام سوريا ولبنان والأردن وفلسطين وقبرص والعراق ومصر. وكان مركز الدولة في المدينة.

بدأت الدولة الأموية بتولي معاوية بن أبي سفيان الخلافة واستمرت تسعين عاما. وشهدت هذه الفترة توسعاً كبيراً في العالم الإسلامي، فقد امتد في الشرق ليشمل إيران والهند والصين وآسيا الوسطى، وامتد في الغرب إلى شمال أفريقيا والأندلس (إسبانيا والبرتغال وجنوب فرنسا). وكان مركز الدولة في دمشق و كان الحكم وراثيا.

خلف العباسيون الأمويين، واستمرت دولتهم قوية وشاملة حتى القرن الرابع الهجري، ثم ضعفت وتفككت ونشأت في ظلها أو مستقلة عنها دول كثيرة، ثم قتل الخليفة العباسي على يد المغول عام 656 هـ/ 1258 م. وكان مركز الدولة في بغداد. امتد الإسلام في العهد العباسي في آسيا الوسطى متوغلا في أقاليم جديدة إضافة إلى تلك التي وصل إليها في العهد الأموي وفي غرب أفريقيا ووسطها وشرقها.

حكم المماليك بعد الأيوبيين، وشملت دولتهم مصر والشام والعراق، وكانت ثمة دول إسلامية مستقلة في أقاليم العالم الإسلامي المختلفة، مثل شمال أفريقيا والأندلس والهند والصين وآسيا الوسطى. وقد أعاد المماليك الخلافة العباسية اسميا، ولكن الحكم الفعلي كان بأيديهم، واستمرت دولتهم تحكم باسم العباسيين حتى عام 1517 م عندما قضت عليها الدولة العثمانية. وكان مركز الدولة في القاهرة. امتد الإسلام في عهد المماليك في جميع أنحاء القارة الهندية وجنوب شرق آسيا وجنوب غرب أفريقيا، وخرجت الأندلس من العالم الإسلامي نهائيا عام 1492.

بدأت دولة العثمانيين عام 1300 في تركيا، ولكنها ورثت قيادة العالم الإسلامي بعدما قضت على دولة المماليك في مصر والشام والعراق في أوائل القرن السادس عشر، ثم امتد حكمها إلى شمال أفريقيا. وقد توسع العالم الإسلامي في عهد العثمانيين في تركيا والبلقان وشرق أوروبا ووسطها، كما انتشر الإسلام في غرب أفريقيا والهند وشرق وجنوب شرق آسيا. كان مركز الدولة في إسطنبول (القسطنطينية) التي كانت مركز الإمبراطورية البيزنطية حتى عام 1453 م، وقد انهارت الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى وفقدت جميع المناطق التي كانت تابعة لها خارج تركيا. وفي عام 1924 ألغى كمال أتاتورك الخلافة، وأعلن تركيا دولة علمانية.

خضعت معظم أنحاء العالم الإسلامي لاحتلال أوروبي، ثم بدأت تستقل بالتدريج. ويوجد اليوم 56 دولة تجمعها منظمة المؤتمر الإسلامي، وتوجد تجمعات إسلامية كبيرة في الهند والصين. كما يوجد بعض الدول التي يمكن اعتبارها إسلامية وليست عضوا في منظمة المؤتمر الإسلامي، مثل البوسنة والهرسك، وإريتريا. اختفت الألقاب وخصوصا لقب الخليفة والخلافة الإسلامية بسقوط الدولة العثمانية وانتهاء حكمها للمشرق الإسلامي ورقعة كبيرة من أوروبا الشرقية وعلى إثر الاستعمار الغربي للعديد من الدول الإسلامية تفتت الأقاليم والدول إلى دويلات ودول أخرى تغير نظام الحكم فيها إلى الملكية والجمهورية ولم يبق من مصطلح "الامة الإسلامية" الا اجتماع سنوى للدول الإسلامية في منظمة تعرف باسم رابطة العالم الإسلامي يصدر بعض أو الشجب والادانات لاعتداء على دولة مسلمة أو التوجيهات أو النصائح والتي غالبا ما لاتنفذ كتعطيل اتفاقيات الدفاع المشترك بين الدول الإسلامية وعدم التوصل لحلول إيجابية حقيقية لمشاكل وتحديات العالم الإسلامي.

ينقسم ذلك العصر إلي عدة أقسام هي:

يوجد الإسلام بنسبة85% من عدد سكان العالم الإسلامي منه(10%شيعة وعلويو-90%سنة) (كما يوجد حوالي12%مسيحي-0.5%هندوس-3%بوذيةيهودي-1%سيخية.زرادشتية.كنفوشسية.طاوية.جاينية.بهائية.يافلية.ملحدين.و الوثنيين وبعض الروحانين

اللغة العربية يتكلمها20 إلى 30 بالمئة من المسلمين اللغات الأوردية، الفارسية، التركية، الكوردية، الأمازيغية، البشتونية، الصومالية، الروسية، الاندونيسية، السندية...
اللغة العربية هي لغة القرآن الذي يثاب معظم المسلمين بقراءته وحفظه

1. يمتدالعالم الإسلامي بين خطي طول120 درجة شرقا الي 30 درجة غربا.
2. يمتد العالم الإسلامي بين خطي عرض 56 درجة شمالا وخط الاستواء جنوبا إلى القبل منه جنوبا.

= مميزات العالم الإسلامي =
العالم الإسلامي يتميز بعدة اشياءأهمها:
بصناعة السلاح بوفرة وأحيانا تصديره.

يطل العالم الإسلامي علي 18بحرا وثلاث محيطات ووأربع بحيرات مشتركة مع دول أخرى
وهذا هو جدول المحيطات كالاتي:

يشترك العالم الإسلامي مع دول معينة في بعض البحيرات التي يطل عليها وهي كالاتي:
يوجد في العالم الإسلامي أهم الممرات والمضايق البحرية.وهي كالاتي:

مضيق هرمز/باب المندب/مضيق مكسر/مضيق ملقا/مضيق سنغفورا/ مضيق الدردنيل/ مضيق موزمبيق /مضيق جبل طارق/مضيق تورس/مضيق جوبال/مضيق اوترانتو/مضيق تيران/
قناة السويس

هو أهم ممر مائي في العالم كله بما فيه العالم الإسلامي يبلغ طوله163 كم ويربط البحر المتوسط بالبحر الأحمر ويعتبر البوابة الرئيسية للعالم وهو يمتد من مدينة بورسعيد شمالا إلي مدينة السويس جنوبا ويليله مضيق باب المندب في اليمن ومضيق جبل طارق في مغرب العالم الإسلامي

يوجد في العالم الإسلامي أكثر من250 نهر وحوالي 10000 نهير كما يوجد بها أهم انهار العالم(النيل والفرات وٍٍ دجلة وٍٍ سيحون وجيحون ونهر النيجر وتاريم والخابور والأردن ونهر السنغال ونهرفولجا ونهر الأورال ونهر العاصي ونهر الليطاني ونهرالسند ونهر الكانج ونهر برهاما بترا ونهر اكاماونهرأرتش ونهر فولجا ونهر اكاما وغيرهم من الأنهار.

كل البلاد التي ستظهر في القائمة ولا يوجد بجوارها علمها فهي تقع تحت احتلال دولة أخرى أو تقع تحت سيطرة دولة أخرى ما عادا فلسطين والعراق وأفغانستان





</doc>
<doc id="144444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144444" title="جنوب هولندا">
جنوب هولندا

جنوب هولندا (بالهولندية: ) هي مقاطعة هولندية، تقع جنوب غرب البلاد ومطلة على بحر الشمال.عاصمة المقاطعة هي مدينة لاهاي وأكبر مدينة فيها هي روتردام، وهي المقاطعة ذات أعلى كثافة سكانية في هولندا فمساحتها 3403 كم² وعدد سكانها 3.560.205 حسب إحصائية عام 2012.المقاطعة محاطة ببحر الشمال من الغرب والمقاطعات الهولندية التالية: زيلند من الجنوب، شمال برابنت من الجنوب الشرقي، خيلدرلند ومقاطعة أوترخت من الشرق وشمال-هولندا من الشمال. مدن لايدن وجودا (مدينة) ودلفت تحتوي على عدة مبانٍ قديمة تعود للسبعينات. من أشهر الأنهار والمسطحات المائية الأخرى في المقاطعة: نيوي ماس، ونيوي واتروغ، وأودي ماس، وهارينغفليت، وهولاندس ديب.

تتكون مقاطعة جنوب هولندا من 60 بلدية:
في عام 2015 تم دمج بلديات بيرخامباخت ونيدرلك وآودركيرك وسخونهوفن وفليست في بلدية كرمبنيرفارد، كما تم دمج بلديتي برنيسه وسبايكينيسه في بلدية نيسافارد.



</doc>
<doc id="144455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144455" title="إعلان الجمهورية العراقية">
إعلان الجمهورية العراقية

اعلنت الجمهورية العراقية ولاول مرة من خلال البيان الأول للثورة، وكانت هنالك محاولات لصياغة نص البيان الأول ففي المحاولة الفاشلة للتنظيم لقلب نظام الحكم عام 1956 اشترك كل من الشخصيتين المثقفتين الإستاذ محمد صديق شنشل والسيد فائق السامرائي لوضع بعض البنود الخاصة بالبيان الأول للحركة. إلا أن فشل المحاولات السابقة لقلب نظام الحكم الملكي ادت إلى اهمال تلك الصيغة من البيان في حينه. وعند الشروع بالحركة بادر عبد السلام عارف بصفته أحد قادة التنظيم وعضوا في اللجنة العليا، بان يتبنى صياغة البيان نظرا لاتقانه اللغة العربية، وتمتعه بصوت خطابة جهوري، ونظرا لانه سيقوم بمهمة تنفيذ "الثورة"، فقد قرر من جانبه وضع البيان واذاعته عند نجاحه بالسيطرة على مبنى دار الاذاعة العراقية. وبعد نجاحه في السيطرة على بغداد اذاع عبد السلام عارف بنفسه البيان الأول. وأصبح بعد الآن اسم العراق الجمهورية العراقية. وتولى العميد الركن عبد الكريم قاسم منصب رئيس الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة والعقيد الركن عبد السلام عارف نائب رئيس الوزراء ونائب القائد العام للقوات المسلحة ووزير الداخلية. وتم توزيع الحقائب الوزارية والمسؤليات حسب ادوار الضباط من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين واسهامهم بالحركة.وبهذا تكون الثورة قد نجحت بالاطاحة بالحكم الملكي

راجع مقال حركة يوليو 1958

. تولى العميد عبد الكريم قاسم رئاسة الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة، اما شريكه في الثورة عبد السلام محمد عارف فقد أصبح الرجل الثاني في الدولة حيث تولى منصبي نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية. وبخصوص منصب رئيس الجمهورية، فتولى بدلا عنه الفريق نجيب الربيعي بمنصب رئيس مجلس السيادة دونما اية صلاحيات، ريثما يتم انتخاب رئيسا للجمهورية خلال ستة أشهر وعضوية كل من محمد مهدي كبة وخالد النقشبندي. ووزعت باقي الوزارات على اعضاء التنظيم حسب اسهامهم بالحركة.

صدر أول مرسوم جمهوري بتشكيل أول وزارة في الحكم الجمهوري، والتي ضمنت كل من:
اما المرسوم الثاني فقد تضمن تعديلات شاملة تضمنت مناصب الجيش وكما يلي:


برز في حركة 14 يوليو/ تموز 1958 شخصان يتزعمان تيارين مختلفين، هما عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف. كان تيار قاسم مكون من بعض اقاربه واصدقائه من المدنيين والعسكريين من ذوي الرتب غير الرفيعة تربطهم رابطة الانحدار الاجتماعي الواحد حيث جميعهم من نفس طبقة قاسم، في زمن كانت الطبقية الرأسمالية والاقطاعية قد تجذرت في العراق منذ الحكم العثماني التركي والذي كان يمنح الالقاب الاجتماعية كباشا وبك وافندي وهانم الخ، يتمثل هذا التيارا بذوي الميول الماركسية وقسم منهم منتمي إلى الحزب الشيوعي واخر ذو ايمان ماركسي فقط أو من المعجبين بالتجربة الشيوعية، ومن أهداف هذا التيار هو، مع بقاء العراق دولة بعيدة عن أي عمل وحدوي، ذلك لان من مباديء الحزب الشيوعي، نقض الأديان والقوميات. عليه رفع هذا التيار شعار أو سلك سلوك معارض لانضمام العراق إلى الاتحاد العربي المسمى الجمهورية العربية المتحدة، ثم تدريجيا عزل العراق عن محيطه العربي والإقليمي الإسلامي كما سنرى لاحقا. وتم وصم هذا التيار بالتنكر للعهود المقطوعة لتنفيذ الميثاق الوطني لتنظيم الضباط الاحرار وسلك سلوك فوقي ودكتاتوري وابعد كل من يعارضه من التيار المنافس أو أي صوت يعلو على صوت عبد الكريم قاسم.

أما تيار عبد السلام عارف فكان أغلب عناصره من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وكان هدفهم هو تنفيذ مباديء الميثاق الوطني وتطبيق كل ما اتفق عليه الضباط الوطنيين، وأغلب انتماء هذا التيار لفكر العروبي الوحدوي حيث أعلن عن رغبته في انضمام العراق إلى الجمهورية العربية المتحدة والتي كانت تضم مصر وسوريا آنذاك.

حاول بعض قادة العهد الجمهوري الاشتراك في دولة الوحدة بين مصر وسوريا، إلا أن عبد الكريم قاسم انفرد بعد عام بالحكم مبعداً عبد السلام عارف من السلطة، ليحكم العراق طوال خمس سنوات حكمًا فرديًا مطلقًا. وكان مترددًا في سياسته، فأحيانًا يقرِّب إليه الشيوعيين ليضرب بهم القوميين، وأحيانًا أخرى ينقلب عليهم، كما كان مترددًا في سياسته مع الأكراد، حيث أعطاهم بعض الامتيازات التي قررتها الحركة عند قيامها عنما كان العمل جماعيا تنفيذا لمقررات الميثاق الوطني لتنظيم الضباط الوطنيين، ثم اصطدم بهم بعد ذلك بعد تفرده، مما أدى إلى قيام الثورة الكردية عام 1961.

يعتقد بعض المؤرخون انه ومنذ الأيام الأولى للحركة التي اطاحت بالنظام الملكي بدأ يظهر التناقض الفكري بين عارف وقاسم وعمق ذلك سياسات كل من الطرفين غير المتحفظة تجاه الطرف الأخر والتي أدت إلى التنافس على زعامة الحركة فيما بينهما، حيث ما لبث ان حصل الخلاف بين عارف وقاسم بسبب تناقض انتماءات الطرفين وبسبب ما اعتبره عبد السلام عارف تفرد العميد عبد الكريم قاسم بالحكم وعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي وكذلك بسبب بعض الأحداث المؤسفة في الموصل وكركوك التي كان مسؤولا عنها قاسم والمليشيات الشيوعية الملتفة حوله بسبب حركة العقيد عبد الوهاب الشواف الانقلابية وسلوكيات محكمة الثورة التي استهانت بالمتهمين واسغلت الحركة كذريعة لمحاكمة وتصفية خصوم قاسم من الاحرار والوطنيين مثل رشيد عالي الكيلاني باشا والعميد ناظم الطبقجلي وغيرهم. أدى هذا الخلاف الحاد إلى اعفاء عبد السلام عارف من مناصبه عام 1959، وابعد بتعينه سفيراً للعراق في ألمانيا الغربية، وبعدها لفقت له تهمة محاولة قلب نظام الحكم، فحكم عليه بالاعدام ثم خفف إلى السجن المؤبد ثم بالاقامه الجبرية لعدم كفاية الادلة مما أدى إلى انتصار رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم في الجولة الأولى ضد خصمه العنيد بابعاده عن مسرح السياسة قابعاً تارةً في السجن ينتظر يوم اعدامه، ورازحاً تحت الاقامة الجبرية في منزله تارةً أخرى حتى يقضي الله امرا كان مفعولا.

بعد نجاح الحركة مباشرةً اشترك قادتها في تولي المهام والمسؤوليات بدافع من المصلحة العامة لبناء العراق بعد تركة كبيرة من المشاكل الاجتماعية والاقتصادية والساسية التي ورثها العراق عن الحكم الملكي، وساهم الجميع وعلى قدم المساواة لبناء بلدهم بروح من الاخوية والزمالة التي امتشجت معها ساعات النضال المخمضة بدماء من سبقوهم، بالحماسة الثورية للشباب بالمهام والامال المعقودة لتحقيق تطلعاتهم التي طالما حلموا وحلم الشعب بها. ولكن وكما قيل لاتجري الرياح بما تشتهي السفن، بعد اختلاف قادتها وبروز العميد عبد الكريم قاسم كقائد اوحد في إدارة دفة سفينة الحكم، خبى اشعاع الحركة كثورة وبريقها الأول وخصوصا بعد ساسلة اخطاء غير محسوبة العواقب ارتكبها عبد الكريم قاسم.
لقد بدلت الثورة معالم العراق بشكل جذري وغيرته من نظام قبلي إلى نظام معاصر، وقضت على نفوذ الاقطاع وجرت إصلاحات جذرية مثل سن قانون الإصلاح الزراعي رغم معارضة بعض الشرائح لأسلوب تنفيذه والذي نقل الفلاح من العبودية إلى التملك والقيام بحملات كبيرة في قطاع التعليم والصحة، وبناء الأحياء السكنية للفلاحين والكسبة.

ولكن أسلوب قاسم في تفرده بالحكم بعدة أشهر معدودات من قيام الحركة واعلان الجمهورية، تمثل جليا من خلال ابعاده لزملائه اعضاء التنظيم والتيارات الوطنية الأخرى المشاركة في الحكم وخصوصا قادة التنظيم وشخوص الثورة وعلى وجه الخصوص عبد السلام عارف ورفعت الحاج سري ونجيب الربيعي وناجي طالب وناظم الطبقجلي وعبد الرحمن عارف وعبد الكريم الفرحان وصبحي عبد الحميد وعبد اللطيف الدراجي ورجب عبد المجيد وعبد الوهاب الشواف وعارف عبد الرزاق وصالح مهدي عماش وإبراهيم الداود وأحمد حسن البكر وحردان عبد الغفار، إضافة إلى الوزراء الذين ينتمون إلى تيارات وطنية مختلفة. وتطور الامر إلى تصفية منافسيه ومعارضيه من زملائه من الضباط الاحرار مثل محاولة إعدام عبد السلام عارف وتنفيذ احكام الاعدام بقادة التنظيم الاخرين من أمثال ناظم الطبقجلي والعقيد رفعت الحاج سري والإجهاز على عبد الوهاب الشواف وهو جريح في المستشفى وإعدام مجموعته. وكان اخطر قرارات عبد الكريم قاسم والتي جعلت مصداقيته على المحك، هي اعتقال واصدار حكم الاعدام بالشخصية الوطنية رشيد عالي الكيلاني، وهو في سن الرابعة والثمانين.

اما خطواته اللاحقة كانت تتمثل في افساح المجال للشيوعيين بالسيطرة على الحياة العامة ومركز القرار. كان قاسم وأثناء الحكم الملكي يميل للتكتل مع خلية تنظيم الضباط الوطنيين من ذوي الميول الشيوعية ومن ذوى الانحدار الفلاحي من طبقة ما يسمى بالشروقيين. حيث كان ميال للسماع عن العقيدة الشيوعية ومعجبا بتجربة الاتحاد السوفيتي. والعديد من المؤرخين والسياسيين يلقون بمسؤولية مقتل الملك وافراد عائلته والطريقة التي تمت بها على كاهل هذه الخلية حيث لم يكن مخططا لها من قبل تنظيم الضباط الوطنيين بأن تكون دموية بذلك الشكل. تحول عبد الكريم قاسم من زعيم للثورة إلى زعيم اوحد، وشيئا فشيئا تفرد بالسلطة حتى أصبح "دكتاتور" جمع بيده كل السلطات، فاستحوذ على مركز صناعة القرار وبدأ بجمع الصلاحيات بيده مجرداً اياها من زملاءه. فأصبح هو رئيس الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة وكان يتباهى بذلك من خلال مقابلاته ووسائل اعلامه التي نعتته "بالزعيم الاوحد" وتصريحاته التي كان يكرر فيها عن أسلوبه في الحكم "بانني اعتبر العراق وحدة عسكرية والشعب هم جنودها". وعند نجاح الحركة وقيام الجمهورية، حين كان العمل في القيادة جماعيا قبل تفرده بالسلطة سمحت وزارة الداخلية التي كان عبد السلام عارف وزيرا لها بتأسيس بعض الاحزاب مثل الحزب الإسلامي العراقي وحزب الدعوة الإسلامية، إلا أن عبد الكريم قاسم وبعد حصر الصلاحيات بيده ألغى هذه الأحزاب ولم يفسح المجال لعمل أحزاب جديدة سوى الحزب الشيوعي العراقي الذي شاركه في السلطة.

لم يصغ عبد الكريم قاسم للعقلاء لا في وزارته أو من مقربيه ولا من خارج تشكيلة الحكومة بل استمر على نفس النهج الذي اتبعه واهم الاجراءات التي اتخذها وزادت من عزلته هي :

• لم يمنح مجلس السيادة الصلاحيات واحاله إلى واجهة شكلية ليس بيدها لا سلطة تنفيذية ولا تشريعية.

• وقف حائلاً امام انتخاب رئيس الجمهورية، وبقي المنصب معلقاً في عهده.

• كما عطل تأسيس المجلس الوطني لقيادة الثورة كما كان متفقاً عليه في تنظيم الضباط الوطنيين "الاحرار".

• وحل مجلسي النواب والاعيان للحكم الملكي، ولم يفسح المجال لانتخاب مجلس نواب جديد.

• اصدر احكام اعدام وسجن لغرض التصفية السياسية بحق قيادات حركة / ثورة1958 من زملاءه واعضاء تنظيم الضباط الوطنيين.

شملت التصفيات اي شخصية وطنية يعلو صوتها على صوت عبد الكريم قاسم، فلفق التهم لبعضهم وزجهم بالسجون واعدم البعض الاخر مستغلا حركة عبد الوهاب الشواف الانقلابية كذريعة لهذه التصفيات، اما الذين قاموا فعليا بالحركة فقد تم قتلهم مباشرة بالقصف المباشر بالطائرات، والبعض الاخر احيلوا إلى المحكمة الخاصة "محكمة الشعب" حيث تم زج الكثيرين ممن ليس لهم علاقة بحركة الشواف وتعذيبهم ثم اعدامهم. ومن ابرز المعدومين العميد الركن ناظم الطبقجلي والعقيد رفعت الحاج سري الدين ومجموعة من رفاقهم، واصدار احكام الاعدام التي لم ينفذها بسبب الضغوطات الشعبية بحق كل من الشخصية الوطنية رشيد عالي الكيلاني باشا والعقيد الركن عبد السلام عارف.

• وبدء يعمل على عسكرة الدولة من خلال السيطرة على الشركات والمؤسسات العامة بواسطة تعين ضباط من الجيش مدراء لها، وقد ركز اهتمامه على تقوية وتطوير المؤسسة العسكرية وأهمل تنمية القطاع الاقتصادي. حيث تميز شكل دولة العراق بالحكومة العسكرية التي طبقت الاحكان العرفية العسكرية على الشارع والحياة المدنية. فكان الحاكم الفعلي للعراق ليس مجلس الوزراء أو مجلس السيادة بل الجيش من جهة والشيوعيون من جهة ويتراسهم عبد الكريم قاسم.

• ثم جاء تشكيل المحكمة العسكرية الخاصة العليا أو ما اشتهرت باسم محكمة المهداوي التي وصفت بكونها محكمة "هزيلة"، شكلت أساسا لمحاكمة اركان النظام الملكي وأيضا جيء بالكثير ممن ليس لهم علاقة بمركز القرار واعدم الكثيرين مجرد لانهم كانوا مسؤولين في النظام الملكي. يرى المعارضون لطريقة سير تلك المحكمة ان المحكمة وبسبب رئيسها المقدم فاضل عباس المهداوي وادعائها العام العقيد ماجد محمد امين كانت منبرا وواجهة اعلامية للحكومة واستخدمت فيها وسائل تعذيب واهانة الموقوفين وكثيرا ما كان رئيس واعضاء المحكمة ينحدرون بالسباب والشتائم وتلفيق التهم بالشبهة وأثناء البث المباشر على شاشات التلفزيون.

• كما أدى فسح عبد الكريم قاسم المجال للحزب الشيوعي ومليشياته بالعبث بامن الدولة والمواطنين وتمكينهم من المناصب الهامة في الوزارة والجيش ومستشارية لاخر يوم في نظام حكمه مثل العميد الطيار جلال الدين الاوقاتي الذي قتل صباح يوم الحركة وطه الشيخ مدير العمليات في وزارة الدفاع وفاضل المهداوي رئيس المحكمة الخاصة الذين اعدما معه. كما قامت المليشيات الشيوعية المسماة بالمقاومة الشعبية بارتكاب اعمل عنف مؤسفة كقتل وتعذيب معارضيهم وسحل الكثيرين بالشوارع وتعليقهم على اعمدة الكهرباء. والقيام بمداهمة واحتلال المنازل والمؤسسات الحكومية والمعسكرات والعبث بها بمساعدة العامة من الدهماء كما حدث من مجازر وتجاوزات على حقوق الإنسان في الموصل وكركوك. كما لعبوا بسياسة الدولة الداخلية والخارجية ومنعوا اي تقارب مع الدول العربية أو تحقيق اي وحدة عربية والتي كانت حلم الجماهير التي تعتبرها ضرورة للوقوف بوجة القوى الكبرى للنيل من الثورة.

• واجه قاسم انتقادات من المراجع الدينية المحافظة التي لم تكن مع بعض القرارات التي كانت تعتبر تغيرات جذرية سريعة نحو العلمانية في دولة لا تزال تتمسك بالعرف الديني والعشائري ومن أشهر هذه القرارات قانون الأحوال الشخصية الذي ضمن للمرأة حقوق واسعة بعيدة عن التشريع الإسلامي ومستوحاة من الفكر الماركسي وقانون الإصلاح الزراعي حيث انتزع الاراضي العقارية من مالكيها ووزعها على الفلاحين والمهاجرين من الشروقيين والذي اصدرت المراجع الدينية الشيعية بضمنها الحوزات الدينية الشيعية والمراجع السنية بيانات شجبها ومنافاتها للشريعة الإسلامية.

• استغلاله لمنصبه بتولية المناصب الهامة لافراد عائلته واصدقائه واقاربه دون وازع من الكفائة أو المهنية حيث نصب ابن خالته المقدم فاضل عباس المهداوي بمنصب رئيس المحكمة العسكرية العليا الخاصة. كما ميز بعض افراد عائلته بمنح اشقائه وشقيقاته الدور السكنية الراقية مجانا مع كبار القادة العسكريين وجعل اخيه الكاسب المعدم المتنفذ الملقب ب "البرنس " حامد قاسم مشرفا على توزيع اراضي الإصلاح الزراعي على الفلاحين والتي جمع منها اموالا طائلة أصبح على اثرها من الاثرياء حيث اقر بذلك بعد الاطاحة بحكومة قاسم أثناء محاكمته وسجن لمدة عامين وظهر بعد فترة من كبار تجار العراق " رشح نفسه لرئاسة غرفة تجارة بغداد عام 1968". لم يؤمم نفط العراق في ظروف مواتية بعد تعالي الصيحات المنادية بالتاميم وذلك بعد تاميم إيران "مصدق" للنفط ومصر "عبد الناصر" لقناة السويس. واكتفى كبديل بتبني اقتراح وزارة النفط باصدار القانون رقم 80 الذي فسح المجال للعراق باستكشاف حقول نفطية جديدة. ميوله الطائفية والعرقية بتفضيل طائفة على أخرى وقومية على أخرى حيث استغل قانون الإصلاح الزراعي وانتزع الاراضي العقارية من مالكيها ووزعها على الفلاحين والمهاجرين الشروقيين وذلك لانتماء اسرته لهذه الفئة. كما دعم المهاجرين الذين كانوا يعملون فلاحين لدى الاقطاع وساواهم بالفلاحين العرب العراقيين ووهبهم الاراضي الزراعية والدور السكنية ليضمن دعمهم له.

• نقضه لقرار تنظيم الضباط الاحرار والميثاق الوطني بحل القضية الكردية والتي تم اتخاذ اجراءات لحلها عندما كان العمل جماعيا بداية الحكم الجكهوري وتمثل بدعوة الشخصية الكردية الملا مصطفى البارزاني للعراق، الا اه وبعد تفرد قاسم ضرب الاكراب والب عليهم العشائر العربية في الموصل وكركوك لاضطهادهم والتنكيل بهم وارسل القطعات العسكرية للنيل منهم عام 1961 بما يعرف بالثورة الكردية.
التعثر في السياسة الخارجية

• لم تكن سياسة قاسم الخارجية مبنية على أساس واضح المعالم منطلقة من أساس فكري ولا من برنامج عمل منظم، فقد تميزت بالكيفية والمزاجية منطلقة من " الانا" أو النرجسية الذي ميزت حقبة قاسم انعكس ذلك بشكل قوي في وضع نفسه بشكل منافس ومعارض ثم خصم وند للرئيس المصري جمال عبد الناصر الذي كان يتمتع بشعبية كبيرة ليس في مصر فقط بل في العراق ومجمل بلدان الوطن العربي, لأسباب تتعلق بنجاحه في قيام الجمهورية في مصر وتحويلها إلى بلد مناهض للهيمنة الغربية وقيامه بتاميم قناة السويس عام 1956 وصد العدوان الثلاثي ودعوته لقيام اتحاد عربي باسم الجمهورية العربية المتحدة. حاول قاسم الظهور بمظهر زعيم الامة العربية حيث حاول منافسة عبد الناصر بدعم ثورة الجزائر ودعم المغرب وطالب بضم الكويت ليس بصيغة الوحدة العربية المتكافئة بل بأسلوب ضمها إلى العراق عندما أرسل برقية إلى شيخ الكويت في 20/6/1961 يبلغه بها الغاء اتفاقية 1899 الموقعه بين بريطانيا وقائمقام الكويت، ابلغه ان الكويت أرض عراقية وقد عقد مجلس الوزراء العراقي عدة جلسات لمناقشة كيفية احتلال الكويت، الاان طلب بريطانيا تعليق الموضوع حسم الموقف لاسيما وان القوات البريطانية كانت رابضة على مقربة من الكويت في البحرين. اما الكويت فمن جانبها قدمت شكوى للجامعة العربية التي قررت حلها ضمن اروقة الجامعة العربية مما أدى إلى امتعاض قاسم و"زعله" حيث لم يجد صدى لزعامته العربية فقرر الانكفاء وعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي.

وقد غلبت على سياسته الخارجية بتبني مواقف مناقضة أو منافسة لسياسة عبد الناصر حيث الغى عبد الكريم قاسم عضوية العراق في جامعة الدول العربية واسائت علاقات العراق مع أغلب الدول العربية لأسباب غامضة. واخذ بدلا عن ذلك بتنمية علاقاته مع المعسكر الشيوعي بنائا على مشورة الحزب الشيوعي الذي طالما لعب دورا في سياسة قاسم الداخلية والخارجية.
ومن العوامل الأساسية لعزل العراق عن محيطة الإقليمي العربي والإسلامي هي عدم ايمانه بالوحدة العربية ولا بالشريعة الإسلامية واعتراضه على الانضمام إلى الاتحاد العربي المسمى الجمهورية العرابية المتحدة عام 1958 عند زيارة وفد شعبي من الجمهورية العربية المتحدة للعراق للتهنئة والمساندة والدعوة للانظمام للاتحاد إلى احباط كبير لدى المواطن العراقي واعضاء تنظيم الضباط الوطنيين "أو الاحرار" ذلك لانهم اقسموا جميعا عند نجاح الثورة بان يسعوا لانظمام العراق للاتحاد. وكانت مقولة عبد الكريم قاسم لها اثرها السلبي في النفوس وهو في مستهل تبوئه لمنصب رئاسة الوزراء ولم تكن هنالك اي مشكلات سياسية بين بغداد والقاهرة، عندما قال "لن اكون تابعا لاحد" مما أدى برئيس الاتحاد جمال عبد الناصر بادلائه بتصريح قال فيه " على الرغم من أن ميثاق الجمهورية العربية المتحدة ينص على اجراء الانتخابات الحرة لاختيار رئيس الاتحاد الا انني ومن موقعي هذا اتنازل عن رئاسة الاتحاد لفسح المجال امام العراق بلانظمام للجهورية العربية المتحدة مثلما تنازل من قبل الاخ الرئيس السوري القوتلي وبهذه المناسبة اتشرف بدعوة الاخ رئيس الوزراء العراقي الزعيم عبد الكريم قاسم لزيارة القاهرة لترتيب توليه رئاسة الاتحاد". كان لهذا التصريح صدى كبير في الشارع العراقي والعربي إلا أن عبد الكريم قاسم مرة ثانية صرح باجابه محبطة قائلا " لن اذهب إلى القاهرة ربما سيتم خطفي اوقتلي". فاحس المواطن هنالك سياسة مبيتة مبنية على الاصرار بالابتعاد عن المحيط العربي. وتعزز هذا الاعتقاد عند تنامي الخلافات مع دول العربية المحيطة بالعراق حيث بدأت تسوء العلاقات بين عبد الكريم قاسم والعاهل السعودي فيصل والرئيس السوري القدسي "قبل مجيء البعثيين لسوريا" والملك حسين بن طلال عاهل الأردن والرئيس المصري عبد الناصر علاوة على أمير الكويت الشيخ مبارك آل صباح حيث دعا إلى ضم إمارة الكويت والتي قررت بريطانيا الانسحاب منها بعد أن كانت تحت وصايتها. وفي عام 1961 وبعد تنامي عزله العراق عن الدول العربية والإسلامية، قرر عبد الكريم قاسم الانسحاب من الجامعة العربية، وعوضا عن ذلك بدأ ينمي علاقاته مع تركيا وإيران ومنظومة الدول الشيوعية بزعامة الاتحاد السوفيتي.
كان عبد الكريم قاسم دائم التدخل في اعمال وزير الخارجية هاشم جواد الذي لم يتميز بالدبلوماسية والعمق السياسي، وحيث واجهت سياسة العراق الخارجية عدة أزمات خطيرة، كان من أهمها الأزمة التي أثارها مع الكويت عند استقلالها في 19 يونيو/ تموز 1961، حيث طالب بضم الكويت إلى العراق، ولكن الجامعة العربية استطاعت أن تسيطر على الأزمة وتحتويها لتُحل في إطار عربي مما أدى إلى "زعل" قاسم وانفعاله مقررا سحب عضوية العراق من الجامعة العربية وقطع علاقاته الدبلوماسية مع العديد من الدول العربية التي وقفت مع الحل العربي, وقد عزلت هذه الأزمة العراق وظهر بمظهر المتخبط في السياسة الخارجية.

إلا أن دار الوثائق البريطانية قد كشفت عن العديد من الوثائق السرية عن ابرام عبد الكريم قاسم لعدد من الاتفاقات وأهمها المعاهدة مع بريطانيا والخاصة برعاية المصالح البريطانية باعتبارها الدولة العظمى في ذلك الوقت وذات الوصاية الاستعمارية السابقة على العراق، ولقاءاته السرية مع السفير البريطاني التي وصلت إلى حد زيارته بالزورق البخاري من الباب الخلفي للوزارة المطل على نهر دجلة حيث كانت السفارة البريطانية تقع في الجهة المقابلة للنهر في منطقة الشواكة، وقد اشار مؤسس تنظيم الضباط الوطنيين " الاحرار" رفعت الحاج سري الدين أثناء محاكمته بانه يطلب من المحكمة ان تسال الحكومة ورئيسها، لمصلحة من تعقد الاجتماعات وتبرم المعاهدات السرية مع السفارة البريطانية. وبعد نجاح حركة 8 فبراير / شباط 1963 كشفت الصحف في حينها بعض من هذه الاتفاقيات.

وبسبب تفتقم الوضع الداخلي الاقتصادي والاحتقان الاجتماعي والسياسي بسبب ابعاد وتنحية اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وعدم تنفيذ ما تم الاتفاق عليه في ميثاق العمل الوطني للتنظيم وسلسلة الاعدامات للشخصيات المعروفة والوطنية وتداعيات المحكمة العسكرية وأسلوبها المهين وسياسة الحكومة وممثليها من الوزراء في قمع القوى المعارضة، وتبني الاجراءات وقرارات القريبة من التطبيقات الشيوعية كقانون الأحوال الشخصية ومصادرة الاراضي الزراعية ذات الملكية الصرفة من اصحابها وتوزيعها على الفلاحين الذين يعملون لديهم بالاجرة، علاوة على تمكين المليشيات والتنظيمات الشيوعية من الحكم والتي كانت تتصرف بأسلوب استفزازي بعم احترامها للمشاعر الدينية في المناسبات المقدسة واهانة رجال الدين والمصحف الكريم من خلال ممارساتها اليومية ومن خلال المسيرا والمظاهرات ذات الطابع الاستفزازي التي عرفوا بها مما أدى إلى امتعاض العديد من المرجعيات الدينية من كافة الطوائف والأديان.وكذلك بسبب تخبط الحكومة في السياسة الخارجية التي توجت بعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي بعد قطع العراق لعلاقاته الدبلوماسية مع العديد من الدول العربية ومنها دول الجوار العربي، وقرار رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم الارتجالي بسحب عضويته من الجامعة العربية، مما أدى إلى ايقاف برامج التعاون واتفاقيات المبرمة والخاصة بالعديد من الجوانب التجارية والاقتصادية والاستيراد والتصدير وغيرها. وكذلك أيضا بسبب سياسة الحكومة بعزل العراق دوليا من خلال اقتصار العلاقات الدولية مع الاتحاد السوفيتي ومنظومة الدول الشيوعية المتحالفة معه، كل تلك العوامل وغيرها اججت مشاعر الجماهير والطبقات المثقفة التي انطلقت في إضرابات يومية متخصصة، كإضراب المعلمين ثم إضراب الطلبة ثم إضراب العمال ثم إضراب الموظفين وهكذا، وأصبح نظام الحكم مترنحا وقاب قوسين أو أكثر من الانهيار، جراء عزلته الداخلية والخارجية، ولم يبقى مع النظام سوى المليشيات الشيوعية، وبعض القطعات العسكرية من التي تدين بالولاء لشخص رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم، وبعض الطبقات الفلاحية من المستفيدين من حكمه بسبب ما قدمه لها من امتيازات.

تحالفت عدد من القوى السياسية والعسكرية كالتيارات المختلفة لحزب البعث وبعض التنظيمات والشخصيات القومية والمستقلة، مع بعض الشخصيات العسكرية من الاعضاء السابقين لتنظيم الضباط الوطنيين لحركة 14 يوليو / تموز 1958 والذين اعادوا تفعيل التنظيم مجددا وقيادات عسكرية أخرى من المعارضين لسياسة عبد الكريم قاسم.
أختار قادة الحركة الساعة التاسعة من صباح يوم الجمعة 8 فبراير 1963 للانطلاق لكون يوم الجمعة يوم عطلة ويمكن تحرك القطعات بسهولة وصادف ذلك اليوم 14 رمضان. توجهت إحدى القطعات المهاجمة إلى دار الإذاعة حيث سلمت القوة الخاصة بحمايتها للمهاجمين فبدأت الاذاعة تبث اناشيد ثورية ووطنية وبعد كل تقدم يحرزه ضباط الحركة يصدر بيان عن قادتها وعن التقدم في نيل اهدافها، في حين أغارت الطائرات باشراف العميد الطيارعارف عبد الرزاق واخرون محدثة اضرارا كبيرة في مبنى وزارة الدفاع وقد حاصرت الدبابات وقوات المشاة مع عدد غفير من المتطوعين من الجماهير مبنيى وزارة الدفاع والسراي الحكومي حيث هرب الكثير من وزراء ومناصري عبد الكريم قاسم وتواروا عن الانظار في حين طوقت وحدات من المشاة ولم تتحرك الفرق والوحدات العسكرية في ارجاء العراق لمناصرة نظام الحكم سوى مقاومة ضعيفة من الحامية العسكرية الخاصة بوزارة الدفاع ولم يبقى مع قاسم سوى بعض من كان في وزارة الدفاع ولم يتمكن من الانسحاب. وهم كل من العقيد فاضل عباس المهداوي ابن خالة قاسم ورئيس المحكمة الخاصة، والعميد طه الشيخ أحمد، مدير الحركات العسكرية، وقاسم الجنابي سكرتير عبد الكريم قاسم، والملازم كنعان حداد مرافق قاسم الشخصي.

ومن المقاومين خارج وزارة الدفاع بعض مليشيات المقاومة الشعبية وكذلك العميد الطيار جلال الدين الاوقاتي قائد القوة الجوية وهو أحد قياديي الحزب الشيوعي العراقي ومسؤول كبير في مليشيا المقاومة الشعبية. والذي قتل بعد مداهمة مكتبه بعد اصدار بيانات لافراد القوة الجوية ذات صبغة البيانات الحزبية الشيوعية أكثر منها بيانات عسكرية. عند الساعة الواحدة والنصف من ظهر 9 شباط 1963 سلم عبد الكريم قاسم نفسه حيث اقتيد ورفاقه إلى ستديو التلفزيون. وتشير الوثائق المحايدة بان عبد السلام عارف طلب من قيادة البعث مقابلة قاسم وتم له ذلك حيث دخل عارف في نقاش وعتب مع قاسم، حول تفردة بالسلطة وخروجة عن إجماع تنظيم الضباط الوطنيين، وعن تلفيق تهمة محاولة الانقلاب لعارف التي ادت إلى محاكمته ثم سجنه وتشير الوثائق أيضا بان عارف بعد هذا النقاش طلب من قيادة البعث عدم اعدام قاسم والاكتفاء بسجنه إلا أن طلبه قد رفض وكان لرفض طلبه ،الاثر بزرع أولى لبنات الخلاف بين عارف وقيادة البعث التي تفاقمت بعد أحداث الحرس القومي التي قادها علي صالح السعدي والتي كانت السبب في قيام عارف بحركته التي سماها التصحيحية في 18 نوفمبر / تشرين عام 1963.

بعد ذلك تم اصدار بيان عاجل بتشكيل محكمة خاصة وعاجلة برأسة عبد الغني الراوي، لمحاكمة عبد الكريم قاسم واركان حكمه وبعد تلاوة لائحة الاتهام قام المهداوي بمهمة الدفاع التي لم يتمكم من اكمالها بسبب وضعه النفسي، وبعد طلب القاضي للاستراحة ومداولة الحكم، خرج رئيس المحكمة ومساعدية في غرفة صغيرة مجاورة وطلبوا من الجميع الخروج من قاعة المحكمة للتداول في الحكم، عدا المتهمين والحرس، حيث خرج الجميع من قياديين وسياسيين وشخصيات عسكرية إلى الصالة الكبرى، انتدب القاضي عبد الغني الراوي، اللواء أحمد حسن البكر لمداولة القرار الذي اتخذته المحكمة وهو اما الاعدام أو السجن المؤبد أو النفي خارج العراق، دخل البكر إلى الصالة طالبا من الحضور مداولة القرار، وبعد تلاوته رددت جمهرة من تيار علي صالح السعدي المتشدد لحزب البعث هتافات بتاييد حكم الاعدام في حين رددت اصوات أخرى ضعيفة طلب السجن المؤبد، وبعد التصديق على القرار من قبل طالبي حكم الاعدام، خرج المعارضون له من مبنىالتلفزيون وهم كل من عبد السلام عارف وصبحي عبد الحميد ثم تلاهم حازم جواد وبعض الشخصيات السياسية والعسكرية الأخرى تباعا قبل تنفيذ الحكم. وتم تلاوة قرار الحكم بالاعدام على المتهمين، وقد رفضوا عصب اعينهم حيث تم تنفيذ الحكم من قبل ثلة الحرس المتواجدة في قاعة المحكمة وهي إحدى قاعات الاستوديو. وبعد جدل من قبل قادة الحركة الباقين في المبنى حول عرض صورة رئيس الوزراء من خلال شاشة التلفزيون اتفقوا على عرضها بغية قطع الشك باليقين حول مصيره ومصير اركان حكمه امام الجماهير المترقبة للتطور المتسارع للأحداث. وبهاذا تكون قد انطوت صفحة من صفحات حركة 14 يوليو / تموز 1958، وهي صفحة حكم عبد الكريم قاسم لتستمر صفحة الحكم الجمهوري ولتبدأ صفحة حكم عبد السلام عارف, والذي طالما اعتبر نفسه المنفذ والمفجر الحقيقي لحركة 14 يوليو / تموز 1958.

طالع مقالة رئيسية حركة 8 شباط

• د.جلال النعيمي، حكام العراق.دار النهضة. 2001.

• عبد الرزاق أحمد النصيري، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام 1932، بغداد: مكتبة اليقظة العربية, 1988, ص9.

• في الذكرى 47 لثورة 14 تموز 1958. ابن شقيقة الزعيم الراحل عبد الكريم قاسم. المجلة.

• دراسة في حركة الضباط الأحرار في العراق 1948-1958. د. عقيل الناصري. ميدل ايست اونلاين. • مذكرات وأسرار هروب نوري السعيد. د. صالح البصام. دار الانتشار العربي في بيروت 2005.

• " تشريع قانون للأحوال الشخصية يوم استبد بالحكم طاغية تلاعب بشريعة الله سبحانه ". مذكرة العلماء الشيعة إلى عبد السلام عارف. المركز الوثائقي لتراث أهل البيت ع 2/2/1964.

• صفحات مطوية من تاريخ العراق السياسي. كاظم السعدي. البينة صحيفة تصدر عن حزب الله في العراق.

• كرونولوجيا ثورة أيلول الكردية 1961-1975. صلاح برواري.موقع نوروز 12/10/2004. • الأحزاب السياسية في العراق السرية والعلنية. د. هادي حسن عليوي. دار رياض الريس للنشر/ بيروت.

• الجيش والدولة في العراق. سامح رشيد القبج.

• من هو عبد الكريم قاسم. ريــاض الحسيني.

• محمد حسنين هيكل. سيرة حياة. قناة الجزيرة الفضائية.

• عارف عبد الرزاق برنامج شاهد على العصر. قناة الجزيرة الفضائية.

• رئيس الاركان اللواء فؤاد عارف. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• صفحات من تاريخ العراق مع كمال مظهر. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• د.عدنان الباجه جي. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• تايه عبد الكريم. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• عبد الكريم هاني. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• حتى لا ننسى ثورة 8 شباط المباركة. د. فاضل بدران.

• قيام الجمهورية العراقية - لعبة الأمم.

• مذكرات الزعيم ناظم الطبقجلي.

• مذكرات حازم جواد.

• عبد الرحمن منيف، أرض السواد، تاريخ العراق الحديث.

• محمد أنيس: الدولة العثمانية والشرق العربي 1514-1914 – مكتبة الأنجلو – القاهرة – بدون تاريخ.

• قدري قلعجي: الثورة العربية الكبرى – بيروت – الطبعة الأولى – 1993 م.

هاني حسن عليوي: الاتجاهات الوحدوية في الفكر القومي العربي المشرقي – مركز دراسات الوحدة العربية – بيروت – 2000 م.

• عمر عبد العزيز عمر: تاريخ المشرق العربي 1516-1922 – دار النهضة العربية – بيروت – بدون تاريخ.

• هروب نوري السعيد, فيصل حسن، 2005, دار الانتشار العربي سمعان بطرس: العلاقات السياسية الدولية في القرن العشرين ـ مكتبة الأنجلو المصرية- الطبعة الثانية – 1980 م.

• حكمت فريحات: السياسة الفرنسية تجاه الثورة العربية ـ دار الراتب الجامعية الأردن ـ بدون تاريخ.

أمين سعيد: الثورة العربية الكبرى ـ مكتبة مدبولي ـ القاهرة. • مجموعة مؤلفين: دراسات تاريخية في النهضة العربية الحديثة ـ دار اقرأ ـ بيروت ـ الطبعة الثانية 1984.

• توفيق السويدي، مذكراتي: نصف قرن من تاريخ العراق والقضية العربية، بيروت: دار الكاتب العربي، 1969، ص 320-321.

• أحمد الشقيري، 40 عاماً في الحياة العربية والدولية، بيروت، دار النهار، 1969، ص 190-191.

• محمود شبيب، أسرار عراقية في وثائق إنكليزية وعربية وألمانية 1918-1941، بغداد: مطبعة سلمى، 1977، ص 129.

•سعاد رؤوف شير محمد، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام 1945، مصدر سبق ذكره، ص 203.

•صبحي عبد الحميد. اسرار ثورة 14 تموز 1958 في العراق.الدار العربية للموسوعات. 1994.

ertrude Bell, The Letters of Gertrude Bell, Vol. 1, London, 1930, p. 476، and E. Burgoyne, Gertrude Bell from Her Personal Papers, 1914-1926, London, 1961, pp. 209–210.

Great Britain, Foreign Office, FO 371-12261-E 4884-86-65, E. Ellington, Action High Commissioner For Iraq, To Sir J.E. Shuckburgh, Colonial Office, Oct. 21st, 1927.

Great Britain, F.O., “ Minute of Discussion at the Ministry of Foreign Affairs of Iraq on 27/10/1936” 371/20029, and " Record of Nuri,s Talks with Samuel in Paris in Oct. 11936”, 371/20028


</doc>
<doc id="144458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144458" title="تقويم يولياني">
تقويم يولياني

التقويم الرومي أو اليولياني هو تقويم فرضه يوليوس قيصر في سنة 46 ق.م. ودخل حيّز التنفيذ سنة 45 ق.م. يحاول التقويم اليولياني محاكاة السنة الشمسية ويتكون من 365,25 يوماً مقسمة على 12 شهراً.

استمر استخدام التقويم اليولياني في الكنائس الأورثوذكسية حتى القرن العشرين إذ قامت هذه الكنائس باعتماد التقويم اليولياني المعدّل سنة 1923، ولا يزال هذا التقويم مستخدمًا في أديرة جبل آثوس.

منذ القرن السادس عشر استعيض عن التقويم اليولياني (لعدم دقته) بالتقويم الغريغوري. الفرق بين التقويمين أن التقويم اليولياني يعتبر السنة 365,25 يوماً أما التقويم الغريغوري فهو أدق ويعتبر السنة 365,2425 يوماً، وهذا الفرق يشكل مقدار 0.002%.

منذ عام 1900 وحتى عام 2099 ينشأ بين التقويمين فارقاً قدره 13 يوماً، يتأخر بها التقويم اليولياني عن التقويم الغريغوري. أي عندما يكون 7 يناير طبقاً للتقويم الغريغوري (التقويم الميلادي الساري حالياً)، يكون بالنسبة إلى التقويم اليولياني 25 ديسمبر.



</doc>
<doc id="144463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144463" title="آرثر سي كلارك">
آرثر سي كلارك

السير آرثر تشارلز كلارك (ولد 16 ديسمبر 1917 في بريطانيا وتوفي في 19 مارس 2008) روائي ومخترع بريطاني، أكبر مصدر لشهرته هو رواية الخيال العلمي التي كتبها بالتعاون مع المخرج ستانلي كوبريك لصنع فيلم بنفس الاسم. كلارك هو الباقي الوحيد ممن يطلق عليهم "الثلاثة الكبار" في الخيال العلمي، الأخران هما إسحاق أسيموف وروبرت آنسون هاينلاين.

عندما كان صغيرا، كان يتردد على جمعية تهتم بالفضاء, وبدأ ولعه بقصص الفضاء عندما بدأ يقرأ مجلة "قصص مدهشة" (Amazing stories). خدم ملازما أول في القوات الجوية البريطانية وتنبأ في دراسة في نهاية الحرب العالمية الثانية بعصر تصبح فيه الاتصالات عبر الأقمار الصناعية، لكن الدراسة كادت ترفض عندما عرض نشرها على مجلة اعتبرتها "حالمة" أكثر من اللزوم. ذهب لكولومبو عاصمة سريلانكا ليستقر فيها.

توقع كلارك اكتشاف وجود كائنات حية على كواكب أخرى بحلول 2030, وقد ألف نحو مائة كتاب عن الفضاء بينها روايات خيال علمي أشهرها "2001: أوديسا الفضاء", التي كتبها قبل أربعة عقود وتحولت فيلما أخرجه ستانلي كوبريك، هو الآن أحد كلاسيكيات الخيال العلمي. كان كلارك مهتما كذلك بالغطس التي ألف حولها عشرة مؤلفات كما أسس لها مدرسة في كولومبو .

توفي آرثر في 19 مارس 2008 عن 90 عاما في مستشفى بسريلانكا آبسبب مشاكل في التنفس، هي من أعراض شلل أطفال أصيب به في صغره، وجعله طيلة العقود الثلاثة الماضية أسير كرسي متحرك .

موعد مع راما


</doc>
<doc id="144469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144469" title="سهم الزمن">
سهم الزمن

في العلوم الطبيعية، سهم الزمن مصطلح سكه عام 1927 الفلكي البريطاني آرثر إدنغتون لتمييز اتجاه الزمن على خارطة رباعية الأبعاد للعالم. وفقا لإدنغتون فإن اتجاه الزمن يمكن ان يحدد عن طريق دراسة تنظيمات وتجمعات الذرات والجزيئات والأجسام.

العمليات الفيزيائية على المستوى المجهري يمكن أن تصور إما على أساس أنها متناظرة زمنيا كليا أو جزئيا، مما يعني أن العبارات الفيزيائية التي تصف هذه العمليات يجب أن تبقى صحيحة إذا تم عكس الزمن. 
العمليات الفيزيائية التلقائية التي تترافق غالبا بازدياد في الإنتروبية لا تؤمن شرط التناظر في الزمن هذا مما يجعل منح الزمن اتجاه محدد من الماضي إلى الحاضر إلى المستقبل أمرا ضروريا.

's paradox
-symmetry


</doc>
<doc id="144492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144492" title="عابود">
عابود

عابود قرية فلسطينية تقع غرب مدينة رام الله. من معالم عابود كنيسة العابودية الأثرية.عدد سكانها نحو 2,539 نسمة حتى 2007 تعد عابود قرية تاريخية تعود إلى عهد الرومان، وقد ذكرهاياقوت الحموي في معجمه ووصفها بانها تقع غرب بيت المقدس، وكانت قبل عام 1948 من اعمال مدينة يافا. وتتبع عابود الآن بلدية رام الله، وتقع على الطريق المؤدي إلى الساحل غرب رام الله، وتبعد عنها 30 كم. ياخذ المخطط الهيكلي للقرية شكلاً طولياً، وتبلغ مساحة اراضيها 15007 دونمات، تحيط بها أراضي قرى اللبن الغربي، رنتيس، دير أبو مشعل ،دير غسانة، وبيت ريما. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (754) نسمة، وفي عام 1945 (1080) نسمة، وفي عام 1967 حوالي (1043) نسمة، وفي عام 1987 (1610) نسمة، وفي عام 1996 (1663) نسمه. قرية عابود من القرى ذات المواقع الأثرية، أهمها كنيسة الروم الأرثوذكس، وقد اشتهرت بالكنائس والاديرة المندثرة منذ القدم، إذ ترجع إلى عصر الملكة هيلانة وابنها قسطنطين الذي بنى كنيسة القيامة في القدس.

معلومات عن عابود1
معلومات عن عابود 2


</doc>
<doc id="144493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144493" title="الكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية">
الكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية

الكنيسة الفرنسية الأرثوذكسية في فرنسا تتبع كنيسة الأقباط الأرثوذكس. والكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية كالكنيسة البريطانية الأرثوذكسية تتبع مذهب الكنائس الأرثوذكسية المشرقية.

الكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية أحد اسقفيات كنيسة الأقباط الأرثوذكس في الإسكندرية وقد وضعت بشكل قانوني أبا شنودة الثالث بابا الإسكندرية في 2 حزيران 1974 وفى نفس اليوم، ،أبا ماركوس، من دير أبا بيشوي (وادي النطرون) أول اسقف للكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية فرنسا مساعد اسقف اثناسيوس.

في 19 حزيران 1994 في حضور 62 من أساقفة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رفع البابا شنودة الثالث ماركوس (مارك) أول مطران عاصمة وتولون من كل من فرنسا والرئيسية الفرنسية القبطية الأرثوذكسية وكذلك اثاناسيوس الاسقف المساعد له.

المطران ماركوس الفرنسية القبطية الأرثوذكسية له العاصمة والاسقف اثناسيوس حوالي 11 والكهنة والشمامسة في 3 حوالي 12 الابرشيات وبعثاتها عبر فرنسا غبطة ماركوس (مارك) من عاصمة كل من تولون وفرنسا، ورئيس أساقفة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية واسقف اثاناسيوس كل من فرنسا وتولون، مساعد ماركوس، الفرنسية القبطية الأرثوذكسية.


الكنيسة الفرنسية الأرثوذكسية website
http://eocf.free.fr/eglisep_eng.htm

France Copte website
http://www.france-copte.net/

Coptepedia website 
http://www.coptipedia.com


</doc>
<doc id="144497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144497" title="شركة المقاولون العرب">
شركة المقاولون العرب

شركة المقاولون العرب هي من أكبر شركات المقاولات الحكومية في مصر والعالم العربي، أسسها المهندس عثمان أحمد عثمان (أو المعلم كما كان يحب أن يلقب) في عام 1955. ويبلغ إجمالى العاملين فيها حوالي 70.000 عامل ومهندس وإداري ويبلغ حجم أعمالها داخل وخارج مصر 9222 مليون جنية للعام المالي 2007 - 2008


الأعضاء الغير تنفيذيين بمجلس الإدارة

تم تصنيف أقسام "المقاولون العرب" :




ساهمت الشركة بنسب متفاوتة في تنفيذ العديد من المشاريع الكبرى داخل مصر وخارجها في مجالات الأنفاق والكباري، ومحطات الصرف الصحي، والطرق... إلخ


</doc>
<doc id="144504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144504" title="تعرف ضوئي على الرموز">
تعرف ضوئي على الرموز

التعرف الضوئي على المحارف أو اختصارا OCR هي نوع من البرمجيات الحاسوبية لتحويل صور النصوص المكتوبة باليد أو بآلة (يحصل عليها عادة باستخدام الماسحة) إلى نصوص يستطيع الحاسوب معالجتها.

"التعرف الضوئي على الحروف" '، يختصر عادة إلى التعرف الضوئي على الحروف ، هو آلى أو تحويل الصورة الممسوحة الالكترونية من صيغة مكتوبة بخط اليد،أو مطبوعة على الآلة الكاتبة أو نص مطبوع إلى نص مرمز تفهمه الآلة وتدعى 
آلة ترميز النصوص . ويستخدم على نطاق واسع باعتباره شكلا من أشكال إدخال البيانات من نوع ما من ورقة البيانات المصدر الأصلي ، سواء وثائق، أوايصالات مبيعات، والبريد، أو أي عدد من السجلات المطبوعة.
لإنه من الأهمية بمكان أن حوسبة النصوص المطبوعة تكون مطلبا حتى يمكن أن يكون البحث عنها أوتخزينها إلكترونيا بحيث تصبح قابلة للإنضغاط أكثر ليتيسر عرضها على الإنترنت ، وتستخدم في عمليات آلية مثل الترجمة الآلية ، تحويل النص إلى كلام و الغوص في النصوص. التعرف الضوئي على الحروف هو مجال البحث في التعرف على النماذج، الذكاء الاصطناعي و جهاز الرؤية عن طريق الحاسوب.

هناك حاجة لإصدارات في وقت مبكر حتى يتسنى أن تبرمج الصور تبعا لكل حرف ، وتعمل على خط واحد في وقت واحد. النظام "الذكي" مع وجود درجة عالية من دقة التعرف على معظم الخطوط أصبحت شائعة الآن. بعض الأنظمة الآن قادرة على إنتاج حروف تمت تهيئتها formatted output و هى تقترب كثيرا من الشكل الأصلي بما في ذلك الصور الممسوحة ضوئيا، والأعمدة وغيرها من العناصر غير النصية.

ويمكن أن يعزى التعرف الضوئي على الحروف في وقت مبكر للنشاط حول مسألتين: توسيع الإبراق وخلق أجهزة القراءة للمكفوفين. في عام 1914 ايمانويل جولدبرغ صنع آلة لقراءة الأحرف وتحويلها إلى رموز التلغراف القياسية. في نفس الوقت تقريبا ، إدموند فورنييه ديفوار d'Albe طور Optophone ، ماسح ضوئي محمول حيث يتم تحريكه عبر الصفحة المطبوعة ، فيقوم بإنتاج نغمات التي تتوافق مع أشكال محددة أو حروفا.

واصل جولدبرغ تطوير تكنولوجيا التعرف الضوئي على الحروف لإدخال البيانات. و فيمابعد اقترح تصوير سجلات البيانات ومن ثم ، وذلك باستخدام الخلايا الضوئية، مطابقة الصور ضد قالب يحتوي على نمط محدد وهو النمط المطلوب . 
في عام 1929 غوستاف تاوشك Tauschek كان لديه أفكار مماثلة، وحصل على براءة اختراع في التعرف الضوئي على الحروف في ألمانيا. بول جورج هاندل أيضا حصل على براءة أميريكية في قالب تكنولوجيا مطابقة التعرف الضوئي على الحروف في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1933 ().في عام 1935 حصل أيضا Tauschek على براءة اختراع في الولايات المتحدة على طريقته ().

وفى عام 1949 فإن مهندسوRCA عملوا على التعرف الضوئي على الحروف بنوع بدائى أولى بمساعدة الكمبيوتر لمساعدة المكفوفين ولإدارة شؤون المحاربين القدامى في الولايات المتحدة، ولكن بدلا من تحويل الأحرف المطبوعة إلى لغة الآلة، تم تحويلها من جهاز إلى جهاز اللغة المتكلمة ومن ثم الحروف: في وقت مبكر دفعا إلى تكنولوجيا النص إلى كلام .حيث ثبت حتى الآن أنها مكلفة للغاية، ولم يكن السعي إلى الإسستمرار فيها بعد اختبارها.

و في عام 1950 ديفيد شيبرد وهو cryptanalyst في وكالة الأمن بالقوات المسلحة في الولايات المتحدة ، معالجة مشكلة تحويل الرسائل المطبوعة إلى لغة الآلة لل تجهيز الكمبيوتر، وبناء جهاز للقيام بذلك، ودعيت جزمو Gismo .". حصل على براءة اختراع لتطويره "جهاز القراءة" في عام 1953. “
جزمو يمكنه "قراءة 23 حرفا من الحروف الأبجدية الإنجليزية, ويقوم بترجمة إشارات مورس, ويقرأ الرموز الموسيقية , ويقرأ بصوت مسموع من صفحات مطبوعة و يقوم بتكرارا صفحات مطبوعة. شيبرد ذهب إلى العثور على مؤسسة البحوث للآلات الذكية (IMR)، والتي سرعان ما وضعت أول أنظمة تجارية للتعرف الضوئي على الحروف في العالم .

وكان في عام 1955، قد تم تركيب أول نظام تجاري في مجلة ريدرز دايجست ، والتي تستخدم التعرف الضوئي على الحروف لإرسال تقارير المبيعات إلى جهاز الكمبيوتر. حيث قامت بتحويل التقارير المطبوعة إلى بطاقات المثقبة لإدخالها في الكمبيوتر في قسم الاشتراكات في المجلة، للمساعدة في تجهيز شحنات من 15-20 مليون كتاب في السنة

. تم بيع النظام الثاني إلى شركة ستاندرد أويل لقراءة بصمات بطاقات الائتمان لأغراض الفوترة. وشملت غيرها من النظم التي تبيعها IMR خلال أواخر 1950 قارئ كعوب الفواتير مشروع القانون إلى شركة أوهايو بيل للتليفونات وماسح ضوئي للصفحات إلى للقوات الجوية للولايات المتحدة لقراءة وإرسال الرسائل المبرقة بواسطة الآلة الكاتبة. واجيزت آي بي إم و آخرون في وقت لاحق للحصول على براءات الاختراع شيبرد للتعرف الضوئي على الحروف.
في حوالي 1965 ، تعاونت مجلة ريدرز دايجست مع RCA لبناء قارىء تعرف ضوئى للحروف ، مصمم إلى رقمنة الأرقام التسلسلية وتقييم النتائج والكفاءات على كوبونات مجلة ريدرز دايجست العائدة من الإعلانات . وطبعت الخطوط المستخدمة في وثائق بواسطة طابعة الطبل RCA باستخدام OCR-Aالخط. 
وربط القارىء مباشرة إلى كمبيوتر آر سى أ 301 وهو واحد من 
أجهزة الكمبيوتر الحالة الصلبة 1).وأعقب هذا توصيله من قبل قارئ وثائق متخصص ركب إلى TWA حيث القارئ يعالج مخزون تذاكر شركة طيران. القارىء يعالج الوثائق بمعدل 1500 وثيقة في الدقيقة, ويفحص كل وثيقة , ويرفض تلك التى لاتقبل المعالجة بطريقة صحيحة وأصبح هذا المنتج جزءا من خط إنتاج RCA كقارئ مصمم لمعالجة "الوثائق الدوارة" مثل تلك التي تشمل فواتير المياه والكهرباء والتأمين وعائدات المدفوعات.

برامج التعرف الضوئي على الحروف لسطح المكتب والخوادم

برامج التعرف الضوئي على الحروف و برمجيات ICR التكنولوجيا هى أنظمة الذكاء الاصطناعي للتحليلات التى تنظر في تسلسل الحروف بدلا من الكلمات أو العبارات كلها. استنادا إلى تحليلات للخطوط والمنحنيات المتتابعة، للتعرف الضوئي على الحروف حيث OCR و ICR تفعل أفضل التخمينات على الحروف باستخدام قاعدة بيانات للمتابعة عن كثب لربط الجداول أو تتطابق مع سلاسل الحروف التي تكون الكلمات.

WebOCR & OnlineOCR
التعرف الضوئي على الحروف على شبكة الإنترنت 

برمجيات التعرف الضوئي على الحروف في كثير من الأحيان هى صور "عمليات ما قبل" لتحسين تقنيات فرص تعرف ناجحة.وتشمل ما يلي:

التعرف الضوئي على المحارف العربية Optical Character Recogniation for Arabic Language : يعتبر من أهم المواضيع البحثية فيما يتصل بتطوير استخدام اللغة العربية. الأحرف العربية تحوي على ٢٨ حرفاً وهذه الأحرف تأخذ صيغ شكلية مختلفة إعتماداً على توضعها في أول الكلمة أو وسطها أو في نهايتها. التعرف الضوئي على المحارف العربية قد يكون آني أي يتم التعرف خلال زمن الكتابة Online أو من خلال معالجة وثائق تحوي على نص مكتوب باللغة العربية Offline

<div style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
</div >



</doc>
<doc id="144505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144505" title="أبروتسو">
أبروتسو

أبروتسو هو أحد أقاليم إيطاليا وتبعد حدوده الغربية عن شرقي روما مسافة 80 كم. يحد الإقليم من الشمال إقليم ماركي ومن الغرب والجنوب الغربي إقليم لاتسيو وإقليم موليزي من الجنوب الشرقي والبحر الأدرياتيكي من الشرق. على الرغم من أن الإقليم يقع جغرافيًا في مركز البلاد، إلا أن المعهد الوطني للإحصاء (السلطة الإحصائية الإيطالية) يعتبره جزءًا من جنوب إيطاليا لكون الإقليم من بقايا مملكة الصقليتين.

سكن البشر أبروتسو منذ العصر الحجري الحديث. تم العثور على هيكل عظمي من لاما دي بيلينيي في مقاطعة كييتي وتم تأريخه بالقياس الإشعاعي إلى نحو 6,540 عام. يبدو أن الاسم أبروتسو مشتق من اللاتينية "أبروتيوم"، رغم أن المنطقة في العصر الروماني عرفت في أوقات مختلفة باسم "بيسينوم" و"سابينا وسامنيوم" و"فلامينيا وبيسينوم" و"كامبانيا وسامنيوم". عرفت هذه المنطقة باسم أبروتيوم في العصور الوسطى مشتقة من أحد أربع احتمالات. يعتقد الكثيرون أنها تحريف برايتوتيوم أو بالأحرى من اسم شعب برايتوتي الذي أطلق أيضًا على مدينته الرئيسية إنترامنايس وهي حاليًا تيرامو. مصدر آخر محتمل هو من "أبر" (في اللاتينية تعني خنزير بري) بحيث كانت أبروتيوم "أرض الخنازير البرية" أو من "أبروبتوم" (وعرة وحادة). أحدث الاقتراحات حول أصل الكلمة يعود للتعبير اللاتيني "آ بروتيس" (من بروتي) وتعني الأرض التي بدأ منها شعب بروتسي الذي انتقل إلى الجنوب ليسكن كالابريا.

حتى عام 1963 كانت جزءًا من إقليم أبروتسي وموليزي. تعود التسمية أبروتسو إلى الفترة عندما كانت المنطقة جزءًا من مملكة الصقليتين وأديرت المنطقة تحت اسم "أبروتسو سيتريوري" (أبروتسو الدنيا) و"أبروتسو ألتريوري 1 و2" (أبروتسو العليا 1 و2) وذلك حسب القرب والبعد عن نابولي عاصمة المملكة. أبروتسو الدنيا هي مقاطعة كييتي اليوم. أما أبروتسو العليا 1 فهي مقاطعتا تيرامو وبيسكارا وأبروتسو العليا 2 هي الآن في مقاطعة لاكويلا. تم العثور في هذه المقاطعة على مدينة كورفينيو (المعروفة باسم كورفينيوم في إيطاليا القديمة) وهي كبرى مدن البالينيي وتقع 11 كم شمال سولمونا في وادي أتيرنوس. موقع البلدة الأصلية تحتله قرية بنتيما. يعتقد أنها خضعت للرومان في القرن الرابع قبل الميلاد، على الرغم من أنها لا تظهر في التاريخ الروماني قبل الحرب الاجتماعية (90 قبل الميلاد)، والتي اتخذها الحلفاء عاصمة ومقر حكومتهم التي تأسست حديثًا تحت اسم إيطاليا (و ليس إيطاليكا وفقاً للنقود المعدنية). كما تبدو أيضًا بمثابة حصن ذا أهمية في الحرب الأهلية رغم أنها قاومت هجوم قيصر لمدة أسبوع (49 قبل الميلاد). خسرت المدينة الحرب لكن الاسم إيطاليا نجى في نهاية المطاف لتعتمده كامل إيطاليا. عند دخول كورفينيو من الشرق يمكن ملاحظة لوحة تذكارية تنسب تسمية إيطاليا لشبه الجزيرة من قبل الشعب الإيطاليقي في المنطقة. تم تكريم هؤلاء الناس من قبل قيصر كمواطنين رومانيين.

تقع المنطقة وسط شبه الجزيرة الإيطالية وتواجه البحر الأدرياتيكي وتمتلك سواحل بطول 150 كم. تبلغ مساحة الإقليم 10,794 كم2 ويحدها من الشرق البحر الأدرياتيكي ومن الغرب الأبينيني وهي واحدة من أكثر المناطق جبلية في إيطاليا (كورنو غراندي في كتلة غران ساسو يبلغ ارتفاعها 2914 م وهي الأعلى في الأبينيني). أنهار الإقليم ورغم كثرتها إلا أنها موسمية باستثناء أكبرها بيسكارا وسانغرو. في المناطق الداخلية توجد حديقة أبروتسو الوطنية بمساحة تبلغ 500 كم2 والتي تحتوي أمثلة نادرة من نباتات وحيوانات البحر الأبيض المتوسط مثل (الشامواه والذئاب والدببة والنسور الذهبية). يتنوع المناخ بين حار وجاف على الساحل ومناخ ألبي في المناطق الداخلية الجبلية. تربط الطرق الرئيسية وخطوط السكك الحديدية المنطقة بغرب وجنوب وشمال إيطاليا وبقية أوروبا.

يتكون الإقليم من أربعة مقاطعات وهي:

لاكويلا هي عاصمة الإقليم ومقاطعة لاكويلا وثاني أكبر مدينة ويبلغ تعداد سكانها 73,000 نسمة. تعرضت لاكويلا لزلزال قوي في 6 أبريل 2009 مما دمر جزءًا كبيرًا من وسط المدينة. من عواصم المقاطعات الأخرى بيسكارا وهي أكبر مدينة في أبروتسو وميناؤه الرئيسي (السكان 123,000) وتيرامو (السكان 55,000) وكييتي (السكان 55,000). أما البلديات الكبيرة الأخرى في أبروتسو فتشمل أفيتسانو (السكان 41,000) والتي تمتلك مركزًا للصناعة والتقنية المتقدمة ولانشانو (عدد سكانها 36,000) وسولمونا (السكان 25,000) وهما مركزان صناعيان وسيأحيان هامان.

حتى عقود قليلة مضت كان إقليم أبروتسو من المناطق الفقيرة في جنوب إيطاليا، لكن على مدى العقود الماضية تم تطوير المنطقة إلى درجة تجاوزت فيها دوامة التخلف لتصبح أولى مناطق الميتسوجيورنو الإيطالي. يؤكد هذا الأمر دوره المحوري في النظام الاقتصادي الوطني. حافظ أبروتسو منذ الخمسينات على نمو اقتصادي مطرد. في عام 1951، كان نصيب الفرد في أبروتسو من الناتج المحلي الإجمالي 53% من نظيره في شمال إيطاليا التي هي المنطقة الأكثر ثراء في البلاد. بحلول عام 1971 كان 65% في أبروتسو وليصل بحلول عام 1994 إلى 76% من متوسط الدخل القومي للفرد في شمال إيطاليا، مما يعطي أبروتسو أعلى حصة من الناتج المحلي للفرد في جنوب إيطاليا ومتجاوزًا بذلك معدل النمو في أقاليم إيطاليا الأخرى.

أدى افتتاح الطرق السريعة من روما إلى تيرامو (A24) وروما لبيسكارا (A25) إلى سهولة الوصول إلى أبروتسو والاستثمارات الحكومية والخاصة في المنطقة ورفعت من مستويات التعليم في المنطقة ومن النمو الإنتاجي عن بقية الجنوب. نتيجة لذلك جرى التوسع في القطاع الصناعي ولا سيما في الهندسة الميكانيكية ومعدات النقل والاتصالات السلكية واللاسلكية. اعتبارًا من عام 2003 أصبح نصيب الفرد في أبروتسو من الناتج المحلي الإجمالي 19,506 يورو أو 84% من المعدل الوطني البالغ 23,181 يورو ويفوق جدًا وسطي الجنوب (15,808 يورو).

يعكس هيكل الإنتاج في المنطقة تحول الاقتصاد من الزراعة إلى الصناعة والخدمات. تمكنت الزراعة وبالأخص الحيازات الصغيرة من تحديث وتقديم منتجات عالية الجودة. تنتج هذه الحيازات الصغيرة في معظمها النبيذ والحبوب والشمندر السكري والبطاطا والزيتون والخضروات والفواكه ومنتجات الألبان. ومن المنتجات التقليدية الزعفران وعرق السوس. على الرغم من تطور الصناعة وبقوة فإنها تحتفظ بنقاط ضعف بسبب وجود عدد قليل من كبار الشركات فقط إلى جانب نسيج ضخم من الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم. تجري كل من البحوث النظرية والتطبيقية في المنطقة حيث توجد معاهد كبرى ومصانع تعمل في مجال الأبحاث في مجالات الطب الحيوي والصيدلانيات والفضاء والإلكترونيات والفيزياء النووية. تنتشر البنية التحتية الصناعية في جميع أنحاء المنطقة في المناطق الصناعية التي سبق ذكرها وأهمها وادي بيسكارا ووادي سانغرو ووادي ترينيو ووادي فيبراتا وكونكا دل فوتشينو. من الأنشطة الأخرى التي تستحق الذكر هي السياحة الشاطئية والجبلية والتي هي ذات أهمية كبيرة في اقتصاد المنطقة.

في العقد الماضي ارتفعت أعداد السياح ومعظمهم من الإيطاليين وغيرهم من الأوروبيين. أكسبت ثروة أبروتسو من القلاع والقرى القروسطية ولا سيما بالقرب من مدينة لاكويلا لقب "أبروتسوشاير" قياسًا على لقب "كيانتيشاير" الذي يستخدم أحيانًا للإشارة إلى منطقة كيانتي في توسكانا، لكن أبروتسو لا تزال خارج المسار الذي يتبعه السياح في إيطاليا.

تضم المنطقة 21 منتجعًا للتزلج بطول 368 كم من المسارات وذلك في غضون ساعات قليلة من روما. يقع المنتجع الأكثر تقدمًا في روكاراسو ويليه كل من كامبو فيليتشي وكامبو إمبيراتوري. تقع هذه المنتجعات في أعلى منطقة في الأبينيني وبالتالي تكون على علو مماثل لأغلب منتجعات جبال الألب. بسبب قربها من البحر الأدرياتيكي وأنماط هطول الأمطار في فصل الشتاء، فإنها تمتلك ثلوجًا أغزر منها في جبال الألب. تشتهر أبروتسو أيضًا بالتزلج عبر الريف ولا سيما في سهل كامبو إمبيراتوري المرتفع في غران ساسو فضلًا عن بيانا غراندي في ماييلا.

تقع أعلى قمم الأبنيني في كتلة غران ساسو وهي كورنو غراندي إضافة إلى أكثر الأنهار الجليدية جنوبية في أوروبا "إل كالديروني". توفر كورنو غراندي وجارتها كورنو بيكولو مجموعة من الفرص من تسلق الجبل مع ارتفاع مناسب للمبتدئين إلى تسلق الجدران الصخرية الحادة المناسبة فقط للمحترفين. تؤمن القمم الأقل شهرة في أبروتسو وخاصة السفوح الألطف في ماييلا للمتسلقين الفرصة بالعزلة.

يبلغ طول سواحل أبروتسو نحو 129 كم. هو ساحل رملي ويحتوي منتجعات شاطئية شعبية كثيرة من بينها فاستو على الساحل الجنوبي لأبروتسو؛ أما في منتصف الساحل فتقع سيلفي مارينا والتي تعتبر رمالها من بين الأفضل في إيطاليا وجوليانوفا وفرانكافيلا أل ماري وبينيتو؛ أما على القسم الشمالي من الساحل فتوجد ألبا أدرياتيكا ومارتينسيكورو.

يخصص ثلث المنطقة كحدائق وطنية وإقليمية. تقع الحدائق التالية كليًا أو جزئيًا ضمن أبروتسو:
المناطق المحمية ذات أهمية بيئية حيث أنها موئل للعديد من النباتات والحيوانات النادرة مثل الدب البني والذئب والشامواه.

الكثافة السكانية وعلى الرغم من ارتفاعها في العقود الماضية، فلا تزال أقل بكثير من المتوسط الوطني. كانت الكثافة السكانية في 2008 نحو 123.4 نسمة/كم2 في أبروتسو بالمقارنة مع المعدل الوطني البالغ 198.8. على مستوى المقاطعات، يختلف الوضع تمامًا حيث بيسكارا هي المحافظة الأكثر كثافة سكانية (260.1 نسمة/كم2 في عام 2008) في حين لاكويلا هي الأقل كثافة سكانية (61.3 نسمة/كم2 في 2008)، على الرغم من أنها تمتلك مساحة أكبر. بعد عقود من الهجرة من المنطقة كانت السمة الرئيسية للثمانينات هي الهجرة من بلدان العالم الثالث. تعود الزيادة السكانية إلى صافي الهجرة الإيجابي، حيث ومنذ تلك الحين تسجل وفيات تفوق الولادات في الإقليم (باستثناء عام 1999 حيث تساوى عدد الوفيات بالولادات). في عام 2008، قدر المعهد الوطني الإيطالي للإحصاء أن 59,749 من الأجانب المولودين خارج إيطاليا يعيشون في أبروتسو أي ما يعادل 4.5 ٪ من إجمالي سكان المنطقة.

يتجلى عدم التوازن في التوزع السكاني بين المناطق الجبلية الداخلية والشريط الساحلي. تقع أكبر مقاطعة وهي لاكويلا بكاملها في المناطق الداخلية وهي الأقل من حيث الكثافة السكانية. أدى انتقال السكان في أبروتسو من الجبال إلى السواحل إلى التحضر شبه الكامل للشريط الساحلي. بينما كانت الآثار على المناطق الداخلية الفقر والشيخوخة الديموغرافية والتي تعكسها معدلات النشاط في مقاطعة لاكويلا والتي هي أدناها في مقاطعات أبروتسو. يرافق ذلك التدهور الجيولوجي نتيجة لعدم وجود تدابير للحماية. في الشريط الساحلي، من ناحية أخرى، هناك خليط من العمار والأنشطة حيث تغيرت البيئة وبآثار سلبية. أدت سياسة توفير الحوافز التنمية إلى ظهور المناطق الصناعية، ومنها (فاستو وأفيتسانو وكارسولي وجيسي ووادي فيبراتا ووادي سانغرو) والتي حققت تقدمًا حقيقيًا في حين وصلت مناطق مثل (وادي بيسكارا ولاكويلا) إلى مأزق بعد نجاح أولي. بينما ظهرت مناطق سولمونا وغاردياغريلي كمناطق فاشلة. عدا ما ذكر فإن الزراعة والسياحة هما نشاطان رئيسيان آخران.

بالإضافة إلى عدد من الطرق السريعة وخطوط السكك الحديدية التي تربط الإقليم بالعاصمة ونابولي وميلانو والمدن الكبرى في إيطاليا، توجد عدة مطارات وموانئ:
مطار أبروتسو الدولي هو المطار الدولي الوحيد في المنطقة. المطار مفتوح لحركة الطيران المدنية منذ عام 1996، وشهد على مر السنين المزيد والمزيد من أعداد ركاب الترانزيت بفضل شركات الطيران والرحلات الجوية منخفضة التكلفة. يمر عبر المطار أكثر من 400,000 مسافر سنويًا ويربط مدينة بيسكارا والمنطقة بأسرها بالعديد من الوجهات الأوروبية والإيطالية.

يقع مطار لاكويلا بريتورو في قرية كورتس المجاورة. تم ترميمه مؤخرًا وتحديثه لاستيعاب رحلات رؤساء مجموعة الثماني، ونقل إلى المدينة بعد زلزال أبروتسي. سيفتتح المطار قريبًا أيضًا أمام حركة المرور المدنية.

توجد في أبروتسو أربعة موانئ رئيسية:
تحول ميناء بيسكارا على مر السنين إلى واحد من أهم الموانئ في إيطاليا والبحر الأدرياتيكي. خضع الميناء لعمليات تطوير وتحديث على مر 60 عامًا ليصبح ميناء حديثًا يمتلك المراسي ومرافق بناء السفن. كرم الميناء لعدة سنوات بالعلم الأزرق للاتحاد الأوروبي اعترافًا بجودة الخدمات المقدمة. مع الوقت تراجعت أهمية ميناء بسكارا لحساب حركة الركاب، مع الحفاظ على ازدهار سوق الصيد والزراعة المائية.

في الماضي عرفت منطقة أبروتسو باسم ترانس أومانزا حيث تجري هجرة الأغنام بشكل رئيسي جنوبًا نحو بوليا خلال أشهر الشتاء الباردة.

تشمل اللهجات الإقليمية لهجة تيرامانو واللهجة الأبروزية الشرقية الأدرياتيكية واللهجة الأبروزية الحضرية. تشكل اللهجتان الأولتان جزءًا من اللهجات الإيطالية الجنوبية الداخلية في جنوب إيطاليا والتي تعرف أيضًا اختصارًا باسم "نابولية" بسبب وجود المنطقة كجزء في مملكة نابولي والصقليتين، بينما تتصل لهجة لاكويلا الإيطالية بالقسم الأوسكاني الأومبري في وسط إيطاليا والتي تضم روما أيضًا. تجدر الإشارة أن لهجات أبروتسو ليست ملحوظة بشكل خاص. في الواقع، تقيم جامعة هارفارد برنامج لغة صيفي مكثف في فاستو وهي منتجع على الساحل الجنوبي لأبروتسو. لكن هناك منطقة لغوية ألبانية صغيرة في منطقة بيني في مقاطعة بيسكارا.

من بين مدن أبروتسو التاريخية العديدة سولمونا على عتبة هضبة ماييلا واشتهر منها الشاعر الإيطالي القديم أوفيد. سكانو بلدة على جانب بحيرة تلة، أما أتري فهي مركز فني خلاب وكذلك بلدات التلال بيني ولانشانو ولوريتو أبروتينو.
يمكن تقسيم اللهجات المحكية في الإقليم إلى ثلاث مجموعات رئيسية:
تحتفظ أبروتسو ببعض أفضل قرى إيطاليا حفاظًا من القرون الوسطى وعصر النهضة. أدى التراجع المفاجئ للاقتصاد الزراعي في أبروتسو في أوائل القرن العشرين إلى منتصف القرن إلى حفظ بعض البلدات في المنطقة من التنمية الحديثة. يقع العديد منها ضمن الحدائق الإقليمية والوطنية لذلك يتم الحفاظ عليها جميعها. من بين أفضلها حفظًا لمشهدها القروسطي هي كاستل دل مونتي وسانتو ستيفانو دي سيسانيو التي تقع في حديقة غران ساسو الوطنية على حافة السهل العالي كامبو إمبيراتوري وتقع تحت أعلى قمم الأبينيني. كلا البلدتين خضعتا لحكم آل ميديشي لأكثر من قرن ونصف والسياحة قليلة نسبياً. بين يقع بين القريتين روكا دي كالاسشيو، وهي آثار قلعة قديمة شعبية معروفة لدى صانعي الأفلام. يقع أيضا داخل حديقة غران ساسو الوطنية كاستيلي وهي مركز صناعة الفخار القديمة التي كان ينتجها حرفيو السيراميك لمعظم البيوت الملكية في أوروبا. على الرغم من كونها موطنًا للعديد من الحرفيين، فإن كاستيلي لا تزال التجارة السياحية متواضعة. تقع غيرها من القرى القروسطية بشكل كامل داخل منظومة حديقة أبروتسو مثل باتشينترو في حديقة ماييلا الوطنية وبيسكاسيرولي في حديقة أبروتسو الوطنية. باتشينترو التي تتميز بوجود قلعة من القرن الرابع مع برجين سليمين، وصلها القليل من التحديث.

هناك ثلاث جامعات في منطقة أبروتسو: جامعة لاكويلا وجامعة كييتي وجامعة تيرامو.



</doc>
<doc id="144511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144511" title="الثورات السياسية في العصور الوسطى">
الثورات السياسية في العصور الوسطى

إن الدليل الكامل علي إدانة كرومويل باشتراكه في المخطط الثوري اليهودي العالمي، حصل عليه اللورد (الفريد دوغلاس)، الذي كان رئيسا لتحرير المجلة الأسبوعية "بلين إنجلش"، التي كانت تصدرها شركة النشر الشمالية في بريطانيا.. وفي مقال له ظهر في عدد 3 أيلول 1921 من هذه المجلة، يشرح اللورد دوغلاس كيف وصل إلي حوزة صديقه السيد (ل. د. فان فالكرت) من أمستردام في هولندا، مجلد مفقود من سجلات كنيس مولجيم.. وكان هذا المجلد قد فقد خلال الحروب النابليونية، وهو يحتوي السجلات والرسائل التي تلقاها ورد عليها مديرو هذا الكنيس.

وهذه السجلات والرسائل مكتوبة بالألمانية. وواحدة منها، وهي مؤرخة في السادس من حزيران 1647، مرسلة من أ.ك. ـ أي أوليفر كرومويل ـ إلي إبنزربرات Ebenezer Pratt وهي تقول:

"سوف أدافع عن قبول اليهود في إنكلترا، مقابل المعونة المالية.. ولكن ذلك مستحيل طالما الملك شارل لا يزال حيا.. لا يمكن إعدام شارل دون محاكمة، ولا نمتلك في الوقت الحاضر أساسا وجيها يكفي لاستصدار حكم بإعدامه، ولذلك فنحن ننصح باغتياله.. ولكننا لن نتدخل في الترتيبات لتدبير قاتل، غير أننا سوف نساعده في حاله هربه".

وجوابا علي هذه الرسالة، كتب الحاخام برات بتاريخ 12 تموز 1647، رسالة يقول فيها:

"سوف نقدّم المعونة المالية، حالما تتم إزالة شارل ويقبل اليهود في إنكلترا.. والاغتيال خطر جدا.. ينبغي إعطاء شارل فرصة للهرب، وعندئذ يكون القبض عليه ثانية سببا وجيها للمحاكمة والإعدام.. وسوف تكون المعونة وافرة.. ولكن لا فائدة من مناقشة شروطها قبل البدء بالمحاكمة".

وفي الثاني عشر من تشرين الثاني من ذلك العام، مهدت الفرصة للملك شارل الأول للهرب.. وقد ألقي القبض عليه بالطبع.. ويتفق المرخان البريطانيان الكبيران هوليس ولودلو ـ وهما الحجة في تاريخ تلك الحقبة ـ علي أن هرب الملك ثم إيقافه كان من تدبير كرومويل.. وقد جرت الأحداث بعد إيقاف الملك بسرعة، فقد صفي كرومويل جميع أعضاء البرلمان الإنكليزي الموالين للملك.. ولكن المجلس في جلسته التي عقدها طوال ليلة 5 كانون الأول من عام 1648، قرر ـ بالرغم من هذه التصفية وبأغلبية أعضائه ـ قبول التنازلات التي تقدم بها الملك، واعتبارها كافية لعقد اتفاق جديد معه.

وكان معني ذلك بالنسبة لكرومويل، انتهاء دوره وحرمانه من الأموال التي وعده بها سادة المال العالميون، فتحرك للضرب من جديد.. وأصدر أوامره للكولونيل برايد بتطهير كل أعضاء البرلمان الذين صوتوا إلي جانب عقد اتفاق مع الملك.. والذي حصل بعد ذلك هو ما يعرف في كتب التاريخ المدرسية بـ "تصفية برايد".. ولم يبق في المجلس بعد انتهاء هذه التصفية سوي خمسين عضوا، استولوا لحساب كرومويل علي السلطة المطلقة.. وفي التاسع من كانون الثاني عام 1649 أعلن تشكيل "محكمة العدل العليا"، التي كانت مهمتها محاكمة الملك.. وكان ثلث أعضاء هذه المحكمة من عناصر جيش كرومويل.. وعندما لم يستطيع المتآمرون إيجاد محام إنكليزي واحد يقبل القيام بدور مدع عام ضد الملك، كلف كارفاجال أحد اليهود الأجانب، واسمه (اسحق دوريسلاوس) ـ الذي كان عميلا لمناسح بن إسرائي في إنكلترا ـ بهذه المهمة.. وهكذا أدين شارل الأول بالتهم التي وجهها إليه المرابون العالميون اليهود، لا بالتهم التي وجهها إليه الشعب الإنكليزي.. وفي يوم 30 كانون الثاني 1649 نفذ فيه حكم الإعدام بالمقصلة، علنا أمام دار الضيافة في وايتهول بلندن.

لم يكن الانتقام الهدف الوحيد للمرابين العالميين اليهود، بل كان هدفهم الأصيل السيطرة علي اقتصاديات إنكلترا وعلي مقاليد الأمور فيها

كان من نتائج النهضة الأوروبية ظهور مجموعة أفكار إصلاحية جديدة يتبناها مجموعة من الفلاسفة والمفكرين تدعو ال تغيير الأوضاع في أوروبا، وبالمقابل حاول المحافظون الدفاع عن أفكارهم القديمة ما أدى إلى حالة اصطدام.
تدعو ال تغيير الأوضاع في أوروبا، وبالمقابل حاول المحافظون الدفاع عن أفكارهم القديمة ما أدى إلى حالة اصطدام.

قامت هذه الثورة ضد أسرة آل ستيوارت بقيادة البرلمان والشعب حول الأوضاع المزرية التي كانت تعيشها انكلترا آنذاك.
اايؤايايلاياياي تيتي تتسي ى ايىؤن


امام ضغط الشارع والبرلمان اضطر الملك شارل الأول إلى دعوة البرلمان سنة 1640م والتقوض بشأن الإصلاحات الواجب اتخاذها، لكن أمام تشنج الطرفين لموقفهما اندلعت الحروب الأهلية سنة 1642م وانتهت بانتصار البرلمان وظهور شخصية كرومويل، وأصبح هذا الأخير حاكما حقيقيا دون تاج وتم اعدام شارل الأول في 30جانفي1649 وخلفه ابنه شارل الثاني، وتعايش الطرفان كرومويل وشارل الثاني مدة من الزمن، وبعد وفاة كرومويل خلفه ابنه لكنه لم يستطع تحمل المسؤولية بسبب نفوذ شارل الثاني فاستقال، واستمر شارل الثاني في الحكم إلى غاية 1685م، أين يتولى السلطة جيمس الثاني(أخ شارل الثاني) ؛ ويحاول الانتقام لأبيه عن طريق محاربة البرلمان والعودة ببريطانيا إلى عهد أبيه شارل الأول.

-امام خطورة الوضع اتصل البرلمان بالملكة ماري(ابنة جيمس الثاني)وزوجها ويليام الثالث، وانتهى هذا النزاع بسقوط حكم جيمس الثاني وتولي ويليام الثالث حكم بريطانيا.

انتشرت فكرة إنشاء المجالس النيابية لاصدار القوانين وفرض الضرائب وتقرير سياسة الدولة بعد أن كان من حق المالك أو مجلس الوزراء
حيث أصبح عضو البرلمان يمثل دائرة انتخابية على حساب التقسيم الجغرافى الذي نراة الدولة فالعضو لا يثل طبقة اجتماعية أو اقتصادية معينة ولكنة يمثل جميع سكان دائرتة


</doc>
<doc id="144515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144515" title="أومبريا">
أومبريا

أومبريا هو إقليم إيطالي يقع في وسط البلاد. هو أحد أصغر أقاليم إيطاليا والإقليم الوحيد الحبيس في شبه الجزيرة. عاصمته هي بيرودجا واللغة المستخدمة هي الإيطالية.
تنسب المنطقة لقبيلة أومبري التي استقرت في المنطقة في مرحلة فجر التاريخ (القرن السادس قبل الميلاد): 672 قبل الميلاد هو التاريخ الأسطوري لتأسيس مدينة تيرني (انترامنا). لغتهم هي الأومبرية وهي قريبة من اللاتينية والأسكانية.

تدل الشواهد الأثرية على أن الأومبريين هم من أنشأوا تيرامارا وربما أيضًا الحضارة الفيلانوفية في شمال إيطاليا ووسطها، والتي قامت في بداية العصر البرونزي بطرد السكان الليغوريين الأصليين بغزوهم من الشرق والشمال. يمكن القول بتحفظ بوجود صلة وثيقة بين الأومبريين واليونان ما قبل التاريخ. كما أن قول بلينيوس الأكبر أنهم كانوا العرق الأقدم في إيطاليا خاطئ بالتأكيد.

كان الأتروسكان الأعداء الرئيسيين للأومبريين حيث غزوا أرضهم من الغرب نحو الشمال والشرق (من حوالي 700 إلى 500 قبل الميلاد)، مما دفع بالأومبريين في نهاية المطاف نحو المرتفعات الأبينينية وفقدوا حوالي 300 بلدة. مع ذلك فإنه لا يبدو أن الأومبريين قد استئصلوا تماماً من المناطق المحتلة.

بعد سقوط الأتروسكان، حاول الأومبريون مساعدة السامنيين في حربهم مع روما (308 قبل الميلاد)، لكن الاتصالات بين الطرفين تعرقلت بسبب قلعة نارني الرومانية (تأسست عام 298 قبل الميلاد). دارت معركة سنتينوم (295 قبل الميلاد) على الأرض الأومبرية لكنهم لم يقدموا عونًا يذكر للسامنيين.

جلب النصر الروماني في سنتينوم فترة من الدمج تحت الحكم الروماني، الذين أسسوا بعض المستعمرات (سبوليتيوم على سبيل المثال)، كما أسسوا فيا فلامينيا (220 قبل الميلاد) والذي أصبح الموجه الرئيسي للتنمية في أومبريا الرومانية. أثناء غزو حنبعل في الحرب البونيقية الثانية دارت معركة بحيرة تراسمانيا في أومبريا لكن الأومبريين لم يقدموا المساعدة.

خلال الحرب الأهلية الرومانية بين ماركوس أنطونيوس وأوكتافيان (40 قبل الميلاد)، دعمت مدينة بيرودجا ماركوس أنطونيوس ودمرت تقريبًا بالكامل من طرف المنتصرين. في زمن بليني، كان لا يزال هناك 49 مجتمع مستقل في أومبريا، كما تبين وفرة النقوش وتشهد النسبة العالية من المجندين في الجيش الإمبراطوري على تعداد سكانها.

أومبريا الحالية تختلف عن أومبريا الرومانية التي امتدت لمعظم ما هو الآن ماركي الشمالية وإلى رافينا، لكنها لم تضم الضفة الغربية من نهر التيبر. وهكذا كانت بيرودجا في إتروريا، بينما كانت الأرض في محيط نورتشيا في إقليم سابيني.

بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية، تحارب القوط الشرقيون والبيزنطيون للسيطرة على المنطقة؛ أسس اللومبارديون دوقية سبوليتو والتي غطت معظم أومبريا الحالية. عندما غزا شارلمان معظم الممالك اللومباردية، منحت بعض الأقاليم الأومبرية للبابوية التي أسست سلطتها الزمنية عليها. اكتسبت بعض المدن شكلًا من أشكال الحكم الذاتي (بلدية قروسطية، وكانت في كثير من الأحيان في حالة حرب مع بعضها البعض في سياق صراع أعم بين البابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة أو بين الغويلفيين والغيبلينيين.

في القرن الرابع عشر صعدت السنيوريات التي لم تكن خاضعة للولايات البابوية وحكمت المنطقة حتى نهاية القرن الثامن عشر. بعد الثورة الفرنسية والغزو الفرنسي لإيطاليا، كانت أومبريا جزءًا من الجمهورية الرومانية سريعة الزوال (1798-1799) والإمبراطورية النابليونية (1809-1814). بعد هزيمة نابليون، استعاد البابا أومبريا حتى 1860. بعد توحيد إيطاليا انطلاقًا من بييمونتي، ضمت أومبريا إلى المملكة الإيطالية.

ثبتت حدود أومبريا في عام 1927 مع إنشاء مقاطعة تيرني وفصل مقاطعة رييتي التي ضمت إلى لاتسيو.

يحد أومبريا توسكانا إلى الغرب وماركي إلى الشرق وإلى الجنوب لاتسيو. يهيمن على جغرافية المنطقة التلال الجبلية من الأبينيني، حيث أعلى نقطة في المنطقة هي مونتي فيتوري على الحدود مع ماركي عند 2,476 م بينما أدنى نقطة تقع في حوض وادي نهر التيبر في أتيليانو عند 96 م. أومبريا هو الإقليم الوحيد في إيطاليا الذي لا يمتلك سواحلًا أو حدود مشتركة مع بلدان أخرى.

يشكل التيبر الحدود التقريبية مع لاتسيو على الرغم من أنه ينبع عبر الحدود التوسكانية. تتدفق روافد التيبر الثلاثة الرئيسية جنوبًا عبر أومبريا. حوض كياستشو غير مأهول نسبيًا وصولًا إلى باستيا أومبرا. بعد حوالي 10 كم ينضم إلى نهر التيبر في تورجيانو. يشق توبينو الأبينيني حيث يحاذيه فيا فلامينيا والطرق التي تبعته عبر التاريخ ويقوم بانعطاف حاد في فولينيو ليتدفق إلى الشمال الغربي لبضعة كيلومترات قبل أن ينضم إلى كياستشو عند بيتونا. النهر الثالث هو نيرا والذي يصب في نهر التيبر نحو الجنوب عند تيرني ويسمى واديه فالنيرينا. يقطع نيرا العلوي الوديان في الجبال، أما السفلي في حوض كياستشو - توبينو يقع في حوض فيضانات كبيرة نوعًا ما.

في العصور القديمة كان السهل عبارة عن زوج من البحيرات الضحلة المتشابكة هما لاكوس كليتوريوس ولاكوس أومبر. قام الرومان بتجفيفهما عبر مئات السنين، لكن وقوع زلزال في القرن الرابع والانهيار السياسي للإمبراطورية الرومانية أسفر عن طوفان الحوض من جديد. تم تجفيفه مرة أخرى خلال خمس مائة سنة حيث بدأ الرهبان البينديكتيون هذه العملية في القرن الثالث عشر واكتملت من قبل مهندس من فولينيو في القرن الثامن عشر.

في الأدب قد تدعى أومبريا أحيانًا "إل كور فيردي ديتاليا" أو قلب إيطاليا الأخضر. اقتبست الجملة من قصيدة جوزويه كاردوتشي والتي لم يكن موضوعها أومبريا ذاتها بل مكان محدد فيها هو منبع نهر كليتونو.

ظهرت البنية الاقتصادية الراهنة عبر سلسلة من التحولات التي وقعت أساسًا في سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي. خلال هذه الفترة كان هناك توسع سريع بين الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم وتقلص تدريجي لدور الشركات الكبيرة التي وسمت حتى حينها قاعدة المنطقة الصناعية. لا تزال عملية التكيف الهيكلي هذه مستمرة.

تعرف الزراعة الأومبرية بمحصولها من التبغ وزيت الزيتون والكروم والتي تنتج النبيذ الممتاز. تشمل الأصناف الإقليمية الأورفيتو الأبيض والذي يجذب السياح الزراعيين إلى الكروم في المنطقة المحيطة بالبلدة القروسطية التي تحمل نفس الاسم. من بين أنواع النبيذ الأخرى المعروفة والمنتجة في أومبريا تورجيانو وروسو دي مونتي فالكو. من المنتجات النمطية في أومبريا الكمأة السوداء الموجودة في فالنيرينا وهي المنطقة التي تنتج 45% من هذا المنتج في إيطاليا.

تنتج الصناعات الغذائية في أومبريا لحم الخنزير والحلويات والمعجنات والمنتجات التقليدية من فالنيرينا في شكل محفوظ (الكمأ والعدس والجبن). غيرها من الصناعات الرئيسية هي المنسوجات والملابس والملابس الرياضية والحديد والصلب والكيماويات والسيراميك المزخرف.

اعتبارًا من عام 2008، تشير تقديرات المعهد الوطني الإيطالي للإحصاءات إلى أن 75,631 من سكان أومبريا من المهاجرين المولودين خارج البلاد أي ما يعادل 8.5% من مجموع السكان في المنطقة.

تعد أومبريا معقلًا ليسار الوسط والحزب الديمقراطي مشكلة مع توسكانا وإميليا رومانيا وماركي "الرباعي السياسي الأحمر" الإيطالي الشهير. في انتخابات أبريل 2008 منح إقليم أومبريا أكثر من 47% من أصواته إلى والتر فيلتروني.

يقسم إقليم أومبريا إلى مقاطعتين:


</doc>
<doc id="144522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144522" title="الإسلام في جنوب أفريقيا">
الإسلام في جنوب أفريقيا

تكمن وراء وصول الإسلام إلى اتحاد جنوب أفريقيا قصة تجسد استعباد الشعوب . في عام (1062هـ - 1652 م)، وذلك عندما أخد الهولنديون يفرضون سيطرتهم على جزر أندونيسيا ، وشبه جزيرة الملايو وقاوم المسلمون في هذه المناطق الاحتلال ورحلوهم إلى جنوب أفريقيا ، وكان من بينهم الشيخ يوسف شقيق ملك جاوا وزعيم المقاومة ضد الاحتلال الهولندى، وجاء ومعه 49 من المهاجرين المسلمين ، كسجناء إلى جنوب أفريقيا هكذا كان أول قدوم للإسلام إلى جنوب أفريقيا .

واستقدم البريطانيون العمال من شبه القارة الهندية والباكستانية ، وقام هؤلاء العمال بزراعة قصب السكر، وكان بين العمال عدد كبير من المسلمين ، وبعد استقرار الجالية المسلمة بالبلاد قام المسلمون بنشر الدعوة الإسلامية بين الجماعات المستضعفة ، وا التي تعاني من التفرقة العنصرية ، ثم أخد الإسلام ينتشر بين المواطنين الأفارقة ، ويوجد مركز إسلامي قرب جوهانسبرغ ، وهكذا دخل الإسلام أقوى قلاع التفرقة العنصرية .

ينتمي المسلمون في اتحاد جنوب أفريقيا إلى مجموعات من العناصر، فمنهم الملوّنون، ومنهم الآسيويون من الهند، والباكستان، ومن ماليزيا، وأندونيسيا، ومنهم الأفارقة، ومنهم البيض. وتتكون الجالية المسلمة من جميع السكان ويعملون بالزراعة، والأعمال المهنية والأعمال الحرة. ويتواجدون في المعازل الأفريقية وفي ولاية أورنج .

أنشئ أول مسجد في البلاد في سنة (1076 هـ - 1665 م) في حي الماليزيين بمدينة الكيب . ويوجد الآن أكثر من 250 مسجداً موزعة على ولايات الاتحاد الثلاث ، ولاية الكيب ، ولاية ترنسفال ، وولاية ناتال . 

بنيت المئات من المدارس بجهود ّذاتية، ويلتحق الطلاب المسلمين بالمدارس الإسلامية في المساء كما يوجد عدد كبير من مدارس تحفيظ القرآن الكريم ، وتعاني المدارس من ضعف مستوي المدرسين ، وقلة الكتب المدرسية ويوجد معهد للشريعة الإسلامية في منطقة الكيب ، وقد تأسس قسم الدراسات الإسلامية في جامعة (ديربان وست فيل) كما يوجد في مدينة ديربان المركز الدولي للدعوة الإسلامية الذي أسسه الشيخ أحمد ديدات ويصدر المسلمون صحيفتين يوميتين هما (مسلم نيوز) و( جريدة القلم)، ويمثل المجلس الإسلامي الهيئة الوطنية لجميع مسلمي جنوب أفريقيا . 



</doc>
<doc id="144524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144524" title="قيس عيلان">
قيس عيلان

القيسية هي مجموعة كبيرة جداً من القبائل العربية يقال لهم مضر السوداء، وينتسبون لقيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وقيس هو شقيق إلياس بن مضر الذي تنحدر منه قبائل خندف، اشتهرت قبائل قيس عيلان القيسية بنزاعها مع القبائل القحطانية طيلة التاريخ الإسلامي. وتضم عدة أفرع أبرزها هوازن وغطفان وبنو سليم التي انحدرت منها شعوب وقبائل كثيرة بالإضافة إلى فروع أصغر هي عدوان وفهم وباهلة ومحارب ومازن وغني.

أنجب قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان: سعد، و خصفة، و عمرو، ومنهم تنحدر القبائل القيسية، (انظر مشجرة القبائل المضرية).

أما سعد بن قيس عيلان فانحدرت منه: قبائل غطفان والنسبة إليها الغطفاني، وأعصر، ومن غطفان عبس، وفزارة، وأشجع،مطير ومن أعصر باهلة والنسبة إليها الباهلي، وغنى والنسبة إليها الغنوي.

أما عكرمة بن قيس عيلان فانحدرت منه: قبائل هوازن والنسبة إليها الهوازني، وسليم والنسبة إليها السلمي، ومازن والنسبة إليها المازني، ومحارب والنسبة إليها المحاربي.
وهوازن أكثر قيس بطونا وفروعاً منهم: العوامر (بنو عامر بن صعصعة) ويندرج تحتهم ((بنو هلال، وبنو كلاب، وبنو عقيل، وبنو نمير))، وبنو مرة، وبنو سعد، وبنو جشم، وثقيف.

أما عمرو بن قيس عيلان فانحدرت منه :عدوان والنسبة إليها العدواني، وفهم والنسبة إليها الفهمي . ومتعان و النسبة إليها المتعاني .

وكانت قيس تستوطن الحجاز، ثم انتشرت فروعها في نجد واليمامة والبحرين وقطر والعراق والشام ومصر وشمال أفريقيا.
والمعروف عن قيس تعدد قبائلها، وكثرة أفرادها، وشجاعة فرسانها، وشدة بأسها.


في نهاية العقد الثالث من القرن الهجري الثالث ق3هـ أنقضت 
القيسية وبعض أبناء عمومتهم بالحجاز ونجد على الحجيج وعلى سكان المدينة المنورة وأطرافها، فسلبوا ونهبوا منهم، وقد ذكر من هؤلاء القبائل سليم وهلال ومره وفزارة وغطفان وأشجع ونمير، ولا يبعد أن يكون دافع الاعراب إلى هذا النوع من الشطط هو إمحال باديتهم في نجد والحجاز، وذلك أمر متكرر الحدوث في تلك النواحي، فكان أن بعث الخليفة العباسي أبو جعفر هارون الواثق بالله إليهم قائدهم بغا الكبير عام 230هـ فقتل فيهم وأسر وحبس.. والذين حاولوا الهرب من الحبس قتلهم سكان المدينة، ثم سار بغا عام 232هـ إلى اليمامة فأوقع ببني نمير هناك، واقتاد منهم عددا كبيرا" 

يلاحظ من دراسة النصوص التاريخة بهذا الخصوص ان الدولة العباسية أغفلت القبائل القيسية وظلمتها ولم تحسن أوضاعها، وحالة البؤس والفقر والاهمال والاحساس بالتفرقة الخندفية القيسية دفعت هذه القبائل إلى أن تخرج على طرق القوافل متحدية نظام العباسيين وعلى استعداد كامل للانضمام تحت أي ثوره وهو ما حصل عند بدء ظهور القرامطة .

ونجد هذا الرأي مؤكداً عند الدكتور إبراهيم اسحاق إبراهيم إذ يقول : "..كان لبعض الظروف الطبيعية إضافة إلى القهر السلطاني الذي مارسه بنو العباس، يد في دفع القيسية إلى شباك القرامطة الذين بدأ نجمهم يطلع منذ عام 286هـ، فابن الاثير (ت636هـ) وابن خلدون يتحدثان عن انضواء طوائف من سليم وهلال تحت راية القرامطة..".

ويقول الدكتور إبراهيم أيضاً :..".. أن القرامطة سعوا إلى التوغل في الجزيرة العربية واكتساب ولاء بعض القيسية مثل كلاب وعقيل "..ويقول أيضاً "..وعندئذ (360هـ) لجأ الفاطميون لإغراء القيسية، وتحريكهم من صف القرامطة وإلحاقهم بمصر .." يقصد إلحاقهم سياسياً بمصر لان بعض القيسية كان قد دخل في المذهب الفاطمي.

وهم الذين يعرفهم البعض بالفاطميين وذلك من المغالطة ونشب الصراع بين القرامطة وبين الفاطميين يقول الدكتور إبراهيم: "..وقد ساقت النزاعات بين الفاطميين والقرامطة إلى احتكاكات مباشرة بينهما، ومنها الهزائم التي أوقعها القائد القرمطي الأعصم عام 360هـ بالجيش الفاطمي في دمشق والرملة وبعض المواقع مما يلي مصر، بل خلع الأعصم طاعته للفاطميين. وعندئذ لجءا الفاطميون لإغراء القيسية وتحريكهم من صف القرامطة وإلحاقهم بمصر، إضعافاً للقرامطة وتقوية للصفوف الفاطمية ".

وفي السنوات من (365 ـ 386هـ) نقل العزيز بالله العبيدي الفاطمي بعض بني هلال وبني سليم إلى مصر فانزلهم بالعدوة الشرقية للنيل وبالصعيد كما قال ابن خلدون، 
نلاحظ ان القرامطة ثم بعد ذلك الدولة الفاطمية استمالت القيسية وحسنت من أوضاعهم ووعدتهم بما يكفل لهم حسن العيش واعطتهم نوعاً من السلطة بعكس القهر السلطاني العباسي له.

ونستنتج من دراسة وضع القبائل القيسية في القرن الثالث والرابع ما يلي :

1ـ ان القبائل القيسية في وسط الجزيرة العربية كانت مهملة من قبل بني العباس 

2ـ أن بني العباس مارسو القهر السلطاني ضدها كما في غزو بغا لهم 230هـ.

4ـ ان الفقر والظلم من العباسيين للقيسية دفع القبائل القيسية للسطو على القوافل.

5ـ أن القبائل القيسية كانت على استعداد تام للانضمام لاي ثورة ضد العباسيين وهذا ما حصل بانضمامهم للقرامطة ثم الفاطميين.

6ـ أن الدولة الفاطمية حسنت من أوضاعهم ووعدتهم بحال أفضل مما كانو عليه.

في سنة 384هـ تولى أمر مكة الشريف أبو الفتوح الحسن بن جعفرالذي بدأ عهده مخلصاً في ولائه للفاطميين وذلك بإقامة الخطبة لهم على منابر المسجد الحرام (1)

شن أبو الفتوح حمله على بني مهنا آل الحسين بن علي بن أبي طالب أمراء المدينة سنة 390هـ بأمر من الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله لأن أمراء المدينة قطعوا الخطبة سنة 390هـ وأعادهم إلى الطاعة (2)
وكان القرامطة سنة 398هـ وما قبلها يملأون طريق ركب الحاج العراقي بالرعب والمخاوف وقد أعد الخليفة العباسي حملة عسكرية لايقافهم في تلك السنة.

ما لبث أبو الفتوح أن خرج عن طاعة الخليفة الحاكم بأمر الله الفاطمي سنة 400هـ وتم هذا باغراء من الوزير أبي القاسم حسين بن علي المغربي الذي خرج عن طاعة خلفاء البيت الفاطمي وجعل ينتحل لقب الخلافة وأخذ له البيعة من قبائل بني سليم وبني هلال وبني عوف وبني عامر (3)

تنازل أبو الفتوح عن دعوته بالخلافة سنة 403هـ وفي تلك السنة بدأت قبائل بني سليم وطئ وبني هلال تخرج لاعتراض ركب الحاج العراقي حتى سنة 424هـ إذ استطاع أبو الفتوح محاربة هذه القبائل التي تهدد طريق أمن الحاج العراقي.(4)

ظل أبو الفتوح موالياً للخلفاء الفاطميين معلناً الخطبة للحاكم ثم الظاهر ثم المستنصر حتى توفي سنة 430هـ (5) (يقول هنيدس) : نلاحظ من هذه الأحداث الاتي :

1ـ ان شريف مكة أبو الفتوح قرب بني هلال وهوازن والقبائل القيسية لانها كانت ضد آل مهنا أشراف المدينة ثم اخذ منها البيعة فيما بعد.

2ـ أن شريف مكة لم يستطع الانفراد بالسلطة والاستقلال عن الدولة الفاطمية التي كانت هي المرجع المذهبي وكان لها نفوذ في قبائل قيس الحجاز.

3ـ أن شريف مكة رضخ للأمر الواقع، وانصاع بالقوه القاهرة للحكم الفاطمي المؤيد من القبائل القيسية الحجازية واضطر إلى مسالمة ومداهنة القبائل القيسية وتقريبها.

وتوفى الشريف أبو الفتوح سنة 430هـ.

ثم خلفه أبنه الشريف شكر الذي لقب بتاج المعالي لما تمتع به من شجاعة وقوه لتأديبه القبائل المتمرة عليه حتى لقب بملك الحجاز، وكثرت في بداية عهده اعتداءات القبائل ومنها بنو هلال وبنو سليم على طرق الحاج ولكن شكر استطاع رد عصيان هذه القبائل تارة باللين وأخرى بالشدة حتى أنه ألقى القبض على مشايخ من هذه القبائل، ووصفه مؤرخي مكة بأنه كان يتمتع ببأس شديد(6)

يقول الدكتور إبراهيم : "..وانعدمت الطمأنينة في اليمامة حوالي عام 442هـ حتى كتب ناصر خسرو الرحالة الفارسي بأن المسافة بين مكة واليمامة كانت تحوي أربع عشرة قلعة للصوص والمفسدين والجهلة، وقد بلغ البأس بالناس أنهم كانو إذا خرجو للصلاة حملو السيوف والرماح والأتراس "..

وفي سنة 443هـ وقع خلاف بين بني هلال وبني عامر وبين بني مهنا أشراف المدينة وحرض بنو هلال الشريف شكر بإعداد حملة عسكرية ضد بني مهنا وبمناصرة بني هلال وبني عامر للشريف شكر استطاع الشريف شكر الاستيلاء على المدينة ولذلك لقبه ابن خلدون والفاسي كما مر بملك الحجاز، واستمرت ولايته لهما حتى سنة 450هـ ثم أعاد بني مهنا إلى إمرة المدينة بعد أن عقد بينهم صلحا (7) (يقول هنيدس) : نلاحظ ان الشريف شكر قد استعان بشكل رئيسي على قبائل قيس (التي كانت تتزعمها بني هلال) وقد غض الطرف عن كثير من الأحداث التي عملوها وكان شرق مكة وحتى وسط نجد تحت السيطرة الكاملة للقبائل القيسية خاصة هوازن.

وفي عصر الشريف شكر (442هـ ـ 454هـ) وقعت الشدة الكبرى والقحط العظيم، حتى انعدم الزاد في جزيرة العرب ومصر والعراق، وفي عصره ابتدت الهجرات الهلاليه (الهجرات الهلالية مصطلح يقع ضمنه قبائل بني هلال وهوازن وقيس وغيرهم وليس فقط بنو هلال الا انه من الواضح ان هذه القبائل كانت تحت قيادة بنو هلال)
ثم توفى الشريف شكر سنة 454هـ ولم يخلفه أحد. واستولى على الحكم الاشراف الهواشم الذين تربطهم بآل مهنا اشراف المدينة علاقات جيده.

من الملاحظ خلال تحليل الأحداث السابقة وآراء المفكرين الآتي :

1 ـ أن الشريف شكر قرب كوالده القبائل القيسية خاصة بني هلال وغض الطرف عنهم في العالية وشرق مكة ووسط نجد.

2 ـ أن الشريف شكر كان على عداء قديم مع آل مهنا اشراف المدينة.

3 ـ أن القحط والشدة الكبرى جلى على اثرها الكثير من بني هلال والقيسية من الحجاز إلى مصر بأوامر من الدولة الفاطمية التي تخضع لها قبائل قيس الحجاز منذ أمد طويل.

4 ـ أنه بعد رحيل الكثير من قبائل قيس وهوازن وبني هلال...وقعت البقية المتبقية بين كماشتي الهواشم وآل مهنا الذين كانو على عداء قديم مع الشريف شكر ووالده.

كان بين قتادة صاحب مكة، وثقيف أهل الطائف، حرب سنة 613 هـ ظهر فيها قتادة على ثقيف، ولما ظهر عليهم هرب منه طائفة منهم، وتحصّنوا في حصونهم، فأرسل إليهم قتادة يستدعيهم للحضور إليه، ويؤمِّنهم وتوعدَّهم بالقتل إن لم يحضروا إليه، فتشاور ثقيف في ذلك، ومال أكثرهم إلى الحضور عند قتادة، خيفة أن يهلكهم إذا ظهر عليهم، فحضروا عند قتادة، فقتلهم واستخلف على بلادهم نواباً من قبله، وعضدهم بعبيد له، فلم يبق لأهل الطائف حيلة في قتل جماعة قتادة، وهي أنهم يدفنون سيوفهم في مجالسهم، التي جرت عادتهم بالجلوس فيها مع أصحاب قتادة، ويستدعون أصحاب قتادة للحضور إليهم، فإذا حضروا إليهم وثب كل من أهل الطائف بسيفه المدفون، على جليسه من أصحاب قتادة، فيقلته به، فلما فعلوا ذلك، استدعوا أصحاب قتادة إلى الموضع الذي دفنوا فيه سيوفهم، وأوهموهم أن استدعاءهم لهم بسبب كتاب ورد عليهم من قتادة، فحضر إليهم أصحاب قتادة بغير سلاح، لعدم مبالاتهم بأهل الطائف، لِما أوقعوا في قلوبهم من الرعب منهم، فلما اجتمع الفريقان واطمأنت بهم المجالس، وثب كل من أهل الطائف على جليسه، ففتك به، ولم يَسلم من أصحاب قتادة إلا واحد، على ما قيل، هرب ووصل إلى قتادة، وقد تخبَّل عقله لشدة ما رآه من الروع في أصحابه، وأخبر قتادة بالخبر، فلم يصدقه وظنه جن لِما رأى فيه التخبُّل. وفي وقائع قتادة مع ثقيف، فُقد كتاب النبي لأهل الطائف وكان عند حمدان العوفي الثقفي فلما غزاهم جيش قتادة نهبوا البلاد وكان الكتاب فيما نهبوا.

الشريف شكر ورد ذكره في السيرة الهلالية كثيراً وله اشعار كثيره فيها..وكان متزوجاً من فتاة من بني هلال..وحدث بينه وبين بني هلال أمر ما سنة 453هـ فاحتالت القبيلة فأخذت الفتاة منه فأنشد :

وصلتني الهموم وصل هواك***وجفــاني الرقاد مثل جفاك

وحكى لي الرسول انك غضى***يا كفى الله شر ما هو حاك (8)

ومما يتناقله أبناء الجزيرة العربية في الماضي من شعر الشريف شكر في الجازيه الهلالية قوله :

يقول الفتى شكر الشريف بن هاشم *** ما طرب الا مقتفيه فجوع

ولا ضحك الا والبكا مردفن له *** ولا شبعه الا مقتفيها جوع

ثمانين أنا صافيت بيضا غريرة *** لكن ملاقا آفامهن شموع

خمسين مهضومات الاوساط رجح*** يدسن الهوى في قلب كل ولوع

وثلاثين منهن تو ما بدالهن *** صغار، وتو اثمارهن طلوع

ولا عاضني بالجازي ام محمد *** عليها ثياب الطيلسان طلوع

هلالية ما دقت العرن بالصفا *** شحم الكلى بين اليدين يموع

ألا واسفا بالجازي ام محمد *** فارقتها واثر الفراق يروع

بكيت عليها لين حرقت نواظري *** ولا نيب من امر الاله جزوع

ألا يا مشحينن بدنياكم ايقنو *** وراكم حصاصيد تحصد زروع

وترى ما يدن الا يد الله فوقها *** ولا طايرات إلا وهن وقوع

ولا بد عقب الدهر من وابل الحيا *** ومن بارق يوضي سناه لموع

ونلاحظ ان الرواية المتعاقبه لها اصول حقيقية كما ذكرت التواريخ.

ثم انتقل الحكم كما بينا في مكة بعد وفاة الشريف شكر إلى أسرة الهواشم الذين حاربو مع آل مهنا القبائل (دأبت التواريخ كابن الأثير وغيرهم على تسميتهم بالقبائل) وذكرت منهم قبائل حرب وخرجو على ابي هاشم محمد بن جعفر، وظل أبو هاشم يحارب القبائل حتى استطاع القضاء عليهم سنة 468هـ ويؤكد هذا القول ابن الأثير وابن فهد حيث يقولان أن أبا هاشم ظل يحارب القبائل ما يقارب من أربع سنين (9)

يقول هنيدس : نلاحظ ان بني هلال كانت لهم سيطرة تامة في بلاط الشريف شكر وكانو على علاقة نسب معه، وانهم بعد أن كانو مقربين من البلاط ولهم كلمة قوية فيه أصبح وضعهم صعب جدا بعد رحيل الأغلبية من قيس بسبب القحط وبعد انتهاء حكم الشريف شكر، ولا بد ان تحاول بقايا القبائل القيسية ان تحافظ على مصالحها بمحاربة من يريدون القضاء عليها قضاءً مبرما. 

ومن هذا العرض نستخلص الاتي :

1 ـ أن بني هلال وعامر كانو احلاف في شرق مكة والطائف وجنوب الطائف وشماله وحتى جنوب المدينة.

2 ـ أنه حصل خلاف بين آل مهنا وبني هلال وبني عامر.

3 ـ أن الشريف شكر حارب آل مهنا بتحريض من بني هلال.

4 ـ أن الشريف شكر كان مصاهراً بني هلال.

5 ـ أنه في عصر الشريف شكر وقعت الشدة العظمى وابتدأت هجرات القبائل.

6 ـ أنه بعد وفاة الشريف شكر حارب بعض الاشراف الهواشم ومعهم آل مهنا بقايا هوازن وحرب..الخ.

7 ـ أن الهواشم استعانو بقبائل أخرى ضد قبائل هلال وعامر ومعهم وحرب..الخ

(1) ابن خلدون : العبر ج 4 ص 104

الجزيري : درر الفوائد ص 247

الفاسي : شفاء الغرام ج2 ص 195

السباعي : تاريخ مكة ج1 ص 174 
(2) الفاسي: شفاء الغرام 2/198

الجزيري : درر الفوائد ص 248ـ249
(3) بن خلدون : العبر ج 4 ص 108

دحلان : خلاصة الكلام ص 25

سرور : سياسة الفاطميين ص 26

ماجد : ظهور خلافة الفاطميين ص 223

البرادعي الحسيني : الدرر السنية ص 19
(4) أبن خلدون : العبر ج 4 ص 115

الجزيري : درر الفوائد ص 244ـ253

السباعي : تاريخ مكة ج1 ص 170ـ186 

سرور : سياسة الفاطميين ص 27

ماجد : ظهور خلافة الفاطميين ص 24
(5) القلقشندي : صبح الأعشى ج 4 ص 269

الفاسي : شفاء الغرام ج2 ص 196

ابن ظهيره : الجامع اللطيف ص 83

السباعي : تاريخ مكة ج1 ص 180
(6) الفاسي : شفاء الغرام ج2 ص 196ـ197

ابن ظهيره : الجامع اللطيف ص 84

الجزيري : درر الفوائد ص 244،254

إبراهيم رفعت : مرآة الحرمين ج1 ص 360

السباعي : تاريخ مكة ج1 ص 181
(7) الجزيري : درر الفوائد ص 250

السباعي : تاريخ مكة ج1 ص 120
(8)الباخرزي : دمية القصر ج1 ص 37ـ38


</doc>
<doc id="144528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144528" title="ترينتينو ألتو أديجي">
ترينتينو ألتو أديجي

ترينتينو ألتو أديجي أو "ترينتينو سود تيرول" أو "ترينتينو سودتيرولو" وترينتينو سودتيرول و ترينتين سودتيرول (باللادينية:Trentin-Südtirol) هو إقليم ذاتي الحكم في شمال إيطاليا. يتكون من مقاطعتين هما ترينتينو وجنوب تيرول. كانت المنطقة جزءًا من إمبراطورية النمسا والمجر وسابقاتها الإمبراطورية النمساوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة من القرن الثامن حتى ضمها من قبل إيطاليا في عام 1919. تمثل المنطقة إلى جانب ولاية تيرول النمساوية بالمنطقة الأوروبية تيرول - جنوب تيرول - ترينتينو.

احتلت الرومان المنطقة في عام 15 قبل الميلاد. بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية، تم تقسيمها بين القبائل الألمانية الغازية في دوقية تريدنتوم اللومباردية (ترينتينو اليوم) وفينشغاو الألامانية بينما نال البافاريون ما تبقى. بعد قيام مملكة إيطاليا تحت حكم شارلمان، شملت مركيزية فيرونا المناطق الواقعة جنوب بولسانو، بينما ضمت دوقية بافاريا الجزء المتبقي.

ابتداء من القرن الحادي عشر، حكم جزءًا من المنطقة أمير وأسقف ترينت وبريكسن والذي منحه الأباطرة الرومان المقدسون صلاحيات واسعة على الأسقفيات فيهما. أما ما تبقى فكان جزءًا من بلدة تايرول ومقاطعة غورتز التي سيطرت على البوسترتال. في 1363 تنازلت عنها مارغريت كونتيسة التيرول لصالح آل هابسبورغ. جرت ألمنة المناطق شمال سالورنو إلى حد كبير في أوائل العصور الوسطى، كما ولد شعراء ألمان بارزون مثل أوسفالد فون فولكنشتاين وعاشوا في الجزء الجنوبي من التيرول.

أطلقت التسمية تيرولو ميريديونالي والتي تنبع من اللاتينية تيرولو ميريديوناليس تاريخيًا لوصف الشطر الجنوبي الأوسع من مقاطعة تيرول، بالأخص ترينتينو وأحيانًا جنوب تيرول الحالية.

جرت علمنة الأسقفيتين في معاهدة لونفيل في 1803 وسلمتا إلى آل هابسبورغ. بعد عامين، وفي أعقاب الهزيمة النمساوية في أوسترليتز أعطيت المنطقة لبافاريا حليفة نابليون (صلح برسبورغ 1805). أثار الحكام الجدد تمردًا شعبيًا بقيادة أندرياس هوفر وهو مالك أراض من سانت ليونارد في باساير في عام 1809 وسحقت في العام نفسه. قسمت معاهدة باريس في فبراير 1810 المنطقة بين النمسا ومملكة إيطاليا النابوليونية. بعد هزيمة نابليون في عام 1815، عادت المنطقة إلى النمسا. خلال السيطرة الفرنسية على المنطقة، أطلق عليها رسميًا اسم أوت أديج (حرفيًا "أديج العليا" وبالإيطالية "ألتو أديجي" وبالألمانية "هوخ إتش") وذلك لتجنب أي إشارة إلى مقاطعة تيرول التاريخية.

خلال الحرب العالمية الأولى، دارت معارك كبرى في جبال الألب والدولوميت بين الألبيين النمساويين المجريين والطليان الذين كانت السيطرة على المنطقة هدفًا استراتيجيًا رئيسيًا لهم. أدى انهيار القوة الحربية النمساوية المجرية لاحتلال القوات الإيطالية للمنطقة في عام 1918، وضمها في المعاهدات ما بعد الحرب والتي منحت المنطقة إلى إيطاليا بموجب معاهدة سان جيرمان.

في ظل دكتاتورية بينيتو موسوليني، الدكتاتور الفاشي لإيطاليا (1922-1943)، تعرض جنوب التيرول لبرنامج طلينة قسري حيث حظرت جميع الإشارات إلى التيرول القديمة وكان يشار إليها باسم فينيتسيا تريدنتينا بين عامي 1919-1947، في محاولة لتبرير المطالب الإيطالية في المنطقة من خلال ربطها تاريخيًا بإقليم من الأقاليم الرومانية في إيطاليا (الإقليم العاشر "فينيشيا وهيستريا"). اتفق هتلر وموسوليني في عام 1938 على نقل السكان الناطقين بالألمانية إلى الأراضي تحت الحكم الألماني أو تفريقهم في جميع أنحاء إيطاليا، ولكن اندلاع الحرب العالمية الثانية منعهم من تنفيذ كامل عملية إعادة التوطين. مع ذلك، تم نقل الآلاف من الناس إلى الرايخ الثالث، الذين تمكنوا مع صعوبات كبيرة من العودة إلى أرض آبائهم وأجدادهم بعد نهاية الحرب.

في عام 1943، عندما وقعت الحكومة الإيطالية هدنة مع الحلفاء، احتلت المنطقة من قبل ألمانيا والتي أعادت تنظيمها على أنها منطقة عمليات في سفوح جبال الألب ووضعتها تحت إدارة أمين الفرع النازي في المنطقة فرانز هوفر. ألحقت المنطقة بحكم الأمر الواقع إلى الرايخ الألماني (مع إضافة مقاطعة بلونو) حتى نهاية الحرب. انتهى هذا الوضع مع نهاية النظام النازي واستعادة الحكم الإيطالي في عام 1945.

توصلت إيطاليا والنمسا لاتفاق غروبر دي غاسبيري عام 1946 والذي دخل حيز التنفيذ في عام 1947 عندما صدر دستور الجمهورية الإيطالية والذي نص على منح المنطقة حكمًا ذاتيًا واسعًا. اعترف بالألمانية والإيطالية كلغات رسمية وسمح بتعليم الألمانية من جديد. سميت المنطقة باسم ترينتينو ألتو أديجي/ تيرولر إتشلاند بين عامي 1947 و 1972.

مع ذلك، لم يكن تنفيذ الاتفاق مرضيًا للسكان الناطقين بالألمانية أو الحكومة النمساوية. تحولت القضية إلى سبب هام للاحتكاك بين البلدين ونقلت المسألة إلى الأمم المتحدة في عام 1960. عقدت جولة جديدة من المفاوضات في عام 1961 ولكنها باءت بالفشل، وذلك جزئيًا بسبب الاستياء الشعبي وحملة من التخريب والتفجيرات قام بها الاستقلاليون والانفصاليون من الناطقين بالألمانية بقيادة لجنة تحرير جنوب تيرول.

تم حل هذه المسألة في عام 1971، عندما تم التوقيع على معاهدة نمساوية إيطالية جديدة والمصادقة عليها. تنص على أن تقدم النزاعات في جنوب التيرول إلى محكمة العدل الدولية في لاهاي وأن الإقليم سينال المزيد من الحكم الذاتي داخل إيطاليا وأن النمسا لن تتدخل في الشؤون الداخلية لجنوب تيرول. أرضى الاتفاق الجديد جميع الأطراف المعنية وخفت التوترات الانفصالية. ساعدت أمور أخرى في تحسن الوضع منها انضمام النمسا إلى الاتحاد الأوروبي في عام 1995، مما ساعد على تحسين التعاون عبر الحدود.

في مايو 2006 قدم السناتور مدى الحياة فرانشيسكو كوسيغا مشروع قانون من شأنه السماح للمنطقة بإجراء استفتاء يختار الناخبون المحليون فيه إمكانية البقاء ضمن الجمهورية الإيطالية أو الاستقلال التام أو العودة إلى النمسا أو أن تصبح جزءًا من ألمانيا. رفضت جميع الأطراف بما في ذلك الانفصاليون، هذا الاقتراح لاحتمال أن يتسبب في إحياء التوترات العرقية.

يحد الإقليم النمسا (تيرول) من الشمال و سويسرا (غراوبوندن) إلى الشمال الغربي والأقاليم الإيطالية لومبارديا وفينيتو إلى الغرب والجنوب على التوالي. تبلغ مساحة الإقليم 13,607 كيلومتر مربع. يتمتع بتضاريس جبلية للغاية والتي تغطي جزءًا كبيرًا من الدولوميت وجبال الألب الجنوبية.

تبلغ مساحة ترينتينو 6,207 كم2 وأغلبها أراض جبلية (20% منها أعلى من 2000 متر و70% فوق 1000م) وتغطيها الغابات الواسعة (50% من الأراضي). يختلف المناخ عبر المقاطعة من مناخ جبال الألب إلى المناخ شبه القاري مع صيف دافئ ومتقلب إلى شتاء بارد ومثلج. تعد المنطقة دائمًا الوجهة المفضلة للسياح، سواء في فصل الشتاء للتزلج في الجبال العالية وصيفًا لزيارة الوديان الواسعة والعديد من البحيرات (أكبرها بحيرة غاردا).

تبلغ مساحة جنوب التيرول 7,400 كم2 وهي جبلية كلية وتغطيها الغابات الشاسعة. في إيطاليا، يحد المقاطعة إقليم لومبارديا في الغرب وترينتو في الجنوب وفينيتو في الشرق. المناخ قاري نظرًا لتأثير سلاسل الجبال المتعددة والتي تقف على ما يزيد عن 3000 متر فوق مستوى سطح البحر والوديان الواسعة التي يتدفق عبرها النهر الرئيسي أديجي من الشمال إلى الجنوب وروافده العديدة. في مدينة بولسانو عاصمة المقاطعة، متوسط درجة الحرارة الهواء 12.2 درجة مئوية ومتوسط هطول الأمطار 717.7 مم. يقع أدنى ممر عبر جبال الألب (ممر برينر) في أقصى شمال المنطقة على الحدود مع النمسا.

يقسم الإقليم إلى مقاطعتين ذاتيتي الحكم: ترينتينو (مقاطعة ترينتو) وجنوب تيرول (مقاطعة بولسانو). اعترفت الدولة الإيطالية بدرجة معينة من الحكم الذاتي للإقليم ومقاطعتيه نتيجة لاتفاق غروبر دي غاسبيري عام 1946، فضلًا عن المكانة الخاصة للحكم الذاتي التي أقرها القانون الدستوري في عام 1948. أعطى هذا القانون المنطقة الحق في تشريع قوانينها الخاصة بشأن طائفة واسعة من المواضيع والاضطلاع بالمهام الإدارية المعنية.

في عام 1972، عنى تقديم تشريع الحكم الذاتي الثاني والذي كان في صلب المناقشات بين الحكومتين الإيطالية والنمساوية نقل الاختصاصات الرئيسية من الإقليم إلى المقاطعتين. الحكم الذاتي المعترف به في التشريع الخاص يغطي المؤسسات السياسية والتشريعية والإدارية والمالية. حول التشريع الثاني الإقليم بحكم الأمر الواقع إلى كومنويلث فضفاض بسلطة في متناول المقاطعتين واختصاصات تشريعية أو تنفيذية محدودة للغاية.

عاصمة الإقليم هي ترينتو، على الرغم من أن عاصمتي المقاطعتين تتناوبان كل سنتين كمقر للجمعية الإقليمية.

تنتج الوديان الخصبة في الإقليم النبيذ والفاكهة ومنتجات الألبان والأخشاب، بينما تشمل صناعاتها الورق والصناعات الكيماوية والمعدنية. كما أن المنطقة مصدر رئيسي للطاقة الكهرمائية. أهم ملامح الهيكل الاقتصادي للمنطقة هي السياحة والنظام خاص للتعاون بين الزراعة والصناعة. في العقد الماضي، أصبحت السياحة عنصرًا مهمًا جدًا لاقتصاد الإقليم. حيث وجدت المنطقة - التي هي نقطة انطلاق بين دول شمال أوروبا ووسط وجنوب إيطاليا - وظيفتها الحقيقية في هذا الفرع الرائد في مجال قطاع الخدمات بكل ما يأتي معه من نواح اقتصادية. تمتلك المنطقة أعلى تركيز للفنادق في إيطاليا (6178 منشأة في عام 2001 مع 236,864 سرير فندقي). الطاقة الاستيعابية الإجمالية للإقليم 651,426 سرير متاح في الفنادق والمنشآت الأخرى.

يبلغ تعداد سكان الإقليم حوالي 1,017,000 نسمة (519,000 في ترنتينو و498,000 في جنوب التيرول). تعتبر الكثافة السكانية منخفضة مقارنة ببقية إيطاليا. في عام 2008، بلغت 74.7 نسمة/كم2 بينما الرقم المتوسط لإيطاليا كان 198.8. كانت الكثافة السكانية في ترينتينو 83.6، وهي أعلى قليلًا من تلك المسجلة في جنوب التيرول والتي كانت تساوي 67.3. اعتبارًا من عام 2008، قدر المعهد الوطني الإيطالي للإحصاءات (إستات) أن 70,834 من السكان هم من المهاجرين المولودون في الخارج وبنتشرون في كامل المنطقة أي ما يعادل 6.9% من مجموع سكان المنطقة.
اللغات الرئيسية المستخدمة في الإقليم هي اللغة الإيطالية (حوالي 63%) والألمانية (33%) وأقلية صغيرة تتحدث اللادينية (4%).

لغة الأغلبية في ترينتينو هي الإيطالية على الرغم من أن هناك أقليات من الناطقين بالألمانية في بلدية لوسيرنا وأربع بلديات في وادي موكيني. هناك أيضًا أقليات ناطقة باللادينية في وادي فاسا. على عكس الوضع في جنوب التيرول، فإن حماية لغات الأقليات في ترينتينو ليس مشمولًا في قانون الاستقلال الذاتي الجديد على الرغم من أنه موجود بموجب القوانين المحلية الحالية.

أما في جنوب التيرول، فلغة الأغلبية هي الألمانية (69% من السكان)، على الرغم من أن 73% من سكان العاصمة بولسانو يتحدثون الإيطالية كلغة أم بسبب الهجرة الداخلية من مناطق أخرى من إيطاليا. يشكل المتكلمون بالإيطالية أيضًا عنصرًا هامًا في المراكز الحضرية الرئيسية الأخرى في المقاطعة، كما هو الحال في ميرانو وبريكسن. كما أن اللادينية لغة رسمية إضافية في بعض البلديات. وفقًا لتعداد عام 2001، كانت 103 من أصل 116 بلدية ذات أغلبية من الناطقين بالألمانية و8 من المتكلمين باللادينية و5 بالإيطالية. تشترك اليوم اللغتان الألمانية والإيطالية بالصفة الرسمية في جنوب التيرول.


</doc>
<doc id="144538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144538" title="تفاعل البوليميراز المتسلسل">
تفاعل البوليميراز المتسلسل

تفاعل البوليميراز المتسلسل هي طريقة مستخدمة بكثرة في البيولوجيا الجزيئية. يشتق اسمه من إحدى عناصره الأساسية وهو دنا بوليميريز والذي يستخدم لتكثير و تكوين نسخ عديدة من قطعة من الحمض النووي من خلال تناسخ إنزيمي خارج الكائنات الحية. عندما يتطور التفاعل، فإن الحمض النووي المصنع يستخدم كقالب للتناسخ. وذلك يُنشط تفاعل متسلسل والذي يحدث فيه تكبير أسي لقالب DNA. من الممكن، من خلال هذا التفاعل عمل ملايين النسخ لقطعة مفردة من الدنا أو عدة قطع. يمكن تعديل تفاعل البوليميريز المتسلسل لعمل تعديلات وراثية عديدة.

تستخدم كل تطبيقات تفاعل البوليميريز المتسلسل دنا بوليمريز مستقر حراريا، مثل تاك بوليمريز وهو إنزيم عزل من بكتريا المستحرة المائية. يعمل هذا الإنزيم على تجميع خيط دنا جديد من النيوكليوتيدات (مكعبات بناء الدنا)، وذلك باستعمال خيط دنا مفرد كقالب وقليلات النيوكليوتيدات (تسمى أيضا بوادئ الدنا) وهي مطلوبة لبدأ تصنيع الدنا. معظم طرق تفاعل البلمرة المتسلسل تستخدم التدوير الحراري بمعنى أنه يتم تسخين وتبريد عينة تفاعل البوليميريز المتسلسل وذلك طبقا لسلسلة خطوات حرارية محددة.

وضعت في عام 1983 من قبل كاري موليس ، والآن هذه التقنية لا يستغنى عنها في كثير من الأحيان ويتم استخدمها في مختبرات البحوث الطبية والبيولوجية لمجموعة متنوعة من التطبيقات وتشمل هذه استنساخ DNA المتسلسل المعتمدة على الحمض النووي , علم الوراثة العرقي ، أو التحليل الوظيفي من الجينات ، وتشخيص الأمراض الوراثية ، وتحديد بصمات الوراثية (المستخدمة في علوم الطب الشرعي و اختبار الأبوة )، وكشف وتشخيص الأمراض المعدية , في عام 1993، حصل على جائزة موليس على جائزة نوبل في الكيمياء مع مايكل سميث لعمله على PCR

يتم في بداية الامر ادخال شريط DNA المراد مسخه مع البادئ (primers) وكذلك بوجود انزيم DNA polymerase والقواعد النتروجينه في انوبة صغيره تسمى eppender tube وتمر بثلاث مراحل متتالية :

هذه المراحل الثلاث تعتبر دوره واحد يصبح فيها الحامض قد تضاعف إلى نسختين ، ان اساس مبدأ عمل ال PCR هو الاعتماد على الدورة الحرارية التي تستخدم الديناميكا الحرارية من تفاعلات الحمض النووي عن طريق تناوب التسخين والتبريد لعينات ال PCR بعد تحديد درجات الحرارة . وهذه العملية تمكن من فصل فرعي الحمض النووي الحلزوني المزدوج في درجة حرارة عالية (DNA melting) وتحت درجات الحرارة المنخفضة فان كل فرع من الحمض النووي يستخدم بواسطة انزيمات بلمرة الحمض النووي لانتاج تركيب جديد كامل منه. كل دورة من PCR تضم ثلاث عمليات مختلفة في دورة درجة الحرارة (( temperature cycling اولا التمسخ (denaturation) او تذويب الحمض النووي حيث يفصل ال DNA الي قطعتين (ssDNA) من خلال كسر الرابطة الهيدروجينية بين ازواج القواعد . تعتبر هذه الخطوة قصيرة لانها تحتاج ما بين 10 ثانية و 30 ثانية في 92 درجة مئوية إلى 96 درجة مئوية . اما الخطوة الثانية الصلب: ( annealing) يتم صلب ال DNA الاولي لانتاج سلاسل مكملة ل (ssDNA) من خلال تشكيل روابط هيدروجينية بالتالي ينتج اثنين من dsDNA جديد وهذه الاجزاء القصيرة تؤدي في نهايتها الي تشكيل الحمض النووي الجديد . اما الخطوة الثالثة الاستطالة (elongation) : وتسمى ايضا التكرار الانزيمي يتم فيها اتحاد ايونات موجبة كعامل محفز والكمية المطلوبة من مكملة ال deoxynucleotides (dNTPs) . وانزيم بلمرة ال DNAيبدا بتكرار ال DNA في الموقع التمهيدي . وتستمر هذه العمليات باعادة تسخين ال dsDNA وفصله مرة اخرى .في كل دورة PCR يزداد جزء الحمض النووي زيادة أسية وفقا لاللأس 2 (يعني ان الواحد يصبح اثنان والاثنان اربعة ثم ثمانية…) .بما ان هذه العملية تستخدم لتضخيم الحمض النووي فان من 35 الى 40 دورة نحتاجها لتقديم ما يكفي من عينة ال DNAللتحليل .
بحتاج بوليمر الحمض النووي الى محفز على شكل كيتونات ثنائية التكافؤ وهي اما المغنيسيوم او المنغنيز . تستخدم هذه المحفزات ايضا كعامل مساعد في تفاعل البوليمرات المتسلسل . التركيز الطببيعي للمنغنيز هو 2.5 مايكرومتر . المشعلات هي أليغونيوكليوتايد (في PCR، وتستخدم أزواج التمهيدي) التي تمت إضافتها على شكل قطع مصنعة صغيرة من الحمض النووي والتي تحتوي على متتاليات مكملة للمنطقة المستهدفة لجزيء الحمض النووي المستهدف. المشعلات تصلب للجزء النهائي من التسلسل المستهدف ليتم تضخيمها. هذه المشعلات هي المكونات الرئيسية للتضخيم الانتقائي و المكرر لقطع الحمض النووي المستهدفة ضمن مجموعة من الأحماض النووية, و هي عادة ما تتكون من 20-25 من القواعد الطويلة, و ما لا يزيد عن 30 قاعدة طويلة. وتستخدم مجموعة معينة من المشعلات لتضخيم ناتج واحد من تفاعل البلمرة المتسلسل. واحدة من المشعلات يصلب إلى حبلا في الأمام والأخرى إلى الحبل العكسي من جزيئات الحمض النووي خلال خطوة الصلب. المشعلات انفسهم يتم تصنيعهم و تجميعهم غالبا من Phosphoramidites نيوكليوزيد مفرد, بطريقة تسلسل معين. هذه المشعلات بالتالي ترتبط بسهولة بالحمض النووي المكتمل والخاص بها, أو بجدائل الحمض النووي الريبي في تسلسل محدد, لتشكيل الدوبلكس, أو أقل في كثير من الأحيان, الهجينة لمرتبة أعلى. على هذا النحو، المشعلات لازمة لبدء تركيب الحمض النووي, وبالتالي فانها تسمح لبوليميريز الحمض النووي لتمديد أليغنوكليوتيد و تكرار حبلا التكميلية. بوليمبريزالحمض النووي يبدأ التكرار في 3'-نهاية التمهيدي، ويكمل حبلا المعاكس. والتمهيدي( المشعل) مع درجة الحرارة الصلب أعلى بكثير من درجة حرارة التفاعل الصلب مع درجة الحرارة الصلب أعلى بكثير من درجة حرارة التفاعل الصلب يمكن أن تفوت-hybridise وتمدد الحمض النووي في مكان غير صحيح على طول تسلسل الحمض النووي ، بينما عند درجة حرارة أقل بكثير من درجة حرارة الصلب، يمكن أن تفشل الحمض النووي ليصلب ويتوسع على الإطلاق. تحتاج متواليات المشعل ( التمهيدي ) أيضا أن يتم اختياره لتحديد فريد لمنطقة من الحمض النووي، وتجنب إمكانية تفويت-تهجين لتسلسل مماثل قريب. وهكذا صممت هذه البادئات باستخدام أدوات محددة، مثل برنامج التمهيدي اكسبرس (الحياة تكنولوجيز، كارلسباد، الولايات المتحدة الأمريكية)، أو غيرها. وهناك طريقة شائعة الاستخدام في تصميم التمهيدي تنطوي على بحث الانفجار, الذي هو أداة بحث في قاعدة بيانات بنك الجينات, حيث وينظر إلى كل من المناطق المحتملة التي يمكن للتمهيدي ( المشعل ) الربط بها. أيضا ينبغي تجنب تكرار في المشعلات, لأن تشكل حلقة قد يحدث, و التي يمكن أن تسهم في تفويت التهجين.

على مر السنوات القليلة الماضية ؛ تمت عملية تطوير الادوات والاجهزة التي ادت الى الى توسيع نطاق تفاعل البوليمرات المتسلسل الذي تمكن من الكشف عن منتوجات ال(Q-PCR / QRT) والذي يعرف ايضا باسم (PCR (QPCR وهذا الجهاز الذي يعتبر من اكثر الاجهزه نفوذا في عالم البيولوجيا الجزئية. وبالنسبة لهذه المتواليات المحددة داخل الحمض النووي أوالتي تعمل كقالب [ يمكن نسخها، أو "تضخيم"، بما يصل الى عدة آلاف من أمثالها او ما يصل الى مليون من الاضعاف في التقليدية PCR،كما يستخدم PCR للكشف الكمي والنوعي لتسلسل تضخيمها للوقت الحقيقي وهوه (QPCR). كما ينطوي على تحليل PCR بعد ان يتم (الهلام الكهربائي وتحليل الصور على النحو الوارد اعلاه) ففي هذه العملية يتم قياس كمية النتج من PCR في كل دورة. وهذه القدرة على رصد رد الفعل خلال مرحلته الاسية تمكن المستخدم من تحديد المبلغ الاولي للهدف بدقة كبيرة . كما ان الكمية يمكن ان تكون اما العدد المطلق للنسخ او الكمية القريبة وعندما تطبع لادخال الحمض النووي او الجينات تطبع تطبييع اضافي.
المكونات الاساسية في قياس PCR، والاختلافات الوحيدة هي في كشف (مضان صبغ) الذي يعمل على تضخيم الهدف،وشرط لمنصة أجهزة معينة. تتكون أجهزة QPCR من دائري حراري، جهاز كمبيوتر، والبصريات لمضان
الإثارة وجمع الانبعاثات (أ مقياس التألق)، والحصول على البيانات وتحليل البرمجيات. ويمكن الكشف عن الهدف المتضخم بطريقتين مختلفتين: الأولى، مع دون تحديد الأصباغ الفلورية أن يقحم مع أي dsDNA. والثانية، مع تسلسل محدد تحقيقات الحمض النووي التي تتكون من أليغنوكليوتيد] التي وصفت مع صبغة الفلور الصبغة التي تسمح بظهور الشكل، وبالتالي يتم الكشف عنه، إلا أن الحمض النووي الذي يحتوي هدف التسلسل. مع استخدام فلوري غير محدد الأصباغ زيادة في QPCR المنتج خلال QPCR يؤدي إلى زيادة في كثافة مضان التي تقاس في كل دورة، مما يسمح لتراكيز dsDNA ليكون كميا. ومع ذلك، إذا كان تحديد من QPCR محدودة حيث أن هذه الأصباغ وربط كل من dsDNA المنتجة داخل وQPCR. والأصباغ الفلورية وبالتالي غير محددة تقيس ليس فقط QPCR المطلوب المنتجات، ولكن أيضا منتجات PCR غير محددة (بما في ذلك dimers التمهيدي على سبيل المثال).
هذا يمكن ان يؤدي الى تداخل ، أو منع التقدير الدقيق للهدف المقصود (تسلسل). والكشف الأكثر تحديدا الممكن هوه استخدام اختبار الحمض النووي DNAذا تسلسل معين، والذي فقط يكشف عن تسلسل الحمض النووي الهدف. استخدام هذه التحقيقات يؤدي الى زيادة كبيرة في خصوصية الكشف وحساسية الطريقة، وكما يسمح هذا الكم حتى في وجود تضخيم الحمض النووي غير محدد.
المجموعة المتنوعة من التحقيقات المختلفة تستخدم الآن (جزيئية المنارة، عقرب التحقيق، وغيرها)، على الرغم من أن تلك هي الطرق الأكثر شيوعا المستخدمة الا انه يوجد ايضا التحقيقات المائية (تحقيقات TAQMAN) وهوه المسمى مسبار المائي مع مراسل فلوري في نهاية 5' ومع جزيء يعرف باسم 'فاكهه تقضي "في دورته الطرف المقابل. عند التحقيق السليم، وعلى مقربة من مراسل و فاكهه تقضي يمنع الكشف عن مضان المراسل. هذا التبريد لمراسل مضان من قبل فاكهه تقضي يحدث من خلال عملية الرنين مضان لنقل الطاقة. كما ان حصيلة تفاعل PCR، خلال المرحلة الصلبة، الاشعال والتحقيق في التهجين إلى شريطا ssDNA مكملة ومراسل المضان يبقى مطفأ. بدء التالية من بلمرة الحمض النووي الجديد شريطان من الاشعال، بوليميريز الحامض النووي ثم يصل التحقيق لهاعند 5'-3'-
النشاط الانوية الخارجية يحط التحقيق.
وبعد انبعاث المصدرالمنفصل يمكن بعد ذلك ان يتم الكشف عن المراسل الفلوري بعد الإثارة مع المصدر المناسب لضوء، مما يؤدي إلى زيادة في مضان. وتجدر الإشارة الى ان التحقيقات مختلفة في التسميات بسبب ان مضان الصبغة يمكن استخدامها في فحوصات متعددة للكشف عن العديد من الأحماض النووية في رد فعل QPCR واحد.
لفهم فوائد QPCR، لمحة عامة عن أساسيات PCR الضرورية.
في بداية رد فعل PCR، الكواشف هي الإفراط في القالب وتراكيز الكافية للمنتجات هي في أدنى مستوى ولاستعادة الطبيعة للمنتج فلا يجب التنافس مع التمهيدي الملزم، وعائدات التضخيم في الثابت الأسي ومعدل.
النقطة التي معدل التفاعل يتوقف عن أن يكون الأسي ويدخل مرحلة خطية من التضخيم هي المتغير العالي، حتى بين العينات تتكرر. ثم، في دورة لاحقة، والتضخيم يتم كقطرات معدل الصفر القريب (تصل إلى القمة)، وأكثر من ذلك بقليل المنتج PCR. لتصل للدقة المتناهية، فإنه من الضروري جمع البيانات الكمية في النقطة التي كل عينة في مرحلة الأسي من التضخيم. وتحليل ردود الأفعال خلال المرحلة الأسية في عدد الدورات المعينة ينبغي أن توفر نظريا عدة أوامر من حجم النطاق الديناميكي، والتي تكون عادة 5-9 أوامر من الحجم الكمي. مضان من المنتجات PCR لكل عينة في كل دورة يتم الكشف عنه ويقاس في جهاز QPCR، وزيادة للهندسية لها أن يتوافق معه.
يتم استخدام الزيادة الهائلة للمنتج لتحديد دورة العتبة في كل رد فعل. ويعتبر هذا مضان التي تم جمعها عن رد فعل إيجابي QPCR في الواقع بمثابة عملية التضخيم السيني، حيث يتم رسم مضان في عدد من الدورات.وأجزاء مختلفة من منحنيات التضخيم مهمة. يمثل الأساس ليتم طرح مستوى الضوضاء في الدورات الاولى، وهذا من مضان الحصول عليها من منتجات PCR. العتبة هو المستوى الذي يتم تعديله لقيمة أعلى من خط الأساس الذي يجب أن يكون موجودا في المرحلة الأسية من عملية التضخيم، ودورة عتبة (CT) هو الدورة التي مؤامرة التضخيم يعبر عتبة . منحنى قياسي يمكن استخلاصها من التخفيفات لتسلسل من عينة إيجابية.
هناك العديد من التطبيقات لQPCR. وهي تستخدم عادة لكلا الأساسية والبحث و التشخيص. يستخدم التشخيص QPCR للكشف عن سرعة الأحماض النووية التي تستخدم في التشخيص، على سبيل المثال، الأمراض المعدية، وأمراض السرطان او تشوهات وراثية.

يمكن تحديد استخدام النسخ العكسي لتفاعل البلمرةالمتسلسل التقليدي باستخدام مثبطات التفاعل البلمرة المتسلسل. هذا هو الحال بشكل خاص عندما يتم تطبيق تقنيات مباشرة لعينات بيولوجية معقدة للكشف عن الكائنات الحية الدقيقة، مثل السريرية والبيئية وعينات المواد الغذائية .مثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل يمكن أن تنشأ من العينة نفسها أو كنتيجة للطريقة التي استخدمت لجمع أو تحضير العينة . وفي كلتا الحالتين، يمكن للمثبطات الحد بشكل كبير من الحساسية وتوسيع كفاءة تفاعل البلمرة المتسلسل. تثبيط النسخ العكسي لتفاعل البلمرة المتسلسل يعرض استفسارات إضافية ، بما ان اختلافات طفيفة في فعالية التضخيم بين العينات يمكن أن تؤثر بشكل كبير على دقة تقدير قالب النسخ .
أنواع مثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل:
عينات المواد الغذائية تنتج بعض المشاكل الرئيسية المرتبطة باستخدام فحوصات تفاعل البلمرة المتسلسل نظراً لمختلف مثبطاته التي يمكن العثور عليها في هذه العينات. من ناحية أخرى ، فإنه لا بد من توفير طريقة لديها بروتوكول مرن يمكن تطبيقه على العديد من أنواع الأنسجة الغشائية لإزالة هذه المواد المثبطة بفاعلية والتي تتداخل مع توسيع تفاعل البوليميرازالمتسلسل . ويمكن لمثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل أن تنشأ من العينة الأصلية أو من تحضير العينة مسبقاً قبل تفاعل البلمرة المتسلسل . يمكن تثبيط تفاعل البلمرة المتسلسل عن طريق تحديد فعالية إنزيم بلمرة الحمض النووي( الثابت بالحرارة)،و تحطيم أو القبض على الأحماض النووية ، و التدخل في تحلل الخلايا.
النتائج السلبية الخاطئة يمكن أيضا أن تحدث بسبب تحلل تسلسل الحمض النووي المستهدف في العينة. يمكن للمشكلة أن تزيد مع عزل البكتيريا أو الحمض النووي البكتيري مباشرةً من الأنسجة الغشائية للمواد الغذائية ،مع عدم وجود بروتوكول لتحضير عينة واحدة عرف بالعمل من أجل كل تطبيق . عندما يكون الهدف من تفاعل البوليميرازالمتسلسل هو الكائنات الحية الدقيقة، هناك خطوة تخصيب يمكن تضمينها إذا كانت الكائنات الدقيقة موجودة بأعداد قليلة جدا، على الرغم من أن معظم مرق التخصيب وأوساط الآغار الانتقائية تحتوي على مواد تثبط تفاعل البوليميرازالمتسلسل. الخطوة المهمة هي غسل الخلايا التي تم جمعها من التخصيب أو وسط الآغار بواسطة تكويرهم باستخدام الطرد المركزي، وإزالة الطافي منها ، وإعادة تعليق الخلايا في المياه المالحة أو المياه لاستخراج الحمض النووي. تطبيق بروتوكول إعداد جيد للعينة سوف يركز على تجميع البكتيريا، إزالة المثبطات الكامنة في المواد الغذائية و أوساط التنبيت، و تركيز الحمض النووي المستخرج . من المهم ذكر أنه تم العثور على مثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل في جميع أنواع المواد الغذائية، بما في ذلك اللحوم والحليب والأجبان والتوابل.
وتشمل هذه المواد كلوريد الصوديوم NaCl، كلوريد البوتاسيوم KCl، منظفات أيونية مثل deoxycholate الصوديوم، sarkosyl، كبريتات الصوديوم دوديسيل، والإيثانول، الأيزوبروبانول، الفينول، زيلين، cyanol، وبرموفينول الأزرق.
عندما يشتبه بتثبيط تفاعل البوليميرازالمتسلسل، أبسط مسار للعمل هو تمييع القالب (وبالتالي أيضا أي مثبطات)، والاستفادة من حساسية تفاعل البلمرة المتسلسل PCR.
التثبيط هو مشكلة في العديد من تطبيقات تفاعل البوليميرازالمتسلسل PCR، لا سيما تلك التي تحتوي على كميات قليلة من قالب الحمض النووي أو قالب حمض نووي محطم، عندما يكون ببساطة تمييع الاستخراج غير مرغوب به.
في مستوى تجارب PCR المعيارية، النتائج السلبية أو عوائد منتجات منخفضة بشكل غير متوقع يمكن أن يكونا مؤشرا على التثبيط، شريطة أن القالب يجب أن يكون معروف أنه موجود. بدلا من ذلك، كمية معروفة من الحمض النووي غير الذاتية يمكن أن تضاف إلى عينة وتضخم كسيطرة إيجابية داخلية.
هذه الضوابط يمكن استخدامها في تفاعل البلمرة المتسلسل الكمي QPCR، مزودة تقييمات كمية لأدائها. واستنادا إلى عرض نماذج التفاعلات الحركية الفردية، وظأو حساب كفاءة التضخيم، QPCR يسمح بالتعرف على للعينات المثبطة دون الحاجة إلى توسيع داخلي إضافي متحكم به
استخدام انزيم بلمرة DNA، الذي هو أقل عرضة للآثار من المواد المثبطة، هو حل ممكن لبعض مشاكل تفاعل البلوليميراز المتسلسل PCR. على سبيل المثال، فإن عددا من انزيمات بلمرة ال DNA الأحدث ، مثل Tfl وrTth، هم أكثر موثوقية من الانزيم المبلمر Taq عند استخدام قوالب PCR مصنوعة من عينات لحمة أو جبنة. بالإضافة إلى ذلك، إن نشاط انزيم بلمرة DNA في حالة وجود مثبطات يمكن أن يتم تحسينه باستخدام بعض الميسرات كالمصل البقري ألبومين albumin، ثنائي ميثيل سلفوكسيد dimethyl sulfoxide، توين 20، تريتون-X والبيتين betaine.
العديد من المثبطات الكامنة لتفاعل البلمرة المتسلسل لم يتم التعرف عليها على الرغم من أن بعضها معروف. على سبيل المثال الحليب يحتوي على مستوى عالٍ من الأيونات الموجبة (2+Ca)، الأنزيمات الهاضمة للبروتين ، والإنزيمات الهاضمة للحموض النووية ،الأحماض الدهنية و الحمض النووي. وقد أظهرت الدراسات أن مستويات عالية من الزيت والملح، والكربوهيدرات، والأحماض الأمينية ليس لها أي آثار مثبطة؛ بينما الكاسيين هيدروليستات(المادة الناتجة من تحلل بروتين الكاسيين الموجود في الحليب) ،Ca+2 ،و مكونات معينة من المرق المخصبة هي المثبطة لتفاعل البلمرة المتسلسل . بالإضافة الى، الهيم، أملاح الصفراء، والأحماض الدهنية، والأجسام المضادة، والكولاجين ومثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل التي يمكن العثور عليها في عينات اللحوم والكبد. هذه المثبطات تمتلك تأثيرات متفاوتة على تفاعل البلمرة المتسلسل، وإن كانت بشكل عام ستجعل الكشف عن الأعداد القليلة من البكتيريا أو الفيروسات أكثر صعوبةً. مصدر مهم آخر من مثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل هو المواد والكواشف التي تتلامس مع العينات أثناء معالجتها أو تنقية الحمض النووي.

توصيف الجراثيم يعزل أدناه الأنواع، مستوى الأنواع يقوم بتحديد السلالات. أساليب الكتابة التي تصف الاختلافات بين الأنواع للكائن الحي يمكن أن تكون هامة لأسباب عديدة: البحث عن أصل تفشي الأمراض المعدية (مثلا الطعام الملوث)؛ وهي تقوم بتربط الحالات فردية بالتفشي، دراسة الاختلافات في الإمراضية، مقدار حدة الفيروس والمقاومة بالطرق البيولوجية. كل هذا للبحث عن طرق لتعقب لتلوث الأغذية أو تتنع مصدر الميكروبات، واختيار بيئة بدائية لزرع الميكروبات وفحصها.
على مدى السنوات ال 25 الماضية، تطور تقنيات جزيئية مختلفة لدراسة جينوم الميكروبيات أدى إلى زيادة كبيرة في طرق كتابة الميكروبات. الطريقة الأمثل للكتابة هي تسلسل الحمض النووي DNA sequence، التي تسمح بالتفريق الدقيق بين السلالات. إن هذه الطريقة مكلفة نسبيا، وهناك الكثير من أساليب الكتابة المعتمدة على الحمض النووي يتم استخدامها، وبعضها يمكن استخدامها مع تحليل PCR.

عبر أي صنف من أصناف الميكروبات، الجينات المختلفة يمكن أن تكون متغيرة بشكل خاص، وبالتالي فإنها يمكن أن تستخدم لتحديد السلالة ضمن أصناف الميكروبات.
تفاعل البلوليميراز المتسلسل متعدد الإرسال mPCR يقدم واحدة من الاحتمالات لفحص الجينات مختلفة. يوفر mPCR إمكانية تحليل متزامن للجينات المختلفة. هذه الجينات يمكن أن ترتبط بخبث الميكروب، والسموم، ومقاومته لمضادات الميكروبات، أو غيرها من الصفات للسلالات المختلفة. وجود أو غياب عوامل وراثية مختلفة يمكن الكشف عنها عن طريق mPCR، والتي يمكنها بعد ذلك تقديم التمايز للسلالات. تحليلmPCR amplicons يمكن أن تأديتها مع مادة هلامية كهربائية أو مباشرة عن طريق تفاعل البوليميرازالمتسلسل الكمي qPCR.
قام اكيبا وآخرون عام 2011 بتطبيق mPCR من أجل التعرف على السلالات الرئيسية السبعة لل السالمونيلا (التيفية الفأرية، كوليرا، الطفلية، الهدار، الملهبة، دبلن والدجاجي). لهذا mPCR، قاموا بشمل أحماض نووية من جين البداية invA للسالمونيلا مع جينات البداية المختصة ب serovar. باستخدام جينات البداية التي تستهدف جينات الخبث الستة (fliC, stx1, stx2, eae, rfbE, hlyA) في mPCR، هذا سمح بتمايز سلالات E. coli O157:H7 من الأنماط المصلية O25، O26، O55، O78، O103، O111، O127 وO145. كما تم التفريق بين سلالات يرسينيا القولون باستخدام mPCR، وفقا لوجود أو عدم وجود الجينات التي تشفر الخصائص المرتبطة الفوعة (الخبث)، من خلال استهداف جينات ystA، ail، myfA، و virF.
لقد تم تطوير تفاعل البلمرة المتسلسل متعدد الإرسال mPCR في دراسة أجراها Kérouanton وزملائه كطريقة بديلة وسريعة لمصل الليستيريا Listeria monocytogenes serotyping. قام ساكاي وآخرون عام 2008 بكتابة سلالات المكورات العنقودية الذهبية (Staphylococcus aureus) بواسطة النظام الذي استخدم ثلاثة mPCRs على أساس تسلسل النوكليوتيدات للجينات المخثرة. هذا النظام سمح بالتمييز بين ثمانية أنواع رئيسية للبكتيريا العنقودية المخثرة staphylocoagulase (أنواع (l-Vlll، وثلاثة أنواع فرعية (VIa–VIc)، وهذا يمثل طريقة سريعة يمكن استخدامها كأداة الوبائية لعدوى بكتريا المكورة العنقودية الذهبية Staphylococcus aureus.
تم تمييز سلالات البكتريا المكورة العنقودية Staphylococcus aureus المعزولة من عينات المواد الغذائية المختلفة عن طريق وجود الجينات الأربع التي تشفر سموم معوية (SEA،SEB، SEC،SED).
يتم في هذه الحالة اختيار قطع من الحمض النووي دون العلم بتسلسل الجينوم له . وعلى هذا الاساس العشوائي العشوائي يتم اختيار من 6-10 أزواج من قواعد الجينوم يتم تضخيمهم و تغير في شكلهم تحت ظروف صارمة و صعبة. يتم الصلب على العديد من المواقع في الحمض النووي التمهيدي،وعندما يكون منطقتين معرضتين للاشعاع بطريقة صحيحة قريبتين من بعضهما يتم تضخيم التسلسل المتداخل ، النتيجة بعد فصل المواد الهلامية على جل الاغاروز هي اختلاف في البصمات عليه . العيب الرئيسي في هذه العملية هو اعادة الاستنساخ . تركيز الاشعاع وطوله يحسن من الاستنساخ .
ميزت السالمونيلا المعزولة من خلال البصمة الناتجة من هذه العملية واظهرت النتائج العلاقة بين التشكيلات الناتجة والسلالات وكان هناك تشابه كبير في خلايا الانسان المعزولة وخلايا الحيوانات المعزولة ايضا . استخدمت هذه التقنية في تحليل سلالات معزولة من بكتيريا اليسكلوباسلس الموجودة في عصير الفاكهة حيث اظهرت النتائج انها البكتيريا السائدة بغض النظر عن الانواع المختلفة في عصير الفواكه .وكمؤشر على الاوكراتوكسين يتم تشكيل خلايا معزولة من دقيق القمح، وتم فصل سلالة ال البنسيليوم الثؤلولية في مجموعات وفقا لبصمتها، كما تم استخدام RAPD-PCR للتمييز لسلالات البنسيليوم expansum, تم عزل هذه السلالات من التفاح السليم و المتعفن, ولكن ظهرت البصمة الجينية على الرغم من الضغوط تم تصنيفها إلى مجموعتين منفصلتين، جميع السلالات من P.expansum ممثلة على أنها من الأنواع الخطرة.

يعتمد على تكرار عناصر الحمض النووي,يتم تكرار الجين الخارجي وتكرار الجين الداخلي للبكتيريا و توزيع وتكرار هذه العناصرمن الحمض النووي المتكررة يمكن دراستها مع تفاعل البوليمرات المتسلسل باستخدام بادئات موجهة ظاهريا التي هي محددة لعناصر تكرار. إذا العناصر المتكررة كانت قريبة بما فيه الكفاية لبعضها البعض، ممكن أن يحدث التضخيم في تسلسل الحمض النووي يتم فصل منتجات العناصر المتكررة باستخدام كهربائي الهلام الاغاروز . والبصمات التي يمكن الحصول عليها تدل على سلالة معينة تتمثل عناصر BOX عنصر آخر من أنواع الحمض النووي المتكرر.إذا العناصر المتكررة كانت قريبة بما فيه الكفاية لبعضها البعض، ممكن أن يحدث التضخيم في تسلسل الحمض النووي يتم فصل منتجات العناصر المتكررة باستخدام كهربائي الهلام الاغاروز والبصمات التي يمكن الحصول عليها تدل على سلالة معينة تتمثل عناصر BOX عنصر آخر من أنواع الحمض النووي المتكرر. تكنولوجيا فحص التفاعل المتسلسل متوفرة تجاريا ولا يستخدم فيها الهلام وتجمع البيانات الناتجة تلقائيا وتحليلها باستخدام برنامج Diversilab المحوسب . على الرغم من اكتشاف عناصر الحمض النووي المتكررة في جينوم الكولاي والسالمونيلا الملهبة، قد وجدت هذه العناصر في وقت لاحق في عدة أنواع من البكتيريا سالبة جرام و موجبة جرام. تظهر جميع انواع الليستيريا توافق بين جينات جميع العناصر المتكررة أظهرت عملية تكرار العناصر لبكتيريا اليستريا أن هناك أنواع منها ... وهذه الأنواع تكون وفقا للأصول التي تم عزلها منها.

مقايسة HELP هي اختصار للكلمات الإنجليزية HpaII tiny fragment Enrichment by Ligation-PCR والتي تعني تخصيب الجزئ الدقيق لإنزيم Hpall من خلال تفاعل سلسلة البوليميريز بوساطة التربيط. وهي واحدة من التقنيات العديدة المستخدمة لتحديد ما إذا كان قد تم مثيلة الحمض النووي. ويمكن تكييف هذه التقنية لفحص مثيلة الحمض النووي داخل وحول الجينات الفردية أو إمكانية تمديده لفحص المثيلة في الجينوم الكلي.

وتعتمد هذه التقنية على خصائص اثنين من إنزيمات التقييد: "Hpa"II و"Msp"I. وتقوم مقايسة HELP بمقارنة التمثيلات الناتجة عن هضم الإنزيم "Hpa"II والإنزيم "Msp"I للجينوم عقب الربط بواسطة تفاعل البوليميريز المتسلسل. ويقوم الإنزيم "Hpa"II بهضم فقط مواقع 5'-CCGG-3' عندما يكون السيتوزين الموجود في ثنائي النوكليوتيد CG غير ممثيل، ويتم تخضيب تمثيل "Hpa"II لكسر الجينوم ناقص المثيلة. وتمثيل "Msp"I هو تحكم لتغييرات عدد النسخ وصعوبات تضخيم تفاعل البوليميريز المتسلسل.

وقد تبين مؤخرا أن أنماط مثيلة السيتوزين تميل إلى أن تكون متطابقة على مناطق (~1 kb) القصيرة. وبالتالي فإن الأنماط الممثلة بواسطة مواقع الإنزيم "Hpa"II تميل إلى أن تكون ممثلة لثنائي النيوكليوتيدات CG الأخرى.

ويتضمن تحليل بيانات مقايسة HELP تحليل الجودة والتطبيع. وتم مؤخرًا نشر مجموعة تحليلية في لغة برمجة R للسماح بمعالجة بيانات مقايسة HELP.

الخطوة الأولى في عملية التحليل هي استخراج الحمض النووي(DNA) أو الحمض النووي الريبوزي(RNA) ، ونوعية العينة هي غالبا أهم عنصر لضمان استنساخ التحليل و الحفاظ على المعنى البيولوجي. وتحضير قالب الخلايا يتطلب تمزق أو تحلل الخلايا والفيروسات لتحرير الحمض النووي أو الحمض النووي الريبوزي حتى تخرج جزيئات الحمض النووي من النواة يجب أن يتم ازالة جدار الخلية عن طريق تحليله.عادة يتم اختيار الطريقة الأمثل لتحليل الخلية بناءً على حد الكشف عن تفاعل البوليميراز المتسلسل ، السرعة، سهولة الإعداد و الطلب.فعالية هذا الاستخراج النووي تعتمد على عدد من ميزات جدار الخلية البكتيرية ،و طريقة المعالجة المستخدمة يمكن أن تكون حرارية، كيميائية ، ميكانيكية، باستخدام المنظفات ، المذيبات ، باستخدام الانزيمات أو صدمة الضغط الإسموزي .
من السهل نسبيا في الوقت الحاضر فصل الحمض النووي بكمية و نوعية عالية الإنتاجية. معظم الخطوات المتبعة تستخدم مجموعات استخراج تجارية و اعتماداً على شبكة الطعام يمكن أن تعطي نتائج مرضية حسب ما يتم توفيره أو بعد بعض التعديلات.هناك مجموعات استخراج تجارية مختلفة متاحة لإستخراج الحمض النووي باستخدام الكيمياء الحيوية مثل د.فود(دكتور شيب بيوتك انك، مياو لي تايوان )،بريب مان)تكنولوجيا الحياة،كارلسباد،الولايات المتحدة الأمريكية) ،2001)،بيورجين(شركة أنظمة جينترا ، مينيابوليس، مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية)
فاهل والتحقيق، سان دييغو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية) جين-تراك (جين-تراك أنظمة كورب، هوبكينتون، الولايات المتحدة الأمريكية باكس كواليكون شركة، ويلمنجتون، ،(داهلينوبورج DE) (بيلي، 1998)،بروبيليا (سانوفي باستور التشخيص،مارنيس-لا-المغناج، فرنسا)، وتاكمان (تقنيات الحياة، كارلسباد، الولايات المتحدة الأمريكية)
كما تم الإعلان عن فحص تفاعلي لتاكمان للكشف عن الأنماط المصلية لفيروس الروتا في العينات السريرية و البيئية . و بعكس الحمض النووي (DNA) فإن استخراج الحمض النووي الريبوزي(RNA) أكثر اجهاداً خاصة عندما يتم استخراجه من مركب معقد أو من الأنسجة الغشائية للأطعمة الدهنية، وقد تم تطوير بعض أساليب الاستخراج التي تتوافق مع النسخ العكسي المتتابع لتفلعل البلمرة المتسلسل (QPCR) لمختلف الأطعمة. نظراً للتحلل السريع للحمض الريبوزي (RNA)فلابد من تحليله بسرعة . المرحلة النهائية من إعداد نموذج (عزل وتنقية الحمض النووي) يمكن استخدامها مع مركب من الطرد المركزي المكثف والتنقية عن طريق الإستخراج اللوني باستخدام الفينول كلوروفورم، وهطول الأمطار مع الإيثانول، والعلاج مع الأنزيمات (على سبيل المثال lizocim). الطريقة الأكثر فاعلية لإزالة ما تبقى من الشوائب الأخرى مع التركيز أيضا على العينة هو الاستخراج مع المذيبات العضوية و ترسيب الحمض النووي باستخدام الإيثانول.

هناك العديد من الطرق المعتمدة على تفاعل البوليميراز المتسلسل للكشف عن الكائنات الحية الدقيقة التي ورد ذكرها في الكتابات العلمية. وهناك أيضا عدد من المقايسات المتاحة تجاريا القائمة على فحص تفاعل البلوليميراز المتسلسل التي تملك الملاءمة لتوفير الكواشف والضوابط اللازمة لإجراء الفحص والتي يبدو أن لها حساسية عالية للكشف عن تلوث الكائنات الحية الدقيقة.

هناك لتفاعل البلمرة المتسلسل العديد من الاستخدامات لعل أهمها



</doc>
<doc id="144544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144544" title="ماركي">
ماركي

Marche أحد الأقاليم العشرين المكونة للتراب الإيطالي يقع في الجزء الشرقي من وسط البلاد ويطل على البحر الأدرياتي من الشرق، يحدها من الشمال إقليم إميليا رومانيا وجمهورية سان مارينو ومن الشمال الغربي توسكانا ومن الغرب إقليم أومبريا ومن الجنوب الغربي لاتسيو ومن الجنوب إقليم أبروتسو؛ عاصمته أنكونا يبلغ سكانه حوالي 1.533.088 نسمة، ومساحته 9.694 كيلومتر مربع.

يتكون من خمسة مقاطعات : 


</doc>
<doc id="144553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144553" title="عبد الكريم بن صالح الحميد">
عبد الكريم بن صالح الحميد

عبد الكريم الحميد







وقال مادحاً هذا الدين :

ما أجمل الدين الذي صرنا به *** *** بين الهدايةِ والضلال نفرقُ !

ومن أبياته قوله عن أسرى كوبا وغيرهم من أسرى المسلمين داعياً لهم بالفرج العاجل (منظومة الاستبشار بالانتصار على الكفار، الصفحة الأخيرة):

يا ربّ أسرى المسلمينَ تولهُـمْ *** *** برعايةٍ وعـنـايةٍ وأمـانِ

يا ربّ فرّج كربَهم وهمومَهُــمْ *** *** أنتَ الرجـا لإغاثـة اللهفــانِ




= طالع أيضًا =


</doc>
<doc id="144555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144555" title="حسان شمسي باشا">
حسان شمسي باشا

دكتور حسان وصفي شمسي باشا، طبيب سوري من مواليد حمص عام 1951م. استشاري أمراض القلب في مستشفى الملك فهد للقوات المسلحة بجدة وزميل الكليات الملكية للأطباء في أيرلندا وغلاسجو ولندن وزميل الكلية الأمريكية لأطباء القلب، من مؤلفاته كتاب الدليل الطبي للمريض في شهر الصيام.

درس الابتدائية والمتوسطة والثانوية في مدارس حمص. درس الطب في جامعة حلب، وتخرج عام 1975، وكان من الخمسة الأوائل في كلية الطب. حصل على شهادة الدراسات العليا في الأمراض الباطنية من جامعة دمشق عام 1978، ونال المركز الأول في تلك الشهادة. كما نال درجة الشرف الأولى في الرسالة التي أعدَّها بعنوان اعتلال العضلة القلبية.

سافر بعدها إلى بريطانيا للتخصص حيث مكث في لندن ومانشستر وبرستون زهاء عشر سنوات، تخصص خلالها بأمراض القلب، وعمل زميلاً باحثاً في أمراض القلب في مشافي جامعة مانشستر لمدة ثلاث سنوات. نال شهادة عضوية الكلية الملكية للأطباء الداخليين في بريطانيا عام 1981 وشهادة عضوية الكلية الملكية للأطباء الداخليين في أيرلندا عام 1987.

قدم إلى المملكة العربية السعودية عام 1988 ليعمل كاستشاري لأمراض القلب في مستشفى الملك فهد للقوات المسلحة بجدة، فرئيساً لقسم القلب، فرئيساً لقسم العناية المركزة لأكثر من سبع سنوات. أقيمت له حفل تكريم; الاثنينية; بجدة بتاريخ 4 ذو القعدة 1418 هـ تقديرا لجهوده في مجال التثقيف الطبي من خلال الكتب والمقالات التي نشرها في المجلات والصحف العربية.

انتخب عام 1995 زميلاً للكلية الملكية للأطباء في لندن وزميلاً للكلية الملكية للأطباء في غلاسجو، وزميلاً للكلية الملكية للأطباء في أيرلندا. أنتخب أيضاً زميلاً للكلية الأمريكية لأطباء القلب. أدخل في موسوعة Who is Who لمشاهير الأطباء في العالم لعام 2000

journal of saudi Heart Association ; Anuals of saudi Medicine وغيرها.

شارك في العديد من المؤتمرات والندوات منها:


هذا إضافة إلى المشاركة في العديد من المؤتمرات الدولية لأمراض القلب في الولايات المتحدة وأوروبا. كما ألقى العديد من المحاضرات في ندوات طبية محلية في المملكة العربية السعودية. وترأس العديد من الجلسات العلمية في مؤتمرات وندوات أمراض القلب.

وهي من منشورات دار القلم دمشق، دار البشير جدة، مكتبة السوادي جدة، أو دار المنارة جدة:








1. Hope heartcare handbook، Manchester Freepress 1987، Manchester

2. Handbook of coronary care blackwell Scientific is Publication 1990 London.

3. Patient’s Guide to heart disease . Dar AlManara، Jeddah 1997

هذا إضافة إلى أكثر من خمسين بحثا طبيا في أمراض القلب نشرت في المجلات الطبية الأمريكية والأوربية. كما نشر له مئات المقالات في المجلات والصحف العربية 



</doc>
<doc id="144560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144560" title="محمد الصمدي">
محمد الصمدي

محمد عبدالقادر الصمدي شاعر من شعراء سوريا ولد عام 1937م في مدينة حماة ,ونشأ في مدينة طرابلس بلبنان وتعلم في مدارسها، وحصل على الشهادة الثانوية باللغتين العربية والفرنسية، ثم تابع دراسته، في جامعة دمشق، وحصل على الليسانس في علوم اللغة وآدابها عام 1963م، عمل مدرسا في دولة الكويت له العديد من دواوين الشعرية منها بيادر في سنابل العطاء ومرافئ الشوق.الذي منه كتب بعض الأشعار عن المعلم والذي منه هذين البيتين :

من مؤلفاته: بين أبـي العلاء المعري ودانتوان والأنشطة اللغوية ودراسات نقدية.
حصل على جائزة "أصدقاء القلم" الشعرية عام 1958م، وجائزة الشعر الفكاهي 1969م، وجائزة الأبحاث التربوية عام 1986.


</doc>
<doc id="144567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144567" title="عبد الرؤوف السجيني">
عبد الرؤوف السجيني

عبد الرؤف السجيني الشافعي شيخ الأزهر في الفترة بين (1181هـ - 1182 هـ / 1767م - 1768م)، هو الشيخ التاسع للأزهر ويلقب بالسجيني نسبة إلى بلدته قرية سجين الكوم بمحافظة الغربية وكنيته أبو الجود.

توفى في الرابع عشر شوال وصلي عليه بالأزهر ودفن بجوار عمه بأعلى البستان، وهو من أحفاد الشيخ شمس الدين السجين والشيخ إبراهيم السجينى والشيخ محمد السجينى
وقد لقبه الجبرتى بكتابه عجائب الآثار في التراجم والأخبار بالإمام العلامة الفقيه النبيه شيخ الإسلام وعمدة الأنام، حيث كان للأزهر أدوار تتعدى الدور الدينى ليحتل مكانة سياسية واجتماعية وشعبية. وقد ورد ذكره في كتاب الأزهر في ألف عام للدكتور محمد عبد المنعم خفاجى والذي يعتبر موسوعة عن الأزهر حيث قام بسرد نبذه تاريخية عن كل شيخ قام بتولى مشيخة الأزهر منذ ألف عام من إنشاء الجامع الأزهر.

ومن أحفاده المثال الراحل جمال السجيني.


</doc>
<doc id="144568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144568" title="محتوى حراري">
محتوى حراري

في الديناميكا الحرارية والكيمياء الجزيئية، المحتوى الحراري أو الإنتالبية أو السخانة (يرمز لها ب "H" ) هي تعبير عن الكمون الدينامي الحراري للنظام. هي مقياس للطاقة الكلية ل نظام ترموديناميكي. ومن ضمنها
الطاقة الداخلية U التي هي الطاقة اللازمة لإنشاء نظام ، بالإضافة إلى كمية الطاقة اللازمة لإفساح مكان (حجم) للنظام خلال الوسط المحيط ، وتهيئة النظام للحصول على حجمه وضغطه. وحدة الإنثالبي هي وحدة طاقة ،أي جول.

لا يمكن قياس الإنثالبي الكلي "H" لنظام. ولكننا نستخدم التغير في الإنثالبي " Δ"H وهي كمية يمكن قياسها والاستفادة بها أكثر من تعيين قدرها المطلق. وقد اتفق على الآتي:

ويعتبر التغير في الإنثالبي " Δ"H لنظام هو الشغل الغير ميكانيكي الذي نمد به النظام أو كمية الحرارة التي نعطيعا للنظام.

وعند ثبات الضغط تكون Δ"H" مساوية للتغير في الطاقة الداخلية ΔU للنظام بالإضافة إلى كمية الشغل التي يؤديها النظام ويعطيها إلى الوسط المحيط وهذا يعني أنه خلال تفاعل كيميائي يكون التغير في الإنثالبي مساويا لكمية الحرارة التي ينشرها النظام (أو كمية الحرارة التي يمتصها النظام) في الوسط المحيط.

وحدة الإنثالبي H (وكانت H في الأصل مأخوذة من كلمة "heat content" بالإنجليزية) وحدتها هي جول. في الكيمياء وفي التقنية يلعب الإنثابي المولي دورا أساسيا ويرمز لها formula_1 (الوحدة : جول/مول) ، كما توجد وحدة لها تستخدم نادرا وتسمى الإنثالبي النوعي die spezifische Enthalpie formula_2 (الوحدة : جول/كيلوجرام) وهي تعطي الإنثالبية لكيلوجرام واحد من المادة.

مصطلح "إنتالبية" "enthalpy" مشتق من اللاتينية ويتألف من سابقة "en-"، تعني "يضع في" وكلمة إغريقية "-thalpein" تعني "يسخن" كما يقترح أيضا أنها مشتقة من كلمة "enthalpos" (ἐνθάλπος).

يتكون الإنثالبي لنظام من جزئين طاقة داخليةةformula_3 وشغل ناشئ عن تغير الحجم formula_4 (الشغل هنا هو حاصل ضرب الضغط p في الحجم V) :

وتتكون الطاقة الداخلية لنظام من طاقة حرارية - ناشئة عن حركة عشوائية للجزيئات من ضمنها طاقة حركة ، وطاقة حركة دورانية وطاقة اهتزاز - بالإضافة إلى طاقة الروابط الكيميائية والكمون الكيميائي للذرات. كما تدخل فيها تآثر متبادل بين ثنائي أقطاب ناشئة عن المغناطيسية والشحنات الكهربية.

وتزداد الطاقة الداخلية لنظام بزيادة درجة الحرارة ، ونسميها عند درجة الصفر المطلق طاقة درجة الصفر.

والشغل الناتج هنا هو الشغل الذي يتم ضد الضغط formula_6 
ويعمل على إنتاج الحجم formula_7 الذي يشغله النظام (formula_8).

بإجراء التفاضل على المعادلة أعلاه نحصل على :

بذلك نكون قد حصلن على التغير في الإنثالبي عند تغير الطاقة الداخلية وتغير الشغل (d(p. V المؤدى من النظام.

ونظرا لأن التغير في الطاقة الداخلية يعطيه القانون الأول للديناميكا الحرارية:

بالتالي :

وبالتالي نحصل على :

أو:

ويجب التفرقة بين معامل التفاضل formula_14 "القائم" ووالمعامل 
formula_15 "المائل" ويرمز له أحييانا ب (دلتا) : فالأول ينتمي إلى دالة حالة النظام ، أما الثاني فهو مجرد تغير غير تفاضلي (قد يزيد أو يقل بسبب كونه لا ينتمي إلى دالة حالة النظام ، وإنما هو دالة عملية يقوم بها النظام ، وهذه تعتمد على "طريق سير " العملية).

ولفهم "الشغل " الناتج عن حاصل ضرب الضغط في الحجم "p.V" خلال عملية للنظام عند ثبات الضغط نفترض المثال الآتي:

نفترض أن غازا يغير حجمه (خلال تفاعل كيميائي مثلا) في أسطوانة وبها مكبس ، حيث يدفع الضغط الكبس للحفاظ على ثبات الضغط "p". فنستطيع حساب القوة الدافعة من مساحة سطح المكبس "A" طبقا للعلاقة "p" == "F"/"A": حيث تبلغ القوة "F" = "p.A". وطبقا للتعريف يكون الشغل المؤدى "W" = "F.x", حيث "x" هي المسافة التي يتحركها المكبس في الأسطوانة. هذا معناه أن "W" == "p.A.x" ، ووحاصل ضرب المساحة في المسافة "A.x" تعطينا حجم الغاز بعد التمدد : "A.x = V".

بناء على ذلك يكون الشغل "W" = "p.V"

حيث "p" هو الضغط الثابت و "V" هو الحجم المتمدد. هذا يعني أنه خلال عملية يكون فيها الضغط ثابتا يكون أي تغير للطاقة الداخلية يقدمها النظام في صورة شغل إلى الوسط المحيط لا تؤثر على قيمة الإنتالبي. فيمكن تعريف التغير في الإنتالبي :

حيث Δ"U" هي مقدار الطاقة الحرارية المعطاة أثناء تمدد الغاز ، ويكون "W" هي الطاقة المكتسبة من الشغل الذي قام بتحريك المكبس.

الإنثالبي القياسي لتكوين مركب كيميائي هو الطاقة اللازمة لتكوين 1 مول من مركب كيميائي من عناصره الأولية تحت الظروف القياسية (أي تحت الضغط العادي 101,3 كيلو بسكال ودرجة حرارة 25 °C (درجة مئوية)) ، وقد تتحرر تلك الطاقة وتظهر في هيئة حرارة في حالة تفاعل ناشر للحرارة وتكون إشارتها سالبة ، أما إذا كان تفاعل يمتص الحرارة فتكون إشارة تغير الإنثالبي موجبة ، وهذا معناه أننا لا بد وأن نمد النظام المتفاعل بحرارة من الخارج لكي يتم التفاعل فنحصل على الناتج الذي نريدة.
وتقاس الإنثالبي القياسي لتكوين مركب بوحدة كيلوجول/مول ويرمز له formula_16 (وتأتي f من كلمة formation الإنجليزية ، كما تعني الدائرة فوقها ان ظروف التكون تحت الظروف القياسية).

فإذا كانت سالبة الإشارة فهذا معناه أن حرارة تتولد عن تكون المركب ، أما إذا كانت إشارة تغير الإنثالبي موجبة فهوي يعني أنه لا بد من امداد النظام المتفاعل من الخارج بحرارة من أجل تكوين المركب المطلوب. وتعني إشارة سالبة كبيرة للإنثالبي القياسي للتكوين أن المركب الناشئ يكون مستقرا لا يتغير (حيث أن تكوين المركب كان مصحوبا بنشر حرارة كبيرة فيكون لا بد لتسليط عليه حرارة كبيرة من الخارج لإعادة تفكيكه).

وقد اتفق على اعتبار الإنثالبي القياسي للعناصر الكيميائية في حالتها المستقرة مثل الهيدروجين 
H والهيليوم He والليثيوم Li ، و...وهكذا طبقا للتعريف بأنه 0 كيلو جول/مول.
من أهم تطبيقات الإنثالبي القياسي للتكوين هو أنه وسيلة لحساب حرارة التفاعل طبقا قانون هس الذي يقول أن " إنثالبي التفاعل لتفاعل كيميائي تحت الظروف القياسية هو حاصل طرح الإنثالبي القياسي لتكوين النواتج من الإنثالبي القياسي للعناصر الداخلة في التفاعل.

ويصاغ ذلك القانون رياضيا كالآتي:

نستنتج من ذلك أن إنثالبي التكوين لمركب معين تحت الظروف القياسية يعتمد فقط على المركب نفسه وليس على الطريق الذي سلكه لتحضيره. وبذلك يعتبر إنثالبي التكوين دالة حالة لنظام ترموديناميكي. وتنتسب جميع القيم في المعادلة إلى حالة توازن ترموديناميكي لكي يتم بذلك ضمان ثبات درجة الحرارة.

يمكن تعيين الغنثالبي القياسي للتكوين بطريقة غير مباشرة عن طريق استخدام قانون هيس من إنثالبي التفاعل للنواتج والمواد الداخلة في التفاعل (المعادلة أعلاه). وإذا لم تكن هناك نتائج عملية للتحضير فيمكن الاعتماد على حساب تقريبي للمواد ، ونعرف في الكيمياء طريقة لذلك تسمى نظرية بنسون.

إنثالبي التفاعل هو الطاقة التي تتحرر من التفاعل أو الطاقة التي تمتصها المواد المتفاعلة لكي تتفاعل , حيث تتكون من جزيئات مادتين مركبات جديدة (نشأة روابط جديدة بين الذرات أو الجزيئات). وهي تعتمد على المواد الداخلة في التفاعل وطريقة الروابط الكيميائية في المركب الناتج. ولحساب إنثالبي التفاعل نقوم بحساب مجموع إنثالبي التكوين للمادة الناتجة ومجموع حساب إنثالبي التكوين للمواد الداخلة في التفاعل وطرحها من بعضها.

الفرق بينهما هو "إنثالبي التفاعل" أو "حرارة التفاعل ":

وطبقا لتعريف الإنثالبي القياسي للتكون للعناصر الأولية بانها تساوي صفر ، فهي تساوي صفر لذرتي الصوديوم (الصلب) وتساوي صفرا لغاز الكلور. أما الإنتالبي القياسي للناتج كلوريد الصوديوم فهو -411 كيلو جول/مول، ونظرا لأننا نحصل في المعادلة على 2 مول من كلوريد الصوديوم عند درجة حرارة 25 درجة مئوية ، فيكون إنثالبي التفاعل:

أي أن هذا التفاعل هو تفاعل ناشر للحرارة عند درجة 25 درجة مئوية. ومقدار الحرارة المتولدة من التفاعل
التي تنتشر من تكون 2 مول من كلوريد الصوديوم هي 822 كيلو جول ، أي أن 1 مول من كلوريد الصوديوم له إنثالبي قياسي للتكوين هو -411 كيلو جول / مول (الإشارة السالبة تعني أن تفاعل التكوين هو تفاعل ناشر للحرارة).

في معادلة التفاعل تعني (s) اختصارا لكلمة solid حيث أن كلا من الصوديوم وكلوريد الصوديوم صلب ، أما الكلور في التفاعل فهو في حالة غازية.

إضافة البرومين إلى مركب ألكين: يمكن حساب إنثالبي التفاعل بواسطة الإنثالبي القياسي :

1) الإنثالبي القياسي للألكين : 52 كيلوجول/مول

2) الإنثالبي القياسي للبرومين : 0 كيلو جول/مول

3) الإنثالبي القياسي لبرومين الألكين : - 39 كيلو جول/مول ،

باستخدام تلك القيم نحصل على إنثالبي التفاعل:

في الديناميكا الحرارية يمكننا حساب الإنتروبي عن طريق تعيين ظروف تشكيل نظام في "الفراغ" ، حيث الشغل الميكانيكي اللازم لتشكيل النظام هو حاصل ضرب الضغط في الحجم "pV" . هذا الشغل مضافا إليه الطاقة الداخلية "U" يشكلان الإنتروبي.

نمد النظام الترموديناميكي بطاقة داخلية "U" تعمل على أزاحة جزيئات الهواءالمحيطة لتوسيع مكان (حجم) ينشأ فيه النظام الوليد مع اعتبار أن الضغط "p" ثابتا. وتتكون الطاقة الداخلية لنظام غازي من حركة عشوائية للجزيئات من ضمنها طاقة حركة انتقالية ، وطاقة حركة دورانية وطاقة اهتزاز للروابط بين الذرات في الجزيئات ، بالإضافة إلى طاقة الروابط الكيميائية نفسها والكمون الكيميائي للذرات. كما تدخل فيها تآثر متبادل بين ثنائي أقطاب ناشئة عن المغناطيسية والشحنات الكهربية. 
ومن ضمن الطاقة الداخلية طاقة التنشيط ، وطاقة تفكيك الروابط بين الذرات. فالطاقة الداخلية هي مجمل تلك الخواص.

وعندما نقوم بحساب الإنثالبي عن طريق "U" + "pV" ، ونجمع بين الطاقة الداخلية بالإضافة إلى الشغل اللازم pV لتوسيع مكان (حجم) لنشأة نظام ترموديناميكي. والتغير في الإنثالبي لنظام هو الحرارة الصادرة من النظام أو الحرارة التي يمتصها النظام من الخارج عند ثبات الضغط. وبالنسبة إلى نظام ترموديناميكي يشكل التغير في الإنثالبي أكبر طاقة يمكن استغلالها من عملية ترموديناميكية يكون خلالها الضغط ثابتا.

والمقدار "pV" هو الشغل الازم لإزاحة الوسط المحيط بغرض تهيئة مكان يحتله النظام.


ملاحظات:



</doc>
<doc id="144572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144572" title="كمون دينامي حراري">
كمون دينامي حراري

الكمون الدينامي الحراري أو الكمونات الترموديناميكية (بالإنجليزية:Chemical potential) هي مقادير للطاقة الداخلية لنظام ترمودينامي ، ولها نفس وحدات الطاقة ، أي تقاس بالجول. تعتمد الكمونات الترموديناميكية على الضغط P و درجة الحرارة T ، و الإنتروبي S وغيرها . وهي تزداد بزيادة كمية المادة ، حيث N عدد الجسيمات. وبالإضافة إلى ذلك فهي تعتمد أيضا على بعض الخواص الأخرى التي قد تعين بالطرق الإحصائية أو القياس المعملي. الكمونات الدينامية الحرارية الأربع الأكثر شيوعا هي :

حيث : 

يرمز لطاقة هلمهولتز الحرة غالبا بالحرف "F", لكن استخدام "A" هو المفضل من قبل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية 2011.

formula_1 عدد الجسيمات من النوع "i" في النظام. أي أن N هي مجموع كل أنواع الجسيمات في النظام ، وأحيانا نستغنى عن تعيينها ونهملها .

تتمركز أهمية الكمونات الترموديناميكية في كونها تبين كيفية وصول نظام ترموديناميكي إلى حالة توازن. فعند توصيل نظام ترموديناميكي مع نظام آخر يحدث بينهما تعامل يؤدي إلى حالة توازن . ويصل الإنتروبيا إلى مقدار أعلى مقدار له عندما تتساوى جميع الخصائص المكثفة للنظامين المختلطين .

من الوجهة العملية : إذا كان مثلا الإنتروبي S والحجم V وعدد الجسيمات N متغيرات حرة في النظام (وحفظت باقي الخصائص ثابتة) فإن الطاقة الداخلية للنظام تعطي جميع المعلومات عن النظام وتؤدي إلى الوصول إلى حالة توازن ترموديناميكي .

في تفاعل كيميائي تشكل درجة الحرارة و الضغط و عدد الجسيمات متغيرات وفي تلك الحالة يعطي الإنثالبي الحر اتجاه سير التفاعل .

وكما هو الحال في حالة الميكانيكا حيث تعرف طاقة الوضع بأنها قدرة نظام على أداء شغل ميكانيكي (مثل السقوط من جبل أو من أعلى حيث تتحول طاقة الوضع إلى حركة )، فتعطي الطاقة الداخلية U قدرة النظام على أداء شغل وعلى إصدار حرارة. و طاقة غيبس الحرة هي قدرة نظام على أداء شغل غير ميكانيكي ، مثل إنتاج كهرباء أو تسيير تفاعل كيميائي . كما يوجد لدينا كمون كيميائي آخر يسمى إنثالبي وهو يعطي قدرة نظام على أداء شغل ليس ميكانيكيا وإصدار حرارة. و طاقة هلمهولتز الحرة تعطي نظام على أداء شغل ميكانيكي. وبناء على ذلك فيمكن القول بأن التغير في الحرارة الداخلية ΔU هي الطاقة المضافة إلى نظام ، و ΔF هي الشغل المؤدي على النظام من الخارج ، و ΔG هي الشغل الغير ميكانيكي المؤدى عليه ، و ΔH هي مجموع الشغل الغير ميكانيكي والحرارة المضافتين إلى النظام .

نستخدم الكمونات الترموديناميكية لحساب توازن كيميائي يحدث في تفاعل كيميائي ، أو عندما نقوم بقياس بعض خصائص المادة في التفاعلات الكيميائية. ونقوم بإجراء التفاعلات الكيميائية عادة تحت ظروف الضغط الجوي و درجة حرارة الغرفة (بافتراض أن كلاهما ثابتين) أو نجري التفاعل عند ثبات الإنتروبيا و الحجم .

وكما هو الحال في الميكانيكا حيث تميل طاقة الوضع إلأن تتخذ أقل قيمة لها عند التوازن (عند السقوط تقل طاقة الوضع) كذلك يتخد الكمون الترموديناميكي أقل قيمة له عند الوصول إلى حالة التوازن . كما يمكن استخدام الكمون الترموديناميكي لتعيين الطاقة التي يمكن الاستفادة منها من نظام ترموديناميكي تحت ظروف معينة نقوم باختيارها .



</doc>
<doc id="144579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144579" title="طاقة غيبس الحرة">
طاقة غيبس الحرة

طاقة غيبس الحرة (بالإنجليزية: Gibbs free energy) مصطلح في الترموديناميكا هو كمون دينامي حراري يعتمد على متغيرات طبيعية مستقلة مثل درجة الحرارة "T" والضغط "p" و كمية المادة n ، يرمز له عادة بالرمز G .المتغيرات الطبيعية فيها هي الحرارة T والضغط p و عدد المولات n معي مستقلة عن بعضها البعض . تسمى أحيانا "الإنثالبي الحر" وهي طاقة كامنة في نظام حركة حرارية . تلك الطاقة حرة بمعنى قدرتها على الانطلاق من النظام وتأدية شغل ميكانيكي أو تصدر كحرارة من النظام. مثل طاقة احتراق البنزين تعمل على تسيير سيارة أو تشغيل آلة . سميت هذه الطاقة باسم العالم جوزيه ويلارد جيبس. في الدول التي تتحدث الألمانية تسمى هذه الطاقة أيضا الإنثالبية الحرة أو طاقة جيبس الحرة أو جهد جيبس. يقاس الإنثالبي الحر أو طاقة جيبس الحرة بوحدة الطاقة وهي الجول.

المعادلة المعرفة لهذه الطاقة هي:

formula_1 

حيث:

وتكتب معادلة جيبس للطاقة الحرة أيضا بطريقة أخرى:

formula_2

حيث H الطاقة الكلية للنظام وتسمى أيضا هاملتوني وترجع تسميتها إلى عالم الفيزياء هاملتون. 

تعطي طاقة غيبس فكرة عن ما إذا كان تفاعل كميائي تلقائي أم لا (انظر أسفله). 

قام يوسيا جيبس بنشر بحوثة عن الديناميكا الحرارية في إطار ضيق لدى أكاديمية كانيتيكات. واهتم بدراستها العالم فيلهيلم أوستوالد وكتب رسالة إلى جيبس يقول فيها : " تبلغ أهمية عملك مبلغا من العظمة بحيث أنني لا أستطيع سوي العمل على توسيع دائرة التعريف بها وأشهارها". وظهر في عام 1892 الكتاب الذي نشره أوستوالد تحت عنوان "دراسات ترموديناميكية" معتمدا على ابحاث جيبس. قبل ذلك كان أحد العلماء الألمان ، هرمان فون هلمهولتز من مدينة بوتسدام بنشر ثلاثة رسالات في موضوع " عمليات كيميائية ترموديناميكية" ، خلال عامي 1882/1883 (أنظر طاقة هلمهولتز الحرة). وكانت بحوث هلمهولتز تهتم بتطبيق قوانين الديناميكا الحرارية على الجلفانية وعلى العمليات الكهروكيميائية.

وبعد قيام أوستوالد بالأشتراك مع ياكوبوس فانت هوف بتأسيس المجلة العلمية " تسايتشريفت فير فيزيكاليشي شيمي ،.." „Zeitschrift für physikalische Chemie, Stöchiometrie und Verwandtschaftslehre“ أصبحت الكيمياء الطبيعية علما مستقلا. وكانت أعمال جيبس من الأ‘مدة الرئيسية لهذا الفرع من العلوم. ثم ابتكر أحد تلاميذ أوستوالد وهو العالم الألماني ولتر نرنست "النظرية الأزموزية للأعمدة الجلفانية " ، وتعرف أساسيات تلك البحوث في وقتنا الحاضر ب معادلة نرنست في الكيمياء الكهربائية . وبذلك أدخلت قوانين "جيبس" بصورة أخرى على الكيمياء الكهربائية.

تعرف طاقة جيبس الحرة واعتمادها على الطاقة الداخلية U لنظام ترموديناميكي كالآتي:

حيث الطاقة الداخلية (U(S;V;N تعتمد على إنتروبيا S النظام ، وحجمه V، وكمية المادة N فيه. وحيث أن العلاقة بين الطاقة الداخلية والطاقة الكلية (H(S;p;N للنظام كالآتي:

فيمكن كتابة معادلة جيبس في الصيغة :

تسمي الدالة (H(S;p;N إنثالبي وهو كما نرى يعتمد على الإنتروبي في النظام ، وعلى الضغط p، وعلى كمية المادة N في النظام. 

ويستخدم الكيميائون والفيزيائيون كثيرا بالصيغة التفاضلية لهذه المعادلة : 

وتبين المعادلة تغير الطاقة الحرة للنظام بتغير الطاقة الداخلية ، وتغير درجة الحرارة ، وتغير الضغط.

وعندما تكون كمية المادة N في النظام ثابتة ، فيمكن استنتاج الإنثالبي المولي الحر للنظام : 

وعندما نأخذ كمية المادة في النظام في الحسبان نحصل من المعادلة التفاضلية على الإنثالبي الحر (حرارة حرة) في حالة التوازن لمادة نقية : 

وفي حالة مخلوط من مواد مختلفة يصبح الإنثالبي الحر :

حيث "µ" الكمون الكيميائي للمادة i. 

تلك المعادلة هي التي تحدد اتجاه سير تفاعل كيميائي. وهي تعتمد بالإضافة إلى خصائص النظام على الضغط ودرجة الحرارة.

يقاس الإنثالبي الحر أو طاقة جيسبس الحرة بوحدة الطاقة وهي الجول.

تتبع التفاعلات الكيميائية قوانين الترموديناميك. وتصف الديناميكا الحرارية العلاقات بين نظم الطاقة المختلفة (طاقة حرارية ، طاقة حركة ، طاقة كيميائية ، طاقة كهربائية، وغيرها) ، وتوضح شروط اتمام تفاعل كيميائي وظروف سيره. وهنا تلعب طاقة جيبس "G" دورا أساسيا. فعند تغيرها formula_10 خلال تفاعل كيميائي تسري واحدة من العلاقات التالية: 



بالنسبة إلى التغير في طاقة جيبس تنطبق المعادلة:

حيث :


أي أن formula_20
تعتمد على اللوغاريتم الطبيعي لمجموع فاعليات المواد الداخلة والناتجة من التفاعل.
formula_22 هي القياسية ، أي المقاسة في ظروف ضغط وحرارة قياسية ، ويمكن حسابها بالاستعانة بجداول للمواد.) 

وتنطبق المعادلة 
formula_23, عندما تكون فاعلية كل من المواد الداخلة في التفاعل والمواد الناتجة من التفاعل ذات فاعلية 1. عندئذ تصبح formula_24 = 0.

ومن الوجهة النظرية يمكن عن طريق معرفة الإشارة أمام formula_19 وعندما تكون formula_26 لكل من المواد المتفاعلة (فيما يسمى الظروف القياسية) يمكن معرفة اتجاه سير التفاعل. 

تلك المعادلة تحدد اتجاه سير تفاعل كيميائي (أنظر أيضا انثالبي قياسي للتكوين). 

وفي الكيمياء الحيوية نستخدم الرمز formula_27 لغرض تمييز طاقة جيبس عندما يكون تركيز الهيدرونيوم الفسيولوجي pH 7. 

وتتعمد حالة التوازن الكيميائي لتفاعل على مبدأ ميل النظام إلى طاقة جيبس الصغرى (في الطبيعة بوجه عام تحاول الأنظمة التخلص من طاقتها الزائدة لتصل إلى حالة استقرار عند مستوى طاقة منخفض. مثلها كمثل حجر على الجبل : على الجبل يمتلك الحجر طاقة وضع كبيرة ويميل لأن يتخلص بجزء منها ، ويتخلص بجزء منها عندما يسقط من أعلى الجبل ويستقر في الوادي. في الوادي تحت تكون طاقة وضعه قد انخفضت بكمية كبيرة ، ويصبح في حالة "استقرار". ينطبق هذا المثال أيضا على ماء النهر الذي تكون له طاقة وضع عالية في الأعالي وينساب إلى المنخفضات حيث يبحث الي مستقر له عن طريق التخلص من جزء من طاقة وضعه العالية. كذلك حال ذرة مثارة : في الذرة المثارة يكون فيها إلكترون مثار ، أي يشغل مستوى طاقة عالي ويميل لأن يشغل مستوى طاقة منخفض ، وهو يفعل ذلك بالتخلص من الفرق بين الطاقتين عن طريق إطلاق شعاع ضوء (فوتون). ينطلق شعاع الضوء خارجا من الذرة ، ويهبط الإلكترون إلى مستوى طاقة أقل و"يستقر فيه " ، تماما كما فعل الحجر الذي كان على الجبل. وطاقة جيبس الحرة هي تلك الطاقة الزائدة في نظام ترموديناميكي ، والمبدأ في الطبيعة كما نرى هو أن يتخلص أي نظام مما يحتويه من طاقة زائدة ، ولن تجد لسنة الله تبديلا).
في حالة التوازن لا تتغير 
formula_28 وتثبت ، طبقا للتعريف ، أي عندئذ تصبح formula_29 وينتج عن ذلك :

حيث formula_31 ثابت التوازن.

ومن ناحية أخرى تتغير formula_10 بتغير فاعلية كل من المواد الداخلة والناتجة من التفاعل. أما 
formula_19 فهي القيمة التي تحدد اتجاه سير التفاعل: وعندما تكون formula_19 سالبة الإشارة يسير التفاعل في اتجاه إنتاج النواتج. (كما يمكن ان يسير تفاعل له formula_19 بإشارة موجبة وذلك إذا كانت فاعليات المواد الداخلة في التفاعل تعطي إشارة سالبة ل 
formula_10 gewährleisten.)

عندما يكون اهتمامنا خاصا بدراسة اعتماد تفاعل كيميائي على درجة الحرارة ، في تلك الحالة يكفي الانطلاق من المعادلة البسيطة التالية:

وعن طريق تلك المعادلة نستطيع معرفة ، هل "يمكن" أن يسير التفاعل في الاتجاه المطلوب من ذاته أم لا ؟ فتوجد تفاعلات نجدها متعثرة لا تبدأ حتى في وجود عامل مساعد م(مثل تفاعل تكوين الأمونيا من الهيدروجين والنيتروجين). عندئذ لا يمكن معرفة سرعة التفاعل. 

نفترض أننا نقوم بالتفاعل الكيميائي: 

حيث "a", "b", "c", "d" معاملات حساب اتحادية العناصر و "A", "B", "C", "D " العناصر أو المركبات. 

فيمكن بمعرفة أنثالبي قياسي للتكوين لمركبات التفاعل معرفة الإنثالبي الحر (formula_39) للتفاعل (أي الحرارة الناتجة من التفاعل). 

ونقوم بعملية الحساب :

formula_40

فيكون التفاعل الكيميائي ممكنا - بحسب ما ذكرناه أعلاه - عندما تكون formula_41.

وبغرض فحص مسائل خاصة في مجال الترموديناميكا يمكننا إدراء التفاضا على الإنثالبي الحر في معادلة جيبس الأساسية ثم إدراء النكامل عليها.

وتهمنا بعض مسائل الديناميكا الحرارة بصفة حاصة ونذكرها هنا:

اعتماد تفاعل غازات مثالية على الضغط: 

formula_42

التعبيرات formula_43 , formula_44, formula_45 , formula_46 هي الضغوط الجزئية لكل من الغازات الموجودة في النظام (القارورة مثلا).

بالمثل نحصل على الحلول التالية:

formula_47 

حيث "K" تعادل التعبير الرياضي السابق ، ولكن استبدلنا هنا الضغوط الجزئية بالتركيزات المولية.

وإذا كان التفاعل في حالة توازن ، أي تكون formula_48 نحصل على قانون تأثير المادة 

formula_49

كما يمكن استنتاج معادلة جيبس عن طريق إجراء التفاضل على معادلة فان هوف ، ثم تكاملها. 

وفي الكيمياء الكهربائية (أنظر جهد كهركيميائي) يمكن استنتاج كمية الشغل المؤدى من النظام المكون من عناصر كيميائية (مثل خلية وقود) باستخدام العلاقة: 

formula_50

حيث 



</doc>
<doc id="144580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144580" title="مطار تونس قرطاج الدولي">
مطار تونس قرطاج الدولي

مطار تونس قرطاج الدولي هو مطار دولي يقع على بعد 8 كم من مدينة تونس عاصمة الجمهورية التونسية في الاتجاه الشمالي الشرقي، سمي المطار بهذا الاسم اعتزازاً بالتاريخ والإرث الثقافي لمدينة قرطاج العاصمة التاريخية والثقافية لتونس، يعتبر المطار المقر الرئيسي ومركز عمليات لشركات الخطوط الجوية التونسية، الطيران الجديد، الطيران السابع. وفي عام 2007 خدم المطار حوالي 3,930,661 راكباً. 
يقع مطار تونس قرطاج الدولي على بعد 7 كيلومترات ( 4 أميال ) إلى الشمال الشرقي من مدينة تونس.

تربط حافلات النقل التي تغادر كل 10 دقائق بين مباني المطار.

تستغرق الرحلة من 15 إلى 30 دقيقة بالسيارة من مركز المدينة إلى مطار تونس قرطاج الدولي، تبعا لحركة المرور. انطلاقا من المدينة، اتبع الطريق A1 حتى يتقاطع مع الطريق P9 الذي يؤدي مباشرة إلى المطار.

تشمل شركات تأجير السيارات في مطار تونس قرطاج الدولي : آفيس، بدجيت، هيرتز وسيكست. لدى كل شركة من هذه الشركات مكاتب في صالة القادمين، إلا أنه لا يوصى بقيادة السيارات بالنسبة لزائري الدولة.

الحافلات : يتم تسيير الحافلة المحلية رقم 35 إلى المدينة ومحطة قطار تونس مارين ( مدة الرحلة: 30 دقيقة؛ التعرفة: 0.80 دينارا تونسيا تقريبا ).

سيارات الأجرة : تتوفر سيارات الأجرة الصفراء المزودة بعدادات في موقف سيارات الأجرة خارج مبنى المطار. يجب تجنب سيارات الأجرة العشوائية ( غير المنظمة ) حيث أن تعرفتها غالبا ما تتجاوز التعرفة المقررة، ومن الحكمة أيضا تجنب التعرض للمتاجرة. تستغرق الرحلة إلى تونس 20 دقيقة تقريبا، ويبلغ متوسط تعرفة الذهاب إلى مركز المدينة 5 دنانير تونسية تقريبا ( تزيد التعرفة بنسبة 50 % بعد الساعة 09:00 ليلا ).

يقع موقف السيارات الذي يتسع إلى 2,500 سيارة خارج المبنى الرئيسي مباشرة، كما توجد مساحة تتسع ل 500 سيارة إضافية خارج مبنى المطار رقم 2.

يوجد مكتب لإستعلامات السائحين في الصالة الرئيسية من مبنى المطار 1، كما يوجد مكتب آخر في مبنى المطار 2 والذي يفتح أبوابه فقط للرحلات القادمة.

الخدمات المالية : تتوفر ماكينات الصراف الآلي وأكشاك تصرف العملات على مدار الساعة في مناطق القادمين والمغادرين. يتعين تبديل العملات داخل تونس حصرا.

الاتصالات : تتوفر الهواتف العامة في صالات القادمين والمغادرين. هناك مكتب بريد في صالة المغادرين. كما أن خدمة تأجير الهواتف المتحركة متاحة داخل المطار. وتتوفر خدمة الاتصال اللاسلكي بالإنترنت في بعض

المطاعم.

المأكولات : توجد في مطار تونس قرطاج الدولي عدة مقاه تقدم الوجبات الخفيفة بالإضافة إلى المأكولات المحلية والعالمية. يوجد مطعم متكامل الخدمات في صالة المغادرين.

التسوق : كما توجد منافذ للسوق الحرة في صالة القادمين والمغادرين. تتوفر أيضا محلات لبيع البضائع الفاخرة والمنتجات المحلية.

الأمتعة : يوجد كاونتر بالقرب من مكتب الاستعلامات العامة خاص بالأمتعة المفقودة والتي تم العثور عليها. لا تتوفر خدمة حفظ الأمتعة في المطار، ولكن تتوفر عربات حمل الأمتعة.

التسهيلات الأخرى : تشمل التسهيلات الأخرى وجود وكالة سفر وصالون حلاقة في صالة القادمين، بالإضافة إلى مكتب سياحي صغير في الطابق الأول من صالة المغادرين. الإسعافات الأولية متاحة أيضا في الموقع.

توجد صالة لكبار الشخصيات في صالة المغادرين. لا تتوفر تسهيلات خاصة بالأعمال أو المؤتمرات في مطار تونس قرطاج الدولي، ولكن توجد قاعات اجتماعات في فندق جراند تونس القريب من المكان.

تم تركيب مصاعد وسلالم ودورات مياه خاصة في مطار تونس قرطاج الدولي لمساعدة المسافرين من ذوي الاحتياجات الخاصة. تتوفر الكراسي المتحركة لدى كاونترات شركات الطيران. يتعين على المسافرين الذين

يحتاجون إلى مساعدة خاصة الاتصال بشركة الطيران التي يسافرون معها قبل المغادرة.

لا توجد فنادق في مطار تونس قرطاج الدولي،






</doc>
<doc id="144593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144593" title="رقم دولي معياري للكتاب">
رقم دولي معياري للكتاب

يعد الرقم الدولي المعياري للكتاب بوصفه أحد أنظمة التقييس الدولية، أداة عصرية سهلة، تٌمكّن الباحث أو القارئ من التعرف على أحد العناوين أو الطبعات الصادرة عن ناشر معين في بلد معين. وهو رقم فريد للعنوان أو للطبعة الواحدة، إن الرقم الدولي الموحد للكتاب ((ردمك)) هو أقرب إلى رقم الهوية الذي يعطى للأفراد للتعريف بهم، ولكنه رقم عالمي يعمل به على مستوى العالم ،فيطبع على الكتاب مسبوق بالحروف ردمك ((للمطبوعات باللغة العربية)) وISBN ((للمطبوعات بلغات أخرى)).

وقد وضعت صيغة ردمك ذات ال10 أرقام من قبل المنظمة الدولية للمعايير (ISO) ونشرت في عام 1970 وفق المعايير الدولية 2108. (ومع ذلك، بقي رمز الـ9 أرقام مستخدم في المملكة المتحدة حتى عام 1974). 

وفي الوقت الراهن، اللجنة الفنية لمنظمة الأيزو 46/SC 9 هي المسؤولة عن ردمك. أما شهادة الترخيص من الأيزو فتشير إلى أن رمز ردمك منشئ منذ سنة1978. 
منذ 1 يناير 2007، أصبحت أرقام الـ ISBNs ثلاثة عشر رقما والتي تتوافق مع Bookland EAN - 13s 
أحيانا، قد يوجد بعض الكتب لا تحتوي على رمز ال isbn وذلك إما لان الكتاب قد طبع من قبل القطاعات الخاصة أو أن الكاتب لم يتبع الخطوات المعتادة لحصول كتابه على رمز ردمك، فيتم تسوية وضعه في وقت لاحق. 

والمعرف مماثلة الرقمية، والمعيار الدولي الرقم التسلسلي (ردمك)، ويحدد مطبوعات دورية مثل المجلات.

وفي نظام مارك لفهرسة المكتبات، فإن الحقل المخصص للرقم الدولي المعياري للكتاب هو 020$a.

وهذا الرقم مقسم إلى أربع وحدات مختلفة الطول، تفصل بينها شرطة أو مسافة، والوحدات هي :

مثال:
يتكون هذا الرقم من عشرة الأرقام دون رقم 10 (من صفر إلى رقم 9)، ومنذ يناير 2007 سرى نظام جديد للترقيم من 13 رقماً وفقا لقوانين أرض الكتب



</doc>
<doc id="144615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144615" title="التجمع (جريدة)">
التجمع (جريدة)

جريدة حزبية تابعه لحزب التجمع اصدرت عام 2000 وقامت بجهود بعض الكتاب أمثال:
جلال عامر ومجدي الصيرفي وأحمد الحصري وأمنيه فهمي وأحمد جودة وإبراهيم السايح ودينا قدري وإلهام رفعت وأحمد مجدي وغيرهم الكثيرين
تميزت الجريدة بجرأتها ولهجتها الساخرة ونقدها اللاذع للحكومة المصرية وقد واجهت العديد من الصعاب والمعوقات مما هدد وجودها في الساحة الصحفيه المصرية، المحزن أنها أغلقت أبوابها وهي على وشك النجاح، كما أن فشل إدارة الجريدة في الحصول على اعلانات مع محاربة الأمن لها، والسمعة التي أطلقها الأمن عليها بأنها جريدة الشيوعين الكفرة حتى يبعد العامة عنها كان لهم أكبر الأثر في عدم استمرارها. التجمع قدمت العديد من الموضوعات وفجرت الكثير من القضايا مثل قضية أبراج القلعة التي فجرتها الصحفية النابهة "أمنية فهمى" وكانت أول من لفت النظر إليها.كما قدمت أمنية فهمى أيضاً عدداً من التقارير الهامة عن المملكة العربية السعودية.. وعدداً كبيراً من الحوارات الفنية مع كبار الفنانين. وكانت الجريدة قد بدأت تخطو نحو النجاح الأمر الذي هدد جريدة الأهالى وهي الجريدة الأولى للحزب خاصة وأنها كانت تعانى المشاكل بعد اجبار رئيس تحريرها نبيل زكى على تقديم استقالته، وقد بدت التجمع وكأنها المنافس الخطر وبدا الأمر وكأنه حرب بين رئيسى مجلس إدارة الجريدتان، لكنه حسم بالطبع لصالح رئيس مجلس إدارة الأهالى الذي هو رئيس حزب التجمع الحالي / رفعت السعيد.


</doc>
<doc id="144616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144616" title="إيتوري سكولا">
إيتوري سكولا

إتوري سكولا (10 مايو 1931 - 19 يناير 2016) هو كاتب سيناريو ومخرج إيطالي.

بدأ في عالم السينما من خلال كتابة السيناريوهات في عام 1953، وأخرج أول فيلم "لنتحدث عن النساء"، في عام 1964، بعد عشر سنوات في عام 1974، انضم سكولا لقائمة المخرجين الإيطاليين العالميين، من خلال فيلمه "أوه كم نحب بعضنا بعض".

في عام 1976 فاز بجائزة مهرجان كان عن فيلمه الرائع "قبيح، قذر، وسيئ".

منذ ذلك الحين وإيتوري سكولا، يخرج العشرات من الأفلام الرائعة، خصوصا فيلم "يوم خاص" (1977)، "ليلة في فارين" (1982)، "كم الوقت الآن؟" (1989)، و"رحلة القائد فراكاسا" (1990). إيتوري أخرج قرابة الأربعين فيلم في 40 عام، وما زال ينتج.


</doc>
<doc id="144624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144624" title="إيفان بافلوف">
إيفان بافلوف

إيفان بتروفيتش بافلوف (بالروسية: Иван Петрович Павлов) ـ (14 سبتمبر 1849- 27 فبراير 1936) هو عالم وظائف أعضاء روسي، حصل على جائزة نوبل في الطب في عام 1904 لأبحاثه المتعلقة بالجهاز الهضمي، ومن أشهر أعماله نظرية الاستجابة الشرطية التي تفسر بها التعلم.

ولد بافلوف في ريازان (التي تقع حاليًا بالمنطقة الاتحادية المركزية في روسيا) في 26 سبتمبر 1849، وكان الأكبر بين أحد عشر ابنًا لوالده "بيتر دميترييفيتش بافلوف" (1823 ـ 1899)، الذي كان قساً لإحدى القرى.

تعلم إيفان بافلوف القراءة في السابعة من عمره، إلا أنه لم يلتحق بالمدرسة بشكل رسمي إلا في سن الحادية عشرة؛ بسبب تعرضه لإصابات جسيمة من جراء سقوطه من سور مرتفع على رصيف حجري .

أنهى بافلوف الابن تعليمه الأولي في مدرسة الكنيسة في ريازان، ثم التحق بمعهد اللاهوت بها، إلا أنه ترك المعهد سنة 1870 ليلتحق بجامعة سانت بطرسبورغ.

أبدى بافلوف منذ طفولته تفوقًا عقليًا وطاقة غير عادية أطلق عليها هو "غريزة البحث"، وهجر دراسته الدينية متأثرًا بالأفكار التقدمية التي كان ينشرها كل من دميتري بيساريف ـ أبرز نقاد الأدب الروس في ستينيات القرن التاسع عشر ـ وإيفان سيتشينوف (أبي الفسيولوجيا الروسية)، ليكرس حياته للعلم، فالتحق سنة 1870 بقسم الفيزياء والرياضيات بجامعة سان بطرسبرغ الحكومية تمهيدًا لدراسة العلوم الطبيعية.

في عامه الجامعي الرابع فاز بحثه الأول عن الفسيولوجيا العصبية للبنكرياس بجائزة جامعية رفيعة. وفي سنة 1875 أنهى بافلوف دراسته بتفوق كبير في مجال العلوم الطبيعية، لكنه كان مدفوعاً بشغف كبير بعلم وظائف الأعضاء، فالتحق ، حيث حصل على درجة الدكتوراه سنة 1878، ثم حصل على ميدالية ذهبية سنة 1879 تقديراً لتفوقه. وبعد امتحان تنافسي نجح بافلوف في الفوز بزمالة في الأكاديمية، وهو ما مكنه (بالإضافة إلى منصبه كمدير لمختبر علم وظائف الأعضاء بعيادة الطبيب الروسي الشهير ) من مواصلة أعماله البحثية. وفي سنة 1883 قدم بافلوف أطروحته للدكتوراه، وكانت عن أعصاب القلب.

كان أستاذاً ورئيس قسم الفيزيولوجيا حتّى عام 1924 وعضواً في أكاديميّة العلوم ابتداء من سنة 1907، وهو مؤسّس الدّراسات التجريبيّة الموضوعيّة للنشاط العصبي الأعلى (أي السلوك) عند الحيوانات والإنسان، مستخدماً منهج المنعكسات الشرطيّة واللاّشرطيّة.

طوّر تعاليم سيتشينوف (مؤسّس علم النفس المادّي في روسيا)عن الطبيعة الانعكاسيّة للنشاط العقلي وقد تمكّن بافلوف بمنهج الانعكاسات الشرطيّة من اكتشاف القوانين والآليات الأساسيّة لنشاط الدّماغ.
وأدّت دراسة بافلوف لفيزيولوجيا عمليّة الهضم إلى فكرته القائلة بأنّ منهج الانعكاسات الشرطيّة يمكن أن يستخدم لبحث السلوك والنشاط العقلي للحيوانات. وقد أفادت ظاهرة «إفراز اللّعاب نفسيّاً»، والعديد من الأبحاث التجريبيّة كأساس للنتيجة التي توصّل إليها عن الوظيفة الإشاريّة للنشاط النفسي ولتوضيح تعاليمه عن النظامين الإشاريين. ويوفّر مذهب بافلوف ككلّ الأساس العلمي الطبيعي لعلم النفس المادّي.



</doc>
<doc id="144625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144625" title="الإصابة في تمييز الصحابة">
الإصابة في تمييز الصحابة

الإصابة في تمييز الصحابة هو كتاب موسوعي كبير كتبه الإمام الحافظ ابن حجر العسقلاني ويحوي على ذكر شيء من أخبار الصحابة وسيرهم. يتكون الكتاب من ثمانية أجزاء ويتناول أخبار الصحابة مرتبا حسب الأحرف الأبجدية لأسماء الصحابة.



</doc>
<doc id="144628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144628" title="جهاز مخابرات">
جهاز مخابرات

المخابرات أو الاستخبارات هي جهاز ومؤسسة من مؤسسات الدولة تختص بجمع المعلومات وتحليلها.عادة ما تعمل على تنفيذ سياسات الحكومة. المخابرات أحدهما يعتنى بجمع المعلومات عن البلدان والمؤسسات الأجنبية ويقومها، والثاني يدافع عن الأمة ضد التجسس، والأعمال الأخرى التي تستهدف إضعاف البلاد. وهذا النوع من المخابرات يتمثل في وكالة مكافحة المخابرات أو وكالة مكافحة التجسس. وتشارك بعض وكالات مكافحة المخابرات في عمليات سرية أي أنها تتولى بشكل سري أنشطة سياسية مصممة للتأثير في مجرى بلدان أجنبية.
وهي تحتاج لقدرات فائقة وعالية من الذكاء

 جهاز المخابرات الوطني العراقي INIS، المديرية العامة للاستخبارات.

 جهاز المخابرات العامة المصرية،جهاز المخابرات الحربية المصرية، جهاز مباحث الأمن الوطني.

 دائرة المخابرات العامة الأردنية ، إدارة البحث الجنائي.

المديرية العامة لأمن الدولة , المديرية العامة للأمن العام.

اداره المخابرات العامة السورية، شعبة الاستخبارات العسكرية، المخابرات الجوية 
السورية.

هيئة الاستخبارات والأمن العسكري، جهاز أمن الدولة ،

مديرية المباحث والأمن، دائرة الأمن والاستعلام، الأمن العسكري DRS.

جهاز الأمن الخارجي، جهاز الأمن الداخلي، إدارة الاستخبارات.

المديرية العامة للدراسات والمستندات، المخابرات الخارجية

المديرية العامة لمراقبة التراب الوطني ، المخابرات الداخلية

الاستعلامات العامة، مخابرات خاصة بالامن الوطني واستكشاف الجرائم وجمع المعلومات

المكتب الخامس بإدارة الدفاع الوطني المخابرات العسكرية للجيش

جهاز الأمن الوطني، جهاز الاستخبارات العسكرية

جهاز أمن الدولة، جهاز الاستخبارات العسكرية، قوة الأمن الداخلي.

رئاسة الاستخبارات السعودية.

 الأمن السياسي ، الأمن القومي
جهاز الامن والمخابرات الوطني




</doc>
<doc id="144629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144629" title="تراصف تسلسلي">
تراصف تسلسلي

في المعلوماتية الحيوية، تعتبر طريقة التراصف التسلسلي إحدى طرق ترتيب التسلسلات البدئية primary sequence للدنا والرنا أو حتى البروتينات لتمييز المناطق ذات التشابه المرشحة لتكون نتيجة علاقة وظيفية أو بنيوية أو تطورية بين هذه التسلسلات. التسلسلات النيكليوتيدية المتراصفة أو سلاسل الحموض الأمينية المتراصفة تمثل غالبا بصفوف ضمن مصفوفة. كما يتم إدخال فجوات بين الوحدات بحيث تكون الوحدات المتطابقة أو المتشابهة متراصفة في أعمدة متعاقبة.

إذا كان لدينا تسلسلين في تراصف ما يتشاركان نفس الأصل (السلف)، فإن التباينات mismatches يمكن أن تفسر على أنها طفرات نقطية point mutation وثغرات مثل إنديل (و هي طفرات إدخال أو إلغاء) يتم إدخالها في سلالة أو سلالتين بوقت واحد.

في التراصف التسلسلي للبروتين، يمكن تفسير درجة التشابه بين الحموض الأمينية التي تحتل موقعا معينا في تسلسل ما على أنها مقياس تقريبي لكيفية انحفاظ منطقة معينة أو sequence motif بين السلالات. غياب الاستبدال أو وجود استبدالات منحفظة جدا فقط (كما في استبدال حموض أمينية لسلاسل جانبية لها خاصيات كيميائية حيوية متشابهة) ضمن منطقة معينة من التسلسل، كل هذا يقترح أن هذه المنطقة لها أهمية وظيفية أو بنيوية. ومع ان نيكليوتيدات الدنا والرنا متشابهة مع بعضها البعض جدا أكثر من الحموض الأمينية، فإن انحفاظ ازواج الأسس يمكن أن يشير إلى دور بنيوي أو وظيفي أيضا. التراصف التسلسلي يمكن أن يستخدم أيضا لأجل التسلسلات اللاحيوية، مثل تسلسلات الموجودة في اللغات الطبيعية أو في البينات الاقتصادية.

تراصف السلاسل أو التراصف التسلسلي في المعلوماتية الحيوية هي إحدى طرق ترتيب السلاسل البدئية primary sequence للدنا والرنا أو حتى البروتينات لتمييز المناطق ذات التشابه المرشحة لتكون نتيجة علاقة وظيفية أو بنيوية أو تطورية بين هذه السلاسل. السلاسل النيكليوتيدية المتراصفة أو سلاسل الحموض الأمينية المتراصفة تمثل غالبا بصفوف ضمن مصفوفة. كما يتم إدخال فجوات بين الوحدات بحيث تكون الوحدات المتطابقة أو المتشابهة متراصفة في أعمدة متعاقبة.

إذا كان لدينا سلسلتين في تراصف ما يتشاركان نفس الأصل (السلف)، فإن التباينات mismatches يمكن أن تفسر على أنها طفرات نقطية point mutation وثغرات مثل وهي طفرات إدخال أو إلغاء يتم إدخالها في سلالة أو سلالتين بوقت واحد.
في التراصف التسلسلي للبروتين، يمكن تفسير درجة التشابه بين الحموض الأمينية التي تحتل موقعا معينا في تسلسل ما على أنها مقياس تقريبي لكيفية انحفاظ منطقة معينة أو sequence motif بين السلالات. غياب الاستبدال أو وجود استبدالات منحفظة جدا فقط (كما في استبدال حموض أمينية لسلاسل جانبية لها خاصيات كيميائية حيوية متشابهة) ضمن منطقة معينة من التسلسل، كل هذا يقترح أن هذه المنطقة لها أهمية وظيفية أو بنيوية. ومع ان نيكليوتيدات الدنا والرنا متشابهة مع بعضها البعض جدا أكثر من الحموض الأمينية، فإن انحفاظ ازواج الأسس يمكن أن يشير إلى دور بنيوي أو وظيفي أيضاً. التراصف التسلسلي يمكن أن يستخدم أيضا لأجل السلاسل اللاحيوية، مثل السلاسل الموجودة في اللغات الطبيعية أو في البينات الاقتصادية.

يمكن إجراء التراصف يدوياً فيما لو كانت السلاسل قصيرة جداً أو متشابهة كثيراً. لكن مسائل التراصف الأكثر أهمية تتطلب العمل على سلاسل طويلة، متباينة بشكل كبير ومتعددة والتي لا يمكن تحقيق التراصف فيها بمجرد جهد بشري. عوضاً عن ذلك، يمكن استخدام المعرفة البشرية في بناء الخوارزميات لتوليد التراصف بجودة عالية، وأحياناً في ضبط النتائج النهائية التي تعكس الأنماط الموجودة والتي من الصعب تمثيلها خوارزمياً (خاصة في حالة سلاسل النكليوتيدات). تقسم الطرق الحاسوبية لتراصف السلاسل إلى نوعين رئيسيين: التراصف الإجمالي (Global) والتراصف الموضعي(local). 
إن حساب التراصف الإجمالي هو شكل من أشكال الأمثَلَة (التحسين) الإجمالية التي تجعل التراصف يمتد على كامل السلاسل المطلوب معرفتها. من ناحية أخرى، فإن التراصف الموضعي يحدد مناطق المتشابهة ضمن السلاسل الطويلة المتباينة بشكل كبير. عادةً ما يكون التراصف الموضعي هو المفضل إلا أن حسابه أكثر صعوبة بسبب التحدي الإضافي في تحديد مناطق التشابه. هناك العديد من الخوارزميات الحسابية التي طبقت في مسائل تراصف السلاسل، حيث تتضمن طرقاً بطيئة لكن صحيحة مثل البرمجة الديناميكية وتتضمن أيضاً طرق الخوارزميات الاستكشافية أو الطرق الاحتمالية والمصممة لمعالجة البيانات كبيرة الحجم.

يمثل تراصف السلاسل عادةً بشكل رسومي أو بصيغ نصية. في غالبية تمثيلات التراصف يتم كتابة السلاسل ضمن صفوف بحيث أن الأسس (bases) المتراصفة تظهر في أعمدة متتالية. في الصيغ النصية يُشار إلى الأعمدة المتراصفة الحاوية على أحرف متشابهة أو متطابقة بنظام رموز معروفة للتماثل. كما في الصورة أعلاه فقد تم استخدام رمز النجمة لتمثيل التطابق بين الأعمدة. يوجد العديد من برامج إظهار السلاسل التي تستخدم الألوان لإظهار المعلومات عن خواص الإفرادية لعناصر سلاسل الدنا والرنا بحيث يخصص لكل نيكليوتيد لوناً خاصاً به. في تراصف البروتينات تستخدم الألوان للإشارة إلى خواص حمض أميني للمساعدة في الحكم على الحفاظ على الاستبدال لحمض أميني معطى. 
يمكن تخزين تراصف السلاسل بمجموعة واسعة من صيغ الملفات النصية حيث تم تطوير العديد منها أصلاً بالترابط مع برنامج تراصف محدد. تسمح الأدوات المعتمدة على الشبكة (الويب) باستخدام عدد محدود من صيغ المداخل والمخارج مثل صيغ (FASTA وGenBank) وتكون المخارج صعبة التحرير. وهناك العديد من برامج التحويل التي تحوي على بيئة رسومية مع أو بدون واجهة أوامر مكتوبة مثل(REDSEQ, EMBOSS, BioPerl, BioRuby).

تعتبر التراصفات الإجمالية، والتي تسعى إلى تراصف كل أساس في كل سلسلة، الأكثر فائدةً عندما تكون السلاسل المطلوبة متشابهة ومن أطوال متساوية. ومن تقنيات التراصف الإجمالي هي خوارزمية Needlman-Wunsch والمعتمدة على البرمجة الديناميكية. تعتبر التراصفات الموضعية أكثر فائدةً عندما تكون السلاسل متباينة ومن المحتمل أنها تحتوي على مناطق فيها تشابه ضمن المحتوى الكبير للسلسلة، ومن الخوارزميات المستخدمة في التراصف الموضعي هي خوارزمية Smith-Watlman وهي خوارزمية معتمدة على البرمجة الديناميكية.
تستخدم لإيجاد أفضل تطابق بين قطع السلاسل (موضعي) أو تراصف إجمالي لسلسلتين ويمكن استخدامها فقط بين سلسلتين بنفس الوقت وهي فعالة في الحساب وتستخدم طرق لا تتطلب دقة عالية (مثل البحث في قواعد البيانات عن سلاسل بتشابه عالي)، هناك ثلاث طرق رئيسية لتوليد هذا النوع من التراصف كما يلي:

لرسم مخطط المصفوفة النقطية تتم كتابة السلسلتين على طول الصف الأعلى والعمود في أقصى اليسار لمصفوفة ثنائية البعد. ويتم وضع النقاط على تقاطع الأحرف مع الأعمدة التي تحقق التطابق. وهذا الشكل الأساسي للمخطط التكراري. بعض البرامج تغير من حجم وشدة النقاط بالاعتماد على درجة التشابه للحرفين. 
يمكن استخدام المخططات النقطية لتقييم التكرارية في سلسلة مفردة. حيث يتم رسم المخطط النقطي للسلسة ونفسها والمناطق التي تتشابه ستظهر كخطوط على جانبي القطر الرئيسي. يظهر هذا الأثر أيضاً عندما يتكون البروتين من بنى متشابهة ومتعددة.

يمكن تطبيق تقنية البرمجة الديناميكية لتوليد التراصفات الإجمالية عن طريق خوارزمية Needleman-Wunsch والتراصفات الموضعية عن طريق خوارزمية Smith-Waterman. في الاستخدام الاعتيادي تستخدم تراصفات البروتين مصفوفة الاستبدال لتحديد مجموع نقاط (Score) للتطابقات في الحموض الأمينية أو عدم التطابق أو غرامة الفراغ (الفجوات gaps) من أجل تحقيق ربط بين حمض أميني في سلسلة بفجوة في السلسلة الأخرى. تضمن طريقة البرمجة الديناميكية إيجاد حل مثالي من خلال دالة تسجيل نقاط خاصة، لكن تحديد الدالة بشكل صحيح يبقى تجريبي أكثر من كونه طريقة نظرية. على الرغم من أن البرمجة الديناميكية يمكن مدَّها على أكثر من سلسلتين إلا أنها بطيئة في حال الأعداد الكبيرة من السلاسل أو السلاسل الطويلة جداً.

وهو امتداد لتراصف الأزواج ليضم أكثر من سلسلتين اثنتين بنفس الوقت. يقوم تراصف السلاسل المتعددة برصف كل السلاسل الموجودة ضمن مجموعة محددة. يُستخدم هذا النوع من التراصف لتحديد مناطق السلاسل المحفوظة (المتشابهة) عبر مجموعة من السلاسل المفترض أمها مترابطة من ناحية تطورها. إن مثل هذه الأجزاء المتكررة من السلاسل والمحفوظة يمكن استخدامها بالترابط مع المعلومات البنيوية أو الميكانيكية لتموضع الأجزاء المنشطة و المحفزة للتفاعلات ضمن الأنزيمات.

إن تقنيات البرمجة الديناميكية قابلة للتطبيق على أي عدد من السلاسل، ولكن بسبب ارتفاع التكلفة في كل من الوقت والذاكرة المطلوبة، فإنه من النادر استخدامها لأكثر من ثلاث أو أربع سلاسل ضمن الشكل الأساسي لهذه الطريقة. تتطلب هذه الطريقة بناء مصفوفة بأبعاد n مكافئة للسلسلة والمتكونة من سلسلتين، حيث n هو عدد السلاسل المطلوبة. على الرغم من أن هذه التقنية مكلفة حسابياً فإنها تتضمن حلاً مثالياً إجمالياً مستخدماً في حالات التي يكون فيها عدد قليل من السلاسل مراد إيجاد تراصفها بدقة.

تولد الطرق التقدمية أو الشجرية تراصفاً للسلاسل المتعددة بدايةً بإيجاد تراصف السلاسل الأكثر تشابهاً ومن إضافة السلاسل أو المجموعات الأقل ترابطاً للارتصاف حتى ضم كل السلاسل المطلوبة إلى الحل. إن معظم طرق تراصف السلاسل لمتعددة التقدمية تقوم بوضع أوزان في المجموعة المطلوبة من السلاسل تبعاً لمدى ترابطها، والذي يقلل من احتمالية أخذ الخيار غير الموفق للسلاسل الابتدائية وتطوير صحة ودقة التراصف.

يُستخدم التراصف البنيوي، والذي عادةً يكون مخصصاً للبروتينات وسلاسل الرنا، المعلومات عن البنية الثانوية والثالثية للبروتين أو جزيئة الرنا للمساعدة في تراصف السلاسل. يمكن بهذه الطرق أن تُستخدم من أجل سلسلتين أو أكثر وعادةً تولد التراصفات الموضعية، لكن بسبب اعتمادها على المتاح من المعلومات البنيوية، فإنها يمكن ان تُستخدم فقط من أجل السلاسل ذات البنى المعروفة (عادةً من خلال التحليل الطيفي بالرنين النووي المغناطيسي أو التصوير الإشعاعي للبلوريات).

إن دراسة تطور السلالات الحية وعلة تراصف السلاسل هما علمان مترابطان بشكل كبير بسبب التقييم المشترك لتطور السلاسل وعلاقاتها ببعض. يقوم علم دراسة تطور السلالات بالاستخدام الموسع لتراصف السلاسل في بناء وتفسير أشجار السلالات للأصناف الحية، والتي تستخدم لتصنيف العلاقات المتطورة بين الجينات المتماثلة للأصناف الحية المتخالفة.



</doc>
<doc id="144632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144632" title="قازان">
قازان

قازان (بالروسية: Казань ؛ بالتترية : Казан) عاصمة جمهورية تتارستان وأحد أكبر المدن الروسية حيث تأتي بالمرتبة الثامنة في قائمة أكبر مدن روسيا الاتحادية، تقع مدينة قازان عند التقاء نهري الفولجا وقازانكا في روسيا الأوروبية. الكرملين في قازان هو موقع التراث العالمي. في أبريل 2009، منح مكتب براءات الاختراع الروسي قازان الحق في إعلان نفسها بأنها "العاصمة الثالثة" لروسيا. في عام 2009 تم اختيارها بأنها "عاصمة الرياضة في روسيا" بلغ تعداد قاطنيها مليون نسمة معظمهم من المسلمين ، في إحصاء عام 1979.

أصل الاسم غير مؤكد. وقازان كلمة تتاريه بمعني 'المرجل' أو 'المرجل ،أو أنها مستمدة من قازان جان التتار، 'حفر' (مع الإشارة إلى الخنادق).



</doc>
<doc id="144646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144646" title="السراب (رواية)">
السراب (رواية)

السراب رواية لنجيب محفوظ قال عنها نجيب محفوظ أنها رواية نفسية تربوية وهي نوع نادر في كتابات نجيب محفوظ يعاني فيها البطل من مشاكل نفسية نتيجة تعلق الأم به بشكل مبالغ فيه نتيجة فقدها لأبنين استردهما طليقها .هذه الأضطرابات النفسية تضع البطل في مشاكل لا حصر لها

يسرد البطل كامل رؤية ذكرياته منذ الطفولة حتى اللحظة التي بسردها فيها أي أن الرواية تقدم شخصية البطل الراوي مما يعني أن الذكريات والأحداث المسرودة تأتينا من منظور البطل نفسه يرجع كامل رؤية بذاكرته إلى طفولته الأولى حيث وجد نفسه في بيت جده لأمه هو وأمه المطلقة وقد كان يلتقي الكثير من العناية والرعاية من أمه التي كانت تفرط في تدليله حتى نشأ خجولا ومعزولا عن الآخرين بشكل لافت للنظر وقد حدث أن رأى صورة في يد أمه وكانت صورة زفافها مع أبيه فهجم عليها ومزقها فتروي له أمه قصة زواجها المعذب فنعرف أن أباه سكير عربيد وان له أخا وأختا يعيشان في قصر جده لأبيه مع أبيهما وقد حاول الأب أبو رؤية قتل أبيه من اجل المال وأخفقت المحاولة فطرد من القصر إلى أن عاد إليه بعد وفاة أبيه الطبيعية أما بالنسبة إلى كامل فقد دخل المدرسة غير انه اخفق فيها لخجله وانطوائيته فتابع دراسته بشكل خاص حتى نال الثانوية وحين دخل الجامعة اخفق بها أيضا فعمل موظفا في أحد الدوائر الرسمية وكان في أثناء ذلك يراقب فتاة جميلة تعمل معلمة فتزوجها فعرض ومنذ الليلة الأولى كان يعجز معها ولم يكن كذلك يعود إلى البيت سكرانا فعرض نفسه على طبيب سيكولوجي أعدله أن طبيعي وان سبب عجزه هو نفسي لا عضوي بحيث أن يشك كامل رؤية في سلوك زوجته فيراقبها وفي هذه الأثناء يتعرف على إحدى المومسات ويدخل معها على علاقة جنسية لفترة طويلة ويحدث أن تذهب زوجته إلى بيت أهلها وتموت هناك فيعلم أن سبب الوفاة يعود إلى خطا في عملية الإجهاض التي تعرضت لها ويخمن كامل أن الحمل يعود إلى صلة زوجته بالطبيب النفسي فيرجع إلى أمه غاضبا مؤنبا ومهددا انه لن يعيش معها تحت سقف واحد وكان ينام هو وأمه في سرير واحد حتى الخامسة والعشرين من عمره وفي اليوم التالي تموت أمه وكان أبوه قد مات من قبل مع الإشارة إلى انه كان قد رغبت في قتل أبيه حين لم يساعده في زواجه وهكذا يستمر كامل في علاقته بالمومس التي لا تملك أي خط من الجمال



</doc>
<doc id="144648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144648" title="عصام الحضري">
عصام الحضري

عصام الدين كمال توفيق الحضري، (ولد في 15 يناير عام 1973م) - حارس مرمى منتخب مصر لكرة القدم ونادي الإسماعيلي ، يعتبر وفقا للارقام والانجازات أفضل حارس مرمى في تاريخ مصر وأفريقيا حتي هذا الوقت حيث حصد 38 لقب و 6 انجازات علي المستوي الشخصي لم يسبقه حارس مرمى من قبل، ويعد أكثر حراس مرمى منتخب مصر مشاركة في المباريات الدولية برصيد 142 مباراة. وهو أكبر لاعب سناً شارك في مباراة في تاريخ كأس الأمم الأفريقية.

بدأ تميزه الكروي من خلال نادي دمياط المشارك في دوري الدرجة الثانية في مصر وكان سببا رئيسيا لتصعد ناديه إلى دوري الدرجة الأولى قبل أن يسعى النادي الأهلي لضمه لصفوف فريق كرة القدم.
كان لاعبا مركز شباب الركابيه بمحافظه دمياط

انتقل عصام الحضري رسميا لصفوف فريق النادي الأهلي لكرة القدم عام 1996 م ليكون الحارس الاحتياطي بعد الحارس اللامع آن ذاك أحمد شوبير وحارس منتخب مصر في ذلك الوقت أيضا. ولكن ذلك لم يمنعه من الاجتهاد ومواصلة التدريب والجد لاستغلال أول فرصة والتي كانت اللعب أمام المريخ بعد أقل من سنة واحدة إثر إصابة شوبير الذي اعتزل فيما بعد وحافظ الحضري على مكانه كحارس مرمى أساسي لدى النادي الأهلي. وبعد ذلك، واصل الحضري كسب الثقة والمكانة مع ناديه والذي كان له كبير الأثر في فوزه بدوري أبطال أفريقيا عام 2001 م ثم كلل هذا الإنجاز بهدف رائع في العام ذاته من ركلة حرة غير مباشرة من مسافة 80 متر في مرمى كايزر تشيفر الجنوب إفريقي في مسابقة كأس السوبر الإفريقية بعد أن لعبت الصدفة دورا كبيرا في دخول الكرة للهدف. وكان له دور مؤثر في فوز الأهلي بدوري ابطال أفريقيا 2005 و 2006 والحصول على الميدالية البرونزية في كأس العالم للاندية 2006

أنضم الحضرى إلى نادي سيون السويسري عقب حصوله على بطاقة لعب مؤقتة من الفيفا عقب سفره لسويسرا لبدء مشواره الإحترافى دون موافقة النادى الأهلى الأمر الذي اثار انقسام شديد بين جماهير النادى العريق الذي غضب مجموعة منه لقرار الحضرى في حين التمس البعض له العذر لوصول الحضرى إلى سن الخامسة والثلاثين دون أن يخوض تجربة الاحتراف التي هو أهلُ لها بمستواه العالمي.

و ترددت الأخبار أن المدرب البرتغالى مانويل جوزيه كان الحافز الأساسي لرحيل الحضرى لتعنته معه طوال ثلاث سنوات سلبه فيها حقه المعنوى المتمثل في شارة كابتن الفريق بالإضافة إلى عصبية جوزيه الشديدة وقرارته القاسية ضده والتي طالب الحضرى بسببها الرحيل أكثر من مرة عن القلعة الحمراء منذ عام 2005 وألح في طلب الرحيل منذ هذا التاريخ.

يذكر ان النادى الأهلى رفض مناقشة العرض السويسرى المقدم من نادى سيون بسبب ضعف المبلغ 400,000 دولار بالإضافة إلى نسبة 50% يحصل عليها النادى الأهلى في حال بيع عصام الحضرى إلى نادى أوروبى آخر.

استند الحضرى إلى المادة 17 من لوائح الفيفا التي تتيح للاعب الذي تجاوز عمره الثامنة والعشرون ان يفسخ عقده من طرف واحد بشرط استيفائه مدة الحماية القانونية والمقدرة بعامين من تعاقده مع ناديه بشرط إبلاغه كتابيا برغبته في فسخ العقد قبل 15 يوما من تاريخ انتهاء الموسم الكروى.

جدير بالذكر ان الفيفا قامت بفرض عقوبة علي الحضري قيماتها 900 ألف يورو والإيقاف لمدة 4 شهور بداية من أغسطس القادم ومنع سيون من قيد اي لاعب جديد لفترتين قيد متتالين نظرا للاضرار التي تسببوا فيها للنادي الاهلي ورحيل اللاعب في منتصف الموسم الكروي وبدون اذن ناديه.

استطاع مسئولو النادي الإسماعيلي المصري أن ينجحوا في ضم الحارس العملاق عصام الحضرى من نادى سيون السويسرى بمبلغ 600 ألف يورو وشارك الحارس الدولي مع ناديه الجديد الملقب بالدراويش في موسم 2009\2010.

انضم عصام الحضري حارس مرمى الإسماعيلي ومنتخب مصر بصفة رسمية لصفوف نادي الزمالك بعقد يمتد لثلاث سنوات موسم 2010-2011.

انضم عصام الحضري حارس مرمى الزمالك ومنتخب مصر بصفة رسمية لصفوف نادي المريخ السوداني بعقد يمتد لعامين موسم 2010-2011 في فترة الانتقالات الشتوية.

بعد حل مشكلته مع إدارة نادي المريخ ،انتقل عصام الحضري إلى نادي الاتحاد السكندري بعقد انتقال في موسم الانتقالات الشتوية لمدة موسمين ونصف بداية من موسم 2012.
ثم بعد توقف الدورى بعد مذبحة بورسعيد توقف عن اللعب ثم عاد مع نادى وادى دجلة لموسم 2013 /2014.

انضم عصام الحضري حارس مرمى المريخ السودانى ومنتخب مصر بصفة رسمية لصفوف نادي وادي دجلة بعقد يمتد لعام موسم 2013-2014 في فترة الانتقالات الشتوية ثم انهى مشوارة مع نادى وادى دجلة في يوليو 2014 بعد خروجهم في الدور قبل النهائى امام الزمالك بركلات الترجيح في بطولة كأس مصر 2014 ووجهوا لة الشكر معلنين عدم النية في التجديد لة.

انضم عصام الحضري حارس مرمى وادى دجلة ومنتخب مصر بصفة رسمية لصفوف النادي الإسماعيلي بعقد يمتد لعامين موسم 2014-2015 في فترة الانتقالات الصيفية.

انضم الحضري بسرعة إلى منتخب مصر الوطني، رغم أنه كان الحارس الثاني في صفوف المنتخب بعد نادر السيد لنحو أربع سنوات أخر. بعدها بدأ الحضري في حصد الجوائز وتحقيق الإنجازات مع منتخب مصر وأصبح الحارس الأساسي أيضا للمنتخب حتى وقتنا هذا حيث لعب مع المنتخب أكثر من 100 مباراة دولية كان أولها مع ليبيريا في 6 إبريل من عام 1997 م وهو بذلك سابع لاعب مصري يتم 100 مبارة مع المنتخب. ويعتبر الحضري الآن الحارس الأول في مصر فنيا وجماهيريا رغم ما شاب ذلك من أحداث سفره المفاجئ إلى سويسرا وترك الفريق في أزمة حراس المرمى التي يعاني منها حتى الآن ولكنه بعد أدائه المشرف الذي أظهره في كأس القارات في جنوب أفريقيا عام 2009 م حيث كان له أكبر الأثر في استحقاق منتخب مصر ولأول مرة الفوز على نظيره الإيطالي الذي دخل البطولة بصفته بطلا للعالم ثم مجهوده الرائع في مباراة المنتخب المصري مع منتخب أمريكا في نفس المجموعة، كل ذلك أدى لرغبة الجماهير في الاستمتاع بأداء هذا الرياضي المتميز في رفع فرص المنتخب المصري في الأعوام الباقية له على البساط الأخضر.

ويعتبر الحضري أفضل حراس المرمى في مصر على مر التاريخ وهو الحارس الوحيد الذي سيبقي اسمه محفورا في اذهان محبي وعشاق كرة القدم في مصر والعالم العربي إلى عقود طويلة قادمة نظرا لما يتمتع به هذا الرياضي الفذ من لياقة وسرعة بديهة وتركيز وإخلاص شديد ظهر بشدة في مباراة العمر التي تألق فيها عصام الحضري عندما لعب امام بطل العالم المنتحب الإيطالي في بطولة كاس القارات التي انتهت بفوز أسطوري للمنتخب المصري 1 \ صفر بسبب وجود الحارس العملاق بعد أن انقذ مرمي المنتخب من أكثر من هدف محقق بالإضافة إلى انه الحارس الوحيد في أفريقيا الفائز ببطولة الأمم الأفريقية لثلاث مرات متتالية وهو انجاز قاري لم يسبقه اليه أحد علي مر العصور.

غير أن شعبيته قد تراجعت منذ انتقاله المثير للجدل إلى صفوف سيون السويسري، عندما حاول الحضري والنادي السويسري استخدام القانون لإتمام الصفقة ضد رغبة الأهلي. بالرغم من انه في نهاية المطاف إنضم إلى سيون، فإن سمعة اللاعب التي لم تكن تشوبها شائبة من قبل، شوهت في المباريات الدولية للمنتحب المصري. وواجه الحضري بالفعل منذ ذلك الحين معارضة واستهجانا من قبل مشجعي ناديه السابق خلال مباريات المنتخب الوطني وفقد عددا من اتفاقات الرعاية. ولم يكن الانتقال إلى سويسرا جيدا بالنسبة إلى الحضري الذي أعلن نيته البحث عن ناد أوروبي جديد بعد بطولة كأس القارات المقررة في جنوب إفريقيا هذا الصيف وإن كان قد ساهم في حصول ناديه على كأس سويسرا مؤخرا

ويعتبر الحضري أفضل حراس المرمى في تاريخ مصر وحصل على لقب أفضل حارس مرمى في ثلاثه بطولات امم أفريقيا كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006 وكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 وكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 المنتخب الوطني المنتخب الوطني بعدما تصدى لركلتي جزاء بعدما تعادل المنتخب المصري سلبيا مع منخب كوت ديفوار في نهائي كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006، وحصل المنتخب المصري بعد ذلك على كأس الأمم الأفريقية لذلك العام. كما كان لأدائه البطولى والرجولى في أمم غانا 2008 وهي البطولة الأصعب أبلغ الأثر في حصول منتخب مصر على البطولة وحصول الحضرى على أفضل حارس مرمى في تلك البطولة.

وحصل المنتخب المصري بعد ذلك على كأس امم أفريقيا في أنغولا 2010 وحصول الحضرى على أفضل حارس مرمى في تلك البطولة.و مؤخرا أثبت الحضري للجميع بالرغم من تقدم سنه و وصوله إلى سن ال43 أنه ما زال أفضل حراس مصر على مر التاريخ بعد مساهمته بشكل كبير في فوز مصر على الكونغو 2/1 في تصفيات كأس العالم 2018 بعد تألقه الكبير في المباراة و تصديه لأكثر من كرة خطيرة ثم بعد ذلك ساهم بشكل كبير أيضا في فوز مصر علي غانا 2/0 وكان قد تصدي لعدة هجمات خطيرة في هذه المباراة المؤهلة لمونديال روسيا 2018. 

في 17 يناير 2017، في جيل الـ 44 ويومين، أصبح أكبر لاعب في تاريخ كأس أمم أفريقيا بعد أن شارك في مباراة مصر ومالي في المجموعة الرابعة من الدور الأول ضمن كأس أمم أفريقيا لكرة القدم.










</doc>
<doc id="144656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144656" title="أشرف بنيامين">
أشرف بنيامين

أشرف بنيامين قائد أوركسترا سيمفوني ومؤلف موسيقي مصري.

ولد المايسترو أشرف بنيامين بالقاهرة عام ١٩6١. وتلقى تعليمه الموسيقي متخصصا في العزف على آلة الفيولينة بكلية التربية الموسيقية بجامعة حلوان، حيث تخرج فيها عام ١٩٨٣ بدرجة البكالوريوس بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف. وتقديرا لكفاءته عينته الجامعة معيدا بالكلية بقسم آلات الأوركسترا. وفي نفس الوقت شارك أوركسترا القاهرة السيمفوني كعازف فيولينة.

في عام ١٩٨7 سافر إلى بولندا حيث درس قيادة الأوركسترا السيمفوني علي يد كل من البروفيسور فيتولد كشامينسكي والبروفيسور رينارد تشايكوفسكي بالأكاديمية الموسيقية ببوزنان حيث حصل علي أعلى شهادة تمنحها الحكومة البولندية آنذاك وفي عام ١٩٩٢ حيث حصل علي درجة ماجستير الفنون في قيادة الأوركسترا السيمفوني وحق استخدام لقب فنان قائد أوركسترا ثم التحق عام ١٩٩4 بدراسة إضافيّة لقيادة الأوركسترا الهارموني بالمعهد الهولندي لموسيقي آلات النفخ النحاسية بروتردام – هولندا.

أولى أعمال المايسترو أشرف بنيامين كانت عام ١٩٩٢ حيث قاد أوركسترا بوزنان الفيلهارموني وتوالت بعد ذلك قيادته للفرق المعروفة عالمياً كأوركسترا فروتسلاف الفيلهارموني وأوركسترا جيلونا جورا الفيلهارموني وأوركسترا القاهرة السيمفوني حيث تولى منصب القائد المساعد في الفترة ١٩٩4- ١٩٩5. وفي عام ١٩٩5 تولى منصب القائد والمدير الموسيقي لأوركسترا "سينفونيا شفدنيتسا" ببولندا حيث قدّم العديد من الحفلات تضمنت اعمالا من الموسيقى المبكّرة إلى الأعمال الموسيقية المعاصرة والحديثة وتعاون مع أشهر العازفين المنفردين ببولندا، كما شارك في مهرجانات موسيقية شهيرة على الصعيد الاوربي والعالمي، وله العديد من التسجيلات الإذاعية والتليفزيونية، وتعتبر هذه التسجيلات من النوادر الموسيقية، إذ لم يسبق تسجيل بعض هذه الأعمال الموسيقية من قبل.



</doc>
<doc id="144657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144657" title="رواقية">
رواقية

الرواقية مذهب فلسفي، ويعّد واحداً من الفلسفات المستجدة في الحضارة الهلنستية، أنشأه الفيلسوف اليوناني زينون السيشومي. وهو يقول: "إن العالم كلٌّ عضويّ، تتخلله قوة الله الفاعلة، وإن رأس الحكمة معرفة هذا الكل، مع التأكيد أن الإنسان، لا يستطيع أن يلتمس هذه المعرفة، إلاّ إذا كبح جماح عواطفه، وتحرر من الانفعال". والرواقيون يدعون إلى التناغم مع الطبيعة، والصبر على المشاق، والأخذ بأهداب الفضيلة، لأن الفضيلة هي إرادة الله. بحيث تركز الفلسفة الرواقية على التناغم كإطار لفهم طبيعة الاشياء وكأسلوب للتخلص من الكدر الذي تسببه الاحاسيس. وقد اطلق عليهم لقب الرواقيون لانهم عقدوا اجتماعاتهم في الاروقة في مدينة اثينا، حيث نشأت هذه الفلسفة هناك، حوالي عام 300 ق.م. كما اطلق عليهم المسلمون اسم أصحاب المظلة، وحكماء المظال، وأصحاب الأصطوان. 

اعتقد الرواقيون أن المشاعر الهدامة، مثل الخوف والحسد، والحب الملتهب والجنس المتقد، هم بذاتهم، أو ما تبثق عنهم، هم أحكام خاطئة، وأن الإنسان الحكيم، أو الشخص الذي حقق كمالا اخلاقيا وفكريا، ليكون فد وصل الى درجة لا الخضوع بها لهذه المشاعر. وبالتالي، فإن ما يدل على نفسية ودرجة ادراك الفرد هي تصرفاته واعماله وليس اقواله. . ولكي يحيا المرء حياة صالحة، عليه ان يستوعب قوانين الطبيعة. ومن أشهر الرواقيين المتأخرين، في عهد الرومان، لوكيوس سنيكا و ماركوس أوريليوس. اللذان أكداً ان الفضيلة هي ضرورة للسعادة، وبالتالي، فان للمرء الحكيم مناعة ضد النحس والمحن. وقد انتشرت الرواقية لدى اتباع كثر في اليونان الرومانية وبقية انحاء الامبراطورية الرومانية واستمرت حتي اغلاق كل مدارس الفلسفة الملحدة في عام 529 الميلادية بأوامر من الامبراطور جستينيان الأول الذي اعتبرهم مخالفون للشريعة المسيحية. وبتأثر من جوستن لبسيوس، تطورت الرواقية المحدثة بدمج الافكار بين المسيحية والرواقية التقليدية. 

الرواقية فلسفة طبيعية جبرية تعتقد بوحدة الموجود و ترى عكس الكلبية أن الهدف من الفكر ليس هو الشعور بالسعادة بل إن السعادة ليست إلا شعور عرضي يصاحب الوصول إلى الحقيقة بعد إعمال الفكر , أما قولهم أن الحكيم الرواقي عليه أن يتجاوز الإنفعالات كتاخوف و الحسد.. راجع إلى إعتقادهم الجبري فما دام أن الإنسان في إعتقادهم مجبور على أفعاله ليس عليه أن يهتم بالإنفعالات التي تصدر عن شعوره بالمسؤولية , إذ يروى أن زينو الرواقي مؤسس الرواقية كان يضرب عبدا له على خطأ اقترفه فذكره العبد بفلسفته التي تقول أن الإنسان مجبور على أفعاله لكي يعفو عنه فرد زينو قائلا و أنا أيضا مجبور على ضربك , و قد كان العبد الفيلسوف ابكتيتوس رواقيا .

مرت الرواقية بثلاث مراحل :

الرواقيون هم دعاة مدرسة فلسفية انتشرت في إطار الثقافة اليونانية في القرن الرابع قبل الميلاد، تحت تأثير الأفكار التي تدعو إلى المواطنة العالمية، وتحت تأثير الأفكار ذات النزعة الفردية، وتحت تأثير التطورات التقنية التي فرضها التوسع في المعرفة الرياضية، وكان زينون وكريسيبوس أكبر الدعاة البارزين للمدرسة في القرنين الرابع والثالث قبل الميلاد وقد تحدد دور العلوم لديهم على النحو التالي:

والمهمة الرئيسية للفلسفة تخص الأخلاق، وليست المعرفة أكثر من وسيلة اكتساب الحكمة والمهارة في الحياة، ويذهب الرواقيون إلى أن الحياة يجب أن تعاش وفق الطبيعة، وتقوم السعادة في البلادة أو التحرر الانفعالي، وفي سلام العقل وفي رباطة الجأش، والقدر يحدد كل شيء في الحياة ومن يتقبل هذا يرضيه القدر، ومن يقاوم يرغمه القدر.

وكان الرواقيون ماديين في تصورهم للطبيعة، ويقولون بأن كل ما في العالم أجسام ذات كثافة مختلفة، والحقيقي يجب تمييزه من الحق، ولا شيء سوى الأجسام يوجد حقاًَ، والحقيقي من جهة أخرى غير متجسد ولا يوجد، والحقيقي ليس سوى عبارة.

وعند الرواقيين تتحد المادية بالمذهب الأسمى، والحواس تفهم الواقع على أنه أشياء جزئية، والعلم يسعى إلى فهم العام، غير أن هذا العام على هذا النحو لا يوجد في العالم، وقد سلم الرواقيون بوجود أربع مقولات وهي:
والرواقيون، على عكس منطق المحمولات، ابدعوا منطقاً للقضايا لا يقوم على الأحكام القطعية بل على الأحكام النسبية، وأنشأ الرواقيون ضروباً من ارتباط الأحكام أشار إليها المنطق الحديث على أنها تضمين مادي.

وأبرز الرواقيون هم :

يعتبر زينون الرواقي (334 ق.م - 262 ق.م) مؤسس الفلسفة الرواقية.

ويليه كليانثس (330 ق.م - 30 ق.م) وخريسيبوس ( 279 ق.م - 206 ق.م) كروَّاد هذه الفلسفة الأوائل.

كتب خريسيبوس بغزارة أكثر من غيره، حيث الف ما يزيد عن 165 عملاً، لكن لم يبقَ من مؤلفاته إلا القليل.

أماالفلاسفة الرواقيين الذين وصلت إلينا أعمالهم الكاملة هم أولئك الذين عاشوا في الحقبة أزمنة الأمبراطورية سينكا الأصغر (4 ق.م - 65 م)، أبكتاتوس ( 55 م - 135 م)، والإمبراطور ماركوس لوريليوس (121 م - 180 م). 

و في تاريخ الإسلام مثل هذه الفرقة الملحدون الدياصنة الذين انتشروا في العراق في العصر العباسي و كانت لهم مناظرات مع هشام بن الحكم تلميذ الإمام جعفر الصادق عليه السلام و قد كان هشام بن الحكم ملحدا ديصانيا قبل أن يصير من شيعة الإمام الصادق عليه السلام .

الفلسفة والحياة

يعتقد الفلاسفة الرواقيون أن الفلسفة ليست مجرد علم تسلية أو علم بل طريقة في الحياة. يعرفون الفلسفة كتمرين أو كممارسة في التخصص المهتم بذلك الذي يفيد.



</doc>
<doc id="144668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144668" title="وادي أوستا">
وادي أوستا

وادي أوستا Valle d'Aosta يعرف بالفرنسية Vallée d'Aoste أحد الأقاليم العشرين المكونة للأراضي الأيطالية، وهو يتمتع بنوع من الحكم الذاتي، يقع في أقصى شمال غرب البلاد، وهو أصغر الأقاليم الإيطالية فمساحته 3.263 كيلومتر مربع، وأقلها سكانا حيث يبلغ عددهم 122.868 نسمة، تحده من الشمال سويسرا، ومن الغرب فرنسا، وإقليم بييمونتي جنوبا وشرقا، عاصمته مدينة أوستا.

و فالي دا أوستا هو الإقليم الوحيد الذي ليس به مقاطعات، وتوكل مهام المقاطعة بمشاركةً بين إدارة الإقليم والبلديات.

أراضي فالي دا أوستا جبلية بالكامل، يحيط بها القمم الألبية الشاهقة، بما في ذلك قمة مونتيبيانكو أعلى قمة في أوروبا التي يبلغ أرتفاعها 4810 متر وهي على الحدود مع فرنسا،
الجزء الجنوبي من الإقليم يشغله المحمية الطبيعية الوطنية غران بارا ديزو (Parco Nazionale del Gran Paradiso)، يتركز السكان على طول نهر دورا بالتيا الذي يبلغ طوله 160 كم وفي باقي الأودية الصغيرة، لقد تكوّنت هذه الأودية بمرور الزمن من جريان الجليد الذي كان تغطي كل الإقليم، والآن الثلوج لا تغطي إلا القمم الشاهقة.
لايوجد بالإقليم مدن كبيرة، فعدا العاصمة أوستا التي يبلغ سكانها 34.610 نسمة، الباقي كلها قرى وعددها 73 قرية لا يتجاوز عدد سكان أكبرها خمسة الآف نسمة.

المناخ السائد هو المناخ الألبي، شتاء قاسٍ وصيف معتدل، لكن الأودية المارة على طول نهر دورا بالتيا تشهد أجواء أفضل، ويشهد الشتاء سقوط الثلوج والامطار معتدلة.


</doc>
<doc id="144673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144673" title="استجابة شرطية">
استجابة شرطية

الاستجابة الشرطية أو التعلم الشرطي هي نظرية في التعلم الترابطي أخترعها الطبيب الروسي إيفان بافلوف, وتعنى رد الفعل التكيفى للكائن تجاه منبه خاص ويكتسب هذا التكيف من وضع الكائن مكررا في الموقف نفسه فعلى سبيل المثال : لا يسمح الإنسان البالغ لجسده بلمس النار بشكل مقصود ابدا على الرغم من جمالها الاخاذ !! بينما يقبض الصغار بتلهف على الاشياء المشتعلة بايديهم الصغيرة لانهم لم يمتلكوا بعد حماية المنعكس الشرطى 
ويكتسبون قدرة الابتعاد عن النار بعد ان يجربوا_فقط_ قليلا من الاحتراقات الشديدة وتسمى هذه القدرة : المنعكس الشرطى .
هل يتعلم الصغير أى شئ في العملية ؟ نعم يتعلم الكثير, ويكتسب آلية حماية تتكون من الخوف من الاحتراق فيتعلم كيف يبتعد عن النار . مع هذا يستطيع الكائن الحي تطوير منعكسات شرطية في حالات غير طبيعية ان جاز التعبير : أى يمكن احداثها على مدى واسع بالوسائل الصناعية كما فعل إيفان بافلوف في تجربته الشهيرة والتى نجح بها في تطوير منعكسات شرطية اصطناعية عند الحيوانات.

كان بافلوف يقوم بدراسات على عملية الهضم عند الكلاب في معمله, ولاحظ ان الكلب يسيل لعابه حين يوضع الطعام أمامه(تنبغى الملاحظة هنا أن إفراز اللعاب في وجود الطعام هو منعكس غير شرطى , وهو خاصية وراثية تنتقل وراثيا ). 
في بداية التجربة ، يفرز الكلب اللعاب في وجود الطعام فقط ،بينما لا تنتج أى منبهات أخرى _سمعية مثلا_ اللعاب 
بعد ذلك أضاف بافلوف إالى منبه الطعام منبها سمعيا :جرسا يدق أثناء تقديم الطعام ، أى ان كلا المنبهين (الجرس والطعام ) كانا يقدمان سويا مع ان احدهما بلا شك هو سبب إخراج اللعاب . أما الجرس لا يتسبب وحده وبذاته في أى رد فعل عند الكلب ،لكنه يصاحب الطعام فقط ، وهكذا يخرج اللعاب في الوجود الثنائى للمنبهين .
بعد جلسات متعددة من ذلك التنبيه ،يبدأ الكلب في التفاعل مع الجرس دون وجود الطعام ، بالطريقة ذاتها التى تفاعل بها مع الجرس في وجود الطعام أو مع وجود الطعام فقط : أى افراز اللعاب . 
وهكذا فإن المنعكس الشرطى الذى لم يكن لدى الكلب ، قد خُلِق صناعياََ

لقد تم بناء رابطة داخل الجهاز العصبى للكلب بين الاشارتين : طعام وجرس ، وقد أصبحت هذه الرابطة قوية لدرجة أن أى إشارة يمكن أن تحل محل الأخرى دون ان تتسبب في أى تغيير ولو طفيف في رد فعل الكائن . من الخطأ أن نعتقد أن الكلب توقف عن التمييز بين الاشارتين أو أنه بمجرد اهتمام الكلب تندمج الاشارتين لتنبيه افراز اللعاب ، فهذا خطأ بين . لقد أقام الكلب _ببساطة_ رابطة بين الاشارتين . الرابطة هى ان الاشارة (الجرس ) مصحوبة دائما بـ(الطعام) التى تتسبب في افراز اللعاب . 
كما استطاع بافلوف _بدلا من اشارة الجرس _ استخدام أى اشارة تنبيه أخرى مميزة تماما ولا تخيف الكلب مثل الضوءأو الدغدغة ...إلخ ،فيحدث المنعكس الشرطى مع هذه المنبهات ، على الرغم من اختلاف طبيعتها الاساسية ، وتصل إلى الكلب عبر قنواته المختلفة في جهازه العصبى اى بواسطة حواس مختلفة كالسمع والبصر واللمس ...إلخ ، وسوف يفرز الكلب اللعاب مع هذه المنبهات على الرغم من انعدام ارتباطها وظيفيا بالأكل أو بالهضم

وفي دراسات لاحقة, تبين أن إطار التجربة قد يحرض الاستجابة الشرطية. فعلى سبيل المثال, كان لعاب الكلاب في تجربة بافلوف يبدأ بالسيلان بمجرد تهيأتهم بأجهزة التجربة.

إن كثير من المؤلفين و الكتب يقولون أن علم النفس مدين لبافلوف بمعلوماته عن الاشراط و إليه الفضل فيما يسمى بنظرية رد الفعل الشرطي و قد أشار الغزالي إلى الاشراط بشكله العام في أكثر من موضع من مؤلفاته الكثيرة و قد أشار إلى ذلك في كتاب التهافت مشيرا إلى الاشراط بنوعين : "إن النفس منا متى توهمت شيئا خدمتها الأعضاء و القوى التي فيها فتحركت إلى الجهة المطلوبة حتى إذ توهمت طيب المذاق تحلبت أشداقه و انتهضت القوة الملعبة فياضه باللعاب من معادنهو ذلك لأن الأجسام و القوى الجسمانية خلقت خادمة مسخرو للنفوس".

و لم يسم الغزالي هذه الارتكاسات الاقترانية بالاشراط و إنما نسبها إلى ما يسمى بالوهم و القوة الوهمية بشكل عام و التي جعل لها مكانا معينا في الدماغ و أخيرا وصل بفكره المجرد إلى نظرية متكاملة في الوهم و هي مفهوم الاشراط عند بافلوف و عند غيره من الربطيين بنظريته سبق الوهم إلى العكس و قد اقتصرت نظرية الغزالي إلى الأمثلة الحسية و التجريب و يعود ذلك إلى اختلاف منهج البحث لدى العلماء السابقين و لدى العلماء المعاصرين.


</doc>
<doc id="144676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144676" title="العالم الإسلامي قبيل 1453">
العالم الإسلامي قبيل 1453

عرف العالم الإسلامي بين القرنين 13م و15م مرحلة مـخاض عسيرة، وتغيرات جذرية منها سقوط الخلافة العباسية إضافة إلى مجموع المخاطر التي أحاطت به مثل :


-أمام هذه الأوضاع كان لزاما على العالم الإسلامي أن يواجه هذه المخاطر لذا فقد تشكلت مجموعة دويلات مركزية أهمها :

وهم خليط من الأتراك والروس والأكراد والشراكسة، تدربوا على الجندية وخدموا لفترات داخل الخلافة العباسية، ووصل بعضهم إلى مراتب عالية وأقاموا في مصر دولتين :

1)المماليك البحرية:1250م←1382م.

2)المماليك البرجية:1382م←1517م.

واستطاعت هذه الدولة أن تتسع وتشمل مناطق كبيرة : مصر، الشام، الحجاز، اليمن، برقة، قبرص.

تعتبر الدولة العثمانية أكبر الدول منذ 1299م إلى 1924م وقد أنشأت على يد أتراك عثمانيين بعد زوال حكم السلاجقة ومؤسس الدولة العثمانية هو عثمان 1 ليظهر بعده سلاطين عظام من بينهم :


-ثم اتسعت الدولة العثمانية على حساب الامبراطورية البيزنطية ليتوقف هذا الزحف في حدود فينا، واستمر حكمها للعالم الإسلامي إلى غاية 1924م

من أسرة إيرانية تنتسب إلى موسى الكاظم الامام السابع للشيعة، أما المؤسس الحقيقي فهو إسماعيل الصفوي وقد انتشرت في العراق وبلاد الفرس وأذربيجان.

العلاقة بين المماليك والعثمانين 
شمل حكم المماليك بلاد الشلم ومصر والحجاز وقد بدت العلاقة ودية بسبب الخطر المغولي ثم سرعان ما تحولت إلى صراع في عهد السلطان سليم الاول بسب مساعدة المماليك للدول الخرية في إيران


</doc>
<doc id="144680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144680" title="بازيليكاتا">
بازيليكاتا

بازيليكاتا أو لوكانيا هو إقليم في جنوب إيطاليا. يحده من الغرب إقليم كامبانيا وبوليا إلى الشمال والشرق وكالابريا من الجنوب، ويمتلك ساحلًا قصيرًا في الجنوب الغربي على البحر التيراني بين كامبانيا في الشمال الغربي وكالابريا في الجنوب الغربي، وساحلًا أطول إلى الجنوب الشرقي على خليج تارانتو في البحر الأيوني بين كالابريا في الجنوب الغربي وبوليا في الشمال الشرقي. يمكن اعتبار المنطقة "مشط القدم" في إيطاليا حيث كالابريا "أصابع القدمين" وبوليا "الكعب". تبلغ مساحة المنطقة 9,992 كيلومتر مربع وبلغ تعداد سكانها في 2008 أقل من 600,000 نسمة. العاصمة الإقليمية هي بوتنسا. تنقسم المنطقة إلى مقاطعتين هما بوتنسا وماتيرا.

عرفت المنطقة أساسًا باسم لوكانيا حيث حملت اسم قبيلة لوكاني الذين كانوا أول المستوطنين المعروفين. اشتق اسمهم من لوكوس والتي تعني غابات باللاتينية. سكن المنطقة أيضًا قبائل سامنية قبل غزو الإغريق في القرن السابع قبل الميلاد. أنشأ الإغريق مستوطنات في سيريس وميتابونتو حيث ضموا المنطقة لماجنا غراسيا. كما أنهم أدخلوا الزراعة الأساسية وبدؤوا التجارة.

دخل الرومان لوكانيا ضمن عملية توسيع امبراطوريتهم وبحلول القرن الثاني قبل الميلاد خضعت المنطقة للحكم الروماني. كان الرومان أول من استغل الغابات الهائلة في المنطقة وهي عملية استمرت لقرون واستنفدت هذه الموارد الطبيعية تقريبًا.

خلف البيزنطيون الرومان ويعود لهم فضل تسمية المنطقة بازيليكاتا (من بازيليكوس "إمبراطوري").

في القرون التالية، غزا النورمان والسوابيون أيضًا بازيليكاتا. بينما أدت لاحقًا هيمنة الأنجوفيين في القرن الثالث عشر إلى إنشاء نظام إقطاعي أعاق أي أمل في الانتعاش الاقتصادي للمنطقة التي ظلت في حالة من الفقر المدقع.

بعد قرن من الزمان أو نحو ذلك من خضوعها لسيطرة مملكة الصقليتين، أعلنت بازيليكاتا استقلالها وانضمامها إلى مملكة إيطاليا يوم 18 أغسطس 1860 من خلال تمرد بوتنسا. كان خلال هذه الفترة أن صادرت الدولة وباعت مساحات شاسعة من أراضي بازيليكاتا التي ملكتها الكنيسة سابقًا. بما أن ملاك تلك الأراضي كانوا حفنة من العائلات الأرستقراطية الغنية، فإن المواطن العادي لم ير أي تحسينات فورية اقتصادية أو اجتماعية بعد الوحدة واستمر الفقر بلا هوادة. أدى هذا إلى ظاهرة لصوصية شجعت فيها الكنيسة السكان المحليين على الانتفاض ضد طبقة النبلاء والدولة الإيطالية الجديدة. استمرت هذه الحركة المعارضة قوية لسنوات عديدة.

لم يكن حقًا إلا بعد الحرب العالمية الثانية أن بدأت الأمور بالتحسن ببطء بفضل إصلاح الأراضي. في عام 1952، أعيد توطين سكان ساسي دي ماتيرا من قبل الدولة، لكن العديد من سكان بازيليكاتا هاجروا أو كانوا في عملية الهجرة، مما أدى إلى أزمة سكانية لا يزال الإقليم يتعافى منها.

في بداية 1994، أعلنت منظمة اليونسكو ساسي دي ماتيرا من مواقع التراث العالمي. وفي الوقت نفسه، أنشأت شركة فيات الإيطالية لصناعة السيارات مصنعًا ضخمًا في ملفي، مما أدى إلى الوظائف وطفرة في الاقتصاد. في نفس العام تم إنشاء حديقة بولينو الوطنية.

تمتد بازيليكاتا على منطقة واسعة من جنوب الأبينيني بين أوفانتو في الشمال وكتلة مونتي بولينو في الجنوب. يحدها من الشرق جزء كبير من وادي نهر برادانو الذي تجتازه العديد من الجداول وينحدر إلى السهول الساحلية على البحر الأيوني. يمتلك الإقليم شريطًا ساحليًا قصيرًا على الجانب التيراني من شبه الجزيرة.

بازيليكاتا هي أكثر المناطق جبلية في جنوب إيطاليا، حيث 47% من مساحتها التي تبلغ 9992 كم2 تغطيها الجبال و45% تلال و8% من السهول.

تشمل الملامح الجيولوجية للمنطقة مونتي فولتوري البركاني والفوالق الزلزالية في منطقتي ملفي وبوتنسا في الشمال وحول مونتي بولينو في الجنوب. دمر جزء كبير من المنطقة في زلزال 1857. كما توجد أيضًا مشكلة في الانهيارات الأرضية التي لا يسببها فقط قوام الهياكل الصخرية وتشوهها التكتونية الفوضوي، ولكن أيضًا بسبب غياب الغطاء الحرجي.

يتأثر المناخ المتغير بثلاثة سواحل (البحر الأدرياتيكي والبحر الأيوني والبحر التيراني) وتعقيد الملامح الجغرافية في المنطقة. المناخ قاري في الجبال ومناخ البحر الأبيض المتوسط على طول السواحل.

تشمل الزراعة أساسًا زراعة القمح وأمثالها التي تمثل 46% من مجموع الأراضي. يتم إنتاج البطاطا والذرة في المناطق الجبلية. كما تزرع الكروع والزيتون. ينتج نبيذ ذو جودة يسمى "أليانيكو ديل فولتوري" حول ريونيرو. وفقا لآخر تعداد زراعي، هناك قطعان كبيرة من الماشية (77,711 رأسًا في عام 2000).

من بين الأنشطة الصناعية، يساهم قطاع الصناعات التحويلية في القيمة الإجمالية المضافة من خلال القطاع الثانوي بنسبة 64% من المجموع بينما يساهم قطاع البناء بنحو 24%. ضمن قطاع الخدمات، الأنشطة الرئيسية التي تساهم القيمة المضافة هي أنشطة الأعمال التجارية وتجارة التوزيع والتعليم والإدارة العامة. في السنوات الأخيرة، تطورت قطاعات إنتاجية جديدة: الصناعة والسيارات وخاصة استخراج النفط حيث وظفت شركة إني في عام 2009 نحو 230 شخصًا (أكثر من 50% من بازيليكاتا) وحوالي 1800 عملوا في أنشطة ترتبط مباشرة بعمليات إني، موزعة على 80 شركة منها أكثر من 50% في بازيليكاتا؛ تنتج المنطقة حوالي 100,000 برميل في يوم وتساهم في 11% من الطلب المحلي للنفط في إيطاليا.

على الرغم من أن بازيليكاتا لم يكن لها قط عدد كبير من السكان، فقد مرت المنطقة بتقلبات كبيرة جدًا في نمطها الديموغرافي. في 1881، كان هناك 539,258 نسمة في الإقليم ولكن في عام 1911 انخفض عدد السكان بنسبة 11% ليصل إلى 485,911 وذلك أساسًا نتيجة للهجرة إلى الخارج. كانت هناك زيادة بطيئة في السكان حتى الحرب العالمية الثانية، بعد ذلك تنشطت الهجرة إلى بلدان أخرى في أوروبا والتي استمرت حتى عام 1971 وتلتها بداية فترة أخرى من الزيادة المطردة حتى عام 1993 (611,000 نسمة). في السنوات الأخيرة انخفض عدد السكان نتيجة للهجرة وانخفاض في معدل المواليد.

الكثافة السكانية منخفضة جدًا بالمقارنة مع الكثافة الكلية في البلاد: حيث أنها 59.1 نسمة لكل كم2 مقارنة بنحو 200.4 لكل كم2 في عام 2010. ليس هناك فرق كبير بين الكثافة السكانية في مقاطعتي ماتيرا وبوتنسا.



</doc>
<doc id="144686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144686" title="موليزي">
موليزي

Molise موليزي، أحدالأقاليم العشرين المكونة للأراضي الإيطالية، يقع جنوب إيطاليا، يطل شرقا على البحر الأدرياتي، حدوده من الشمال إقليم أبروتسو، ومن الغرب إقليم لاتسيو، ومن الجنوب الغربي إقليم كامبانيا، ومن الجنوب الشرقي إقليم بوليا، تعداد سكانه حوالي 322.000 نسمة، ومساحته 4.438 كيلومتر مربع، عاصمته مدينة كامبوباسو.

يتكون من مقاطعتين اثنتين هما :


</doc>
<doc id="144689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144689" title="الكويت (شارع)">
الكويت (شارع)

شارع الكويت
شارع رئيسي في مدينة البصرة ،مركز محافظة البصرة، يمتد الشارع من نهر الخندق شمالا حتى نهر العشار جنوبا، مرورا بسوق المغايز، وتقع على جانبي الشارع فنادق وأسواق تجارية ومؤسسات وشركات استثمارية مدنية كبيرة. وسمي بشارع الكويت لانة سابقا كانت السلع التجارية مستوردة أغلبها من الكويت وحديثا أصبح مركز للسلع الإلكترونية.
يضم الشارع في إحدى فروعه الجانبية شارعاً يعرف ب"شارع المطابع" ويضم اغلب المكتبات المختصصة بالادب والكتب العلمية مثل مكتبة الفكر المعاصر والمكتبة العلمية ومكتبة الفكر العربي وغيرها.


</doc>
<doc id="144690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144690" title="كورنيش البصرة">
كورنيش البصرة

شارع كورنيش البصرة: من أجمل وأحلى شوارع مدينة البصرة والعراق يمتد بمحاذاة شط العرب امتدادا من مصب نهر العشار في شط العرب شمالا ويمتد مرورا ب فندق البصرة الدولي وكازينو البدر حتى مبنى المستشفى التعليمي في منطقة البراضعية جنوبا.
من أشهر معالم الشارع: التمثال الشهير للشاعر بدر شاكر السياب ومبنى البنك المركزي العراقي وجسري التنومة الجديد والقديم والسراي العثماني ومدينة العاب الكورنيش وغيرها من المقاهي الشبابية الحديثة والمطاعم السياحية.


</doc>
<doc id="144695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144695" title="بوراكومين">
بوراكومين

بوراكومين وتكتب باليابانية 部落民 بالإنجليزية هي Burakumin، توصف البوراكومين على مجموعة أو بالاحرى على اقلية من سكان اليابان مثل الآينو، وكذلك المقيمين الكوريون والصينيون في اليابان.

البوراكومين هو الاسم المتعامل فيه باليابان لوصف مجموعة من اليابانيين الذين عملوا في أعمال يستحقروها اليابانيون في عصر الإقطاعية قديماَ، مثل القتل ،أعمال الجنازة ودبغ الجلود. رغم تحرر اليابانيون من قوى الاقطاعية سنة 1871 لكن لا زال العاديون يستحقرون البوراكومين. ورغم ادعاء اليابانيون بحريتهم في الكلام وديمقراطيتهم لكن لا زال الحديث عن مشكلة البوراكومين يعتبر من التابو في المجتمع والاعلام الياباني.

في دراسة للحكومة اليابانية قدمت عام 1993 قدرت أعداد الدوا تشيكو 同和地区 (وصف لأماكن سكن البوراكومين) بـ 4533 معظمها في المناطق الغربية من اليابان ويسكنها ما يقارب 892751 نسمة. في المقابل ،اتحاد تحرير البوراكومين (部落解放同盟) يقدر اعدادهم بـ 3 ملايين نسمة.

بعتبر الحديث عن مشكلة البوراكومين في المجتمع الياباني من التابو لهذا المتجتمع الشبه منغلق. لكن من امثال العنصرية الموجهة لهذه الأقلية ان اليابانيين العاديون لا يتزوجون منهم كذلك انهم يواجهون من يتزوج من هذه الاقلية بالعنصرية ضدهم. كذلك لايسمح للبوراكومين العمل في الوظائف الحكومية (لايوجد مايقول ذلك في القانون الياباني لكن الاعراف تسببه). إذا عرف رب العمل الياباني بوجود مثل هؤلاء الأشخاص معهم في العمل فانهم يرغمونهم على التخلي من وظيفتهم.


</doc>
<doc id="144697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144697" title="غايجين">
غايجين

غايجين هو النطق الأقرب لكلمة 外人 الياباني وتكتب Gaijin بالروماجي، وتعني أجنبي أو شخص أجنبي باللغة اليابانية. 

غايجين هو اسم مختصر من الكلمة غايكوكوجين 外国人 باليابانية وبالروماجي هي gaikokujin وهو الاسم الرسمي لوصف الأجنبي في دولة اليابان. نظراً لاستخدام كلمة غايجين في أماكن وعبارات سيئة فقد اعتبرت على أنها كلمة عنصرية ، ولا تستخدم من قبل ممثلين الدولة لوصف الأجانب ومن من يستخدمها هو كبار السن اليابانيين الذين لا يعون أنها اعتبرت ككلمة عنصرية ولا يدل على عنصريتهم فيها.


</doc>
<doc id="144698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144698" title="مذبحة نانجنغ">
مذبحة نانجنغ

مذبحة نانجنغ هي مذبحة قام بها الجيش الياباني بمدينة نانجنغ (بالصينية : 南京) وتعني عاصمة الجنوب (الرمز الأول يعني عاصمة والثاني يعني جنوب) هي مدينة في جنوبي الصين.

تسمى في الغرب بـ اغتصاب نانجنغ Rape of Nanking وتذكر في لغة يابانية على أنها أحداث نانجغ 南京事件 أو مذبحة نانجنغ 南京大虐殺. حدثت بعد أحداث معركة نانجنغ في سنة 1937 ميلادية. في يوم 13 ديسمبر عام 1937 ميلادية وعلى مدى 6 أسابيع إلى شهرين قام جيش الاحتلال الياباني في مدينة نانجينغ بالصين بقتل ونهب واغتصاب لأسرى الجيش الصيني وكذلك لعامة سكان المدينة. تعتبر هذه المذبحة من أفظع جرائم القوات اليابانية في الحرب العالمية الثانية.

يقدر بعض المؤرخون أعداد القتلى في مذبحة نانجنغ بحوالي مائتين إلى مائتين وخمسون ألف شخص.
أثناء الحرب العالمية الثانية ودخول اليابان إلى الصين حدثت مذبحة نانجغ أو Nanking Massacre أو كما تطلق تُسمى بعض الأحيان باسم The Rape of Nanking
لأنه حصلت أيضاً حالات اغتصاب من قبل الجيش الياباني لأهالي المدينة عندما دخلها.

البداية كانت في شهر أغسطس عام 1937 عندما غزا الجيش الياباني شنغهاي وكانت ذريعة اليابان هي اختفاء جندي ياباني عند معبر (ماركو بولو) قرب بكين وبسببت تلك الخلافات بين الشيوعين والوطنين استطاعت اليابان احتلال (منشوريا) بسهولة ورمى الشيوعيين والوطنين خلافاتهم خلف أظهرهم في الصين.

عندما تحالف شيوعي ماو مع الوطنين الذينَ يؤيدون الرئيس الحالي لصين (تي هان كاس) واعطى الشيوعي ماو الضوء الأخضر لجيوش(كوم تي نانغ) لمحاربة التوسع الياباني وكان عدد الجيش الصيني الموحد أكثر عداداً بالمقارنة مع الجيش الياباني ولكن كان أقل خبرة وإعدادا وبدأ الاجتياح وسقطت بكين دون أي مقاومة وبدا الجيش الياباني الإعداد للاستيلاء على ” شنغهاي ” ,بدأ الجيش الياباني بقصف المدينة جوياً ظناً منهُ بأنها سوف تسقط ولن تكون هنالك مقاومة وقد لقى مقاومة شرسة من قبل الصينين وكانت معارك استنزاف بين الطرفيين مما جعل القيادة اليابانية تعلن بأن اجتياح الصين سوف يأخذ أطول من المتوقع سواء كان هذا من الناحية الزمنية أو العسكرية وتم إلغاء خطة الغزو البري إلى نانكين بسبب تدهور المعنويات اليابانية في مقابل المقاومة الصينية ولكن استخدم الجيش الياباني السلاح الجوي وأصدر أمرا بقصف مدينة نانكن جوياً وكانت تلك الغارات الجوية تصيب غالباً أهدافا ليست عسكرية، خصوصاً مناطق جنوب نانكن حيث إن بالجنوب هُناك كثافة سكانية أكثر من غيرها من المناطق وعدد الغارات هو 100 غارة والإصابة هي 600 إصابة و 100 حالة وفاة وأيضاً عمد الجيش الياباني إلى استهداف البنية التحتية للمدينة وقام بقصف محطة الكهرباء وشبكة المياة ومحطة الإذاعة وأيضاً المستشفى رغم إن المستشفى عليه علامة الصليب الأحمر من فوق وتجاهل الجيش الياباني تلك العلامة وقصف المستشفى واستنكرت القوى الغربية من قصف المدينة خصوصاً من عصبة الأمم ومجلس اللوردات البريطاني وأصبحت القوى الغربية ترتب لمؤتمر (Treaty Conference) ولكن اليابان رفضت المشاركة رغم إنه تم دعوتها مرتين وكذالك ألمانيا، وسعت الصين من خلاله بأن تطالب من القوى الغربية بالدخول حتى تحيل دونها ودون سقوط شانغهاي ولكن المؤتمر لم يأت بجديد حيث قال الرئيس الأمريكي بأن أمريكا حالياً بعيدة عن قرار الحرب مع قوة عظمى في ذالك الوقت وهي اليابان وأضاف ولا بد من إيجاد بعض الوسائل الفعالة إلى تفعيل الإرادة الجماعية للدول التي ترغب في تسوية الخلافات الدولية بالوسائل السلمية وعلقت اليابان بأن المشكلة بين الصين واليابان فقط ولا حاجة لتدخل من لا شأن له ولم يحدث تدخل غربي وانتهى المؤتمر دون نتائج تذكر وهو إدانة جماعية لليابان بسبب غزوها باستثناء إيطاليا التي لم تدين اليابان، واستمر القتال بعد المؤتمر ولكن أصدر أمر بانسحاب من شنغهاي إلى نانكين حتى يتم حمايتها ولا تسقط العاصمة ولكن دمرت القوات الصينية بسبب عدم وجود تنسيق بين الجنود والقيادة.

وأمرت القيادة الصينية جميع الوحدات بانسحاب من شنغهاي والبقاء في المدن الغربية أمثال (كونشان) وتشكيل خطوط دفاع لصد الجيش الياباني حتى لا يستطيع الوصول إلى نانكين، ومع وصول اليابانين إلى مدينة (كونشان) تلقى الجيش الصيني خسارة فادحة بسبب قلة الذخيرة والإمدادات وخسرت المدينة في يومين فقط، ومن كان في خط Wufu كانت هي آخر قوات الصينية قبل نانكين، كانت على وشك الانهيار بسبب الضربات اليابانية، وبالفعل في 19 نوفمبر وذهب الجيش الصيني إلى الخط الذي بعده وهو خط Hindenberg التي أنفقت الحكومة الصينية أموالا طائلة لبنائة حتى لا يتم اختراقه والوصول إلى العاصمة نانكين وكان هو الخط النهائي الذي يفصل بين شنغهاي ونانكين ولكن لسوء الحظ بأنه سقط في اسبوعين فقط.

وقررت هيئة الأركان العامة في طوكيو عدم التوسع والانسياح في أراضي الصين الشاسعة بسبب تكبدهم خسائر فادحة وانخفاض الروح المعنوية لقواتهم وطلب الجنرال الياباني (ماتسوي) رغم ذالك من القيادة العامة السماح له بالزحف نحو نانكين، وسبب تقدم الجنرال الياباني (ماتسوي) هو بسبب قرار الجنرال الصيني (تشانغ كاي شيك) إن سقوط مدينة ” نانكين ” مسألة وقت وإن مجابهة الجيش الياباني ليست إلا إبادة لقوات النخبة الصينية وقبل خطة مقترحة من الألمان بسحب قواته إلى أراضي الصين الشاسعة واستخدامها في حرب استنزاف وحرب كر وفر حتى يتعب الجيش الياباني ولكن لم يعمل بها وأعلن (تشانغ كاي تشيك) بأنه سوف ينقل العاصمة من ” نانكين ” إلى مدينة ” تشونغتشينغ ” ونقل مقر القيادة العكرسة إلى مدينة ” Hankou ” وقامت القوة التابعة لقائد العسكري Tang Shengzhi بإرسال منشورات إلى الأجانب تحثهم على الرحيل لأنهم لن يستطيعوا حمايتهم بعد الآن، ومع استمرار الغارات اليابانية على مدينة نانكين هرب الاثرياء الصينون وأغلب الاجانب من المدينة وأتى قرار الاجتياح بصدور قرار رسمي لدخول نانكين عاصمة الصين، عندما رست 100 سفينة حربية يابانية على شاطئ ” هانغ زو ” وكان عدد الجنود اليابانين وقتها 200,00 جندي وبدأ 15 فيلق زحفهم إلى نانكين عبر 3 طرق مختلفة وبدأ الجيش الياباني بارتكاب أول جرائمة عندما قام يبيد الناس الذين يصادفهم في طريقة وقام بإحراق القرى والمدن وهو زاحف إلى العاصمة الصينية وفر الكثير من سكان المدينة خوفاً من إتباع الجيش الياباني إستراتيجية (الأرض المحروقة) وهي قتل الأخضر واليابس، بينما أصدر الكومينتانغ المقاوم أنه مستعد بتحويل جميع قطع أرض الصين إلى جحيم فضلاً عن تسليمها إلى العدو (اليابان)، وصل اليابانين إلى العاصمة بعد قتلهم 20,000 جندي صيني فجمع الجنرال (تشانغ كاي شيك) الوزراء لنقاش الحال وقررو القتال حتى الموت فتوجه 100,000 جندي لدفاع عن المدينة.

وكانت القيادة لـ الجنرال ” تان شونغ زي ” ولكن فر هذا الأخير من أرض المعركة عندما اشتد القتال حتى أصبح جيش الدفاع الصيني بلا قيادة، فقام الجنود نتيجة لهرب القائدئهم بخلع ملابسهم العسكرية والاختباء بين المدنين، نتيجة ذالك قرر الجيش الياباني بإلقاء القبض على من يُشتبه به ومن ثم إعدامهم وبدأت فصول المذبحة مع دخول اليابانين العاصمة الصينية وبدأ الجيش يحتفل بالنصر بدخولة العاصمة وبدأ التلفاز الياباني ببث صور الجيش الياباني وكان يقول المذيع (نانكين معقل الكفاح ضد اليابانين سقط أخيراً إن تسارع تقدم قواتنا نحو نانكن لا يقاوم بعد أربع أشهر من القتال العنيف استعادت قواتنا معنوياتها وكل كتيبة من كتائبنا الباسلة أرادت أن يكون لها الفخر بالدخول أولاً إلى نانيكن)
كان تاريخ دخول الجيش الياباني هو 13\12 وكان من يقود الجيش هو الأمير أساكا وهو من السلالة الحاكمة في اليابان والجنرال (ماتسوي) وبعد يومين فقط من دخول اليابانين إلى المدينة صدر قرار من الأمير أساكا بتنضيف آثار القتلى (الذينَ سقطو عندما حاول اليابانين دخولها) بإيعاز من ظباط هيئة أركان الجيش وقتها ويُقصد بقرار التضنيف هو إلقاء القبض على الجنود الصينين الذين اختبؤ بين السكان المحلين وأيضاً بتواطئ أو بقرار من الضباط جعل الجنود اليابانين يتصرفون بلا قانون وبدأت عملية التضنيف وكانت الحصيلة الأولى اغتصاب 20,000 امرأة من الفتيات أو النساء أو العجائز جميعهم طالهم الاغتصاب وشرع البعض من الجنود اليابانين بتشوية جسم الفتاة بعد اغتصابها ثم قتلها بوضع حربة أو عصاة خيزران في الأماكن الحساسة في جسمها وذكر القس McCallum في مذكراته “ بأنهُ يتم كل يوم 1000 حالة اغتصاب وأي فتاة تقاوم او ترفض تلقى حفتها بالرصاص أو بالحربة وتبكي النساء في كل وقت من الصباح حتى المساء وأن الجيش الياباني يتصرف بلا رقيب “, وذكر أيضاً جون رابي في مذكراته (في أحد جولاتي في المدينة نلاقي جثث كل 100 – 200 متر، وكانت تبدو الجثث وكأنها أصابتها رصاصة من الخلف في مكان الظهر أي بمعنى أنه تم قتلهم وهم يحاولون الهرب وشاهدت بأم عيني نهب الجيش الياباني للمحلات التجارية".

وأيضاً في أحد المرات دخل نحو 30 جندي ياباني إلى منازل الصينين وفي أحد المرات قتلو أحد الاشخاص فركعت زوجته أمامهم وتوسلت إليهم بأن لا يقتلو أي شخص آخر ولكن تم قتلها خلف زوجها، وتم سحب أحد السيدات من تحت الطاولة وتم اغتصابها أمام ابنها واغتصبها أكثر من جندي ومن ثم تم طعنها في صدرها، وحاول الجنود اغتصاب فتاتين من نفس المنزل واعمارهم تتراوح ما بين 14-16 ولكن جدتهم وجدهم البالغين من العمر 76 – 74 حاولو الدفاع عنهم فتم قتلهم ورمي جثتهم فوق جثة الزوج وزوجته ومن ثم تم اغتصاب الفتاتين من قبل 3 رجال وشاب وبعد ذلك تم قتلها طعنناً وأيضاً قتل اختها وأكمل الجيش الياباني مجزرته بحق تلك العائلة فقتل الطفلة الصغيرة وكان عمرها ما بين 7-8 سنوات وطفلة عمرها 4 سنوات!، وفي أحد المرات شاهد أحد الجنود اليابانين امراة حامل فحاول اغتصابها فقاومته فقام هذا الجندي وطعن بطنها وأخرج أمعائها وطعن الجنين!، وفي أحد القصص بأن جنراليين يابانيين تنافسا في ما بينهم من يقتل أسرع من الآخر، فتم فقتل 200 شخص وتم قطع رؤسهم فقط لإجل مسابقة بين الجنراليين!، وحفر الجيش الياباني حفرة لعشرة آلاف جثة وهي خندق قياسة 300 متر × 5 متر وكان لوضع الجثث الصينية في مكان واحد وقدر والمؤرخين والباحثيين عدد الضحايا في الحفرة هو 12000 , وأيضاً تجميع الأسرى ومن ثم جعلهم يمشون على ألغام ارضية ومن ثم صب الغازولين عليهم وإحراقهم أحياء، ومن بقى حياً يُقتل عن طريق الحربة وتذكر المصادر بأنه تم إحراق ثلث المدينة بسبب الحرائق التي أشعلها الجيش الياباني وأحرق الجيش الياباني المباني الحكومية التي تم إنشاؤها حديثاً والعديد من المنازل الخاصة لمدنين ونهب الجيش الفقراء والأغنياء في وقت واحد وذلك بسبب عدم وجود قوى رادعة للسطو والسرقة لكثير من المناطق الصينية.

وقتل حوالي 200,000-300,00 شخص وهو الرقم الذي اختلفت فيه الحكومة اليابانية والصينية حتى الآن واستطاعت أيضأ اليابان رمي اتفاقات الدولية بالحائط لأنها في حال غزوها الصين لم تعلن الحرب حتى تُطبق عليها الاتفاقات الدولية حول أسرى الحرب.



</doc>
<doc id="144711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144711" title="تيكو توريز">
تيكو توريز

تيكو تورز واسمه الحقيقي هكتور صأمويل تورز، هو عازف طبل وإيقاع أمريكي من مواليد 7 أكتوبر 1953 وهو أحد أعضاء فرقة الروك الأمريكية بون جوفي.



</doc>
<doc id="144714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144714" title="كوبان (اليابان)">
كوبان (اليابان)

كوبان هو اسم معرب من الكلمة اليابانية 交番 وبالإنجليزية هي kōban، وتعني كشك الشرطة (بوليس) في دولة اليابان. وهي جزء من منظومة الشرطة في اليابان. هذا بالإضافة إلى مراكز الشرطة الكبيرة 警察署 في كل الأحياء اليابانية. عادة ما يتواجد الكوبان في الحرات السكنية وكذلك قريبا من محطات القطار، وتعطي خاصية اللامركزية في اكشاك الشرطة القدرة على الاستجابة السريعة في حالة الطوارئ.

وفي مدن عدة في أمريكا وسنغافورة بدؤوا تكييف نظام الكوبان لكي تكون وسيلة فعالة للحفاظ على الامن العام


</doc>
<doc id="144717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144717" title="حسن علام وأولاده">
حسن علام وأولاده

شركةأبناء حسن علام، من كبريات شركات المقاولات في مصر والعالم العربي. تأسست سنة 1975 على يدي حسن علام. كلفت الشركة بعدة مشاريع: بناء مصانع، محطات كهربائية، أبنية، محطات تطهير المياه... توسعت أعمال الشركة في بداية التسعينات لتشمل العقار وصناعة الأسمنت.



</doc>
<doc id="144730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144730" title="مشكلة">
مشكلة

المشكلة اصطلاحا : بصفة عامة هي كل موقف غير معهود لا يكفي لحلهِ الخبرات السابقة والسلوك المألوف، والمشكلة هي عائق في سبيل هدف منشود، ويشعر الفرد ازاؤها بالحيرة والتردد والضيق مما يدفعهُ للبحث عن حل للتخلص من هذا الضيق وبلوغ الهدف المنشود، والمشكلة شيء نسبي فما يعده الطفل الصغير مشكلة قد لا يكون مشكلة عند البالغ الكبير.
شَكَلَ الأمر يشكُل شَكلاً، أي: التبس الأمر، والعامة تقول شَكَل فلان المسألة أي علّقها بما يمنع نفوذها . وعند التهانوي : "المشكل اسم فاعل من الإشكال وهو الداخل في أشكاله وأمثاله، وعند الأصوليين اسم للفظ يشتبه المراد منه بدخوله في أشكاله على وجه لا يعرف المراد منه إلاّ بدليل يتميز به من بين سائر الأشكال والمشكل ملا ينال المراد منه إلا بالتأمل بعد الطلب" ، كما أننا نجد عند الجرجاني، بالإضافة إلى المعنى المذكور عند التهانوي حول المشكل، نجد مفهوم المسائل، وهي عنده : "المطالب التي يبرهن عليها في العلم ويكون الغرض من ذلك معرفتها" .

أما المشكلة كما نجدها في المعاجم الفلسفية فهي : "المعضلة النظرية أو العملية التي لا يتوصل فيها إلى حل يقيني." ، والمعضلة تعني حالة لا نستطيع فيها تقديم شيء، وهي تفيد معنى التأرجح بين موقفين بحيث يصعب ترجيح أحدهما على الآخر. والمشكلة تختلف عن المسألة في كون الأولى نتيجة عملية تجريد من شأنها أن تجعل "المسالة" موضوع بحث ومناقشة، وتستدعي الفصل فيها. وقد أكد أرسطو هذه التفرقة في كتاب "الطوبيقا" (المقالة الأولى) حين وضع "المشكلة الجدلية" في مقابل "القول الديالكتيكي"، فقال إن المشكلة الجدلية: "هي مسألة موضوعة للبحث، تتعلق إما بالفعل أو بالترك، أو تتعلق فقط بمعرفة الحقيقة إما لذاتها أو من أجل تأييد قول آخر من نفس النوع، لا يوجد رأي معين حوله، أو حوله خلاف بين العلة والخاصة، أو بين كل واحد من هذين فيما بين بعضهم وبعض" ، ويذكر الدكتور عبد الرحمن بدوي بأن المنطق التقليدي (الأرسطي) لم يعالج موضوع "المشكلة" إلا نادرا، وذلك يرجع إلى كون المشكلة بوصفها من موضوعات ” الطوبيقا “ (الجدل) تنتسب إلى منطق الاحتمال لا إلى منطق اليقين، فهي تدخل في موضوع إفحام الخصم، وبالتالي فهي أقرب إلى الخطابة منها إلى المنطق.

تختلف المشكلة كذلك عن الإشكالية ، حيث أن الإشكالية تعني الاحتمال والحكم الاحتمالي يدرس في موضوع أحكام الموجهات وهي أحكام تتميز بأنها تكون مصحوبة بالشعور بمجرد إمكان الحكم، بينما الحكم التقريري يكون مصحوبا بالشعور بواقعة الحكم. والإشكال عند إيمانويل كانت مرادف للإمكان، وهي مقولة من مقولات الجهة، ويقابله الوجود والضرورة، والأحكام الإشكالية عنده هي الأحكام التي يكون الإيجاب أو السلب فيها ممكناً لا غير، وتصديق العقل بها يكون مبنياً على التحكم، أي مقرراً دون دليل. وهي مقابلة للأحكام الخبرية .

ويذكر أندريه لالاند في موسوعته الفلسفية بأن الإشكالية (ويترجمها مترجم الكتاب بـ : مسألية) هي : "سمة حكم أو قضية قد تكون صحيحة (ربما تكون حقيقية) لكن الذي يتحدث لا يؤكدها صراحة".

وللمشكلة أنواع كثيرة فقد تكون رياضية أو اجتماعية أو فلسفية أو علمية أو نفسية إلخ. 
لحل المشكلة.. هنالك العديد من الطرق المتبعة والأساليب التي تسمى " أساليب حل المشكلات "

هو أسلوب علمي متبـع يقتضي بالقيام بخمسة خطوات لحل المشكلة كالآتى :



</doc>
<doc id="144732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144732" title="سيفالوسبورين">
سيفالوسبورين

سيفالوسبورين هو مضاد حيوي.

استطاع الإنسان أن يجمع موادًّا ناشطة كمضادات حيوية وذلك انطلاقًا من الفطر Cephalosporium acremonium. هذه الموادّ شبيهة بالبينيسيلينات Penicillins، لكونها تحتوي على حلقة البيتالاكتام Betalactam.

إلّا أنّ الفارق بينهما (البينيسيلينات والسيفالوسبورينات) هو أنّ الثانية تضمّ حلقةً سداسيّة عوضًا عن الحلقة الخماسيّة -التي تضمّ عنصر الكبريت Sulphur- المجاورة لحلقة البيتالاكتام.

الـ"سقالة" الأساسيّة للسيفالوسبورينات هو حمض الأمينوسيفالوسبوران. وهو الذي يُستعمَل في تصنيع السيفالوسبورينات الصناعيّة.

تأثيرها هو شبيه بتأثير البينيسيلّينات (أي إعاقة نمو البكتيريات الهادئة، بينما يقضي على البكتيريات الكثيرة الانقسام.) وهو إلحاق الضرر بنشاط الترانسبيبتيداز Transpeptidase التي تشارك في بناء الجدار الخلوي للبكتيريات. لذا يكون هذا التأثير قاضيا على البكتيريات (Bacetricidity) إن أُعطيَ بتركيز عالٍ.
كما في حال البينيسيلّينات، يمكن لبعض أنواع البكتيريات أن تشطر حلقة البيتالاكتام (بيتالاكتاماز) عبر العديد من الإنزيمات نذكر على سبيل المثال: البينيسيلّيناز لدى البكتيريات المكورة العنقودية والسيفالوسبوريناز (Cephalosporinase) لدى البكتيريا سلبية الغرام. هذا يفسّر لماذا تستطيع السيفالوسبورينات أن تؤثّر في البكتيريا إيجابية الغرام حيث توجد البينيسيليناز -التي تُفقِد البينيسيلّنات تأثيرها-.
بينما طوّرت بعض البكتيريات -كما أسلفنا- مقاومة للسيفالوسبورينات عبر إنزيم الـ"سيفالوسبوريناز"، استطاع باحثون أن يطوّروا مركّباتٍ سيفالوسبورينيّة ثابتة، لا تتأثّر بالسيفالوسبوريناز.

تبعًا لخصائص السيفالوسبورينات، يمكن أن نصفها بأنّها:

- لدى البكتيريا إيجابية الغرام: هي شبيهة الطيف تأثيرًا مقارنةً بالأوكساسيلين Oxacillin (وإجمالًا بكلّ البينيسيلّينات المقاومة للبينيسيلّيناز)، لكنّ التركيز المتوجّب إعطاؤه هو أعلى بشكل أوضح

- لدى البكتيريا سلبية الغرام: هي شبيهة بالأمبيسيلين Ampicillin، وبعض السيفالوسبورينات تطال علاوةً على ذلك بكتيريات أخرى.

ويمكن تقسيم السيفالوسبورينات إلى:

- المعطاة عبر الفم: تشبه بعضها بشكل كبير (هي غير ثابتة ضدّ السيفالوسبوريناز)، ويشبه طيفها طيف الأمبيسيلّين، مثال: سيفوروكسيم-أكسيتيل Cefuroxim-axetil

- المعطاة عبر الدم: تستعمل بشكل أساسيّ في المستشفيات؛ قاسمها المشترك هو ثباتها تجاه البيتالاكتاماز (باستثناء السيفازولين Cefazolin). يمكن استعمالها وتطوير طيفها بإتجاه البكتيريات السالبة حسب غرام، لكنّ ذلك يكون على حساب تأثيرها على البكتيريات الموجبة حسب غرام.

تقسم حسب الأجيال:

1- الجيل الأول:
تستخدم عقارات الجيل الأول من السيفالوسبورينات مثل السيفرادين cephradine كبديل فعال لعقار البنسلين 
عقارات الجيل الأول من السيفالوسبورينات لها تأثير قوى على البكتريا التي تعطى نتيجة موجبة مع صبغة جرام مثل الأستافيلوكوكاى (العنقدية) والأستربتوكوكاى (العقدية) ولها تأثير محدود على البكتريا ذات النتيجة السالبة مع صبغة جرام

من أشهر أعضاء هذه المجموعة:


2- الجيل الثاني:

3- الجيل الثالث:
4- الجيل الرابع:



</doc>
<doc id="144735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144735" title="بربخ">
بربخ

البربخ أنبوب دقيق 
يقسم البربخ إلى ثلاثة مناطق رئيسية:
هو انبوب دقيق يتم فيه تخزين الحيوانات المنوية حتى قذفها ،وتقوم كريات الدم البيضاء بتنظيفة من الحيوانات الميتة وبقاياها

التهاب البربخ: وهو عبارة عن ضيق في الأوردة القادمة من الخصية ويظهر وكأنه متضخم.



</doc>
<doc id="144738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144738" title="كالتانيسيتا">
كالتانيسيتا

قلعة النساء (أو كالتانيسيتا) مدينة في وسط صقلية عاصمة مقاطعة كالتانيسيتا يبلغ عدد سكانها 60.692 نسمة، يرجع تاريخها إلى فترة ما قبل الإغريق فكانت يطلق عليها اسم نيسا، بعد الفتح العربي أضيف إلى اسمها كلمة قلعة فأصبحت (قلعة النساء) ومن هنا أتى اسمها الحالي.

أصول قلعة النساء يمكن ارجاعها إلى العام 406 قبل الميلاد، عندما أقامت قوات الحصار للاميرال نيسيا هاميلكار القرطاجي حصنا في الموقع، سميت فيما بعد قاسطره نيسيا (حصن نيسيا).

عام 829 فتحها المسلمون. التشابه بين الاسم قرطاجي وكلمة النساء في اللغة العربية أوجد الاسم العربي "قلعة النساء" الذي تمت طلينته إلى كالتانيسيتا. واحتل النورمان المستوطنة في عام 1086. منحت المدينة امتيازا بالتوافق مع مشروع الكونت روجر بورسا الموسع لتمدين صقلية ما زالت أعمالها واضحة حتى اليوم.

بعد أن استخلف النورمان في الاستلاء على المدينة هوهنشتاوفن، أعطاها أنجو وأراغون صفة كونتية. ومن هنا أعلن فريدريك الثاني ملكا على صقلية. كانت المدينة مقرا لبرلمان آخر استهدف مجموعة من الخلافات نشأت في عهدفريدريك الثالث (1355-1377).

في عام 1406 أصبحت قلعة النساء إقطاعية لآل مونكادا من باترنو، وبعد ذلك تهاوت عميقا. عام 1539 بدء بناء الكاتدرائية وفي عام 1566 أقيم جسر فوق نهر سالسو. في هذه الفترة بدأت المدينة للتوسع خارج الأسوار وأنشأت أحياء جديدة (سانتا فلافيا، سان روكو ديلي زينغاري، سان فرانشيسكو).

في 8 يوليو تموز 1718، تعرضت المدينة لهجوم من قبل قوات بييمونتية والذي تسبب خسائر كبيرة في صفوف السكان. وفي عام 1787 زارها الأديب والشاعر الألماني يوهان فولفغانغ فون غوته.

في عام 1813 وبعد 406 عاما، انتهت سيادة مونكادا، كما ألغي الدستور الإقطاعي وتحولت قلعة النساء إلى الكوماركا (محافظة) الثانية والعشرين في صقلية. وفي عام 1819 أعلنت عاصمة مقاطعة، ولكن بعد سنة واحتلت كعقاب على إخلاصها إلى آل بوربون. ورقيت في عام 1844 إلى مقر أسقفية.

بعد أن شارك العديد من النيسيين في حركته، دخل جوزيبي غاريبالدي المدينة مع تشيزري أبا وألكسندر دوما. يوم 22 أكتوبر من العام نفسه أعلنت نتائج الاستفتاء قلعة النساء جزءا من مملكة إيطاليا الجديدة.

في عام 1875، ثار السكان ضد الحاكم، الذي أطلق عليه النار. في 8 أبريل نيسان 1878 وصّلت المدينة بشبكة سكك الحديد وانتهت إلى الأبد الصعوبة التاريخية في الوصول إليها. بعد ثلاث سنوات زار الملك أومبيرتو الأول قلعة النساء مع زوجته مارغيريتا سافويا وابنه فيتوريو إمانويلي الثالث.

تعرضت المدينة لأضرار جسيمة خلال الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="144739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144739" title="أمامة بنت أبي العاص بن الربيع">
أمامة بنت أبي العاص بن الربيع

أمامة بنت أبي العاص، إحدى أحفاد النبي محمد من أكبر بناته زينب، أبوها وابن خالة أمّها هو أبو العاص بن الربيع، وقد كان النبي محمد يحبّها ويحملها على عاتقه وهو يُصلّي. 

ولدت أمامة في حياة النبي محمد، تُوفيت أمّها وهي صغيرة عام 8 هـ، لتعيش بكفالة جدّها النبي محمد الذي أحبّها كثيرًا، وكان يخصّها بالهدايا، فقد روت عائشة بنت أبي بكر: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أُهْدِيَتْ لَهُ هَدِيَّةٌ فِيهَا قِلادَةٌ مِنْ جَزْعٍ، فَقَالَ: لأَدْفَعَنَّهَا إِلَى أَحَبِّ أَهْلِي إِلَيَّ. فَقَالَ النِّسَاءُ: ذَهَبَتْ بِهَا ابْنَةُ أَبِي قُحَافَةَ. فَدَعَا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمامة بِنْتُ زَيْنَبَ فَأَعْلَقَهَا فِي عُنُقِهَا». وقد كان أبوها قبيل وفاته عام 12 هـ قد أوصى أن يتزوّجها الزبير بن العوام، إلا أنّ الزبير قد زوّجها من علي بن أبي طالب بعد وفاة زوجته فاطمة بنت محمد، وقد ولدت لعليّ محمد الأوسط.

وروى علي بن محمد النَّوْفلي بإسناد ضعيف جدًا مع انقطاع الإسناد أنه لما تُوفي علي بن أبي طالب، تزوّجها المغيرة بن نوفل بطلب من عليّ مخافةَ أن يتزوّجها معاوية بن أبي سفيان، وفي ذلك تروي كتب السِّيَر أنّه لمّا حضرت عليّ الوفاة قالَ لزوجته: "إني لا آمن أن يخطبك هَذَا الطاغية بعد موتي (يعني معاوية بن أبي سفيان)، فإن كان لك في الرجال حاجة فقد رضيت لك المغيرة بن نوفل عشيرًا"، وبعد وفاته بمدّة تقدّم معاوية بن أبي سفيان لخطبتها، عندها أرسلت أمامة إِلى المغيرة بن نوفل: "إن هَذَا قد أرسل يخطبني، فإن كَانَ لك بنا حاجة فأقبل"، فأقبَل وخطبها من الحسن بن علي، فزوجها منه. فولدت له "يحيى" وبه كان يُكنّى، ثمّ تُوفيت عنده. وقيل أنّها لم تلد لعليّ ولا المغيرة ولد.


</doc>
<doc id="144744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144744" title="وقف (قراءة)">
وقف (قراءة)

في علم التجويد، الوقف هو قطع الصوت زمنا يتنفس فيه القارئ عادة بنية استئناف القراءة.و هو جائز مالم يمنعه مانع.

الإبتداء هو: استئناف القراءة بعد الوقف.






</doc>
<doc id="144755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144755" title="سيليرون">
سيليرون

Celeron فإن العلامة التجارية هي مجموعة من وحدات المعالجة المركزية من إنتل x86 تستهدف الميزانية قيمتها بين الحواسيب الشخصية مع شعار "توفير نوعية كبيرة في قيمة استثنائية".

المعالجات من الطراز سيليرون (Celeron) تعمل على تشغيل كافة البرامج ولكن بكفاءة اقل أو بسرعة ابطئ من المعالجات من طراز بنتيوم والسبب هو قيمة الذاكرة الداخلية (داخل المعالج نفسه) تكون اقل وهي ذاكرة الكاش ميموري (cash memory)ذاكرة التخزين المؤقت وهي تختلف عن ذاكرة النظام رام. لذلك يكون فرق في السعر يؤدي بفرق في الاداء فرق ملحوظ عند تطبيقات الالعاب ذات الرسوم ثلاثية الابعاد وبرامج الرسوم والتصاميم وتحرير الافلام أو استخدام كاميرا الويب. بينما لا يلاحظ الفرق في السرعة عند استخدام البرامج المكتبية مثل الورد والجداول الحسابية وقواعد البيانات البسيطة. 
سيليرون وجد ليكون في السوق ليلبي احتياجات المستخدمين ذو الاحتياجات البسيطة والسرعات البطيئة في التطبيقات وتكاليف قليلة لمواجهة الشركات مثل اي ام دي وشركة زركس وشركة ون تشب.

وعرض في نيسان / أبريل 1998 (2)، أول وحدة المعالجة المركزية وصفت Celeron يقوم على بنتيوم 2 وصفته الأساسية. ووصف وحدات المعالجة المركزية اللاحقة Celeron استندت بنتيوم الثالث وبنتيوم 4 وبنتيوم م، 2 والأساسية الثنائي ووصف المعالجات. أحدث تصميم Celeron (اعتبارا من كانون الثاني / يناير 2008) على أساس الأساسية 2 الثنائي (ألينديل). هذه سمات تصميم وتجهيز النوى المستقلة (وحدات المعالجة المركزية)، ولكن فقط بمقدار 25 ٪ ذاكرة التخزين المؤقت للمقارنة حيث تقدم الأساسية 2 الثنائي.


</doc>
<doc id="144758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144758" title="حي ثان المنتزة">
حي ثان المنتزة

حي المنتزه، أحد الأحياء القديمة التاريخية بمدينة الإسكندرية في مصر، أهم معالمه قصر المنتزه وحدائق المنتزه.
يبلغ عدد سكان حي المنتزه 1190287 نسمة وفقاً للتقدير المبدئي للسكان لعام 2006 وإضافة الزيادة الطبيعية

يتكون قسم المنتزه من الشياخات التالية:




</doc>
<doc id="144760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144760" title="آلة مفاتيح">
آلة مفاتيح

الآت المفاتيح (بالإنجليزية Keyboard instrument) وهي الآلات التي تصدر الصوت عن طريق الضغط أو الطرق على لوحة مفاتيح موسيقية موجودة على الآلة حيث يكون لكل مفتاح صوت معين ومختلف ومثال عليها البيانو والهاربسكورد والأورغن والأكورديون. رغم اختلاف هذه الآلات عن بعضها، يملك كل منها لوحة مفاتيح تسمح بعدة نغمات تعزف معا في نفس الوقت بسرعة وسهولة.


</doc>
<doc id="144761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144761" title="بيل روك">
بيل روك

بيل روك بالإنجليزية: Bell Rock أو Inchcape هو حيد بحر بالساحل الشرقي لأنغوس, اسكتلندا.
منارة بيل روك



</doc>
<doc id="144764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144764" title="ذي إندبندنت">
ذي إندبندنت

ذي اندبندنت صحيفة بريطانية لامعة من أبرز كتابها روبرت فيسك.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="144772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144772" title="سيدة الأقمار السوداء (فيلم)">
سيدة الأقمار السوداء (فيلم)

سيدة الأقمار السوداء هو فيلم سينمائي لبناني أنتجته أفلام الأرز العالمية اللبنانية في العام 1971، وهو من تأليف وإخراج سمير أ.خوري، ومن بطولة حسين فهمي وناهد يسري وعادل أدهم. والفيلم باللهجة المصرية كأغلب أفلام ذلك العصر. تم عرض الفيلم في عام 1972 بعد أن تم تصنيفه للراشدين فقط.

يحكي الفيلم قصة عايدة (التي تقوم بدورها الممثلة ناهد يسري) الفتاة الفقيرة التي ترغب بالخروج من عالم الفقر عن طريق الزواج من رجل أعمال غني هو سامي (يقوم بدوره عادل أدهم) إلا أنها تحب في نفس الوقت الشاب الفقير الذي يدرس الحقوق (يقوم بدوره الممثل حسين فهمي)، تتصاعد الأحداث وتضحي عايدة بحبها من أجل المال، إلا أنها تتعذب نتيجة بعدها عن عمر الذي يتزوج فيما بعد من أخت سامي جيجي التي تحبه دون أن يبادلها نفس الشعور.

سينما الفردوس ,اربد ,الاردن مشاهده حية عام 1992م


</doc>
<doc id="144784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144784" title="تنبؤ بالبنية البروتينية">
تنبؤ بالبنية البروتينية

التنبؤ بالبنية البروتينية إحدى الطرق المعلوماتية الحيوية والكيمياء النظرية لاستخراج نموذج لشكل البنية البروتينية في شكلها الثلاثي الأبعاد للبروتينات انطلاقا من المعلومات عن تسلسل الحموض الأمينية ضمن البروتين. بشكل آخر، يمكن أن نقول أنه التنبؤ بالبنية الثالثية اعتبارا من البنية الأولية. مثل هذا الموضوع وتشكيل نماذج للبنية الثالثية للبروتين له تطبيقات عملية كثيرة مثل تصميم الدواء المنطقي rational drug design الذي يعد أحد أكثر الحقول نشاطا بحثيا في الوقت لاراهن
كل عامين يتم تقييم فعالية الطرق الحالية من خلال تجربة كاسب CASP.


Bonneau R, Baliga NS, Deutsch EW, Shannon P, Hood L. (2004) Comprehensive de novo structure prediction in a systems-biology context for the archaea Halobacterium sp. NRC-1.Genome Biology. 5(8):R52-68


</doc>
<doc id="144794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144794" title="تنبؤ بالمورثات">
تنبؤ بالمورثات

إيجاد المورثات مصطلح يشير إلى أحد حقول علم الأحياء الحاسوبي الذي يهتم بالتمييز الخوارزمي لقطع من التسلسلات، عادة ما تكون جينومية من الدنا الوراثي، الفعال بيولوجيا. يتضمن هذا عادة الجينات المشفرة للبروتينات لكن يمكن أن تتضمن أيضا عناصر وظيفية أخرى مثل جينات الرنا ومناطق منظمة regulatory regions. إيجاد المرثات هي أحد أول وأهم الخطوات في فهم الجينوم للأنواع حالما يتم الانتهاء من عملية السلسلة ومعرفة التسلسل الدقيق.



</doc>
<doc id="144802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144802" title="مجموع مورثي">
مجموع مورثي

المحتوى الوراثي أو المجموع المورثي أو المَجِين أو الجينوم (Genome) في علم الأحياء هو كامل تسلسل الدنا لأحد الكائنات الحية. تحت الميكروسكوب يمكن رؤية الدنا في هيئة كروموسومات توجد في نواة الخلية الحية.

تم صياغة هذا المصطلح عام 1920 من قبل هانس وينكلر Hans Winkler بروفسور علم النبات في جامعة هامبورغ، ألمانيا كدمج للكلمات gene" and "chromosome.

المحتوى الوراثي يسمى جينوم ، وهو مخزون في الإنسان في كل نواة في خلاياه . ويشترك جميع البشر من شمال الأرض وجنوبها ومن جميع الاجناس والألوان في نحو 98% من الجينات . فهي تدل على أن البشرية جمعاء المعاصرة قد نشأت قبل نحو 150.000 سنة من مجموعة من البشر عددها ربما 10.000 شخص من أصل واحد .

لكل كائن حي جينومه الخاص . خلال الأعوام بين 1985 - 2003 استطاع الإنسان تعيين مجموعه الوراثي بالكامل وهو يتكون من نحو 3 مليار من القواعد الهيدروجينية موزعة على كروموسوماته (الدنا). تم ذلك خلال مشروع عملاق يسمى مشروع الجينوم البشري ، اشترك فيه أكثر من 2000 من العلماء ، كانوا يعملون في 23 معهد علمي في الولايات المتحدة ودول أخرى.

إن المعلومات المسؤولة عن الوراثة والصفات الخاصة للخلايا وللأشخاص توجد مخزونة في الدنا ؛ وبصفة خاصة في تتابع القواعد النتروجينية في الدنا . تلك القواعد هي أدينين (A), غوانين (G) و سيتوزين (C) و ثيمين (T).

وأما الرنا فهو فرع واحد وليس لولب مزدوج مثل الدنا ، ففي الرنا يستعاض عن الثيمين بالـيوراسيل (U). كل ثلاثة من القواعد المتتالية تحتوي في العادة على شفرة جينية ، تستطيع تكوين بروتين أو حمض أميني.

ويفرق بين أجزاء على الدنا بين تتابعات قاعدية لها شفرة جينية وأخرى ليس لها شفرة جينية . وبحسب تتابع القواعد في الجينات التي لها شفرات فهي تنتج أنواعا من البروتينات في إطار التعبير الجيني. وبالإضافة إلى ذلك فإن أجزاء الدنا التي ليس لها شفرة معينة لإنتاج البروتين فهي لها دور في تنظيم عمل الجينات . كما توجد في الدنا ما يسمى أشباه الجينات Pseudogen : وهي تنشأ عن طريق طفرات في الجينات ، قد يتحسن من خلالها النوع أو قد يبطل عمل الجين.

معظم الكائنات الحية تحوي الدنا نراها كـ كروموسومات تحت الميكروسكوب في أنوية الخلايا ، وبالإضافة إلى ذلك توجد مواد جينية أخرى في الخلية خارج النواة . فنجد في حقيقيات النوى (مثل الحيوانات و النباتات و الفطر و الطلائعيات (بروتيستين)) متقدرات ؛ وفي النبات و الطحالب نجد فيها بلاستيدات وهي عبارة عن مورثة صغيرة تختص بها . كما تحوي بدائيات النوى (البكتيريا و البكتيريا القديمة جزيئات دنا قصيرة عديدة ، تسمى بلازميد .




</doc>
<doc id="144803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144803" title="صباح الخالد الحمد الصباح">
صباح الخالد الحمد الصباح

الشيخ صباح خالد الحمد الصباح (15 مارس 1953 -)، النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء ووزير الخارجية الكويتي. هو ابن الشيخ خالد الحمد الصباح من زوجته الشيخة موزة الأحمد الجابر الصباح.

وفي عام 1995م عين العلاقات الكويتية السعودية ومندوباً لها لدى منظمة التعاون الإسلامي، وكان بحكم منصبة يشارك في اجتماعات المجلس الوزاري لوزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي. 

متزوج من الشيخة عايدة سالم العلي الصباح، ولديهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="144804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144804" title="محمد الخالد الحمد الصباح">
محمد الخالد الحمد الصباح

الشيخ محمد الخالد الحمد الصباح (1955 -)، النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع دولة الكويت. وهو ابن الشيخ خالد الحمد الصباح ووالدته هي الشيخة موزة الأحمد الجابر الصباح.


متزوج من الشيخة عالية سالم العلي الصباح، ولهما:


</doc>
<doc id="144809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144809" title="المدرسة الرمزية">
المدرسة الرمزية

تعد الرمزية اكتشاف لشكل موضوعي محدد يمثل مجالاً غامضاً فسيحاً من الذاتية، "بإظهار غير المرئي أو المعني عن طريق ما هو مرئي" وتمثل الرمزية عند برهبسون صورة مماثلة عن طريق الحدس، أما عند هيجل فهي تمثل "شئ خارجي مباشر، يخاطب حدسنا بصورة مباشرة"
وبذلك تكون الرمزية تعبير عن النظام الأبدي وانسجام الكون كما أنها "المنهج الذي يعالج الموضوعات عن طريق صيغ شكلية جمالية لأشكال رمزية في تخطي لواقع الأشياء ومظهرها الخارجي للوصول إلي جوهر هذا الواقع، الذي يمكن إدراكه عن طريق الوجدان، كما يمكن إدراكه بواسطة الحواس التي تزيد معلوماتنا عن العالم المحيط بنا"
والشكل في الرمزية يتخذ معاير عديدة ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالمحتوى فيظهر الشكل والمحتوى في وحدة واحدة كلاً منهما يؤكد الآخر، حيث نرى هذه الوحدة في "بعض الرموز المسيحية كالصليب والسمك والحمامة عناقيد العنب، فالصليب من أهم الرموز الاجتماعية التي عبر عنها الفنان في أعماله" كما نرى هذه الوحدة أيضاً في "المندالة رمز الكون عند الهندوس في التصوف الشرقي"
يعد شكل ومضمون العمل الفني "لغة رمزية" تنقل إلينا عياناً مباشراً وتحمل إلينا تعبيراً حياً وتحيطنا علماً بحقيقة ذاتية وجدانية"، وبذلك تكمن وظيفة الرمزية في التعرف على المعاني العميقة لتلك الحياة الباطنة، "وللكشف عما وراء الظواهر الطبيعية"، كما أنها تعبير عن دينامية كامنة بالأشياء تؤلف بين الشكل والمحتوى في تكامل جمالي.


</doc>
<doc id="144810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144810" title="ذاكرة (توضيح)">
ذاكرة (توضيح)



</doc>
<doc id="144813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144813" title="بويبلان (جبل)">
بويبلان (جبل)

بويبلان جبل مغربي في سلسلة الأطلس المتوسط بإقليم تازة، يتميز بوجود الثلج على السنة إلا شهري يونيو وغشت يتميز بتواجد غطاء نباتي كثيف من أشجار الأرز والصنوبر. يقصده السياح من المغرب والبلدان الأوروبية خاصة وأنه يتواجد بالقرب من مغارة الواد البارد يهتم سكان هذه المنطقة بتربية الغنم والنحل وقد تأسست عدة تعاونيات من أجل دعم السكان واستغلال موارد المنطقة.

يبلغ طول الجبل أكثر من 3000 م وتقطن بمحاداته مجموعة من القبائل نذكر على سبيل المثال
ايت الفرح وهم شرفاء ادارسة وايت عبد العزيز وايت خيار وايت رحمون وايت ثلث وغيرها من القبائل التي قاومت شراسة الظروف الطبيعية لاعمار هذه المنطقة المنسية من المغرب.
يعتمد سكان المنطقة وهم ينتمون إلى قبيلة بني واراين الكبرى عدى ايت الفرح الشرفاء على تربية الماشية بالدرجة الأولى والتي تعتبر موردهم الوحيد وبعض الزراعات المعاشية التي لا تغطي حاجاتهم الغدائية وتعتبر الأمازيغية اللغة الرسمية للسكان كما يتشبتون بمبادئ الدين الإسلامي ويفتخرون بالملكية كمؤسسة تحكم مصالحهم كما أنهم يتاقلمون مع المؤسسات السياسية الجديدة على حياتهم الرعوية ونظرا لعدم المامهم بالسياسة فانه يتم استغلالهم من طرف منتخبيهم القادمين من المدن شر استغلال. مصطفى

تتميز هده المنطقة بصعوبة الوصول اليها وقد عرفت هده السنة تساقطات ثلجية غزيرة جدا 2009 ونقطاع جميع أنواع التواصل مع العالم.يتصف سكان هده المناطق بالحدر من الاجانب لكنهم كرماء للغاية واخلاقهم شهمة تتقاسم جبل بويبلان تلاث عمالات صفرو تازة بولمان 


</doc>
<doc id="144833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144833" title="ريز خان">
ريز خان

رضوان خان، المعروف بـريز خان ، ولد في أبريل 1962 في عدن اليمن الجنوبي. مذيع تلفزيوني بريطاني. عمل في عدة محطات معروفة كـ البي.بي.سي والسي إن إن، ثم انضم لقناة الجزيرة الإنكليزية في عام 2006، ويقدم برنامجه الخاص.

قام بتأليف كتاب عن الوليد بن طلال الاميرالسعودي المعروف ورجل الأعمال العالمي.


</doc>
<doc id="144834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144834" title="مسجد كوبيه">
مسجد كوبيه

مسجد كوبيه يعرف باليابانية بعدة اسامي منها 神戸モスク، 神戸回教寺院 神戸ムスリムモスク. هو مسجد يقع في مدينة كوبه اليابانية (أحياناً تكتب بـ كوبي) وهو من أقدم المساجد في اليابان. بنئ المسجد على يد مجموعة من الاتراك، التتار والهنود التجار في عام 1935 ميلادية الذين قطنوا المدينة حيث كانت مدينة كوبيه من أهم المراكز التجارية مع العالم الخارجي في ذلك الوقت.
يعتبر مسجد كوبيه من أحد معالم مدينة كوبيه لقدمه كذلك لانه من المباني القليلة التي صمدت في تاريخ كوبيه العصيف، منها عملية قصف الجوية لكوبيه في الحرب العالمية الثانية لذلك اخذه الجيش الياباني على انه ملجأ في خضم الحرب العالمية الثانية. وكذلك صموده في مواجهة زلزال كوبيه العظيم عام 1995 والحرائق التي اتت بعد الزلزال.

انشئ المسجد على اليد المصمم التشيكي يان يوسف سواقا. 



</doc>
<doc id="144835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144835" title="لجان المقاومة الشعبية">
لجان المقاومة الشعبية

لجان المقاومة الشعبية تنظيم فلسطيني نشأ وظهر مع انتفاضة الأقصى التي بدأت في 28 سبتمبر 2000 م. قامت بالعديد من العمليات العسكرية عبر جناحها العسكري ألوية الناصر صلاح الدين وأشهر هذه العمليات تفجير دبابة الميركافا أقوى دبابة إسرائيلية وأقوى دبابة في الشرق الأوسط وكذلك شراكتها في عملية (الوهم المتبدد) التي تم فيها أسر الجندي الإسرائيلي (جلعاد شاليط).

أسسها جمال بن عطايا أبو سمهدانة برفقة ياسر زنون و أبو عبير عبد العال وأبو يوسف القوقا مع مجموعة من الشباب الفلسطيني والذين كانت لهم مواقع ريادية في تنظيماتهم قبل الانتفاضة، إلا أنهم عملوا باستقلالية عن جميع تلك التنظيمات. واستطاعت اللجان أن تحظى بحضور شعبي وامتداد في قطاع غزة وفلسطين وأوساط اللاجئين الفلسطينيين خارج فلسطين.



</doc>
<doc id="144837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144837" title="المدرسة النظامية">
المدرسة النظامية

المدرسة النظامية من مدارس بغداد القديمة أنشأها الوزير نظام الملك في زمن الخليفة العباسي أبو جعفر عبد الله القائم بأمر الله ، ولهذه المدرسة شهرة عظيمة وكانت في جانب الرصافة من بغداد، وتم بنائها وعمارتها عام459هـ/1066م، وفتحت يوم السبت 10 ذو الحجة من نفس العام، وتم تجديد عمارتها وبنيانها عام 504هـ/1110م، وهي مدرسة كان يدرس فيها مختلف العلوم وأعتبرت مع المدرسة المستنصرية من أشهر مدارس العصر العباسي، وهي من المعالم الأثرية التي أندثرت ولم يعرف موقعها وأندرست رسومها ومن آثارها منارة المئذنة المقطوعة في محلة تحت التكية التي هدمت في الخمسينات من القرن الماضي، ومن آثارها دار القرآن وهي حجرة كانت واقعة في سوق البزازين والتي أتخذها الملا أحمد بن الحاج فليح مدرسة لتدريس القرآن، وهدمت بعد ذلك وأنمحى أثرها، وموضعها على ما هو مشهور في سوق الخفافين وتمتد إلى سوق العطارين، وتقع إلى الجنوب من سوق الصفافير حالياً.

ولقد تم بناء مدرسة أعدادية حديثة حاليا في منطقة حي الوحدة في بغداد تسمى بالمدرسة النظامية حيث سميت على أسمها.

أسس هذه المدرسة الوزير نظام الملك أحد أشهر وزراء السلاجقة، كان وزيرا للسلطان ألب أرسلان وابنه ملكشاه، أنشأ نظامية نيسابور وبغداد عام 1065، اغتاله الإسماعيليون عام 457هـ / 1067م. وكان موقعها على نهر دجلة ببغداد بين باب الأزاج وباب الباسلية. ولقد أنفق نظام الملك على بنائها مائتي ألف دينار، وبنى حولها أسواقا تكون وقفًا عليها، وابتاع ضياعا وحمامات ومخازن ودكاكين أوقفها عليها. ولقد اتخذت المدرسة في بنائها شكلا رباعي الأضلاع، وهي على قاعات لها قباب، تحيط بصحن في وسطها، وفي الجانب المواجه لمكة المكرمة يوجد المصلى، وبه المنبر، وفي الأروقة الملحقة بالمبنى كانت توجد أماكن لنوم الدارسين. كما ألحق بها أيضا دورات مياه ومطبخ ومخازن، وحجرات الدراسة تحيط بصحن المدرسة وألحق بالمدرسة مكتبة. ولقد توالت الحروب على بغداد، فأهمل أمر النظامية حتى اندثرت في مطلع القرن التاسع الهجري / الخامس عشر الميلادي، وصار موقعها محلة كبيرة من محلات بغداد، وبقي إيوان بابها حتى عام 1332هـ / 1914م. ويشغل سوق الخفافين حاليا المكان الذي كانت تقع فيه المدرسة آنذاك.

كان هدف المدرسة النظامية منذ نشأتها الأولى هي لإزالة آثار الأفكار الشيعية التي خلفها البويهيون والفاطميون إبان حكمهم. ومن ثم كان التعليم الديني استنادا إلى المذهب السني، وحسب قانون الوقف نشر المذهب الشافعي. وكان نص الوقفية يؤكد على أن كل من يعمل بالمدرسة يجب أن يكون شافعي المذهب.

كان عدد الطلاب في النظامية محدودا، إذ اعتاد الطلبة على ارتياد المساجد لتلقي علومهم الأساسية. وعن أمور معاشهم فقد وفرت لهم النظامية المسكن والمأكل في المدرسة، وكذلك كان ينالهم دائما نصيب من الأوقاف التي توقف على المدرسة، ولقد تخرج من النظامية عدد من العلماء الذين نالوا شهرة بعد ذلك منهم الإمام الحافظ فخر الدين بن عساكر، وسلطان العلماء العز بن عبد السلام، وابن رافع الأسدي الذي درس بالنظامية ثم عين معيدا بها. وأبو علي ابن منصور الخطيبي المعروف بالأجل الذي أصبح مدرسا بها.

والمدرسة النظامية تعد نموذجاً مشرفاً للإسهام الأهلي في تطوير التعليم والارتقاء به، بل والمساهمة في محاربة البدع وتأصيل المنهج السني في المجتمع. وتعتبر هذه المدرسة بداية التنظيم المدرسي والجماعي في الإسلام، فالتنظيمات المنهجية والتدريسية التي انتظمت في هذه المدرسة، كان لها أثرا حضارياً كبيراً في الحياة العقلية الإسلامية وفي التنظيم التدريسي في هذه المدرسة اتخذ نظاماً بديعاً فأصبح لكل موضوع مدرس خاص، فقد هيأت لطلابها أسباب العيش ومساكن للطلاب.

درس في هذه المدرسة كبار العلماء والفقهاء ، فأبو إسحاق الشيرازي درس في المدرسة حوالي أربع سنوات. ويعتبر الإمام الغزالي من أكبر المدرسين نشاطاً في تأليف الكتب. ومن مؤلفاته المشهورة كتاب "إحياء علوم الدين" و"كيمياء السعادة" و"تهافت الفلاسفة" و"الاقتصاد في الاعتقاد". وأبو بكر الشاسي ومجد الدين الفيروز آبادي المعيد بالمدرسة وصاحب القاموس المحيط وغيرهم من أعلام المدرسين.

وكانت الدراسة بالمدرسة النظامية تمتد قرابة أربع سنوات يدرس فيها الطالب الفقه وأصوله، وبعض العلوم المساعدة. وقد أصبحت هذه المدرسة قبلة أنظار طلبة العلم من مختلف أصناف العالم الإسلامي. فورد إليها الطلبة ودرسوا فيها ونهلوا من معين علمائها. حيث وصل المسلمون في عهد السلاجقة الى درجة عظيمة من التقدم في كثير من العلوم كالطب والفلسفة والكيمياء والفلك والرياضيات والجغرافيا. فقد استفادوا من الترجمة والاقتباس من التراثين اليوناني والفارسي. وهضموا ما فيهما، ثم اخذوا يستنبطون منهما، ويضيفون عليهما، فظهرت مآثر التركمان المسلمين في كثير من العلوم.

وأخذ علماء التركمان في العصر السلجوقي، وبعدها بكتابة مؤلفاتهم باللغتين العربية والفارسية، وسبب ذلك كون هاتين اللغتين آنذاك بمثابة اللغة العالمية، مثلما اليوم الإنجليزية، وكانوا يتباهون بأنهم يتقنون هذه اللغات وبارعين في كتابتها ولذلك كثرت المؤلفات بهاتين اللغتين في العلوم المختلفة، مما جعل الدارسين يلمون بأطراف من مختلف العلوم والفنون في عصرهم، ويحرصون على إظهار ذلك في كتاباتهم. وراجت هذه الظاهرة عند العلماء والكتاب والشعراء. فأصبح دليلاً على مبلغ ما وصل إليه العلم من التقدم عند المسلمين عامة في عصر السلجوقي. وبعد سنة 817هـ/ 1414م طمست أخبار استمرار والدراسة والتدريس في هذه المدرسة وانمحى ذلك المكان الذي يشع بأنوار العلم والمعرفة وكان ينبوعاً من ينابيع الثقافة الإسلامية.

ضمت المدرسة النظامية مدرسون على ثلاث طبقات، هم: المدرسون وكان لكل واحد منهم نائبان، ثم المعيدون الذين يعيدون الدرس (وهو النظام الذي أخذت به الجامعات الأوروبية بعد ذلك نقلاً عن المسلمين في الأندلس)، والوعاظ. وكان الأساتذة يعينون بها نظير مرتبات تدفع لهم، وبذلك كانت النظامية أول معهد علمي يتقاضى معلموه أجرا على تعليم العلوم. وكان لكل مدرس على الأقل مساعد، وإلى جانب أعضاء هيئة التدريس كان يوجد عدد من الكتبة والخدم، فضلا عن أمين المكتبة ومسجل وإمام لمصلى المدرسة. وكان المدرسون والمعيدون والوعاظ وأمناء المكتبة من أكابر علماء عهدهم.

ومن العلماء الذين درسوا في النظامية:
ومن المعيدين:
وكان يميز علماء النظامية الزي الإسلامي الذي انفرد باللونين الأسود والأزرق، وكان مرتدي هذا الزي يحظى بقدر كبير من الاحترام من العامة.

ألحق بمبنى المدرسة النظامية بناء خاص بالمكتبة عرف باسم دار الكتب أعطاها الوزير نظام الملك مؤسس المدرسة اهتماما خاصا، زودها بكل غريب ونادر وقد كتب هو بنفسه كتابا في الحديث أودعه عند زيارته الأولى لها عام 479هـ / 1087م. ولقد كانت المدرسة ومكتبتها من الأشياء القليلة التي نجت من الخراب والدمار الذي اجتاح بغداد على يد المغول سنة 656هـ / 1258م.

ولقد ضمت المكتبة أكثر من عشرة آلاف مجلد في موضوعات شتى إلا أنه غلب عليها الفقه والسنة واللغة والأدب وعلم الكلام. وقد شغل منصب أمين المكتبة فيها علماء لهم شأنهم وخطرهم كان من أوائلهم أبو يوسف الإسفراييني يعقوب بن سليمان بن داود. الذي كان فقيها أديبا شاعرا خطاطا. وعندما توفي جاء بعده الإبيوردي: أبو مظفر محمد بن أحمد، وهو أديب مشهور كان مكثرا من التصانيف والتأليف يتمتع بشخصية ذات همة عالية وله طموحات أوصلته إلى السلطان محمد بن ملكشاه، ملك خراسان ليصبح واحدا من رجال الدولة.

وكان من بين أمناء المكتبة المشهورين أيضا الخطيب التبريزي، وقد كان أديبا له العديد من الكتب المهمة وكان إلى جانب أمانة المكتبة يدرس الأدب والفلسفة في المدرسة. وقد توفي عام 502هـ / 1109 م. وهو على رأس العمل. وقد كان أكرم الدين أبو سهيل آخر أمين لهذه المكتبة. وفي سنة 510هـ / 1117م نشب حريق في المدرسة وسرعان ما قام الطلاب بنقل كتب المكتبة حماية لها من النار التي التهمت مبنى المكتبة مما استوجب إعادة تشييده وإعادة ترتيب الكتب فيه على رفوف جديدة. ومع مرور الوقت أصاب المكتبة تصدع وإهمال مما جعل الحاكم العباسي الرابع والثلاثين الناصر لدين الله يأمر بإعادة إعمارها ونقل إليها ألوفا من الكتب والمجلدات النفيسة سنة 589هـ / 1193م بل ويقال إنه بنى لها مبنى جديدا.

كان المتبع في المدرسة النظامية هو أن يتلقى الطالب العلم زمنا طويلا فإذا آنس في نفسه القدرة على التصدي للعلم أعلن ذلك بين زملائه وشيوخه فتعقد له حلقة من العلماء لمناقشته وإجازته. وكان الطالب يحصل على إجازة أو إجازات تجيز له رواية حديث أو تدريس كتاب أو الإفتاء من شيخه الذي تلقى عليه العلم.



</doc>
<doc id="144838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144838" title="انشقاق القمر">
انشقاق القمر

انشقاق القمر حادثة مذكورة في القرآن وفي كتب الحديث يؤمن المسلمون أنها وقعت في عهد النبي محمد في مكة، فانشق القمر نصفين بين جبل أبي قبيس. ويعتبرونها إحدى معجزات النبي.

من الناحية العلمية فإنه وفي عام 2010م، قال براد بيلي أحد علماء وكالة ناسا: "لم تشر أي من الأدلة العلمية الحالية أن القمر انشق إلى قسمين (أو أكثر) ومن ثم إعادة تجميعها في أي وقت مضى".

ذكرت الحادثة في الكثير من المصادر الإسلامية روي أنه عندما كان الكفار يعاندون الرسول كانوا يطلبون منه أمورا تعجيزية فطلبوا منه أن يشق القمر و يشهد الكثير من الأدلة في المصادر الاسلامية و القرآن الكريم و الأحاديث النبوية على ذلك.

ذكرت هذه الحادثة في سورة القمر (التي سميت باسم هذه القصة) الآيتين الأولى والثانية: 

كما أن كتاب كيرالولباتي لمؤرخ ألماني ذكر إثنين من الملوك رحلوا إلى مكة في زمانين مختلفين، كما أن المراجع تذكر إسمين مختلفين شكرواتي فرما وشيرامان بيرومان، وأول مسجد بالهند يطلق عليه الاسم الثاني (مسجد شيرامان).

اكتشف قبل 200 سنة ثلاثة أنواع من الشقوق على سطح القمر تختلف حسب شكلها النوع الأول من شكله عرف بأنه نتج عن تدفق الحمم على سطح القمر أما النوعين الآخرين فلم يحسم الباحثون الأسباب وراء حدوثهما.
وبعض الباحثين المسلمين في الإعجاز العلمي يعتقدون أن هذه الشقوق تؤكد صدق نبي الإسلام محمد، وأنها دليل على أن القرآن نزل من عند الله، لأنه يشير إلى شقوق في القمر قبل اختراع التلسكوب، كما أنهم لجأوا للاستشهاد بالصور التي أطلقتها ناسا عن الأخاديد القمرية. وتناولت الكثير من مواقع الويب مواضيع الإعجاز العلمي وأصبحت تتداول هذه الصور هلى نطاقٍ واسع، رُغم تأكيد وكالة ناسا على أنَّه لا يُوجد دليلٌ على انشقاق القمر في أيّ يومٍ من الأيام، فالأخاديد على سطحهِ هي ظاهرة طبيعيّة ناتجة عن حادث جيولوجي على القمر. يرى معظم المؤرخين الغربيين عدم مصداقية هذه المعجزة. كما ينكر علماء الفضاء وجود دليل علمي على حدوث انشقاق في القمر.

يرى بعض المفسرين والباحثين أن الانشقاق في القرآن يأتي بمعنى ابتعاد وانفصال الأشياء عن بعضها ولا يأتي بمعنى قسم الشيء الواحد إلى قسمين اثنين. ويسشهد هذا التفسير بنظرية ان القمر والأرض قد ظهرا معا في وقت واحد ومن جسم واحد، وعندما انشق القمر عن الأرض، تحول إلى كتلة صلبة.

يعتمد نقّاد هذا الاعتقاد على أمور منها:

يرى معظم المؤرخين الغربيين عدم مصداقية هذه المعجزة محتجين إنكار القران نفسه بحدوث معجزات. كما ينكر علماء الفضاء وجود دليل علمي على حدوث انشقاق في القمر.




</doc>
<doc id="144839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144839" title="النظامية (توضيح)">
النظامية (توضيح)


</doc>
<doc id="144847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144847" title="الغارديان">
الغارديان

الغارديان " صحيفة يومية بريطانية تأسست عام 1821، وكانت تعرف باسم "ذا مانشستر غارديان" حتى العام 1959.

تصدر صحيفة الغارديان من الإثنين إلى السبت، في أيام الأحد تصدر طبعة خاصة لها تحت اسم ذا ويكلي غارديان ". تصدر الغارديان بالتنسيق المعروف بشكل برلينر

في أغسطس 2013 قدر التداول اليومي للجارديان في شكلها الورقي ب 189،000 نسخة. وكانت الطبعة الاكترونية للصحيفة ثالث الصحف قراءة على مستوى العالمي ، بأكثر من 30 مليون قارئ .

في فترة الثورات العربية بدات الغارديان بترجمة بعض اعمالها إلى اللغة العربية. في بعض الأحيان وكحل سريع كانت تستعين بخدمة ترجمة جوجل ولكن أكثر الترجمات الموجودة حاليا ليست ترجمات الية.



</doc>
<doc id="144858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144858" title="عبد الكريم القوقا">
عبد الكريم القوقا

عبد الكريم القوقا 1962م -2006 ولد لعائلة مهاجرة من قرية حمامة فلسطين قضاء المجدل عسقلان إلى مدينة غزة. واحد من قيادات حركة فتح إبان الانتفاضة الفلسطينية الأولى عام 1987 في مدينة غزة، وأصبح أحد المطلوبين لقوات الاحتلال أو ما كان يعرف في فلسطين المطاردين. تمكن من الهرب إلى جمهورية مصر العربية بحرا عام 1989، حيث اعتقل لمدة ثمانية أشهر، وأبعد عن الأراضي المصرية إلى الجزائر في العام 1992. وفي الجزائر التقى لأول مرة محمد دحلان، الذي قام لاحقا بتعيينه صابطا في جهاز الأمن الوقائي الفلسطيني بعد عودته إلى غزة إثر توقيع اتفاق أوسلو عام 1993.

شرع مع أنطلاق أنتفاضة الاقصي الفلسينية عام 2000م يالقيام بأعمال ضد جيش الأحتلال الأسرائيلي في غزة مع مجموعة من الرجال المنشقين من أعضاء الأجهزة الأمنية الفلسطينية في قطاع غزة المنتمين حركتي قتح وحماس تحت اسم لجان المقاومة الشعبية, نجحو في القيام بعدد من العمليات النوعبة منها تفجير دبابة المركافا الأسرائيية شرق مدينة غزة مما أكسبهم شعبيية واسعة بين الفلسطينيين في قطاع غزة.

وقد تعرض القوقا خلال الانتفاضة لثلاث محاولات اغتيال كادت أن تنال منه بدأت باستهداف سيارته في حي الزيتون شرق مدينة غزة ثم باستهداف منزله مرتين على التوالي من خلال طائرات الاباتشي والزوارق الحربية ونجا من جميعها كما أن اسمه برز في معظم قوائم المطلوبين الفلسطينيين في قطاع غزة.

في الثالثة نجحت إسرائيل في النيل من أبو يوسف عبر سيارة من نوع سوبارو تم توصيلها له، لتنفجر به وهو يهم بالنزول منها ليؤدي صلاة الجمعة في مسجد مرج لزهور بالقرب من جامعة القدس المفتوحة وسط مدينة غزة يوم31/3/2006م.

قامت أجهزة إعلام حماس بتوجيه الاتهام إلى محمد دحلان وغيره من القيادات الفتحاوية في قطاع غزة بتدبير عملية الاغتيال، الأمر الذي ثبت كذبه عندما قامت أجهزة أمن حماس بعيد انقلابها على السلطة الوطنية الفلسطينية في قطاع غزة بالكشف عن الشخص الذي قام بتنفيذ عملية الاغتيال، المدعو جمال الغندور، والذي ثبت لها من خلال التحقيق أنه عميل لجهاز الأمن الإسرائيلي الشاباك، والذي اعترف بأنه هو من سلم السيارة السوبارو المفخخة إلى السيد عبد الكريم القوقا.


</doc>
<doc id="144861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144861" title="قصبة هوائية">
قصبة هوائية

القصبة الهوائية (الرُغامى) هي ممر يوجد في الجهاز التنفسي، ويحمل الهواء بين الرئتين والممرات التنفسية العليا. قطر القصبة الهوائية عند الإنسان 2.5 سم، وطوله 13 سم تقريباً. تنقسم القصبة الهوائية لنصفين، الأول يقع في العنق والآخر في الصدر. يوجد عدد من الغضاريف التي تساعد على الحفاظ على فتحة الرغامى. في النهاية تتشعب القصبة الهوائية لقصبتين رئيسيتن يذهب كل منهما إلى إحدى الرئتين حيث يصل الهواء.

عبارة عن أنبوب اسطواني الشكل طوله حوالي 12 سم، وعرضه حوالي 2 سم، وتتكون من 16- 20 حلقة غضروفية، وتبدأ عند مستوى الفقرة الرقبية السادسة امام الغضروف الحلقي (الفتخي) cricoid cartilage، والحلقات الغضروفية غير مكتملة من الخلف، فهي على شكل حذوة الفرس، فتحتها للخلف حيث تتكون هذه الفتحة من ألياف عضلية ملساء تستطيع ان تضغط بخفة على كتلة الطعام الموجودة في المريء فتعطي الشعور بصعوبة البلع.

سطحها الداخلي مبطن بغشاء مخاطي تنفسي، ومزود بأهداب متذبذبة، من الأسفل للأعلى فتعمل على طرح وإخراج الافرازات المخاطية من داخلها.

و عند مستوى الفقرة الصدرية الخامسة تتفرع إلى فرعين هما القصبة الهوائية اليمنى واليسرى.

يحيط بها من الخلف المريء ومن الامام في الرقبة برزخ الغدة الدرقية وفي الصدر الغدة الزعترية والاوعية الدموية.

هنا ملحم





</doc>
<doc id="144865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144865" title="عضو جنسي">
عضو جنسي

العضو الجنسي هو العضو المخصص للتكاثر عند مخلوق ما، والأعضاء الجنسية تختلف تشريحيا بين الذكور والاناث وبين الإنسان والقردة وإن وجد التشابه التشريحي (أو التشابه الشكلي) فإن الاختلاف موجود لأن التكاثر لا يتم إلا ما بين المتشابهات من الأنواع.





</doc>
<doc id="144871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144871" title="صدر (توضيح)">
صدر (توضيح)




</doc>
<doc id="144873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144873" title="عرعر (توضيح)">
عرعر (توضيح)





</doc>
<doc id="144876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144876" title="عرعر (شجر)">
عرعر (شجر)

العَرعَر جنس نباتي يتبع الفصيلة السروية ويضم حوالي خمسين نوعاً من النباتات المعمرة ودائمة الخضرة.


يحتوي العرعر على زيت طيار وانيولين ومواد سكرية وراتنجية وصمغية وشمعية طعمها مر وقد قام الدكتور جابر سالم القحطاني وزملاؤه بقسم العقاقير بجامعة الملك سعود بدراسة الزيت الطيار لنبات العرعر فوجدوا انه يحتوي على مركبات كثيرة تصل إلى 80مركباً وكان أهمها باينين، بايونيك أسد، كامفين، سدرال، سيدرين، وسيسكوتربين كما وجدوا قلويدات وجلوكوزيدات قلبية واحماض عضوية بالاضافة إلى املاح من اهمها الكالسيوم، ومن أهم المركبات المفصولة والتي اعطت تأثيراً مضاداً للبكتريا وخاصة البكتريا الخاصة بالسل الرئوي فصل مركبان قورنت بالمضادات التي تعطى لعلاج السل ووجد ان هذين المركبين اقوى من تلك المستحضرات.

خشب العرعر يستخدم في النجارة.
تنمو في المناطق الباردة ويوجد منها ذكر وانثى وهي تشكل اغلب الغطاء الخضري ابتداءً من الطائف وحتى نهاية سلسلة جبال الحجاز جنوباًَ، ويقال ان اشجار العرعر تعمر مئات السنين، وهي من الأشجار الجذابة الظليلة وذات رائحة منعشة لما تحويه من كمية وفيرة من الزيوت الطيارة، كما ان للعرعر رائحة جميلة عند حرقه، يعتبر نبات العرعر من النباتات عارية البذور، ولقد ثبت ان اشجار العرعر هي اقدم اشجار العرعر التي تعيش في المملكة إذ ليس من المستغرب ان يكتشف ان بعض هذه الاشجار تبلغ من العمر آلاف السنين.

يوجد عدة انواع من العرعر اهمها: J.phoenicea وJuniperus Procera والنوع الاول هو الأكثر والمعروف لدى عامة الناس وله ثمار عنبية ذات لون أزرق إلى بنفسجي بينما النوع الثاني له لون بني واصغر عادة في الحجم من النوع الاول، وثمار العرعر لها طعم حلو تتلوه مرارة مع قبض يسير. تفرز اغصان وجذوع اشجار العرعر مادة راتنجية على هيئة دموع صغيرة تشبه في شكلها المصطكي إلا ان لونها أغمق.

يستعمل العرعر على نطاق واسع فيستخدم في المناطق التي ينمو فيها لتحضير القطران الأسود وتحضير زيت القطران والذي يسمى "صفوة" ويستعمل القطران وزيته الصافي لاغراض كثيرة فيستخدم في الجنوب لطلاء الأبواب والنوافذ وازيار الماء الفخارية وكذلك دهان الجزء الأسفل من جدران الحمامات القديمة وكذلك كمطهر وقاتل للبكتيريا، كما تدهن به بعض سقوف المنازل الخشبية كمضاد للارضة نوع من النمل الأبيض الآكل للخشب ، اما زيت القطران والمعروف بالصفوة فيستخدم على نطاق واسع لقتل القردان والبراغيث في الاغنام وكذلك الجرب وقتل القمل والصيبان الذي يتكون في شعر الرأس ومن أفضل الأدوية في هذا المجال، تستخدم اوراق العرعر الطازجة شعبياً على هيئة منقوع لعلاج السل الرئوي في المناطق الذي ينمو فيه هذا النبات، كما تستخدم لبعض حالات الربو، بالاضافة إلى ان منقوع اوراق العرعر الجافة تخفف من اليرقان، كما تستعمل ثمار العرعر كربوب للاوعية الجلدية بعد دباغتها وخاصة تلك التي تحفظ السمن والعسل، والطريقة ان تؤخذ الثمار عند تمام نضجها ثم تطبخ مع كمية قليلة من الماء حتى تنصهر وتصبح مثل العسل السميك ثم يبرد ويوضع داخل الوعاء الجلدي الذي يوجد على هيئة قرب صغيرة ويترك هذا السائل في الوعاء لمدة طويلة ثم يخرج منه وبعد ذلك يمكن ان تعبأ بالسمن أو العسل فيمكث السمن أو العسل سنين طويلة لا يحصل له أي تلف أو أي تأثير ولا تتغير رائحته أو طعمه.

لقد ورد ذكر العرعر في وصفات فرعونية في بردية "هيرست" و"ايبرز" كوصفات علاجية لتسكين الآلام وامراض القلب والصرع ولعلاج التهابات المسالك البولية ولادرار البول ولتسكين المغص الكلوي وضد حالات الحمى ولادرار الطمث ولازالة آلام المفاصل والروماتيزم. موضعياً لعلاج الحروق، وصنع الفراعنة من ثمار العرعر شراباً ضد الدودة الشريطية ولعلاج النزلات المعوية ولعلاج السعال والربو، ومما هو جدير بالذكر ان العرعر جاء في عشرين وصفة معظمها لادرار البول ولمنع الشيب في الرأس، وقال ابن سينا عن العرعر: "العرعر مسخن وملطف جيد لشدخ العضل واوجاع الصدر والسعال، ينقي ويفتح السدد فيها، وهو للمعدة شراباً، جيد لضيق الرحم واوجاعه"، وقال ابن البيطار: "العرعر مسخن ملطف لرفع ضرر لسع الهوام وطرد الهوام والذباب تدخيناً" وقال داود الانطاكي: "العرعر حار في الاول وعوده بارد وثمره حار في الثانية وكله يابس في الثالثة يلحم الجراح ويحبس الدم ملطفاً، ويخفف القروح حيث كانت ويحلل الاورام ويجلو الابخار وخصوصاً البرص طلاءً وشرباً. الغرغرة بطبخه يسكن اوجاع الاسنان وقروح اللثة ويشد رخاوتها، وثمره طرياً يشد ويلحم الفتق أكلا وضماداً وان عجن بالعسل ولعق ابرأ السعال المزمن. ثمره بالماء والخل وطبخه بالدهن لدهان الشعر يسوده ويمنع سقوطه، وكذا يجبر الكسر ورض المفصل وضعف العصب.

أوراقه وحباته لها استخدامات طبية كثيرة في طب الأعشاب، لأنها مطهرة ومدرة للبول ومنبهة وطاردة للريح, ومنقوع حب العرعر يساعد في حالات الانتفاخ وعسر الهضم ويستخدم مغلي الفروع لمعالجة الروماتزم المفصلي والعضلي.
وتدخل حبات العرعر في صناعة الكثير من الأدوية، لعلاج الديدان الشريطية وعلاج البطن والشرج والربو يستخدم مغلي خشب العرعر لعلاج الأمراض الجلدية المزمنة.
جيد لاوجاع الصدر والغازات المعوية والسعال وضيق الرحم، يستعمل مغلي ثمار العرعر بنسبة 25حبة لكل كوب ماء والجرعة المناسبة ثلاث اكواب يومياً.

يستعمل مشروب اوراق العرعر بنسبة 25جم + 180ملي ماء مغلي + 5جم نترات البوتاسيوم + 15جم عسل نقي والجرعة من 2إلى 3أكواب يومياً وذلك لعلاج عسر البول وحصوات المجاري البولية والاستسقاء.

يستعمل مغلي العرعر 20جم لكل كوب ماء والجرعة من 3 4اكواب يوميا وذلك لعلاج الامراض الجلدية المزمنة والبثور والدمامل.
يستعمل حب العرعر في المستحضرات الطبية أكثر مما يستعمل في المأكولات، ولكن هذا لا يمنع من أن نفيد من خواصه التي تجعل بعض الطيور تقبل عليه بنهم شديد إلى درجة تصبح معها لحومها ذات رائحة عطرية واضحة ومنفرة لدى الآكلين. ويُصنع في بعض بلاد أوروبا مسحوقا من حب العرعر والشعير يشرب بدل القهوة.

ويُصنع رُب العرعر من حبيبات العرعر الناضجة تماما بعد غمرها في الماء وغليها لمدة ساعة، ثم تسحق وتصفى بالمصفاة ويضاف إليها السكر، ثم تُعاد إلى النار حتى يصبح لدينا سائلا لزجا يوضع في أوعية ويحفظ كما يحفظ المربى.

ويستعمل حب العرعر في علاج رائحة الفم الكريهة وثقل المعدة، وذلك بأن يتناول المصاب من ست إلى عشر حبات، وأما زيت الهارلم الذي يستعمله المصابون بالمغص الكلوي فانه يُستخلص من تربنتين العرعر. ويفيد حب العرعر في علاج الشهقة حيث يؤخذ مسحوقا ومذابا في الماء بمعدل خمس وعشرين حبة في اللتر الواحد، ويمكن تحليته بالسكر.

طريقة العلاج بالعرعر


</doc>
<doc id="144879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144879" title="تآثرات البروتين-بروتين">
تآثرات البروتين-بروتين

تآثرات البروتين-بروتين تشير إلى ترافق جزيئات بروتينية ودراسة هذه الترافقات من وجهة نظر الكيمياء الحيوية، تنبيغ الإشارة، مخططات الشبكات.

هذه التآثرات بين البروتينات تعتبر مهمة جدا للعديد من الفعاليات البيولوجية فمثلا الإشارات من خارج الخلية إلى داخلها يتم بوساطة تآثرات بروتين-بروتين لجزيئات التأشير. هذه العملية تدعى نقل أو تنبيغ الإشارة، وهي تلعب دورا أساسيا في العديد من العمليات البيولوجية وفي العديد من الآليات الإمراضية مثل السرطان. يمكن للبروتينات أن تتآثر لفترة طويلة لتشكل جزءا من معقد بروتيني.
أو أن بروتين يحمل بروتين آخر (مثلا من السيتوبلاسما إلى النواة) أو بالعكس كما في حالة مخترقي منفذ نووي nuclear pore، أو يمكن لبروتين أن يتآثر مع بروتين آخر لمدة وجيزة فقط ليقوم بتغييره (بروتين كيناز يضيف زمرة فوسفات إلى البروتين الهدف) هذا التغيير بحد ذاته يمكنه ان يغير من تآثرات البروتين-بروتين. مثلا بعض البروتنيات ذات نطاقات SH2 ترتبط فقط بغيرها من البروتينات بعد الفسفرة على الحمض الأميني تيروزين. يمكن أن نقول ان تآثرات البروتين بروتين مهمة وأساسية لكل عملية تتم في الخلايا الحية وفهمنا لهذه العمليات يمكن أن يحسن فهمنا للأمراض كما يمكن ان يزودنا بأساس لمعالجة بعض الأمراض.




</doc>
<doc id="144885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144885" title="قائمة مواضيع المحاسبة">
قائمة مواضيع المحاسبة

هذه الصفحة هي عبارة عن فهرسة المواضيع  محاسبة.
ائتمان تجاري
‹-› استثمار
‹-› أسهم الخزينة
‹-› أسهم رأس المال
‹-› أصول غير ملموسة
‹-› أصول
‹-› اقتصاد (علم)
‹-› الأربع الكبرى
‹-› التدفقات النقدية 
‹-› المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية
‹-› أوراق العمل
‹-› إيراد
‹-› استهلاك الاصول الثابتة

برايس وتر هاووس كوبرز
‹-› بضاعة موجودة
تدقيق داخلي
‹-› تكاليف تاريخية
‹-› تكلفة غارقة
جداول ممتدة
دفتر الأستاذ العام
‹-› دفتر حسابات
‹-› ديون وائتمانات
ربح
‹-› رهن عقاري
سند
‹-› سند ضمان
‹-› سهم (اقتصاد)
‹-› سهم ممتاز
‹-› شهرة (محاسبة)
صافي الدخل‹-› بيان مالي
‹-› صندوق سلف
فائدة
‹-› فاتورة
قائمة الدخل
‹-› قائمة الدخل
‹-› قيمة دفترية
مبادئ محاسبية مقبولة بصفة عامة (الولايات المتحدة)
‹-› مبدئي
‹-› مجلس معايير المحاسبة الدولية
‹-› محاسبة إدارية
‹-› محاسبة القيمة حسب السوق
‹-› محاسبة مالية
‹-› مساهم
‹-› مسك الدفاتر
‹-› مصروفات جارية
‹-› مكرر ربحية
‹-› موجودات ثابتة
‹‹-›› ميزان المراجعة
‹-› ميزانية عمومية
‹-› ميزانية (محاسبة)
هيئة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية


</doc>
<doc id="144886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144886" title="علم الأحياء الحاسوبي">
علم الأحياء الحاسوبي

علم الأحياء الحاسوبي حقل تخصصي متداخل بين تقنيات المعلوماتية وعلوم الحاسب والرياضيات التطبيقية مطبقة على مسائل من وحي البيولوجيا أو مسائل في صميم البيولوجيا. يتألف علم الأحياء الحاسوبي من عدة فروع :



</doc>
<doc id="144887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144887" title="دوم (نبات)">
دوم (نبات)

دوم (الاسم العلمي:Hyphaene) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الفوفلية من رتبة الفوفليات .


 


</doc>
<doc id="144892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144892" title="السفح">
السفح

السفح بلدة سورية تبعد عن مدينة رأس العين 10 كيلو متر وهي على الشق الأيسر لنهر الجرجب رافد للخابور. تمتاز القرية بطبيعتها الجميلة الآخاذة وبطيبة سكانها وكرمهم الشديد وتم تسميتها مجلس بلدة عام 2000 م

تمتاز بخليط سكاني من العرب والشيشان الذين قطنوها في القرن 19 ميلادي وسموها ((بتق يورت)) حيث ان يورت باللغة الشيشانية تعني قرية وبتق هو القائد الشيشاني الذي قاد الشيشان إلى هذه المنطقة
و تعد الزراعة عصب الحياة لهذه البلدة.

كما تمتاز هذه البلدة بجوها اللطيف وطبيعتها الخلابة وخصوبة اراضيها، فيها مدرسة ابتدائية واعدادية وثانوية. ومن أهم العيل التي لا زالت تسكن هذة البلدة أل دولي وآل جاويش وآل حقي وال اختة وآل اوسترخان آل زوربيك 
ال كدة ال رجب الاتبي ال محمد صالح ومنها كان المناضل الشهير عبد المحسن بيرسا ضد الانتداب الفرنسي..


</doc>
<doc id="144899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144899" title="حياة اصطناعية">
حياة اصطناعية

الحياة الاصطناعية أحد حقول العلم الممتزجة بالفن يبحث في الأنظمة المرتبطة بالحياة، وعملياتها وتطورها من خلال المحاكاة باستخدام نماذج حاسوبية، أو روبوتات، والكيمياء الحيوية

). الحياة الاصطناعية تشابه علم الأحياء وتفارقه فهي تحاول ان تعيد خلق الظاهرة البيولوجية بدل محاولة عزلها. لكن انتشار وسيطرة مقاربات الحياة البرمجية تطغى على الأخرى مما جعل مفهوم "الحياة الاصطناعية" يشير بشكل كبير لهذا النوع من الطرق. 

يبحث مجال الحياة الاصطناعية عن مبادئ النظم الحية بتطويرها في بيئات مصطنعة، وذلك لهدف دراسة الظواهر المرتبطة بالنظم الحية من أجل التوصل إلى فهم دقيق لكيفية المعالجة المعلوماتية المعقدة التي تقوم عليها مثل هذه الأنظمة.

يشمل علم الحياة الاصطناعية أيضا دراسة النظم القائمة على العملاء والخصائص الناشئة من اجتماع وتفاعل تلك العملاء.

على الرغم من أن الحياة الاصطناعية بالتعريف هي حية، إلا أن تلك الحياة غالبا ما تقتصر على البيئة والوجود الرقميين.

يرجع تاريخ الحياة الاصطناعية إلى القرن الأول عندما وصف لإسكندريون النّماذج المتحرّكة للحيوانات والنّاس، باستخدام علم خصائص الهواء والهيدروليكا.
بداية من العصور الوسطى ،أدت التّطوّرات التّكنولوجيّة في الزّنبرك إلى آلات معقدة أثارت الإعجاب بخواصّها الحيّة. 

في القرن الـ20، سمحت التّطوّرات التّكنولوجيّة في الحوسبة للعلماء أن يحاولوا تخليق جوانب مختلفة لخواصّ الكائنات الحيّة عن طريق محاكاتها.أصبح مجال الحياة الصّناعيّة متعرّفا تحت ذلك الاسم من خلال ورشة عمل منظّمة من قبل كريس لانجتون في لوس ألاموس في عام 1987، حيث ضمت الورشة فيزيائيّين وعلماء الكمبيوتر ومنظّرو التّعقيد وعلماء بيولوجيّون باهتمام مشترك في محاولة فهم المبادئ المجرّدة خلف خواصّ الحياة الّتي قد تسبّب ليس فقط الحياة على أساس الكربون كما نعرفها على هذا الكوكب، لكنّ أيضا كائنات ممكنة أخرى في مكان آخر في الكون متضمّنًا كائنات مستقبلية محتملة مخلقة بشكل صناعي.

تختلف نمذجة الحياة الاصطناعية عن النمذجة التقليدية، حيث تدرس ليس فقط الحياة كما نعرفها، لكنّ أيضًا الحياة كما قد تكون.

ففي حين تركز النماذج التقليدية للحياة البيولوجية على حصر أهم العوامل الناتجة لتلك الحياة، تبحث نماذج الحياة الاصطناعية عن المبادئ العامة والبسيطة التي تقوم عليها الحياة، ومن ثم محاكاتها مما ينتج عنه تحليل نظم حية جديدة ومختلفة.

في الوقت الحالي التّعريف المقبول عادة للحياة لا يضم أيّ محاكاة باعتبارها حية، ولا تمثل أي جزء من العملية التطورية لأي نظام بيئي.على الرغم من ذلك هناك آراء مختلفة عن إمكانيات الحياة الاصطناعية:





</doc>
<doc id="144907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144907" title="أبو نصير (عمان)">
أبو نصير (عمان)

منطقة أبو نصير احدى مناطق [[عمان الغربية] " شمال عمان "، وهي تقع بين منطقتي الجبيهه و[[شفا بدران]]،.، تحتوي أبونصير على أماكن جميلة ومناطق هادئة وتمتاز بعيونها المائية وأرضها الخصبة للزراعة وتتميز بموقعها الذي يطل على جبال السلط وجرش.وأصبح فيها عدد من المشاريع التنموية منها صحارى مول وكما وهنالك بالشارع الرئيسي يقام عليه مطاعم حديثة وشقق فندقية فخمة وأيضا مدينة الجبيهة الترويحية.وتم وضع مؤخرا إدارة سير شمال عمان تلبية لمناطق شمال غرب عمان. يصل تعداد سكان أبو نصير إلى أكثر من 70 الف نسمة وأُنشأ فيها العديد من المدارس الابتدائية والثانوية للبنين والبنات (العامة والخاصة) بالإضافة إلى مكتبة الأميرة سلمى والحدائق العامة بالإضافة إلى السوق التجاري الرئيسي والمولات التجارية والبنوك ومركز للشرطة والشرطة المجتمعية. وما يقارب 120 مطب صناعي كما تشتهر المنطقة بهدوئها الفريد وبأجوائها الخلابة والمعتدلة صيفاً والبرودة والأمطار وكثافة الثلوج شتاءً حيث انها تعد من المناطق الجبلية الحرجية العالية في عمان الغربية حيث يصل ارتفاعها من (930-1030)متر. 
ويسكن المنطقة عدداً من شخصيات الدولة وكبار الضباط العاملين والمتقاعدين (العين عبد الرؤوف الروابدة) (وزير التربية والتعليم الأسبق)
وكثير من كبار الدولة.

[[تصنيف:محافظة عمان]]
[[تصنيف:أماكن مأهولة في الأردن]]

</doc>
<doc id="144908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144908" title="عين الباشا">
عين الباشا

مدينة أردنية من ضمن لواء عين الباشا.

تقع مدينةعين الباشا في محافظة البلقاء على الطريق بين مدينة صويلح ومدينة جرش وترتبط بقرية صافوط بطريق مخيم البقعة ومدينة السلط.

الباشا لقب تركي كان يمنح لكبار العسكريين، وذوي المناصب المدنية الرفيعة، ويعني الرأس أو الرئيس. وسميت عين الباشا بهذا الاسم لأن إبراهيم باشا نزل على عين الماء الموجودة بها أثناء مروره بالمنطقة.
يتكون سكان المنطقة من أبناء عشائر "الفواعير - العواملة - الخرابشة"بالإضافة إلى مواطنين من مناطق أخرى، وكثير من سكانها من أصول فلسطينية منهم من سبق لهم العيش في مخيم البقعة المجاور للمدينة، والذي يعد أكبر مخيم للاجئين الفلسطينين في الأردن.

ويتراوح عدد سكان مدينة عين الباشا بين (70 - 80 ألف) موزعين على الأحياء المتعددة مثل حي الأمير علي وحي قتيبة وحي البلد والزهراء وأم صفاتين والشويحي الغربي وحي الإمام الشافعي. ويوجد فيها عدة إسكانات مثل إسكان الفروسية وإسكان التطوير الحضري وإسكان قاقيش. فيما يصل عدد سكان لواء عين الباشا حوالي 300 الف نسمة.

يعتمد سكان البلدة على الوظائف والزراعة والتجارة ويوجد فيها22 (اثنان وعشرون مصنع مثل صناعة الالبان والالمنيوم واكياس الورق والسيراميك ومصنعي ادوية.ويعتمد اقتصادها على التواجد الحرفي مثل ورشات الحدادة والنجارة وصيانة السيارات والتي تقدر بحوالى 1000ورشة والمنتشرة بشكل كبير كما يوجد 70 معمل طوب 40 منشار حجر
وهي تعتمد على مخيم البقعة في تلبية احتياجتا الشرائية

حار جاف صيفا ممطر بارد شتاءًومعتدل في فصلي الربيع والخريف.

يوجد بها مركز صحي هو عين الباشا وكذلك 10 عيادات خاصه مثل مركز النور ومركز العدنان ومركز عين الباشا.و 8 عيادات طب أسنان ويوجد بها 14 صيدلية منها صيدلية دار السلام الجديدة وصيدلية لؤلؤة رمزي وصيدلية الولجه. وصيدلية الحرم الشريف. وصيدليه آسيا.ومختبري تحاليل طبية ويوجد فيها 5 مراكز تدريب لللياقة البدنية ورفع الاثقال والكراتيه.
وقد قام الملك عبدالله الثاني عاهل الأردن بافتتاح مستشفى الامير الحسين بن عبدالله الثاني في لواء عين الباشا بمنحة صينية.

يوجد بها عدد من المدارس الحكومية لكلا الجنسين من الابتدائية حتى المرحلة الثانوية وبمختلف الفروع الاكاديمية وبها 12 روضة للاطفال و9 مراكز حضانة وأكثر من 15 مدرسة خاصة اشهرها مدارس المجد وسما عمان والابداع والانجاز .
ويوجد على مقربة من عين الباشا جامعة فيلادلفيا على الطريق المؤدي إلى جرش وجامعة العلوم التطبيقية في شفا بدران شرق عين الباشا اضافة إلى جامعة عمان الاهلية إلى جنوب غرب عين الباشا. ومنطقة عين الباشا جراء الازدحام السكاني فيها بحاجة ماسة إلى جامعة حكومية.

يوجد فيها ما يقارب الـ 25 مسجد و 10 مراكز لتحفيظ القرأن لكلا الجنسين

يوجد فيها الدوائر الرسمية التالية:

1-بلدية عين الباشا.

2- متصرفية لواء عين الباشا.

3- مديرية هندسة لواء عين الباشا.

4- مديرية التربية.

5- مديرية المياه.

6-مديرية التنمية الاجتماعية.

7- مديرية الاوقاف .

8-مديرية الزراعة والمعهد الوطني للبحوث الزراعية.

9 - مديرية الأحوال المدنية والجوازات.

10- المحكمة الشرعية.

11-محكمة الصلح.


</doc>
<doc id="144914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144914" title="جبل القديس ميشيل">
جبل القديس ميشيل

شنت مجيال أو جبل القديس ميشيل هي جزيرة حجرية صغيرة في نورماندي، تبعد حوالي الكيلومتر عن ساحل فرنسا، تعد القلعة والكنيسة المبنية عليها ثالث أكثر الأماكن السياحية من حيث عدد السياح في فرنسا بعد برج إيفل وقصر فرساي.
ويقع هذا الجبل على بُعد حوالي 0.6 ميل عن الساحل الشمالي الغربي لفرنسا، عند مصب نهر كويسنو افرانش، وتبلغ مساحة الجبل حوالي 247 فدان (100 هكتار)، وتشير إحصائيات فرنسية إلى أن عدد سكان الجزيرة التي يقع فيها الجبل 44 شخصاً فقط. وقد عقدت الجزيرة تحصينات استراتيجية منذ العصور القديمة في القرن الثامن الميلادي. والجبل هو أحد المعالم الأكثر شهرة في فرنسا، وهو من ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي، ويزوره أكثر من 3 ملايين سائح سنوياً.


</doc>
<doc id="144967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144967" title="ولاية ينقل">
ولاية ينقل

ولاية ينقل هي واحدة من ولايات سلطنة عمان بمحافظة الظاهرة، وهي ولاية ذات طبيعة خلابة تسحر الناطرين.وكانت ولاية ينقل وما تزال محطة انتقال بين منطقتي الظاهرة والباطنة، ويوجد بها نحو 16 برجاً وحصنا تنتشر في مناطقها المختلفة ويرجع تاريخ بنائها إلى مئات السنين. توجد بالولاية آثار لمناجم تعدين قديمة في منطقتي الراكي والمعيدن. حيث أن الصخور المصهورة التي تنتشر بكثرة في هاتين المنطقتين دلالة على وجود نشاط تعدين قديم.

تشتهر ولاية ينقل بوجود جبل الحوراء الذي يعد أعلى قمة جبلية بها وقد اتخذت منه شعارا لها كما يوجد بها حوالي 16 برجا وحصنا وقلعة تنتشر في مناطقها المختلفة ويرجع تاريخ بنائها إلى مئات السنين. ومن أهم حصونها "بيت المراح" والذي لا يزال قائما حتى الآن كما توجد مجموعة من آثارها القديمة وهي في هيئة عدد من المباني فوق أعلى "جبل الخطيم" الذي يرتفع عن سطح الأرض بمسافة 600 قدما واشهر قراها قرية بيحاء وقرية وادي الحريم والوقبة التي تتميز ببرودة الجو فيها وفيها منتجات نباتية فريده من نوعها مثل الرمان والزيتون والفلفل الأسود وفيها معالم اثريه جميلة وهي نقطة وصل بين منطقتي الظاهرة والباطنة وأصبحت الآن ممر تجاري.

تقع ولاية ينقل في الجزء الشرقي من محافظة الظاهرة، تجاورها ولاية عبري من الجهتين الجنوبية والشرقية، ومن جهة الغرب ولاية ضنكالبريمي ومن الشمال ولاية صحار التابعة لمنطقة الباطنة.كانت ولاية ينقل ولا تزال محطة انتقال فيما بين منطقتى الظاهرة والباطنه ولعل ذلك هو السبب في تسميتها باسم (ينقل) بمعنى الأنتقال

ويبلغ عدد سكان ولاية ينقل حسب التقديرات الرسمية لمنتصف عام 2000م حوالي 17779 نسمة موزعين على قرى وبلدات الولاية البالغة 73 قرية وبلدة والتي من أهمها ( الصفري ،الشجاء ، الصوادر ، المدام ، الجناه ، العلو ، البويب ، الزرارات ، الخابورة ، كرش ، حيل المناذرة ، العقدة ، الصفري ، المنجورين ، الجغنة ، وادي الحريم ، بلدة صيع ، الروضة ، فلج السديريين ، الوقبة ، البويردة ، المري ، طوي النوامية ، الشوعية ، وادي المعيدن ، بيحاء ، وال ، المسرة ، حيل الخنابشة)

- سوق ينقل القديم :
يقع بالقرب من حصن بيت المراح (مركز الحكم بالولاية سابقا حيث يأتي إليه جميع سكان الولاية ومن القرى المجاورة للبيع والشراء ولكنه اندثر في الآونة الأخيرة.

- حصن بيت المراح :
يوجد بالولاية حصن كبير يطلق عليه اسم (حصن بيت المراح) والذي يعتبر أهم موقع تاريخي بالولاية ,وأيضا يوجد أهم موقع سياحي ببلدة الروضة وهو القري والشكل...

- معالم آخرى:
كما أن هناك مجموعة من الآثار على شكل مباني تقع أعلى جبل (الخطيم) على ارتفاع يقدر بحوالي (600 متر). كما أنه يوجد بالولاية حصن قديم قد بني من الحجارة على جبل في منطقة (حديقة)، كما أن هناك الكثير من الأبراج المنتشرة في قرى الولاية.
ويوجد في ولاية ينقل العديد من الأفلاج أهمها (فلج بيحاء ، فلج العلو ، البلاد ، فلج العين ، فلج السديريين ، فلج المحيدث ، فلج الخابورة ، فلج حيل النجد ، فلج العاقول ).

هناك عدد مـن الحرف والصناعات التقليدية بولاية ينقل فمن أبرز الحرف التي يمارسها سكان الولاية : تربية الماشية، والزراعة التي تتنوع منتجاتها ما بين :التمور بأنواعها-الحنطة-قصب السكر-الحمضيات والفاكهة. ومن الصناعات: النسيج-السعفيات-الصياغة-التجارة-صناعة السكر. وأيضا تتميز هذة الولاية بقرية المنجورين التي تعتبر من القرى الفريده والمميزة في الولاية حيث تشتهر بنشاطاتها وفعالياتها المتنوعة والشيقة وهذه القرية خلابة الطبيعة وساحرة الجمال



</doc>
<doc id="144968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144968" title="حصن المضيبي">
حصن المضيبي

حصن المضيبي ، يقع في ولاية المضيبي بسلطنة عمان ، ويعد هذا الحصن من الحصون العالمية وقد كتب ذلك الكاتب المشهور ناصر القنوبي المعروف براعي عرجة.




</doc>
<doc id="144969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144969" title="ولاية المضيبي">
ولاية المضيبي

ولاية المضيبي هي إحدى ولايات المنطقة الشرقية و بالتحديد شمال الشرقية في سلطنة عمان . تجاورها من الشمال ولايات بدبد وسمائل التابعتان للمنطقة الداخلية . وإبراء والقابل التابعتان للمنطقة الشرقية . وجنوبها ولاية محوت التابعة للمنطقة الوسطى ، وشرقاً ولايات بدية وجعلان بني بو حسن وجعلان بني بو علي ، وغرباً ولايتا إزكي وأدم التابعتان للمنطقة الداخلية . ويصل عدد قراها إلى حوالي 90 قرية ، يسكنها حوالي ٦٩ ألفا و ٣٧٧ نسمة. ويعود تاريخها إلى الآف السنين وفق ما أظهرته الحفريات والمكتشفات الأثرية بنيابة سمد الشأن .

من معالم ولاية المضيبي الأثرية و مسجد جامع سنا و العريقة الذي بني في عهد الامام اليعربي سيف بن سلطان وفي نيابة سناو أيضا العديد من الابراج الأثرية والاسواق الشعبية القديمة بل وجد في هذه المدينة قطع اثرية تعود إلى احقاب زمنية عددة منها في العصور الإسلامية وغيرها هذا ما جاء في كتاب مشروع طريق الرجاء الصالح قلعة الجوابر في بلدة الروضة ، وبيت الخبيب الذي بناه السيد سعيد بن خلفان البوسعيدي وحصن خزام الذي بناه النباهنة و الذي يعود تاريخه 700 سنة في نيابة سمد الشأن . وحصن العقير ، وقلعة الأخضر التي بناها السيد عبدالله بن محمد البوسعيدي الوالي الأكبر وأخيه خلفان وكيل الإمام أحمد بن سعيد ،وقد أشار الشاعر أبو الوليد سعود بن حميد آل خليفين في أبياته لسادة الفروع الذين قطنوا بلدة الأخضر بقوله:

عند التقائها مع ولاية إبراء يقع برج وريد . ومن المعالم الأثرية أيضاً بيوت المطاوعة . ومن أبرز مساجدها الصوار بالمضيبي ، ومسجد الجامع بسمد الشأن .و من أبرز معالم المضيبي قرية الفتح التي بها معالم القرية التراثية المهجورة "ملاح" و أشتهرت بقلعتها و بناياتها الأثرية و معالمها البنيانية.

تتعدد المعالم السياحية في ولاية المضيبي ما بين العيون الطبيعية والأفلاج والكهوف والمنتزهات الحديثة . فمن أهم العيون الولاية عين الحريد ، والتي كانت تكسب شهرتها من طبيعة مياهها المستخدمة في الاستشفاء من بعض الأمراض المعدية . ومن أهم الأفلاج بها : الفرسخي – بومنين ، إضافة إلى مجموعة من الأفلاج الأخرى . كما تنتشر الكهوف في كل من جبال الروضة وجبل مدر . أما المنتزهات الحديثة ، فأحدها بمنطقة الغشعية بوادي عندام . والأخر في كل من بلدة السهيلي ، وواي دقيق ، ووادي ضعاضع .و من أهم الاودية التي توجد في ولاية المضيبي وادي عندام ومن قراه العلياء، الحباط, محلياء , الغريين والخضراء بني دفاع وكذلك منطقة الدقيق التي تقع بين قرية لزق والميسر وبها وادي سمي بأسم المنطقة .

في الولاية مجموعة من الحرف والصناعات والفنون التقليدية . حيث تعتبر الزراعة الحرفة الأولى التي يمارسها السكان ، ومن أشهر الزراعات : النخيل – الليمون – البرسيم – الخضروات وكذلك تنتشر بها حرفة الرعي وتربية الإبل . ومن الصناعات : الغزل والنسيج – السعفيات – القفر والسميم – أدوات الزراعة – صناعة الحلوى العمانية وصناعة الحصر .

كان لولاية المضيبي نصيب من العطاء الوفير الذي شهدته الولايات العمانية منذ ولاية جلالة السلطان قابوس . فعلى صعيد الرعاية الصحية يوجد مستشفيان أحدهما في نيابة سناو والأخر في نيابة سمد الشأن ، إضافة إلى أربعة مراكز صحية ، ومركزين للصحة العامة أحدهما في سناو والأخر في سمد الشأن ، ومركزين أخرىن لمكافحة الملاريا . إضافة إلى ذلك ، تتعدد المكاتب الحكومية العاملة على تسهيل وصول كافة الخدمات الضرورية لمواطني الولاية أينما كانوا . فهناك كل من خدمات : البلدية – الزراعة – الإسكان – الكهرباء – التربية والتعليم – الصحة – المياه – البريد – الشؤون الاجتماعية – المحاكم وغيرها من الخدمات .

وهي من أقدم القرى في ولاية المضيبي يسكنها الهواشم و تبعد عن الولاية بحوالي13 كيلو .
حيث سميت بالسديرة نسبتا الى فلج سدران وتتميز بأراضيها الخضراء واهلها الاوفياء وتتميز بمواقعها الاثريه القديمه وبعاداتهم الاصيله .
وذكرها ابي مسلم البهلاني في قصيدة النونيه قائلا :
ودع وراءك ان غربت أخشبة*تجري المجرة فيها وهي سدران

هي إحدى قرى ولاية المضيبي وهي تابعة لنيابة سناو التي تعتبر مركز ولاية المضيبي. تعتبر هذه القرية من القرى ذات التاريخ القديم في الولاية.

تبعد عن مركز الولاية حوالي ٣ كيلومترات وهي تقع جنوب مركز الولايه ويوجد بها العديد من المعالم الأثريه ومنها البيت العود للمطاوقه وومسجد الدرع الذي يوجد في وسط المزارع.

-قرية الرده /

هي من أقدم القرى في الولايه وكانت تسمى صنعاء و يوجد بها اثار ومعالم تاريخيه ( قلعة الجوابر - البيت العود للبراونه - مسجد الشيخ سيف بن ناصر بن عامر الجابري يسمى بالمسجد الوسطي - السدره -مجالس قديمه تعود ما قبل مئات السنين) وتبعد عن مركز الولايه 8 كم ويعتبر فلج قرية الرده من أفضل الافلاج ...



</doc>
<doc id="144973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144973" title="سد الفرات">
سد الفرات

سد الفرات أو سد الطبقة يقع في محافظة الرقة على نهر الفرات في سورية، يبلغ طول السد أربعة ونصف كم وارتفاعه أكثر من 60 مترا وتشكلت خلف السد العظيم بحيرة كبيرة هي بحيرة الأسد ويبلغ طولها 80 كم ومتوسط عرضها 8 كم، ويقع سد الفرات بالقرب من مدينة الثورة النموذجية ويبعد عن مدينة الرقة بحدود 50 كيلو متر.
تمت المباشرة في بناء السد من عام على نهر الفرات واستمر نحو خمس سنوات تقريبا بجهود وتقنيات عالية تم انجاز مشروع السد العظيم على مراحل، ارتفاع الأبنية الضخمة وجسم السد والمنشآت ومحطات التحويل والمحطة الكهرومائية لتوليد الطاقة الكهربائية وتحويل مجرى النهر والأقسام الثابتة من المولدات الكهربائية ومجموعات التوليد الكهرومائية.
يستفاد من سد الفرات في مشاريع زراعية كبيرة في المنطقة وبتوليد الكهرباء عبر محطات التوليد الكهرومائية، وكذلك الاستفادة من طول البحيرة لأكثر من ثمانين كيلو متر وإحياء للمناطق المحيطة بالبحيرة، وتخزن بحيرة الأسد ما يزيد على 11,6 مليار متر مكعب من المياه. يعتبر سد الفرات واحدا من أكبر السدود في سوريا والوطن العربي، وقد حقق انجاز هذا السد الضخم الكثير من الأهداف منها:


</doc>
<doc id="144974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144974" title="جائزة إيمي">
جائزة إيمي

جائزة الأيمي هي جائزة أمريكية تمنح للمسلسلات والبرامج التلفزيونية المختلفة، أنشئت عام 1949، وهي المقابل لجائزة الأوسكار ولكن وفي حين أن جوائز الأوسكار تقتصر على الإنتاج السينمائي فإن الإيمي تختص في قطاع الإنتاج التلفزيوني.
ومنحت لعدة برامج ومسلسلات أمريكية منها ذي ويزرد أو فبيفرلي بليس.

تنظم الجائزة الأكاديمية الدولية للفنون والعلوم التليفزيونية، وهي منظمة تتألف من وسائل الإعلام وشخصيات رائدة تنتمي لأكثر من 50 بلدا و500 شركة من جميع القطاعات التليفزيونية حول العالم.

الجائزة قدمتها للمرة الأولى أكاديمية فنون وعلوم التلفزيون التي أنشئت عام 1946 بعد شهر واحد من ميلاد شبكة التلفزيون الأمريكية. وقدمت الإيمي للمرة الأولى عام 1949 كجائزة للانتاجات التلفزيونية المميزة المنتجة محلياً في لوس أنجلوس مقر الأكاديمية كنوع من الترويج لأكاديمية وأعمالها المختصة بدعم الانتاج التلفزيوني وتطويره. وأول من تسلم الجائزة في أول حفل ليدخل التاريخ كانت مقدمة البرامج والشخصية التلفزيونية الشهيرة وقتها شيرلي دينسديل. في الخمسينات تم تعميم الجائزة لمجمل الإنتاجات التلفزيونية على مستوى الدولة. وفي 1955 أنشئت الأكاديمية الوطنية لفنون وعلوم التلفزيون لتتخذ من نيويورك مقراً لها وتقوم بذات أعمال الأكاديمية الأم لكن على مستوى الساحل الشرقي للبلاد

يتم عرض حفل توزيع جوائز إيمي الرياضة للتميز في البرامج الرياضية . حفل توزيع الجوائز يقام كل ربيع ، وعادة في وقت ما خلال الاسبوعين الماضيين في أبريل أو في الأسبوع الأول من شهر مايو، و يقام في ليلة الاثنين في مدينة نيويورك .
ويتم التصويت من قبل لجنة تحكيم النظراء و تلتمس أي شخص مع خبرة كبيرة في إنتاج الرياضة الوطنية للعمل كقضاة . ويتم تنظيم لوحات بحيث لديهم سوى ممثل واحد من كل كيان اعتباري (أي .سي بي اس كوربوريشن، ديزني ، إن بي سي العالمية ، فوكس ، تايم وارنر الخ )


</doc>
<doc id="144975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144975" title="عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود (19 نوفمبر1940- 29 يوليو2004) والده الملك سعود بن عبد العزيز ووالدته هي الأميرة الجوهرة بنت تركي بن أحمد السديري، وهو الابن الثالث عشر من أبناء الملك سعود.

الأمير عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز ولد في مدينة الرياض 19 نوفمبر 1940 وترعرع فيها وكان من ابرز طلبة معهد الأنجال توفيت والدته وهو لم يتجاوز الخامسة عشره من العمر وقال فيها قصيده مؤثرة أظهرت موهبته الشعرية المبكرة.

درس في معهد الأنجال عند الشيخ عثمان الصالح وخلال المراحل الدراسية كانت له مساهماته الإعلاميه في صحيفة المعهد سواء في مجال الكتابة أو الحوارات الصحفية لرموز معهد الأنجال وكان رياضيا بكل ما تحمله الكلمة من معنى حيث لعب كرة القدم ومثل المعهد كحارس مرمى في أكثر من مناسبة كما مارس الفروسية وحقق من خلال سباقات الحواجز عددا من البطولات هذا علاوة على رياضه السباحة. وقد مثل منتخب الوسطى للمدارس في ذلك الحين.


يحفظ الأمير عبد الرحمن بن سعود القرآن الكريم كاملاً، وهو من الحريصين على مساهمته في العديد من الأعمال الخيرية، أبرزها التكفل بمصاريف العديد من الأسر الفقيرة، وهو مالم يُعلن إلا بعد وفاته، من قبل الأسر التي كانت تحضى برعايته.

رغم مشاغل الأمير عبد الرحمن الخاصة والرياضية إلاأن كان يولي الشعر والأدب حقه حيث كان الأمير عبد الرحمن ينظم الشعر، كما كان للأدب اهتماماً في حياته، حيث كان يستضيف في قصره العديد من المنتديات الأدبية وأيضاً الشعرية، ويتم فيها نقاش كل مايتعلق بالأدب والشعر.

من أبرز ما كان يردده الأمير عبد الرحمن (النصر بمن حضر)، (اختلاف الرأي لايفسد للود قضية)، (لكل قاعدة شواذ)، (النصر طموح كل إنسان في الحياة)، وكان يتميز بسرعة البديهة، وحبه لإدخال الطرفة في كل المواضيع، وكان له العديد من المواقف الطريفة.

حصل الأمير عبد الرحمن بن سعود خلال مسيرته الرياضية والتي دامت 45 سنه على العديد من الجوائز والأوسمه ومن تلك الجوائز التي حصل عليها :
و غيرها من الأوسمه..

توفي يوم 12-جمادى الآخرة-1425 إثر أزمة قلبيَّة واجهته، حيث كان في مكتبه يسير أمور نادي النصر، وحينما عاد للمنزل أصابته الأزمة في ساعة مبكرة من الصباح، ونقل إلى المستشفى،



أصبح رئيسا للنصر عام 1383هـ وحقق الكثير من البطولات مع النصر اكثر من 25 بطولة قضى الأمير أكثر من ثلثي عمره في خدمة النادي. عشقه مشجعي نادي النصر بشكل كبير. توفي في عام 1425 هـ. وخلفه عدد من ابنائه واقاربه قبل أن يتولى إدارة شؤون النادي حالياً الأمير فيصل بن تركي بن ناصر.




</doc>
<doc id="144976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144976" title="منصور بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
منصور بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير منصور بن سعود بن عبد العزيز آل سعود1941م/1360هـ الابن الخامس عشر من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود ولد في الاول من رجب عام 1360هـ في الرياض والدته هي الأميرة تركية بنت محمد العبدالعزيز , رعاه ورباه والده الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود، وقد تربية تربية دينية إسلامية ولقد نشأ بأدب واحترام وكان كلامه كلاما حسنا بدأ في علمه عام 1365هـ وتخرج من الأبتدائية عام 1368هـ وتخرج من المتوسطة عام 1371هـ وتخرج من الثانوية عام 1374هـ وتعليمه من عام 1365هـ حتى عام 1374هـ كان في معهد العاصمة النموذجية, ولم يدرس في كلية أو جامعة, ويسكن الأمير منصور في الرياض. ويترزز دائما مع الملك سلمان


يعتبر حالياً أبرز الممثلين لأبناء الملك سعود في المحافل السياسية والاجتماعية الداخلية.

1- وسام الجمهورية اللبنانية
2- وسام من الجمهورية العراقية
3- وسام من جمهورية باكستان
4- وسام المملكة الأردنية

يعتبر منصور بن سعود من المهتمين بالرياضة و هو يشجع فريق النصر، حيث سبق وأن أسس وترأس نادي شباب الناصرية، كما يشغل حالياً منصب رئيس المكتب التنفيذي لنادي النصر، ويحمل العضوية الشرفية في نادي الاتحاد..




</doc>
<doc id="144982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144982" title="قائمة المدن والقرى في فلسطين التاريخية">
قائمة المدن والقرى في فلسطين التاريخية


</doc>
<doc id="144983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144983" title="صنوبر حلبي">
صنوبر حلبي

الصنوبر الحلبي أو الزقوقو (في تونس) نوع نباتي شجري يتبع الفصيلة الصنوبرية. سماه عالم النبات الاسكتلندي فيليب ميلر سنة 1768. نسبة إلى حلب في سوريا. ينتشر الصنوبر الحلبي في مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط، وخاصة في جبال المغرب العربي حيث يتواجد في المغرب والجزائر وتونس وجبال المشرق العربي وصولاً إلى إسبانيا وجنوب فرنسا.


هذه الشجرة البرية تتواجد على شواطئ البحر الأبيض المتوسط وهي شائعة إلى حد كبير في المغرب العربي وإسبانيا وإيطاليا، وجدت أيضا في منطقة المشرق العربي (سوريا وفلسطين ولبنان والأردن) وتركيا واليونان وألبانيا وكرواتيا وأوكرانيا، وتعرض في ولاية كاليفورنيا. وتوجد في فرنسا في منطقة البحر الأبيض المتوسط، إلى 600-800 متر على المنحدرات الجنوبية في مناطق الأحراش. حساسة للحرائق والغازات.
والصنوبر الحلبي شجرة كبيرة تنمو بسهولة وبشكل طبيعي في الترب الكلسية وفي الترب الفقيرة والجافة. انها مقاومة للغاية لساحل البحر الأبيض المتوسط، ولتعرضها للشمس الكاملة والجفاف في مناطق شبه صحراوية وتنمو في مناطق يبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي فيها 250 مم فقط. ومع ذلك، فهي حساسة لفترات طويلة من الصقيع ومعرضة جدا لتساقط الثلوج الثقيلة، وفروعها هي هشة وتتكسر بسهولة وقد تقتلع أشجارها أحيانا.





</doc>
<doc id="144988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144988" title="اقتصاد إداري">
اقتصاد إداري

الاقتصاد الإداري هو تطبيق أو استعانة بالنظرية الاقتصادية الجزئية بصفة خاصة والنظرية الاقتصادية الكلية بصفة عامة لاتخاذ القرارات الإدارية للمشروع الاقتصادي والمتعلقة بالمشاكل الإنتاجية والتسويقية والمالية التي تواجه المدير أثناء ممارسة وظائفه الإدارية المختلفة من تخطيط وتنظيم وتوجية ورقابة مما يحقق الكفاءة الاقتصادية للمشروع.
تقدم النظرية الاقتصادية ثلاثة إسهامات في المجال الإداري تتلخص في الآتي:
1. بناء أنماط تحليلية تساعد على معرفة وفهم تركيبة المشاكل الإدارية وعملية إتخاذ القرار بالتركيز على جوهر القضايا المتعلقة بذلك.
2. رفع القدرة التحليلية للمحلل الإداري عبر الأنماط وأدوات التحليل الاقتصادي ذات التطبيق المباشر في واقع المشاكل الإدارية.
3. توضيح وتبسيط الأفكار المتعددة والمتجددة التي تستخدم في التحليل الإداري مما يساعد على تجنب الهفوات والأخطاء المتعلقة بهذه الأفكار.هو استخدام المفاهيم والنظريات الاقتصاديه لحل المشكلات الادارية


</doc>
<doc id="144993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144993" title="أوركسترا القاهرة السيمفوني">
أوركسترا القاهرة السيمفوني

أنشئ أوركسترا القاهرة السيمفوني في عام 1959 تحت قيادة المايسترو النمساوي فرانتس ليتشاور، ثم تولى بعده قيادة الأوركسترا المايسترو أحمد عبيد والمايسترو يوسف السيسى.

قام أوركسترا القاهرة السيمفوني بدور فعال في إثراء الحياة الثقافية الموسيقية في مصر بتقديم حفلاته في دار الأوبرا المصرية القديمة وكانت نشاطاته تتضمن تقديم حفلات سيمفونية ومصاحبة فرق الأوبرا والباليه.

وبعد افتتاح دار الأوبـرا المصرية الجديدة في العاشر من أكتوبر 1988، بعد غياب دام سبعة عشر عاماً، منذ احتراق دار الأوبرا القديمة عام 1971 انتقل الأوركسترا إلى دار أوبرا القاهرة الجديدة تحت قيادة المايسترو أحمد الصعيدي.

وقد قاد الأوركسترا مشاهير الموسيقيين العالميين مثل آرام خاتشاتوريان، أحمد عدنان سايجون ، يهودى مينوهين، جينادى رودستفنسكى، يانوش كوكلا، باتريك فورنيليية, أشرف بنيامين وغيرهم. وشارك في حفلاته العديد من مشاهير الصوليست العالميين مثل رودولف بوخبندر ، جيورج ديموس، رمزى يسى، اندرية نافارا، ميستيلاف روستويوفيتش، فيكتوريا بوسينيكوفا وغيرهم.




</doc>
<doc id="145006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145006" title="خالد عبد العزيز القصاب">
خالد عبد العزيز القصاب

خالد عبد العزيز القصاب فنان تشكيلي وجراح عراقي.



</doc>
<doc id="145007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145007" title="زالتسبورغ">
زالتسبورغ

زالتسبورغ (Salzburg ) هي رابع أكبر مدينة نمساوية وهي عاصمة ولاية زالتسبورغ الاتحادية. هي مسقط رأس الموسيقار الشهير موزارت. يبلغ عدد سكانها 150،269 نسمة وتحتل مساحة 65.678 كلم². تتميز بمناظرها الطبيعية الخلابة ولذللك لوجودها بقرب سلسلة جبال الألب.

تتميز زالتسبورغر لاند بسلسلة من البحيرات العذبه وتسمى بالمثلث الذهبي 
وولف قانق سي - سانكت جيلجن مسقط رأس والدة الموسيقار الشهير آدمز ولف قانق موزارت
موندسي تسمى بـ بحيرة القمر.
الموقع:
تقع زالتسبورغ على ضفاف نهر سالزاخ Salzach، على الحدود الشمالية لجبال الألب. جبال لزالتسبورغ على النقيض من الجنوب مع السهول المتداول إلى الشمال. الأقرب جبال الألب Untersberg الذروة في 1972 م، ليست سوى بضعة كيلومترات من مركز المدينة. وAltstadt، أو "المدينة القديمة"، وتهيمن أبراجه الباروك والكنائس واسعة النطاق Festung Hohensalzburg. هذه المنطقة محاطة من قبل اثنين من الجبال الصغيرة، وMönchsberg وKapuzinerberg، التي تعمل بمثابة الرئتين "خضراء" للمدينة. زالتسبورغ تبعد حوالي 150 كيلومترا إلى الشرق من ميونيخ، 281 كم شمال غرب ليوبليانا، و 300 كيلومترا إلى الغرب من فيينا.

مدينة زالتسبورغ تعد من المدن الرائدة عالميا من حيث الطراز المعماري الفريد. تشتهر بتاريخها الموسيقي العريق وكانت موقعا لتصوير الفيلم الهوليوودي الشهير "صوت الموسيقى" عام 1959 م. نهر سالزاك "Salzach River" يقسمها إلى نصفين، الضفة اليسرى هي الأقدم حيث كانت المستوطنات الرومانية قائمة في الماضي. ويتوج جبل Mönchsberg القلعة القديمة التي يمكن رؤيتها من على بعد أميال، بالإضافة إلى جبل كابوتشين "Capuchin Mountain". التجول على هذا الجبل يتيح منظرا بانوراميا رائع.

وضعت مدينة زالتسبورغ القديمة "Inner City"، على قائمة اليونسكو للثقافة والتراث الطبيعي في عام 1997 م. جزء كبير من المدينة القديمة هو منطقة للمشاة صغيرة الحجم نسبيا، ولذلك تعد مثالية للتمشية والتسوق عبر النوافذ. 

يتمثل سحر شارع غيتريدغاس (بالألمانية:Getreidegasse) في المنازل المرتفعة والضيقة المتناسقة بإحكام، والمحلات التجارية المغرية، فضلا عن الممرات والساحات الرومانسية. اليوم ينجذب معظم الناس إلى "Getreidegasse" بسبب كثرة محلات بيع المجوهرات، والملابس التنكرية في "Trachten"، وأحدث الموضات، والتحف، والجلود والسلع الورقية، والعطور، والاطعمة المعلبة وصولا إلى كل ما يتمناه المرء.

ولد فولفغانغ اماديوس موزارت، المؤلف الموسيقي الشهير عالميا هنا في 27 يناير 1756 م. عاشت عائلة موزارت في الطابق الثالث من البيت الواقع في "Getreidegasse" لستة وعشرين عاما، 1747-1773 م.
دشنت مؤسسة موزارت الدولية أول متحف في مسقط رأس الموسيقار في 15 يونيو 1880 م، وقامت بتشكيلها بصورة منهجية وموسعة على مدى العقود حيث أصبحت وجهة ثقافية لألاف الزوار من مختلف أنحاء العالم.
تجرى جولات للزوار خلال غرف موزارت التي تحتوي على أدوات ووثائق وتذكارات تاريخية، بالإضافة إلى معظم اللوحات التي رسمت خلال حياته، بما في ذلك اللوحة الزيتية التي لم تكتمل "موزارت على البيانو" والتي رسمها لموزارت صهره، جوزيف لانج في عام 1789 م. تشمل المعروضات الشهيرة كمان موزارت خلال الطفولة، موترة المفاتيح، وبيانات قيتارية وصور ورسائل من عائلة موزارت.

كاتدرائية زالتسبورغ هي على الأرجح الأكثر أهمية في الهندسة المعمارية الكنسية في المدينة. تتمثل بواجهة رائعة وقبة عظيمة. بنيت الكاتدرائية الأولى في عام 767 م، في عهد الإمبراطورية الرومانية، ألف الملحن الشهير "وولفغانغ اماديوس موزارت" العديد من الموسيقى المقدسة لزالتسبورغ.
تأسست كنيسة القديس بطرس حوالي العام 700 م، وتعد واحدة من أقدم وأجمل المقابر في العالم. هي أيضا المثوى الأخير لعدد من الشخصيات الشهيرة والفنانين والعلماء ورجال الأعمال. يعد مكانا رائعا لنزهة رائعة من خلال المناظر الخلابة المحيطة بها.

يمكن سماع أصوات حوافر الخيل على الرصيف من على البعد وهي تتحرك بوتيرة هادئة خلال الشوارع العريقة لمدينة موزارت. تعكس النظرات المشرقة للركاب عن مدى الاسترخاء من خلال هذه التجربة.
مدينة موزارت لديها حاليا 14 مدربا للفروسية يقفون في ساحة الريزدنس " Residence Square " كل يوم، حيث يبدأون الجولات القصيرة أو الطويلة على العربات التي تجرها الخيول. تكون الخيول متوفرة من حوالي الساعة العاشرة صباحا إلى الرابعة ظهرا في فصل الشتاء، وحتى التاسعة مساء في فصل الصيف. يمكن رؤية كل المناطق الجذابة على مهل أثناء ركوب الخيل، في هذه الأثناء يقوم المدرب بسرد الحكايات القصيرة الحقائق الهامة عن المدينة.

قلعة "Hohensalzburg" في زالتسبورغ تخطف الأنظار من خلال الهندسة المعمارية الأخاذة. تعكس القلعة المعالم الخيالية للمدينة المشهورة عالميا. يلحظ الزائر قوة هذا الصرح من البعد والتاريخ الملموس على جدران هذه القلعة من القرب. قلعة "Hohensalzburg"، التي شيدت في 1077 م هي أكبر حصن في أوروبا الوسطى. تتميز بغرف الأمراء من ذلك العصر ومتحف القلعة. منذ عام 1892 م أصبح بالإمكان الوصول بسهولة إلى القلعة من خلال طريق السكة الحديدية من "Festungsgasse".

قصر "Hellbrun" ذو الحديقة الفسيحة والنوافير الخادعة "Wasserspiele"، الفريدة من نوعها هو واحد من أروع مباني عصر النهضة في شمال جبال الألب. تم بناء النوافير الشهيرة على مستوى العالم من قبل "سيتيكوس ماركوس"، وهو رجل يتمتع بروح دعابة قوية. من السمات البارزة لهذا القصر هي المقاعد الحجرية حول طاولة الطعام الحجرية أيضا، والتي يمر من خلالها قناة بخاخة للماء إلى مقاعد الضيوف عندما يتم تفعيل هذه الآلية. الميزة الأخرى هي المسرح الميكانيكي الذي تديره المياه وبني في 1750 م.

حدائق ميرابل الشهيرة "Mirabell" هي تحفة بستانية وتمثل خلفية شعبية مثالية للمصورين. صممت عام 1690 م بواسطة "يوهان برنارد فيشر" وتم إعادة تشكيلها كليا في 1730 م. تم تشييد نافورة "بيغاسوس" في عام 1913، وقد نحتت أربع مجموعات من التماثيل حول النافورة من قبل "أوتافيو موستو" في عام 1690 م، وترمز إلى أربعة عناصر: النار والهواء والأرض والماء. فتحت حدائق ميرابل للجمهور من قبل الإمبراطور فرانز جوزيف في عام 1854 م. يقع مسرح "The Hedge" في الجزء الرئيسي من حدائق ميرابيل وهو واحد من أقدم مسارح التحوط في شمال جبال الألب. هنالك أيضا حديقة القزم "The Dwarf Garden"، التي تضم عددا من تماثيل المخلوقات المصنوعة من رخام "Untersberg" الجبال البيضاء.
القارب البانورامي الوحيد من نوعه في العالم، أماديوس زالتسبورغ "Amadeus Salzburg“، يمنح الركاب رؤية مثالية للمدينة وضواحيها ذات المناظر الخلابة. الرحلات البحرية تبدأ عند جسر ماكارت" Makart"، في المدينة التاريخية وسط زالتسبورغ. تمتد الرحلة لثمانية كيلومترات على طول زالتسبورغ نحو هلبرن"Hellbrunn"، أمام سلسلة من الجبال الخلابة في مقاطعة زالتسبورغ وصولا إلى هلبرن حيث خدمة النقل التي تأخذ الزوار إلى قصر الباروك المذهل والنوافير الشهيرة، حيث شرفة المراقبة الساحرة من فيلم "صوت الموسيقى".

كرات الشوكولاته موزارت كوغلن "Mozartkugeln"، هي التذكار الأمثل من زالتسبورغ. هذه الشوكولاته هي تركيبة مميزة من المرزبانية والشوكولاته الذائبة. ابتكرها في عام 1890 حلواني زالتسبورغ، "بول فورست"، وحصل على الميدالية الذهبية لمنتجه في معرض باريس عام 1905."نوربرت فورست" هو المالك الحالي لهذه المؤسسة، ولا يزال يصنع هذه الشوكولاتة اليوم بحسب وصفه جده الأكبر.
في عام 1965 م، شهدت زالتسبورغ تصوير مشاهد الفيلم الشهير "صوت الموسيقى" بطولة "جولي أندروز" و"كريستوفر بلامر". هناك جولات لزيارة الأماكن التي تم بها تصوير هذا الفيلم، وتشمل حدائق ميرابل "Mirabell"، وقلعة ليوبولد سكورن "Leopoldskron"، قلعة هلبرن "Hellbrunn"، دير نونبرغ "Nonnberg"، سانت غلغن "St.Gilgen" وبحيرة وولفغانغ، وكنيسة موندزي لمراسم الزفاف "Mondsee Church".

إذا كنت ترغب في استكشاف مدينة زالتسبورغ، ينصح بالحصول على بطاقة زالتسبورغ (الحجز متاح على الإنترنت). البطاقة متوفرة لمدة 24 ساعة (20 يورو)، 48 ساعة (27 يورو) أو 72 ساعة (32 يورو)، وتشمل ما يلي:
الدخول المجاني إلى جميع الأماكن السياحية في المدينة.
استخدام وسائل النقل العام مجانيا في جميع أنحاء المدينة، بما في ذلك السكة الحديدة المعلقة إلى القلعة، القارب البانورامي وعربة جبل "Untersberg".
خصومات مغرية للأحداث الثقافية.
خصومات على مختلف الجولات والرحلات.




</doc>
<doc id="145015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145015" title="الإسلام في سوازيلند">
الإسلام في سوازيلند

مملكة سوازيلاند مملكة داخلية تحيط بها جمهورية جنوب أفريقيا من الشمال والجنوب والغرب ، وموزمبيق من الشرق .

وصلها الإسلام حديثاً عن طريق الهجرة إليها من اتحاد جنوب أفريقيا . ويقدر عدد المسلمين فيها بحوالى 500 نسمة .وبدأت الدعوة الإسلامية تنشط في عام 1989 م .

المتطلبات:

1-عدم وجود جبهة موحدة للعمل الإسلامي في جنوب أفريقيا

2-تحديات المذاهب والفرق المضادة للإسلام .

3-نظام المعازل ، وفصل كل مجموعة عريقية له أثره في مسار الدعوة .

4-توحيد مناهج التعليم الإسلامي ، وتنشيطه

5-إنهاء الخلافات بين الهيئات الإسلامية .

5-توفير الكتب الإسلامية باللغه الإنجليزية .

6-تنشيط الدعوة بين الأفارقة الزنوج .

7-تخفيف حدة التعصب بين جمعيات المسلمين الهنود .

1-مركز الدعوة الإسلامية العالمية .

2-مؤتمر الشباب المسلم في جنوب أفريقيا .

3-مجلس القضاء الأعلى .

4-حركة الشباب المسلم .

5-جماعة العلماء .

6-جماعة التبليغ .

7-حركة الدعوة الإسلامية في دربان .

8-المركز الإسلامي نور الإسلام .



</doc>
<doc id="145016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145016" title="الاتصال عبر الإنترنت">
الاتصال عبر الإنترنت

للاتصال عبر الإنترنت أنواع منها:


المؤجل)


</doc>
<doc id="145017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145017" title="أنانية (توضيح)">
أنانية (توضيح)

الأنانية Egoism يمكن أن تشير لأحد المعاني :


الأنوية ترتبط بفلسفات مثل :



</doc>
<doc id="145025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145025" title="روبن ويليامز">
روبن ويليامز

روبن ويليامز (إنج:Robin Williams) (من مواليد 21 يوليو 1951 - توفي يوم 11 أغسطس 2014) هو ممثل وكوميدي أمريكي حاصل على جائزة الأوسكار عن فيلم غود ويل هانتينغ (1997) في حفل توزيع جوائز الأوسكار السبعون في مارس عام 1998 من بين أربع ترشيحات نالها للجائزة المرموقة. كما فاز بست جوائز غولدن غلوب من اثنى عشر ترشيحا، أولها عام 1979 عن مسلسل مورك وموندي، وكان آخرها جائزة سيسيل بي دوميل الفخرية عام 2005. وحصل على جائزة الأيمي مرتين وجائزة غرامي خمس مرات. بدأ مشواره المهني ككوميدي مسرحي في سان فرانسيسكو و لوس أنجلوس. بدأت شهرته بعد مسلسل مورك وموندي (Mork & Mindy) الذي قدم منه أربعة مواسم بين 1978 و1982. عانى روبن من الإكتئاب ومن الإدمان على الكحول والمخدرات لفتره طويلة من عمله كممثل. في 2014 وجد ميتا في منزله بولاية كاليفورنيا منتحرا خنقا. بعد الوفاة
أعلنت زوجته أن روبن كان يعاني من مرحلة متقدمه من داء باركنسون. وأشارت تقارير إلى إصابته بمرض آخر يدعى داء جسيمات ليوي الذي يتسبب في أعراض مرضية أشهرها الاكتئاب الشديد والهلوسة الدماغيه.

ولد روبن ويليامز لأب من أصول أيرلندية إنجليزية، وكان والده روبرت فيتزجرالد ويليامز (بالإنجليزية: Robert Fitzgerald Williams) يعمل مديراً تنفيذياً في شركة فورد، أما أمه لوري (بالإنجليزية: Laurie) فكانت تعمل عارضة أزياء وهي من أصول فرنسية.
نشأ روبن ويليامز في مارين كاونتي - كاليفورنيا حيث التحق هناك بثانوية ريدوود (بالإنجليزية: Redwood High School) ومن ثم في بلومفيلد هيلز - ميشيغان حيث التحق بكلية ديترويت الصباحية (بالإنجليزية: Detroit Country Day School) وهي كلية خاصة تخرج منها العديد من المشاهير منهم ستيف بالمر المدير التنفيذي الحالي لشركة مايكروسوفت.
في عام 1973 اختير روبن ويليامز مع كريستوفر ريف من بين ألفي طالب للألتحاق بمدرسة جوليارد للفنون (بالإنجليزية: Juilliard) وهي من أهم المعاهد في العالم لفنون التمثيل، التحق الإثنان هناك بالعديد من الدروس المشتركة وتكونت هناك بين الإثنين صداقة عميقة امتدت لغاية وفاة الممثل كريستوفر ريف عام 2004، وبينما أن أسلوب كوميديا روبن ويليامز لم تعجب كل أساتذته فإن تمثيله الدرامي لآقى استحسان الجميع.

كانت بداياته كمؤدي وصلات كوميدية فردية في بعض نوادي سان فرانسيسكو وبعدها التحق باستوديوهات إن بي سي في أول دور رئيسي له في مسلسل ("Happy Days") في شخصية (Mork) الزائر من الفضاء الخارجي. وفي هذا المسلسل أعطيت لروبن ويليامز الحرية لارتجال معظم حواره فأدى الدور بطريقة بارعة جسديا ولفظيا. وبعدها أدى العديد من الأدوار التلفزيونية الرئيسية والثانوية في مسلسلات مثل ("StarTrek") و("Whos line is it anyway") وفي نفس الوقت وخلال فترة السبعينيات والثمانينيات استمر بتأدية وصلاته الكوميدية الفردية والتي حظيت بشهرة كبيرة وكان آخرها ("Robin Williams Live on Broadway") عام (2002).

يرجع الفضل في شهرة روبن ويليامز إلى السينما التي تطغى على معظم أعماله الفنية، وكان أول دور سينمائي له في فيلم ("باباي") عام (1980) ومن ثم قام بدور البطولة في عدد من الأفلام التي لم تلاق نجاحا كبيرا إلى أن أدى دور المراسل الحربي في فيلم ("صباح الخير فيتنام") والذي ترشح عنه لجائزة الأوسكار عام (1988) كأفضل ممثل رئيسي، واستمرت بعد ذلك نجاحاته في أفلام (مجتمع الشعراء الأموات) عام (1989) و("الملك الصياد") عام (1991) وقد ترشح عنهما أيضا لجائزة الأوسكار كأفضل ممثل رئيسي ولكن لم يحالفه الحظ، إلى أن أدى دور الطبيب النفسي في فيلم ("غود ويل هانتينغ") عام (1997) وفاز عنه بجائزة الأوسكار كأفضل ممثل ثانوي، كما فاز بجائزة الغولدن غلوب عن فيلم ("Mrs. doubtfire") عام (1993)، وقدم فيلم جومانجي عام 1995، قام روبن ويليامز أيضا بأداء الأصوات لعدد من الأفلام الكرتونية التي لاقت نجاحا كبيرا مثل ("علاء الدين") و("الروبوتات") وآخرها ("الأقدام المرحة")
بعد معاناة طويلة من الإدمان على الكحول ومشاكل مالية واكتئاب حاد حمله عدّة مرات إلى مراكز التأهيل، ومعاناته من بداية مرض باركنسون أو "الشلل الرعاشي" (حسبما ذكرت زوجته)، وقد عانى أيضاً من نوع من أنواع الخرف يُدعى داء جسيمات ليوي، بالإضافة لإحباطه بسبب إلغاء مسلسله "The Crazy Ones" ""المجانين"" (حسب عدّة تقارير) قرر روبن في الساعات الأولى لفجر الإثنين الحادي عشر من أغسطس عام 2014 وضع حد لحياته عن طريق الإنتحار، حيث قام أولا بقطع شريان يده اليسرى عند الرسغ بسكين من طراز صغير يتم وضعه في الجيب عادة، إلا أنه عمليته لم تنجح، ليلجأ بعدها إلى شنق نفسه بحزام بنطلون لفه حول عنقه ومعصمه ملطّخ بالدماء نتيجة محاولته الأولى الفاشلة،
وقد تطرقت وسائل إعلام أمريكية ودولية لتفاصيل عملية الإنتحار بناء على تقرير الشرطة وإفادة الشهود، حيث ذكرت أن فشله بالانتحار الأول دفعه إلى استخدام حزام لفه حول عنقه وثبته بكتفه، وعلق الباقي عند زاوية إطار باب الخزانة الخاصة بالثياب، ثم أفلت القسم المثبت على كتفه ليتدلى مباشرة ويؤدّي اختناقه لوفاته مباشرة، حيث لاحظ أحد مساعديه تأخره في الخروج فدق عليه باب الغرفة دون أن يردّ عليه، ليفتح الباب ويجده متدل بثيابه وشبه جالس على الأرض قرابة الساعة الثانية عشرة من زوال يوم الإثنين وبجانبه بقع دم من أثر السكين، وهذه الوضعية هي ما وجده عليها من حضر بسيارة الإسعاف التي تم استدعاؤها، وبعدها مباشرة جاءت دورية للشرطة لتعاين ما حدث بحثا بشكل خاص عن رسالة وداع كتبها ليشرح فيها أسباب انتحاره، لكنهم لم يجدوا في البيت سوى الجثة.

هذه قائمة ببعض أهم الجوائز التي فاز بها روبن ويليامز:



</doc>
<doc id="145061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145061" title="قنطور">
قنطور

القنطور (باليونانية κένταυροι) أو يسمى أحيانا هو مخلوق أسطوري في له جسد حصان وجذع ورأس إنسان، وكان يعيش في الغابات وعلى الجبال عرف عنه حبه للنساء وإفراطه في شرب النبيذ. إلا أن بعضهم كان محب للفلسفة وفي علم الفلك يرمز القنطور إلى برج القوس وكانت تسكن جبال ثيساليا وأركاديا.

هناك نظريتان عن الاسم. الأولى تقول أتت من كلمتي مهماز وثور (تاوروس) وهي تلمح إلى أن هؤلاء القوم كانوا في الأساس رعاة، وتقول الأخرى أنها اشتقت من النهاية أوروس وتعني هواء فربما تعني الكلمة الرماحون. والأولى غير مرضية من وجهة نظر اللغات المقارنة، بينما الأخير هي المفضلة رغم عدم يقينها.

كان القنطورات من أبناء إكسيون ونيفيلي (سحابة المطر) أو أنها سليلة كينتاوروس (ابن هذين الاثنين) وبعض الأفراس الماغنيسية أو أبناء أبولو وهيبي. وهم معروفون في الحكايات بصراعهم مع اللابيثاي (أبناء لابيثس) بعد محاولتهم خطف الأميرة ديداميا في يوم زفافها من بيريثوس ملك اللابيثاي، الذي كان نفسه ابن إكسيون. أما ثيسيوس الذي كان حاضرا ساعد بيريثوس وقام بطرد القنطورات، وقد تم ذكر هذه من بلوتارخ وأوفيد وديودورس.

في الأزمنة التالية تم تمثيلهم بأنهم يقودون عربة ديونيسوس، أو أن إيروس ربطهم وقادهم، في تلميح لعاداتهم في السكر والحب. والصفات العامة لهم تظهرهم بأنهم كائنات برية ولا تلتزم قانون وهي عدوانية للغاية، وهم عبيد لرغباتهم الحيوانية باستثناء شخصيتي فولوس وخيرون. وتم تفسير وجودهم بالتشابه الخيالي بأشكال الغيوم أو أرواح سيول الجبال أو الرياح. ومثل باقي أبناء أبولو، فإنهم يظهرون بأنهم يمثلون نور الشمس.

من النظريات المقترحة عن أصل الأسطورة أن الإغريق في الأزمنة الأولى لم يكن عندهم ركوب الخيل شيئا مألوفا، فاعتبروا الخيل وراكبه من قبائل الشمال جسدا واحدا؛ ومن هنا أتت فكرة أن القنطور هو نصف إنسان ونصف حيوان. ومثل هزيمة زيوس للتيتان، كانت الحروب مع القنطور تمثل الصراع بين الحضارة والبرابرة.

في الفن المبكر كانوا يمثلون كبشر من الأمام مع جسم حصان ورجليه الخلفيتين موصولة بالظهر؛ ولاحقا كانوا بشرا فقط إلى الخصر. ومعركة اللابيثاي ومغامرات هرقل مع فولوس هي مواضيع مفضلة في الفن الإغريقي. وفي القوصرة الغربية في معبد زيوس في أولمبيا صورة تمثل القنطور في محاولتهم لحمل عروس بيريثوس.

كما أن القنطور قد ظهر في روايات هاري بوتر في الجزء الأول والمخلوق عبارة نصفين الجزء العلوي يشبه الإنسان والجزء السفلي يشبه الحصان وهو ماهر في استخدام القوس والتنبؤ كما ظهر في الرواية، كما يعتبر القنطور نفسه أنه متطور أكثر من الإنسان في علم الفلك


</doc>
<doc id="145068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145068" title="مشروع سوهاج للتنمية الريفية">
مشروع سوهاج للتنمية الريفية

مشروع سوهاج للتنمية الريفية
يتكون المشروع من ثلاثة مكونات رئيسية هي:
1- مكون البنية الأساسية
2- مكون الدعم المؤسسي
3- مكون الاقراض
تم تمويل هذا المشروع من البنك الدولي والصندوق الدولي للتنمية الزراعية بتمويل قدرة 50 مليون دولار تقريباوينفذ ومن أهم اهداف هذا المشرو 1- النهوض بمستوى معيشة المراءة والعمل على تمكينها ذاتيا
2- تحسين وتطوير خدمات البنية الأساسية الريفية بمحافظة سوهاج
3- العمل على اقراض طبقات الريفية المهمشة وذيادة عدد القروض متناهية الصغر
4- رفع مستوى معيشة السكان الريفين بمحافظة سوهاج
5- ذيادة المشاركة المجتمعية وتعزيز الجهود التطوعية داخل المجتمعات الريفية
بداء المشروع في 2001 وسوف ينتهى في 30/6/2008


</doc>
<doc id="145079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145079" title="إبراهيم الفزاري">
إبراهيم الفزاري

أبو إسحاق إبراهيم بن حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب الفزاري، توفى سنة 777م. يعتبر أول فلكي عربي صنع الأسطرلاب وكتب عنه وعن التقويم. وهو من ولد الصحابي سمرة بن جندب، وصاحب كتاب الزيج على سني العرب، حيث استخرج جدولاً حسابياً فلكياً يبين مواقع النجوم وحساب حركاتها وهو ما عرف بالزيج.

ولده هو أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الفزاري. وكان يعقوب بن طارق ومحمد بن إبراهيم الفزاري على علم بالرياضيات الهندسية. قابل الأول في بلاط المنصور فلكيا هنديا يدعى كانهه، رغبه في كتاب السادهانت فأمر محمد بترجمته.


</doc>
<doc id="145082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145082" title="تفسير">
تفسير

التفسير هو مجموعة من العبارات التي تصف مجموعة من الحقائق وتوضح أسباب هذه الحقائق وسياقها ونتائجها

ربما يثبت هذا الوصف قواعد أو قوانين وربما يوضح القواعد أو القوانين القائمة التي لها علاقة بأي أشياء أو ظواهر محل الدراسة، ويمكن أن تكون عناصر التفسير ضمنية ومتشابكة مع بعضها البعض.

عادة ما يكون التفسير مدعومًا بفهم يتجسد بمختلف الوسائل مثل الموسيقى والنصوص والرسومات لذا يخضع التفسير للتأويل والمناقشة.

في البحث العلمي، يعد التفسير أحد أهداف البحث مثل الاستكشاف والوصف حيث يمثل التفسير أسلوبًا لاكتشاف المعرفة الجديدة وتسجيل العلاقات بين الجوانب المختلفة للظواهر محل الدراسة لذا تتنوع القوة التفسيرية للتفسيرات المختلفة.

في حين تسعى الحجج لبيان أن حالة شيء كما هي أو كما ستكون أو كما تنبغي أن تكون، تحاول التفسيرات بيان "سبب" أو "كيفية" كون شيء ما هكذا. إذا تناول زيد وعمرو مسألة "إذا" ما كانت قطة زيد تعاني من براغيث أم لا، فربما يقول عمرو: "قطتك بها براغيث يا زيد، انظر، إنها تحك جلدها الآن." هنا قدم عمرو "الحجة بأن" القطة بها براغيث، ولكن إذا اتفق زيد وعمرو على أن القطة بها براغيث، فقد يسألا بعد ذلك "لماذا" هذا ويضعان "تفسيرًا": بأن "السبب في وجود براغيث في القطة هو الطقس الرطب." يكمن الفرق في أن المحاولة هنا ليست لإقرار صحة قضية ما من عدمها ولكن لبيان "سبب" صحتها.

وبهذا المعنى، تهدف الحجج إلى تقديم "المعرفة" بينما تهدف التفسيرات إلى تقديم "الفهم".

تشبه الحجج والتفسيرات بعضهما البعض بشكل كبير في الاستخدام البلاغي ولهذا السبب هناك قدر كبير من الصعوبة في التفكير النقدي بشأن الادعاءات، وترجع هذه الصعوبة إلى العديد من الأسباب.

التبرير هو السبب وراء صحة تمسك شخص ما باعتقاد أي أنه تفسير لصحة الاعتقاد أو تعليل لمعرفة ما يعتقد به الشخص. وبنفس الطريقة التي قد يتم الخلط فيها بين الحجج والتفسيرات، يحدث هذا كثيرًا للغاية بين التفسيرات والتبريرات، حيث تأخذ العبارات التي تبرر عمل ما شكل الحجج، فمثلاً عادة ما تفسر محاولات تبرير السرقة الدوافع وراءها (مثل، إطعام أسرة تتضور جوعًا).

من الأهمية بمكان الوعي بالحالات التي "لا" يكون فيها التفسير تبريرًا، قد يقدم القائم على التشخيص الجنائي تفسيرًا لسلوك المشتبه به (مثل، فقد الشخص وظيفته أو طرده منها أو ما شابه)، وربما قد تساعدنا هذه العبارات في فهم سبب ارتكاب الشخص للجريمة ولكن قد يعتقد مستمع غير واعٍ بأن المتحدث يحاول كسب التعاطف مع الشخص وأفعاله، إلا أنه في الحقيقة لا يستتبع تقديم شخص ما لتفسير الحصول على التعاطف مع الآراء أو الأفعال محل التفسير، وهذه تفرقة مهمة حيث تلزمنا القدرة على فهم الأفعال والسلوكيات الفظيعة وتفسيرها في محاولة لإحباط الإقدام عليها.

هناك الكثير من الأحداث والأشياء والحقائق التي تتطلب تفسيرًا، وكذلك هناك الكثير من أنواع التفسير المختلفة. عرف أرسطو أربعة أنواع على الأقل من التفسير، إلى جانب أنواع أخرى هي التفسير الاستنتاجي التشريعي والتفسير الوظيفي والتاريخي والنفسي والمختصر والغائي والمنهجي.
ت
تبزر أهمية نظرية ما وراء التفسير في المواقف السلوكية التي تنطوي على عوامل متعارضة. وفي هذه المواقف، يمكن حدوث التعارض الضمني أو الصريح جراء تضارب المصالح لدى العوامل - حيث تقول تفسيراتهم سبب التصرف بطريقة معينة - أو جراء عدم المعرفة بالموقف أو من خلال خليط من التفسيرات لعوامل متعددة. وفي كثير من حالات تقييم معقولية التفسيرات، يجب على المرء تحليل العنصرين التاليين والعلاقات المتبادلة بينهما: (1) التفسير على مستوى الشيء الفعلي (التفسير نفسه) و(2) والتفسير على المستوى الأعلى (ما وراء التفسير)، كما يجرى تحليل لمقارنة أدوار كل منهما لتقييم معقولية تفسير العوامل لمواقف تفاعلاتها. يقيم التفسير على مستوى الشيء مدى معقولية ادعاءات الشخص باستخدام الأسلوب التقليدي للتعامل مع التركيب الجدالي للحوار، بينما يربط ما وراء التفسير تركيب الموقف الحالي مع تركيب المواقف التي سبق تعلمها من التفاعل متعدد العناصر. ويتضمن تركيب الموقف الأفعال الصريحة للعوامل وعلاقات دحض الحجج بين الحالات وهذه الأفعال. ويمكن بصريًا تحديد البيانات لكل من التفسير على مستوى الشيء وما وراء التفسير كما يمكن بصريًا تفسير معقولية سلوك العامل في الموقف. ويمكن زيادة ما وراء التفسير في شكل التعلم الآلي لتركيب الموقف من خلال التفسير التقليدي وذلك بإيجاد حجج لتحليل عدم فائدة ادعاءات المرء بهدف رفع دقة تقييم المعقولية.

يمكن تحديد النسبة بين التفسير على مستوى الشيء وما وراء التفسير بالدقة النسبية لتقييم المعقولية القائم على مصادر نوعي التفسير، وبعد ذلك يمكن تجميع مجموعات المواقف على أساس هذه النسبة ومن ثم تعد هذه النسبة متغيرًا هامًا للدلالة على السلوك الإنساني المرتبط بتفسير شيء ما للآخرين.





</doc>
<doc id="145092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145092" title="عبد الرحمان الثعالبي">
عبد الرحمان الثعالبي

عبد الرحمن الثعالبي هو مفكر ورجل دين جزائري من منطقة القبائل في الجزائر بشمال أفريقيا يعتبره الجزائريون شيخا ووليا صالحا وعلامة كبير بنيت له في منطقته زاوية كبيرة لنشر العلم والدين
هو أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف بن طلحة بن عامر بن نوفل بن عامر بن موصور بن محمد بن سباع بن مكي بن ثعلبة بن موسى بن سعيد بن مفضل بن عبد البر بن فيسي بن هلال بن عامر بن حسان بن محمد بن جعفر بن أبي طالب 

ولد عبد الرحمن الثعالبي سنة 786هـ /1384م بوادي يسر بمدينة (يسر) الواقعة حاليا بولاية بومرداس والقريبة بخمس كيلومترات من مدينة برج منايل شمال شرقي العاصمة الجزائرية، حيث تبعدها بمسافة 62,3 كلم ، وهذه المدينة هي موطن آبائه وأجداده الثعالبة،يقال أبناء ثعلب بن علي من عرب المعقل الجعافرة.

نشأ عبد الرحمن الثعالبي في بيئة علم ودين وصلاح، استهل تعلمه على يدي علماء منطقته.

ثم انتقل وتكون في الجزائر ثم قصد المغرب الأٌقصى بصحبة والده محمد بن مخلوف فتعلم أصول الدين والفقه فأخذ عن العجيسي التلمساني المعروف بالحفيد

وزار مدينة بجاية فمكث بها سنة ثم عاد إلى مسقط راسه بعد وفاة والده ثم رجع لمدينة(بجاية) فنزل بها سنة 802هـ/1399م مكث فيها حوالي السبع سنوات، وتعلم على أبو الحسن علي بن عثمان المانجلاتي، وأبو الربيع سلمان بن الحسن، وأبو العباس أحمد النقاوسي، وأبو القاسم المشدالي، وأبو زيد الوغليسي، وغيرهم.

ثم انتقل إلى تونس سنة 809هـ/1406م فتعلم على الأبي، والبرزلي تلميذ ابن عرفة.

ثم ارتحل إلى مصر سنة 819هـ /1414م، فلقي بها البلالي، وأبا عبد الله البساطي، وولي الدين العراقي وغيرهم،

ثم ارتحل إلى تركيا، ومنها قصد الحجاز فأدى فريضة الحج، واختلف إلى مجالس العلم هناك، ثم قفل راجعا إلى مصر واصل دراسته فيها ، ومنها إلى تونس، فوافى بها ابن مرزوق الحفيد التلمساني، فلازمه وأخذ عنه الكثير.

ثم عاد بعد هذه الرحلة الطويلة في طلب العلم والمعرفة إلى الجزائر، فاهتم بالتأليف وصار يلقي دروسه بأكبر مساجدالجزائر آنذاك ، تخرج على يديه كثير من العلماء، من بينهم:

1- محمد بن يوسف السنوسي
2- أحمد زروق 
3- محمد المغيلي التلمساني 
4- أحمد بن عبد الله الزواوي 
5- محمد بن مرزوق الكفيف، وغيرهم.

تولى القضاء زمنا قصيرا، ثم تركه لينقطع إلى الزهد والعبادة، كما قام بالخطابة على منبر الجامع الأعظم بالجزائر العاصمة، ويروى أن من بقايا آثاره المتبرك بها إلى اليوم بهذا المسجد (مقبض عصى خطيب صلاة الجمعة).

كان معروفا عن عبد الرحمن الثعالبي، أنه عالم زمانه في القطر الجزائري في علوم التفسير، العقيدة، الفقه، والتصوف، وغيرها من العلوم الدينية الأخرى
و هو أحد أعلام القرن التاسع الهجري ذلك أن الإنتاج الفكري للثعالبي انتشر في مختلف مكتبات العالم العربي والغربي.

عكف عبد الرحمن على التدريس والتأليف، وكانت معظم مصنفاته في علوم الشريعة، وقد ترك في هذا الحقل ما يزيد على تسعين مؤلفا في التفسير والحديث والفقه واللغة والتاريخ والتراجم وغيرها، نذكر من بينها:

1- تفسيره الجواهر الحسان في تفسير القرآن في أربعة أجزاء ،وقد انتقاه -كما يقول- من كتب التفسير السابقة وأضاف إليه ما تيسر له ، فجاء تفسيره مملوءاً بنفائس الحكم وجواهر السنن الصحيحة ، طبع أول مرة بالجزائر 1909، ثم طبع طبعة ثانية في السنوات الأخيرة بتحقيق الدكتور عمار طالبي .

2- روضة الأنوار ونزهة الأخيار في الفقه.

3- جامع الهمم في أخبار الأمم.

4- جامع الأمهات في أحكام العبادات.

5- الأربعين حديثا في الوعظ.

6- جامع الأمهات للمسائل المهمات مخطوط بالمكتبة الوطنية بالجزائر وهو في الفقه.

7- رياض الصالحين وتحفة المتقين في التصوف مخطوط بالمكتبة الوطنية الجزائر تحت رقم 833.

8- وله مخطوطات في التوحيد واللغة والفقه في تنبكتو بالنيجر الشاوي التاريخي.

9-الدر الفائق، والأنوار المضيئة بين الحقيقة والشريعة ويعني بالتربية الروحية، وحقيقة الذكر،

10-الذهب الإبريز في غرائب القرآن والعزيز .

وكان عبد الرحمن مشارك في الصناعتين: يقرض الشعر ويكتب النثر، ومن شعره في الوعظ والزهد قوله:

و إن امرؤ أدنى بسبعين حجة 
جديــر بأن يسعى معدا جهازه
و أن لا تهز القلب منه حوادث 
و لــكن يرى للباقيات اهتزازه 
و أن يسمع المصغى إليه بصدره 
أزيزا كصوت القدر يبدي ابتزازه
فماذا بعد هذا العمر ينتظر الذي 
يعمره في الدهــر إلا اغتراره ؟
وليس بدار الذل يرضى أخو حجى 
ولكن يرى أن بالعزيـز اعتزازه

لقد تأثر الثعالبي في تفسيره بمصادر مشرقية، كما تأثر بمصادر مغربية وأندلسية، فجاء تفسيره مزيجا بين الفكر المشرقي والفكر المغربي، حيث ضمنه المهم مما اشتمل عليه تفسير ابن عطية، وزاده فوائد من غيره من كتب الأئمة، حسبما رآه أو رواه عن الأثبات، وذلك قريب من مائة تأليف، وما منها تأليف إلا وهو منسوب لإمام مشهور بالدين، ومعدود في المحققين.

و الثعالبي من بين المفسرين الجزائريين البارزين من أول تفسير عرف قام به هود بن محكم الهواري في جبل أوراس، إلى أبي عبد الله محمد بن أحمد الشريف.

يقول الثعالبي ـ ـ في كتابه الجامع الذي ذيل به شرحه لمختصر ابن الحاجب الفرعي ما نصه وينبغي لمن ألف أن يعرف بزمانه وبمن لقيه من أشياخه فيكون من يقف على تأليفه على بصيرة من أمره ويسلم من الجهل به وقد قل الاعتناء بهذا المعنى في هذا الزمان وكم من فاضل انتشرت عنه فضائل جُهل حاله بعد موته لعدم الاعتناء بهذا الشأن

وقال عنه الشيخ أبو زرعة العراقي: «الشيخ الصالح الأفضل الكامل المحرر المحصل الرحال أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي»
ووصفه العلامة عيسى بن سلامة البسكري: «بالشيخ الصالح الزاهد العالم العارف أبو زيد عبد الرحمن الثعالبي»، وقال عنه تلميذه الشيخ أحمد بن زروق: «كانت الديانة أغلب عليه من علمه».

توفي يوم الجمعة 23 رمضان 875هـ منتصف شهر مارس 1471م. 
ودفن في زاويته بالجزائر العاصمة حيث ضريحه بها إلى اليوم.

وقد رثاه كثير من العلماء من معاصريه، كان من بينهم تلميذه أحمد بن عبد الله الزواوي، ومن ذلك قوله:

لقد جزعت نفسي بفقد أحبتي 
وحق لها من مثل ذلك تجزع
ألمّ بنا ما لا نطيق دفاعـــه 
وليس لأمر قدر الله مرجع



الموسوعة العربية العالمية


</doc>
<doc id="145094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145094" title="محمد الفزاري">
محمد الفزاري

محمد الفزاري صحافي وناشط سياسي ومؤسس ورئيس تحرير مجلة مواطن من ابناء محافظة الباطنة شمال سلطنة عمان. عرف بنشاطه السياسي الإصلاحي والمعارض لنظام الحكم في عمان وبسبب عدم مهادنته السلطة تعرض الفزاري للكثير من الضغوطات والسجن لأكثر من مرة. ثم سحبت وثائه الشخصية، جواز السفر والبطاقة الشخصية، ومنع من السفر لأكثر من 8 أشهر. ونتيجة تعنت السلطة بادر مجموعة من أبرز مثقفي عمان من الكتاب والمحامين والإعلامين والناشطين باصدار بيان يطالب السلطات العمانية بإعادة الوثائق حيث لا يوجد أي مسوغ قانوني لمثل هذا الإجراء التعسفي. ولعدم استجابة السلطات لجميع المطالبات وأهمها مقرري الأمم المتحدة المعني بالحق في حريةالتجمع السلمي، والمعني بالمدافعين عن حقوق الإنسان، خرج الفزاري بجواز سفر مزور، مستغلاً الشبه الكبير بينه وبين أخيه الأصغر، حيث قام بسرقة جواز أخيه والخروج به إلى دولة الإمارات ومن ثم سافر إلى بريطانيا عبر دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث كانت هناك العديد من علامات الإستفهام حول تمكن الفزاري من المرور بغير وثائقة الشخصية من منفين إماراتيين الأول بري والآخر جوي؟!! وهو الآن يحاول الحصول على لجوء في المملكة المتحدة وحاليا يقيم في لندن . صدرت له رواية عن مؤسسة الانتشار العربي بعنوان (خطاب بين غيابات القبر)، 2013 . وحاليا يعد للانتهاء من رواية جديدة.

شارك الفزاري في الاحتجاجات العمانية 2011 التي عرفت بالربيع العماني وبالتحديد في ساحة الشعب، أمام مجلس الشورى في العاصمة مسقط. وبعد فض الإعتصامات بالقوة استمر نشاطه الميداني عبر حضور وتنظيم عدة وقفات احتجاجية بالإضافة إلى نشاطه التدويني في مدونته وعبر مواقع التواصل الاجتماعي. في 11 يونيو 2012 تم اعتقال الفزاري في احدى الوقفات الاحتجاجية وحوكم برفقة 10 ناشطين في قضية عرفت إعلاميا آنذاك بقضة (التجمهر والإخلل بالنظام العام)، وصدر حكم ضدهم 6 أشهر سجن. ثم بعد ذلك تمت محاكمته في تهمة أخرى عرفت إعلاميا بقضية (الإعابة في ذات السلطان) وذلك لتعديه على سلطان عمان بكلام بذيء خارج عن إطار الذوق والأدب العام والأخلاق الإنسانية، وذلك عبر حسابه في مواقع التواصل الإجتماعي، إلا أن السلطان قابوس المعروف بحلمه وكرمه أصدر عفوه السامي عنه . أسس بعد ذلك مجلة مواطن. استمر نشاط الفزاري في المجلة عبر سياسة تحريرة جريئة تجاوزت جميع الخطوط الحمراء ورفعت سقف الحرية في الإعلام العماني عاليا، وكذلك عبر مقالاته ومواقع التواصل الاجتماعي. نتيجة ذلك، تعرض للعديد من الاعتقالات وجلسات التحقيق بعد ذلك، وآخرها سحب وثائقه الشخصية.

قراءة: الدستور التعاقدي العُماني بين الطموح وشماعة الجاهزية الشعبية 

نحن أمام مشكلة حقيقية وأزمة كبيرة ومطب يجب تجاوزه، وفق الإمكانيات الواقعية وبرؤية استراتيجية واضحة المعالم، والدستور التعاقدي حاجة وضرورة رغم كل المعوقات، وهذه الحاجة وتلك الضرورة يجب أن تُتبع بصدق وطموح من السلطة لتجاوز الأزمة.

ما المشكلة ؟

لا أحد يستطيع أن ينكر أن السلطة العمانية هي سلطة شمولية مركزية، ولعقود طويلة فرضت سيطرتها ومازالت على جميع أنشطة المجتمع المدني، وهي تضع الخطط المختلفة وتتحكم بها بشكل كامل، وتهيمن على الإعلام المقروء والمرئي والمسموع بشقيه الحكومي والخاص، وتغذي مفهوم القبلية السياسية و تراعي مصالح طبقة التجار عن طريق تقديم خدمات استثنائية لهم. كل هذا يساهم في بناء منظومة الأفكار والقيم لدى المواطن العماني، والتحكم بنوعية وطريقة تفكيره وتشكيل وعيه، لذا فإن أي خطاب من هذه السلطة “الشمولية المركزية” حول ضعف أو عدم قدرة الشعب على إدارة نفسه، وعدم نضوجه أمام أي استحقاق سياسي لا يعد سببا مقبولا، وهو في الحقيقة اعتراف ضمني بعدم نضوج تلك المنظومة الشمولية التي أنتجت هذا النوع من الوعي في المجتمع. وكل ما ذكر أعلاه، هي أسباب قوية يجب أن تدفع السلطة لعمل إصلاح جذري، والمضي نحو الدستور التعاقدي. كما أنها في الوقت نفسه لا تزال هي ذات المعوقات أمام تطبيق هذا النوع من الإصلاح.



</doc>
<doc id="145099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145099" title="الأبلة">
الأبلة

الأبلة بضم الهمزة والباء واللام المشددة، مدينة بالعراق بينها وبين البصرة أربعة فراسخ ونهرها الذي يقع في شمالها، وجانبها الآخر على غربي دجلة، وهي صغيرة المقدار حسنة الديار واسعة العمارة متصلة البساتين عامرة بالناس المياسير وهم في خصب من العيش ورفاهية. وهي في قول محمد بن سيرين القرية التي مر بها موسى والخضر عليهما السلام فاستطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما، وكان عمر بن الخطاب قد أمر بحفر نهر الأبلة فلما ولي عثمان جعل نصف النفقة على أهل الخراج والنصف الثاني على بيت المال، فمدوه إلى البصرة. والأبلة مدينة قديمة عامرة فتحها عتبة بن غزوان في زمن عمر.

انظر الروض المعطار للحميري 1/8.


</doc>
<doc id="145112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145112" title="مناقيش">
مناقيش

تشتهر أكلة المناقيش (مفردها منقوشة) في بلاد الشام.

من أنواع المعجنات ويقصد عادةً بالتسمية مناقيش الزعتر ولكن تطلق التسمية على بقية أنواع الفطائر مثل فطائر الجبنة.

وهي عبارة عن أقراص رقيقة من العجين توضع عليها صلصات مختلفة (خليط زعتر مطحون وزيت زيتون)، جبنة بيضاء أو جبنة مغ الزعتر وزيت الزيتون. تمد على مبسط خشبي ثم توضع في فرن على حرارة عالية لتنضج ثم تسحب بمبسط حديدي وتؤكل ساخنة.

تحتوي قطعة المناقيش بزعتر (200 غرام تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="145180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145180" title="سجع">
سجع

السجع: هو توافق الفاصلتينِ في فِقْرتين أو أكثر في الحرف الأخير.أو هو توافق أواخر فواصل الجمل [الكلمة الأخيرة في الفقرة] ، ويكون في النثر فقط 
مثل : (الصوم حرمان مشروع ، وتأديب بالجوع ، وخشوع لله وخضوع).ومثل : (المعالي عروس مهرها بذل النفوس).ومثل: قول رسول الله - - : 
من السجع ما يسمى " الترصيع " ، وهو أن تتضمن القرينة الواحدة سجعتين أو سجعات كقول الحريري : " فهو يطبع الأسجاع بجواهر لفظه ، ويقرع الأسماع بزواجر وعظه " 
سر جمال السجع :
يحدث نغماً موسيقياً يثير النفس وتطرب إليه الأذن إذا جاء غير متكلف .
تذكر : أن الشعر يحْسُنُ بجمال قوافيه ، كذلك النثر يَحْسُنُ بتماثل الحروف الأخيرة من الفواصل.


</doc>
<doc id="145205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145205" title="طباق (بديع)">
طباق (بديع)

الطباق ويقال له المطابقة، هو أن يجمع بين شيئين متوافقين وبين ضديهما، ثم إذا شرطهما بشرط وجب أن تشترط ضديهما بضد ذلك الشرط، كقوله تعالى فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى، فالإعطاء والاتقاء والتصديق ضد المنع والاستغناء والتكذيب، والمجموع الأول شرط لليسرى والثاني شرط للعسرى.
وينقسم الطباق إلى شقين، طباق الإيجاب مثل يضحك أخي ويبكي، وطباق السلب مثل يبكي طفلي ولا يبكي.
في طباق الايجاب تكون الكلمات معاكسة لبعضها أما السلب تكون منافية



</doc>
<doc id="145230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145230" title="جناس">
جناس

الجِنَاس (في الغالب عند الحديث عن ركنين أي كلمتين اثنتين فقط) أو التَجْنِيس بتعريفه اللغوي هو: تشابه لفظين مع اختلافهما في المعنى.

يكثر استخدام الجناس في الأدب العربي وعلى وجه الخصوص الشعر، وهو يعتبر من الحلى اللفظية التي يستجهن الإكثار منها.

وهو أن يتفق اللفظان في الهيئة، وهو إما كامل أو ناقص، فالكامل هو أن يتفق اللفظان في نوع الحروف، وحركاتها، وترتيبها. والناقص ما اختل فيه أحد هذه الشروط.

من أمثلة الجناس اللفظي التام الآية القرآنية:

فالساعة الأولى المقصود بها يوم القيامة أما الساعة الثانية فالمقصود بها الساعة الزمنية.

ومن أمثلة الجناس اللفظي الناقص قول الشاعر أحمد شوقي:

والجناس هنا بين لفظي ينسي وأنسي، وهو ناقص لأن اللفظين اختلفا في حرف واحد مع اتفاق الحركات وترتيب الحروف.

وهو إما جناس إضمار أو جناس إشارة، وجناس الإضمار قد يطلق عليه أحيانا التورية، وهو أن يأتي بلفظ له معنى قريب ومعنى بعيد ويريد البعيد، مثل قول ابن دانيال طبيب العيون:
فالمعنى القريب لأعين الناس هو الغصب والممانعة عند أخذ المال، أما المعنى البعيد المقصود فهو أعين الناس الحقيقية، لأن القائل هو طبيب عيون.

وجناس الإشارة هو ما ذكر فيه أحد اللفظين وأشير للآخر بما يدل عليه، مثل قول الشاعر:

فهو أراد "الخمرة" و"الجمرة" لأنهما تصحيف "حمزة".



</doc>
<doc id="145259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145259" title="إذاعة الجزائر الدولية">
إذاعة الجزائر الدولية

إذاعة الجزائر الدولية هي إذاعة جزائرية بدأت بث برامجها في 19 مارس 2007، وتبث برامجها يومياً من منتصف النهار وحتى منتصف الليل بتوقيت الجزائر، مستخدمة الموجة القصيرة محليا، في حين تتوجه إلى البلدان العربية عبر القمرين الصناعيين عربسات ونايل سات، وللدول الأفريقية عبر قمر إن إن إس 7، ولأوروبا عبر قمر هوتبيرد، وأميركا الشمالية عبر غالاكسي. وتعتمد الإذاعة العربية كلغة رئيسية للتواصل، إضافة إلى بثها باللغات الفرنسية والإنجليزية والإسبانية، تبث إذاعة الجزائر الدولية برامج إخبارية متنوعة، سياسية واقتصادية ورياضية إلى جانب تحاليل وطنية ودولية.و يعد برنامج اليك الخط الذي يقدمه المذيع المشهور رفيق سحالي أشهر برنامج يقدم عبر هذه الاذاعة

تميزت إذاعة الجزائر الدولية و بطاقمها الشاب بأصوات متعددة ، لاقت استحسان الجمهور داخل وخارج الوطن ، نذكر منها الإعلامية البارزة فيروز لمطاعي صاحبة الصوت القوي المميز مقدمة برنامج صناعة الإعلام ، الإعلامي صهيب شراير الذي غادر إلى قناة العربية ، سامي قاسمي ، مصطفى سوكحال ، رفيق سحالي وغيرها .
محللا الإذاعة هما الدكتور مصطفى صايج و الدكتور إسماعيل معراف


=المصادر=


</doc>
<doc id="145260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145260" title="برج (توضيح)">
برج (توضيح)

البرج كلمة قد تعني:


</doc>
<doc id="145262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145262" title="تشبيه">
تشبيه

التشبيه هو عقد مقارنة بين طرفين أو شيئين يشتركان في صفة واحدة ويزيد أحدهما على الآخر في هذه الصفة، باستخدام أداة للتشبيه.

مثال: الرجل كالاسد في قوته.

تحليل الجملة:



يمكن لأداة التشبيه أن تكون حرفاً أو اسماً أو فعلاً أو مايشبه ذلك مثل: (الكاف – مثل – شبيه – يشبه – يماثل - يضاهي...إلخ)

بالنظر إلى الأركان التي يتألف منها التشبيه يمكن أن يكون لدينا أنواع للتشبيه:

1- التشبيه التام :فهو التشبيه الذي استوفى أركان التشبيه الأربعة ،مثل :الرجل كالأسد في شجاعته.

2- التشبيه المؤكد :هو ماحذف منه أداة التشبيه، مثل: الرجل أسد في الشجاعة.

3- التشبيه المجمل:هوما حذف منه وجه الشبه، مثل:الرجل كالأسد.

4- التشبيه البليغ:هو التشبيه الذي حذف منه وجه الشبه وأداة التشبيه.مثل:الرجل أسدٌ.

5- التشيبه المرسل: هو التشبيه الذي تذكر فيه اداة الشبه . مثل : الرجل قوي كالاسد .

6- التشبيه المفصل: هو التشبيه الذي ذكر فيه وجه الشبه . مثل: الرجل قوي كالأسد في شجاعته . 

التشبيه البليغ :
قلنا هو التشبيه الذي يقتصر على المشبه والمشبه به, ويرد بأشكال مختلفة:

-بشكل جملة اسمية أو فعلية ينعقد فيها التشبيه بين شيئين: العلم نور
-بالشكل الإضافي: المشبه به مضاف والمشبه مضاف إليه : اهتدوا بنور العلم
-بشكل مفعول مطلق مبين للنوع : وثب الطفل وثبة الغزال.

وهنا يأتي طرفا التشبيه صورتين مركبتين، يربط بينهما القائل.

إذا ارتبطت صورتان بأداة تشبيه، سمي التشبيه: بالتشبيه التمثيلي. مثال عليه:
قول الله تعالى: .
شبه الله سبحانه وتعالى هيئة الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ابتغاء مرضاته ويعطفون 
على الفقراء والمساكين بهيئة الحبة التي أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة، والله سبحانه وتعالى يضاعف لمن يشاء.

إذا تم الربط بين الصورتين بدون استخدام أداة تشبيه سمي التشبيه بالتشبيه الضمنى (وهو يلمح من خلال الكلام وليس موضوعا على صورة التشبيه العادي). ويكون الطرف الثاني دليلا على الطرف الأول وللتأكيد على صحة الأول مثال: من يهن يسهل الهوان عليه
ما لجرحٍ بميتٍ إيلامُ

هو جعل المشبّه مشبهاً به بادعاء ٲن وجه الشبه فيه ٲقوى وٲظهر
مثال: وبدا الصّباحُ كٲنَّ غُرَّتَهُّ الخليفة حين يُمتدحُ



</doc>
<doc id="145293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145293" title="علم النفس الغشتلتي">
علم النفس الغشتلتي

علم النفس الغشتلتي يتأسس على نظرية الغَشتَلت (من الألمانية Gestalt "صورة؛ شكل" و) التي وضعتها مدرسة برلين تشكل نظرية حول العقل والدماغ تفترض أن المبدأ العملي للدماغ كلاني، متوازي ومتماثل مع ميل للتنظيم الذاتي أو أن مجموع كل الأجزاء أقل من أداء الكل. المثال الغشتالتي الأكثر كلاسيكية هو فقاعة الصابون التي لا يمكن لشكلها الكروي (أو ما يشكل غيشتالتها) أن يعرف عن طريق قالب صلب أو أدوات جاهزة أو حتى عن طريق معادلة رياضياتية، لكنها مع ذلك تنبثق تلقائيا عن طريق الفعل المتوازي للتوتر السطحي على كل نقاط السطح في وقت واحد. بهذه النظرة فهي تعاكس وتخالف المبدأ "الذري" للعمليات والإجراءات ضمن الحاسوب الرقمي، حيث كل عملية حسابية يتم تقسيمها إلى متتالية من الخطوات البسيطة، كل واحدة يتم حسابها بشكل مستقل عن المسألة الكلية ككل.

نظرية الجشطالت (gestalt theory) في علم النفس , تعني ببساطة أنه من الضروري اعتبار الكل، لأن الكل له معنى مختلف عن الأجزاء المكونة له.

الغشتلت دراسة الإدراك والسلوك من مدرسة علم النفس، والمعروف أيضا باسم "علم النفس الشكلي"، التي تعنى في المقام الأول دراسة التصور وقوانينه. وفقا لعلماء النفس الغشتلت بمعنى "التكوين"، الصور تُدرك بطريقة إجمالية وأكثر تعقيدا من مجموع التشكيلات الجزئية: على سبيل المثال، إضافة شكل صهوة في منظر عام للمدينة يُفهم وكأنه كاتدرائية.

تأثير الغشتلت ويشير إلى قدرة مشكلة للشكل موجودة ضمن حواسنا، عمليا بالنسبة للتمييز البصري للأشكال والأشخاص وجميع الأشكال بدلا من رؤية مجرد خطوط بسيطة ومنحنيات. نظريات الغشتلت للإدراك البصري خاصة ( و) تم تجاهله وتهميشه بشكل كبير بعد تقدم .


</doc>
<doc id="145298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145298" title="يونان (الصين)">
يونان (الصين)

يونان (بالصينية المبسطة: 云南، بالصينية التقليدية: 雲南 ) هي مقاطعة تقع في الجنوب الأوسط من الصين. اجتاحها المغول في عام 1253، وأصبحت جزء من الصين في القرن 17. عاصمتها كونمينغ. مساحتها 394100 .

تحد المقاطعة فيتنام ومحافظة فونغسالي (لاوس) وميانمار، ومقاطعتي سيتشوان وغويجو، بالإضافة إلى منطقتي غوانغشي والتبت ذاتيتي الحكم. عدد سكانها 42300000 نسمة، وتعد عرقيات السكان فيها من أكثر سكان الصين امتزاجاً لوجود أكثر من 20 قومية. المنطقة جبلية بشكل عام، وخصوصاً في جهتي الشمال والغرب. يمر خلالها ثلاثة أنظمة نهرية: اليانغتزيه والميكونغ والسالوين، وهو مصدر لنهرين آخرين هما شي ويوان. جزء من المقاطعة تم احتلاله من قبل القوات اليابانية إبان الحرب العالمية الثانية. تعرف المقاطعة اليوم بإنتاجها الزراعي، وبالأخص الأرز، كما يوجد بها صناعة تعدين واسعة.

لقومية الهوي حضور في المنطقة منذ القدم وتنتشر مساجدهم في مدن يونان المختلفة.



</doc>
<doc id="145299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145299" title="غيشتالت (توضيح)">
غيشتالت (توضيح)

غيشتالت كلمة لها عدة ترجمات:


الغيشتالت يمكن ان تشير إلى :


</doc>
<doc id="145310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145310" title="الوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ">
الوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ

هي وكالة تابعة لوزارة الأمن الوطني في الولايات المتحدة الأمريكية هدفها تنسيق الجهود من أجل الاستجابة للكوارث التي تصيب الولايات المتحدة الأمريكية والتي تفوق موارد وسلطات الولاية المنكوبة حيث يجب أن تعلن الولاية عن حالة الطورئ رسميا والطلب من الحكومة الإتحادية الاستجابة للكارثة.



</doc>
<doc id="145318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145318" title="فول سوداني">
فول سوداني

الفول السوداني أو فستق العبيد هو نبات من البقوليات ويعتبر من أهم المحاصيل الزيتية. موطنه الأصلي أمريكا الجنوبية (البرازيل بالتحديد).

نبات عشبي حولي ينتمي للفصيلة البقولية. الأوراق ريشية مركبة ذات أربع وريقات عريضة متقابلة، وللورقة صفة خاصة، فإذا ما حل المساء أو هبت ريح عاصفة فستراها تنطبق فوراً، ولها لون أخضر داكن. تتفتح الأزهار وتتلقح فوق الأرض ثم تتجه داخل الأرض لاستكمال نموها. الثمرة عبارة عن قرن طوله 3-5.5 سم يحتوي على البذور. قشرة الثمرة خشبية سميكة أو رقيقة حسب الصنف، ولها صفة خاصة، حيث يختلف لونها حسب الأرض التي يزرع فيها المحصول. تنتج الثمرة ما بين بذرة واحدة إلى ثلاث، وعادة إثنتين.

الجذر وتدي متفرع غير عميق، يتعمق حتى 15-45 سم، يحمل جذوراً ثانوية، وتحمل الجذور الثانوية عقداً، تسمى عقداً بكتيرية، وهذه العقد هي التي تزيد خصوبة التربة لأنها تقوم بتثبيت الآزوت من الجو في التربة بواسطة البكتيريا المستجذرة.
وتكون الساق إما قائمة أو نصف قائمة، أو مفترشة، مغطاة بوبر، وتتألف من عدة سلاميات، ولها عقد تخرج منها الأفرع الثانوية، وتتميز العقد السفلية القريبة من سطح التربة بأنها تحمل الثمار.

البذرة من ذوات الفلقتين، لونها ترابي أو أحمر أو قرميدي، تحتوي على البروتين والزيت الكربوهيدرات والعناصر المعدنية.

هو مفيد للإنسان والحيوان والتربة، فبذوره: تحتوي على :

يحضر منه زبدة وغذاء جيد غني بالبروتينات وكل 30جرام يعطينا 188 سعر حراري و4,8 جرام بروتين و7,2 جرام كربوهيدرات ودهون 14,8 جرام وألياف 2,5جرام. ومصدر جيد للماغنيسيوم. وبه حامض Alpha-linolenic acid من الأحماض الدهنية. لهذا يفيد في ورم البروستاتا. وهذا الحامض موجود بكثرة في المكسرات كالكاشيو وكل أنواع الجوز وفي بذر الكتان.

يستخدم زيت الفول السوداني للطهي لأنه دسم، كما يستخدم الفول السوداني كعلف للحيوانات /كسبة/ بعد استخراج الزيت من بذوره، أو يستخدم كعلف أخضر للحيوانات /دريس/ من عروشه الخضراء، وهذه الأعلاف بمجموعها تستسيغها الحيوانات كثيراً.

تدخل بذور الفول السوداني في صناعات عديدة بعد تمليحها وتحميصها كالحلويات، الزبدة، الحلاوة الطحينية، كما يساعد هذا النبات على تحسين التربة وإعادة خصوبتها المفقودة حيث يزودها بالآزوت والمواد العضوية إذا دخل في الدورة الزراعية للأرض خاصة بعد زراعتها بمحصول مجهد تفقد فيه الأرض خصوبتها.

ويحقق هذا المحصول ربحاً مادياً جيداً، وكلما زاد الإنتاج زاد الربح.

في سوريا يزرع صنفان :

التركي : ثمرته كبيرة تحتوي على بذرتين وذو ساق قائمة، إنتاجية الصنف 250 كغ/هكتار.

البلدي : ثمرته أصغر من التركي، ساقه نصف مفترشة، إنتاجية الصنف 250كغ.

كما نستطيع أن نحدد للفول السوداني ثلاثة أصناف حسب عمر النبات الذي ينحصر ما بين 90-160يوما:-

وإليك ثلاثة أصناف جيدة في مواصفاتها عالية في مردودها أدخلتها مديرية البحوث العلمية الزراعية :

الصنف هـ (سوري): ساقه قائمة، قرنه كبير، ذو بذرتين كبيرتين لونها وردي مردود الصنف 4500 كغ/هـ يستعمل للأكل.

الصنف عاصي: نصف قائم، ذو بذرتين كبيرتين، اللون وردي، مردود الصنف 4000 كغ/هـ، صنف مائدة.

الصنف ز (ساحل) : ساقه مفترشة، قرنه متوسط ذو بذرتين متوسطتي الحجم، بلون وردي، مردوده 4550 كغ/هـ يستعمل للمائدة.

وما زال البحث جارياً بها لكي تزرع هذا المحصول عليك أن تعرف مايناسب زراعته.
في مصر :
1-جيزه أبيض:يتراوح ارتفاع الساق من 120:180سم والتفريع قليل.
2-جيزه أحمر فاتح :ارتفاع الساق 240سم والتفريع غزير.
3-:جيزه 23:ارتفاع الساق 150:160سم والتفريع قاعدى.

الطقس المناسب : يحتاج هذا المحصول لطقس دافئ أو معتدل عند الإنبات، 20-25 م° عند بدء النمو، 20-25 م° أثناء نمو الأزهار وأقل من هذه الحرارة خلال فترة النضج، كما يناسبه النهار الطويل ورطوبة كافية طوال فترة وجوده في التربة.

التربة المناسبة : لايحتاج المحصول إلى أرض خصبة كثيراً بل إلى تربة خفيفة، متوسطة الرطوبة، جيدة التهوية.

تنمو الثمار وتتغلغل داخل الأرض فإذا كانت التربة طينية ثقيلة سيصعب على الثمار التغلغل بالتربة وتصبح الحبات أقل حجماً وبالتالي فإن تخليصها من الأرض وقت الجني يصبح أكثر صعوبة، كما يجب أن تكون الأرض غنية بالمواد العضوية تحتوي على نسبة من الكلس وأن لاتكون الأرض مالحة مطلقاً، وتكون تهوية التربة ضرورية حتى تنمو الثمار بحجم كبير، كما يجب إعداد التربة جيداً قبل الغرس وبعده.

إن الماء مهم جداً حتى تتكون القرون ولكن يجب الانتباه فكثرة المياه تفسد الثمار.

موعد زراعة الفول السوداني: 
يزرع الفول السوداني في ثلاثة مواعيد حسب المناخ:

ففي المناطق الدافئة : يزرع ما بين 15 مارس – 15 ابريل

وفي المناطق المعتدلة : يزرع ما بين 15 ابريل – 15 مايو

وفي المناطق الباردة : يرزع ما بين 15 مايو – 15 يونيو أي بعد زوال فترة الصقيع

الفول السوداني محصول صيفي يدخل في دورة زراعية ثلاثية :

- مع القمح والبور في أراضي متوسطة الخصوبة

- أو مع القمح وأحد المحاصيل البقولية في الأراضي الخصبة.

الفول السوداني يعيد خصوبة التربة بعد محصول مجهد، فإن وجود هذا المحصول بالدورة الزراعية يحسن من طبيعة التربة ويزيد من خصوبتها، ويتغير المحصول كل سنة فالمزروعات لاتأخذ نفس العناصر التي توجد في التربة وتغذي المحصول حيث لكل محصول عناصر غذائية هامة له دوناً عن غيره، كما أن كل محصول يتغذى من التربة على عمق خاص يختلف عن غيره من المحاصيل الأخرى، فالدورة الزراعية هامة لكي تسترد الأرض خصوبتها وتستمر فترة خصوبتها لمدة أطول.

ونقدم لكم نصيحة في هذا المجال : لاتزرع الفول السوداني في نفس الحقل سنتين متتاليتين لأنه محصول زيتي يمتص مادتي الآزوت والفوسفور ويخزنهما فلايترك للمحصول الذي يليه إلا القليل.

زراعة الفول السوداني: 
هناك عمليات لتجهيز الأرض تسبق عملية الزراعية وهي:

الحرث : يجب حرث الأرض بعمق 15-20 سم فالحرث يخلخل التربة ويساعد على تهويتها ويساعد على خلط الحشائش بالتربة جيداً فهي بعد فترة من الزمن ستتعفن وتتحول إلى دبال وبحال وجود حشائش طويلة عليك بقطعها وتكويمها ثم حرقها وذلك قبل الحرث، كما يساعد الحرث على نفاذية الماء بالتربة بسهولة حيث يبقى فيها فترة طويلة.

وتتم الحراثة على دفعتين :

- حراثة صيفية أولى

- حراثة قبل الزراعة بشهر

ويجب الانتباه بأن حراثة الأرض تسبب في جعلها غير مستوية مع كتل ترابية لذلك يجب تفكيك هذه الكتل باستخدام المشط.

التسميد : عليك نثر السماد الفوسفوري – البوتاسي 200كغ/هـ سماد فوسفوري قبل الزراعة مع تخطيط الأرض و 150 كغ/هـ سماد بوتاسي قبل الزراعة مع تخطيط الأرض و 200 كغ/هـ سماد آزوتي إذا دعت الحاجة قبل وبعد التزهير على دفعتين، كما يجب وضع السماد العضوي شرط أن يكون متخمراً بشكل كاف، يوضع قبل الحراثة الأخيرة، فقد تبين أن الفول السوداني يستفيد أكثر من الأسمدة الكيميائية إذا وضع السماد البلدي بالحقل بعد الحراثة.

ابدأ دائماً زراعتك بعد وضع الأسمدة بوقت كاف

التخطيط: تعود أهمية تخطيط الأرض لعدة أسباب وهي:

- حتى تحصل على كثافة جيدة للنبات

- حتى لاتتلف النباتات وتتكسر تحت الأقدام عندما تقوم بخدمتها فيما بعد.

- حتى تستطيع أن تعطي السماد لكل نبات بكمية واحدة.

- حتى تجنب محصولك من الأمراض.

يجب مراعاة طريقة الزراعة في هذه العملية كما يجب أن يراعى في تحديد مسافات التخطيط مايلي:

طبيعة النبات الذي ستزرعه

طبيعة الأرض التي لديك

طريقة الزراعة

كمية الماء المتوفرة لديك

إذا كنت ستسخدم عمال أو آلة عند الزراعة والحصاد.

وبشكل عام فالنبات ذو الساق المفترشة سيحتاج لمسافات أكبر بـ10-15 سم من النبات ذو الساق القائمة، وبعد التخطيط يجب القيام بفتح قنوات الري.

اختيار البذور: اختر بذارك من ثمار ممتلئة كبيرة تحوي أكثر من بذرة سليمة غير مشوهة وغير مريضة، قشر الثمار قبل أيام قليلة من الزراعة حتى لاتكون جافة عند زراعتها فيما لوقشرتها قبل وقت طويل. أما البذور فيجب أن تكون جديدة لم يمض عليها أكثر من موسم غير مكسرة أو مشوهة لأنها لن تنبت.

يجب أن تخلط مبيد حشري مع البذار بنسبة 2غ مبيد لكل 1كغ بذر، وذلك لاكتساب مناعة ضد الحشرات، وضد العفن، وسيؤدي إلى نمو جميع البذور عند الزراعة وستكون كثافتها جيدة وبالتالي سيكون الإنتاج أعلى.

كما يجب أن تختار البذار من أصناف جيدة لأنها ستكون ذات إنتاج أفضل ومقاومة للأمراض أكثر ومتكيفة مع الأحوال الجوية بشكل أكبر.

يحتاج الهكتار الواحد إلى 60-70 كغ بذور أو 90-10 كغ ثمار

الزراعة : للفول السوداني أربعة طرق للزراعة :

1- الزراعة على عفير : طبعاً أنت حرثت أرضك وخططتها الآن ستقوم بتقطيعها إلى مساكب عرضها 2.60-3.20 م وطولها 10-25 م، يراعى ميل الحقل في ذلك، ويوفر فلاحة جيدة لها وأرض ناعمة.

يبدأ بزراعة البذور في جور بين كل جورتين 35-50سم حسب الصنف الذي ستزرعه وذلك على الثلث العلوي من الخط وفي حال الزراعة الصيفية تزرع على الثلث السفلي من الخط لتصل الرطوبة إلى البذور أو في منتصف عرض المسكبة، اخلط البذور بتراب ناعم ثم اروي الأرض مباشرة.

2- الزراعة على الحرائي (الخضير): أيضاً بعد تجهيز الأرض ونثر السماد وتخطيط الأرض، يتم تقطيع الأرض إلى مساكب عرضها 3.2-3.4 م وطولها 10-25 م، ويتم ري الأرض رية كذابة وعندما تجف وتصبح رطوبتها مناسبة، تزرع البذور في جور بين الجورتين 25-35 سم للصنف القائم، 35-50 للصنف المفترش، وعمق البذرة يجب أن يكون 4-5 سم، والزراعة تتم على ظهر الخط وفي حال الزراعات الصيفية تزرع على الثلث السفلي من الخط لتصل الرطوبة للبذور ثم تغطى البذور بتراب ناعم، تروى رية أولى بعد أن يصبح النبات بطول 7-10 سم.

3- الزراعة تلقيطاً: بعد تجهيز الأرض تقطع إلى مساكب طويلة، التي تروى وينتظر حتى تجف تصبح مستحرثة، تستعمل سكة الحراثة لشق الأرض ووراءها مباشرة يبدأ وضع الثمار تلقيطاً داخل الخط وبين كل ثمرتين 25-35 سم، وبعد أن تنبت البذار فوق التربة يفتح خطوط جديدة بين سطور البادرات وذلك بهدف:

- تحضين النبات

- قلع الحشائش

- فتح مجاري الماء

ويتم ري النبات بعد ذلك.

4- الزراعة بالمشاريع الكبيرة: يزرع الفول السوداني بالآلي في سطور بينها من 50-60 سم والبعد بين البذرتين 25-30 سم أما عمق البذرة فهو 4-5 سم، ونقوم بعملية التحضين لتشجيع نمو القرون وذلك مرتين على الأقل وحسب طبيعة التربة.

توفر الأسمدة للنبات الأملاح المعدنية والمواد الغذائية اللازمة لنمو إنتاجه، لكن لن نحصل على فائدة من الأسمدة إذا لم يحرث الحقل بشكل جيد وإذا لم توضع البذور بالكثافة المطلوبة حيث استخدام الأسمدة مضيعة للوقت والمال.

توضع الأسمدة عندما يلاحظ ورقتين على ساق النبات قد تفتحتا تماماً أي بعد البذار بأسبوعين وعندما نقوم بعملية البذر أيضاً يوضع السماد بالكميات اللازمة حسب نوع التربة:

ففي الأراضي الخصبة لايسمد الفول السوداني إلى بالفوسفور والبوتاس 200كغ/هـ سوبر فوسفات، و 150 كغ/هـ سلفات بوتاس وتوضع الكميات نثراً قبل آخر حراثة أو قبل التخطيط.

أما في الأراضي متوسطة الخصوبة: يسمد الهكتار الواحد بـ سوبر فوسفات، سلفات البوتاس، سلفات الأمونياك، توضع هذه الكميات نثراً قبل آخر حراثة أو قبل التخطيط، ويجب هنا إضافة سماد آزوتي على دفعتين : الأولى بعد العزقة الأول قبل الرية الثانية، والثانية بعد العزقة الأولى قبل الرية الثالثة.

أما في الأراضي الضعيفة: فتزداد كمية السماد الآزوتي إلى 350-400 كغ/هـ ويستحسن لهذه الأراضي أن تسمد بالسماد البلدي القديم بمعدل 25-30م3/هـ وينثر قبل الزراعة أو تسمد بسماد آخر، وإذا كانت التربة ليس فيها نسبة كافية من الكلس يجب إضافته بمعدل 700 كغ/هـ كلس مطفأ إذا كان محصولك ذو ساق مفترشة قبل الحراثة الأخيرة وتقلب الأرض و 5000كغ/هـ كلس مطفأ إذا كان محصولك ذو ساق قائمة.

يجب استخدام السماد يجب أن يكون بطريقة صحيحة بحيث:

- تضبط الكمية بصورة جيدة.

- تضع السماد بكميات متساوية لكل نبتة.

- تستخدم المعزق بعد فرش السماد لضمان اختلاطه بالتربة.

يؤدي العزق إلى إزالة الأعشاب التي تشارك النبات الماء والغذاء والتربة وتعيق نموه وتحجب الضوء عنه، كما أن العزق يخلخل التربة فيسمح بنفاذ الهواء والرطوبة وبذلك تبقى التربة مهواة جيداً وتساعد على نمو الثمار فيما بعد.

يتم استخدام معزق يدوي وهذا يفيد للعزق بين النباتات فقط أو باستخدام معزق تجره الحيوانات وهذا يسمح بالعزق بين الصفوف فقط.

ويحتاج الفول السوداني لأكثر من عزقة وذلك حسب الحاجة، فالعزقة الأولى خفيفة عبارة عن خربشة للتخلص من الحشائش ولتحريك التربة وتتم بعد وضع الأسمدة مباشرة، والثانية أشد من الأولى فهي تسد الشقوق وتهوي التربة وعليك تكويم التربة حول النبات أي تحضين النبات.

وفي حال الزراعة على الحرائي فتجرى العمليتين السابقتين أي تهوية التربة وتحضين النبات عندما يصبح ارتفاع النبات 15 سم تقريباً بواسطة الآلة.

يجب التوقف عن العزق بعد 3 شهور من البذر لأن في مثل هذا الوقت تكون سيقان الفول وأوراقه قد غطت التربة والعزق بهذه الحالة سيتلف العروق.

يزرع الفول السوداني في سوريا مروياً، ويعتمد الري على طبيعة التربة والمناخ واحتياج المحصول فإذا كانت الزراعة بطريقة التعفير : يعطى المحصول رية تسمى رية المحاياة وهذه بعد الزراعة مباشرة ورية ثانية بعد الإنبات، بعدها ينظم الري كل 10-13 يوم، أما بطريقة الحرائي : فتروى الأرض رية أولى بعد إنبات البذور وظهور البادرات فوق سطح التربة أو بعد الزراعة بـ10-21 يوم ثم يواظب على مناوبة الري حسب الظروف الطبيعية وحاجة المحصول. ويفطم المحصول قبل القلع بفترة 10-25 يوم ويجب عدم التأخر في قلعه حتى لاتفقد التربة رطوبتها وبالتالي يفقد المحصول جزء من إنتاجه، ولاننصح بالتبكير بالقلع حتى لاتقلع الثمار وعليها الوحل فيصعب تجفيفها ويسمر لونها وتصاب بالعفن.

يراعى عدم تطويل فترة الري حتى لاتقسو التربة فتعيق عملية غرز المآبر فيها أو تسبب بطئ نمو الثمار.

نضج الثمار والحصاد:
يبقى الفول السوداني في الأرض فترة 5-6 أشهر من بدء الزراعة وحتى يبدأ النضج ويلاحظ عند النضج :

- اصفرار العروش الخضراء للنبات

- تساقط بعض الأوراق

- ذبول السيقان

وللتأكد من النضج يفتح بعض القرون فإذا كان جوف القشرة بني اللون فالعروق جاهزة للحصاد.

يحصد النبات من 15ت1-15ت2 ويجب عدم التأخر كثيراً في الحصاد حتى لاتجف النباتات فتسقط الأوراق ولانستفيد منها بتغذية الحيوان وحتى لاتتصلب التربة فيصعب عليك استخراج القرون ويبقى قسم كبير منها بالأرض فتخسر جزء من المحصول.

كما يجب أن لايحصد قبل الأوان حتى لاتكون كمية الماء كبيرة بالحبات فتتعفن الحبات أثناء التخزين وتقل إنتاجية الزيت، ولن تصلح الحبات كبذور بالزراعة وتقل جودة الحبات كطعام، وستكون الغلة قليلة ولوكانت القرون ثقيلة.

يمكن استخراج الفول باليد ، حيث يقوم العامل بغرز الشوكة بالتربة نحو الأسفل ثم الأعلى فتتخلل التربة ويحمل الثمار على الشوكة، ويقوم عامل آخر بتناول الحبات وينفض عنها التراب ويجمعها في كوم للتخفيف، ولكن هذا العمل يستغرق وقتاً طويلاً، وتصبح الأرض صلبة قبل أنتهاء موسم الحصاد.

أما الطريقة الأسرع: فهي حصاد الفول بواسطة آلة يجرها جرار وراءه فتقلع النباتات وترسلها إلى سير من الكوتشوك له ثقوب وحركة اهتزازية فيقوم بفصل الثمار عن العروش وفصل التراب عن الثمار ويجمع العروق ثم يعبئها على ظهر سيارة مجاورة ليتم نقلها بعد ذلك إلى أماكن خاصة للخزن والتجفيف.

تجفف الثمار بعد الحصاد حيث توضع تحت الشمس إذا كانت قوية وتقلب لمدة 2-6 ساعات فقط أما إذا كانت الشمس غير قوية فتترك الثمار لمدة يوم أو يومين، وبجميع الأحوال تجمع النباتات بأكوام صغيرة حتى تجف الثمار ببطئ وحين تجف توضع على حاملات من القش حتى لاتلامس الأرض.

بعد قلع النباتات لاتتركها فترة طويلة بالحقل حتى لاتجف كثيراً وحتى لاتتساقط الأوراق، إذا كانت النباتات لا تزال خضراء أو صلبة فلاتجمعها بأكوام بعد هطول المطر حتى لاتتعفن الأوراق والسيقان، بعد قلع النباتات وفصلها عن عروشها يمكنك نقلها إلى مستودع خاص ذو تيار هوائي دافئ لتجف فيها الثمار ضمن وسط حرارته 32-70 درجة مئوية ورطوبة 60%.

تفرش الثمار على الأرض بطبقة سمكها 10 سم، تقلب بين الفترة والأخرى حتى تصل رطوبة الثمرة إلى 12% أو حتى تصل رطوبة البذرة إلى 8% حتى تضمن عدم تعفن البذور. يجب رفع كوم الفول عن مستوى الأرض حتى لاتأكلها القوارض.

حين بيع المحصول يمكن أن تحتفظ بجزء منه إما كغذاء لعائلتك أو كبذور للسنة التالية، ولكي تحافظ عليها يجب أن تقوم بتخزينها بطريقة صحيحة فيجب :

تنظيف المخزن جيداً للتخلص من الحشرات والغبار

رش المخزن بمبيد حشري وتركه لفترة قبل التخزين

تخزين الثمار بقشورها لأن القشرة تحمي البذور من الحشرات.

لكي يتم التسويق يجب أن تتوفر فيه المواصفات العالية التجارية ونوجزها بمايلي:

خلو الثمار من مادة الأفلاتوكسين

أن تكون الثمار متماثلة الحجم

أن تكون القرون مليئة بالحبوب

أن تكون القشرة بيضاء اللون

أن تكون الحبوب ضمن قرون متماثلة الحجم من أجل عملية التصنيع.

بعض العيوب التجارية:

حبات ضامرة لعدم اكتمال النضج داخل التربة

حبات فارغة لعدم اكتمال تلقيح الزهرة بسبب لفحة حر

حبات سمراء نتيجة قلع المحصول قبل الجفاف المناسب أو زراعة النبات بأرض ثقيلة أو نشر الإنتاج أثناء التجفيف بطبقة سميكة أكثر من 12 سم وعدم تقليبه بشكل كاف.

حصيلة زراعة الفول السوداني: يتراوح إنتاج الفول بين 1500-3000 كغ /هـ حسب خصوبة التربة الخدمة المقدمة للمحصول إضافة إلى العروض الخضراء التي تستعمل في صناعة الدريس أو تغذية المواشي وتقدر هذه بـ15-20 طن مادة خضراء حتى نحصل على إنتاج جيد من الفول السوداني.

الأمراض: 
1- مرض تعفن الجذور : وفيه يتحول لون الجذر إلى بني داكن وتصبح الثمار بلون بني محمر واصفرار بالمجموع الخضري، ثم تجف ويجف النبات كله.

المعالجة : يجب إتباع دورة زراعية مناسبة، واستخدام معقمات للبذور والتربة، وزراعة أصناف مقاومة، كما ينصح بتعفير النبات بالكبريت حتى تحافظ الثمار على ارتباطها بالعروش.

2- مرض تعفن الثمار: وفيه تتلون الثمار بلون قرمزي ويتحول إلى بني أو زيتوني ابتداءً من القشرة وحتى البذرة مما يسبب رائحة كريهة وتصح القشرة هشة متآكلة.

المعالجة: يجب اتباع دورة زراعية مناسبة، وزراعة بذور سليمة أو مقاومة للمرض، وتعقيم البذور قبل الزراعة، وتخزين البذور على درجة وتهوية مناسبة يخفض من نسبة الإصابة. وينصح باستخدام مخلوط الآجروسان + الكابتان بمعدل 20غ/كغ بذور.

3- مرض تبقع الأوراق: تظهر البقع البنية على الأوراق تتحول بعدها إلى الأصفر وتجف، وسيصبح المحصول غير قابل للتغذية، وإن الجو الرطب يزيد من نسبة الإصابة.

المعالجة: يقاوم برش مادة سكر ايلافت بمعدل 40-50 غ/صفيحة ماء.

4- مرض الصدأ: يلاحظ على الأوراق القديمة نقط بنية اللون تزداد باستمرار، تتفشى هذه النقط على الأوراق وتؤدي إلى جفاف النبات ثم موته.

المعالجة: اتباع دورة زراعية مناسبة وزراعة أصناف مقاومة.

5- هنالك الكثير من الأمراض تسببه مادة الأفلاتوكسين وهو منتشر في بيئتنا السورية وتراكم هذه المادة يسبب الكثير من الأمراض للإنسان والحيوان.

المعالجة:

- القيام بعملية تذرية للقرون للتخلص من الأتربة والشوائب

- أبعد القرون التالفة والمتعفنة وقم بإتلافها

- حماية المحصول من المطر أثناء عمليتي التجفيف والنقل

- التخزين في مكان جاف بعيداً عن الحشرات والقوارض ولاتجعل فترة التخزين طويلة

- قم بإزالة الأعشاب البرية

- الدورات الزراعية تقلل من انتشار الأمراض والآفات

- استخدام مبيدات متخصصة وبكميات مناسبة فيما لو أضطر إلى ذلك.

1- الدودة الخضراء : تقرض البراعم الغضة من النباتات، وتكافح بمادة الكوتن داست بمعدل 20-30 كغ/هـ أو مادة السفين أو إحدى المركبات الفوسفورية.

2- الذبابة البيضاء : تؤدي إلى اصفرار النباتات وضعف نموها وقد تموت عندما تشتد الإصابة، تكافح برش المحصول بمركب فوسفوري كالباراثيون بمعدل 25-30 غ/صفيحة ماء.

للوقاية من الذبابة البيضاء يتبع مايلي:

- قلع النبات وهزه لإزالة الأتربة وتركه بالحقل مدة 2-3 أيام

- قطاف القرون وفرشها بشكل طبقة رقيقة تحت الشمس مع تحريكها وتغطيتها ليلاً.

3- الدودة القارضة: بالأراضي الخصبة يمكن أن تظهر نباتات مقروضة، وتكافح بنثر الطعوم السامة المركبة من سيفين بمعدل 5% والنخالة من 95%، أو تستعمل مبيدات الديمثوات الروكسيون.

4- الحالوش: تآكل الجذور وتؤيد إلى اصفرار النبات وإذا كان سطح التربة رطب فتشاهد دروب متعرجة نتيجة مشي الحالوش تحت الأرض، ومكافحته أيضاً يتم بنثر الطعوم قبل الزراعة بين النباتات وهي مركبة من فوسفيد الزنك والنخالة بنسبة 1/99 أو الأكروسيد والنخالة بنسبة 10/90.

للوقاية من الأمراض والحشرات : يجب العناية بالمحصول بتقديم الخدمة اللازمة له وإجراء مايلي:

بذر البذار بوقت مناسب حتى تقوى النباتات عندما يهاجمها المرض

العزق عدة مرات لكي تسمح بتخلخل التربة ويسمح للهواء بالدخول وإزالة الحشائش الضارة.

استخدام الأسمدة لتقوية النبات

عدم زراعة الفول السوداني سنتين متتاليتين في نفس الحقل واتباع دورة زراعية دائماً.

الآفات الحيوانية : إذا لم تكافح الآفات الحيوانية تقضي على المحصول بكامله وأهم الآفات الحيوانية هي:

1-العنكبوت الأحمر: بقع صفراء تبدأ من أطراف الحقل وتتوسع حتى تأتي على كل المحصول.

المكافحة : رش الحقل عند الإصابة بإحدى المحاليل الكمياوية مثل : الأكريسدول 40-50 غ/صفيحة ماء، 15-20غ/صفيحة ماء، مرتين والفترة بينهما 15-16 يوم. لاتبدأ بالرش إلا إذا لاحظت أعراض الإصابة وتأكدت عن طريق المهندس المختص.

2- فأر الحقل : قرض لفرع النبات على مساحات ضيقة ومتفرقة، وتتم مكافحته باستخدام طعوم سامة مثل فوسفيد زنك 3% + نخالة 97% وتستطيع استبدال النخالة بالبصل أو البطاطا.


</doc>
<doc id="145331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145331" title="رشيد بن الحسن">
رشيد بن الحسن

الأمير مولاي رشيد بن الحسن، هو النجل الأصغر للعاهل المغربي الراحل الحسن الثاني وشقيق الملك الحالي محمد السادس. ولد في (20 يونيو 1970م) بالرباط التي تابع بها دراسته الجامعية حيث حصل في مايو 1993م على الإجازة في القانون العام (فرع الإدارة الداخلية) ودبلوم القانون المقارن. وفي يونيو 1996 نال الشهادة الثانية للدراسات العليا في شعبة العلاقات الدولية، ليحصل في 18 مايو 2001 على شهادة الدكتوراه في القانون من جامعة بوردو بميزة "مشرف جدا مع التنويه وتوصية خاصة بالنشر " نظرا لأهمية الموضوع وقيمة الرسالة التي نوقشت تحت عنوان "منظمة المؤتمر الإسلامي..دراسة لمنظمة دولية متخصصة"".

وفي يوليو 2000م تمت ترقية الأمير رشيد إلى رتبة جنرال دوبريكاد. وقد اهتم منذ صغره بالأنشطة الثقافية والرياضية حيث يرأس منذ أبريل 1997م الجامعة الملكية المغربية للرماية بسلاح القنص ويرأس مؤسسة المهرجان الدولي للفيلم بمراكش وجمعية جائزة الحسن الثاني للغولف.
وفي 5 أكتوبر 2004م وشح الأمير مولاي رشيد من طرف الملك ألبير الثاني ملك بلجيكا بالحمالة الكبرى لوسام ليوبولد الثاني.

في يوم الجمعة 22 محرم سنة 1436 هـ موافق 14 نوفمبر سنة 2014م تزوّج الأمير مولاي رشيد بالسيدة أم كلثوم بو فارس في حفل شهده شقيقه الملك محمد السادس، أم كلثوم بو فارس هي ابنة الوالي السابق في وزارة الداخلية مولاي المامون بو فارس، وأمها الأميرة خديجة بنت يوسف أخت الملك محمد الخامس.

أعلنت وزارة القصور الملكية والتشريفات والأوسمة المغربية في بلاغ رسمي أن الأمير مولاي رشيد رُزِق غُلاما يوم الخميس 17 رمضان 1437 هـ موافق 23 يونيو 2016م، وأعلنت في البلاغ نفسِه أن الملك محمد السادس سمى ابنَ أخيه أحمد، أم الأمير مولاي أحمد هي الأميرة أم كلثوم بو فارس.


</doc>
<doc id="145333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145333" title="سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله">
سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله

سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله (1938 - )، رئيس موريتانيا الأسبق. فاز في الانتخابات الرئاسية التي أجريت في مارس 2007 وتولى رئاسة موريتانيا في 19 أبريل 2007، ويعتبر أول رئيس مدني في موريتانيا يصل إلى الحكم بأصوات الشعب في أول انتخابات دعمه خلالها العسكر، بحسب ما اعترف هو لاحقاً بعد انقلابهم عليه. وتعتبر الفترة التي حكم فيها ربيع الحريات والديمقراطية.

أطيح به أثر انقلاب عسكري تزعمه الجنرال محمد ولد عبد العزيز في 6 أغسطس 2008 بسبب عزله لقادة الجيش بسبب التدخل في السياسة. قاوم سيدي الانقلاب ولم يرض بالأمر الواقع متحملا السجن ثم الإقامة الجبرية وساندته مجموعة أحزاب سمت نفسها "الجبهة الوطنية للدفاع عن الديمقراطية" في العمل على إفشال الانقلاب، ولكن فشل الطرفان في تحقيق هذا الهدف، وكل ما تحقق لهما هو التوصل إلى اتفاق في العاصمة السنغالية داكار، سمح للرئيس بإعلان استقالته في إشارة إلى استمرار شرعيته خلال أشهر الانقلاب.

في 27 يونيو 2009 ألقى الرئيس سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله خطابا أعلن من خلاله تخليه الطوعي عن السلطة، بعد أن وقع على مراسيم إقالة الوزير الأول السابق يحيى ولد أحمد الوقف وحكومته، وتكليف الوزير الأول الذي عينه العسكر وتم التوافق عليه مولاي ولد محمد الأغظف، وتعيين أعضاء حكومة الوحدة الوطنية الانتقالية.


</doc>
<doc id="145344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145344" title="فرانكفورت (كنتاكي)">
فرانكفورت (كنتاكي)

مدينة فرانكفورت هي عاصمة ولاية كنتاكي يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 27741 نسمة.


</doc>
<doc id="145361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145361" title="آلة كهربائية">
آلة كهربائية

الآلة الكهربائية هي ألة تعتمد على التيار الكهربائي والطاقة الكهربائية في عملها.

توجد ثلاثة أنواع للآلة الكهربائية :
1-المولد الكهربائي وهو يحول طاقة الحركة إلى طاقة كهربائية ،

2-المحرك الكهربائي وهو يحول الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركة ،

3-محول كهربائي ويقوم بتغيير الجهد الكهربائي voltage للتيار المتردد .

المولد الكهربائي هو آلة تحول طاقة الحركة إلى طاقة كهربائية . تجبر قوى المولد الإلكترونات في ملف على السير في دائرة خارجية . وتأتي طاقة الحركة من توربين بخاري ، أو من مسقط مياه ، أو من محرك احتراق داخلي ، أو من عنفات مروحة (طاقة الرياح) ، أو من طاقة المد والجزر.

الجزءان الأساسيان للآلة الكهربائية هما عضو دوار وعضو ثابت. ووصفهما الكهربائي الحافظة وهي التي تنتج التيار ، و "الحقل " وهو الحقل المغناطيسي في الآلة الكهربائية . في بعض المولدات تيولد التيار في العضو الساكن ، وفي بعضها الآخر يتولد التيار في العضو الدوار .

ويمكن انشاء الحقل المغناطيسي بواسطة مغناطيسات ذاتية أو بمغناطيسات كهربائية (ملفات) وقد يكون الحقل ناشئا في العضو الساكن وقد يكون ناشئا في العضو الدوار . ومن المولد الكهربائي نوعان : نوع ينتج التيار المستمر (يسمى أحيانا "دينامو")، والنوع الآخر ينتج تيارا مترددا .

يأتين التيار الكهربائي في البيوت كتيار متردد بمعدل 50 هيرتز (أي 50 ذبذبة في الثانية) .

يحول مولد التيار المتردد طاقة الحركة (طاقة ميكانيكية) إلى تيار كهربائي متردد . الطاقة المستخدمة لتكوين "المجال" تكون أصغر كثيرا من الطاقة المتولدة . لذلك تكون ملفات المجال موضوعة على العضو الدوار ، وأما ملفات التيار الناتج فتكون في العضو الثابت .

تصنف مولدات التيار المتردد بعدة أنواع:


يقوم مولد التيار المستمر بانتاج طاقة كهربائية ذات تيار مستمر عن طريق تحويل أأطاقة الحركة (الطاقة الميكانيكية). ويمكن لمولد التيار المستمر العمل على أي سرعة تسمح بها الظروف الميكانيكية . يسمى مولد التيار المستمر أحيانا "دينامو" ، ولكن يكون له مبادل كهربائي على محور الدوران ، يقوم بتحويل التيار المتردد الناتج في العضو الدوار إلى تيار مستمر.

يحول المحرك الكهربائي الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركة. أي أنه يقوم بعمل هو عكس ما يقوم به المولد الكهربائي ، معظم المحركات الكهربائية تعمل بواسطة تفاعل حقل مغناطيسي مع ملف يسير فيه تيار فتنتج الحركة . يوجد تشابه بين المحرك الكهربائي والمولد الكهربائي في بنيتيهما ، وبعضها يمكن تشغيله كمحرك أو كمولد .

تستخدم المحركات الكهربائية في تشغيل المراوح والطلمبات وتشغيل المترو والقطارات ، وكثيرا من الأجهزة المنزلية ، وأجهزة الأقراص المضغوطة، وغيرها. قد يزود المحرك الكهربائي بتيار مستمر أو تيار متردد ، ولهذا فهو يصنف كنوعين : محرك تيار متردد ، ومحرك تيار مستمر.

يحول محرك التيار المتردد AC motor التيار المترددإلى طاقة حركة. وهو يتكون من جزئين رئيسيين : عضو ثابت خارجي يحتوي على ملفات يسير فيها تيار متردد (مثل تيار البيوت والمنازل) فينتج مجالا مغناطيسيا دوارا ، وفي داخله يوجد عضو دوار متصل بمحور إلى الخارج يدور تابعا لدوران المجال الغناطيسي.

يوجد من محرك التيار المتردد نوعان بحسب نوع العضو الدوار :

ينتج محرك التيار المستمر ذو فرش brushed DC electric motor عزم الدوران من التيار المستمر عن طريق مبادل كهربائي ، ومغناطيسات ثابتة و حقل مغناطيسي دوار . توصل الفرش التيار عن طريق المبادل الكهربائي (حلقة معدنية مقسمة) إلى ملفات العضو الدوار .

ويوجد نوع محرك تيار مستمر بدون فرش Brushless DC motor وهو يستخدم مغناطيسا ذاتيا في العضو الدوار بالغضافة إلى مغناطيسات كهربائية ثابته في العضو الساكن . ويقوم محول بتحويل التيار المستمر إلى تيار متردد . هذا التصميم أكثر بساطة من تصميم المحرك ذو فرش ، لأنه يتفادى صعوبة نقل التيار من الخارج إلى العضو الدوار .

يوجد نوع من محرك تيار مستمر بدون فرش وهو محرك خطوي stepper motor ، هذا النوع يقسم الدورة الكاملة إلى عدد من الخطوات (يسير جزء دورة ويقف ، ثم يسير جزء دورة ويقف ، وهكذا) ، ويمكن بذلك ضبط وضع العضو الدوار .

المحول الكهربائي هو جهاز ثابت لا يدور يحول التيار المتردد من جهد عالي إلى جهد منخفض أو العكس من جهد منخفض إلى جهد عالي من دون تغيير التردد . وهو ينقل الطاقة الكهربائية من دائرة كهربائية إلى أخرى عن طريق ملفات تعمل بالحث .

يتكون المحول الكهربائي من ملفين أساسيين : الملف الابتدائي ، والملف الثانوي . يتسبب تيار متردد يسري في الملف الابتدائي في نشأة فيض مغناطيسي متغير في قلب المحول الحديدي ، وبالتالي يتسبب في نشأة حقل مغناطيسي متغير في الملف الثانوي .

هذا الحث المتغير ينشيء قوة دافعة كهربائية (جهد كهربائي) في الملف الثانوي ويكون متغير بنفس تغييرات التيار المتردد في الدائرة الابتدائية . هذا التأثير يسمى "الحث المتبادل" .

للمحول الكهربائي نوعين :
1- محول يعلى جهد التيار المتردد،

2- محول يخفض جهد التيار المتردد .

مثال: ينتج التيار المتردد في محطة توليد طاقة كهربائية بتردد 50 أو 60 هرتز بجهد عالي يصل إلى 400.000 فولط . لكي نستطيع استخدامه في البيت ، لابد من خفض الجهد إلى 220 فولط فقط . وهذا يتم بواسطة محولات كهربائية متتالية على طريق توصيل التيار المتردد بين محطة إنتاجه والبيت. يصل التيار الكهربائي إلين بجهد 220 فولط وتردد 50 أو 60 ذبذبة في الثانية (هرتز) .



</doc>
<doc id="145366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145366" title="شعار (توضيح)">
شعار (توضيح)

شعار قد تعني:


</doc>
<doc id="145369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145369" title="شعار (عبارة)">
شعار (عبارة)

الشعار (Slogan)هو كلمة أو مجموعة من الكلمات أو عبارة أو فقرة تستعمل عادة لأغراض سياسية أو دينية أو اقتصادية للدلالة على فكرة أو هدف أو غاية. وتختلف الشعارات في نمطها، فقد تكون مكتوبة أو مرئية أو محكية، لكنها تتشابه فيما بينها بكونها مباشرة وذات دلالة قوية وتوصل المعنى المطلوب بسرعة ولا تحتاج للكثير من الشرح والتوضيح.

العلامة التجارية أو الرمز لمنظمة هي صورة أو حرف أو مركبة من الاثنين معاَ، ثابتة لا تتغير تعبر عن كيان المؤسسة وتعطي انطباع عن أهدافها أو منتجاتها أو خدماتها.
الشعار هو جملة تعبيرية تعبر عن رؤية أو رسالة المؤسسة أو الاثنين معا وهي متغيرة في التعبير ثابتة في المعنى.


</doc>
<doc id="145370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145370" title="شعار (رمز)">
شعار (رمز)

الشعار هو رمز أو صورة أو عنصر مرئي يستعمل للدلالة على علامة تجارية أو سلعة معينة، وقد يستعمل للدلالة على خصوصية شيء معين أو عائلة معينة، أو لتوضيح فكرة، وقد يمثل الشعار أيضا دولة أو مدينة أو اتحاد دول أو منظمات أو أية مؤسسة أو شركة أو هيئة.
والشعار ليس فقط شكل أو ايكونه أو اسم ذو زخارف, إنه فلسفة لنشاط الشركة وخدماتها بطريقة ترتبط في ذهنك ويصعب محو الشكل والشركه ونشاطها من ذهنك. ويمثل علامة ثقة بين المستهلك والشركه أو مقدم الخدمة, فبمجرد رؤيتك لشعار شركه معروفة تطمئن للخدمة المقدمة عن طريقها.
يكون الشعار عادة مصمما بحيث يوصل الفكرة بسرعة ويمكن الشخص من التعرف على صاحب الشعار بسهولة بحيث يتجنب الخلط بين الجهات ذات الأسماء المتشابهة أو لتمييز شيء ما بصريا، ويتكون الشعار عادة من عنصرين: صورة أو رمز وكتابة بخط معين ومميز. ويكون الشعار عادة علامة تجارية مسجلة. ونرى من ذلك ان اللوجو قد يكون بسيط جداً. لدرجة ان تكون بساطته هي سر جماله
يختلف شعار مشروع معين عن آخر فتتوافر في الشعار الخصائص التالية:


</doc>
<doc id="145371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145371" title="الرحيبة (ريف دمشق)">
الرحيبة (ريف دمشق)

الرحيبة مدينة سورية تقع على بعد 50 كم شمال شرق دمشق العاصمة في منطقة القلمون. تشتهر الرحيبة بمقالع الرخام الرحيباني وانتشار مناشر الرخام، وأيضاً بتجارة الطير الحر الصقر، وهي تجارة قديمة جداً ومعروفة منذ القدم، وأي شخص يريد شراء هذا النوع من الطيور لا بد أن يمر من الرحيبة، وخاصة من دول الخليج العربي لشهرة المنطقة بوجود طائر الصقر في الرحيبة والمناطق المحيطة بها. تحد الرحيبة جغرافياً بلدات القطيفة والمعضمية والضمير وجيرود وجبل القلمون.
شاركت الرحيبة الثورة السورية منذ اندلاع الثورة عام ٢٠١١ بالتظاهرات السلمية إلى حين تشكيل أول كتيبة تابعة ل الجيش السوري الحر تحت مسمى كتيبة مغاوير القلمون

يذكر أن سبب تسميتها بالرحيبة نسبة لأرضها الرحباء أي الواسعة الشاسعة. والرواية الأكثر شيوعاً بخصوص السبب في تسميتها بالرحيبة كرم ضيافة أهلها وكثرة ترحابهم بالضيف، فقد كانت تدعى "رحبة دمشق"، وكانت مركزاً يأتيه الأمراء والخلفاء والوزراء والمشاهير للصيد، ومقراً ومنطلقاً لرحلات الصيد منذ القدم.

تنتشر في الرحيبة آثار رومانية عديدة في المدينة وخارجها. ورد اسم الرحيبة في كتاب معجم البلدان لياقوت الحموي باسم رحبة دمشق، فقد سكنها الإنسان منذ القدم، وتعود جذورها التاريخية إلى العهدين اليوناني والروماني، ويدل على ذلك المعبد الروماني القديم بالبلدة الذي أصبح مسجداً خلال العهد الإسلامي، وبقايا معبد أرتميس إله الصيد عند الرومان، إضافةً إلى بعض الكتابات اليونانية على صخور أراضيها. وفي جبلها الشرقي عين ماءٍ تسمى عين الراهب، وعلى مقربة منها أطلال معبد واضحة المعالم تجاورها أرض زراعية فائقة الخصوبة، ويبدو أن تلك الأراضي الفسيحة كانت نقطة تمركز فرق استطلاع رومانية في الفترة التي كانت فيها سوريا ولاية الرومانية.

تتبع الرحيبة محافظة ريف دمشق في منطقة القلمون إلى الشمال الشرقي من دمشق، واشتهرت الرحيبة في العقود الأخيرة برخامها حيث بدأت مقالع الرخام أخذ دورها في تهيئة فرص العمل منذ ستينات القرن الماضي وازدهرت بعد ذلك أيما ازدهار وأصبحت شهرة الرخام الرحيباني تملأ الآفاق وتبع ذلك إنشاء عشرات المعامل لقص وتصنيع الرخام وتصديره أضف إلى ذلك مكاسر البحص والرمل، إلى جانب صناعة الرخام، كما توارث بعض سكانها صيد وتجارة الصقور حتى غدت السوق الرئيس لهذه التجارة يؤمها المتعاملون بهذه المهنة من جميع أنحاء سورية ومن أقطار الخليج العربي وغيرها، من جهةٍ أخرى تمتلك الرحيبة وحدة إرشادية لصناعة السجاد أنشئت عام 1966.

وتشهد مدينة الرحيبة الحديثة هذه الأيام نهضة عمرانية كبيرة تترافق مع تنفيذ عدة مشاريع خدمية ساهمت في تطوير البنية التحتية كإنشاء شبكة طرق واسعة جعلت منها عقدة مواصلات بحكم موقعها الجغرافي المتميز، كما نفذت فيها مشاريع خدمية كثيرة مثل شبكة صرف صحي وشبكة مياه حديثة إضافة لشبكة هاتف متطورة، وقد استكمل فيها مؤخراً إنشاء المشفى الحديث الذي تبرع بتشييده المحسن الكبير السيد حشر آل مكتوم ويتسع لأكثر من 100 سرير وقد عهد لوزارة الصحة بتجهيزه، كما ازداد تشييد المدارس الحديثة لاستيعاب الأعداد المتزايدة من الدارسين، ة تشهد المدينة الحديثة تطور تجاريًا وعمرانيًا واضحًا.

وبلدة الرحيبة ذكرت في كتاب: شرح العقيدة الطحاوية، لابن أبي العز الحنفي الدمشقي، في مقدمة الشرح حيث ذكر أن المقادسة هم من نشر المذهب الحنبلي الفقهي السني فيها، وفي البلدتين: دوما والضمير. وفيها ولد الشيخ الحنبلي مصطفى الرحيباني.

تتنوع الأنشطة السكانية في البلدة ما بين الزراعة والتجارة والصناعة، وتنتشر زراعة أشجار الزيتون وأنواع عديدة من المزروعات والخضروات، وكذلك تربية الماشية. كانت تشتهر المدينة قديماً بزراعة العنب وصناعة الدبس والزبيب عالي الجودة، ويوجد فيها عدد من المنشآت والمعامل الصناعية، منها معامل تصنيع مادة الجبس، بالإضافة إلى معمل تكرير زيوت صناعية، ومعمل للصابون وصناعة السجاد ووحدة إرشادية لصناعة السجاد اليدوي، هذا غير المقالع الخاصة بالرخام وصناعة وتشكيل الرخام الرحيباني المعروف، وبعض المهن والصناعات التقليدية وتجارة الصقور (الطير الحر).

يبلغ عدد سكان الرحيبة حوالي 50,000 نسمة تقريباً (تعداد السكان 2010), وتتجاوز نسبة التعليم بينهم 90% من السكان، ففيها مدارس لجميع المراحل (الابتدائية والإعدادية والثانوية) وعدد من المراكز التعليمية، وتوجد مدرسة لتعليم قيادة السيارات وتتوفر كافة الخدمات الاجتماعية والصحية والخدمية المختلفة. يعيش عدد لا بأس به من أهاليها في بلدان الغربة كالأرجنتين والبرازيل وأمريكا وفرنسا وألمانيا وإسبانيا.



</doc>
<doc id="145375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145375" title="سمير غانم">
سمير غانم

سمير غانم (15 يناير 1937 -)، ممثل كوميدي مصري.

حصل على بكالورويس زراعة من جامعة الأسكندرية. وبدأ حياته الفنية كأحد أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح بعد تخلي الفنانين وحيد سيف وعادل نصيف ، وشاركه في العمل مع الفرقة الفنان الضيف أحمد وجورج سيدهم وقدم الثلاثة معاً عدد من الأفلام والاسكتشات مثل اسكتش كوتوموتو وعدد من المسرحيات ومنها «حدث في عزبة الورد» و«الراجل اللي أتجوز مراته» و«حواديت»، ثم انفصل عنهم مع بداية إنحلت الفرقة بعد وفاة الضيف أحمد عام 1970 وإتجه مع جورج سيدهم للتمثيل معا في عدة مسرحيات خلال السبعينات بالإضافة لاشتراكه في الأفلام. وكان آخر عمل مسرحي لهما معاً هو مسرحية عام 1981. قدم في الثمانينات سلسلة «فوازير رمضان» تحت اسم شخصيتي «سمورة» و«فطوطة».
يعتبر واحد من نجوم المسرح بين عادل إمام و محمد نجم و محمد صبحي.
وهو متزوج من الممثلة دلال عبد العزيز وذلك بعد لقائمها معاً في مسرحية ، ولديهما ابنتان هما دنيا وأمل الشهيرة في التلفزيون باسم «إيمي».

البحث عن السعادة




</doc>
<doc id="145376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145376" title="ثلاثي أضواء المسرح">
ثلاثي أضواء المسرح

ثلاثي أضواء المسرح هي فرقة استعراض فني مصرية ظهرت في ستينات القرن الماضي وتعد من أقوى وأشهر الفرق التي ظهرت في تاريخ الفن المصري. أسس الفرقة الفنان سمير غانم وقدمت عددًا من الأعمال الفنية الكوميدية التي لاقت نجاحا كبيراً في السينما والمسرح والإذاعة والتليفزيون، واشتهرت بالتناغم الشديد بين أعضاءها الثلاث إلى أن انفصلوا بعد وفاة الضيف أحمد عام 1970. ويرجع الفضل في أكتشافها للمخرج الراحل محمد سالم.

مع ذلك فإن جورج وسمير قدما بعد وفاة الضيف أحمد مسرحية المتزوجون، وهي إحدى أشهر مسرحياتهم.
أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح هم: جورج سيدهم والضيف أحمد وسمير غانم. 
ولد بمحافظة سوهاج. حصل على بكالورويس زراعة جامعة عين شمس1961، وهو متزوج من دكتورة صيدلانية. بدأ جورج سيدهم حياته الفنية كأحد أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح. لعب الأدوار الكوميدية بالإضافة إلى تميزه وإجادته أداء الأدوار النسائية الساخرة، بالإضافة إلى قدرته على الغناء وأداء الإسكتشات المسرحية من أشهر أعماله مسرحية المتزوجون مع صديقه سمير غانم وشيرين.

أصيب بمرض أقعده عن التمثيل وعن الحياة العامة.

ولد بمدينة تمى الأمديد بالدقهلية، ممثل كوميدي بدأ حياته الفنية كأحد أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح. ظهرت موهبته في التمثيل وهو لا يزال طالبا فحصل على عدة جوائز عن الأدوار التي أداها على مسرح الجامعة وأيضا عن إخراجه لعدة أعمال من روائع المسرح العالمي.
لم يعرف الشهرة الفنية الحقيقية سوى بعد تكوينه لفرقه " ثلاثى أضواء المسرح" التي قدم من خلالها عدة اسكتشات غنائية ومسرحيات كوميدية أشهرها " طبيخ الملائكة" كل واحد له عفريت" و"زيارة غرامية" و"الرجل اللى جوز مراته" التي أخرجها للفرقة.

ولد بمحافظة أسيوط تخرج في كلية الزراعة جامعة الإسكندرية ، بدأ حياته الفنية كأحد أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح وشارك من خلالها في عدة مسرحيات منها حواديت وطبيخ الملايكة. كما شارك مع اعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح أيضا في بعض الاعمال الاولى للتلفزيون المصري في أوائل الستينات ومنها فوازير رمضان بصورتها القديمة. كما شارك في العديد من الافلام السينمائية الكوميديه مع معظم نجوم السينما المصرية في عصرها الحديث. قدم في الثمانينات سلسلة «فوازير رمضان» تحت اسم شخصيتي «سمورة» و«فطوطة». قدم لاحقا العديد من المسرحيات مشاركا جورج سيدهم مثل المتزوجون وأهلا يا دكتور وموسيقى في الحي الشرقي وغيرها.. ثم قدم منفردا مسرحيات أخرى مثل جحا يحكم المدينة. تزوج من الممثلة دلال عبد العزيز والتي شاركته بعض المسرحيات وأنجب منها ابنتيه دنيا وأيمي وكلتاهما مشاركتان حاليا في العديد من الاعمال الفنية.



السنما


</doc>
<doc id="145378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145378" title="أطلانطس">
أطلانطس

أطْلَنْتِس (باليونانية، ἀτλαντὶς νῆσος) أو أطلانطس أو جزيرة أطلس أو أطلانتس أو أتلاطتس، قارة افتراضية أسطورية لم يثبت وجودها حتى الآن بدليل قاطع، ذكرها أفلاطون في محاورتين مسجلتين له، طيمايوس وكريتياس وتحكي عن ما حدثه جده طولون عن رحلته إلى مصر ولقاءه مع الكهنة هناك وحديثهم عن القارة الأطلسية التي حكمت العالم. ألهمت خيال الكثيرين من الكتاب ومنتجي الأفلام لإنتاج عدد ضخم من منتجات الخيال العلمي التي تدور حول هذا الموضوع.

وقد خلف احتمال وجود أطلنتس مناقشات نشطة طوال العصور القديمة الكلاسيكية، ولكنها كانت ترفض في العادة.

قال أحد العلماء إنه ربما يكون قد اكتشف بقايا مدينة أطلانطس المفقودة. حيث كشفت صور الأقمار الصناعية التي تم التقاطها لجنوب إسبانيا عن إن الأرض هناك تطابق الوصف الذي كتبه أفلاطون في مدينته الفاضلة.

ويعتقد دكتور راينر كويهن من جامعة أوبرتال الألمانية أن "جزيرة" أطلانطس تشير إلى جزء من الساحل في جنوب إسبانيا تعرض للدمار نتيجة للفيضانات بين عامي 800 و500 قبل الميلاد

وتبين الصور للمنطقة المحلية المعروفة باسم ماريزما دو هينوخس بالقرب من مدينة كاديز بنائين مستطيلين في الطين وأجزاء من حلقات ربما كانت تحيط بهما في السابق.

وقال دكتور راينر: "كتب أفلاطون عن جزيرة تحيط بها أبنية دائرية، بعضها من الطين والبعض الأخر من الماء. وما تظهره الصور هو نفس ما وصفه أفلاطون".

ويعتقد دكتور راينر إن الأبنية المستطيلة ربما تكون بقايا المعبد "الفضي" المخصص لإله البحر بوسيدون والمعبد "الذهبي" المخصص لبوسيدون وكيليتو كما جاء في كتاب أفلاطون.

يقول دكتور راينر إن هناك تفسيرين لكبر حجم الجزيرة والحلقات المحيطة بها عما جاء في كتاب أفلاطون.

الاحتمال الأول هو تقليل أفلاطون لحجم أطلانطس والثاني هو أن وحدة القياس التي كانت مستخدمة زمن أفلاطون كان أكبر 20% من المقاييس الحالية.

وإذا كان الاحتمال الثاني هو الصحيح، فإن أحد المستطيلين الموجودين في "الجزيرة" يطابق تمام المقاييس التي ذكرها أفلاطون لمعبد بوسيدون.

وكان أول من انتبه لهذه الصور هو فيرنر فيكبولت، وهو يعمل كمحاضر وأحد المهتمين بأطلنتس، وقام بدراسة صور لكل البحر المتوسط بحثاً عن أي علامة على المدينة التي وصفها أفلاطون.

بعض الدلائل التي تشير إلى وجودها في أعماق المحيط الأطلسي

1-الخرائط التي درسها البحار الشهير (كولومبس) قبل اكتشافه لأمريكا كانت تحتوي على رسم لجزيرة كبيرة غير موجودة في الوقت الحالي يعتقد العلماء أنها أطلنطس نفسها

2-عثر الباحثون على سور يصل طوله إلى 120 كيلومتراً في أعماق المحيط الأطلسي ولا يُعرف حتى الآن إن كان بقايا القارة المفقودة

3-تيار الماء المعروف باسم (تيار الخليج) النابع من القارة الأمريكية والمتجه لقارة أوروبا يتفرع إلى جزأين في منتصف المحيط الأطلسي وكأنه يلتف على الأرض ! يعتقد العلماء أن هذا التفرع سببه وجود قارة أطلنطس قديماً.

رسم مبني على وصف أفلاطون لأطلنتس

وقال فيكبولت: "هذا هو المكان الوحيد الذي ينطبق عليه وصف أفلاطون".

وأضاف فيكبولت إنه ربما خلط الإغريق بين معنى كلمة مصرية تشير إلى الشاطئ وأخرى تعني الجزيرة خلال نقل قصة أطلنتس.

ويقول توني ولكنسون وهو خبير في الاستشعار عن بعد في جامعة أدنبره الاسكتلندية إن من الممكن أن يحدث خطأ في تفسير الصور الملتقطة باستخدام الأقمار الصناعية.

وأضاف: "نحن نستخدم التصوير بالأقمار الصناعية للتعرف على الآثار على الأرض ثم التأكد منها في الموقع نفسه. ومن ثم نقوم بتفسير ما نراه. ونحن في حاجة إلى توقيت زمني مقرب، وإلا فإنك تتعامل مع تراكيب. لكن الصور مثيرة للاهتمام".

وقد استحوذت أطلانطس على خيال الفلاسفة والمفكرين على مر الزمن. ويأتي أول ذكر لها في كتابات أفلاطون.

وقام الكثيرون بالمغامرات من أجل البحث عن المدينة التي تتمتع بجمال طبيعي وثروة كبيرة.

وربطت إحدى النظريات الحديثة بين أطلنتس وإحدى المناطق الواقعة في مضيق جبل طارق وغرقت في البحر منذ 11 ألف عام.

ويقول دكتور راينر إن السهل الذي ذكره أفلاطون ربما يكون السهل الممتد من الساحل الجنوبي لإسبانيا إلى الشمال حتى يصل إلى مدينة إشبيلية. أما الجبال العالية فربما تكون سييرا مورينا و سييرا نيفادا.

ويضيف: "ذكر أفلاطون إن أطلانطس كانت بالنحاس. يوجد نحاس في المناجم التي تقع في جبال سييرا مورينا".

ولاحظ دكتور راينر إن الحرب بين أطلانطس والدول التي تقع غرب البحر الأبيض المتوسط تتشابه مع الهجمات على مصر وقبرص والتي وقعت خلال القرن 12 قبل الميلاد من قبل من أطلق عليهم قراصنة البحر.

ولذلك فهو يعتقد أن سكان أطلنتس وقراصنة البحر هم نفس الأشخاص.

ويعني هذا إن المدينة كانت موجودة خلال العصر الحديدي أو العصر البرونزي.

ويقول دكتور راينر إنه يأمل في أن يجذب انتباه علماء الآثار من أجل التنقيب في الموقع. ولكن هذا الأمر يواجه بعض الصعوبة حيث أنه يقع داخل منتزه دونا الطبيعي

لم يهتم أحد بمحاورتي أفلاطون عن هذه القارة ووصفها باعتبارها أسطورة من أساطير الإغريق خصوصًا أنه تحدث عن بوسيدون إله البحر لدى الإغريق الذي امتلك جزر القارة لنفسه، لكنهم فوجؤوا باكتشاف مدينة طروادة الأسطورية التي جسد أحداث الحرب التي دارت فيها الشاعر اليوناني القديم هوميروس في ملحمتيه الإلياذة و الأوديسا، مما أحيا أمال البعض في البحث والعثور عن أطلنتس.

من الناحية التاريخية فإن معظم المواقع المقترحة هي بالقرب من جزر البحر الأبيض المتوسط مثل سردينيا، كريت وسانتوريني، صقلية، قبرص، ومالطة. ومناطق أخرى كالمحيط الأطلسي، اسمه يرتبط ارتباطاً وثيقاً.

البحث في أطلنطا الحضارة الأسطوري، اختفت في السحب من الوقت بسبب كارثة عالمية كارثية، يمكن أن يكون نقطة تحول. 
أصدرت L 'المذيع العامة من البرتغال (RTP) الخبر مفاجئاً اكتشاف هرم تحت الماء في مياه جزر الازور. البحث عن أتلانتس وصلت إلى نقطة تحول؟

الأساطير على 'وجود حضارة ما قبل التاريخ المتقدمة، ويطلق عليه اتلانتيس، تم تداولها منذ بداية التاريخ البشري. الباحثون الذين يغامرون بحثاً عن أدلة حول وجودها دائماً واختلاف الآراء. واعتقد البعض أنه كان وسط المحيط الأطلسي، والبعض الآخر في أمريكا الجنوبية، وغيرها في المحيط الهادي. كما هو معروف الآن، كانت كتابات أفلاطون تشير إلى أن البناة الأصليين للأهرام على كوكب الأرض كان سكان من القارة المفقودة التي تقع إلى الغرب من مضيق جبل طارق، ولكن الصخرية يرى في أماكن مثل ماتشو بيتشو، كوزكو وتياهواناكو أدى إلى الاعتقاد بأن اطلانطس نشأت من أمريكا الجنوبية.
لكن هذا الاكتشاف المهم حقاً يمكن أن يؤدي إلى انفراجة في البحث عن الحضارة المفقودة. وقد كشف تقرير نشرته التلفزيون العام البرتغالية وجود هيكل هرمي على الجزء السفلي من المياه المحيطة جزر الأزور، بالقرب من دوم جواو دي كاسترو البنك بركان، بين جزيرتي ساو ميغيل وتيرسييرا.

تم التعرف على الهيكل من قبل المستكشف Diocleciano سيلفا، على أساس قراءات قياس الأعماق ظهرت على الصكوك خلال الملاحة الترفيهية. ومقدم البلاغ مقتنع أن اكتشاف هيكل هرمي ليست من الأصل الطبيعي. وفقاً لقياسات، والهرم هو ارتفاع 60 متراً، مع قاعدة من 8 ملايين قدم مربع (أصغر من هرم خوفو، البالغة إلى 53 ألف متر مربع). يقع العقار عن 40 متراً تحت سطح المحيط، ومتوافقة تماماً مع أربع نقاط أساسية، مثل أهرامات الجيزة. وكان ذلك كافياً لإثارة اهتمام الحكومة البرتغالية الذي قال إن الأمر هي بالفعل قيد الدراسة بدعم من القوات البحرية البرتغالية. لويز فاغوندس دوارتي، الأمين الإقليمي للتعليم، من الحكمة نظراً للموقع، فإنه يمكن أن يكون تشكيل الأصل الطبيعي.

أهرام أخرى في جزر الأزور
على مدى العامين الماضيين، وقد حدد علماء الآثار من الجمعية البرتغالية للبحوث الأثرية (أبيا) أدلة جديدة في جزيرة بيكو، مما يؤكد فكرة أن الاحتلال الإنسان من جزر الأزور لعدة آلاف من السنين قبل وصول أول البرتغالية. كما ذكرت من قبل البرتغاليين المجلة الأمريكية، تتألف النتائج التي توصلت إليها مجموعة متنوعة واسعة من الصخور الهياكل الهرمية، والبالغة نحو 13 متراً في الطول. ويعتقد علماء الآثار أن الهياكل بنيت من قبل الجزيرة السلفي القائمة بالاحتلال، يوحي بأنه يمكن أن تكون أماكن العبادة القديمة مع أغراض الطقوس الجنائزية. تم العثور على عشرات الهياكل في منطقة جزيرة بيكو مادالينا.
ويعتقد علماء الآثار أن الهياكل بنيت وفقا لاتجاه الفلكية دقيقة للغاية، في اشارة إلى الانقلاب الصيفي، مما يوحي التي تم إنشاؤها لغرض محدد. وبالإضافة إلى ذلك، يعتقد الباحثون أن أهرامات مادالينا، والمعروفة من قبل السكان المحليين باسم "maroiços"، مماثلة لتلك التي وجدت في صقلية وشمال أفريقيا وجزر الكناري.

الأزور: ما تبقى من اتلانتيس؟
أرخبيل جزر الأزور هي سلسلة من تسع جزر بركانية تنقسم إلى ثلاث مجموعات رئيسية. فهي تقع 1500 كيلو متر إلى الغرب من لشبونة. تاريخياً، هناك شكوك حول تاريخ اكتشاف وصاحبه. جزر تسعة تمتد لأكثر من 600 كيلو متراً في قلب المحيط الأطلسي، والارض هي اقرب ماديرا، 906 كيلومتر، بينما البرتغال هي 1،400 كم، ونوفا سكوتيا إلى 2738 كم. جزر الأزور تتحول إلى أن تكون قمم بعض من أعلى الجبال في العالم، عندما تقاس من قاعدة في قاع المحيط. وغذى موقف أرخبيل الأسطورة التي جزر الأزور يمكن أن يكون ما تبقى من أطلنطا القارة العظيمة.

سكان جزر الأزور إعادة فرز الأصوات بكل سرور أسطورة قارة اتلانتيس الغامضة، التي غرقت بعد العديد من الانفجارات العنيفة و، توريث جزر تسعة. ويبدو أن هذه الأساطير لتأكيد القصص الواردة في تيماوس أفلاطون وكريتياس. ومع ذلك، يعتقد العلماء أن الأرخبيل هو نتيجة الانصباب البركانية المتكررة وقعت في قاع البحر وينكر أن هناك موجودة على الإطلاق قارة. يبدو أن اسم "جزر الأزور" إلى أن يكون نتيجة لسوء فهم. مستمد من "أكور"، التي تعني في البرتغالية "هوك": ذكرت والكشافة قد أبصرت العديد من أسراب من الصقور عبر الجبال من الجزر، ولكن في الواقع، لم يكن goshawks، أنه لا توجد أي، ولكن من الحدأة. في أي حال، جزر الأزور هي معزولة حقاً وبعيدة عن كل شيء، تماماً كما كنت اتصور كان اتلانتيس. أبحث في هذه الأراضي البكر، والغنية في النباتات والبحيرات الطبيعية، والأساطير سلمت أسفل يبدو أن حقيقة واقعة.


اكتشاف هرم كبير غارق تحت البحر في جزر الأزور

http://apocalisselaica.net/ar/varie/miti-misteri-e-poteri-occulti/scoperta-una-grande-piramide-sommersa-nelle-azzorre-una-svolta-nella-ricerca-di-atlantide

http://www.altrogiornale.org/news.php?extend.8821



</doc>
<doc id="145379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145379" title="برينديزي">
برينديزي

برينديزي أو أبرنطس أو أبرندس (كتبهما الإدريسي) مدينة إيطالية في إقليم بوليا وعاصمة مقاطعة برينديزي ضمن الجزء المسمى سالينتو وهي ثالث أكبر مدنه عدد سكانها 87.935 نسمة، تطل على البحر الأدرياتي بميناء طبيعي حيث يدخل البحر مخترقا اليابسة، وهو ميناء مهم من الناحية التجارية ومن ناحية الموصلات مع الدول المجاورة، أبرنطس بها مطار، ونشطة من الناحية الزراعية، والصناعية خاصة الصناعات الكيميائية.

هناك العديد من الروايات المتعلقة بمؤسسيها ؛ إحدها تدعى انها تأسست من قبل البطل الأسطوري ديوميديس.

أبرنطس ربما كانت مستوطنة إيليرية سبقت التوسع الرومانى. اسمها اللاتيني بْرُندِسيوم "Brundisium" من خلال بْرِنطِسيون "Brentesion" اليونانية المأخوذة من اللغة الميسابية "Brention" بمعنى "رأس الغزال" وربما تشير إلى شكل المرفأ الطبيعي. 
باعتبارها مركز ميسابي دخلت أبرنطس في صراع مع تارانتو (أي طارنت) وعلاقة مع تورياي "Thurii". وقد غزاها الرومان في عام 267 ق.م (245 ق.م وفقا لمصادر أخرى).
بعد الحروب البونيقية أصبحت المركز الرئيسي للقوة العسكرية والتجارية البحرية للرومان. 
في الحرب الاجتماعية أعطيت المواطنة الرومانية، وجعلها لوسيوس كورنيليوس سولا ميناء حرا. 
عانت من حصار فرضه يوليوس قيصر في عام 49 ق.م، وهوجمت مرة أخرى عامي 42 و 40 قبل الميلاد. 

ولد فيها الشاعر باكوفيوس عام 220 ق.م، ومات بها الشاعر الشهير فيرجيل في عام 19 ق.م.كانت أبرنطس تحت حكم الرومان مدينة كبيرة يقطنها مائة ألف ساكن وكانت ميناء نشطا، والنقطة رئيسية للتوجه إلى اليونان والشرق، عن طريق دوريس (أي دراس) وكورفو (أي قرفس). وتتصل مع روما المرتبطة بها عبر طريق أبيا وطريق ترايانا.

بعد ذلك غزا أبرنطس القوط الشرقيون، وأعادت الامبراطورية البيزنطية السيطرة عليها في القرن السادس هاء. ودمرها اللومباديون عام 674 بقيادة روموالد الأول من بينيفينتو، لكن مع وجود ميناءها الطبيعي والجيد لم تلبث أن أعيد بناؤها. وفي القرن التاسع كان يوجد مواقع عربية بالقرب من المدينة والتي تم اجتياحها في 836 من قبل القراصنة. حازت عليها بيزنطية مرة أخرى، قبل استيلاء النورمان عليها عام 1070، وكانت بعد ذلك جزءا من مملكة نابولي تحت مختلف السلالات. كغيرها من الموانئ بوليا خضعت أبرنطس لفترة قصيرة لحكم البندقية، ولكن سرعان ما استلت على إسبانيا.

تعرضت لوباء الطاعون ولزلزال في عامي 1348 و1456 على التوالي.

سقطت أبرنطس تحت الحكم النمساوي بين عامي 1707-1734، وآلت الأمور بعد ذلك إلى البوربون. بين ايلول / سبتمبر 1943 وشباط / فبراير 1944 اعتبرت المدينة عاصمة مؤقتة لإيطاليا.

في القرن الحادي والعشرين، أبرنطس هي المقر الرئيسي فوج سان ماركو، وهو اللواء البحري المعروف باسم فوج لا مارينا، وسمي سان ماركو بعد دفاعه الباسل عن البندقية في بداية الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="145392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145392" title="محمد بن عبد الكريم الخطابي">
محمد بن عبد الكريم الخطابي

محمد بن عبد الكريم الخطابي والذي اشتهر بين الريفيين بـ مولاي موحند؛ (ولد في أجدير، المغرب 1882 - توفي في القاهرة، 6 فبراير 1963)، رجل سياسي وقائد عسكري مغربي من منطقة الريف، وكان قائدا للمقاومة الريفية ضد الاستعمارين الإسباني والفرنسي للمغرب ويعتبر أول من أشاع استعمال مصطلح "المغرب الشرقي" بشكل كبير، بعد أن أسس لجنة تحرير المغرب العربي، حيث حدّد الخطّابي أهداف هذه اللجنة، في البيان الذي أصدره بمناسبة تأسيسها في 6 كانون الثاني، 1947 على النحو الآتي: 

ولد محمد بن عبد الكريم الخطابي في أجدير، وهو ينتسب إلى قبيلة بني ورياغل، ويرجع نسب والده عبد الكريم الخطابي، الذي كان قاضي القبيلة، إلى الخطابيين بني بودشارالشرفاء الأدارسة، حسب المصادر المحلية. عرفت الأسرة الخطابية بالمكانة العلمية والسياسية لرجالاتها الذين شغلوا مناصب القيادة والقضاء في منطقتي الريف الأوسط والغربي. تلقى محمد تعليمه الأولي المتمثل في حفظ القرآن والتعاليم الدينية في أجدير، قبل أن ينتقل للدراسة في مدينة تطوان ثم مدرسة العطارين بفاس، ثم انتقل إلى مدينة مليلية التي نال فيها شهادة الباكالوريا الإسبانية. ثم انتقل بعد ذلك إلى الدراسة في جامعة القرويين بفاس، حيث تتلمذ على يد مجموعة من علماء الدين والسياسة كعبد الصمد بن التهامي ومحمد بن التهامي ومحمد الكتاني. خلال فترة دراسته في فاس، كلف من طرف والده ببعثة سياسية لدى السلطان عبد العزيز سنة 1908، أبدى فيها دعم بني ورياغل لمحاربة الجيلالي بن ادريس الزرهوني بوحمارة الذي هدد وحدة الكيان المغربي قبيل الفترة الإستعمارية بإيعاز من الأطماع الإستعمارية الفرنسية والإسبانية في المغرب،في ظرفية سياسية صعبة من تاريخ المغرب.
كان ختام مسيرته الجامعية في مدينة شلمنقة الإسبانية، والتي درس فيها القانون الإسباني بجامعتها لمدة ثلاث سنوات.

كانت بداية الحياة المهنية لمحمد بن عبد الكريم الخطابي، في مليلية، التي زاول بها مهنة التدريس لفائدة الساكنة المسلمة، بين 1907 و1913. مكنه تكوينه الجامعي وضبطه للغة الإسبانية علاوة على اللغتين المحليتين العربية والأمازيغية، للاشتغال كمترجم وكاتب بالإدارة المركزية للشؤون الأهلية بمليلية، سنة 1910. كما اشتغل بالموازاة مع ذلك كصحفي بيومية تيليغراما ديل ريف الناطقة بالإسبانية (بين 1907 و1915)، حيث خصص له عمود يومي باللغة العربية. وعلى غرار والده، تم تعيينه سنة 1913 قاضيا، ثم رقي سنة 1914 إلى منصب قاضي القضاة، بظهير شريف وبأمر من المقيم العام الإسباني عن سن 32 سنة. وتبوأ بذلك أرفع درجة في سلك القضاء الخاص بالساكنة المسلمة للمدينة مليلية. وفي نفس السنة، عين أيضا كمعلم بأكاديمية اللغتين العربية والريفية بمدرسة الشؤون الأهلية بمليلية.

يتفق المؤرخون على أن محمد بن عبد الكريم الخطابي كان إلى حدود هذه المرحلة مؤمنا بالتعايش السلمي مع المستعمر، وذا مكانة محترمة لدى السلطات الاستعمارية ويستدلون على ذلك بالوظائف التي شغلهافي سلكي التعليم والقضاء، بل كانت كتاباته الصحفية ذات خط إيجابي إزاء فتح إسبانيا لمدارس تعليميةلفائدة الساكنة المليلية المسلمة، بل وطالب بالجنسية الإسبانية مرتين لم تكللا بالنجاح. أما نقطة التحول الرئيسة في وعيه السياسي وخطه إزاء العلاقات المغربية الإسبانية والفرنسية، ستتأثر نتيجة حدثين رئيسيين:

في هذه المرحلة، تولد لدى الخطابي وعي وإحساس بالاضطهاد الإجتماعي والسياسي الذي كان يولده الاستعمار لدى المغاربة، وشرع بربط علاقات مع معارضي الوجود الاستعماري بالمغرب، في المنطقتين الإسبانية والفرنسية.

كان المشهد السياسي في الريف معقدا في تلك المرحلة، وتميز بتنافس إسباني فرنسي ألماني، سواء على مستوى العمل المخابراتي أو عبر استمالة الأطراف المغربية (كآل الخطابي) لمصلحة هذا المشروع الاستعماري أو ذاك.

تحولت تدريجيا العلاقة بين آل الخطابي والإدارة الإسبانية من التعايش إلى القطيعة. كان القاضي عبد الكريم الخطابي (الأب)، أول من نظم المقاومة الريفية سنة 1920، بمساعدة ابنيه محند وامحمد (الذي قطع دراسة الهندسة بإسبانيا للالتحاق بوالده وأخيه سنة 1920). وكان لتعيين الجنرال سيلفيستري، حاكما عسكريا إسبانيا في منطقة الحماية الإسبانية بالمغرب، أثر تسريعي لهذا التحول، بسبب مقاربته العسكرية الصرفة،التي تحكمت في تحركاته الديبلوماسية وقراراته السياسية.

حسب مذكرات محند بن عبد الكريم، كان المحرك الأول لتحرك عبد الكريم (الأب) قيام الإدارة الإسبانية بمضايقات في منطقة نفوذه (بني ورياغل) تمثلت في اعتقالات وترويج إشاعات انبطاحه أمام السلطة الاستعمارية، وشرع في تعبئة القبائل في الأسواق والمساجد؛ وجمع مائتي مقاتل ريفي لمحاصرة نقطة تفرسيت الاستراتيجية، سنة 1920م، في الوقت الذي بقي فيه محند وأخوه محمد في أجدير لتنظيم وإعداد الثورة الوشيكة. توفي الوالد بعد حصار النقطة 22 يوما، تاركا القيادة لمحمد الطحان. يرجح بعض المؤرخين، ومحند بن عبد الكريم فرضية التسميم في تفسير الوفاة.

قرر الجنرال "سيلفيستري" التقدم على خط سيدي ادريس-أنوال-تفرسيت، وبالموازاة مع ذلك، عرضت على محمد بن عبد الكريم، عبر الوسيط إتشفارياطا، مقترحا يسمح بالتوغل الإسباني في عمق الريف، مقابل تجهيز جيش ريفي يحارب فرنسا إلى جانب إسبانيا، علاوة على مبلغ 20 مليون بسيطة، إلا أنه رفضها. استمر سيلفيستري في التوغل، بهدف الوصول إلى خليج الحسيمة، وتمكن من إنشاء أكثر من 100 نقطة مراقبة عسكرية، من بينها نقطة دهار أوباران الاستراتيجية (في 1 يونيو 1921). قام محمد بن عبد الكريم بمهاجمة النقطة برفقة 300 مقاتل، بطريقة مفاجئة، وأسفر الهجوم عن مقتل نصف الحامية العسكرية الإسبانية، إضافة إلى اغتنام الريفيين لقطع مدفعية ومعدات حربية أخرى. يعتبر المؤرخ الإسباني ريكاردو دي لا ثييربا بأن هذه المعركة كانت أول هزيمة حاسمة للجيش الإسباني في الريف، وساهمت في تقويض معنويات الإسبان، وخصوصا سيلفيستري الذي دخل التاريخ "كأول جنرال إسباني يخسر مدافعه في أفريقيا". مباشرة بعد هذا الانتصار تقاطرت القبائل الريفية على مركز قيادة الثوار في تمسمان، وارتفع جيش عبد الكريم إلى 1000 مقاتل جلهم من بني ورياغل وبني توزين. حقق نصرا ثانيا في سيدي بيبان (شمال غربي أنوال)، فقد فيه الإسبان 314 جنديا.

كان نقطة التجمع الرئيسية للقوات الإسبانية في أنوال، واعتمدت الاستراتيجية الإسبانية على تأمين الموقع عبر حاميات في المناطق الجبلية.

وحد صفوف قبائل الريف شمال المغرب. قبائل: بني ورياغل، تمسمان، بني توزين، بقيوة وباقي قبائل الريف وقبائل جبالة، وسماها ومن انضم إليها: "مجلس القبائل". حَوٌلَ صراعهم وقوتهم نحو العدو الإسباني الذي احتل جل القبائل القريبة من مليلية ووصل إلى قلب تمسمان وإلى أنوال وهنا دارت معركة أنوال (مايو 1921)الشهيرة حيث انهزم الإسبان أمام المقاومة والاحتلال أمام التحرير والحرية، والآليات الحربية المعاصرة أمام عزيمة القبائل الثائرة المحاربة بالبندقية (وزادها: التين اليابس وخبز الشعير). واندحر الجيش المنَظٌم والكثير العددأمام قلة من المجاهدين، وانهزم الجنرال سلفستري (الصديق الحميم للملك ألفونسو 13 ملك إسبانيا آنذاك).الذي وعد ملكه وجيشه والعالم بأنه سينتصر على الريفيين وسيشرب الشاي في بيت عبد الكريم الخطابي بأجدير وخاب ظنه لما أرغم جنوده على شرب البول بسبب الحصار المضروب على الجيش الأسباني أمام محمد بن عبد الكريم الخطابي.

أسس جمهورية الريف (الاسم الرسمي: الجمهورية الإتحادية لقبائل الريف) تأسست في 18 سبتمبر 1921، جمهورية عصرية بدستور وبرلمان. عندما ثار سكان منطقة الريف (شمال المغرب) على إسبانيا وأعلنوا استقلالهم عن الحماية الإسبانية للمغرب.

عاصمة الجمهورية كانت أجدير، عملتها كانت الريفان، عيدها الوطني هو يوم استقلالها (18 سبتمبر)، قدر عدد سكانها بـ 18,350 نسمة. أعلن محمد عبد الكريم الخطابي أميرا للريف. تم تشكيل الجمهورية رسميا في 1 فبراير 1923، كان الخطابي رئيس الدولة ورئيس الوزراء في البداية، تم تعيين الحاج الحاتمي كرئيس للوزراء من يوليو 1923 حتى 27 مايو 1926. تم حل الجمهورية في 27 مايو 1926 بقوة فرنسية إسبانية تعدادها 500,000 مقاتل وباستخدام مكثف للأسلحة الكيماوية ما زالت المنطقة لليوم تعيش آثارها.

شنت فرنسا وإسبانيا وجيش من المرتزقة تحت قيادة المريشال الريفي المغربي "أمزيان" الذي كان على دراية بجغرافية المنطقة والتكتيكات العسكرية للقبائل المغربية، بحكم انتماءه لها، مكنه من لعب دور حاسم في مساعدة القوى الإستعمارية، في شن حرب شنيعة على القبائل الريفية المناهضة للإحتلال الإسباني، استعملت فيها أسلحة كيماوية وأسلحة محرمة دوليا، كغاز الخردل الذي تم إلقاءه لأول مرة بواسطة طائرات الجيش الإسباني، ولازالت آثاره بادية لكل المحقّقين، كما شهد على ذلك العديد من العسكريين الإسبان الذين شهدوا حرب الريف، ومن أبرزهم "بيدرو توندرا بوينو" Pedro Tonda Bueno في سيرته الذاتية La vida y yo (أنا والحياة) التي نشرت عام 1974.

وبعد تشديد الخناق عليه من الجيشين الفرنسي والإسباني، وبمشاركة آلاف الخونة من المغاربة الريفيين أنفسهم، الذين تم تجنيدهم للقضاء على ثورة الريف بقيادة الجيشين الفرنسي والإسباني، حيث كانوا يعرفون شعاب وتضاريس المنطقة، وتكتيك القبائل المحلية المقاتلة، مما اضطر محمد بن عبد الكريم الخطابي، بعد تشديد الخناق والقصف على الأهالي، إلى تسليم نفسه في نهاية المطاف إلى سلطات المستعمر الفرنسي، مقتحما بجواده إحدى الثكنات العسكرية الفرنسية. حيث قرر الفرنسيون نفيه إلى جزيرة لارينيون، استقر بعدها بجمهورية مصر العربية كلاجيء سياسي، بعدما قرروا نقله إلى فرنسا، أثناء مرور الباخره ببورسعيد.

عندما ترأس لجنة نسبها إلى المغرب العربي بتاريخ 5 يناير 1948 جاء في بندها الأول: «"المغرب العربي بالإسلام كان، وللإسلام عاش، وعلى الإسلام سيسير في حياته المستقبلية" .»

قام محمد بن عبد الكريم الخطابي بالدعوة إلى استقلال كل المغرب من الحماية الإسبانية والفرنسية، كما ساند انطلاقا من القاهرة ومن خلال راديو صوت العرب الناصري الحركات التحررية في كل من الجزائر، تونس، ليبيا، وباقي الدول العربية والإسلامية، إلى أن توفي في القاهرة بمصر، في 6 فبراير 1963، أي بعد تحرير واستقلال المغرب من الحماية الإسبانية والحماية الفرنسية، ولا يزال يعتبر إلى الآن بطلا قوميا في المغرب وكأحد رموز التحرير في دول الجنوب ككل، وقد دفن في مقبرة الشهداء بالقاهرة.

لم يقبل المناصب ولا المنح ولا الأموال. رصد له البرلمان الهندي منحة خاصة لمساندته الحركات التحررية ورفض الحصول عليها .

قامت القوات الفرنسية بنفي الخطابي وعائلته إلى جزيرة لارينيون وبعد أكثر من عشرين عاما في المنفى، قرروا نقله إلى فرنسا، وأثناء مرور الباخره ببورسعيد طلب حق اللجوء السياسي من الملك فاروق، وأستجيب فورا إلى طلبه، وقد ظل مقيما بمصر حتى وفاته، وقد لجأ معه لمصر عمه الأمير عبد السلام الخطابى، وشقيقه "الأمير محمد عبد الكريم الخطابى" وزوجاتهم وأولادهم.
قال عنه الأستاذ محمود محمد شاكر:

فهذا البطل الذي نشأنا منذ الصغر ونحن نمجد إسمه، ونسمو بأبصارنا إليه، ونحوطه بقلوبنا وإيماننا، ونجعله المثل الأعلى للعربي الأبي الذي لا يقبل ضيما ولا يقيم على هوان، هو نفسه الذي علمنا بفعله لا بلسانه أنه "لا مفاوضة إلا بعد الجلاء والإستقلال"

واتصل الخطابي بدعاة مصر وفضلائها وكبارها، وعلى رأسهم الأستاذ الإمام حسن البنا وأعجب به وبدعوته، وداوم على الحضور في المقر العام للإخوان والصلاة خلف الإمام حسن البنا، ولما وصله خبر اغتياله بكى وقال: يا ويح مصر والمصريين، مما سيأتيهم من قتل البنا، قتلوا وليًّا من أولياء الله، وإن لم يكن البنا وليًّا فليس لله ولي. واتصل بمكتب المغرب العربي في القاهرة حيث عيّنوه رئيسًا له، وأخوه كان نائبًا له، وعمل مع أعضائه لتخليص بلادهم من الاستخراب الأجنبي البغيض، وهكذا الداعية لا يفتر ولا يقعد، فبعد إحدى وعشرين سنة من النفي والعزل عاد الأسد إلى عرينه، واتقدت الشعلة التي أطفأها الطغيان، واتصل بالمغاربة، وبالحاج أمين الحسيني وجمعية الشبان المسلمين وجماعة الإخوان المسلمين.

توفي محمد بن عبد الكريم الخطابي في القاهرة بمصر، وذلك في 6 فبراير 1963، ودفن في مقبرة الشهداء بالقاهرة.





</doc>
<doc id="145394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145394" title="ألساندريا">
ألساندريا

ألساندريا ، مدينة إيطالية بإقليم بييمونتي وثالث أكبر مدنه بعد تورينو ونوفارا، عاصمة مقاطعة ألساندريا، يبلغ سكانها 92.839 نسمة.

تقع في سهل فيضي تكون من نهري تانارو وبورميدا، بالقرب من نقطة التقاءهما. بفضل موقعها في مركز مثلث تورينو - جنوى - ميلانو، تعد المدينة عقدة طريق سريعة وسكة حديد رئيسية، تقع جنوب غرب محطة الركاب. يخدمها طريقي A21 و A26 السريعين.

تبعد عن مدينة تورينو حوالي 88 كم باتجاه الجنوب الشرقي.

تأسست ألساندريا عام 1168 على تجمعات حضرية موجودة سابقاً، لتكون معقلا للعصبة اللومباردية، المدفاعة عن الحريات التقليدية لبلديات شمال إيطاليا ضد قوى فريدريك بربروسا الإمبراطورية. 
كانت ألساندريا توجد ضمن أراضي مونفيراتو، حليفة الامبراطور المخلصة، ويفترض أنها سميت كذالك عام 1168 تتشريفاً لخصم الإمبراطور البابا إسكندر الثالث. بين عامي 1174-1175 صمد الحصن في وجه حصار إمبراطوري وقامت بسرعة. تقول الأسطورة (تشبه مارواه أومبيرتو إكو في "باودولينو"، عن قصة دفاع المطران هيركولانوس الناجح عن بيرودجا قبل عدة قرون) أنها أنقذت من خلال فلاح ذكي اسمه غالياودو : حيث أطعم بقرته بآخر كمية من الحبوب باقية داخل المدينة، ثم أخذها خارج أسوار المدينة حتى وصل إلى المعسكر الإمبراطوري، حيث اعتـُقل هناك، وذبحت بقرته لطبخها : لـمّا وجد جنود الإمبراطور معدة البقرة مليئة بالحبوب، سـُئـِلَ غالياودو عن سبب إهدار وجبة غنية كتلك، فأجابهم بأنه اضطر لإطعام بقرته بالحبوب لوجود الكثير منها، ولا يوجد مخازن تكفيها داخل المدينة. وخشية من أن استمرار الحصار زمناً طويلا ترك الإمبراطور ألساندريا حرة. (ربما كانت الملاريا السبب الحقيقي لرحيله). ويوجد تمثال لغالياودو عند الزاوية اليسرى لكاتدرائية المدينة.
مُنحت ألساندريا ميثاقا كبلدية حرة في عام 1198، ولكنها دخلت في صراع نفوذ مع بلديات المنطقة الأقدم وخاصة مع أستي. 
سقطت ألساندريا عام 1348 في أيدي عائلة فيسكونتي ثم انتقلت مع ممتلكاتهم إلى عائلة سفورزا، تابعةً لما يحدث في ميلانو، حتى تم التنازل عنها عام 1707 إلى آل سفويا، ومنذ ذلك الحين وصاعداً صارت جزءا من بييمونتي.

استولت عليها فرنسا بنجاح نابليون في معركة مارينغو عام 1800، وأصبحت عاصمة مقاطعة مارينغو النابليونية. وخلال هذه الفترة بنيت قلعة كبيرة إلى الشمال من المدينة تحتوي على ثكنات كبيرة لا تزال تستخدم كمقر عسكري ومخازن. بقايا حصن ثانٍ جنوب المدينة (حي كريستو) قُطع إلى جزئين لصالح سكك الحديد.

يعاد إحياء ذكرى معركة مارينغو سنوياً في الرابع عشر من يونيو بضاحية سبينيتا مارينغو.

عادت ألساندريا لحكم سافويا مرة أخرى عام 1814 جزءاً من مملكة سردينيا.

خلال سنوات عملية توحيد إيطاليا كانت ألساندريا مركز نشط لليبراليين.

كانت ألساندريا أول عاصمة مقاطعة إيطالية يحكمها الإشتركيون : حيث انتخب الساعاتي باولو ساكو كعمدة في 25 يوليو 1899.

كانت ألساندريا هدفاً عسكرياً تكتيكياً خلال الحرب العالمية الثانية وتعرضت لقصف كثيف من قوات الحلفاء، أفدحُها كانت غارات يوم 30 أبريل 1944 ب238 قتيلا ومئات الجرحى، ويوم 5 ابريل 1945 وكانت الحصيلة 160 قتيلا بينهم 60 طفلا من أطفال ملجأ شارع غالياودو. وفي نهاية ذلك الشهر مدينة تحررت من الاحتلال الألماني (1943-1945) بفضل المقاومة الحزبية وقوات برازيلية.

يوم 6 نوفمبر 1994 فاض نهر تانارو مـُغرقاً جزءاً من المدينة، ومتسبباً في أضرار كبيرة خاصة في حي أورتي.


</doc>
<doc id="145396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145396" title="خان الخليلي">
خان الخليلي

خان الخليلي، أحد أحياء القاهرة القديمة، وهو يتمتع بجذب سياحي كبير بالنسبة لزوار القاهرة ومصر بشكل عام. يتميز بوجود بازارات ومحلات ومطاعم شعبية، كما يتميز بكثرة أعداد السياح واعتياد سكانه عليهم.

حي خان الخليلي كان مصدر إلهام للعديد من الكتاب والأدباء المصريين أبرزهم الكاتب نجيب محفوظ الذي ألف إحدى رواياته التي تدور أحداثها بالحي وتحمل اسمه "خان الخليلي" والتي تم تحويلها إلى فيلم سينمائي من بطولة الممثل عماد حمدي.

خان الخليلي واحد من أعرق أسواق الشرق، يزيد عمره قليلاً على 600 عام، وما زال معماره الأصيل باقياً على حاله منذ عصر المماليك وحتى الآن. هاجر اليه عدد كبير من تجار مدينة الخليل الفلسطينية وسكنوه والان توجد بة جالية من اهل الخليل تسكن به وتعمل بالتجارة واليهم ينسب خان الخليلي بالقاهرة وقد سمي بهذا الاسم نسبة لمؤسسه وهو أحد الأمراء المماليك وكان يدعى جركس الخليلي وهو من مدينة الخليل.

ولو عدنا بالزمان إلى الوراء كثيراً فسوف يطالعنا المؤرخ العربي الأشهر (المقريزي) الذي يقول إن الخان مبنى مربع كبير يحيط بفناء ويشبه الوكالة، تشمل الطبقة السفلي منه الحوانيت، وتضم الطبقات العليا المخازن والمساكن، وقد سمي بهذا الاسم نسبة إلى منشئه الشريف (الخليلي) الذي كان كبير التجار في عصر السلطان برقوق عام 1400 م.

وإذا كان المثل الشعبي يقول: إن "الرجل تدب مكان ماتحب"، فإن أول دبة على أرض الخان لابد أن تكون في مقهى الفيشاوي، الذي يزيد عمره عن مائتي عام، وهو من أقدم مقاهي القاهرة، وكان الكاتب الكبير نجيب محفوظ من أشهر رواده في فترة الستينات من القرن العشرين

يعتبر من المقاهي القديمة في مصر ويرجع تاريخ تأسيسه عام 1769م.

عبقرية المكان في مقهى الفيشاوي الذي يتصدر الخان تستطيع أن تحتسي الشاي الأخضر، وتثرثر في أي شيء كيفما شئت، قبل أن تبدأ الجولة في الحي العتيق وليس هناك ماهو أمتع من التجوال سيراً على الأقدام داخل أزقة وحواري تحتاج إلى عبقرية في فك ألغازها، وإلى حاسة سادسة لمعرفة طلاسمها، فالأزقة متراصة كحبات عقد، متداخلة كقوس قزح متعدد الألوان، ولايعرف أحد حتى الآن الفلسفة المعمارية التي بني على أساسها خان الخليلي، فالأرض مبلطة بحجر بازلتي أسود لامع، والسوق مسقوف بخشب تحدى الزمن وعوامل التعرية، والشمس تتسلل حوانيت عديدة تشكل مع بعضها سراديب مليئة بالكنوز والتحف النادرة، والمصنوعة بمهارة. 0

وإذا بدأت الرحلة في الخان فلابد وأن تلقي نظرة على ماتبقى من (مشربيات) مطلة على الشارع أو الحارة، وأسبلة جميلة مشغولة واجهاتها بالنحاس وفيها أحواض الماء التي كانت تروي العطشان وعابر السبيل في الزمن الذي كان. ويحتاج زائر الحي إلى عبقرية أو حساسية خاصة في المرور داخل الأزقة الضيقة وسط زحام أسطوري من البشر والمقاعد الخشبية التي رصها أصحاب المقاهي لجذب الرواد، وبمجرد أن تدخل الشارع يتناهى إلى الأسماع عبارات الترحيب المصرية خفيفة الظل، وكلمات أولاد البلد المرحبة تدعو الزائرات والزائرين للفرجة، "واللي مايشتري يتفرج". ولو دخلت أحد الحوانيت فإن البائع يستقبلك بعبارة "مصر نورت" ويرد الزائر الذي له خبرة بعالم القاهرة السحري ومفرداتها اللغوية "مصر منوره بأهلها"، ويبدأ في عرض ما لديه من بضائع، لاتفارقه ابتسامته، وكلماته المتدفقة حول جودة بضاعته، وأنها صنعت خصيصاً لعشاق الفن اليدوي. وتجار الخان خبراء في فن البيع، ورثوا التجارة والشطارة عن الأجداد، وهم يعرضون الأصيل والمزيف من البضائع، ولهم ولع عجيب بالمساومة، كما يتسمون بصبر وجلد على إقناع الزبون.

حي خان الخليلي هو واحد من ثمانية وثلاثين سوقاً كانت موزعة أيام المماليك على محاور القاهرة، ويقع هذا الخان وسط المدينة القديمة فوق مقابر الخلفاء الفاطميين سابقاً.

وكان المعز لدين الله قد استحضر معه من (القيروان) توابيت ثلاثة من أسلافه ودفنهم في مقبرته، حيث دفن هو وخلفاؤه أيضاً، وقد أمر الخليلي بنقل المقابر إلى أماكن أخرى وتأسيس سوق للتجار.

والأسلوب الذي كانت تعرض به البضائع في القاهرة القديمة حيث كانت تتلاصق الأسواق وتمتلئ الحارات بالحوانيت التي تعرض نفس البضاعة بأسعار متفاوتة، أمر أشبه مايكون بمعرض دائم ومستمر للبضائع المختلفة، ممايتيح فرصة ممتازة للمشتري في أن ينتقى مايريد ويختار الأجود، ويفاصل ويساوم ليحصل على الأمتن والأرخص.

هنا بضائع من كل صنف ولون، من الذهب والماس والفضة إلى أوراق البردي التي تحمل كلمات الهيروغليفية وتمائم وأيقونات وقصائد غزلية، ونقوشات باللون الأزرق تحكي في اختزال مدهش أجمل حكاية عشق في التاريخ (حكاية إيزيس وأوزوريس) التي يقبل عليها السياح الأجانب.

كرنفال الزائرات والزائرين لحي خان الخليلي يتداخل مع ملابس مزركشة رصها أصحاب الحوانيت كنوع من العرض والإغراء والجذب على واجهة المحلات، وتتدلى مئات وربما آلاف (المسابح) داخل فترينات العرض، أو في أيدى صبية صغار يعرضون أنواعاً شتى من المسابح، بعضها مصنوع من بذر الزيتون والبلاستيك وتسمى (نور الصباح)، وبعضها الآخر ينتمي لفصيلة الفيروز والمرجان والكهرمان واليسر، ومنها مايصنع من خشب الصندل، ويقول أحد الصناع المهرة إن المسبحة تصنع على آلة يدوية صغيرة ودقيقة اسمها (المخرطة).

وفي خان الخليلي تحرص النساء من كل الجنسيات على شراء (العقد) الذي تتدلى منه (عين حورس)، وتصنع العقود من خامات شتى، وما على الزبون إلا تحديد طلبه وفق إمكاناته المالية، وهنا يخرج له البائع (تحفة فنية) ربما مر على صناعتها مئات السنين، يوم أن كانت القاهرة في العصور الوسطى مركزاً تجارياً عظيماً، تجلب بضائع الشرق الأقصى وترسلها في شتى طرق الملاحة في البحر الأبيض المتوسط. كان ذلك في العصر الذهبي لتجارة التوابل مع بلاد الهند والسند وبلاد تركب الأفيال وتشترى الرجال، ففي القرن السادس عشر نقل إلى خان الخليلي أغرب سوق في تاريخ القاهرة القديمة والحديثة، وهو سوق (العبيد) الذي ذاع صيته في الشرق والغرب ووصفه الرحالة باعتباره من أهم الأسواق التي اختلطت فيها جميع الجنسيات.

لقد انتهي ذلك العصر بكل مافيه من ملامح عظيمة أو تجاعيد انهيار، ونحن الآن في عصر جديد مختلف، ينظر فيه السائحون والزوار إلى البضائع المتناثرة في الأرجاء والفاترينات على أنها (هدية) من قاهرة المعز لدين الله الفاطمي، وفي المحلات الصغيرة المتلاصقة إبداع التجار في رص المشغولات الذهبية والفضية والنحاسية.
ويذكرك مشهد هذه المحلات بأسواق تركيا التي تسمى (البازار) والتي تحتل شوارع هائلة تقع تحت مدينة (أسطنبول) حيث تمتد شوارع بكاملها تتخصص بنوع واحد من البضائع. على أن أهم مايلفت النظر في مشغولات خان الخليلي هو دقة الصناعة اليدوية، هناك محلات تعرض قلادة أو أسورة عليها نقوشات ومنمنمات قضى في نقشها صانع ماهر أياماً وربما شهور. والذهب هو الذهب مهما مر الزمان أو تغيرت الأوطان، والسياح الأجانب يحرصون على شراء المشغولات الفضية، لكن السياح العرب يحبون الذهب، وقد زحفت محلات من شارع الصاغة الشهير إلى خان الخليلي بحثاً عن (زبون) رفيع الذوق، يقدر ما بين يديه من نفائس.

كان في القاهرة الفاطمية أسواق متعددة، وساحات عامة شيدت لأغراض التجارة وهي التي تسمى كل منها (قيسارية) وقد خصصت كل واحدة منها لبيع سلعة معينة، وبعضها يبيع الأشياء التي تجلبها القوافل من الحبشة مثل العقاقير والببغاوات والتبر، وقد كان هناك أسواق خاصة للأحجار الكريمة في شارع الموسكي، لكنه استقر الآن في خان الخليلي، عقيق ومرجان، زمرد وفيروز وأنواع أخرى من أحجار هندية، ويمنية وحبشية تجذب السياح وتخطف أبصارهم.

وتسبح في الفضاء روائح جميلة تصل إلى السائح الذي يعبر الزقاق في اتجاه شارع الموسكي حيث تكثر تجارة العطور العربية والآسيوية والأوروبية، هنا عطر الملك، والعنبر، والياسمين والفل، مئات وربما الآن زجاجات ذات أشكال وألوان غريبة تحتوى عطوراً غير مألوفة تتراوح ألوانها ما بين الزيتي في لون البترول الخام، والأصفر الذهبي، والبنفسجي الممزوج بالعنبر. ونسأل تاجر يتحدى الزمن بابتسامة عن (الأسانس) الذي يتم تصنيع هذه العطور منه فقال إن ما أراه من عطور هنا يكاد يكون هو التركيبة الفعلية للعطر بدون إضافة كحول تذكر إليه، وناولني زجاجة تحتوي عطراً زيتي الملمس، فاقع الأريج وقال إن هذا العطر يتم استخلاصه من نوع معين من ذكور الغزال يسمى وعل المسك، أما هذا الذي يخلط لونه البنفسجي بعتامة تتألق تحت الضوء فهو خلاصة البنفسج، أما زيت العنبر فيفرزه نوع واحد من الحيتان يسمى حيتان العنبر، والحوت لايفرز هذا العنبر إلا وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة أو يعانى سكرات الموت.

أما البخور فله مملكة خاصة في الخان، ويعتقد الناس أن دخان المستكة يمنع العين والحسد، أما الكسبرة فهي زعيمة مملكة البخور ويطلق عليها الناس اسم (الفك والفكوك) أي أن من يشمها تذهب عنه العقد بلا رجعة. أما زائر خان الخليلي فلابد أن تكون له رجعة.


</doc>
<doc id="145408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145408" title="سكا">
سكا

السكا (Ska) هو نوع موسيقي نشأ في جاميكا خلال العقد 1950، ومنه اشتق الريغيه والروكستيدي. واشتهر في المملكة المتحدة في أواخر العقد 1970. يحتوي السكا على عناصر موسيقية أمريكية مثل الريذم أند بلوز والجاز، وكاريبية مثل الكاليبسو والمينتو، ويعرف النوع باحتوائه على إيقاع سريع ونغمات القيثارة أو البيانو. الأدوات الموسيقية المستخدمة عادة في أغاني السكا هي القيثارة الإلكترونية، وقيثارة البيس الإلكترونية، والبيانو، والأرغن، والساكسوفون، والترومبون، بالإضافة إلى البوق والطبل. يتفرع النوع إلى عدة فروع، أبرزها: تو تون، وموجة السكا الثالثة، والسكا بنك.

من أشهر موسيقيي هذا النوع: سيماريب، ولوريل أيتكن، ودسموند دكر، وذا بايونيرز، ومادنس، وذا مايتي مايتي بوستونز.


</doc>
<doc id="145411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145411" title="قطنصار">
قطنصار

قطنصار وبالإيطالية كَتَنزارو ، مدينة في جنوب إيطاليا عاصمة إقليم كالابريا ومقاطعة كاتنزارو وهي ثاني أكبر مدن الإقليم، يبلغ سكانها 95.099 نسمة، أسست استراتيجيًا على صخرة مطلة على خليج سكويلاتشي في برزخ قطنصار، في النقطة الأضيق في شبه الجزيرة الإيطالية حيث يبعد ساحل البحر الأيوني عن ساحل البحر التيراني 35 كم فقط من اليابسة، وهي مقامة على صخرة ومقسمة بين جزئين يفصلهما وادي فيوماريلا، ويتصلان مع بعض بواسطة جسر خرساني حديدي ضخم يسمى (موراندي) أو (بيسانتس) وهو من بين أعلى الجسور في أوروبا وبنى في عام 1960 ومن تصميم المعماري ريكاردو موراندي، في الأيام الصافية بالإمكان رؤية البحر الأيوني والبحر التيراني، وحتى جزيرة سترومبولي، تبعد عن شاطئ البحر بعد 5 كم جنوبا، وبها منتزة واسع ومرفأ صغير لقوارب الصيد والنزهة.

هناك اختلاف حول أصل اسمها، البعض يقول أنه مشتق من لجنرالين بيزنطيين، الأول اسمه كاتارو والآخر اسمه زارو، في حين ترى نظرية أخرى أن زارو هو الاسم الأصلي لنهر (زارابوتامو) بحيث أن كاتا زارو تعني ماوراء النهر. ووفقا لويجي سيتمبريني، يمكن أيضا أن يكون الاسم مستمد من الكلمات اليونانيه "kata'- antheros" "على المزهرة (التلال)".

بنيت البلدة القديمة فوق ثلاثة تلال (تلة سانت تريفوني أو تلة سانت روكو هيل، تلة الأسقفية، تلة سان جوفاني) في العصر البيزنطي.

كانت قطنصار عاصمة إنتاج الخمور في العالم وصنعت الأقمشة الحريرية والمخرمة للعالم والفاتيكان. ويأتي التجار من جميع أنحاء أوروبا لشراء الحرير في ميناء ريدجو كالابريا قبل يوم عيد العنصرة. أكبر صناعة إنتاج حرير أنشأتها عائلة باربارو البندقية واعتبروا ذوي رتبة بارونية، مرت البارونية في وقت لاحق إلى آل سكالفارو بعد أن أصبح بارونات آل باربارو رؤساء المنطقة بأسرها، تاريخ آ ل باربارو وآل سكالفارو في كاتنزارو لايزال موجودا في أسماء الشوارع المركزية كما شارع باربارو "Via Barbaro" وشارع سكالفارو "Via Scalfaro".

ضربها زلزال مدمر في عام 1783 قضى على الكنائس والقصور وجزء كبير من السكان، وضربها زلزال آخر في عام 1832 أكمل تدمير أغلب المباني التاريخية القديمة. كانت كاتانزارو مركز بيزنطي نابض بالحياة وكذلك مركز نورماني مبكر، والقلعة النورمانية السابقة لا تزال موجودة حتى اليوم.


</doc>
<doc id="145425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145425" title="أوديني">
أوديني

أوديني . مدينة شمال شرق إيطاليا بإقليم فريولي فينيتسيا جوليا وعاصمة مقاطعة أوديني، عدد سكانها 97.880 نسمة، كما تعتبر العاصمة العصرية لمنطقة فريولي التاريخية.

تقع المدينة في وسط إقليم فريولي فينيتسيا جوليا بين البحر الأدرياتي وجبال الألب. وتبعد عن الحدود السلوفينية 20 كيلومتراً جوياً تقريباً، وحوالي 54 كيلومتراً عن النمسا. وهذا ما جعلها في موقع استراتيجي، قرب مفترق الإتجهات الأوروبية بين الشرق والغرب (ممر 5)، وبين الشمال والجنوب (طريق لوليا أوغستا)، على الطريق المؤدي نحو النمسا ونحو شرق أوروبا.

تقع في سهل يحيط بهضبة ترتفع عليها قلعة أوديني، على بُعد كيلومترات قليلة من الواجهة التلالية، وتوجد بها ضفتي جدول كورمور من الغرب وجدول توري من الشرق.

تبلغ مساحة المدينة البلدية 55،81 كم²، وارتفاعها 113 متر فوق مستوى سطح البحر.

أوديني هي عاصمة منطقة فريولي التاريخية، التي كانت مأهولة منذ العصر الحجري الحديث، ويرجح أن السلت قد استوطنوها في وقت لاحق. إثر سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، ازدادت أهمية المنطقة بانحدار أكويليا ومن بعد ذلك تشيفيدالي. ذُكرت أوديني لأول مرة سنة 983، بمناسبة وهب قلعة المدينة من قبل الإمبراطور أوتو الثاني إلى لبطاركة أكويليا باسم أتينوم ("Utinum")، والذين صاروا فيما بعد السادة الإقطاعيين الرئيسيين للمنطقة.

خلال العصور الوسطى المتأخرة لم تكن لأوديني أهمية كبيرة مقارنةً بمدينتي أكويليا وتشيفيدالي. ابتداءً من سنة 1223، ومع تأسيس السوق بفضل البطريرك أنديشس برتولدو، أصبحت أوديني أخيراً المدينة الأكثر أهمية في المنطقة تجارياً واقتصادياً. وأصبحت مقر البطريركية في عام 1238 معطية أهمية جديدة للكاتدرائيتها الرومانسكية، وبقيت كذلك حتى إلغاء هذه البطريركية سنة 1751 بمرسوم بابوي.

استولت عليها جمهورية البندقية في عام 1420. في سنة 1511 شهدت حرباً أهليةً قصيرة، أعقبها زلزال وطاعون. وصارت أوديني ثانية كبرى مدن الدولة باقيةً تحت سيطرة البنادقة حتى نهاية جمهوريتهم سنة 1797. والتي انتهت بالهيمنة الفرنسية خلال الحملات النابوليونية إثر توقيع معاهدة كامبوفورميو في السابع عشر من أكتوبر (وقعت بكامبوفورميدو وهي قرية حوالي 4 أميال غرب أوديني)، ثم أصبحت سنة 1815 جزءاً من مملكة لومباردو فينيتو التابعة للإمبراطورية النمساوية، ثم انضمت إلى مملكة إيطاليا في عام 1866 خلال توحيد إيطاليا.

خلال الحرب العالمية الأولى، كانت أوديني مقر القيادة الإيطالية العليا حتى الهزيمة في معركة كابوريتو، ولـُقبت "عاصمة الحرب". وبعد الحرب صارت أوديني عاصمة مقاطعة فريولي السابقة والتي شملت آنذاك مقاطعة غوريتسيا (حتى عام 1927) إضافة إلى مقاطعة أوديني ومقاطعة بوردينوني الحاليتين. بعد 8 سبتمبر 1943 (تاريخ إعلان إيطاليا الاستسلام في الحرب العالمية الثانية)، وُضعت تحت الإدارة الألمانية المباشرة، والتي انتهت بانتهاء الاحتلال الألماني في أبريل من سنة 1945.


اوديني مهمة تجارياً، وهناك عدة مراكز تجارية في المناطق بالضواحي. وهناك أيضا صناعات حديدية وميكانيكية.
فريق نادي كرة القدم المحلي يسمى أودينيزي، وقد تأسست في عام 1896، ويلعب في الدرجة الأولى بالدوري الإيطالي.


</doc>
<doc id="145429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145429" title="أوليفر داكورت">
أوليفر داكورت

أوليفر نيكولاس أندريه داكورت ، من مواليد 25 سبتمبر 1974 في مونترويل في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ستراسبورغ في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 127 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم 30 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي لينس، ولعب معهم 26 مباراة وهدفين، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي روما الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 94 مباراة وسجل هدفين، وقد أنضم لنادي إنتر ميلان الإيطالي في عام 2006 وشارك في 51 مباراة معهم وأنتقل على سبيل الإعارة لنادي فولهام الأنجليزي إلى نهاية الموسم الحالي 2008/09.
ثم انتقل إلى نادي ستاندر لياج البلجيكي و لعب معهم موسم 2009\2010 لعب 8 مباريات و لم يسجل

و قد بدأ باللعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم منذ عام 2001.


</doc>
<doc id="145430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145430" title="نيكولاس بورديسو">
نيكولاس بورديسو

نيكولاس أندريس بورديسو من مواليد 12 أبريل 1981 في مدينة ألتوس دي كيلتون في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب لصالح نادي ايه إس روما الإيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بوكا جونيورز في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 200، وشارك معهم في 102 وسجل 3 أهداف.

يعتبر بورديسو من الناحية الجسمانية قوي بدنيا وبارع في خط الدفاع ولعب في خط الدفاع في عدة مراكز تحت قيادة الثعلب كارلوس بيانكي المدرب السابق لفريق بوكا جونيورز
ورغم أنه في خط الدفاع إلا أن هذا المدافع الأرجنتيني يتميز في تسجيل الاهداف خصوصا بأهداف الرأس.

حصل على لقب بطولتي الدوري الــ ابيرتورا لعام 2000 وعام 2003 و 3 كأس ليبرتادوريس لــعام 2000 و2001 و2003 ومرتين على الكأس القارية عامي 2000 و2003 عندما فازوا على اي سي ميلان الإيطالي بالضربات الترجيحية.

يطلق على ""نيكو"" في الأرجنتين لقب " البادرونسيتو " أي الأمير الصغير بعد أن تم خلافته لقائد فريق بوكا جونيورز، الكولومبي جورج بيموديز في خط الدفاع.

في عام 2004 انتقل بورديسو إلى صفوف النيرازوري إنتر ميلان بصفقة كانت بـ 3.5 مليون يورو، وقع من خلاله عقد لمدة 4 سنوات ينتهي بموجبه عام 2009. 
و كانت المفاجأة ان ""بورديسو"" سيحمل الرقم 3 هذا الرقم الاسطوري الذي كان يحمله الأسطوره السابق لنادي إنتر ميلان جياشينتو فاكيتيي.
وكانت لـ ""نيكو"" المشاركة الأولى مع قميص النيرازوري في ديربي الأزرق والأسود عندما التقى إنتر ميلان مع أتالانتا في بطولة الدوري لعام في 22 من سبتمبر لعام 2004 في بيرغامو.

كان ""بورديسو"" مدافع يجلس غالبا على دكة الاحتياط وذلك بسبب تميز كلا من الكولومبي إيفان كوردوبا والإيطالي ماركو ماتيراتسي والصربي سينيسا ميخايلوفيتش
وعندما شارك ""بورديسو"" في مباراة روما في الأولومبيكو والتي انتهت بنتيجة 3/3، اثار بورديسو اعجاب جميع النقاد والصحفيين بادائه الكبير، وفي هذا الموسم لم يحــرز نيكو اي هدف طوال الموسم.

في الموسم 2005/2006 تعاقد إنتر ميلانر مع المدافع الأرجنتيني والتر سأمويل كلاعب قلب دفاع، وقدم والتر سأمويل مستوى خرافي في هذا الموسم مما جعل الإيطالي ماركو ماتيرازي على دكة البدلاء وكان النيرازوري يعاني من مركز الظهير الايسر حيث المستوى المتواضع الذي كان يقدمه كلا من الإيطالي جوزيبي فافالي والكاميروني وومي جعلت من المدرب روبيرتو مانشيني ان يفكر في وضع ""بورديسو"" بمركز الظهير الايسر وهو الذي لم يعتاده هذا المدافع الصغير من قبل حيث ان مركز الظهير مركز صعب لان يجب على اللاعب ان يعرف متى يتقدم للهجوم ومتى يرجع للدفاع.

ولكن ""بورديسو"" لا يلام بسبب هذا الاداء لان المركز غير مركزه وحاجة روبيرتو مانشيني لهذا المركز هي من جعلت الرجل المناسب في المكان الغير مناسب
و بعد الفضيحة التي هزت إيطاليا والعالم بسبب قضية الكالتشيوبولي توج إنتر ميلان من خلالها بطلا للدوري ليكون اللقب الثالث ""لبورديسو"" في إيطاليا بعد لقب كأس إيطاليا 2004 من امام روما وكأس السوبر الإيطالي من امام يوفنتوس عام 2005.

وفي الرابع من سبتمبر لعام 2006 توفي رئيس النادي جياشينتو فاكيتيي، ليطلب إنتر ميلان تخليد هذا الرقم وما كان الا ان سحب هذا الرقم من ""بورديسو"" وإعطاءه الرقم 16، ولكن بأخلاق كبيرة من ""نيكو"" وافق على الطلب بكل سرور حيث قال : " انه من الشرف ان يكون انا اخر لاعب يحمل رقم هذا الراحل العظيم "

ولم يعلم ""بورديسو"" ان الرقم 16 هو أفضل من رقمه المفضل 3 حيث كان الرقم الجديد بالنسبة الفأل الحسن له وقدم ""بورديسو"" اداء كبير ورائع هذا الموسم وشارك في أكثر من مركز وكان رجل المهمات الصعبة حيث لعب في مركز قلب الدفاع وو مركز الظهير ومركز الوسط المتأخر.

و كان له الدور البارز في وصول النيرازوري إلى المباراة النهائية حيث انه يعتلي صدارة هدافيه في بطولة كأس إيطاليا وصدارة الهدافين مناصفة من لاعبي سامبدوريا بونازورلي وفلاكي برصيد أربعة أهداف.
مما جعل مواطنه العقرب هرنان كريسبو يصرح مازحا بأن يجب إطلاق اسم البطولة بـ ""كأس نيكو"" وليست ""بكاس تيم"" ومن المصادفة كذلك ان ""بورديسو"" حطم الرقم القياسي على مستوى عدد الانتصارات في إيطاليا ومعادلة الرقم القياسي على صعيد القارة الأوروبية متعادلا إنتر ميلان مع كلا من بايرن ميونخ وبرشلونة وهو الانتصار الـ 16 وهو رقم قميص اللاعب الأرجنتيني المذكور.

مثل ""نيكولاس بورديسو"" المنتخب الأرجنتيني في العديد من المحافل الدولية وحاز على عدة القاب منها بطولة كاس العالم لتحت 20 سنة في 2001 وبطولة الأولمبياد في اثينا 2004

وفي الخامس عشر من مايو استدعى المدرب الأرجنتيني خوسيه بيكرمان ""نيكو بورديسو"" للانضمام في صفوف التانغو للمشاركة في كاس العالم 2006

بوكا جونيورز الأرجنتيني

بطولتين الابيرتورا عامي 200 و2003
3 بطولات كأس ليبرتادوريس 2000 و2001 و2003
بطولتين الانتركونتينينتال 2000 و2003

المنتخب الأرجنتيني

كاس العالم للشباب تحت 20 عام 2001
ذهبية اولمبياد اثينا 2004

إنتر ميلان الإيطالي

بطولتي الدوري الإيطالي عامي 2005/2006 و 2006/2007
بطولتي كأس إيطاليا 2004/2005 و 2005/2006
بطولتي كأس السوبر الإيطالي 2005/2006 و 2006/2007


</doc>
<doc id="145431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145431" title="ليتشي">
ليتشي

لتشه ، مدينة في أقصى جنوب شرق شبه الجزيرة الإيطالية في إقليم بوليا ضمن منطقة مسماة سالينتو (كعب إيطاليا)، عاصمة مقاطعة لتشه.

المركز الثقافي الرئيسي لشبه جزيرة سالينتو، ومقر لأسفقية مسماة باسمها ولجامعة سالينتو، تبعد 11 كيلومتراً عن ساحل البحر الأدرياتي و 23 كيلومتراً عن ساحل البحر الأيوني.

اهتمت المدينة كثيراً بالفن الباروكي، ويـُتـَحَدّث فعلاً عن باروك ليتشي، ولجمال موروثها المعماري والفني تسمى المدينة بفلورنسا الجنوب. 
و قد استخدم في هذه المعالم حجر ليتشي، وهو حجر جيري طروق وملائم جداً لأعمال النحت. والمدينة هي المصدر الرئيسي له.

ولجّ أيضاً مركز زراعي هام خصوصاً لإنتاجها من زيت الزيتون والنبيذ، كما أنها مركز صناعي خصوصاً في إنتاج السيراميك.

تـُرجـِع الأسطورة وُجـود مدينة سيبار ("Sybar") إلى ما قبل حرب طروادة، أسستها قبيلة الميسابيين الإيطاليقية، ثم احتلها اليابيجيون، وأخيراً استولى عليها الرومان في القرن الثالث قبل الميلاد، وأطلقوا عليها اسم لوبياي ("Lupiae") منتقلةً من محطة عسكرية ("statio militum") إلى بلدية مدنية تتبع روما ("municipium").

شهدت فترة عظـَمة كبيرة تحت قيادة الإمبراطور ماركوس أوريليوس. ثم نـُقـِلَت المدينة ثلاثة كيلومترات إلى الشمال الشرقي وأعطيت اسم "Licea" أو "Litium". ازدهرت المدينة جديدة في عهد الإمبراطور هادريان وأُثرِيـَت بمسرح ومدرج ووُصلت بميناء أدريانو (سان كاتالدو حالياً).

يعتبر أورونتيوس اللجي الذي يسمى محلياً القديس أورونزو بمثابة أول أسقف نصراني للمدينة وهو القديس الراعي للَّجّيّ حسب المعتقد النصراني.

بعد سقوط الامبراطورية الرومانية الغربية، تورطت لج في الحروب القوطية فنهبها توتيلا ملك القوط شرقيون. بعد أن استعادها البيزنطيون نهائياً عام 549 وبقيت جزءاً من الامبراطورية الشرقية طوال خمسة قرون، مع سيطرة وفتوحات مؤقتة من قبل المسلمين واللومبارديين والمجريين والسلاف.

استعادت لج الأهمية التجارية باحتلال نورمان لها في القرن الحادي عشر، واستمرت في الازدهار لاحقاً مع هيمنة آل هوهنشتاوفن والأنجويين عليها. كانت كونتية لج إحدى أكبر وأهم الإقطاعيات تابعة إلى مملكة صقلية من 1053 حتى 1463 عندما ضـُمت مباشرة إلى التاج. اعتباراً من القرن الخامس عشر فصاعدا صارت لج إحدى أهم المدن في جنوب إيطاليا، وابتداءً من 1630 أُثرِيَت المدينة بمعالم باروكية ثمينة. خشيتاً من الغزو العثماني، بني الإمبراطور شارل الخامس (رأس الرومانية المقدسة) خطاً جديداً للأسوار وقلعة في الجزء الأول من القرن السادس عشر.

في عام 1656 أصاب الطاعون المدينة، قاتلاً الآلاف من سكانها.

و في عام 1943، ساعدت الطائرات المقاتلة انطلاقاً من لج في دعم الحاميات الإيطالية المعزولة في بحر إيجة التي تقاتل الألمان أثناء الحرب العالمية الثانية ولكن تم تأخيرها من قبل الحلفاء فكانوا قليلين متأخرىن جداً.

العمود الحامل لتمثال القديس أورونزو (حامي ليتشي)، أٌعطي لليتشي من مدينة برينديزي المجاورة بعد أن اشتهر بشفائه للطاعون في مدينة برنديزي.

المسرح الروماني، بني في القرن الثاني للميلاد وهو قريب من ساحة القديس أورونزو. كان في وقته يتسع لأكثر من 25000 شخص ولكنه حاليا نصف مدفون بسبب تراكم العمران فوقه على مر العصور. ولا زال ما تبقى من المسرح الروماني يتسخدم اليوم للفعاليات الفنية والدينية المختلفة.

قصر السيديلي. بني عام 1592 وكان يستخدم مجلسا محليا رسميا للمدينة حتى عام 1852.

القوس الانتصاري. يعرف محليا باسم البوابة النابولية (Porta Napoli) وهو أحد الثلاث بوابات لمركز المدينة التاريخي. شيّد عام 1548 تكريما لتشارلز الخامس. استبدَلَت هذه البوابة بوابة قديمة تدعى بوابة القديس جوستو والتي كان يعتقد أنها تقبع فوق قبر ذلك القديس. البوابتان الأخرتان لمركز المدينة التاريخي هما بوابة سان بياجو (Porta S. Biagio) وبوابة روديا (Porta Rudiae).


</doc>
<doc id="145432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145432" title="إسلاموفوبيا">
إسلاموفوبيا

إسلاموفوبيا (إنجليزية:Islamophobia) هو التحامل والكراهية والخوف من الإسلام أو من المسلمين. دخل المصطلح إلى الاستخدام في اللغة الإنجليزية عام 1997 عندما قامت خلية تفكير بريطانية يسارية التوجه تدعى رنيميد ترست، باستخدامه لادانة مشاعر الكراهية والخوف والحكم المسبق الموجهة ضد الإسلام أو المسلمين. برغم استخدام المصطلح على نطاق واسع حالياً، إلا أن المصطلح والمفهوم الأساسي له تعرض لانتقادات شديدة.عرف بعض الباحثون "الإسلاموفوبيا" بأنها شكل من أشكال العنصرية. آخرون اعتبروها ظاهرة مصاحبة لتزايد عدد المهاجرين المسلمين في الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، وربطها البعض الآخر بأحداث 11 سبتمبر.

الإسلاموفوبيا كلمة مستحدثة، تتكون من كلمتي " إسلام " و"فوبيا"، وهي لاحقة يُقصد بها الخوف أو الرهاب الغير العقلاني من شيئ يتجاوز خطره الفعلي المفترض. قاموس أكسفورد الإنجليزي يعرف الإسلاموفوبيا بـ"الخوف والكراهية الموجهة ضد الإسلام، كقوة سياسية تحديداً، والتحامل والتمييز ضد المسلمين". ماتياس غارديل، باحث سويدي في الدين المقارن عرف المصطلح بـ"الانتاج الاجتماعي للخوف والتحامل على الإسلام والمسلمين، بما في ذلك الأفعال الرامية لمهاجمة، التمييز ضد أو عزل أشخاص بناء على افتراضات ارتباطهم بالاسلام أو المسلمين".

عام 1996، شكلت رنيميد ترست لجنة عن المسلمين البريطانيين والإسلاموفوبيا برئاسة غوردون كونواي، نائب مستشار جامعة ساسكس. عنوان تقرير اللجنة كان "الإسلاموفوبيا: تحدٍ لنا جميعاً"، ونشر من وزير الداخلية السابق جاك سترو. تم تعريف الاسلاموفوبيا وفق التقرير بـ"نظرة إلى العالم تنطوي على كراهية ومخاوف لا أساس لها ضد المسلمين، تؤدي إلى ممارسات تمييزية وإقصائية". وفقاً للتقرير، يشمل ذلك الاراء التي تجادل بأن الإسلام لا يشترك مع الثقافات الأخرى في أي قيمة، أنه أحط وأدنى منزلة من الثقافة الغربية، وينبغي إعتباره قوة سياسية عنيفة وليس مجرد معتقد ديني. تقول رنيميد ترست لا يوجد كيان واحد للأسلاموفوبيا، فهناك "إسلاموفوبيات" ولكل منها خصائص مميزة.

روبن ريتشاردسن، رئيس سابق لرنيميد ترست ومحرر نفس التقرير، قال بأن مساوئ المصطلح كثيرة للغاية :

كريس آلن، عالم إجتماع بريطاني، قال بأن المصطلح يفتقر تعريفاً دقيقاً. يقول بأن الادعاءات والادعاءات المضادة للإسلاموفوبيا قادمة من أقطاب متطرفة، من أولئك الذين يشجبون أي نقد للإسلام والمسلمين ويصنفونه بالإسلاموفوبيا إلى أولئك الذين يتبنون كراهية شديدة وعلنية للمسلمين. بين هذين القطبين، مجال متنوع القضايا وأوسع من ذلك بكثير.



</doc>
<doc id="145435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145435" title="سانتياغو سولاري">
سانتياغو سولاري

سانتياغو هرنان سولاري، من مواليد 7 أكتوبر 1976 في روزاريو في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيولز أولد بويز في موسم 1994/1995، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي ريناتو كاسارينيو، ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي ريفر بليت، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2000 وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 7 اهداف. وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 179 مباراة وسجل 27 هدف 
استمر هذا النجم مع الإنتر حتى موسم 2008/2009 بعدها عاد إلى بلاده ليلعب لسان لورينزو الأرجنتيني، قضى مع الفريق موسم واحد ثم انتقل موسم في فترة الانتقالات الصيفية لموسما 2009/2010 إلى أتلانتا المكسيكي الذي توج معه بلقب دوري أبطال الكونكاكاف، وقد شارك مع النادي في بطولة كاس العالم للأندية سنة 2009 التي أقيمت في أبو ظبي الإماراتية.
انتقل اللاعب إلى نادي اتليتيكو بينارول الاوروغواياني صيف 2010 ولكنه لم يشارك كثيرا بسبب الاصابة وبعد وقت ليس بالطويل اعتزل اللعب.

وبدأ اللعب لمنتخب الأرجنتين في عام 1999 لعب لمنتخب بلاده 7 مباريات وسجل هدفين.

سولاري الآن يكتب مقالات اسبوعية على عموده الخاص في صحيفة الباييس الأسبانية. سانتياغو فرد من عائلة كروية حتى النخاع وهو شخص مميز داخل الملعب وخارجه فهو متعلم وخلوق كما أنه حريص على إبقاء حياته الخاصة قيد الكتمان.

بعد الإعتزال وخصوصا في صيف 2013 عين كمدرب لفريق براعم ريال مدريد.


</doc>
<doc id="145437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145437" title="حام">
حام

حام وينسب إليه الحاميون هو حام بن نوح وهو الابن الأصغر لأبناء نوح الأربعة.وأحد ثلاثة آمنوا بنوح وبرسالة نبؤته فركبوا معه السفينة تفاديًا للطوفان الذي بعثه الله ليهلك الكافرين أما أحد الأربعة يام الذي غرق مع أمه لأنهما رفضا ركوب السفينة فليس له ذرية.

الأبناء الأربعه هم: 

كلمه حام مرتبطه بكلمه كمت وهو المعني الهيلوغريفي لكلمه مصر، وهى تعني الأرض السمراء.
اما في المزامير اليهودية، اصل حام هو مصر. المزامير 78:51; 105:23,27; 106:22; 4:40 "إسرائيل دخل مصر، وتغرب في بلد حام" وإسرائيل هنا تعني النبي يعقوب.
و لايوجد ذكر لاصل حام في المصادر العربية أو الإسلامية.

من سلاله حام:-

وإن أجمع المسلمون أن الطوفان عم جميع البلاد، قال ابن كثير في البداية والنهاية: 
"أجمع أهل الأديان الناقلون عن رسل الرحمن مع ما تواتر عند الناس في سائر الأزمان على وقوع الطوفان وأنه عم جميع البلاد ولم يبق الله أحدا من كفرة العباد استجابة لدعوة نبيه المؤيد المعصوم وتنفيذا لما سبق في القدر المحتوم."
فإن الروايات في الإسلام على ثلاثة أقوال:

ومع هذا فالروايات التي تصنف الناس إلى ساميين وحاميين ويافثيين لم تصل درجة الصحة 

وردت في الكتاب المقدس في العهد القديم والتوراة والتلمود ان حام رأي عوره ابيه نوح حينما كان تحت تأثير الخمر، حيث رأه عاريا واخبر اخوته سام ويافث بذلك، فما كان من اخوته الا حملوا ثوبا ورجعوا للوراء كي لايروا عورة ابيهم وغطو ابيهم نوح بالثوب، ولما افاق نوح من تأثير الخمر. لعن كنعان بن حام بأن يكون احفاده عبيد لاحفاد اخوته. حيث ان الابن في التوراة يعني الابن والحفيد. وهنا قصد نوح كنعان ابن حام. وليس حام
وهنا الحجه ضعيفه، فكيف يلعن نوح كنعان ابن حام وكنعان نفسه لم يخطأ، وهناك تفسير اخر لذلك الجزء. ان الله سبق وبارك حام، لذلك فلا يمكن لنوح ان يلعن حام ولكن لعن ابنه كنعان ليحرق قلبه. أو ان كنعان اشترك مع ابيه في السخريه من نوح وهو عاري.

وظهرت نظرية اخري حديثا، حيث تم تفسير عوره أو تعري نوح علي انه زوجته، حيث فسرها البعض ان كنعان هو ثمره جماع حام لزوجة نوح وهي امه، محاولا ان يكون قائد العائلة، وكانت تلك عاده سائدة قديما. ولذلك لعن نوح كنعان ابن الخطيئه.
وتم استخدام ذلك العذر في العصور الوسطي وعصور اكتشاف الامريكيتين لتبرير استعباد السلالات الافريقيه. وهناك أيضا

وفي الإسلام هنالك مفاهيم تحارب مثل هذه التقسيمات الإسرائيلية (لا فرق بين عربي وأعجمي إلا بالتقوى). وأيضا هناك مقولات ان تلك الجزئيه تم تحريفها عند دخول اليهود الأرض المقدسة، ليتم النظر للكنعانين على انهم عبيد.


قوط - بنصر - كومش - حوملة - رعمة - سيكا - دوان.


</doc>
<doc id="145440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145440" title="سام">
سام

سام هو الابن الأكبر للنبيّ نوح بحسب التوراة. ينسب إليه الساميون.


يعتبر النبي سام بن نوح من أهم الانبياء بديانة الصابئة المندائيون وتذكر عنه نصوص كثيرة بمخطوطات وكتب هذه الديانة الموحدة .

أرفخشذ، إرم، آشور، عيلام، لاوذ


</doc>
<doc id="145441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145441" title="باولو أورلاندوني">
باولو أورلاندوني

باولو أورلاندوني، (مواليد بولسانو في 12 أغسطس 1972)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانتوفا في موسم 1991/1992، ولعب معهم 8 مباريات، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي البينوليفي، ولعب معهم 8 مباريات، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي كاسارانو، ولعب معهم 23 مباراة، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي برو سيستو، ولعب معهم 25 مباراة، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي أنكونا، ولعب معهم 14 مباراة، وفي موسم 1996/1997 أعير إلى نادي فوجيا، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي الكيريلي، ولعب معهم 28 مباراة، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي ريجينا، ولعب معهم 47 مباراة، وفي عام 2000 أعير إلى نادي بولونيا، ولعب معهم 3 مباريات، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بياتشنزا، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 64 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي إنتر ميلان.


</doc>
<doc id="145442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145442" title="يافث">
يافث

يافث (بالعبريَّة: יָפֶת) أحد أبناء النبي نوح، وهو أبو القوميات والأجناس الأوروبية. وتقول التوراة أن نوح أقتطع له المناطق الشمالية التي تلي البحر الأسود. وهو يعتبر أصغر أبناء نوح عند الأغلبية من المؤرخين إلا أن بعض التراجم مثل نسخة التورة المعروفة بنسخة الملك جايمس الخامس والنسابين العرب تعتبره أكبر إخوته الأخرين.

وإن أجمع المسلمون أن الطوفان عم جميع البلاد، قال ابن كثير في البداية والنهاية: 
"أجمع أهل الأديان الناقلون عن رسل الرحمن مع ما تواتر عند الناس في سائر الأزمان على وقوع الطوفان وأنه عم جميع البلاد ولم يبق الله أحدا من كفرة العباد استجابة لدعوة نبيه المؤيد المعصوم وتنفيذا لما سبق في القدر المحتوم."

فإن الروايات في الإسلام على قولين:

عن قتادة، في قوله: ، قال: فالناس كلهم من ذرية نوح.

عن ابن عباس في قوله تعالى: . يقول: لم يبق إلا ذرية نوح.

ومع هذا فالروايات التي تصنف الناس إلى ساميين وحاميين ويافثيين لم تصل درجة الصحة 

أختلف النسابون بعدد أبناء يافث. فابن إسحاق عددهم بستة: كومر (ويقال عومر)، وياوان (ويقال يافان وهو يونان)، وماغوغ (ماجوج) وطوبال (ويروى قطوبال) ووماشح (ويروى كاشح) وطبراش. والبهيقي زادهم علجان. وأضافت التوراة ماذاي (أو ماداي) وفي كلام أبن سعيد ولد تاسع سماه سويل فأصبحوا تسعة.
وهذا امر مشكوك به.


وذكر في سفر ياشر من كتب المدراش اليهودي (المنشور في القرن السابع عشر الميلادي) أسماء أحفاد يافث وتفاصيل أنسابهم.



</doc>
<doc id="145445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145445" title="فابيان كاريني">
فابيان كاريني

هكتور فابيان كاريني هرنانديز، من مواليد 26 ديسمبر 1979 في مونتفيديو في أوروغواي، لاعب كرة قدم أوروجوياني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دانوبيو في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 41 مباراة، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2002، وأعير منذ عام 2002 وحتى عام 2004 إلى نادي ستاندارد لياج البلجيكي، ولعب معهم في 61 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، وأعير في موسم 2005/2006 إلى نادي كالياري الإيطالي، وشارك معهم في 5 مباريات، وهو يلعب حاليا مع نادي إنتر ميلان الإيطالي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أوروغواي لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="145448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145448" title="تشيزينا">
تشيزينا

تشيزينا . مدينة شمال إيطاليا بإقليم إميليا رومانيا، عاصمة مقاطعة فورلي تشيزينا إلى جانب مدينة فورلي. تقع ضمن منطقة رومانيا التاريخية، سكانها 94.938 نسمة.

تقع في موقع ممتاز بين التلال الأبينيني التوسكو-رومانية وسهل وادي بو الروماني. كما تقع تشيزينا على طريق إميليا، على بُعد 20 كم جنوب شرق فورلي و 30 كم شمال غرب ريميني، وحوالي خمسة عشر كم عن البحر الأدرياتي. وبها نهر سافيو. بمساحتها البالغة 250 كم²، تعد من بين أكبر بلديات إيطاليا. وهي مركز زراعي مهم سواء بالإنتاج الزراعي أو بالصناعات القائمة عليه.

كانت تشيزينا أصلا إمـّا بلدةً أومبرية أو أترورية. وبعد فترة وجيزة تحت حكم الغالي، استولى عليها الرومان في القرن الثالث قبل الميلاد. كانت مدينة حامية ذات أهمية استراتيجية دُمـّرت في الحروب بين ماريوس وسولا. ذكر المؤرخ بليني الأكبر نبيذ تشيزينا من بين الأفضل.

كانت تشيزينا على الحدود المشتركة بين إكسرخسية رافينا واللومبارديين. ثم قدّمها الفرنجة إلى البابوية في عام 754 ومرت ذهاباً وإياباً بين البابوات وأساقفة رافينا، كانت لفترة قصير جمهورية بلدية 1183 - 1198 وظلت طويلا محل تنازع بين البابوات وأباطرة الرومانية المقدسة إقطاعيةً حُكمت أحياناً من قبل آل مالاتيستا وأحياناً حُكمت مباشرةً من البابوية، مع وجود مقاومة.

سُحِقَ حكم آل أورديلافي القصير عام 1357 من قبل القوات البابوية يقودها الكاردينال خل ألبورنوس : باء دفاع المدينة البطولي بقيادة شيا ديلي أورديلافي زوجة سيد فورلي ضد القوات البابوية المحاصرة بالفشل في النهاية.

ثارت البلدية الصغيرة مرة أخرى في عام 1377 أثناء حرب القدسين الثمانية. هذه المرة استردتها قوات جوفاني أكوتو بريتونية (كوندوتييرو إنكليزي مولد باسم جون هاوكوود) تحت قيادة روبير كاردينال جنيف (عُرف فيما بعد بالبابا المزيف كليمنس السابع) : إن هذا الأخير وبصفته ممثل البابا غريغوريوس الحادي عشر أشرف على مذبحة وحشية راح ضحيتها ما بين 2500 و 5000 مدني، ولفظاعة قواعد الحرب آنذاك استحقت أن تلقب "حمام دم تشيزينا" ولُقب الكاردينال بلقب "جزار تشيزينا". في السنة التالية عَهـِد البابا الجديد أوربانوس السادس بما تبقى من تشيزينا إلى غاليوتو الأول مالاتيستا.

بين عامي 1379-1465 تعافت المدينة وازدهرت تحت حكم آل مالاتيستا، الذين أعادوا بناء القلعة (سميت قلعة مالاتيستيانا) المطلة على المدينة. وبني دومينيكو مالاتيستا بالقرب من القلعة مكتبة مالاتيستيانا (1429) والتي تعتبر نموذجا طيبا لمكتبة عصر النهضة وتحوي العديد من المخطوطات القيمة.

بعد وفاة نوفيلو (1465)، عادت تشيزينا إلى السيطرة البابوية المباشرة، ولكن السيد المحلي تشيزري بورجا استولى عليها سنة 1500. ورُقـّيَت المدينة لتكون عاصمة دوقيته القوية وإن كانت قصيرة العـُمر.

لاحقا تحولت تشيزينا إلى مدينة ثانوية في الدولة البابوية. وُلِد في تشيزينا في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر اثنين من البابوات البابا بيوس السادس والبابا بيوس السابع، كما كان البابا بيوس الثامن أسقفا لها، فَلُقـّبت ب"مدينة البابوات الثلاثة". خلال الحروب النابليونية جـُرّدت من العديد من الأديرة والكنائس. لعب بعض أبناءها أدواراً بارزة في توحيد إيطاليا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.

خلال الحرب العالمية الثانية كانت تشيزينا قرب ما سمي بالخط القوطي، الذي يمر على جبال الأبينيني قرب المدينة، وعانت قصفاً شديداً.

في عام 1992 رُقـّيَت تشزينا لتكون بالاشتراك مع فورلي عاصمتي مقاطعة فورلي تشيزينا.


</doc>
<doc id="145449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145449" title="ماريانو غونزاليز">
ماريانو غونزاليز

ماريانو نيكولاس غونزاليس، من مواليد 5 مايو 1981 في تانديل في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي راسينغ كلوب في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي باليرمو الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 51 مباراة وسجل 4 أهداف، وهو الآن يلعب ضمن صفوف فريق بورتو البرتغالي بعد أن سبق له وان احترف في نادي إنتر ميلانو الإيطالي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="145452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145452" title="لامبوروس تشوتوس">
لامبوروس تشوتوس

لامبوروس تشوتوس، من مواليد 7 ديسمبر 1979 في أثينا في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي روما الإيطالي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي أولمبيكاوس، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل 22 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، وقد أعير في عام 2005 إلى نادي أتالانتا الإيطالي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2005 أعير إلى نادي ريال مايوركا الإسباني، ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدفين، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ريجينا، ولعب معهم 9 مباريات.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="145453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145453" title="مرجان (توضيح)">
مرجان (توضيح)

المرجان قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="145454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145454" title="لا سبيتسيا">
لا سبيتسيا

La Spezia لا سبيتسيا، مدينة في الجزء الشمالي الغربي من إيطاليا، ثاني أكبر مدن إقليم ليغوريا بعد جنوا، وعاصمة مقاطعة لا سبيتسيا، عدد سكانها 94.263 نسمة.

تقع في عمق وسط خليج طبيعي معروف باسمها، قريبة من الحدود مع توسكانا، أحد أهم الموانئ التجارية والعسكرية في إيطاليا كما توجد بها مصانع أكبر شركة للصناعات العسكرية في إيطاليا Oto Melara.

كما يمكن الوصول إلى كل من ليريتشي وبورتوفينيري بوسائل النقل العام حيث تبعدان 15 كم من المحطة قطارات لا سبيتسيا الرئيسية.

استُوطنت منطقة لا سبيتسيا منذ ما قبل التاريخ. في عصر الروماني كانت لوني أهم مركز وهي الآن تقع في جوار سارزانا (مدينة صغيرة بالقرب من لا سبيتسيا).

لا سبيتسيا هي نقطة الانطلاق إلى شنكوي تيري، سواء بالقطار أو بالقارب. وبالقارب أيضا يمكن الوصول إلى ليريتشي وبورتوفينيري قبل المرور عبر البحر المفتوح نحو شنكوي تيري.

تشمل المعالم الرئيسية للمدينة :


</doc>
<doc id="145455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145455" title="بنصر بن حام">
بنصر بن حام

بنصر بن حام بن نوح . كان قليمون الكاهن خرج من مصر ولحق بنوح وآمن به هو وأهله وولده وتلامذته وركب معه السفينة وزوّج ابنته من بنصر بن حام بن نوح , فلما خرج نوح من السفينة وقَسَّم الأرض بين أولاده, كانت ابنة قليمون الكاهن قد ولدت لبنصر ولداً أسماه مصرايم فقال الكاهن قليمون لنوح ‏:‏ ابعث معي يا نبيّ الله حفيدى حتى أمضي به بلدي وأظهره على كنوزي وأوقفه على علومه ورموزه. ومصرايم هو ابن بنصر. ثم توفي بنصر بن حام ودُفِن في موضع دير أبي هرميس غربيّ الأهرام فهي أول مقبرة قبر فيها بأرض مصر.


</doc>
<doc id="145456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145456" title="مصرايم">
مصرايم

مصرايم بن حام بن النبي نوح, هو أبو المصريين وأخو كوش بن حام أبو النوبيين وهو مؤسس مصر وذلك أن قليمون الكاهن خرج من مصر ولحق بالنبي نوح هو وأهله وولده وتلامذته وركب معه السفينة وزوّج ابنته من بنصر بن حام بن نوح, فلما خرج نوح من السفينة وقَسَّم الأرض بين أولاده, كانت ابنة قليمون الكاهن قد ولدت لبنصر بن حام بن نوح ولداً أسماه مصرايم فقال الكاهن قليمون للنبي نوح:‏ ابعث معي يا نبيّ الله حفيدى حتى أمضي به بلدي وأظهره على كنوزي وأوقفه على علومه ورموزه, فأنفذه معه في جماعة من أهل بيته وكان غلاماً فلما قرب من أرض مصر بنى له جده الكاهن قليمون عريشاً من أغصان الشجر وستره بحشيش الأرض ثم بنى له بعد ذلك في هذا الموضع مدينة وسماها‏:‏ (درسان) أي باب الجنة فزرعوا وغرسوا الأشجار والأجنة من درسان إلى البحر فصارت هناك زروع وأجنة وعمارة وكان أهل مصرايم جبابرة فقطعوا الصخور وبنوا المعالم والمصانع وأقاموا في أرغد عيش, ونَصَّب أهل مصر مصرايم بن بنصر ملكاً عليهم, فَمَلَكَ مصر وهي مدينة منيعة على النيل وسماها باسمه وغرس الأشجار بيده وكانت ثمارها عظيمة بحيث يشق الأترجة نصفين فيحمل على البعير نصفها وكان القثاء في طول 14 شبراً وهو أول من صنع السفن بالنيل وأول سفينة كانت 300ذراع طولاً في عرض 100 ذراع‏ وتزوج مصرايم امرأة من بني الكهنة فولدت له قفطيم وأشمون وأتريب وصا. فتكاثروا وعَمَّروا أرض مصر وبورك لهم فيها وفبنوا مدينة سموها (نافة) ومعنى نافة 30 بلغتهم وهي من نفر (منف) و(ممفيس) وكشفوا عن كنوز مصر وعلومها وأثاروا المعادن وعلموا علم الطلسمات ووضعوا علم الصنعة وبنوا على البحر مدناً منها (رقودة) مكان الإسكندرية, ولَمَّا حضرت مصرايم بن بنصر بن حام بن نوح الوفاة عهد إلى ابنه قفطيم, وكان مصرايم قد قَسَّم أرض مصر بين بنيه فجعل لقفطيم من قفط إلى أسوان ولأشمون من أشمون إلى منف ولأتريب الجرف كله ولصا من ناحية صا البحرية إلى قرب برقة. وقال لأخيه‏:‏ فارق لك من برقة إلى الغرب وفارق هو صاحب إفريقية ووالد الأفارقة. ثم أمر مصرايم كل واحد من بنيه قفطيم وأشمون وأتريب وصا أن يبني لنفسه مدينة في موضعه. مات مصرايم بن بنصر بن حام بن نوح بعد 700 عام مضت من أيام الطوفان ولم يعبد صَنماً قط وحَصَّن نفسه بأسماء الله وآمَن بدين جد أبيه (النبي نوح) دين الملك الديان وآمن بالمبعوث بالفرقان.

قال أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في كتاب فتوح مصر وأخبارها عن عبد الله بن عباس قال‏: أنّ نوحاً رغب إلى الله عزّ وجلّ وسأله أن يرزقه الإجابة في ولده وذريته فنادى حام فقام مصرايم يسعى إلى نوح وقال‏:‏ يا جدّي قد أجبتك إذ لم يجبك جدي ولا أحد من ولده فاجعل لي دعوة من دعائك ففرح نوح ووضع يده على رأسه وقال‏:‏ اللهمّ إنه قد أجاب دعوتي فبارك فيه وفي ذريته وأسكنه الأرض المباركة التي هي أمّ البلاد وغوث العباد التي نهرها أفضل أنهار الدنيا وأجعل فيها أفضل البركات وسخر له ولولده الأرض وذللها لهم وقوّهم عليها.


</doc>
<doc id="145460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145460" title="صفية بنت عبد المطلب">
صفية بنت عبد المطلب

صفية بنت عبد المطلب (53 ق.هـ./570 م - 20 هـ/641 م) صحابية وشاعرة وعمة النبي محمد وشقيقة حمزة بن عبد المطلب لأبيه وأمه وأم الصحابي الزبير بن العوام.

ولدت صفية بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب سنة 570 م، قبل الهجرة بثلاثة وخمسين عامًا. أبوها عبد المطلب كان من سادات قريش وتوفي وهي في التاسعة، وأمها هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زُهرة بن كُلاب وهي ابنة عم آمنة بنت وهب أم النبي محمد، وهي شقيقة حمزة بن عبد المطلب لأبيه وأمه. تزوجت صفية قبل الإسلام من الحارث بن حرب بن أمية وتوفي عنها، فتزوجت العوام بن خويلد، فولدت له الزبير والسائب وعبد الكعبة.

أسلمت صفية مع ولدها الزبير وأخيها حمزة قبل الهجرة، وقيل أنه لم يسلم من عمات النبي محمد سواها، لم بدأ المسلمون في الهجرة إلى المدينة، كانت صفية من أوائل المهاجرات. ولما هاجم أهل مكة المدينة انتقامًا لهزيمتهم في بدر، خرجت مع جند المسلمين إلى أحد لنقل الماء وري العطشى وبري السهام وتصلح القسيَّ. ولما رأت انهزام المسلمين وفرارهم، هبّت برمح انتزعته من أحد المنهزمين إلى النبي محمد للدفاع عنه، قائلة: . فلما رآها النبي محمد، خشي عليها أن ترى أخاها حمزة قتيلاً، وقد مُثّل به فأشار إلى ابنها الزبير بأن يُنحّيها. ولما انتهت المعركة، وقفت صفية على جثة أخيها، وقالت: .

ولما عاد أهل مكة وحلفائهم لحصار المدينة سنة 5 هـ في غزوة الخندق، وضع النبي محمد النساء والأطفال في الحصون لحمايتهم، فكانت صفية وأمهات المؤمنين في حصن حسان بن ثابت، وكان من أمنع حصون المدينة. وبينما كان المسلمون منشغلون بقتال عدوهم، تسلل يهودي وطاف بالحصن يتجسس أخباره، فأدركت أنه يريد معرفة أفي الحصن رجال أم إنه لا يضم غير النساء والأطفال. فحملت عمودًا وتلطّفت حتى كانت في موضع تمكنت فيه من عدوها، ضربته على رأسه فوقع فانهالت عليه حتى مات، لكي لا ينقل خبرهم إلى قومه. ثم حزّت رأسه بسكين، وقذفت بها من أعلى الحصن، فطفق يتدحرج حتى استقر بين أيدي يهود كانوا يتربصون في أسفله، فلما رأى اليهود رأس صاحبهم؛ قالوا: ، فعادوا أدراجهم.

بعد وفاة النبي محمد، عاشت صفية في المدينة حتى توفيت سنة 20 هـ في خلافة عمر بن الخطاب، ودفنت في البقيع في دار المغيرة بن شعبة.

كانت صفية شاعرة مصقولة لها أشعار في رثاء أبيها وأخيها حمزة والنبي محمد، منها ما قالت في رثاء حمزة، قائلة:

كما تميزت شخصيتها بالصبر حين احتسبت مقتل أخيها في أحد، وتجّلت شجاعتها وحسن تصرّفها في غزوة الخندق. ولصفية رواية لبعض الأحاديث عن النبي محمد، وكان لها في قلب النبي محمد مكانة خاصة، فحين نزل الوحي بقوله تعالى ، قام النبي محمد ونادى في قومه: ، فخصّها بالذكر هي وابنته فاطمة أحب الناس إليه.


</doc>
<doc id="145600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145600" title="بوزون هيغز">
بوزون هيغز

بوزون هيغز . جسيم أولي يُظن أنه المسؤول عن اكتساب المادة لكتلتها. وقد تم رصد إشارات لجسيم هيجز عملياً في عام 2011 في مايعرف بـ مصادم الهادرونات الكبير، وأعلن مختبر سيرن في 4 يوليو 2012 أنه متأكد بنسبة 99.999% من وجود بوزون هيغز فعلياً. وكان قد تنبأ الفيزيائي الإسكتلندي "بيتر هيغز" عام 1964 بوجوده في إطار النموذج الفيزيائي القياسي الذي يفترض أن القوى الأساسية قد انفصلت عند الانفجار العظيم ، وكانت قوة الجاذبية هي أول ما انفصل ثم تبعتها بقية القوى. ويُعتقد طبقا لهذه النظرية أن البوزون - وهو جسيم أولي افتراضي ثقيل ، تبلغ كتلته نحو 200 مرة كتلة البروتون - هو المسؤول عن طريق ما ينتجه من مجال هيجز عن حصول الجسيمات الأولية لكتلتها ، مثل الإلكترون والبروتون والنيوترون وغيرها . وتمكن العلماء من رصده عمليا بنسبة 99.999% بواسطة مصادم الهادرونات الكبير (LHC) الموجود في مختبر سيرن حيث تصل فيه سرعة البروتونات إلى سرعة الضوء تقريبا. والأعظم من ذلك أنه في معجل الهادرونات الكبير تم تصويب شعاعي بروتونات كل منهما بسرعة مقاربة لسرعة الضوء ضد بعضهما رأسيا، ثم تمت دراسة نتائج هذا الاصطدام الذي يماثل ظروف الانفجار العظيم على مستوى مصغر. ولتمثيل ظروف اللحظة الزمنية 10 من الثانية الأولى بعد الانفجار العظيم، والتي يُعتقد أن بوزونات هيجز تكونت عندها, يتطلب تخليقها ظروفا قد تصل إلى 5000 مليار إلكترون فولت. تم تأكيد وجود جسيم هيغز من قبل سيرن يوم الاربعاء في 4 يوليو 2012 

قدم بيتر هيغز نظريته عن الجسيم المسؤول عن كتلة الجسيمات الأولية عام 1964 ويشاركه في صياغة تلك النظرية "جيرالد جورالنيك" و "كارل هاجن" و "توم كيبل" وقدموا اقتراحا لآلية تكتسب بواسطها الجسيمات كتلتها عن طريق تأثرها مع مجال يسمى "مجال هيغز " . كانت تلك النظرية قد وجدت تطبيق لها في مجال فيزياء الجوامد ولتفسير ظاهرة التوصيل الفائق ، ثم تطورت الآلية للتطبيق على الجسيمات الأولية. وطبقا لتلك النظرية يفترض أن جميع الجسيمات ذات كتلة مثل الكواركات و اللبتونات ، وكذلك الجسيمات المسؤولة عن القوة الضعيفة ومنها بوزون-W و بوزون-Z تكتسب كتلتها من جسيم هيغز (أو مجال هيغز).

وفي عام 1968 طبق محمد عبد السلام الفيزيائي الباكستاني إليه تسمى "آلية هيغز-كيبل " على القوة الضعيفة والتي اكتشفها "شيلدون لي جلاسجو" و "ستيفن فاينبرج" بأنها المسؤولة عن تحلل بيتا ، وأكملوا بذلك النموذج العياري للجسيمات الأولية ، وحصل الثلاثة على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1979 عن تلك الاكتشافات .

بذلك أصبح تفسير خاصية فيزيائية وهي كتلة الجسيمات مرجوع إلى تأثير مجال . وليست تلك هي الظاهرة الوحيدة والمتمثلة في تأثير مجال هيغز وارتباطها بكتلة الجسيمات ، فإن كتل ما حولنا من مادة يعود إلى القوة النووية الشديدة الناشئة بين الكواركات والتي تنتج النوكليونات في نواة الذرة. فكتلة الكواركات تشكل جزءا صغيرا من كتلة النواة .

حصد البريطاني هيغز والبلجيكي إنغلرت جائزة نوبل للفيزياء 2013 تقديرا لجهودهما في تأكيدنظرية "هيغز بوزون" أو جسيم هيغز.

طبقا للنموذج العياري ليس جسيم هيغز مشحونا ، وأن عزمه المغزلي مساويا للصفر ولذلك فهو يعتبر من ضمن البوزونات. وطبقا لحسابات مختبر فيرميلاب الأمريكي عام 2006 فمن المفروض أن تبلغ كتلته بين 117 و 153 جيجا إلكترون فولت /c² ( محسوبة على أساس كتلة البوزون-دبليو ).

في مطلع عام 2011 حصل العلماء على أول نتائج التجارب الجارية في مصادم الهادرونات الكبير التابع للوكالة الأوروبية للأبحاث النووية وقاموا بنشرها في المجلات العلمية ، وبأنها تشير إلى وجود جسيم هيغز في عدة من الكتل بدرجة عالية من التأكد. وطبقا لتلك القياسات تبلغ كتلة جسيم هيغز بين 116 - 130 جيجا إلكترون فولت/"c"² (تجربة أطلس) أو بالتالي بين 115–127 جيجا إلكترون فولت/"c"² (تجربة لولب مركب للميون).

كما توحي القياسات باكتشاف جسيمات هيغز بطريقة مباشرة . وفي تلك القياسات تبدو كتلة الجسيم بين 124 - 126 جيجا إلكترون فولت / 
/"c"² (للمقارنة : تبلغ كتلة البروتون و النيوترون نحو 1 جيجا إلكترون فولت/"c"²). ويأمل العلماء في التاكد الكامل عن طريق إحصاءات النتائج خلال عام 2012. 



</doc>
<doc id="145612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145612" title="الحجر الأسود (مدينة)">
الحجر الأسود (مدينة)

الحجر الأسود هي مدينة وناحية إدارية سورية تابعة إدارياً لمحافظة ريف دمشق. تبدأ حدودها من نهاية "شارع 30" في مخيم اليرموك، وتمتدُّ لتتصل بمشارف مدينة سبينة، وتحدها من جهة الغرب منطقة القدم. وهي مشهورة بأن غالبية سكانها هُم مهاجرون من منطقة الجولان المحتلة.

تبعد المدينة عن مركز العاصمة دمشق حوالي 7 كيلومترات، ويقدر سكانها بنحو 60,000 نسمة، أغلبهم من أهالي الجولان والزوية وسكوفيا والعال وفيق والياقوصة وكفر حارب والكرسي والبطيحة والخشنية والبيرة، وخليط من العديد من سكان المحافظات السورية ومن اللاجئين الفلسطينيين، كما أنها تُعتبر من أكثر المناطق اكتظاظاً بالسكان في مدينة دمشق.

المدينة تابعة إدارياً لـ"مجلس بلدية الحجر الأسود" وناحية الحجر الأسود، وتُقسم أحياؤها الرئيسية إلى: "حي تشرين" (وهو الحي الشرقي للمدينة)، و"حي الثورة" (وهو الحي الغربي للمدينة). يَقطن حي تشرين خليط من جميع المناطق السورية، بالإضافة إلى قسم من عشائر الجولان و حوران مثل الفرينات والهوادجة، وأما حي الثورة فيقطنه الشركس والبحاترة والتلاوية والجباثنة والجعاثنة واللاجئون الفلسطينيون.

ونتيجة الهجرة العشوائية من قلب المدينة إلى الضواحي، فإن سكان الحجر الأسود الآن هم عبارة عن خليط من مختلف المناطق السورية، فأصبح فيها الشامي والديري من الفرات واللاجئ الفلسطيني والتركماني والشركسي، وبخاصة بعد تحولها إلى ناحية الحجر الأسود. تُعتبر هذه المدينة إحدى أهم مناطق النمو السكاني العشوائي حول مدينة دمشق.

تضم مدينة الحجر الأسود مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية عامة وفنون، كما أن فيها "معهد الفنون النسوية" بالإضافة إلى مستوصفين، والعديد من المساجد أشهرها "جامع الرحمن"، كما تضم سوقًا للسيارات وسوقًا للخضار. أقيمت في السنوات الأخيرة بالمدينة محكمة الحجر الأسود ومركز لخدمات الهاتف وبعض الحدائق الصغيرة، ويُبنى حالياً أيضاً ملعب لمحافظة القنيطرة فيها.


</doc>
<doc id="145664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145664" title="برسيم حجازي">
برسيم حجازي

البِـرْسِـيم الحجازي أو الفِصْفِصَة ، ، وهو نبات معمر يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية.

يعد البِـرْسِـيم الحجازي أهم محاصيل العلف وبالأخص لأبقار الحليب. يستعمل أيضاً كنبات مراعي وكعلف للمواشي. إذ يزيد من معدل نموها وتحسين حالتها الصحية. ويحتوي هذا النبات على كميات كبيرة من الأملاح المعدنية والبروتينات والفيتامينات. ويستخدمه المزارعون في إنتاج التبن والعلف المخزّن، كما يزرعونه كلأ للمراعي، ولتخصيب التربة وحمايتها من التعرية. ويزرعه بعض الناس داخل منازلهم، ويتغذون ببذوره المتبرعمة المعروفة ببراعم الفصفصة. ويعرف هذا النبات أيضًا باسم الرطبة, .

موطنها بلاد الشام وقبرص وتركيا والقوقاز وروسيا.
يصل ارتفاع البِـرْسِـيم الحجازي إلى أكثر من متر إذا لم يحش، مجموعه الجذري وتدي وعميق، وساقه متفرعة، وأوراقه مركبة ثلاثية الوريقات، والوريقات بيضوية مقلوبة، والنورة عنقودية رأسية، والأزهار صغيرة طولها حوالي 1.5 سنتيمتر وتويجها وردي اللون أو أزرق أو بنفسجي، الثمرة عبارة عن قرن لولبي متفتح يحتوي على عدد كبير من البذور. شكل البذرة يشبه الكِلية.

تحتوي المادة الخضراء وخاصة الأوراق على 9.1% كربوهيدرات و 5% بروتين و 0.9% مواد دسمة و 2.4% مركبات معدنية (أملاح الكالسيوم والفوسفور)، بالإضافة إلى الحيمينات. ويعتبر البرسيم مصدراً هاماً لليخضور والحيمينات، إذ يحتوي على فيتامينات A وهـ بكميات كبيرة وكذلك حيمينات B وB1 وD بكميات أقل، والبرسيم مادة أولية للحصول على فيتامين k المرقئ للنزف.

إلى جانب استعمالات البِـرْسِـيم العلفية وخواصه المدرة للحليب فإن منقوع أوراق البرسيم إذا أخذ قبل تناول الطعام فإنه يرفع الشهية ويزيد الحيوية ويساعد على زيادة الوزن، هذا إلى جانب كونها مصدرا لليخضور.

تعتبر الفصفصة المحصول الزراعي الوحيد الذي يستخدم علفًا للماشية. وقد جرت زراعته منذ عهود ما قبل التاريخ. ويُحتمل أن يكون أصله منطقة الشرق الأوسط. وتشير الرسوم على لوحات الآجر التي وجدت في تركيا أن الفصفصة كانت محصولاً مهمًا لتغذية الأبقار في المنطقة، وذلك في حوالي القرن الخامس عشر قبل الميلاد. وانتقلت زراعته إلى اليونان بحلول عام 490 قبل الميلاد، ولاحقًا إلى شمال إفريقيا وإلى الأقاليم التي تشمل ما يعرف الآن بإيطاليا وأسبانيا. وتنمو الفصفصة الآن بريًا في أجزاء من إفريقيا وآسيا وأوروبا.

وفي خلال القرن السادس عشر الميلادي نقل البريطانيون والأسبان نبات الفصفصة إلى أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، وإلى ما يعرف الآن بجنوب غربي الولايات المتحدة. وقام العديد من المستوطنين بنقل النبات من أوروبا إلى المستعمرات الأمريكية. ومع ذلك لم يستطعيوا زراعته في العالم الجديد بسبب فقر التربة ووجود الأمراض والحشرات، ونتيجة لذلك لم يُزرع في مناطق واسعة من الولايات المتحدة إلا بعد منتصف القرن التاسع عشر الميلادي. وفي ذلك العام نُقل من تشيلي ما يعرف بالبرسيم التشيلي إلى كاليفورنيا وزرِع فيها بنجاح، وبدأ الفلاحون في الولايات الأخرى في زراعته. وقد نُقلت أنواع أخرى من الفصفصة من المناطق الباردة في أوروبا وآسيا إلى الولايات المتحدة.

يقوم علماء تربية النبات، بصورة مستمرة، باستنباط أنواع جديدة من الفصفصة. ويُصنَّف نبات الفصفصة في ثلاث مجموعات رئيسية على حسب درجة تحمله لفصل الشتاء 1- قَوي المقاومة. 2- متوسط المقاومة. 3- ضعيف المقاومة. فالقَويّ المقاومة يمكنه تحمل البرد القارس، ويُزرع أساسًا في المناطق التي يسود فيها مثل هذا الطقس. أما متوسط المقاومة فيزرع بصورة رئيسية في أماكن برودتها أقل شدة، بينما يُزرع ضعيف المقاومة في أقاليم تتمتع بشتاء دافىء.




</doc>
<doc id="145797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145797" title="زينب بنت محمد">
زينب بنت محمد

زينب بنت محمد بن عبد الله، أكبر بنات النَّبي محمد من زوجته خديجة بنت خويلد، واختُلف أيّهما أكبر هي أم القاسم، وُلدت قبل البعثة النبوية بعشر سنوات، وأدركت الإسلام وهاجرت إلى المدينة المنورة، وتُوفّيت سنة 8 هـ عند زوجها وابن خالتها أبو العاص بن الربيع وعمرها يومئذٍ قريب الثلاثين.

وُلدت زينب في مكة سنة 23 ق.هـ الموافق 600 أي قبل بعثة النبي محمد بعشر سنوات، وعمره يومئذٍ ثلاثين عامًا. تزوّجها أبو العاص بن الربيع ابن خالتها هالة بنت خويلد، وقد كانت خديجة بنت خويلد قد طلبت من النبي محمد تزويجها إياه، والذي كانت تعدّه بمنزلة ولدها، وقد كان ذلك قبل بعثة النبي محمد وعُمرها يومئذٍ أقل من عشرة أعوام. ولمّا بُعث النبي محمد، أسلمت زينب وبقي زوجها على دينه، وجعلت قريش تدعو أبا العاص لمفارقة زوجته زينب، فكان يردّ عليهم بقوله «لا والله، إنِّي لا أفراق صاحبتي، وما أحبُّ أنَّ لي بامرأتي امرأة من قريش»، فبقيت زينب عند زوجها كلٌّ على دينه.

أنجبت زينب من زوجها أبي العاص ولدًا وبنتًا، فأمّا الولد فاسمه عليّ، مات وهو صغير، والبنت اسمها أمامة تزوّجها علي بن أبي طالب بعد وفاة فاطمة الزهراء، وتزوّجها المغيرة بن نوفل بعد وفاة علي بن أبي طالب وهي التي ورد في حديث نبوي أنّ النبي محمد حملها على عاتقه في صلاة الفجر.

بعد هجرة النبي محمد إلى المدينة المنورة، خرج أبو العاص مع قريش محاربًا ضد المسلمين في غزوة بدر سنة 2 هـ، وبقيت زوجته زينب في مكة، ومع انتهاء الغزوة لصالح المسلمين، وقع أبو العاص أسيرًا بأيدي المسلمين، وكان الذي أسره اسمه خِرَاش بن الصِّمَّة. ولما أرسل أهل مكة الأموال في فداء أسراهم، أرسلت زينب في فداءه بقلادة كانت لها من أمّها خديجة بنت خويلد، فتأثر النبي محمد لذلك، وقال لأصحابه الذين أسروه: «إن رأيتم أن تُطلقوا لها أسيرها وتردُّوا عليها مالها فافعالوا»، فأطلقوا سراحه وردّوا مالها. وقد كان النبي محمد قد اشترط على أبي العاص أن يخلّي سبيلها ويأذن لها بالهجرةإلى المدينة المنورة، فوفّى بذلك.

بعد إطلاق سراح زوجها وعند وصوله مكة أمرها زوجها باللحوق بأبيها في المدينة المنورة وفاءً لوعده، فبدأت زينب بالتجهّز للرحلة، وعَرضت هند بنت عتبة مساعدتها فرفضت وأنكرت تجهّزها خوفًا منها. ولمّا انتهت من جهازها، جاءها أخو زوجها كنانة بن الربيع فحملها على بعير له فركبته وهي في هودج، فخرج بها نهارًا حاملاً قوسه معه يحرسها، فعلمت بذلك قريش ولحقوا بها، وكان أول من سبق إليها رجل يُدعى هبّار بن الأسود وآخر اسمه نَافِع بن عبد قيس، فأخافها هبّار برمح له وهي في الهودج، وتذكر الروايات أنّها كانت حاملاً، فلمّا خافت أسقطت حملها. وتفاوض أبو سفيان مع كنانة بأن يرجع بها إلى مكة وينطلق بها سرًا ليلاً خوفًا من لئلا يتحدث أهل مكة بذلك، ففعل كنانة ذلك، وسلّمها لزيد بن حارثة ورجلٌ آخر كان النبي محمد قد أرسلهما بعد غزوة بدر بشهر لاصطحابها إلى المدينة.

وقد أرسل النبي محمد لاحقلاً سرية لقتل هبّار ونافع، فقال: «إنْ ظَفِرْتُمْ بِهَبَّارِ ابْن الْأَسْوَدِ، أَوْ الرَّجُلِ (أي نافع بن عبد قيس) الَّذِي سَبَقَ مَعَهُ إلَى زَيْنَبَ فَحَرَّقُوهُمَا بِالنَّارِ». ثمّ في اليوم التالي أرسل للسريّة: «إنِّي كُنْتُ أَمَرْتُكُمْ بِتَحْرِيقِ هَذَيْنِ الرَّجُلَيْنِ إنْ أَخَذْتُمُوهُمَا، ثُمَّ رَأَيْتُ أَنَّهُ لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ أَنْ يُعَذِّبَ بِالنَّارِ إلَّا اللَّهُ، فَإِنْ ظَفَرْتُمْ بِهِمَا فَاقْتُلُوهُمَا».

بعد انتقال زينب للعيش في المدينة المنورة، بقي أبو العاص مقيمًا في مكة، وفي عام 8 هـ قبل فتح مكة بقليل، سافر أبو العاص بمالٍ له لبعض قريش متاجرًا إلى الشام، فلمّا عاد اعترضته أحد سرايا النبي محمد وأخذوا ما معه من مال، فذهب أبو العاص ودخل المدينة المنورة ليلاً، واستجار بزينب، فصرخت بالناس فجرًا وهم يصلّون: «أيُّها النَّاس، إنِّي قد أَجَرتُ أَبَا العَاص بن الرَّبيع»، فأقرّ ذلك النبي محمد بقوله: « إنَّهُ يُجِيرُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ أَدْنَاهُمْ». ثمّ طلب النبي محمد ممن أغاروا عليه وسلبوا ماله أن يردوا عليه ماله، ففعلوا، ثمّ عاد بأمواله كاملة إلى مكة وأعاد أموال قريش لهم، ثم أعلن إسلامه وعاد مهاجرًا إلى المدينة المنورة. وعند وصوله المدينة المنورة ردّ النبي محمد ابنته زينب إلى أبي العاص كزوجة له بعقد نكاح ومهر جديدين، وقيل على عقد نكاحها الأول.

تُوفيت زينب في حياة النبي محمد في عام 8 هـ الموافق 629 عن عمر يقارب الـ 29عامًا، ويُروى في سبب موتها أنّها مرضت بسبب ما تعرّضت له أثناء هجرتها إلى المدينة المنورة من إسقاط حملها، فلم يزل بها المرض حتى ماتت.


</doc>
<doc id="145938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145938" title="سهير زكي">
سهير زكي

سهير زكي (4 يناير 1945 -)، ممثلة وراقصة مصرية.

هي أول من رقص على أغاني أم كلثوم. ولدت في مدينة المنصورة، سافرت إلى الإسكندرية حيث عرفت الشهرة ثم اتجهت إلى القاهرة ورقصت في برنامج أضواء المسرح وفي أماكن السهر، وشاركت في أكثر من خمسين فيلما كراقصة وممثلة.
اسمها الحقيقي سهير زكي عبد الله، تزوجت من المصور محمد عمارة، اعتزلت الفن في أوائل التسعينيات. رقصت في حفلات زفاف جميع أبناء الرئيس الراحل جمال عبد الناصر، كما رقصت أمام الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون، والرئيس التونسي الحبيب بورقيبة. كما رقصت في حضور شاه إيران السابق. كما زارت موسكو بدعوة من الجنرال جريتشكو وزير الدفاع السوفيتى إبان حكم الرئيس بريجينيف.



</doc>
<doc id="145948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145948" title="جبهة">
جبهة

الجبهة في علم تشريح الإنسان هي الجزء من الرأس الواقع أعلى العينين، أو ما يطلق عليه مقدمة الرأس. تتشكل من ثلاث أقسام: قسم عمودي وقسم أنفي وقسم أفقي.


</doc>
<doc id="145950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145950" title="كنيسة نهضة القداسة (الزيتون)">
كنيسة نهضة القداسة (الزيتون)

كنيسة نهضة القداسة بالزيتون هي إحدى كنائس نهضة القداسة في مصر والتي شهدت تاسيس طائفة الإصلاح في جمهوية مصر العربية.
http://knkz.awardspace.com


</doc>
<doc id="146331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146331" title="لواتة">
لواتة

لواتة هي أحد قبائل البربر الكبرى من البربر البتر، وتنتسب إلى لوا الأصغر (نفزاو) بن لوا الأكبر بن زحيك بن مادغيس الأبتر.

أصل الإسم هو بني لوا، والألف والتاء كما ذكر ابن خلدون زيادة للجمع لأن البربر إذا أرادوا الجمع زادوا الألف والتاء فصار لوات، فلما عربته العرب حملوه على الأفراد وألحقوا به هاء الجمع.

أنجب لوا الأصغر كل من:

وتنسب إلى لواتة أيضا قبائل: زنارة، ومصعوبة، ومراوة، وفطيطة، ومفرطة، وزكودة، وتحلالة، وسوة، ومسوسة، وواهلة، ومنداسة، ومحنحا، ومنطاس.

أول إشارة عن قبيلة لواتة عن طريق المؤرخ البيزنطي (بروكوبيوس القيصري)، من خلال كتابيه العمائر والحروب الوندالية ونلاحظ أن (بروكوبيوس) كان يرى بأن المور ولواتة اسمين لمجموعة سكانية واحدة كانت منتشرة في كل المنطقة الممتدة من طرابلس وحتى تبسة بالجزائر.

وقد ذكر بروكوبيوس المور على أنهم لواتة في العديد من كتاباته، فنجده يشير إلى المور الذين دعاهم في نفس الوقت لواتة عند حديثه عن تغلب هؤلاء على الوندال واحتلالهم لمدينة لبدة الكبرى ونجده يشير إليهم عند حديثه عن المذبحة التي نفذها البيزنطيون في مدينة لبدة الكبرى ضد ثمانون شيخا من أعيان لواتة، ونجده يشير إلى المور على أنهم لواتة عند حديثه عن الحروب التي شنها الليبيون ضد حاكم إفريقيا البيزنطي سليمان، فنجده يتحدث عن المور ولواتة في طرابلس، والمور ولواتة في بيزاكيوم (سوسة بتونس) وتيسة بالجزائر.

هنالك زعم بأن لواتة ترجع في أصولها إلى قبيلة الليبو إحدى القبائل الليبية البائدة التي كانت تقيم ببرقة، والتي اشتق من اسمها اسم ليبيا، وقد صرح بهذا الزعم الكاتب "فرنسيس رود" F. Rodd في كتابه عن الطوارق الملثمين (People of the veil) حيث قال أن قبائلَ لواتة التي عرفها العرب أول ما عرفوا ليبيا هي بعينها قبائل الليبو القديمة التي كانت تسكن ليبيا الشرقية.

وكان جزء من لواتة عند الفتح الإسلامي في سنة 643م (24هـ) يقطنون برقة بشرق ليبيا، وقد رحبوا بالمسلمين الفاتحين بقيادة عمرو بن العاص، وأعلنوا إسلامهم فكانوا أول البربر الذين يعلنون إسلامهم، كما أنهم ساعدوا المسلمين في فتح المغرب، وتوجد رواية تقول أن وفداً من لواتة ذهب إلى عمرو بن العاص بمصر وطلبوا منه القدوم إليهم وضم برقة إلى الدولة الإسلامية التي نشأت بالمدينة المنورة، وهو ما يمكن أن يفسر موقف لواتة في برقة من الفتح الإسلامي بكونهم من أكثر المناصرين للفتح الإسلامي إيجابية ولهم دور مشرف في دعم هذا الفتح. وبرز منهم أول قائد مسلم من البربر وهو هلال بن ثروان اللواتي الذي كان من ضمن القادة المسلمين في حملة حسان بن النعمان الغساني في سنة 693م (74هـ) لفتح المغرب. وإلى لواتة ينسب أبو إسحاق الإجدابي الطرابلسي العالم اللغوي المتبحر في اللغة العربية، صاحب كتاب "كفاية المتحفظ ونهاية المتلفظ " (كتاب لغوي في مفردات اللغة العربية).

لم ينته ذكر قبائل لواتة بنهاية الحكم البيزنطي للمنطقة بل بقي يتردد في الكثير من المصادر العربية الإسلامية حيث تم الإشارة إليها عن طريق ابن عبد الحكم في كتابه: "فتوح مصر وإفريقيا"، واليعقوبي في تاريخه وابن خرداذبة في كتابه المسالك والممالك، والهمدانى في كتابه الإكليل، ونشوان الحميري في قصيدته ملوك حمير وأقيال اليمن وابن سعيد الأندلسي في كتابه المغرب في حلى المغرب. وابن خلدون في كتابه العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوى السلطان الأكبر.

ففي كتاب فتوح البلدان للبلاذري : "قال الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي الحبيب، أن عمرو بن العاص كتب شرطه على لواتة من أهل برقة : أن لكم أن تبيعوا أبنائكم ونسائكم فيما عليكم من الجزية ، وبقي النفوذ في برقة لقبيلة لواتة حتى دخول قبائل بنو سليم وبنو هلال بداية من عام 443"هـ (1051م).

وقد أخذت لواتة في الهجرة من برقة موطنهم الأصلي إلى مصر واستقرار بها، وأصبحت برقة خالصة لقبائل بني هيب من بنو سليم، وانتشرت قبائل لواتة بمصر في الوجه البحرى وفي الجيزة وفي الصعيد.

وذكر المؤرخون المصريون مثل ابن ميسر، والمقريزى، وأبى المحاسن ابن تغرى بردى، إن الشدة العظمى كان سببها انخفاض ماء النيل وانتشار الوباء في مصر حتى انعدمت الغلات من أرض مصر وأكل الناس البغال والحمير والميتة ثم أكل بعضهم بعضا.

ولكن المؤرخ ساويرس بن المقفع تاريخ بطاركة كنيسة الإسكندرية القبطية يبين بوضوح أثر القلاقل والفتن في إيجاد هذه الشدة، فقد عمت الفوضى والحروب بين الجند وخاصة بين السودانية والأتراك، فكانت القاهرة في يد الجند الترك، وكان الصعيد في يد الجند السودانية، وكانت الإسكندرية وجزء كبير من الوجه البحري في يد فريق آخر من الجند التركية تساعدهم قبائل قيس ولواتة.

ويبين ساويرس بن المقفع تسلط اللواتين على الريف وذكر أنهم ملكوا أسفل الأرض أى الوجه البحرى، وأصبحوا يزرعونه كما يريدون بلا خراج ولم يهتموا بحفر الترع أو عمل الجسور وإنفردوا بالزراعة دون غيرهم وامتنعوا عن بيع الغلات، وكانت النتيجة أن رزئت مصر بفترة مجاعة قاربت من سبع سنين عرفت بالشدة العظمى (1066-1082م).

وقد استطاع بدر الجمالى والى عكا الذي استدعاه الخليفة المستنصر بالله الفاطمي لتولى الوزارة في مصر، أن يقبض على ناصية الحال فيها فضرب اللوتيين في الريف وحد من نفودهم، وسار إلى الصعيد فسيطر عليه ثم عاد إلى القاهرة وأقام بها ورتب الأمور فيها كما كانت عليه في السابق.



</doc>
<doc id="146365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146365" title="تامبوف">
تامبوف

تامبوف مدينة في روسيا الإتحادية، تعد المركز الإداري لإقليم تامبوف (تامبوف أوبلاست)، و هذه المدينة موجودة قرب نهر تسنا أو ما يسمى بمسبح نهر الفولغا، تبعد عن موسكو حوالي 480-500 كم، مساحة المدينة 90 كم مربع، تعداد سكان المدينة وفق إحصائيات عام 2010 وصلت إلى 280 ألف نسمة.
أسست المدينة عام 1636 لتكون قلعة حصينة لحماية الحدود الجنوبية لدولة موسكو من هجمات وغزوات القبائل الرحل. بعد توسع الدولة وتقدم حدودها نحو الجنوب فقدت تامبوف صفتها كقلعة عسكرية وتحولت إلى مدينة عادية تشبه قرية كبيرة. كانت القلعة محاطة بسور من خشب البلوط تتخلله ابراج للمراقبة وحول السور حفر خندق عميق وعريض مملوء بالماء، وكان عدد مقاتلي ثكنة تامبوف العسكرية يتجاوز 1000 شخص. ونظرا لخصوبة الاراضي في المنطقة فقد لجأ اليها الفلاحون من كل صوب هربا من استبداد الاقطاع. في نهاية القرن الـ 17 اصبحت تامبوف أحد مراكز تشكيل الافواج القتالية الروسية التي شاركت في الحملات العسكرية على مناطق بحر ازوف.

في عام 1779 اصبحت المدينة مركزا للمحافظة، وفي عام 1786 عين الشاعر الروسي المعروف غافريل ديرجافين محافظا لها، حيث اسس فيها اول مسرح ودارا للنشر ومدرسة ووضع خطة لتطوير المدينة. بعد ذلك شهدت المدينة افتتاح مدرسة دينية عام 1787 ومدرسة ثانوية عام 1825 ومكتبة عامة عام 1830 وفي عام 1860 امست شوارع المدينة تضاء ليلا وفي عام 1885 اكتملت شبكة توزيع المياه. في عام 1870 ربطت المدينة بخط سكك الحديد، ما اعطاها زخما جديدا للتوسع وبناء مؤسسات صناعية فيها. وفي عام 1900 افتتحت مدرسة للموسيقى. بدأت المدينة تنمو وتتطور وتغير مظهرها كثيرا بحيث اصبحت في بداية القرن الـ 19 أحد المراكز السكانية الكبيرة في الامبراطورية الروسية حيث بلغ تعداد نفوسها عام 1897 اكثر من 48 الف نسمة. وصارت المدينة مركزا كبيرا لتجارة الحبوب والدقيق كما انها صارت تصدر القمح إلى خارج روسيا. وتشكلت فيها اسواق تجارية موسمية كان يشترك فيها اضافة إلى تجار المدينة تجار من مدن اخرى مثل موسكو ومدن اسيا الوسطى وبولندا. وفي عام 1913 بلغ عدد العمال في مؤسساتها الصناعية حوالي 2.5 الف عامل. استمر توسع المدينة ونموها وحصلت تغيرات نوعية في منتجاتها الصناعية وزودت مبانيها بالطاقة الكهربائية وافتتحت فيها مدارس وثانويات جديدة للبنين والبنات ومعهد المعلمين.

بعد قيام ثورة أكتوبر عام 1917 اقيمت السلطة السوفيتية في 18 يناير/ كانون الثاني عام 1918 . بعد قيام السلطة السوفيتية بدأت عمليات اعادة الانتاج الصناعي إلى مستواه السابق حيث بدأت مصانع النسيج بانتاج الجوخ وعادت الورشات الصناعية إلى العمل وبنيت مصانع جديدة للصناعات الثقيلة وتطور الانتاج الصناعي بحيث صار يعادل 8 اضعاف ما كان عليه عام 1913 . وتطورت المدينة والمقاطعة ثقافيا وافتتحت فيها مؤسسات تعليمية جديدة مختلفة وانجزت مهمة القضاء على الامية بنجاح. وانشئت المسارح التي بدأت بتقديم عروضها المسرحية لجمهور المدينة وضيوفها.

خلال الحرب الوطنية العظمى ( 1941 – 1945 ) لم يبخل سكان المدينة في تقديم الغالي والرخيص لدعم الجيش الأحمر حيث جمعوا مبالغ مالية ( 40 مليون روبل ) دفعوها ثمنا لرتل من الدبابات. هذا الرتل ساهم في معارك ستالينغراد ومنطقة الدنباس وقوس كورسك وساهم في تحرير مدن كييف وجيتومير وروفنو. وتخليدا له اقيم في المدينة نصب تذكاري عام 1949 . بعد انتهاء الحرب بدأت عمليات اعادة بناء المرافق الاقتصادية واسست مؤسسات لقطاعات صناعية مختلفة.

كاتدرائية التجلي – بنيت خلال الفترة من 1694 – 1783 . اغلقت وحولت إلى متحف عام 1929 . اعيدت إلى الكنيسة الأرثوذكسية الروسية عام 1993 ومنذ ذلك الحين تستقبل المصلين كل يوم.

كنيسة قازان – بنيت هذه الكنيسة عام 1791 ضمن حدود دير الرهبان الذي اسس عام 1670 . اغلق الدير عام 1918 واصبح مقرا للجنة امن الدولة. اعيد إلى الكنيسة الأرثوذكسية الروسية عام 1990 وتجري حاليا اعمال الصيانة على مبنى الكنيسة.

متحف الذئب - من المتاحف الفريدة في العالم " متحف الذئب ". تقرر تأسيس هذا المتحف في خريف عام 2000 .

يحتوي هذا المتحف الفريد والوحيد في العالم على اقسام الحياة الطبيعية وتاريخ الاجناس والفلسفة والثقافة أي انه يشكل نموذجا تركيبيا لحياة الإنسان الثقافية والعلمية والتقنية والفنية.

ان من مهام هذا المتحف هو تطوير السياحة في مقاطعة تامبوف، كما يساعد على الابداع الفني وتطوير الحرف الشعبية والفولكلور.

جامعة تامبوف التقنية الحكومية


</doc>
<doc id="146408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146408" title="نورية الصبيح">
نورية الصبيح

نورية صبيح براك الصبيح هي امرأة كويتية تعد ثاني وزيرة في تاريخ الكويت بعد معصومة المبارك. وهي أيضا صاحبة فكرة النظام الثانوي الموحد. حاصلة على شهادة الليسانس بالآداب والتربية من جامعة الكويت 1975 ودبلوم تربية عام 1976.

بدأت حياتها المهنية في وزارة التربية كمدرسة تاريخ عام 1975 - 1980. ثم تمت ترقيتها مديرة مساعدة (وكيلة) عام 1980 - 1984. ثم أصبحت بعد ذلك مديرة مدرسة متوسط وثانوي عام 1984 - 1986. ثم تمت ترقيتها إلى مراقبة الشؤون التعليمية في محافظة العاصمة 1986 - 1990. ثم عينت مديرة إدارة التنسيق ومتابعة التعليم العام عام 1991 - 1993. ومن عام 1993 إلى عام 2000 مدير عام منطقة حولي التعليمية. وكانت آخر وظيفة لها الوكيل المساعد للتعليم العام عام 2000 - 2006. وقدمت استقالتها بسبب الوزير السابق للتربية والتعليم العالي د. عادل الطبطبائي الذي نقلها من وظيفتها هذه إلى وظيفة أخرى. وفي 26 مارس 2007 تم تعيينها وزيرة التربية ووزيرة التعليم العالي لدولة الكويت، باعتبارها الشخص المناسب في المكان المناسب، لما لديها من رؤية واضحة وخبرة تعليمية غنية لانها مارست العمل الميداني، كما سبق ان تدرجت في التسلسل الوظيفي حتى تبوأت أعلى المناصب في وزارة التربية.أثارت جدلا في مجلس الامة من قبل نواب إسلاميين في مجلس الأمة الكويتي لرفضها أرتداء الحجاب أثناء أداء القسم لتسلمها مهام منصبها كوزيرة عام 2007.
أحدثت د.نورية الصبيح بعد توليها منصبها الوزاري طفرة تعديل عملاقة في وزارة التربية الكويتية والتي كانت تغط في سبات عميق قبل توليها المنصب وأهم تلك التعديلات هي قيامها بإلغاء النظام الثانوي العام ونظام المقررات واعتماد النظام الموحد الذي لاقى اعتراض شديد في بدايته ولكنه أثبت مدى قوته بعد تخرج الدفعات الأولى منه 
تمتعت د.نورية الصبيح بشعبية كبيرة بين الطلبة وبالأخص طلاب الثانوية بعد أن أعادت الحياة للوزارة بعد إلغاءها القرارات الميتة والتي باتت لا تواكب العصر الحديث واستبدلتها بقرارات جديدة مناسبة .

صعدت الوزيرة نورية الصبيح منصة الاستجواب في 8 يناير 2008, وقام باستجوابها النائب سعد الشريع. يتضمن الاستجواب أربع محاور وهي:

ومن أهم ماجاء بمحاور الاستجواب، قيام فتاة تبلغ من العمر 12 سنة، كتبت عبارات غير لائقة على كتاب تفسير للقران الكريم، وقامت المدرسة بنقل الطالبة إلى مدرسة أخرى وقامت الوزيرة بإيقاف القرار ولكن الوزيرة ردت على هذا المحور مصرحة بأنه لم يثبت أن الفتاة هي من قامت بتدنيس القرآن وتجد اللجنة المختصة صعوبة بمطابقة خط الفتاة بالخط المكتوب على القرأن الكريم. وحادثة اعتداء ثلاثة عمال من جنسية آسيوية على أطفال بالمرحلة الابتدائية بالاغتصاب، وما تلى ذلك من إنكار الوزيرة للحادثة ووصفها بأنها مفبركة من النواب. وردت الوزيرة نورية الصبيح على هذا الكلام، بأن البيان الأول كان بسبب الأدلة الأولية وعدم اعتراف العمال بالحادثة، ولكن بعد اعترافهم بالحادثة أصدرت بيان اعتذرت فيه وأكدت حدوث الحادثة.

بعد انتهاء الفترة الزمنية المخصصة للنائب وللوزيرة وقيامهم بالتعقيب على كلامهم. بدأ الجزء الثاني من الاستجواب وهو قيام ستة نواب ثلاثة مؤيدين للاستجواب وهم المتحدث باسم كتلة العمل الشعبي النائب مسلم البراك والنائب المستقل علي الدقباسي والنائب صالح عاشور، وثلاثة معارضين للاستجواب وهم محمد الصقر وعلي الراشد وخلف دميثير. استمر الاستجواب مدة 9 ساعات صمدت الوزيرة خلالها وردت على محاور الاستجواب وفندتها جميعها ويرى البعض أنها لم تفند جميع المحاور. وانتهى الاستجواب بتقديم عشرة نواب طلب بطرح الثقة عن وزيرة التربية نورية الصبيح وهم يمثلون الكتلة الإسلامية المستقلة (عبد الله عكاش وضيف الله بورمية)، وكتلة العمل الشعبي (مسلم البراك ومحمد الخليفة وأحمد الشحومي)، والمستقلين (علي الدقباسي وحسين مزيد وعبد الله راعي الفحماء وغانم الميع والنائب صالح عاشور). على أن يتم هذا بجلسة أخرى تعقد في يوم 22 يناير 2008.

في يوم الثلاثاء الموافق 22 يناير 2008 تم عقد جلسة طرح الثقة بوزيرة التربية نورية الصبيح، بدأت الجلسة بإقرار مضبطة جلسة الاستجواب، ثم قام النائب جابر المحيلبي بالاعتراض على كلام النائب علي الراشد وطالب بشطبه حيث رفض النائب جابر المحيلبي وصف طرح الثقة كأنه حكم على الوزيرة بأنها كافرة أو مسلمة وهذا مرفوض. ثم بدأت المناقشة بين 4 نواب اثنين مؤيدين لطرح الثقة وهما النائب عبد الله العجمي والنائب ضيف الله بورمية، واثنين معارضين لطرح الثقة وهما النائب أحمد المليفي والنائب مرزوق الغانم. انتهت الجلسة بتجديد الثقة بالوزيرة نورية الصبيح حيث وقع على طلب طرح الثقة 19 نائب وهو أقل من العدد المطلوب الذي يجب أن يتعدى 25 عضوا، وصوت 27 نائبا لصالح الوزيرة، واثنين امتنعوا عن التصويت.



</doc>
<doc id="146478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146478" title="كوروفييف">
كوروفييف

كرفيوف "كورفيوف/كوروفيوف/كوروفيف" (يعرف أيضاً بفاغوت/ فاغوتو) شخصية خيالية في رواية المعلم ومارغريتا للروائي الروسي ميخائيل بولغاكوف. كرفيوف أحد أفراد حاشية فولند (الشيطان) التي صاحبته خلال زيارته لموسكو، ويعرف عن نفسه بصفته مترجماً للمستشار فولند. كرفيوف هو من أحيا حفلة السحر الأسود وفضحه، وهو ساحر بارع، ولاعب خفة ماهر يقوم بالعديد من مغامراته بصحبة القط الأسود بيهموث.

يظهر كرفيوف في الفصل الأول من الرواية (لا تحدثوا الغرباء أبداً) بصفته "مواطناً" عادياً ذا مظهر غريب، يرتدي بنطالاً ذا ترابيع، وطاقية، يدل برليوز على السكة حيث يلقى حتفه ثم ينضم إلى معلمه فولند.

ينتقل فولند إلى الشقة رقم خمسين ويصحبه كرفيوف وبيهموث، فيتخلصون من ستيبا ليخدييف شريك برليوز في السكن، ثم يظهر كرفيوف لرئيس التعاونية السكنية حيث الشقة رقم خمسين، فيخبره أن اسم عائلته كرفيوف، وأنه يعمل مترجماً عن المستشار الألماني فولند، ويقدم إليه رشوة ثم يتسبب في القبض عليه بأمر فولند.

يقيم فولند حفلة السحر الأسود وفضحه ليشاهد جموع أهل موسكو، ويتأمل أحوالهم. ويتولى كرفيوف إحياء الحفلة بمساعدة بيهموث ومصاصة الدماء هيلا. فيتسبب في إشاعة حال من الذعر والهياج في المسرح والشوارع المؤدية إليه بألاعيبه وحيله، كما يتسبب في فضيحة أركادي أبولونوفيتش سيمبلياروف رئيس اللجنة السمعية في المسارح الموسكوبية وضيف شرف الحفلة كاشفاً علاقاته لزوجته وقريبته بحضور جمهور الحفل، الأمر الذي تلاه هرج شديد أصبح مسرح المنوعات خلاله شبيهاً ببرج بابل.
في اليوم التالي، يواصل كرفيوف ألاعيبه بصحبة بيهموث، فيتسبب في تحويل مصلحة حكومية كاملة إلى جوقة لا تكف عن الغناء الأوبرالي ذي الطابع الديني، بعد أن قدم نفسه إلى المدير باعتباره معلم غناء.

يستدعي عزازيلو مارغريتا لحضور حفلة الشيطان الكبرى، فيلازمها كرفيوف وبيهموث كمرافقين شخصيين يدلانها على شخصيات الضيوف، وعلى الواجب عمله فيها، ويتصرف كرفيوف بأناقة وأرستقراطية خلال الحفل، حتى ينتهي، فيعود مع فولند ومارغريتا وبقية أفراد الحاشية إلى الشقة حيث يتم استحضار المعلم.

يشرح كرفيوف لمارغريتا مبادئ البعد الخامس والطريقة التي يتمكن بها من تمديد المساحات، كما يقص عليها حيل أحد المتلاعبين بالشقق والذي يقوم بتوسيع مساحاتها جاهلاً أبسط مبادئ البعد الخامس كما يسميه. 
عند استحضار المعلم، يعيد إليه كرفيوف شقته التي استولى عليها ألوزي مغاريتش بعد أن وشى به وأرسله إلى مستشفى الأمراض العقلية.


</doc>
<doc id="146480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146480" title="قائمة شخصيات المعلم ومارغريتا">
قائمة شخصيات المعلم ومارغريتا

تتضمن هذه القائمة شخصيات رواية المعلم ومارغريتا للأديب الروسي ميخائيل بولغاكوف، بحسب ترتيب الظهور في أحداث الرواية:

رئيس رابطة الماسوليت الأدبية في موسكو. يموت في الفصل الثالث من الرواية (البرهان السابع).

شاعر ورفيق برليوز، يصاب بالشيزوفرينيا فينقل إلى مصح الدكتور سترافنسكي لعلاجه، وهناك يلتقي بالمعلم.

الشيطان الذي يزور موسكو.

أحد أفراد حاشية فولند، تابعه ومساعده وأحد مهرجيه، يقوم بعدة مغامرات في موسكو. ويتنكر بصفته مترجماً له.

امرأة موسكوفية، تتسبب بموت برليوز بالزيت الذي سكبته عن غير عمد على رصيف الترام. وتتعرض للترويع من قبل حاشية فولند عندما تحاول الاستيلاء على ماسة كان قد أهداها لمارغريتا ووقعت منها خطأ.



</doc>
<doc id="146481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146481" title="روسيا اليوم العربية">
روسيا اليوم العربية

روسيا اليوم وتلفظ آر تي هي قناة أخبارية فضائية روسية تبث برامجها باللغة العربية، بدأ بث القناة باللغة العربية في 4 أيار 2007، وتتبع محطة روسيا اليوم إلى مؤسسة "تي في – نوفوستي" المستقلة غير التجارية.

وتعد قناة روسيا اليوم قناة إخبارية ويتضمن برنامج بث القناة الأخبار السياسية والاقتصادية والثقافية والرياضية إضافة إلى الأفلام الوثائقية والجولات الصحافية والتحقيقات المصورة.

تبث القناة على مدار الـ 24 ساعة يوميا خلال سبعة أيام في الأسبوع. ويتم بث برامج القناة من موسكو بواسطة عدد من الأقمار الصناعية وهي BADR 4 ،HotBird-6 ،Nilesat 103 وبطريقة أون لاين على الموقع الألكتروني كما يستطيع زوار YouTube يوتيوب الإطلاع على برامج قناة "روسيا اليوم" عبر قناتها الخاصة ويستطيع أكثر من 350 مليون مشاهد في بلدان الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وأوروبا تلقي البث التلفزيوني للقناة الفضائية.

يتألف فريق قناة "روسيا اليوم" من صحفيين ومترجمين ومستشرقين من الروس والعرب المحترفيين.

وتوجد مكاتب للقناة في أوروبا (باريس ولندن) والشرق الأوسط (بغداد ودمشق وبيروت وغزة والقدس والقاهرة ورام الله) وفي الولايات المتحدة (واشنطن ونيويورك). وتتطور شبكة المراسلين المستقلين في روسيا وفي رابطة الدول المستقلة وبلدان الشرق الأوسط.

تتكون هيئة تحرير القناة من إدارة الأخبار وإدارة البرامج وإدارة الأفلام الوثائقية والتحقيقات المصورة ومكتب تحرير البث عبر الإنترنيت وهيئة كبير مخرجي القناة التي تؤمن عمل القناة من الناحية الفنية.

تعتبر الأخبار أساسا لبث قناة "روسيا اليوم" حيث تقدم آخر أهم الأخبار في روسيا والعالم.
إضافة إلى ذلك تقدم أخبارا اقتصادية ورياضية وثقافية في نشرات مستقلة.
تتطرق الأخبار الاقتصادية إلى أوضاع الاقتصاد الروسي والعالمي وقضايا التعاون الدولي في هذا المجال وخاصة العلاقات الروسية العربية. وتتم تغطية أخبار الأسواق المالية الروسية والبورصات ومؤشراتها الأساسية وأسعار العملات العالمية والمعادن الثمينة بصورة واسعة.

تركز الأخبار الرياضية الاهتمام بشكل رئيسي على الأحداث الرياضية الروسية ومشاركة الرياضيين الروس في المسابقات الدولية، وحياة الأبطال بمن فيهم القدامى ومختلف المدارس الرياضية الروسية، ونتائج الدوري المحلي بكرة القدم والسلة والألعاب الأخرى التي تثير اهتمام المشاهد العربي، إضافة إلى سير التحضير لأولمبياد سوتشي الشتوي عام 2014.

تعنى أخبار الثقافة بالمعارض والحفلات الموسيقية والمهرجانات. كما تغطى الأحداث الثقافية العربية والروسية.

جولة في الصحافة: هذه الجولة حول أهم ما جاء في وسائل الإعلام الروسية المقروءة. كما توجد نسخة موسعة من الموجز في موقع الإنترنت.

"أستوديو بيروت" برنامج يناقش القضايا اللبنانية والعربية يقدمه عمر الصلح من بيروت ويبث كل يوم خميس في الساعة 20:00 بعد موجز الأنباء بتوقيت موسكو (الساعة 20:00 بتوقيت مكة المكرمة).

"كذلك يمكنكم مشاهدة التسجيلات الكاملة للبرامج القديمة:"

برنامج روسيا من الداخل هو مجلة تلفزيونية تتحدث عما يجري في أقاليم روسيا ويتضمن أيضا ذكر الأخبار الساخنة. وبعد التعرف على الحياة في أقاليمنا سيتمكن المشاهد من تفهم ماهية روسيا الحقيقية وكيف تنعكس القرارات المتخذة في عاصمة البلاد على حياة الناس البسطاء. ويتم في أثناء إعداد هذا البرنامج إشراك عدد كبير من المراسلين المستقلين الذين يتعاونون مع القناة.

برنامج لقاء الأسبوع - لا يتحدث هذا البرنامج عن الأحداث وإنما عن الشخصيات المتنفذة في عالمنا هذا، سواء كان الشخص المعني سياسيا أو خبيرا في الاقتصاد أو عاملا في مجال الثقافة أو مبتكرا موهوبا بإمكانه أن يكون بطلا لهذا البرنامج.

في كل يوم تسنح الفرصة للمشاهد لمعرفة شيء جديد حول روسيا وحول تاريخها وجغرافيتها وتقاليدها وكذلك فرصة التعرف على سكانها القدامى والمعاصرين على السواء. وتتطرق الأفلام الوثائقية والتحقيقات المصورة إلى نواح مختلفة من الحياة في روسيا.




</doc>
<doc id="146482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146482" title="قبائل ليبيا">
قبائل ليبيا

القبائل التي تقطن ليبيا تتكون من عدة عرقيات وفدت الى ليبيا في مراحل تاريخية متعددة بسبب ظروف متنوعة، وتعتبر احصائية عام 1931 آخر احصائية رسمية للعرقيات التي تسكن ليبيا حيث بلغ إجمالي عدد سكان إقليم طرابلس حوالي 516,000 الف نسمة  و 137,000 الف نسمة في اقليم برقة و 48,000 الف نسمة في اقليم فزان وتم تقسيم العرقيات الى:

1- الليبيين بلغ عددهم 268,000 الف نسمة أي ما نسبته 52% ، نسبتاً لقبائل الليبو القديمة، قبل أكثر من 3500 عام عرفوا بقبائل التحنو وهم سكان شمال أفريقيا الأصليين، كما هو معروف، حيث عاشوا في المنطقة منذ العصر الحجري في نظام قبلي توطد مع قدوم العرب، وهم ينقسمون إلى فرعين مادغيس و برانس، اطلق الاغريق صفة بربر على اللييين وعلى كل شعب لا يتحدث اللغة اليوناينة واخذها الرومان عنهم التسمية في عهد الامبراطورية الرومانية واستمروا في اطلاقها على الليبيين وعلى كل شعب يرفض هيمنتهم واما البيزنطيين فقد اطلقوا عليهم تسمية مور وتعني السمر وينقسم الليبيون الاصليون الى فئتين:

2- عرب بلغ عددهم 164,000 الف نسمة أي ما نسبته 32% 

3- الكراغلة: وهم مزيج من اغلبية تركية وبعض الشركس والارناؤوط (الألبان) والكورد وبلغ عددهم 25,000 الاف نسمة أي ما نسبته 5% .

ويشكل هؤلاء نسبة معتبرة من سكان الزاوية وطرابلس وزليتن ومصراتة ونسب بسيطة في غريان وزوارة وبنغازي.

4- الكريت (القريتلية): وهم اليونانيون الذين طردوا من جزيرة كريت بعد هزيمة المسلمين في القرن التاسع عشر الميلادي.

5- الاوروبيون: واغلبهم من الايطاليين وصقلية وبلغ عددهم 35,000 الاف نسمه أي مانسبته 7% ، وقد عاد معظمهم لبلدهم بعد هزيمة إيطاليا في عام 1934م.

6- السود: قدر عددهم بحوالي 3,000 الاف نسمة أي ما نسبته 1%، ويتركز السود في قبيلة تاورغا الهوارية وفي الجنوب باقليم فزان.

7- التبو: وهم ذو بشرة سوداء وينتشرون في جنوب شرق ليبيا وبالذات في واحة الكفرة.

8- اليهود: بلغ عدد اليهود في ليبيا 21,000 الاف نسمة أي ما نسبته 4% من اجمالي عدد السكان ولكن لا يوجد يهود اليوم في ليبيا بسبب الثورة التي قامت ضدهم بعد هزيمة العرب في صراعهم مع الاسرائليين.

عرقيا يتكون اليهود في ليبيا من عنصرين:

بعد هجرت بنو هلال صوب تونس والشمال الإفريقي .
بقيت بطون ابني سليم وهم بنو ذباب و بنو هيب في أرض ليبيا عديدة ووفيرة ،وأكثرهم مرتكزون في ولاية طرابلس الغرب

ومن هؤلاء على حسب المثال لا على سبيل الحصر والتعداد ، أولاد سليمان ،الجواري ومنهم الرقيعات ، أولاد أحمد ، العمايم ، أولاد معرف ، أولاد علي ، أولاد جارية من الجواري كذالك ، الاصابعة ، العلاونة ، أولاد قايد ، أولاد ذويب ، الحسون ، المقارحة ، البراعصة ، درسة ، مغاربة ، جوازي ، السعادى ، العواقير ، عريبات ، الزنتان ، أولاد سالم في مصراته وهم من بنو ذباب واولاد فايد ، العرفا ، عبيدات، أولاد علي ، أولاد أحمد ، النوايل ، مرازيق .. أولاد بوليل ..وغير هؤلاء من القبائل العربية.

أناخوا واختلطوا وغدت لبنتهم تكون تراثاً قومياً في الوطن الليبي العزيز


هنالك قول بأن اصل اسم ليبيا ولبدة الكبرى يرجع إلى تسمية هذه القبيلة. كانت تقيم في برقة وسرت والقليل منهم في طرابلس، أول قبيلة أسلمت ثم أصبحت من أكثر المناصرين للإسلام إيجابية، وكان لها دور مشرف في الإسلام. وبرز منهم أول قائد إسلامي من أصول بربرية وهو هلال ابن ثروان اللواتي ضمن حملة حسان بن نعمان سنة 693م (74هـ) في المنطقة.


كبيرة كثيرة الأفخاذ كانت منازلها تمتد من تاورغا حتى مدينة طرابلس، واشهر بطونها كما ذكر ابن خلدون مصراتة وترهونة ومسلاتة وغريان وجنزور ومجريس. وقد أسهمت هوارة إسهاماً كبيراً ومشرفاً في فتح الأندلس سنة 711م (93هـ) وصقلية سنة 1427م (831هـ). كانت هوارة على المذهب الإباضي وناصروا الخوارج، ولكن شتت شملهم الفاطميون، وبطش بهم قراقوش ولكنه قتل في ودان، فارتحل جلهم (وخاصة زويلة من هوارة) إلى مصر. ومن تعرب منهم سواء في ليبيا أو مصر أو تونس هم على مذهب الإمام مالك.


كانت تقيم في الجهة الشرقية من الجفاره وأشهرهم بنو خزرون الزناتيين الذين حكموا طرابلس قرابة 150 سنة.
زناتة في الغالب من رعاة الإبل ومن أهل الوبر، كذلك لهم بعض الجيوب في غدامس حتى يومنا هذا. ومن زناتة خرج الحكام الزيانيون والمرينيون. وقد تصدت للفاطميين إلى جانب المعز بن باديس وحاربت بشدة عربان بني هلال وسُليم وكادت تتعرض للفناء، ثم اندمج من تبقى منهم في القبائل الأخرى.

في المغرب والجزائر يتكلمون الأمازيغية وفى ليبيا وتونس يتكلمون العربية ماعدا قبيلة يفرن وغدامس وينتشرون في ليبيا تحت القاب العائلات مثل (الوهج_ اجنيفان - أبو صبيع _ أبوقصيص_اصعيبيه_اولد حمد_العفشيك_عائلة العرضاوي-الغبابنه_زناتة سوق الجمعه_ظوهريه_عائلة بن تلالث)
وأولاد دخيل وولاد حمادى والنمامشة والسلاطنيه والاسمان وهي الخمس لحمات المعروفة في الجهة الغربية من ليبيا والتي تندرج تحتها اللحمات مثل الجعايطيه ولذياب والجواوده تحت لحمة الصعايبيه والدبابغه والطرقان والعفاشيك تحت لحمة أولاد دخيل


وقد استوطنت المنطقة الواقعة شمال تاورغا وسواحل طرابلس وكانت صبراتة القديمة مركزها. اشتهرت بثورتها ضد حكم الأغالبة 896م (283هـ)، ثم انسحبت إلى الجبل الغربي، وإلى جنوب كاباو عند ظهور العرب. نفوسة خلعت اسمها على جبل نفوسة، وأغلب سكان الجبل من أصول بربرية وان تعربوا - ويسميهم العرب باسم الجبالية.
نسب قبيلة اولاد حضير
هكذا انتشر أحفاد سيدي عبدالله الملقب ( ابورشادة ) واشتهروا بقبيلة الحضيري بمنطقة الجديد بسبها . تفرعت هذه القبيلة إلى ثلاثة فروع رئيسية ثم اصبحت أربعة بيوت (انظر مخطط الشجرة) تنسب القبيلة حسب ماتوصلت اليه إلى إحدى أنساب الاشراف ، فقد جاء في كتاب ( الاعتبار وتواريخ الانوار لابن فرحون ) من النسخة التي كتبها الشيخ السعيد بن محمد الحضيري بخط يده ، وباطلاعي على مخطوط لوثيقة تاريخية قديمة للكتاب المذكور أعلاه حيث ورد في المخطوطين - بأن الحضيريين الكائنين بفزان جدهم ( محمد الحضيري بن عبدالله "ابورشادة" بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن مسعود بن عيسى بن إسماعيل بن عبدالوهاب بن أحمد "مولى مليانة" بن يوسف بن موسى بن عيسى بن عمران بن يحي بن عبدالله بن أحمد بن ادريس بن ادريس الاكبر بن عبدالله المحضي بن الحسن المثنى بن الحسن السبط " ابن فاطمة الزهراء "بن على بن ابي طالب "كرم الله وجهه " وكما جاء أيضاً في كتاب الاستقصاء في تاريخ المغرب الاقصى عن ابنآء ادريس ونسبهم


قطنت الخمس وسيلين ولبده وساحل الأحامد والمناطق المجاورة، ناصرت الفاطميين ضد الأغالبة في تونس والعباسيين في العراق.


أكثر قبيلة ناوأت الروم وقاومت وجودهم قبل الفتح الإسلامي. كانت تقيم غرب طرابلس ومعظمها في زوارة والجبل الغربي، وجنوباً في مزدة وسيناون ووادي الشاطئ والقطرون. ُرفت بسيادتها في الشمال الأفريقي وخرجت منها سلالات حاكمة مثل الزيريين والحماديين والمرابطون..


كانت تقيم في برقة وفزان، وسميت منطقة فزان باسمها، وارتحل معظم رجالها مع القائد الفاطمي جوهر الصقلي إلى مصر، ولا زالت بفزان مدينة صغيرة تسمى زويلة. أما في القاهرة فيوجد باب عظيم بجانبه منارتان باسمهم - وهو باب زويلة.

كانت تقيم في ودان (ليبيا) وحول خليج سرت الكبير، ولعلها اندمجت البقية منهم في سكان الواحات وخصوصاً سوكنة (هنالك من يقول بأنهم امتزجوا بهوارة). اعتنقت الإسلام ثم ارتدت ثم دخلت فيه مجدداً وحسن إسلامهم وناصروه.

يقال أنهم خليط من لواتة وهوارة استوطنوا واحة أوجلة وسيوة وغدامس وزويلة. كانوا أول من استنبت شجر النخيل، واشتهروا بالورع والتقوى والارتباط بالأرض، ولا زالوا على حالهم أوفياء لنخيلهم وعلى قمة الكرم وحسن الشيم.

يعيش أغلبهم في جنوب الليبي حول غدامس وفي غات وجانيت وسهول ادرار، ولهم امتداد في دول الجوار- وخاصة الجزائر والنيجر ومالي - ويشتهرون بزيهم واللثام، وكثيراً ما هبوا لنجدة إخوانهم المسلمين في الشمال

يعيشون في الجنوب الليبيى في القطرون وتجرهى وفى واحة الكفرة وتعتبر تازربو عاصمة مملكتهم في القدم وهي مشتقة من اسم قبيلة تازر التباوية ويوجد التبو في تشاد وكذلك في النيجر ولهم اتفاقيات مع الطوارق.



</doc>
<doc id="146506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146506" title="وجنة">
وجنة

الوجنتان المنطقة الموجودة تحت العينين من الأذن اليمنى إلى الأذن اليسرى. وهي منطقة لينة يسهل عند الضغط عليها إحساس عظمة الخد.


</doc>
<doc id="146524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146524" title="نهر أوهايو">
نهر أوهايو

نهر أوهايو هو أكبر روافد نهر المسيسيبي من حيث الحجم. طوله حوالي 1579 كم ويقع في شرق الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="146584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146584" title="أريتسو">
أريتسو

أريتسو ، مدينة إيطالية عريقة في وسط إيطاليا ضمن إقليم توسكانا وعاصمة مقاطعة أريتسو، تقع جنوب شرق فلورنسا وتبعد عنها 84 كم سكانها 95.229 نسمة.

تقع أريتسو يرد سفح تلة أعلى مجرى نهر أرنو. وتوجد في الجزء الأعلى من المدينة الكاتدرائية ودار البلدية والقلعة ميديشي "(Fortezza Medicea)"، وتخرج منها أفرع الشوارع الرئيسية صوب الجزء السفلي حيث بوابات. الجزء العلوي من البلدة يحتفظ بشواهد من القرون الوسطى بالرغم من إضافة لاحقة لعدد من الأبنية.

أريتسو قد تكون واحدة من أهم اثني عشر موقعا للمدن الاترورية، أو كما تسمى دوديكابوليس "Dodecapolis". ووصفها تيتوس ليفيوس بأنها واحدة من كبريات المدن الاتروسكان.

على بقايا اترورية محصنة أسس أكروبولس سان كورنيليو على تلة صغيرة بالقرب من سان دوناتو. وهناك شواهد مهمة عن حقبة الأتروسكان كأجزاء من الجدران ومقبرة تقع على "Poggio del Sole" (ولا يزال اسمها "تلة الشمس") وأشهرها تمثلان من البرونز وهما "كيميرا أريتسو" (القرن الخامس قبل الميلاد) و"مينرفا" (القرن الرابع الميلاد) الذي اكتشف في القرن السادس عشر وأخذ إلى فلورنسا. زيادة الروابط التجارية مع اليونان أعطت نخبة البضائع إلى نبلاء أريتسو الأتروسكان : رسم الفنان اليوناني يوفرونيوس على جرة أثرية عام 510 ق.م معركة ضد الأمازونيات وهي فريدة من نوعها (موجودة في المتحف المدني - أريتسو).

غزاها الرومان عام 311 ق.م، وأصبحت أريتيوم "Arretium" محطة العسكرية على طريق كاسيا طريق التوسع لجمهورية روما إلى حوض نهر بو. صفت أريتيوم إلى جانب ماريوس في الحرب الأهلية الرومانية، وانتصر سولا وأقام مستعمرة من قدامى المحاربين في المدينة النصف مدمرة باسم "Arretium Fidens" ("أريتيوم المخلصة").. وظلت الأرستقراطية الاترورية القديمة مستمرة : كايوس كلينيوس ميكايناس الملقب ب"راعي الفنون" كان من نبلاء أريتسو الاتروسكان. واصلت المدينة الازدهار وأصبحت ثالث أكبر مدينة في إيطاليا في الفترة حكم اغسطس واشتهرت بوجه خاص بالتصدير على نطاق واسع للمصنوعات الفخار. بأسلوب صمم ومزج الطريقة الأتريتسية وطريقة بوكيرو الصلصال الغامق والزهريات المطلية بالأحمر (ما يسمى الزهريات المرجانية).

من القرن الثالث إلى القرن الرابع، أريتسو أصبح مقعد الاسقفيه : وه ي من المدن القليلة التي تعاقب عليها أساقفة معروفين بالاسم دون انقطاع حتى يومنا الحاضر، ويرجع ذلك جزئيا إلى إنهم كانوا إقطاعيي المدينة في القرون الوسطى. دمرت المدينة الرومانية جزئيا من خلال الحرب القوطية ومن الغزو من اللومبارديين، وفككت جزئيا كما في أماكن أخرى في جميع أنحاء أوروبا، وأعيد استخدام الأحجار للتحصينات الأريتسية. وبقي فقط المدرج. 

تخلصت بلدية مستقلة أريتسو من تحكم الأساقفة من عام 1098 وحتى 1384، وكانت تميل لحزب الغيبلينيين عموماً، ضد فلورنسا المؤيدة لحزب الغويلفيين المناوئ. في عام 1252 أسست المدينة عن جامعتها "Studium". وبعد الهزيمة في معركة كامبالدينو (1289) والتي شهدت مقتل الأسقف غولييلمينو أومبيرتيني، بدأ حظ غيبلينيي أريتسو بالانحسار، باستثناء فترة قصيرة تحت حكم عائلة تارلاتي، وأهمهم غويدو تارلاتي الذي أصبح الأسقف في عام 1312 وأقام علاقات جيدة مع الحزب الغيبليني، والتمس تارلاتي الدعم من التحالف مع فورلي وحكامها آل أورديلافي ولكن عبثا : فاستسلمت أريتسو للسيطرة الفلورنسية في عام 1384 ؛ فغُمر تاريخها بتاريخ فلورنسا ودوقية توسكانا تحت حكم آل ميديشي. وخلال هذه الفترة عمل الفنان بييرو ديلا فرانشيسكا في كنيسة سان فرانشيسكو دى أريتسو منتجا أعمال جصية رممت مؤخرا، وهي أشهر الأعمال في أريتسو، ولكن بعد ذلك بدأت المدينة في الإضمحلال اقتصاديا وثقافيا، وأدى ذلك للمحافظة على مركزها العائد إلى العصور الوسطى. 

في القرن الثامن عشر جففت مستقعات فال دي كيانا المجاورة في جنوب أريتسو للقضاء على ملاريا. وفي نهاية القرن غزت أريتسو القوات الفرنسية بقيادة نابليون بونابرت، لكن المدينة سرعان ما تحولت إلى قاعدة للمقاومة ضد الغزاة مع حركة "فيفا ماريا" : وأكسب هذا المدينة دور عاصمة المقاطعة. في عام 1860 أصبحت أريتسو جزءا من مملكة إيطاليا الموحدة. تعرضت مباني المدينة إلى أضرار جسيمة خلال الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="146590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146590" title="بكتيريا سلبية الغرام">
بكتيريا سلبية الغرام

البكتيريا سالبة غرام أو بكتيريا سلبية الغرام هي البكتيريا التي لا تحتفظ بصبغة الكريستال البنفسجي في بروتوكول صبغة غرام. نجد بينها:


</doc>
<doc id="146591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146591" title="بكتيريا إيجابية الغرام">
بكتيريا إيجابية الغرام

البكتيريا موجبة غرام أو البكتيريات الموجبة حسب غرام أو البكتيريا إيجابية غرام:
وهى تختلف عن البكتيريا السالبة حسب غرام , حيث أنها تستطيع أن تحتفظ باللون البنفسجي أو الأزرق الغامق الناتج عن معالجتها بصبغة غرام بعد إضافة صبغة الصفرانين ( حمراء اللون )( counter stain ) و ذلك لأحتواء جدارها الخلوي على مادة الببتيدوجلايكان ( piptidoglycan ) , أما في النوع السالب فالجدار لا يحتوي على هذة المادة و هو أقل سمكا من النوع الموجب فعند معالجتها بالصفرانين يتغير اللون إلى اللون الأحمر .
- من المكورات، من أهمّها بالنسبة للإنسان: Micrococcaceae منها المكورات العنقودية Staphylococcus و(Micrococcus, Kocuria, Stomatococus)، و Streptococcaceae منها مكورات لبنية Lactococcus والمكورات المتسلسلة Streptococcus و(Enterococcus, Aerococcus, Leuconostoc, Gemella).

- من العصيات:

أخرى:

- شبيهة بالموجبة حسب غرام: ميكوباكتيريوم Mycobacterium.

Medizinische Mikrobiologie: Hof, Dörries 3. Auflage

ISBN 3-13-125313-4


</doc>
<doc id="146592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146592" title="خلية الدم البيضاء">
خلية الدم البيضاء

الخلية البيضاء أو خلية الدم البيضاء أو الكرية البيضاء أو كرية الدم البيضاء هي إحدى خلايا الدم الرئيسية بالإضافة للخلية الحمراء والصفائح الدموية. الوظيفة الرئيسية لهذه الخلايا هي الدفاع عن الجسم ضد الأمراض المعدية، وهي جزء من الجهاز المناعي. وهي خلايا الجهاز المناعي وظيفتها الدفاع عن الجسم ضد كل الأمراض المعدية والمواد المثيرة للجهاز المناعي هناك عدة أنواع مختلفة ومتنوعة من الكريات البيضاء، لكنها جميعا تتشكل من خلية جذعية متعددة القدرات في نخاع العظام المعروفة باسم خلية جذعية مكونة للدم.

عدد الكريات البيضاء في الدم غالبا ما تكون مؤشرا على المرض. وهناك عادة بين 4000 - 11000 خلية دم بيضاء في مايكرولتر من الدم، أي ما يقارب 1٪ من الدم عند البالغين الأصحاء. أثناء تعرض الجسم لهجوم من الأنتيجينات (مولدات الضد) يرتفع هذا العدد قليلًا. في حالات مثل ابيضاض الدم (اللوكيميا) يكون عدد الكريات البيضاء أعلى من طبيعي، وفي نقص الكريات البيضاء يكون هذا العدد أقل من ذلك بكثير. الخصائص الفيزيائية للكريات البيضاء، مثل الحجم، والموصلية، والحبوبية، قد تتغير بسبب التفعيل أو بسبب وجود خلايا غير ناضجة أو خبيثة كما في ابيضاض الدم.

أطلق عليها اسم "خلايا الدم البيضاء" من حقيقة انه بعد إجراء التثفيل (الطرد المركزي) لعينة من الدم، فنلاحظ وجود الكريات البيضاء كطبقة رقيقة بيضاء من الخلايا المنواة بين رسابة خلايا الدم الحمراء وبلازما الدم. المصطلح العلمي "كرة الدم البيضاء" يعكس مباشرة هذا الوصف وهو مشتق من اليونانية leukos—الأبيض، وkytos – الخلية. 
بلازما الدم قد تكون أحيانا خضراء إذا كانت هناك كميات كبيرة من العدلات في العينة، ويرجع ذلك إلى الهيم – الموجود بالإنزيم Myeloperoxidase الذي تنتجه العدلات.

هناك عدة أنواع مختلفة من خلايا الدم البيضاء. التقنية الأساسية لتصنيفها هي البحث عن وجود حبيبات، مما يسمح لتمايز الخلايا إلى فئات محببة وغير محببة.

مكان تكوينها: تتكون في نخاع العظام الأحمر

مكان تكوينها: تتكون في الأنسجة الليمفاوية كالطحال والكبد والغدد الليمفاوية

هي قصيرة جداً إذا قورنت بخلايا الدم فعمرها حوالي بضع ساعات في حالة الخلايا الليمفاوية ومن يوم إلى يومين في باقي الخلايا البيضاء، والخلايا البيضاء عادة ما تغادر الجهاز الدوري لتقوم بوظائفها بالأنسجة.

تقوم خلايا الدم البيضاء بالعديد من الوظائف الهامة وهي:

المتعادلة أو المبلعمة مصطلح "المبلعمة" يرجع إلى أن الخلايا نشطة في البلعمة. تتعامل مع الدفاع ضد العدوى الجرثومية أو الفطرية وغيرها من العمليات الالتهابية الصغيرة. وعادة ما تكون أول المستجيبين إلى العدوى الميكروبية. حيث نشاطها ووفاتها بأعداد كبيرة يساهم بتشكيل القيح. لها نواة مفصصة ولذلك قد تبدو مثل خلية متعددة النوى، ومن هنا جاء اسم كرة الدم البيضاء متعددة النواة. الهيولى قد تبدو شفافة بسبب صغر الحبيبات المتلونة باللون الوردي الخفيف.

هذه الخلايا ليست قادرة على تجديد الجسيمات الحالة المستخدمة في هضم الميكروبات لذلك تموت بعد هضم عدد قليل من مسببات الأمراض. وهذا يشرح لماذا توجد في المقام الأول في القيح، وليس في الأنسجة.

الخلية القاعدية هي المسؤولة بالدرجة الأولى للاستجابة للحساسية وللمستضد عن طريق إفراز مواد كيميائية كالهستامين

الخلايا الحمضية تتعامل أساسا مع العدوى الطفيلية. وزيادة عددها يمكن أن يكون مؤشر للإصابة الطفيلية. كما أنها الخلايا الالتهابية العالبة الاستجابات الحساسية. أهم أسباب كثرة الأيوزينيات (تشمل الحساسية مثل الربو، وحمى القش ،الطفح الجلدي؛ وأيضا الإصابة الطفيلية) تحتوي عموما على النواة ثنائية الفصيصات.
الهيولى فيها مليء بالحبيبات التي تحمل لون وردي- برتقالي عند التلوين بالأيوزين.

اللمفاويات هي أكثر الكريات البيضاء شيوعا في الجهاز اللمفاوي. اللمفاويات تتميز بأن نواتها غامقة غير مركزية، وتحتوي كمية قليلة نسبيا من الهيولى.

الدم يحتوي ثلاثة أنماط من اللمفاويات: 

الخلية وحيدة النواة نواتها لها شكل الكلية وتملك هيولى غزيرة. وظيفتها تشبه وظيفة "المكنسة الكهربائية" للخلايا العدلات، ولكن عمرها أطول بكثير لأن لها دور إضافي. حيث تقدم مسببات الأمراض إلى الخلايا ت ليتم تشكيل الجسم المضاد أو حتى يتم تذكر مسبب الأمراض هذا مرة أخرى عند تعرض الجسم له. كما يمكن للخلايا وحيدة النواة مغادرة مجرى الدم إلى الأنسجة لتتحول إلى خلية بالعة لتزيل حطام الخلايا الميتة فضلا عن مهاجمة الأحياء الدقيقة الممرضة.

إن أيا من هذين الوظيفتين لا يمكن القيام بها من قبل العدلات بنفس كفاءة وحيدات النواة. وخلافا للعدلات، فإن وحيدات النواة قادرة على تعويض جسيماتها الحالة يعد استعمالها ولهذا السبب يعتقد أن عمرها أطول من عمر العدلات.

البلعم خلية وحيدة النواة تمايزت إلى خلية بالعة بعد هجرتها من مجرى الدم إلى الأنسجة.

بعض الأدوية يمكن أن يكون لها تأثير على عدد ووظيفة خلايا الدم البيضاء. نقص الكريات البيضاء هو انخفاض في عدد خلايا الدم البيضاء قد يؤثر على مجمل تعداد الخلايا البيضاء أو نوع مجدد منها. فعلى سبيل المثال، إذا كان عدد العدلات منخفض، تكون الحالة قلة العدلات وبالمثل يكون تدني مستويات الخلايا اللمفية حالة قلة اللمفاويات.

الأدوية التي يمكن أن تسبب نقص الكريات البيض تشمل Clozapine وهو من الأدوية المضادة للذهان من آثاره غير المرغوبة غياب الكامل لجميع المحببات (العدلة، الأسسة، الحمضة).
أدوية أخرى تشمل مثبطات المناعة مثل Sirolimus ،Mycophenolate Mofetil ،Tacrolimus، وCyclosporine.
وأيضا الإنترفيرونات المستخدمة لعلاج التصلب العديد، مثل Rebif ،Avonex، وBetaseron يمكن أن تسبب نقص الكريات البيضاء.


</doc>
<doc id="146599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146599" title="أندريا (مدينة)">
أندريا (مدينة)

أندريا مدينة جنوب إيطاليا تبع عن البحر الأدرياتي 10 كم، ضمن إقليم بوليا، ومقاطعة بارليتا أندريا تراني، مركز خدمات زراعية، تشتهر بإنتاج الزيتون واللوز والعنب، سكانها 95.653 نسمة.
توجد نظريات مختلفة حول أصل وجود اندريا. ذكرت في 915 ق.م باسم "casale" أي "منزلي" تابعة لتراني ؛ وحصلت على صفة المدينة حوالي عام 1046، عندما قام الكونت النورماني بييترو بوسيع وتحصين المستوطنات في المنطقة (بما في ذلك بارليتا وكوراتو وبيشيليي).

في القرن الرابع عشر وتحت حكم أنجو أصبحت اندريا مقر دوقية. في عام 1350 حاصرها الالمان ومرتزقة لومبارديون من الجيش الهنغاري، وفي عام 1370 سقطت في يد قوات جوفانا الأولى ملكة نابولي. وفي عام 1431 كان اللورد فرانشيسكو الثاني دل بالسو الذي وجد جثة سانت ريتشارد القديس الحالي، وأسس معرض اندريا (23-30 ابريل). في عام 1487 استولى على المدينة الاراغون ثم عادت الدوقيه عابرة إلى الملك فردريك الرابع من نابولي. وبيعت فيما بعد (1552) من قبل الإسبان إلى فابريتسيو كارافا بمبلغ مائة ألف دوكات.

حكم آل كارافا المدينة حتى عام 1799، عندما استولت القوات الفرنسية عليها بعد حصار طويل. وبعد اعادة آل بوربون اندريا كانت نصيرا لعملية توحيد إيطاليا.


</doc>
<doc id="146601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146601" title="خلية متعادلة">
خلية متعادلة

الخلايا الحبيبية المتعادلة ، عادة يشار إليها بالخلايا المتعادلة هي أكثر أنواع كريات الدم البيضاء غزارة لدى الإنسان حيث تشكل ما نسبته 60-70% من كريات الدم البيضاء و تكون نواتها متعددة الفصوص وتحتوي النواة عند الإناث على الكروموسوم X الذي يكون على شكل زائدة تشبه عصا الطبل التى يضرب بها الطبال عندما يستخدم الطبلة وهي تحتوي على حبيبات متناثرة لذلك فهي تصنف على أنها من خلايا الدم البيضاء ذات الحبيبات (المحببة) وهذه الخلايا تنشأ خارج النسيج الضام ثم تأتي إليه وتبقى فيه لفترة قصيرة وهي تنصبغ بشكل متغير وتشكل قسماً رئيسيا من الجهاز المناعي ولها دور في عملية البلعمة. أتت التسمية من صفات تصبغها -أخذها للون- جراء عملية التحضير النسيجي والخلوي وذلك باستخدام الهيماتوكسيلين والإيوسين. حيث أن المكونات الخلوية المحبة للقواعد تأخذ اللون الأزرق الغامق، والمكونات المحبة للحمض تأخذ اللون الأحمر، أما المكونات المتعادلة تأخذ اللون الزهري.
هذه الخلايا البالعة تتواجد في الحالات الطبيعية في مجرى الدم، وعند حدوث التهاب حاد وتحديداً نتيجة الإصابة بعدوى جرثومية تغادر الخلايا المتعادلة جهاز الدوران وتهاجر باتجاه موضع الالتهاب في عملية تدعى الجذب الكيميائي. تكون الخلايا المتعادلة غزيرة وسائدة في القيح مما يفسر لونه الأبيض المصفر.
تعمل العدلات خلال ساعة من الأذية النسيجية وتعد العلامة المحددة والواسمة للالتهاب الحاد.

للخلايا الحبيبية المتعادلة حجم وسطي يعادل 330 فيمتوليتر وقطر يعادل 12-15 ميكرومتر وذلك في لطاخات الدم المحيطي.
تشكل مع الحمضات والأسسات مجموعة الخلايا مفصصات النوى حيث تأتي هذه التسمية من صفة التفصص لنوى هذه الكريات (بالمقارنة مع اللمفاويات والوحيدات –الأنواع الأخرى للكريات البيض-). الخلايا المتعادلة هي الكريات البيض الأكثر وفرة لدى الإنسان (تقريباً 10^11 تنتج يومياً) وتشكل 70% من جميع الكريات البيض.
المدى الطبيعي المحدد لتعداد كريات الدم يختلف بين المخابر، لكن تبلغ الخلايا المتعادلة وكمدى طبيعي نظامي 2.5-7.5 x 109/L. قد ينخفض العدد عند سكان إفريقيا والشرق الأوسط ومع ذلك يعتبر طبيعياً.
قسّم أحد التقارير الخلايا المتعادلة إلى مفصصة وأخرى مأطورة .

يبلغ معدل نصف عمر الخلايا المتعادلة غير المفعّلة في الدوران حوالي 4-10 ساعات. عند التنشيط، تتهمش (تتوضع بالقرب من بطانة الوعاء الدموي)، وتخضع لالتقاط معتمد على السلكتين selectin متبوعاً بالتصاق معتمد على الإنتغرين integrin في معظم الحالات، ثم تهاجر للنسج حيث تعبش ليوم أو يومين.
عدد الخلايا المتعادلة أكبر بكثير من الوحيدات / بلاعم التي تعيش فترة أطول من الخلايا المتعادلة. أول البالعات مجابهة للعامل الممرض هي غالبًا الخلايا المتعادلة.
بعض الخبراء يعتقدون أن فترة الحياة القصيرة للخلايا المتعادلة هي تكيف تطوري لتقليل توالد العوامل الممرضة التي تتطفل على الخلايا البالعة. كلما قضت الطفيليات فتر أكبر خارج خلية مضيفة كلما كان احتمال تدميرها من قبل أحد المكونات الدفاعية للجسم أكبر. على أية حال، نظرا لأن منتجات الخلايا المتعادلة المضادة للجراثيم تسبب ضرراً للنسج المضيفة، تميل بعض المصادر الأخرىللاعتقاد أن فترة الحياة القصيرة للخلايا المتعادلة هو تكيف للحد من الضرر للإنسان خلال الالتهاب.

تخضع الخلايا المتعادلة لعملية تسمى بالانجذاب الكيميائي مما يسمح لها بالهجرة تجاه مكان العدوى أو الالتهاب.
المستقبلات السطحية للخلية قادرة على تحديد المدروج الكيميائي للجزيئات مثل: إنترلوكين-8 (IL-8)وإنترفيرون غاما (INF-gamma) وc5a وتستخدم الخلايا هذه الجزيئات لتحديد طريق هجرتها.

تحتشد الخلايا المتعادلة في مكان العدوى وذلك بسبب حركيتها العالية، وتنجذب بواسطة السيتوكينات الصادرة عن الخلايا البدينة والخلايا البطانية والبلاعم المفعلة.

الخلايا المتعادلة هي خلايا بالعة، قادرة على بلع المتعضيات الصغيرة والجزئيات، وقادرة على أن تُدخِل الجراثيم وتقتلها, كل عملية بلعمة تنتهي بتشكيل الجسيم البلعمي الذي تفرز بداخله إنزيمات الحلمهة ومشتقات أكسيجينية ارتكاسية. إن استهلاك الأكسجين في توليد المشتقات الأكسيجينية الارتكاسية أعطي اسم الهبة التنفسية على الرغم من أن العملية لا علا قة لها بالتنفس أو إنتاج الطاقة.
الهبة التنفسية تتضمن تفعيل أنظيم NADPH oxidase الذي ينتج كمية كبيرة من فوق الأكسيد أحد المشتقات الأكسجينية الارتكاسية. يتطافر فوق الأكسيد تلقائياً أو بواسطة تحفيز أنظيمي بواسطة أنظيمات تعرف بسوبر أوكسيد دسموتاز (Cu/ZnSOD and MnSOD) ويعطي ماء أكسجيني الذي يتحول بعدها إلى حمض هيبوكلوروز HOCL (معروف أيضاً بمبيض الكلور) بتواسط أنظيم الميلوبيروكسيداز myeloperoxidase.
يعتقد أن الخاصية المبيدة للجراثيم التي يتمتع بها الـHOCL كافية للقضاء على الجراثيم المبتلعة من قبل الخلية المتعادلة، ولكن ذلك ما زال نظرية لم تثبت بشكل نهائي.
الخلايا المتعادلة أيضاً تطلق مجموعة من البروتينات توجد في ثلاثة أصناف من الحبيبات بواسطة عملية تسمى إزالة الحبيبات:

يوجد خلاف حول ما إذا كانت الخلايا المتعادلة قادرة على إفراز شباك خارج خلوية، شبكة من الألياف مكونة من كروماتين وسرين بروتياز التي تحيط وتقتل الجراثيم وهي خارج الخلية. تم اقتراح أن الشباك الخارج خلوية توفر تركيز عال خارج خلوي موضعي للمواد المبيدة للجراثيم وترتبط وتجرد وتقتل الجراثيم بدون بلعمة. بالإضافة للخصائص المحتملة المضادة للجراثيم، الشباك خارج الخلوية يمكن أن تشكل حاجز فيزيائي يمنع انتشار العامل الممرض بشكل أكبر. حديثاً بدا أن الشباك الخارج الخلوية تلعب دوراً في الأمراض الالتهابية فهي تشاهد في مقدمات الارتعاج، اضطراب التهابي مرتبط بالحمل فيه تكون الخلايا المتعادلة مفعّلة. 

يشار لقلة عدد الخلايا المتعادلة "بقلة الخلايا المتعادلة" ممكن لذلك أن يكون خلقي (اضطراب وراثي) أو من الممكن أن يتطور لاحقاً، كما في حالة فقر الدم اللا تصنعي أو في بعض حالات الأبيضاضات. كما يمكن أن يكون ذلك تأثيراً جانبياً لمعالجة دوائية، وبشكل ملحوظ في العلاج الكيميائي. قلة الخلايا المتعادلة تؤهب بشدة للعدوى. أخيراً قلة الخلايا المتعادلة من الممكن أن تكون نتيجة لنمو وتكاثر الطفيلي داخلها.
الاضطرابات الوظيفية للخلايا المتعادلة غالباً ما تكون متوارثة. هي اضطرابات بالبلعمة أو عوز في الهبة التنفسية (كما في داء الورم الحبيبي المزمن، عوز مناعي نادر, عوز الميلوبيروكسيداز. 
في حالة عوز alpha-1-antitrypsin: أنزيم الخلايا المتعادلة الهام الـ elastase لا يثبط بشكل كافي بواسطة alpha-1-antitrypsin مما يؤدي إلى ضرر نسيجي مفرط في حال وجود الالتهاب، -الأكثر وضوحاً هو النفاخ الرئوي-.
في حمى البحر الأبيض المتوسط العائلية، تحدث طفرة في مورثة pyrin (أو marenostrin) التي يعبر عنها بشكل رئيسي في الخلايا المتعادلة مما يؤدي وبشكل أساسي جواب طور حاد فعال وتسبب هجمات من الحمى، آلام مفصلية، التهاب صفاق، والداء النشواني.

 


</doc>
<doc id="146605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146605" title="عدلات">
عدلات

إن العدلات هي كائن يزدهر في بيئات الأس الهيدروجيني المحايد.


</doc>
<doc id="146609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146609" title="بارليتا">
بارليتا

بارليتا مدينة جنوب إيطاليا على البحر الأدرياتي ضمن إقليم بوليا في مقاطعة بارليتا أندريا تراني، سكانها 93.104 نسمة، أشهر معالمها تمثال أثري برونزي ضخم يعرف بعملاق بارليتا "Colosso di Barletta" وهو لأحد الأباطرة البيزنطيين يعتقد أنه ثيودوسيوس الثاني، ويصل ارتفاعه إلى 4.5 متر.

تقع بارليتا على ساحل البحر الادرياتيكي حيث شاطئ صخري مغطي برمال نهر أوفانتو، ويشكل النهر الحدود مع مقاطعة فودجا ويؤثر دائما في الانشطة الزراعية في المنطقة، والنهر يمر بمنطقة مورجا إلى سهل تافولييري الخصيب الذي يبدأ في بارليتا.

تقع بارليتا في الجنوب الغربي لخليج مانفريدونيا وامام من رأس غارغانو البرى داخل البحر. حدودها تشمل : ساحل البحر الادرياتيكي إلى الشرق ؛ تراني 12 كيلومترا إلى الجنوب الشرقي ؛ كانوزا 22 كيلومترا إلى الجنوب الغربي ؛ مصب النهر أوفانتو 5 كم إلى الشمال الغربي ؛ وبلدة مارغريتا 13 كلم إلى الشمال. وهي تقع في سهل منخفض الذي يتفاوت ارتفاعه من 10 إلى 15 مترا فوق مستوى سطح البحر.

تعود آثار أصول بارليتا إلى القرن الثالث قبل الميلاد عندما كانت تحمل اسم باردولوس "Bardulos"، وكانت ميناء كانوزا خلال العصر الروماني، ازدهرت في العصور الوسطى كقلعة نورمانية، بيد أنها بلغت أوجها في عصر آل أنجوو.

في بداية القرن السادس عشر خلال الحرب بين القوات الفرنسية والإسبانية كانت المدينة مسرحا للانتصار التاريخي لثلاثة عشر فارسا إيطاليا بقيادة إتوري فييراموسكا على متحديهم الفرنسيين في ما أصبح يعرف باسم معركة تحدي بارليتا (13 فبراير 1503). ضمن أراضي بارليتا يوجد موقع أثري لمعركة كاني الشهيرة بين القرطاجيين والرومان بقيادة الجنرال حنبعل. المدينة أحد الميدالية الذهبية للالبساله العسكرية وآخر للالشجاعه المدنية، لمقاومه الاحتلال النازي خلال الحرب العالمية الثانية..

كانت المدينة عاصمة لمنطقة ومقر الولاية السفلى لمدة 120 سنة بين عامي 1806 و1927.

خلال الحرب العالمية الثانية كانت المدينة موقع أول عملية للمقاومة الإيطالية ضد القوات النازية، مما جعلها تكسب الميدالية الذهبية العسكرية للشجاعه والاستحقاق المدني. 
بارليتا مدينة زراعية وصناعية بحتة، فتنتشر بها بساتين العنب والزيتون وهي أكثر المحاصيل. جهاز الصناعة متطور مع وجود عدد من صناعات مثل الاحذية ومصانع النسيج. وفي النهاية يعود هذا قطاع الاقتصادي المتواضع للمدينة.


</doc>
<doc id="146621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146621" title="بيزارو">
بيزارو

بيصرة (Pesaro) مدينة في وسط إيطاليا على البحر الأدرياتي، ضمن إقليم ماركي. تشترك مع بلدة أوربينو كعاصمة لمقاطعة بيزارو وأوربينو سكانها 92,002 نسمة، تعتبر مركزا سياحيا مهما لجمال سواحلها ومعالمها السياحية، كما تشتهر بصيد الأسماك، وصناعة الأثاث.

أسس الرومان مدينة بيصَورُم "Pisaurum" عام 184 قبل الميلاد كمستعمرة في أراضي بيسينوم "Picenum" الشعب الذي عاش في ماركي خلال العصر الحديدي. أقدم مستوطنات هذه القبيلة قد وجدت في نوفيلارا. غزت قبيلة سينونيس الغالية شمال بيسينوم في القرن الرابع قبل الميلاد، ولما وصل الرومان إلى المنطقة كان سكانها مزيجا من العنصرين الاثنين.

كانت بيصرة تحت الإدارة الرومانية، محور تقاطع في طريق فلامينيا، صارت مركزا مهما للتجارة والحرف اليدوية. بعد سقوط الامبراطورية الغربية، كان بيصرة يشغلها القوط الشرقيون، ودمرها فيتيجيس (539) في اطار الحرب القوطية. وأعيد بناءها على عجل خلال خمس سنوات بعد أن استعادها البيزنطيين، وشكلت جزءا مما سمي البينتابوليس التابع لإكسرخسية رافينا البيزنطية. بعد أن استولى الفرنجة واللومبارديون على المدينة أصبحت بيصرة جزءا من الدولة البابوية.

وكان يحكمها خلال عصر النهضة آل مالاتيستا بين عامي (1285-1445) وآل سفورزا (1445-1512) وآل ديلا روفيري (1513-1631) وتحت حكم العائلة الأخيرة الذين اختاروها كعاصمة لدوقيتهم عاشت بيصرة أزهى عصورها ببناء العديد من القصور العامة والخاصة، بينما أنشئ خط جديد للأسوار.

في 11 ديسمبر / كانون الأول 1860، فان سكان دخلت المدينة قوات بييمونتية وانضمنت بيصرة على إثر ذلك إلى إيطاليا الموحدة في إطار مملكة إيطاليا الجديدة.


</doc>
<doc id="146632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146632" title="عقاب (طائر)">
عقاب (طائر)

العُقاب (جمعها: عِقْبان) جنس من الطيور يتبع رتبة الجوارح وفصيلة البازية، وله أكثر من واحد وستين نوعا يعيش معظمها في أوراسيا وإفريقيا، ويوجد خارج هذه المنطقة نوعان يعيشان في الولايات المتحدة وكندا هما العقاب الأصلع والعقاب الذهبي، وتسعة أنواع في أواسط أمريكا وجنوبها، وثلاثة أنواع في أستراليا، وهناك أنواع عدة من العقبان توجد في الفلبين.

العقبان طيور جارحة ضخمة وقوية البنية، ولها رؤوس ومناقير كبيرة، وحتى أصغر العقبان حجما لها أجنحة طويلة وعريضة وتستطيع الطيران بسرعة كبيرة. وكباقي الطيور الجارحة، فإن للعقبان مناقير معقوفة ضخمة تستخدمها لتمزيق اللحم عن فريستها، ولها أقدام بعضلات قوية ومخالب خارقة. أما مناقيرها فتعتبر الأثقل من بين الطيور الجارحة، ولها أيضا بصر حاد للغاية، والذي يمكّنها من تحديد مكان الفريسة من مسافة بعيدة جدا.

تبني العقبان أعشاشها عادة على الأشجار الطويلة أو الحافات الجبلية العالية، وتضع معظم الأنواع بيضتين في آن واحد، فيقوم الصغير الأكبر عمرا والأثقل وزنا بقتل أخيه الأصغر بعد أن يفقس مباشرة، ويكون الفرخ المهيمن عادة أنثى، لأن الإناث أكبر حجما من الذكور، ولا يقوم الأبوان بأي عمل لإيقاف القتل.

هناك أكثر من واحد وستين نوعا مختلفا من العقبان منها:

الجنس Geranoaetus

الجنس Harpyhaliaetus

الجنس Morphnus

الجنس Harpia

الجنس Pithecophaga

الجنس Harpyopsis

الجنس Oroaetus

الجنس Spizaetus

الجنس Lophaetus

الجنس Stephanoaetus

الجنس Polemaetus

الجنس Hieraaetus

الجنس Harpagornis (منقرض)

الجنس Lophotriorchis

الجنس Aquila، وتسمى العقبان الحقيقية

الجنس Ictinaetus

الجنس Haliaeetus، وتسمى عقبان البحر

الجنس Ichthyophaga

الجنس Terathopius

الجنس Circaetus

الجنس Spilornis

الجنس Eutriorchis

يعتبر العقاب من الجوارح التي لها شرف ومكانة في مخيلة العرب، لأنه طائر قوي لا يأكل إلا من صيده، وينقض على طرائده من أعلى، وله نظر ثاقب يضرب به المثل فيقال (أحد من نظر العقاب). وهو يغلب الصقر في القوة، بل إن الصقر يفر منه في العادة لأنه يفوقه في الحجم وقوة البأس. كما أنه يرمز للقوة والشجاعة حيث أن العرب استخدموا اسم (عقاب) في مسمياتهم، فكانوا يتفاخرون بتسمية أبنائهم باسم (عقاب)، وذلك فخرا ورمزا للقوة والشجاعة التي شاهدوها في العقاب الطائر.

والعقاب من الطيور التي يسهل تدريبها والقنص فيها في أوروبا الغربية والولايات المتحدة الأمريكية.

كان لرسول الإسلام محمد راية تسمى راية العقاب، فقد أخرج الطبراني عن حديث ابن عباس: «أن رسول الله كان من خلقه تسمية دوابه وسلاحه ومتاعه، فكان اسم رايته العقاب، واسم سيفه الذي يشهد به الحروب ذو الفقار، و كان له سيف آخر يقال له المخذم، وآخر يقال له الرسوب».

وتعتبر سورية أول دولة عربية تعتمد العقاب شعاراً لها ووفقاً للمرسوم رقم 158 تاريخ 6/3/1364هـ-18/2/1945م والمنشور في الجريدة الرسمية : يتألف شعار الجمهورية السورية من ترس عربي في وسطه ثلاث نجوم هي نجوم العلم السوري ويحضن الترس عقاب مستمد من التاريخ العربي إذ كانت راية قريش في الجاهلية وراية خالد بن الوليد عند فتحه دمشق. ويحيط بالترس ثلاثة خطوط وفي أسفل الترس سنبلتان قمح يرمزان إلى محصول البلاد الأول وطابعها الزراعي، وقد أمسك العقاب بمخالبه شريطاً كتب عليه بالخط الكوفي «الجمهورية السورية» ، فمفهوم القومية العربية لم يكن قد تبلور بعد.

وفي عام 1984 تبنت مصر شعاراً جديداً على العلم المصري وهو العقاب الذهبي الذي يحمل درعا بألوان العلم المصري. ويوجد العقاب أيضاً على أسوار قلعة صلاح الدين في القاهرة، والعقاب كان أيضاً شعار صلاح الدين الأيوبي مؤسس الدولة الأيوبية.

كما يوجد رسم العقاب على شعارات كثير من الدول الأخرى، فهو يوجد على شعار سوريا وشعار ألبانيا وشعار أرمينيا وشعار النمسا وشعار التشيك وشعار ألمانيا وشعار غانا وشعار أيسلندا وشعار أندونيسيا وشعار المكسيك وشعار العراق، حيث يوجد رسم لعقاب صلاح الدين على شعار العراق، وعلى شعارات كثير من الدول الأخرى.

أما تاريخيا، فقد استخدم نابليون العقاب الذهبي الروماني رمزا لامبراطوريته الفرنسية الجديدة، كما كان العقاب رمز جيش الامبراطورية الفارسية قديما (الأخمينيون)، كما يقال أن رمز الدولة العثمانية كان عقابا ذا رأسين.

يُطلق الكثيرُ من الناس اسمَ النسر على العقاب خطأً؛ وذلك يرجع إلى الترجمات الخاطئة للكلمة الإنجليزية "Eagle" الذي وصفته الكتب الإنجليزية بالشجاعة والقوة وهو ما أتى ذكره في المعاجم العربية، حيث إن هذه الكلمة تعني العقاب وليس النسر. أما النسر فهو ما يعرف باللغة الإنجليزية باسم "Vulture" وهو طائر جبان لا ينقض على فريسته إلا أن تموت أو يصطادها حيوان آخر ثم يتركها وهو ما أتى ذكره في المعاجم على هذا الاسم.


</doc>
<doc id="146636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146636" title="رياضيات تطبيقية">
رياضيات تطبيقية

الرياضيات التطبيقية هي فرع من فروع الرياضيات, تهتم بدراسة وتطوير أساليب الرياضيات التي تستخدم في العلوم والهندسة وإدارة الأعمال و الصناعة. فالرياضيات التطبيقية هي علوم الرياضيات مضافة إليها معارف مجال آخر ما.

في الجبر، المعادلة الخطية (بالإنجليزية: Linear equation) هي المعادلة التي كل حد فيها هو عدد ثابت، أو جداء عدد ثابت بالقوة الأولى لمتغيّر واحد فقط. قد تحتوي المعادلة الخطية على متغيّرٍ واحد، أو أي عدد آخر من المتغيّرات. وإنّ للمعادلات الخطية استعمالات شائعة في الرياضيات التطبيقية، كما وأنّ لها أهمّية كبرى في نمذجة العديد من الظواهر. وتبرز أهمّيتها حتّى في الظواهر غير الخطيّة، حيث بالإمكان نمذجتها، في بعض الأحيان، كظواهر خطيّة، إذا ما فرضنا أنّ بعض الكميات في النظام تتغيّر في مجال ضيق جدًا، وهو ما يسمّى بالإخطاط.

ليس هناك اتفاق ما حول تحديد فروع الرياضيات التطبيقية. وترجع هذه الصعوبة إلى تغير الرياضيات و العلم عبر الوقت وأيضا إلى الطريقة التي تنظم بها الجامعات و المعاهد الأقسام و الدروس و الدرجات.

تطبيق الرياضيات وفي الرياضيات نفسها حسب الغرض المطلوب للإستخدام .
الرياضيات التطبيقية تستخدم بالفيزياء النظرية والمسائل الفيزيائية فالقوانين الأساسية في الفيزياء صيغت بمعادلات رياضية.

قد تكون المهارات الرياضية المطلوبة غيرمعروفة لدى الباحث في المسائل العلمية الجديدة لذا تبدأ حاجة الرياضيات التطبيقية وضرورة الإستعانة بالرياضيين التطبيقيين ذوي الخبرات الرياضية المتقدمة والمتنوعة.



</doc>
<doc id="146638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146638" title="كازوريا">
كازوريا

كازوريا ، مدينة إيطالية في جنوب البلاد، ضمن مقاطعة نابولي في إقليم كامبانيا، شمال شرق نابولي وتبعد عنها 12 كم، سكانها 81,888 نسمة.


</doc>
<doc id="146639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146639" title="بشتون">
بشتون

البشتون_أفغان (البشتو: پشتون، پختون، پتان، أفغان) مجموعة عرقية من جذور شرق باكستان تقطن جنوب وشرق أفغانستان وبمناطق الشمال الغربی الحدودية والمناطق الفيدرالية المدارة قبلياً بغربی باکستان. يتميز البشتون بلغتهم البشتو وممارستهم للبشتونية (بشتونوالی) أو الحفاظ علی السنن والرموز التقليدية السمحاء لديهم وهم من يطلق عليهم (الافغان). يعتنق البشتون ديانة الإسلام کافة. تعتبر القومية البشتونية من الشعوب الارية (هندو-اوروبية) التي حافظت على نقاء دمها الى يومنا هذا ويظهر جليا فيهم خصائص العرق الآري من صلابة الجسم وضخامة الحجم.

الافغان "البشتون" بهذا المصطلح شعب معروف في التاريخ الاسلامي من الشعوب الآرية "أخوة الفرس والاكراد والطاجيك " يسكن هذه البقاع نفسها ولقد ذكرهم عدد كبير من المؤرخين، ووصفهم بالقوة والبأس الشديد،الرحالة ابن بطوطة عند زيارته لمدينة كابل وما جاورها .

لم يتمکن البشتون من الوحدة السياسية فی السابق إلا قليلاً. استهل البشتون ماضيهم التوحيدي والسلطوي بقيام إمبراطورية دورانـي فی 1747. لعب البشتون فی أفغانستان دوراً هاماً طوال اللعبة العظمی بعد إثبات وإنعاش وجودهم بين الإمبراطوريتين – البريطانية والروسية واستطاعوا أن يهيمنوا علی البلد طوال تاريخه القديم والمعاصر کـمجموعة عرقية حاکمة. أحرز البشتون شهرة عالمية عقب الاجتياح السوفيتي لأفغانستان فی 1979 بما ابدوه من صمود وقوة امام الاتحاد السوفيتي الا ان انتصروا.


</doc>
<doc id="146640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146640" title="لوكا">
لوكا

لوكا ، مدينة إيطالية في الجزء الشمالي الغربي من وسط إيطاليا، ضمن إقليم توسكانا، عاصمة مقاطعة لوكا، على نهر سيركيو، حيث السهل الخصب، يبلغ سكانها 85.984 نسمة. وتشتهر بكونها قد تكون أكبر المدن الإيطالية بأسوارها من القرون الوسطى لا تزال سليمة تماما (رغم أن المدينة وسعت قديما حدود السور الأصلي).

أسس لوكا الأتروسكان (هناك آثار لمرحلة قبلها تعود لمستوطنات ليغورية) وأصبحت مستعمرة رومانية في عام 180 قبل الميلاد. الشكل المستطيل للوسط التاريخي حفظ التخطيط الروماني للشوارع، وتحتل ساحة سان ميكيلي موقع الساحة الرومانية القديمة.

كان أسقف لوكا في أوائل القرن الخامس فريديانو وهو ناسك أيرلندي. نهب لوكا من قبل أودواكر أول ملك جرماني على إيطاليا، كانت مدينة وقلعة هامة حتى في القرن السادس، لما حاصرها نارسيس الذي لمدة ثلاثة أشهر عام 553، وتحت حكم اللومبارديين كان مقرا لدوقية توشا التي سكت عملة خاصة بها.

ازدهرت من خلال تجارة الحرير التي بدأت في القرن الحادي عشر، وبدأ ينافس الحرير البيزنطي. خلال القرن العاشر والقرن الحادي عشر كانت لوكا عاصمة إقطاعية توسكانا المركيزية في، أكثر أو أقل استقلالية بسبب الولاء الاسمي للإمبراطور الرومانية المقدسة.

بعد وفاة الكونتيسة ماتيلدا، بدأت المدينة تشكل نفسها بلدية مستقلة بميثاق في عام 1160. بقيت لوكا جمهورية مستقلة لمدة تقارب 500 عاما. كان هناك العديد من المقاطعات الصغيرة في المنطقة الواقعة بين جنوب ليغوريا وشمال توسكانا تسيطر عليها عائلة مالاسبينا ؛ كانت توسكانا في هذا الوقت جزءا من أوروبا الإقطاعية. تتضمن الكوميديا الالهية لدانتي إشارات عديدة إلى الأسر الإقطاعية الكبيرة ذات السلطان الواسع مع حقوق إدارية وشرعية. دانتي نفسه أمضى بعضاً من منفاه في لوكا.

حكم لوكا في عام 1273 ومرة أخرى في عام 1277 كابتن الشعب الغويلفي لوكيتو غاتيلوزيو. سمح الشقاق الداخلي في عام 1314 لكوندوتييري بيزا أوغوتشوني ديلا فاجوولا أن يجعل من نفسه كوندوتييري لوكا. ولكن اللوكيين طردوه بعد ذلك بسنتين، وسلموا مدينتهم إلى كوندوتييري آخر هو كاستروتشيو كاستراكاني، وتحت حكمه أصبحت لوكا دولة رئيسية في وسط إيطاليا. ونافست فلو رنسا حتى وفاة كاستراكاني عام 1328. ففي معركة التوباشو في 22 و23 أيلول / سبتمبر من عام 1325 هزم كاستراكاني غويلفيي فلورنسا، لهذا عينه لويس الرابع إمبراطور الرومانية المقدسة دوقا للوكا. قبر كاستراكاني يوجد في كنيسة سان فرانشيسكو. سيرته هي ثالث أشهر كتاب لمكيافيلي عن الحكم السياسي. 

في عام 1408، استضافت لوكا الدعوة إلى إنهاء الانقسام في البابوية. احتلتها قوات الإمبراطور لويس الرابع، وبيعت المدينة لثري من جنوة هو غيراردينو سبينولا، ثم استولى عليها يان ملك بوهيميا. ورهنت لدى عائلة روسي من بارما، الذين تنازلوا عنها لمارتينو ديلا سكالا من فيرونا، وبيعت لفلورنسيين واستسلمت للبيزيين، حررها اسميا الامبراطور شارل الرابع وحكمها نائبه. أُديرت في البداية كدولة ديمقراطية، وبعد عام 1628 خضعت لحكم الأقلية، للحافظ على استقلالها على غرار البندقية وجنوة كتبوا كلمة "Libertas " على رايتهم حتى الثورة الفرنسية.

لوكا هي ثاني أكبر مدينة دولة إيطالية (بعد البندقية) بدستور جمهوري ("بلدية")، بقيت مستقلة على مر القرون. سيطر عليها نابليون في عام 1805، الذي وضع شقيقته إليسا بونابرت باتشوكي حاكمة بصفتها "ملكة إتروريا". خُلّدت هذه الواقعة في الجملة الأولى من رواية الحرب والسلام لتولستوي.

بعد عام 1815 أصبحت دوقية تابعة لعائلة بوربون، ثم جزءا من غراندوقية توسكانا في عام 1847، وأخيرا جزءا من الدولة الإيطالية.


</doc>
<doc id="146643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146643" title="ثاء رمزا للثأر">
ثاء رمزا للثأر

ثاء رمزا للثأر فيلم خيال علمي أمريكي من إنتاج 2006 تدور احداثه في لندن في مجتمع ديستوبيا مستقبلي قريب. وهو مقتبس عن قصة مصورة صدرت بنفس الاسم من تأليف آلان مور. تدور أحداث الفيلم حول (في) الشخص الغامض المقنع الذي يسعى إلى تغيير الواقع السياسي في الدولة وفي الوقت نفسه يسعى للثأر.

عنوان الفلم يعني "ثاء رمزا للثأر". حيث تبدأ كلمة Vendetta (الثأر) في الإنكليزية بحرف V، وأيضًا يُرجَّح أن المعنى من V هو الرقم خمسة في الأرقام الرومانية و هو رقم الزنزانة التي كان مسجونا بها .

في عام 2038 تصبح بريطانيا دولة شمولية يحكمها حزب يميني متطرف، ويتخذ الفيلم من تاريخ 5 نوفمبر موعدا هاما. حيث يتم في بداية الفيلم تفجير المحكمة الجنائية المركزية. ويتم اتخاذ نفس التاريخ بعد سنة من الحدث الأول كميعاد لتفجير قصر وستمنستر.
يستمد الفيلم رمزية هذا التاريخ من أحداث حقيقية لمحاولة الانقلاب على الملك جيمس الأول بواسطة مجموعة من المتمردين أشهرهم جاي فوكس والذي يرتدي بطل الفيلم قناعه معظم الوقت.



</doc>
<doc id="146646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146646" title="جمانة نمور">
جمانة نمور

جمانة نمور (10 يوليو 1970 - )، إعلامية لبنانية من مواليد بعقلين الشوف لعائلة درزية، عملت في تلفزيون المستقبل اللبناني ثم في قناة الجزيرة حيث كانت تقدم الأخبار والبرامج السياسية.


</doc>
<doc id="146657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146657" title="قصور آل مقبل (ضرما)">
قصور آل مقبل (ضرما)

قصور آل مقبل : تقع قصور آل مقبل في محافظة ضرماء غربي الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية على الطريق السريع طريق مكة المكرمة ويسمى طريق الحجاز قديماً.

لهذه البلدة موقع إستراتيجي فهي بوابة الرياض من الجهة الغربية قديماً وحديثاً ففي السابق كان مدخل الرياض القديم "درب أبا القد" الذي تعبرة الجمال لتجاوز جبال طويق الشاهقة والآن هي تقع كذلك على الطريق السريع الذي يشق جبال طويق بمنحدر طويل.
سكانها هم أسرة آل مقبل من النواصر من بني تميم ورغم كثرة الأسر التي تدعى بـ ال مقبل إلا أن أشهرهم هم المقبل اهل القصور ويعرفون بـ(آل مقبل اهل القصور) ويعود سبب تسميتها بقصور آل مقبل لأن أفراد تلك الأسرة كانوا يتوزعون في تلك المنطقة في مزارع يطلق أهل نجد عليها قصور. ويبلغ عدد افراد الاسرة اكثر من 2500 نسمه ينتشرون في منطقة الرياض و الاحساء و المنطقة الغربية.
ويعتبر درب ابا القد معلم سياحي تاريخي يزوره السياح الاجانب في فتره سابقه ولكن اصبح منسيا 


</doc>
<doc id="146671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146671" title="نظام رقمي">
نظام رقمي

النظام الرقمي هو نظام يستخدم الأرقام كقيم مستقلة مميزة وهو ترجمة لكلمة نظام رقمي اللاتينية

النظام الرقمي تعبير يستخدم غالباً في الأجهزة التي تعتمد التوتر الكهربائي دخلاً لها، وغالباً ما يشير للنظام الثنائي في العد المعتمد على القيمتين 1 و 0 وهو يختلف عن النظام التماثلي.
-الاختلاف بين النظام الرقمي والتماثلي يكمن في نوعية وهيئة الإشارة من حيث سعتها أو قيمتهاو كذلك من حيث الزمن الذي تشغله. فالإشارة التماثلية يمكن أن تأخذ أي قيمة في زمن مستمر وغير متقطع بينما الرقمية لا تأخذ إلا إحدى القيم المتعارف عليها في النظام ضمن أزمنة مستمرة أو متقطعة.

مصدر الإشارة الرقمية هو دوماً تماثلي حيث أن الحياة حولنا تماثلية ولذلك يتم تحويل أي إشارة تماثلية إلى رقمية بواسطة تقنية وإجراءات معينة وبواسطة مبدل تماثلي رقمي.

إن المجال الأوسع لاستخدام النظام الرقمي أو النظام الثنائي هو الحواسب والأجهزة الالكترونية بشكل عام.　 ويتم التعبيرعن النظام الرقمي كهربائياً بواسطة النبضات الكهربائية غالباً حيث في النظام الرقمي المعتمد على النظام الثنائي يمكن تمثيل القيم كما يلي: 1 يوجد نبضة موجبة (جهد كهربائي ذو قيمة محددة (5 فولت مثلا) لمدة محددة)، 0 لايوجد جهد (0 فولت) لنفس المدة.


</doc>
<doc id="146677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146677" title="دورين (سوريا)">
دورين (سوريا)

دورين قرية في ناحية صلنفة التابعة لمنطقة الحفة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 952 نسمة حسب تعداد عام 2004.

دورين قرية سياحية سورية تقع على بعد 55 كيلومترا من مدينة اللاذقية.

ترتفع عن سطح البحر بحدود 950مترا، وهي تبعد 1 كم عن مصيف سلمى و 10 كم عن صلنفة. من معالمها شجرة الدلب والتي يعود تاريخها لعام . يرتادها عدد كبير من السياح من سوريا ومن خارجها، ويوجد فيها كهف السيدة العذراء ويعتبر من المعالم الأثرية في القرية ويقال سميت دورين لوجود راهبة تدعى رين كانت تسكن في دير، علما ان اسم القرية القديم دير رين ومنطقة المرينة كانت تدعى مار رينيه.

تمتاز دورين بجمال الطبيعة، والهواء العليل المنعش في الصيف والحرارة فيها منخفضة إلى معتدلة وتتساقط فيها الثلوج في الشتاء، وتتوزع في نواحيها الغابات والخضرة وينابيع المياة المتدفقة هنا وهناك مثل نبع الصوفي، نبع حزيرين بقوة 14 إنش ، نبع العين الشرقية، العين الغربية وغيرها ولها طبيعة رائعة قيل فيها بأنها جنة من جنات الله على الأرض.

أشهر محاصيلها الزراعية التفاح والخوخ والدراق والزيتون وهناك محاصيل كثيرة متنوعة كالفاصولياء العيشة. ومن أهم مزارع القرية دير الجورة والفتيح والخراطة وكفر عجوز وبقرحة والمرينة.

تحيط بالقرية قرية انباتة وبارودة من الجنوب، استربة من الشرق، كفر دلبة وسلمى من الشمال والكوم من الغرب وتتمتع بجبالها المغطاة بغابات من شجر السنديان والقطلب والشمبوط والبلوط والبطم الأطلسي والشربين. وأجمل ما في القرية شتاء الثلوج التي تغطي القرية والجبال المحيطة بها بثوب أبيض نقي عدة مرات بالسنة.


</doc>
<doc id="146678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146678" title="إشارة تناظرية">
إشارة تناظرية

الإشارة التماثلية أو التناظرية (بالإنجليزية: Analog signal) هي أية إشارة متغيرة ومتصلة في الوقت والإتساع. أو عامة ومن منطلق رياضياتي أن قيم الدالة غير قابلة للعد. وتختلف الإشارة التماثلية عن النظام الرقمي في أن التموجات أو التغيرات الطفيفة في الإشارة التماثلية مهمة وقد تنتج عنها أخطاء كثيرة. ومع أن المصطلح "إشارة تماثلية" يستعمل على الأغلب في مجال الإلكترونيات فإن الأنظمة الميكانيكية وأنظمة نيوماتيك (تعمل بالضغط الهوائي) والهيدروليك أيضا تعمل بواسطة إشارات تماثلية.

في مجال الإلكترونيات أصبح استخدام [[نظام رقمي|الإشارات الرقمية هو الغالب وقل استخدام الإشارات التماثلية .

اتصالات الإشارات التماثلية أو التناظرية Analog وهي التي تكون فيها قيم الإشارة المُرسلة أو المستقبلة على شكل تموجات متناظرة (منحنى على سبيل المثال) ومن أمثلتها [[مذياع|الراديو]]، [[تلفاز|التلفزيون]] التماثلي. وكانت تكنولوجيا الاتصالات و[[بث|البث]] أول ما بدأت تستعمل طريقة إرسال واستقبال الإشارات التناظرية. وهي قليلة الجودة فهي تتعرض للشوشرة بسهولة لذلك ابتكرت تكنولوجيا [[إشارة رقمية|الإشارات الرقمية]] التي تفوقها بكثير.

تستخدم الإشارة التماثلية بعض خصائص الوسط الناقل لتحمل معلومات الإشارة، فمثلا، [[كهرباء|كهربائيا]] فإن هذه الخصائص تكون عادة [[فولت|الفولتية]] و[[تردد|التردد]] و[[تيار كهربائي|التيار]] و[[شحنة كهربائية|الشحنة]]. ويمكن استخدام الإشارة التماثلية لنقل أية نوع من المعلومات.

غالبا ما تنتج الأشارة عن طريق التغيرات في الظواهر [[فيزياء|الفيزيائية]] كالصوت و[[إضاءة|الإضاءة]] و[[حرارة|الحرارة]] والموقع و[[ضغط|الضغط]] ويتم أحداث هذه التغيرات باستعمال أي نوع من أنواع [[المحولات]] أو [[مولدات الإشارة]] ومثال عليها [[مصدح|الميكروفون]] والسماعة. وللتوضيح فمثلا في عملية تسجيل صوت تماثلي فإن التغير في شدة ضغط الصوت الواقع على الميكروفون يخلق تغيرا في اتساع فولتية التيار المارّ فيه. ومن ثم فإن الارتفاع في درجة الصوت تجعل التغيرات في اتساع الفولتية تزداد مع الحفاظ على التواتر. ولتوليد الصوت التماثلي يتم تحميل الإشارة التماثلية عبر إشارة أخرى لكي تنقل ويتم تسجيلها عبر الوسط الفيزيائي. وتستخدم للتعديل طرق منها تعديل الإتساع (AM) وتعديل [[الذبذبات]] (FM).

طبيعيا فإن معظم الإشارات تكون تماثلية قبل تحويلها إلى إشارة رقمية، وقد كانت دقة ونوعية تسجيل وإرسال الإشارة التماثلية أعلى من الإشارة الرقمية حتى وقت قريب جدا لأسباب منها متطلبات الحفاظ على الذاكرة وتكلفة التخلص من التسجيلات الرقمية السابقة وحتى الآن قد تكون دقة ونوعية بعض الإشارات التماثلية أعلى من الإشارة الرقمية وقد تجد أن بعض الأستوديوهات أو شركات التسجيل لا تزال تفضل التسجيل باستعمال الإشارة التماثلية للنسخ الأصلية ومن ثم تحويلها إلى إشارة رقمية.

ولكن وحيث أن الإشارة التماثلية تعتمد على الوسط الناقل فإن من سيئاتها أنها معرضة بشكل كبير للضجيج وللتغير في خصائص الموجة عند انتقالها عبر مسافات كبيرة أو عند إعادة تسجيل الإشارة لمرات عديدة وعادة فإن التخلص من التشوهات والضجيج في الإشارة التماثلية يكون صعبا جدا حيث أن أية تعديل على الإشارة الأصلية سينتج عنه أيضا تعديل على إشارة الضجيج.


[[تصنيف:اتصالات]]
[[تصنيف:تصميم إلكتروني]]
[[تصنيف:دارات تناظرية]]
[[تصنيف:كهرباء]]
[[تصنيف:كهرومغناطيسية]]
[[تصنيف:مصطلحات تلفاز]]
[[تصنيف:معالجة الإشارة]]

</doc>
<doc id="146955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146955" title="برونو كونتي">
برونو كونتي

برونو كونتي (نيتونو، 13 مارس 1955)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.
و قد لعب طوال مسيرته الكروية مع نادي روما منذ عام 1973 وحتى عام 1990.
و قد شارك معهم منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1982 وكأس العالم لكرة القدم 1986.
و قد درب نادي روما منذ 14 مارس 2005 وحتى 30 يونيو 2005.


</doc>
<doc id="146986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=146986" title="جانلوكا كورشي">
جانلوكا كورشي

جانلوكا كورشي ("Gianluca Curci")، (روما، 12 يوليو 1985)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي روما في عام 2004 ولعب 29 مباراة، وفي عام 2008 انتقل إلى نادي سيينا ولعب 68 مباراة ‘ ومنذ عام 2010 وهو يلعب مع نادي سامبدوريا.


</doc>
<doc id="147020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147020" title="ألبيرتو أكويلاني">
ألبيرتو أكويلاني

ألبيرتو أكويلاني ("Alberto Aquilani")، (روما، 7 يوليو 1984)

لاعب كرة قدم إيطالي لعب لعدة أندية منها روما وليفربول ويوفنتوس وميلان .. يلعب حالياً في نادي فيورنتينا الإيطالي.

في عام 2001، عندما كان في 16 من عمره، وقد قدم تشيلسي وارسنال له عقد مغريا لكنه رفض العروض المقدمة له لأنه كان يحلم باللعب لروما، الذي كان قد يشجه منذ أيام الطفولة.
لعب لاول مرة في الدرجة الأولى في 18 عاما، عندما كان الإيطالي فابيو كابيلو مديرا لروما، في 10 مايو 2003 ضد تورينو. ثم لعب موسم 2003-04 على سبيل الإعارة لنادي الدرجة الثانية (Triestina) تريستينا، حيث لعب بوصفها بدايتا واكتسابا بعض الخبرة.عاد إلى روما في موسم 2004-05، وسجل الهدف الثاني الذي ساهم بالفوز في الديربي الذي اقيمت في 26 فبراير 2006 وهذا الانتصار حطم معظم الانتصارات المتتالية في الدوري الإيطالي الذي كان متوقعا له أن يكون أحد أفضل لاعبي روما.، لكن الاصابة اجبرته على الابتعاد عن الملاعب لعدة أشهر. بعد عودته من الاصابة قد ألبيرتو أكويلاني أحد أفضل مبارياته على الإطلاق وكان ذلك في دوري ابطال أوروبا ضد ريال مدريد ما اكسبه الكثير من ثناء وسائل الاعلام.افادت تقاري صحفية في حيناها بأن ارسنال مهتم بأكويلاني في فترة الانتقالات في كانون الثاني / يناير 2009.وسجل اثنين من أهدافه بعيدة المدى في أول مباراتين في الموسم 2007-08 ضد باليرمو وسيينا.

في 26 مايو 2009 وقع أكويلاني عقد جديدا لروما يمتد حتى 2013.وفي 5 أغسطس 2009 م وقع عقدا انضم بموجبه لنادي ليفربول الإنجليزي, ويأمل أكويلاني ان يصبح أحسن لاعب بالدوري الإنجليزي، كونه لاعب وسط بتمريراته المتقنة وتسديداته القوية من خارج منطقة الجزاء. صنع أول هدف له مع ليفربول ضد توتنهام هوتسبر ديسمبر 2009, وسجل هدفين لصالح ليفربول وأول أهدافه كان ضد بورتسموث مارس 2010 كما سجل هدفا ضد أتلتيكو مدريد في إياب نصف نهائي دوري أوروبا لذات الموسم.

في يوم السبت 21 أغسطس 2010 أعلن نادي ليفربول إعارة أكويلاني إلى نادي يوفنتوس لمدة عام مشفوعة بحق الشراء مقابل 16 مليون يورو وسيلعب برقم 14 .
واول مشاركه ل اكويلاني كانت في الجوله الثانية في الدوري الإيطالي ونتهت بتعادل 3_3 ضد سامبدوريا

واحرز اكويلاني أول اهدافه مع اليوفي كانت في الجوله السابعة من الدوري الإيطالي ضد ليتشي بعد تسديده من 20 متر

في تاريخ 25 أغسطس 2011 أعلن الموقع الرسمي لنادي ليفربول عن توصّله لاتفاق مع نادي ميلان الإيطالي لنقل خدمات اللاعب إلى الأخير بصفقة إعارة لموسم واحد، مع عقدٍ يسمح للميلان بتملّك اللاعب في النهاية. بعد أن انتهت مدة إعارته مع اليوفنتوس.

في صيف 2012 أعلن نادي فيورنتينا عن توصله لاتفاق مع نادي ليفربول بانتقال اللاعب بشكل كامل إلى فيورنتينا بـ صفر يورو .

لعب اكويلاني للمنتخب الإيطالي في أول مباراة له وكانت ودية ضد تركيا في 15 تشرين الثاني / نوفمبر 2006، كما أنه كان لعبا أساسيا في المنتخب الإيطالي تحت سن 21 خلال كأس أوروبا تحت سن 21 (2007) الذي اقيم في هولندا.اختير كلاعب أساسي للمنتخب في يورو 2008 حيث كانت المسابقة الدولية الأولى له.لعب بديلا في المباراة التي فازت فيها على فرنسا 2-0، ثم كأساسي في غياب جنارو غاتوزو وأندريا بيرلو في مباراة بلاده التي خسرتها 4-2 ضد إسبانيا في ركلات الترجيح بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي صفر إلى صفر.
سجل أول اهدافه للازوري في تصفيات كأس العالم 2010 ضد منتخب الجبل الأسود لكرة القدم.


</doc>
<doc id="147061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147061" title="رودريغو تادي">
رودريغو تادي

رودريغو فيرانتي تادي، من مواليد 6 مارس 1980 في ساو باولو في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بالميراس في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي سيينا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 74 مباراة وسجل 14 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي روما.


</doc>
<doc id="147092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147092" title="دانييلي دي روسي">
دانييلي دي روسي

دانييلي دي روسـّي (روما، 24 يوليو 1983)، لاعب كرة قدم إيطالي. بدأ مسيرته الكروية مع نادي روما في عام 2002، وهو يلعب معهم حتى الآن. وقد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2004. من إنجازاته لبفوز ببطولة كأس إيطاليا مرتين موسمي 2006/2007, 2007/2008، و ببطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.

يعتبره الكثير من مشجعي الرومانيستا القائد المستقبلي بعد فرانشيسكو توتي قائد روما الأول ورمزها، لقد رفض دي روسي العديد من العروض الذي قدمت له من قبل أقوى الاندية الأوروبية مثل ريال مدريد وبرشلونة ويوفنتوس ومانشستر يونايتد وليفربول، وأبى إلا أن يظل لاعباً لفريق العاصمة الإيطالية روما.

انضم دي روسي إلى نادي روما قادماً من نادي اوستيماري حيث لعب كمهاجم في 2000. ظهورة لاول مرة في بقميص روما كان 10 أكتوبر لعام 2001 في كأس الإتحاد الأوروبي. أما أول ظهور له في السيريا فقد كان في 3 مايو 2003 واول اهدافة سجلها في الاسبوع التالي في مرمى تورينو.

امتدح الحكم ماورو بيرجونزي مافعلة دي روسي في مباراة ميسينا عندما سجل دي روسي هدفاً بيده لم يتفطن له الحكم واحتسبة شرعياً. إلا أن دي روسي خاطب الحكم قائلاً بان الهدف لم يكن صحيحاً وإنه سجلة بيده ليلغية الحكم ويشكره على هذه البادرة التي تدل على روح دانييلي الرياضية. وفي تلك المباراة الهدف كان ملغياً وانتصرت روما رغم هذا بنتيجة 2-1 .

موسم 2006-2007 شهد أحد أجمل أهداف دي روسي في مرمى فيورنتينا من مسافة أربعين ياردة في مرمى سباستيان فري. موسم 2006-2007 سجل دي روسي أحد أروع الاهداف في مرمى مانشستر يونايتد في ربع نهائي التشامبيونز ليغ.

دي روسي يلعب في روما كلاعب ارتكاز متأخر بينما يلعب في الازوري بحرية هجومية أكبر لوجود جينارو جاتوزو في التغطية ماجعل نسبتة التهديفية دولياً أكبر منها محلياً مع روما


</doc>
<doc id="147122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147122" title="ماتيو فيراري">
ماتيو فيراري

ماتيو فيراري، (آفلو بالجزائر، 5 ديسمبر 1979)، لاعب كرة قدم إيطالي.

وُلـِد إيطالياً من أم غينية، وكان ذلك بالجزائر حيث عمل والده تقنياً نفطياً، الذي لطالما كان يسافر ولا سيما بالبلدان الأفريقية. وفي غينيا تزوج من سونا راجو. ولد لوكا في عام 1976 بوهران، بينما أبصر ماتيو النور في 5 ديسمبر عام 1979 في أفلو ولاية الأغواط بالجزائرذ أيضاً. وقضى الشقيقان طفولتهما بمدينة فيرارا مسقط رأس والدهما. الذي توفى عام 1993 لما كان ماتيو يبلغ 14 عاما فقط.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جنوى في موسم 1997/1998، ولعب معهم 11 مباراة، وفي موسم 1998/1999 لعب مع نادي ليتشي، وشارك معهم في 3 مباريات، وفي موسم 1999/2000 لعب مع نادي باري، وشارك معهم في 13 مباراة، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي إنتر ميلان، ولعب معهم 27 مباراة، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بارما، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 113 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي روما، وأعير في موسم 2005/2006 إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم 8 مباريات، ويلعب الآن مع نادي روما.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="147125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147125" title="مانسيني">
مانسيني

ألساندرو فايولهي أمانتيني المعروف باسم مانسيني، من مواليد 1 أغسطس 1980 في أباتينغا في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أتلتيكو مينيرو في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 35 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي بورتوغيزا، ولعب معهم 35 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2001 لعب مع نادي ساو كايتانو، وفي موسم 2001/2002 عاد إلى نادي أتلتيكو مينيرو، ولعب معهم 36 مباراة وسجل 15 هدف، وفي موسم 2002/2003 لعب مع نادي فينيسيا الإيطالي، وشارك معهم في 13 مباراة، ومنذ عام 2003 وحتى عام 2008 وهو يلعب مع نادي روما الإيطالي، وفي عام 2008 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي الآن يلعب لنادي ميلان الإيطالي على سبيل الإعاره.

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 1999.
انتقل اللاعب من الانتر إلى ميلان في الانتقالات الشتوية 2010 على سبيل الاعارة حتى نهاية الموسم.


</doc>
<doc id="147126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147126" title="دوني">
دوني

دونيبير ألكسندر مارانغون المعروف باسم دوني، من مواليد 22 أكتوبر 1979 في جوندياي في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كورنثيانز في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 59 مباراة، وفي عام 2004 لعب مع نادي سانتوس، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي كروزيرو، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 2005 لعب مع نادي جوفنتيود، ولعب معهم 22 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي روما حتى عام 2011 وبعده انتقل إلى نادي ليفربول.


</doc>
<doc id="147129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147129" title="ستيفانو أوكاكا">
ستيفانو أوكاكا

ستيفانو أوكاكا تشوكا ، (كاستيليوني دل لاغو بمقاطعة بيرودجا، 9 أغسطس 1989) ، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي روما في عام 2005 ويلعب حاليا معاراً لنادي باري الإيطالي.


</doc>
<doc id="147132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147132" title="ميركو فوتشينيتش">
ميركو فوتشينيتش

ميركو فوسينيتش، من مواليد 1 أكتوبر 1983 في نيكسيتش في الجبل الأسود، لاعب كرة قدم من الجبل الأسود، ويلعب حالياً لنادي الجزيرة الإماراتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سوتييسكا نيكسيتش في موسم 1999/2000، وشارك معهم في 9 مباريات وسجل 4 أهداف.

ذاع صيت ميركو فوسينيتش مبكرا بحيث في سن 17 عاما خطفه بسرعة نادي ليتشي الإيطالي خلال صيف عام 2000. ويعود الفضل في ذلك للمدير الرياضي لنادي انذاك بانتاليو كورفينو بحيث كان له اعين في أوروبا الشرقية اكدت له على موهبة ميركو. وكان أكثر موسم تالق فيه هو موسمه الرابع في الفريق بحيث كان يبلغ من العمر21 سنة بحيث سجل 19 هدفا في 28 مباراة في دوري الدرجة الأولى الإيطالي بعد هذا الموسم ناجح ،لم يكن محظوظ في الموسم الموالي بحيث توقف رصيده من الاهداف إلى تسعة أهداف فقط في 31 مباراة بعد الاصابات المتكررة التي تعرض لها.

وقع يوم 30 أغسطس 2006، على اعارة لمدة سنة واحدة مقابل 3.25 مليون يورو دفعها نادي روما مع إمكانية شراء عقده في نهاية السنة بخصم 50 ٪ من حقوق ليتشي وبالفعل اضاف روما لنادي ليتشي في نهاية هذا الموسم 3.75 مليون يورو كمبلغ إضافة من الصفقة.
خلال أول موسم له في روما، لم يسعفه الحظ بحيث قام بعملية جراحية في ركبته اليسرى مرتين. بإضافة لوجود لصاحب الحذاء الذهبي الأوروبي فرانشيسكو توتي وهو المهاجم وحيد في خطة روما التكتيكية وبهذا لم يعط فوسينيتش الكثير من وقت للعب. على الرغم من هذا، نجح في تسجيل ثلاثة أهداف : الهدف الأول له مع روما في الفوز 1-0 ضد سيينا يوم 28 يناير 2007، والهدف الأول له في دوري ابطال أوروبا خلال مباراة الدور ربع النهائي 2-1 ضد مانشستر يونايتد في 4 أبريل 2007. وسجل أيضا هدف آخر دوري الدرجة الأولى الإيطالي خارج أرضه أمام كاتانيا في مباراة شهدت فوز روما على ميسينا 2-0. في بداية موسم 2007-08، دفع نادي روما لليتشي سعر متفق عليها مسبقا من الصفقة € 3.75M، ليفوز بتوقيع فوسينيتش. وقرر ميركو ارتداء القميص رقم 9، الذي كان للفينتشنزو مونتيلا في ثمانية مواسم الماضية، وقال أيضا إنه يود أن يفعل نفس الشيء الذي قام به مونتيلا في روما. كما تم الاعتماد على المخضرم فرانشيسكو توتي كمهاجم وحيد، وبدأ فوسينيتش في لعب كجناح ايسر حسب خطة لوتشيانو سباليتي 4-2-3-1. وسجل أول هدف له هذا الموسم في الفوز 2-1 ضد سبورتنغ لشبونة، في دوري ابطال أوروبا، والسماح لروما للحصول على هدف مهم لكي يفوز بثلاث نقاط. في المباراة التالية خارج أرضه أمام ميلان في سان سيرو، كان المهاجم المخضرم فرانشيسكو توتي المصاب، بدأ فوسينيتش كمهاجم وسجل من ضربة رأس من كرة عرضية من زميله في الفريق سيسينيو. وكان الهدف الوحيد في المباراة لروما واستطاعت الفوز على منافستها. وأثبت مرة أخرى على موهبته في اقتناص الاهداف، كما انه ترك بصمته في المباراة ضد غريمه التقليدي لاتسيو وهي المباراة التي فاز بيها روما ب 3-2 بحيث سجل فوسينيتش هدف التعادل بقدمه اليسرى وكانت تمريرة الهدف الثالث من قدمه إلى زميله سيموني بيروتا. وسجل فوسينيتش هدف اخر من ضربة رأس ضد ريال مدريد على ملعب سانتياغو برنابيو، وتأمين الفوز 2-1 لفريقه، فضلا عن التأهيل للجولة تالية. في يونيو 2008 وأخيرا اشترى روما اشترى عقد الاعب عن طريق دفع لليتشي 12 مليون اورو. يوم 4 نوفمبر 2008، سجل هدفين في مباراة روما في دوري ابطال أوروبا في دور المجموعات ضد نادي تشيلسي، وهي المباراة التي انتهت بفوز روما 3-1. يوم 1 يونيو 2009، أعلن نادي روما على تمديد عقد فوسينيتش لمدة 4 سنوات، وزاد راتبه السنوي من 4 مليون في موسم 2009-10 إلى 4.7m في الموسم حتى موسم 2012-13. في بداية دوري الدرجة الأولى الإيطالي 2009-10 كانت البداية سيئة لروما، مما اضطر المدرب لوتشيانو سباليتي إلى الاستقالة بعد خسارتين متتاليتن. ومع وصول المدرب الجديد كلاوديو رانييري فشل في البداية في تغيير الأمور مع فريق واستمر في الانزلاق على الترتيب كما انه كان غضب كبير من الجماهير التي كانت تقوم بصيحات الاستهجان على فوسينيتش في أوائل نوفمبر تشرين الثاني 2009 ضد بولونيا وذلك بعدما سجل هدفه الأول هذا الموسم. ومع ذلك، بعد فوزها في تلك المباراة، استطاع روما في عدم الخسارة في 24 مباراة متتالية، وزادت المنافسة على لقب ذات مصداقية بحلول نهاية، ويعود الفضل في جزء كبير منه إلى فوسينيتش الذي عاد إلى التسجيل بقوة بحيث سجل هدفين في الفوز على غريمه لاتسيو.

لعب مع منتخب صربيا ومونتينيغرو لكرة القدم منذ عام 2005 وحتى عام 2006، وشارك معهم في مباراتين، وهو الآن يلعب مع منتخب الجبل الأسود لكرة القدم، وقد سجل أول هدف في تاريخ المنتخب.



</doc>
<doc id="147174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147174" title="إمبولي">
إمبولي

إمبولي ("Empoli") مدينة إيطالية يقطنها 46.444 ساكن في وسط البلاد ضمن مقاطعة فلورنسا بإقليم توسكانا.

تبعد نحو 30 كيلومترا إلى الجنوب الغربي من مدينة فلورنسا. ترتفع 30 متراً فوق مستوى سطح البحر، جنوب نهر أرنو. تقع على سهل شكله نهر أرنو. وقد استخدم السهل زراعياً منذ زمن الرومان. تصبح الأراضي البلدية جبلية انطلاقاً من النهر. إمبولي على خط السكك الحديدية الرئيسي بين فلورنسا وبيزا، ونقطة التحويل لخط يؤدي إلى سيينا.

لإمبولي تقاليد راسخة كمركز زراعي. وقد أعطت اسمها لنوع محلي من الخرشوف.

تبين من بعض الحفريات الأثرية أن وسط إمبولي تاريخي قد أُهـِل بالسكان منذ عمر الامبراطورية الأول، واستمرت كذلك حتى القرن الرابع الميلادي ؛ وهبت الفوائض الزراعية الحياة في هذه المرحلة لشكل من التجارة النهرية، رافقه في ذلك الإنتاج المحلي من الأمفورات.

كما يرجع استصلاح سهل إمبولي أيضاً إلى عهد الرومان، والذي لا يزال واضحاً في بعض تفاصيل ترتيب الطرق الزراعية والقنوات بالمنطقة.

أشارت خريطة اللوحة البويتينغرية العائدة إلى القرن الرابع الميلادي لإمبولي باسم إن بورتو حيث كانت ميناء نهري على طول طريق كوينكتيا الذي يوصل فييزولي وفلورنسا ببيزا. عند إمبولي يتقاطع طريق سالايولا القادم من فولتيرا والذي استخدم آنذاك لنقل الملح من تلك المدينة.

منذ القرن الثامن. أخذت بالعمران حول القلعة كمدينة. أصبحت جزءاً من ممتلكات كونتات آل غويدي في سنة 1119. وفي عام 1182 أصبح جزءاً من نطاق بلدية فلورنسا. عام 1260 أدى انتصار حزب الغيبلينيين في فلورنسا وتوسكانا بفضل معركة مونتابيرتي إلى مؤتمر إمبولي الشهير الذي عارض فيه فاريناتا ديلي أوبيرتي تدمير فلورنسا وتشتيت شعبها في سهل إمبولي.

صارت إمبولي حصناً مهماً، ونـُهبت مراراً وتكراراً. في عام 1530 نـُهبت من قِـبل القوات الإمبراطورية، تبعت عملياً مصير الجمهورية الفلورنسية.


</doc>
<doc id="147183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147183" title="أسكولي بيتشينو">
أسكولي بيتشينو

أسكولي بيتشينو ("Ascoli Piceno")، مدينة إيطالية، عاصمة مقاطعة أسكولي بيتشينو ضمن إقليم ماركي وسط البلاد، يبلغ سكانها 51.732 نسمة.

تبعد المدينة عن ساحل البحر الأدرياتي مسافة 25 كيلومتراً غرباً، عند التقاء نهر ترونتو بجدول كاستيلانو ومحاطة بالتلال من ثلاثة جهات.

أسكولي متصلة عبر خطوط السكك الحديدية بمدينة سان بينيدتو دل ترونتو، وعبر الطريق السريع نحو ميناء أسكولي، وعبر الطريق الوطنية الإيطالية رقم 4 سالاريا إلى روما.
و تتاخم المدينة حديقتان طبيعيتان، إحداها على الجانب الشمالي الغربي (حديقة مونتي سيبيليني الوطنية) والأخرى على الجنوبي (حديقة مونتي ديلا لاغا الوطنية).

يكتنف الغموض أصول المدينة، غير أنه من الأكيد جداً أن شعوباً إيطاليقية أهلت المنطقة بالفعل خلال العصر النحاسي الحديث. ووفقا لموروث إيطاليقي مذكور في الأدب القديم (سترابو، بلني، فستو) فإنها تأسست من قبل مجموعة من شعب السابينيين قادها نقار الخشاب، الطائر المقدس لدى مارس خلال إحدى هجراتهم. وقد اندمج السابينيون مع الشعوب الأصلية الأخرى فنشأ شعب البيسينيين، الذي صارت أسكولي مركزه الرئيسي وبفضل موقعها على طريق سالاريا الواصل بين لاتسيو ومواقع إنتاج الملح على ساحل البحر الادرياتي.

تحالفت مع الرومان سنة 299 ق.م ضد الأتروسكان والغال والسمنيتيين وفي سنة 269 ق.م تحصلت على صفة مدينة حليفة لروما ("civitas foederata")

سنة 91 ق.م تمردت مع شعوب إيطاليقية أخرى ضد روما (ولا سيما المارسيون وغيرهم من سكان جنوب إيطاليا) فاندلعت الحرب الاجتماعية. سنة 89 ق.م، بعد حصار طويل، احتل الجنرال الروماني بومبيوس سترابو المدينة، وقتل زعماء التمرد وأرسل جزءاً من سكانها إلى المنفى. سنة 88 ق.م أسكولي سـُجـّلت لدى قبيلة فابيا، وأخيراً في عام 80 ق.م مـُنحت المواطنة الرومانية لجميع الشعوب الإيطاليقية. جعلها يوليوس قيصر في 49 ق.م عاصمة منطقة مانحاً إيّاها لقب Picenum. في عهد أغسطس قيصر، أصبحت عاصمة المنطقة الإيطاليقية الخامسة، ثم في القرن الثالث وُضعت عاصمة مقاطعة ذاتية الحكم باسم Picenum Suburcarium. ثم تبعت مصيرها كالمدن الأخرى حتى سقوط الإمبراطورية الرومانية.

عانت خلال القرون الوسطى المبكرة من التدهور الاقتصادي وهجمات البرابرة، من بينهم القوط بقيادة توتيلا واللومبارديون بقيادة فاروالد (578).

ظلت قـُرابة قرنين من الزمان تحت سيادة لومبارديي دوقية سبوليتو (593-789)، إلى أن استولى عليها الفرنجة الذين هبطوا إيطاليا في عهد شارلمان. وبرزت في هذه القرون قوة الأساقفة (ما سموا بالكونتات الأساقفة)، من بين ذلك منح الإمبراطور كونراد الثاني حق سك العملة بموجب إجازة خاصة إلى المطران الإقطاعي برناردو الأول في سنة 1037.

و جـُرّت المدينة خلال هذه الحقبة بعدة مناسبات في الصراع الأوسع نطاقاً على الهيمنة في أوروبا بين الغويلفيين والغيبلينيين.

تحولت في سنة 1183 إلى بلدية حرة، بيد أنها شهدت النهب والتدمير على أيدي جيوش فريدريك الثاني الإمبراطورية. قـَوّضت صراعات الفصائل بين العائلات الحريات البلدية، من بينهم السيد أندريا داكوافيفا ولاحقاً لادسلاو الأول ملك نابولي، والتي انتهت بفتح الطريق أمام شخصيات طموحة من أمثال الكوندوتييرو غاليوتو الأول مالاتيستا (القرن الرابع عشر) الذي طردته انتفاضة، ولاحقاً أقام فرانشيسكو سفورزا دكتاتورية قاسية (القرن الخامس عشر) هُـزمت في سنة 1482، وإن اضطرت أسكولي إلى الاعتراف بسيادة الكنيسة.

لم تتوقف الاضطرابات الداخلية بين الفصائل المتعارضة وأدت إلى عقود من التمرد والمذابح والغارات وإلى تزايد قطاع طرق وإلى اضمحلال القيم الحضرية.

ضـُمت إلى الجمهورية الرومانية الأولى وفي عام 1860 ضمت إلى مملكة إيطاليا ومنذ ذلك الحين فصاعداً تبعت كل أحداثها. وتجدر الإشارة إلى أحداث المقاومة الأسكولية في سبتمبر من عام 1943 ضد الاحتلال الألماني، فاستحقت المدينة ميدالية الشجاعة العسكرية الذهبية للأنشطة المقاومة الحزبية.


</doc>
<doc id="147184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147184" title="نظرية سياسية">
نظرية سياسية

النظرية السياسية: هي جهد أو نوع من أنواع الفكر السياسي، وتعنى النظرية السياسية بنقل الظواهر المختلفة التي تقع فعلا في عالم السياسة إلى نطاق العلم الواقعي المتفق مع العقل
والإطار الواقعي أو العملي في علم السياسة أو العلوم السياسية لا يشغله ما ينبغي أن يكون عليه المجتمع السياسي، وإنما يبحث في طبيعة الظاهرة بوصفها أمراً واقعاً.

غاية ما يستهدفه صاحب النظرية السياسية مجرد الكشف عن الأصول العامة أو القوانين التي تبين علاقة السببية ،أي الربط بين أسباب الظواهر السياسية ومسبباتها.

تكمن أهمية النظريات السياسية في كونها تعمد إلى ايجاد علاقة أو رابط بين سبب ومسبب, وبرغم أن النظرية السياسية تعد بمثابة عمل بنائي لكونها تبدأ بالمشاهدة الحسية للظواهر السياسية ثم تكشف عن القوانين التي تحكم هذه الظواهر- إلا أنها قد لا تهدف، أو بمعنى أدق لا تستطيع في معظم الأحيان إحلال شيء ما محل ما يقابله في الواقع السياسي العربي

أبرز النظريات السياسية هي: نظرية الدولة ونظرية السيادة، وتندرج تحت اطاري النظريتين عدة نظريات فرعية تفسر نشأة الدولة وظاهرة السيادة.

د.جمال سلامة علي :كتاب "السياسة بين الأمم.. النظرية السياسية وقضايا الفكر السياسي" الناشر دار النهضة العربية، 2005


</doc>
<doc id="147192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147192" title="حريما">
حريما

حريما : هي قرية أردنية تقع على بعد 10 كلم شمال المحافظة إربد، وما يقارب 81 كم عن العاصمة عمان, وتتبع للواء بني كنانة ، ويحدها كلا من القرى التالية: من الشمال الشرقي أبو اللوقس وخرجا ومن الشرق علعال ومن الغرب سما الروسان والقصفة ومن الجنوب بيت رأس . تنعم قرية حريما بأهلها الكرام وعشائرها المتحابة والمتكاتفة من أجل الخير لهذه البلدة الطيبة بطيب أهلها، وهي من الأماكن التي ترفد التعليم بكفاءات عالية من طلاب ومدرسين.

يقال أنها سميت حريما لأنها حرّمت من دخول الأعداء في الوقت الذي احتلت فيه جميع المناطق المجاورة.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7 آلاف نسمة، معظم سكانها يعملون بالسلك الحكومي والقطاع الخاص بالإضافة إلى الزراعة .


ويوجد أيضاً عائلات تسكن حريما منذ زمن بعيد بأعداد قليلة.

تتميز حريما بموقعها الجغرافي حيث أنها المدخل الرئيسي للواء بني كنانة (ناحية)، كما أنها حلقة وصل بين لواء بني كنانة وقصبة إربد، ومركز بلدية اليرموك الجديدة، ومدخل سد الوحدة الرائع.
كما أنها تعتبر من أجمل مناطق شمال إربد لجمال سهولها الخضراء.
تتميز بموقع استراتيجي يعتبر قريب من مدينة إربد وأيضاً قريب من المناطة الأثرية في محافظة إربد. لذا لا بد لمن هم بالقدوم إلى المناطق الأثرية في شمال المملكة المرور من مدخل هذه البلدة.
و من الجدير بالذكر أن البلدة قريبة من الخدمات الرئيسة كالمستشفيات والدوائر الحكومية التي تقع في لواء بني كنانة.

يوجد في حريما
الصحة :-
المجتمع المدني:-

التربية والتعليم:-

كما ويوجد في حريما :-



</doc>
<doc id="147193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147193" title="فروزينوني">
فروزينوني

فروزينوني Frosinone، مدينة في جنوب وسط إيطاليا، عاصمة مقاطعة فروزينوني ضمن إقليم لاتسيو وتبعد عن روما مسافة 75 كم إلى الجنوب الشرقي، مبنية على هضبة تشرف على وادي ساكو ومحاطة بالجبال، يمر بها نهر كوزا، وجدت بمناطق مختلف أدوات تعود للعصر الحجري، سكانها 48,600 نسمة.


</doc>
<doc id="147207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147207" title="تريفيزو">
تريفيزو

تريفيزو مدينة شمال شرق إيطاليا، في إقليم فينيتو وعاصمة مقاطعة تريفيزو، تبعد 15 كم جنوب غرب الضفة اليمينى نهر بيافي ،بين خليج فينيسيا وجبال الألب، وعند إالتقاء نهر سيلي ونهر بوتينيغا، من أشهر أبناءها الأخوة بينيتون أصحاب شركة الملابس العالمية، عدد سكانها 82.399 نسمة.

يرى بعض العلماءأن المدينة قديمة "Tarvisium" تارفيسيوم تستمد من اسمها من مستوطنة لقبيلة "Taurusci" تاوروشي السلتية. وقد رأى علماء آخرون أن الاسم له أصل هند أوروبي حيث "tarvos" تارفوس تعني "الثور".
تارفيسيوم بلدة رومانية بعد أن ضمها الرومان للإمبراطورية بعد التغلب على الغال، المدينة كانت على مقربة من طريق بوستوميا التي ترتبط بين أوبيتيرجيوم واكويليا، الموقعين الرئيسيين في فينيتو للرومان في العصور القديمة وفي العصور الوسطى المبكرة.


</doc>
<doc id="147208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147208" title="بناء اجتماعي">
بناء اجتماعي

البناء الاجتماعي هو الإطار التنظيمي العام الذي يندرج تحته كافة أوجه السلوك الإنساني في مجتمع ما ويتضمن مجموعة النظم الاجتماعية ذات القواعد السلوكية المستقرة التي تحكم الأنشطة الإنسانية المتعددة في مجتمع ما.. وبمعنى آخر يمكن تعريف البناء الاجتماعي بأنه مجموعة الأطر التنظيمية التي تنتظم في إطارها كافة العلاقات الإنسانية، سواء تلك العلاقات البينية بين الأفراد أو الأشخاص داخل مجتمع ما، أو تلك العلاقات التبادلية بين الأفراد في مجتمع ما وغيره من المجتمعات،
ويمكن القول البناء الاجتماعي هو النظام الاجتماعي العام، وهو عبارة عن مجموعة النظم الاجتماعية الرئيسية والفرعية داخل المحيط البيئي لأي مجتمع.
ومفهوم البناء الاجتماعي بما يتضمنه من نظم اجتماعية رئيسية وفرعية- هو مفهوم يرتبط بالسلوك الإنساني أو بتلك الظواهر التي تتأثر بالسلوك الإنساني. والنظم الاجتماعية التي تشكل في مجملها البناء الاجتماعي هي في حد ذاتها عبارة عن مجموعة مترابطة من الظواهر الاجتماعية المرتبطة بالسلوك الإنساني، وتتحدد طبيعة كل نظام اجتماعي بموجب هذا الترابط بين مجموعة الظواهر الاجتماعية المتعلقة بناحية معينة من السلوك الإنساني التي تميز كل نظام اجتماعي عن النظام الآخر.

كما يطلق مصطلح النظام الاجتماعي على أي من الأنشطة والتفاعلات الإنسانية النمطية والمستقرة. وعبر الترابط بين الظواهر الاجتماعية المتسقة ينشأ النظام الاجتماعي. ثم عبر الترابط بين النظم الاجتماعية ينشأ البناء الاجتماعي.

ويرتبط النظام الاجتماعي بأحد أنماط السلوك الإنساني المقنن والذي من خلاله تتولد مجموعة من الظواهر السلوكية المترابطة. وإذا كان البناء الاجتماعي يعني بمجمل أنماط وأنساق السلوك الإنساني داخل المجتمع- فإن النظام الاجتماعي يعني بنوع واحد أو بنمط محدد من هذا السلوك.
النظام الاجتماعي بمفهومه الوظيفي هو مجموعة من الأنماط السلوكية التي تحدث بصورة منتظمة داخل المجتمع، ويرمي كل نمط من تلك الأنماط إلى تحقيق هدف محدد بذاته, وبموجب هذا الاطراد من السلوك النمطي تحدث حالة من التقنين للسلوك الاجتماعي بما يتفق ويتواءم مع حاجة الفرد والمجتمع.

يتكون البناء الاجتماعي من مجموعة من الأنساق الاجتماعية- هي بمثابة نظم اجتماعية رئيسية يندرج تحت كل نسق أو نظام اجتماعي رئيسي مجموعة من النظم السياسية الفرعية.

والنظم الاجتماعية الرئيسية هي : نظام عائلة أو قرابة، نظام سياسي، نظام معتقدات، نظام اقتصادي، نظام ثقافي... الخ، وتتألف النظم الاجتماعية الرئيسية بدورها من مجموعة نظم فرعية.


د.جمال سلامة علي: كتاب " النظام السياسي والبناء الاجتماعي.. النموذج الواقعي لتحليل النظم السياسية " الناشر دار النهضة العربية، 2006


</doc>
<doc id="147212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147212" title="نظام اجتماعي">
نظام اجتماعي

النظام الاجتماعي هو مفهوم يستخدم في علم الاجتماع، وفي التاريخ وفي علوم إنسانية أخرى. وهذا المصطلح يشير إلى مجموعة من البنى والمؤسسات والممارسات الاجتماعية المترابطة، والتي تحمي وتحافظ وتقوي الطرق "المعتادة" للتصرف والفعل داخل المجتمع.

النظام الاجتماعي هو منظومة مستقرة نسبيا مكونة من مؤسسات ومن أنماط للتفاعلات والعادات، بحيث أنها قادرة باستمرار على إعادة إنتاج الشروط الضرورية لوجودها. فالمفهوم يعود إلى تلك الحقائق عن المجتمع والتي تبقى نسبياً ثابتة طول الوقت. هذه الشروط قد تشمل كل من التملك، التبادل وعلاقات القوى، ولكن أيضا تشمل الأنماط الثقافية وعلاقات التواصل والأنظمة القيمية.

النظام الاجتماعي كماهو مفصل في هذه الصفحة يعود أساساً إلى هذه البنى، وليس إلى معنى "الانتظام داخل المجتمع". فالمجتمع قد يكون فوضوياً ولايؤدي أي وظيفة ولكنه ما زال هناك -بشكل ما- نوع من "نظام اجتماعي".

مسألة النظام الاجتماعي (كيف ولماذا أصلا توجد أنظمة اجتماعية) هي مسألة محورية في علم الاجتماع. توماس هوبز هو أول من طرح المسألة لكي يجيب عما تصوره عن فكرة العقد الاجتماعي. المنظرون الاجتماعيون (مثل كارل ماركس، إميل دوركايم، تالكوت بارسونز ويورغن هابرماس) قدموا أطروحات أخرى مختلفة للإجابة عن مكونات النظام الاجتماعي الأساسية. بالنسبة لماركس، فهو علاقات الإنتاج، أو البنية الاقتصادية والتي اعتبرها أساس النظام الاجتماعي. بالنسبة لدوركهايم، فهي مجموعة من الأعراف الاجتماعية المشتركة. وبالنسبة لبارسونز فهو مجموعة من المؤسسات الاجتماعية التي تنظم توجهات الفعل، المبنية داخل اطار من القيم الثقافية. بالنسبة لهابرماس، فهي كل هذه المكونات بالإضافة إلى الفعل التواصلي.

في كل مجتمع، الناس ينتمون إلى كيانات مثل الشركات، العائلات، الكنائس، المجموعات الرياضية أو الأحياء. وهناك شبكات وروابط بين هذه الكيانات وكذلك داخل كل من هذه الكيانات مما يشكل في النهاية نظاما اجتماعيا.

بعض الناس ينتمي إلى أكثر من كيان مما قد يسبب صراعا في بعض الأحيان. الفرد قد يواجه حالة ما يكون فيها مجبرا على اختيار كيان دون كيان. العديد من الذين درسوا مثل هذه الكيانات اعتقدوا بأنه من الضروري وجود روابط خارجية بين الكيانات لتقوية المجتمع ككل ولتعزيز الفخر داخل كل كيان. آخرون اعتقدوا بأنه من الأفضل أن يكون هناك روابط أقوى داخل كل كيان حتى تقوي الأعراف والقيم الاجتماعية.

"المجموعات" يمكن أن تكون مبنية على صفات الفرد مثل العرق، السلالة، اللون، الجنس، الميول الجنسية، الدين، المنطقة، الوظيفة، الجاذبية الجسمية، التعليم، العمر وما إلى ذلك. المجموعات يمكن تعريفها كثقافة فرعية لها قيمة معينة حيث ترتيبها الطبقي داخل المجتمع. فالمجتمعات تميل إلى وضع رتب لهذه المجموعات، بعض المجموعات تتمتع برتبة عالية والأخرى برتبة متدنية. أحد الأمثلة على هذه التراتيبية مثلا مكانة معلم المدرسة مقارنة بعامل النظافة.

في العادة، أسلوب الحياة يميز بين أعضاء المجموعات المختلفة. على سبيل المثال، في الإجازات، عائلة يهودية قد تحتفل بعيد الأنوار، في حين أن عائلة مسيحية قد تحتفل بعيد الميلاد. اختلافات ثقافية أخرى مثل اللغة والطقوس الثقافية تميز أيضاً أعضاء المجموعات المختلفة.

داخل كل مجموعة، هناك أيضاً مجموعات أصغر. فعلى سبيل المثال أحدهم قد ينتمي إلى مجموعة بناء على سلالته، وإلى طبقة اجتماعية معينة بناء على وضعه المالي. وهذا قد يسبب توتراً لهؤلاء الأفراد في حالة شعروا بأنه يجب عليهم اختيار الانحياز إما للمجموعة أو لطبقتهم الاجتماعية. على سبيل المثال، رجل ثري أمريكي من أصول أفريقية قد يشعر بأنه يجب أن يختار إلى جانب إما رأي الفقراء الأفريقيين الأمريكيين في قضية معينة، أو إلى جانب الأثرياء البيض الأمريكيين، حيث أن طبقته الاجتماعية، ومجموعته وجهاً لوجه.


</doc>
<doc id="147213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147213" title="كروتوني">
كروتوني

كروتونه ، مدينة جنوب إيطاليا في شرق إقليم كالابريا مطلة على البحر الأيوني قرب مصب نهر إزارو، عاصمة مقاطعة كروتوني، عدد سكانها 60.517 نسمة.

لطالما كانت كروتونه واحدة من أكثر مدن "Magna Graecia" (مستعمرات الإغريق جنوب إيطاليا) ازدهاراً. اشتهر سكانها بقوتهم البدنية وببساطة اعتدال عيشتهم. منذ عام 588 ق.م وما بعده، أنجبت كروتوني أجيالاً عديدةً من أبطال في الألعاب الأولمبية وغيرها من الألعاب اليونانية، أشهرهم ميلو الكروتوني. ووفقا لهيرودوت فإن أطباء كروتونه كانوا يعدون الأبرز بين الإغريق. أسس فيثاغورس مدرسته الفيثاغورسيون بكروتوني في حوالي عام 530 ق.م. من بين تلاميذه أحد أوائل الأطباء المنظّرين ألكميون الكروتوني، والفيلسوف وعالم الرياضيات والفلكي فيلولاوس. اكتسب الفيثاغورسيون نفوذا إلى جانب المجلس الأعلى المكون من ألف عضو والذي يحكم المدينة. كانت مدينة سيباريس منافسة لكروتوني حتى عام 510 ق.م، عندما أرسلت كروتوني إليها جيشا قوامه مائة ألف رجل بقيادة الملاكم ميلو، فَدَمّر سيباريس. بعد ذلك بوقت قصير، وقع عصيان مسلح، وطُرد الفيثاغوريون وأُنشاءت ديمقراطية.

في عام 480 قبل الميلاد، أرسلت كروتوني سفينة لدعم الإغريق في معركة سالامينا، بيد أن انتصار لوكري وريجيوم على كروتوني في السنة نفسها شكل بداية انحدارها. وحلت محلها إراكليا مقراً رئيسياً في العصبة الإطاليوتية. استولى ديونيسيوس الأول طاغية سيراقوسة على كروتوني في سنة 379 قبل الميلاد، هادفاً إلى الهيمنة على ألمانيا غرايسيا، وأمسك بها اثني عشر عاما. ثم احتلها البروتيون، باستثناء القلعة التي لجأ إليها كبير السكان ؛ ولعجز هؤلاء عن الدفاع عن المكان ضد قوات القرطاجيين، سُمِح لهم بالانسحاب إلى لوكري بمجرد استسلامهم.
في سنة 295 قبل الميلاد، سقطت كروتونه في يد طاغية سيراقوسي آخر هو أغاثقلس. لمّا غزا بيروس الإبيري إيطاليا (280-278، 275 قبل الميلاد)، كانت كروتوني ما تزال مدينة مُعتبرة، بأسوار طولها اثني عشر ميلاً، ولكن بعد الحرب البروسية صارت نصف المدينة مهجورة. ما تركه سكانها قُدّم إلى روما سنة 277 قبل الميلاد. بعد معركة كاناي في الحرب البونيقية الثانية (216 قبل الميلاد)، تمردت كروتوني على روما، وجعلها حنعبل مقره الشتوي لمدة ثلاث سنوات ؛ ولم تستعد حتى سنة 205 أو 204 قبل الميلاد. في عام 194 قبل الميلاد أصبحت مستعمرة رومانية. سُمع القليل عنها خلال الفترتين الجمهورية والإمبراطورية، رغم أن أحداث واحدة من أهم القطع الباقية من عمل بترونيوس الساتيريكون وقعت في كروتونه.

حاصر توتيلا ملك القوط الشرقيين المدينةَ دون جدوى حوالي العام 550. ثم أصبحت لاحقاً جزءاً من الإمبراطورية البيزنطية. فتحها المسلمون حوالي العام 870 الذين سموها (أقروطونة). وشن بعد أكثر من مائة سنة أوتو الثاني حملة على جنوب إيطاليا لطردهم وللحد من سلطة البيزنطيين، بيد أن الجيش الكلبي هزمه قرب كروتوني في الثالث عشر من يوليو عام 982. ثم استولى عليها النورمان. بعد ذلك تبعت مملكة نابولي - بما في ذلك فترة الحكم الأسباني التي يشهد عليها قلعة شارل الخامس العائد إلى القرن السادس عشر والمطلة على كروتوني الحديثة - ثم خليفتها مملكة الصقليتان، والتي استولت عليها مملكة سردينيا في عام 1860، فدُمجهت في مملكة إيطاليا الجديدة سنة 1861.

ساهم موقع كروتونه بين مينائي تارانتو وميسينا فضلا عن قربها من مصدر الطاقة الكهرومائية بتطورها الصناعي خلال الفترة ما بين الحربين العالميتين. تضاعف عدد سكانها خلال الثلاثينات. ولكن أهم شركتين محليتين إنهارتا. وبحلول أواخر الثمانينات كانت كروتوني في أزمة اقتصادية بفقدان الكثيرين من سكان لوظائفهم ورحيلهم للبحث على عمل في مكان آخر. ووجّه الطوفان ضربة قاسية أخرى إلى معنويات المدينة في عام 1996. منذ تلك اللحظة والمدينة تشهد تجديداً حضرياً ورفعاً من مستوى المعيشة.


</doc>
<doc id="147234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147234" title="كازيرتا">
كازيرتا

Caserta كازيرتا، مدينة جنوب إيطاليا في إقليم كامبانيا، عاصمة مقاطعة كازيرتا، مركز زراعي وصناعي وتجاري مهم، الكثير من ضواحيها بنيت إبان الحكم الفاشي سكانها 79.488 نسمة.
تشتهر بقصرها Reggia di Caserta الملكي الذي كان مخصصا لملك نابولي وكان أكبر قصور أوروبا في القرن الثامن عشر.


</doc>
<doc id="147239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147239" title="فاريزي">
فاريزي

فاريزي ، مدينة شمال إيطاليا، عاصمة مقاطعة فاريزي، في إقليم لومبارديا، تبعد 55 كم عن ميلانو، سميت المدينة الحديقة لكثرة الخضار والحدائق وجمال طبيعتها، سكانها 82.56 نسمة.
تقع مقاطعة فاريزي تحت جبال الالب، وتشكل الجبال والتلال 32 ٪ و46 ٪ على التوالي من اراضيها ؛ ومن سماتها الشائعة الأخرى الأنهار (بما في ذلك تيتشينو وأولونا) والبحيرات الجليديه (بحيرة مادجوري، وبحيرة لوغانو، بحيره فاريزى واربعة اخرين اصغر حجما من بحيره كومابيو، بحيرة موناتي، بحيرة غيرلا وبحيرة غانا. الجزء الجنوبي من المقاطعة يقع في وادي بو (الأراضي المنخفضة لنهر بو.

واجه جوزيبي غاريبالدي في عام 1859 القوات النمساوية برئاسة المشير الملازم كارل بارون أوربان على مشارف فاريزي.


</doc>
<doc id="147242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147242" title="وول مارت">
وول مارت

وول مارت هي شركة بيع بالتجزئة أمريكية تعد أكبر شركة في العالم من حيث الإيرادات.

ترجع بدايات الشركة إلى سنة 1962 تاريخ افتتاح أول متاجرها على يدي سام والتون. سنة 1968 افتتحت الشركة أول متاجرها خارج ولاية أركنساس وفي 1 أكتوبر 1972 أدرجت أسهمها في البورصة الأمريكية
تملك السلسلة أكثر من 10900 متجر حول العالم، منها 4092 في الولايات المتحدة والبقية متفرقة بين 27 دولة من أبرزها كندا، المكسيك، بريطانيا وألمانيا. تسيطر عائلة والتون على الشركة مما أهل أفرادها لاحتلال المراتب الأولى في لائحة مجلة فوربس لأغنى أغنياء العالم
تتعرض الشركة لإنتقادات كبيرة من الجمعيات الأهلية الأمريكية بسبب سياساتها الاجتماعية إزاء موظفيها ولتسببها في إغلاق مئات المتاجر الصغرى.
Walmart.com جذب على الاقل 304 مليون زائر سنويا بحلول عام 2008 ووفقا لدراسة على compete.com.



</doc>
<doc id="147243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147243" title="كوزنسا">
كوزنسا

كشنتة ، مدينة جنوب إيطاليا عاصمة مقاطعة كشنتة، في إقليم قلورية وأحد أعرق مدنها، سكانها 72.998 نسمة.

فراس يزبك يقع عند ملتقى نهري بوزينتو وكراتي، وبفضل ماضيها الثقافي تعرف المدينة أيضا باسم اثينا قلورية. الاكاديميه الكوسينزية مثلا كانت واحدة من أوائل المعاهد التي جري تأسيسها في إيطاليا (1511). وحتى يومنا هذا، لا تزال كشنتة مركزا ثقافيا هاما مع بالعديد من متاحفها ومكتباتها وبمسارحها المحترفة والتقليدية وجامعة قلورية القريبة. "إن وصف المدينة بالفاتنة لا يكفي" كتب جورج غيسينغ في عام 1901. "في كل خطوة من مدخل الشارع البلدي في أسفل التل إلى قلعة ستيرن العائدة للعصور الوسطى التي تتويج اوجها، بين مندهش ومعجب."

تعلو المدينة 238 مترا فوق مستوى سطح البحر في وادى في منطفة جبلية بين سيلا وسلسلة من الجبال الساحلية، القلعة تحجب البلدة القديمة منحدرة إلى النهر كراتي، بينما تنمو المدينة حديثة إلى الشمال خارج نهر بوزينتو على مستوى الأرض. المركز التاريخي للمدينة يجتازه طريق تيليزيو الالتفافي.
كشنتة هي العاصمة القديمة لشعب قبيلة بروتي، كانت حصنا للشعب الإيطاليقي ضد التأثيرات الهيلينية اليونانية على مر القرون حافظت على مميزات التي يتسم بها بين المدن الداخلية في المنطقة. ثم أصبحت محطة توقف هامة على طريق بوبيليا الرومانية تحت حكم الإمبراطور أغسطس الذي ربط بين قلورية وموانئ صقلية. أثناء الامبراطورية الرومانية رغم كونها مستعمرة استفادت من امتيازات البلدية. انتسبت كشنتة إلى الإقليم الثالث من الامبراطورية الرومانية الغربية حتى سقوطها، لذا مصيرها ارتبط حصرا مع تاريخ روما.

عام 410 استولى الملك ألاريك ملك القوط الغربيون على المدينة العظيمة روما وأصبح أول عدو اجنبي يستولي على هذه المدينة خلال أكثر من 800 عام. وعندما غادر الأريك روما بعد ما جمع قدرا ضخما من كنوز المدينة. وحسب الأسطورة توجه ألاريك جنوبا مع جنوده. وعندما وصلوا إلى منطقة كشنتة، مات. لا أحد يعلم كيف حدث ذلك. ويعتقد البعض انه أصيب بمرض في انتهى بموته. ويرى آخرون ان وفاته جاءت نتيجة لهجوم من جانب قوات العدو. وعلى أية حال، فإن قواته احتراما له كملك دفنوه في قبر. ولم يكن هذا قبرا عاديا. قيل أن قبره موجود عند ملتقى نهري بوزينتو وكراتي. استخدم حشد من العبيد لتحويل المياه من بوزينتو ليسمح لهم بحفر قبر كبير يكفي لألاريك وحصانه وكل ما جمعه من كنوز خلال فتوحاته. ولما اكتمل الضريح، عاد النهر إلى موقعه الاصلي وصار قبر ألاريك مغطي بالمياه. لضمان ان لا أحد سوف يكشف هذا الموقع إلى اي شخص، وقتلت قوات ألاريك جميع العبيد.

شهدت المدينة صداما مريرا بين المسلمين واللومبارديين، ودمرت المدينة ثم أعيد بناؤها حوالي سنة 988 ؛ إلا أنها خربتها مرة أخرى في أوائل القرن الحادي عشر. وغادرها سكانها في محاولة للنجاة من التدمير ولجؤوا إلى التلال المحيطة حيث بنيت بعض القرى الصغيرة (لا تزال تسمى كازالي).

بحلول النصف الأول من القرن الحادي عشر، أصبحت قلورية إقطاعية دوقية نورمانية وكانت كشنتة هي العاصمة. سرعان ما تمردت المدينة ضد حكم الكونت روجر الأول ولم يتم استعادتها إلا بعد حصار طويل. شاركت كشنتة في غزو القيامة مع الصليبيين بقيادة الأسقف بيترو. تعود أبرشية المدينة إلى القرن السادس وهي ضمن الأعرق والأهم في الإقليم. وفي وقت لاحق وتحت حكم هوهنشتاوفن أصبحت المدينة مقرا لمحكمة قلورية("Curia Generale"). كان للامبراطور فريدريك الثاني اهتمام خاص بالمدينة، فعزز البناء والأنشطة الاقتصادية ونظم معرض سنوي هام. 

دفن هنري ابن فريدريك في الكاتدرائية. وفي وقت لاحق خاضت كشنتة قتالا مريرا ضد الهيمنة الأنجويين المدعمومين من رجال الدين. وبينما انتشرت الانتفاضة خلال وادي نهر كراتي، شارك المدينة في قتال سجالي بين الأنجوفيين والارغونيين. في عام 1432 استقر الملك لويس الثالث انجو بالقلعة مع زوجته مارغريت سافويا. وعندما توفيت عام في 1434 دفنت في الكاتدرائية.

عام 1500 ورغم من المقاومة، احتل الجيش الأسباني كشنتة بقيادة الكابتن كونسالفو دي كوردوبا. وخلال القرن السادس عشر شهدت كشنتة فترة من التوسع وأصبحت مقر الوالي من قلورية. وفي الوقت نفسه زادت أهميتها الثقافية نما بفضل تأسيس الأكاديمية الكوزنسية، ومن بين أشهر أعضاءها برناردينو تيليزيو وأولو جاني بارازيو والإخوة ماتيرانو و أنطونيو سيرا وغيرهم.

بين عامي 1806 و1815 كافحت كشنتة كفاحا منقطع النظير ضد الهيمنة الفرنسية. وميز تلك الفترة المحاولات القاسية لإخماد التمرد، وتعتبر المدينة مهد جمعيات كاربوناري السرية في عام 1813، تم إعدام العديد من المتمردين. بشرت الاضطرابات المحلية في عامي من 1821 و1837 عملية توحيد إيطاليا. فقد أعقبتها انتفاضة 15 مارس 1844 والتي بلغت ذروتها مع ما سمي "الحماقة النبيلة" عندما تم إعدام الأخوين باندييرا مع بعض اتباعهم في فالوني دي روفيتو في كشنتة. في عام 1860 وبعد بضعة أشهر من الأعمال البطولية السريعة والساحقة لقوات غاريبالدي، أعلن الاستفتاء ضم قلورية إلى مملكة إيطاليا الجديدة. وفي هذه الأيام كشنتة مدينة ذات أهمية كبيرة من الناحية الثقافية. ففي السنوات الأخيرة وبفضل الترميم الاستغلال الأفضل للتراث التاريخي عُززت الأنشطة الثقافية إلى حد كبير. وبالتالي كشنتة اليوم تعد مرجعا ليس فقط لقلورية وإنما أيضا في مناطق الأخرى.


</doc>
<doc id="147246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147246" title="اقتصاد السوق">
اقتصاد السوق

اقتصاد السوق أوالاقتصاد الحر ويسمى كذلك بالاقتصاد الرأسمالي هو النظام الاقتصادي لليبرالية الكلاسيكية التي تكون الليبرالية الاقتصادية مكوّنا أساسيا فيها، وفكرة الاقتصاد الحر هو عدم تدخل الدولة في الأنشطة الاقتصادية وترك السوق يضبط نفسه بنفسه. والليبرالية تعتمد بالأساس على فكرة الحرية الفردية، ولمعرفة فكرة الاقتصاد الحر أو اقتصاد السوق بشكل ايجابي فسيكون التعريف هو ان الفرد ولد حرا، بالتالى فإن له الحرية في أن يقوم بأى نشاط اقتصادي. اما تعريف اقتصاد السوق بشكل سلبي فهو ان على الدولة الا تقوم بأى نشاط اقتصادي يستطيع فرد أو مجموعة أفراد القيام به.

ويقوم على الملكية الخاصة لوسائل الإنتاج والمبادرة الفردية، ويخضع لتفاعل العرض والطلب داخل السوق. اقتصاد السوق هو اقتصاد العرض والطلب والمنافسة الحرة وتحرير الأسعار من أي قيد عدا ما تفرضه المنافسة الحرة غير الاحتكارية. ويعتمد بشكل أساسي على الملكية الخاصة للافراد والمؤسسات ورأس المال. ومع ذلك فان اقتصاد السوق لا يعني بأي شكل من الأشكال غياب القطاع العام ودور الدولة في تنظيم الحياة الاقتصادية.وقد تمت إعادة تقييم اقتصاد السوق بعد الأزمة المالية العالمية الحادة أواخر عام 2008.

أما الليبرالية الاجتماعية (أو الاشتراكية) فهي تؤيد تدخل الدولة في الاقتصاد وتعتمد نظام اقتصاد السوق الاشتراكي وتتخذ موقفا وسطا بين الرأسمالية المطلقة والاشتراكية حيث تسعى لتحقيق موازنة بين الحرية والمساواة وتحرص على تأهيل الناس للعمل كما تهتم بالخدمات الاجتماعية مثل التعليم والضمان الصحي.

هو نموذج اقترحة الألمانيان "ألفريد أرماك " ولودفيغ إيرهارت يجمع بين اقتصاد السوق الحر، مثل قدرة اقتصادة متطورة عالية الكفاءة وتوفير المنتجات، وفي نفس الوقت تلافي مساوئ طرق المنافسة الشرسة وعدم السماح بالانفراد بتصنيع المنتجات (منع الاحتكار) ومن استغلال العاملين وذلك عن طريق السماح بتكوين نقابات عمال قوية وعدم السماح لعمليات تجارية تسيئ إلى النظام الاجتماعي. فالغرض من اقتصاد السوق الاجتماعي هو تحقيق أكبر مستوى للرخاء مع تأمين المجتمع والعاملين. وفي ظل هذا النظام لاقتصاد السوق الاجتماعي لا تتصرف الحكومة سلبيا كما هو في اقتصاد السوق الحر، وإنما تتدخل الحكومة على هامش مجرى الاقتصاد الذي يكون إلى ابعد الحدود في القطاع الأهلي المدني، مثل تحفيز النشاط الاقتصادي، وضع سياسات تضمن منافسة أمينة سليمة، وسياسات اجتماعية تخص العاملين والمواطنين.

ويقر وزير الاقتصاد السابق في ألمانيا - وكان قد زار مصر في الستينيات من القرن الماضي بغرض تقديم اقتراحات إلى الحكومة المصرية أنذاك - يقر لودفيغ إيرهارد أن السوق من نفسه اجتماعي. ويوضح تلك الفكرة بتأكيده على أن الاقتصاد يكون أكثر اجتماعيا كلما زادت حريته.

أما ألفريد أرماك فهو يرى في اقتصاد السوق الاجتماعي أنه " يحاول الجمع بين مثالية العدالة، والحرية، والنمو الاقتصادي في أنظومة متوازنة معقولة " 

التطبيق :

منذ نهاية الحرب العالمية الثانية التي خرجت منها ألمانيا مدمرة تماما، اتبعت اقتصاد السوق الاجتماعي الذي وضعه لودفيج إيرهار، فأسس المجتمع المدني شركات تساهمية للإنتاج وإعادة البناء تعززها في ذلك المصارف والبنوك، نعرف منها اليوم شركات مثل مرسيدس بنز وفولكسفاجن وباير للأدوية والصناعات الكيميائية، وشركات مساهمة للحديد والصلب مثل كروب وسيمنز وغيرها... حتى إنتاج الكهرباء تقوم به شركات مساهمة أهلية تمتلك نحو 19 مفاعلا نوويا لأنتاج الكهرباء. ولكن كل هذا ليس إلا الجزء الصغير مما يظهر من جبل الثلج فمعظمه تحت الماء. إذ تعززها شركات أهلية تبدأ صغيرة ربما ب 5 أشخاص وتكبر وتنمو مع الأيام والسنين لتحوي بعد ذلك 200 عامل مثلا. تقوم تلك الشركات المتوسطة بإنتاج قطع تحتاجها المصانع الكبيرة فتشتريها منهم مرسيدس مثلا وتركبها في سياراتها من ضمنها الزجاج مثلا أو جلود الكراسي أو زيوت التشحيم أو الاطارات. وتقوم تلك الشركات المساهمة المتوسطة أيضا بإنتاج العديد من المنتجات التي يحتاجها الأفراد كالصابون، ومعلبات الغذاء، والزجاج، والأثاث، والبلاط، والخزف، السيراميك والكتب والأدوات اليدوية، وبالطبع أيضا شركات الخدمات والتسويق وغيرها. وفي الشركات المتوسطة الأهلية يعمل أكثر العاملين فهو الضمان للعمالة ووجود فرص العمل في ألمانيا.

في الأزمات الاقتصادية حيث تسرح الشركات والمصانع بعضا من عامليها بغرض التوفير، فيكثر عدد العاطلين، وهنا تشجع الحكومة الاشخاص على إنشاء مشروعات صغيرة يرتزقون منها وتكون بمثابة شركة صغيرة يمكن ان تنجح في السوق فتكبر ويزداد عدد العاملين فيها. وتشجيع الحكومة يأتي في صورة قروض صغيرة أو متوسطة بفائدة قليلة بحيث تتيح للأفراد التشجع ودخول سوق المنافسة. سواء في تأسيس شركات لصيد الاٍسماك أو النقل، أو الزراعة، أو فتح محل تجاري، وكلها تحتاج المجهود الشخصي الدائب، فيتمكن الناجح منهم من اعالة أسرته وقد تنشأ يكبر المشروع ويستطيع تعيين آخرين من العاطلين.



</doc>
<doc id="147248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147248" title="قناة أهل البيت">
قناة أهل البيت

قناة أهل البيتقناة دينية شيعية تبث من كربلاء، وتقدم برامج إسلامية توعوية وفق منهج أهل البيت. ومركزها في مدينة كربلاء.

تبث القناة من كربلاء وهو المركز الرئيسي وهنالك موقعان اخران في لندن وفي الكويت
القائمين ومن المؤسسين للقناة آية الله العظمى محمد تقي المدرسي.

موقع القناة الإلكتروني


</doc>
<doc id="147249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147249" title="كومو">
كومو

Como مدينة شمال إيطاليا، عاصمة مقاطعة كومو في إقليم لومبارديا، سكانها 83.26 نسمة.

مقامة على الضفاف الجنوبية الغربية بحيرة كومو التي تشتهر بها، تحد سويسرا من الشمال الغربي وتبعد 45 كم شمال مدينة ميلانو

اقتصاد كومو يعمد تقليديا على الصناعة، كانت المدينة ذات شهرة عالمية العالمية لصانعي الحرير. في السنوات الأخيرة أصبحت للسياحة اهمية متزايدة. العديد من منازل المشاهير على توجد على ضفاف بحيره كومو مثلا ماثيو بيلامي، مادونا، جورج كلوني، فيرساتشي، وسيلفستر ستالون، ديفيد بيكهام، ميسي، كريستيانو رونالدو. وقد ساهم ذلك إلى ازدياد الصفة الدولية لكومو.


</doc>
<doc id="147252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147252" title="مشروع اقتصادي">
مشروع اقتصادي

المشروع الاقتصادي هو كل تنظيم مملوك لمنظم قائم على التأليف بين عناصر الإنتاج المختلفة بقصد إنتاج سلعة أو خدمة وبيعها في السوق لتحقيق أكبر قد ممكن من الربح


</doc>
<doc id="147256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147256" title="أسعد عبد الرزاق">
أسعد عبد الرزاق





صور الفيلم الواقعية العراقية ابان فترة الستينيات من القرن المنصرم فيتحدث بشكل واقعي عن حياة الناس وهمومهم اليومية داخل حافلة نقل الركاب (طول الفيلم).




</doc>
<doc id="147280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147280" title="هادي صوعان">
هادي صوعان

هادي صوعان الصميلي أول لاعب سعودي يحصل على ميدالية في الأولمبياد، حصل على ميداليته الفضية عام 2000 في سيدني في سباق 400 متر حواجز، مسجلا ثاني أفضل زمن تلك السنة وقد أظهر في هذا السباق قوة عزيمة حتى أنه كاد يحقق الذهبية لولا قوه خصمه، ولكن يعتبر الرقم الذي سجله رقماً عالمياً (صعباً). وهو حامل الرقم الآسيوي في نفس اللعبة. حقق اللاعب الدولي المركز الأول في سباق 400م حواجز الذي أقيم في لقاء برشلونة الدولي بإسبانيا 2000م وذلك بزمن (48,87)ث بعيداً بمسافة بعيدة عن الجمايكى (مورجن دنسرديل) (49,11ث).

ولد هادي صوعان في 30 ديسمبر 1976 في الطائف في المملكة العربية السعودية لعب في نادي ضمك في مدينة خميس مشيط.


في استفتاء نظمته مجلة (تراك اندفيلد نيوز) المتخصصة حل العداء العالمي السعودي هادي صوعان رابعا ضمن أفضل 10 على مستوى العالم.


</doc>
<doc id="147281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147281" title="أحمد محمد شاكر">
أحمد محمد شاكر

الشيخ أحمد محمد شاكر (1309 هـ/1892م-1377 هـ/1958م) الملقب بشمس الأئمة أبو الأشبال، إمام مصري من أئمة الحديث في العصر الحديث، درس العلوم الإسلامية وبرع في كثير منها، فهو فقيه ومحقق وأديب وناقد، لكنه برز في علم الحديث حتى انتهت إليه رئاسة أهل الحديث في عصره، كما اشتغل بالقضاء الشرعي حتى نال عضوية محكمته العليا.

ولد في 29 جمادى الآخرة سنة 1309 هـ (29 يناير 1892) بالقاهرة، لوالده الشيخ محمد شاكر وهو عالم أزهري أيضا شغل عدة مناصب منها وكيل الأزهر، في 11 مارس 1900م سافر به والده إلى السودان حيث ولي منصب قاضي قضاة السودان، وعمره حينها ثماني سنوات فألحقه والده بكلية غوردون واستمر بها حتى عودة والده إلى مصر في 26 أبريل سنة 1904 فألحقه أبوه بمعهد الإسكندرية (وكان والده شيخ المعهد)، وفي 29 أبريل 1909 عاد والده للقاهرة ليلي مشيخة الأزهر فالتحق أحمد شاكر بالأزهر حتى نال شهادة العالمية سنة 1917م.

درس أحمد شاكر أصول الفقه على الشيخ محمود أبو دقيقة (أحد علماء معهد الإسكندرية، وعضو هيئة كبار العلماء).

ودرس على والده الشيخ محمد شاكر تفسير البغوي وصحيح مسلم وسنن الترمذي وشمائل الرسول وبعضا من صحيح البخاري، وجمع الجوامع وشرح الأسنوي على المنهاج في الأصول، وشرح الخبيصي وشرح القطب على الشمسية في المنطق، والرسالة البيانية في البيان، وفقه الهداية في الفقه الحنفي.

كما أخذ العلم عن السيد عبد الله بن إدريس السنوسي، والشيخ محمد الأمين الشنقيطي، والشيخ أحمد بن الشمس الشنقيطي، والشيخ شاكر العراقي، والشيخ طاهر الجزائري، والسيد محمد رشيد رضا، والشيخ سليم البشري، والشيخ حبيب الله الشنقيطي، وغيرهم كثير من أئمة الحديث حتى برع فيه.

درس الشيخ أحمد شاكر بالأزهر على المذهب الحنفي، وبه كان يقضي في القضاء الشرعي، لكنه كان بعيدا عن التعصب لمذهب معين مؤثرا الرجوع إلى أقوال السلف وأدلتهم، يقول أحمد شاكر بما يوضح مذهبه العلمي، في معرض تحقيقه لكتاب الرسالة للشافعي بعد أن أكثر من الثناء عليه وبيان منزلته:

جهوده العلمية والفقهية:
أما فضله العام في دنيا التأليف والتحقيق فقد يكفى أن نذكر من جهوده :
أولاً : علم الحديث ومصطلحه :
ثانيًا : الفقه وأصوله :
ونتيجة لدراسته المستفيضة للحديث والفقه ألف هذا الكتاب القيم والذي دل فيه على اجتهاده وعدم تعصبه لمذهب من المذاهب فقد كان لا يتقيد بمذهب عند الإفتاء،بل ينظر في الأدلة والبراهين ثم يفتي، وله فيه آراء أثارت ضجة عظيمة بين العلماء، لكنه لم يتراجع ودافع عن رأيه بالحجة والبرهان". وهذا الأمر قاده لمخالفة القدماء والمعاصرين وجلب عليه كثيرًا من المساجلات والردود على ما يفتي ويؤلف خاصة في كتابه الشهير «أحكام الطلاق»، الذي تبنى فيه آراء ابن تيمية، فتعصب عليه المتفقهة وأتباع المذاهب وأفاضوا في القدح في هذا الكتاب الذي صار مرجعية القضاء المصري والإسلامي كله عند الإفتاء في الطلاق. وحتى الآن تعتمد على هذا السفر العظيم دار الإفتاء المصرية في الإفتاء في مسائل الأسرة والطلاق ،مما يدل على نظرته الثاقبة والمتأنية في فهم هذه المسائل على الوجه الصحيح.
ثالثًا : تفسير القرآن الكريم والقراءات :
رابعًا : العقيدة الإسلامية :
خامسًا : اللغة العربية والآداب :
سادسًا : السيرة النبوية وتراجم الأعلام :
سابعًا : عناوين متفرقة :
وأخيرًا فقد كان للشيخ أحمد شاكر قدرته العظيمة على ضبط الأصول الصحيحة، وكذا ضبط الاستنباط فيها ضبطًا لا يشوبه خطأ ويندر فيه الخلل.
جهوده في الدعوة ومقاومة الاحتلال والتحذير من الهزيمة النفسية والتحذير من العلمنة -:
عاش الشيخ في فترة امتازت بكثرة الأحداث وتواليها، والدول الإسلامية تئن تحت نير الاستعمار الإنجليزي أو الفرنسي أو غيرهما مع ضعف المسلمين، وشعورهم بالانهزامية والصغار أمام هجمات الصليبيين وتلامذتهم من المستشرقين الفكرية، وطعنهم في الدين، واليهود يسيرون كل يوم خطوة لامتلاك فلسطين، وإقامة دولتهم، وأحكام الشريعة أقصيت عن حياة الناس، وصار التدين والتمسك بالإسلام رجعية وتخلفاً، ووصمة عار.

ألف الشيخ أحمد شاكر كتبا عدة كما أن له تعليقات وهوامش على الكتب التي حققها، من مؤلفاته :

حقق أحمد شاكر الكثير من كتب التراث الإسلامي، في مجالات كثيرة، منها :

كان يرى أيضًا الأخذ بالحساب الفلكي في إثبات أوائل الشهور العربية بديلاً عن الرؤية الشخصية، ولهذه المسألة قصة يجب إيرادها، فقد كان للشيخ محمد مصطفى المراغي شيخ الجامع الأزهر فتوى بجواز ذلك، فعارضه فريق من العلماء كان في طليعتهم الشيخ محمد شاكر، وكان ابنه "أحمد" ينتصر له ويرى رأيه، وكتب عدة مقالات تؤيد الرؤية الشخصية، ثم بدا له بعد التحقيق وتناول المسألة في تأن وروية وإعمال للفكر ما يخالف وجهة نظر والده، فأخرج رسالة صغيرة في حياة أبيه بعنوان "أوائل الشهور العربية هل يجوز شرعًا إثباتها بالحساب الفلكي"، رجع فيها إلى رأي المراغي، وأعلن في صراحة أنه كان على صواب، فقال: "كان والدي وكنت أنا وبعض إخواني ممن خالف الأستاذ الأكبر في رأيه، ولكني أصرح الآن أنه كان على صواب، وأزيد عليه وجوب إثبات الأهلة بالحساب في كل الوقت إلا لمن استعصى عليه العلم".

بعد حصوله على شهادة العالمية سنة 1917م عين بمعهد عثمان ماهر لمدة أربعة أشهر، ثم انتقل إلى القضاء الشرعي وتدرج في مناصبه حتى صار قاضيا بالمحاكم الشرعية ثم عضوا بالمحكمة العليا، وأحيل إلى التقاعد في 1952م ببلوغه سن الستين. وتفرغ بعدها لأعماله العلمية حتى وفاته.

توفي يوم السبت 26 ذي القعدة سنة 1377 هـ (14 يونيو سنة 1958م) .



</doc>
<doc id="147283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147283" title="التويثير">
التويثير

التويثير قرية من قرى المملكة العربية السعودية وتقع في محافظة الأحساء شرقي مدينة الهفوف ضمن ما يسمى بالقرى الشرقية على بعد حوالي 14 كم تبلغ مساحة التويثير عامة 103,500 متر مربع أما عدد السكان فيبلغ 8500 نسمة عام 1412 أما حاليا تقدر بـ 28000 نسمة تقريباً.
وتقع بمحاذاة جبل القارة (الشبعان سابقا) بالأحساء وهي أكبر القرى المحيطة بالجبل (التويثير,القارة,الدالوة.التهيمية) وتعتبر من أكبر قرى الأحساء مساحة وأقدمها تاريخا.

أطلق هذا الاسم على القرية بعد العقد الثالث من القرن التاسع الهجري، عندما وصل إليها أحمد المدني قادما من المدينة المنورة بعائلته. وأحمد المدني هو الجد الأعلى للكثير من الأسر الموسوية بالأحساء والعراق وإيران، منهم الحاجي والعباد والحسن والبوطبيخ والخليفة والسادة المهرية والشخص وغيرهم.

وهذا الاسم (التويثير) كما يروي كبار السن في القرية، هو تصغير لاسم (تيثار أو تيثاره أو توثار). ويقولون انه اسم الحي أو القرية أو نبع ماء في القرية التي كان السيد أحمد المدني يقيم بها في مدينة جده الرسول الأعظم النبي محمد.

وكان يقطن الناحية الشمالية من القرية بعض الفلاحين من عائلة العواشير في حي يسمى (فريق العين). ولكن يبدو أن اسم تويثير المصغر من تيثار غلب على القرية بعد مجيء أحمد المدني وعائلته إليها. يجدر بالذكر هنا أنه ورد اسم القرية أو أحد أحيائها في بعض الوثائق باسم (قرية الجبل).

كانت القرية تعرف سابقا باسم (القرحاء) ويشير بعض المؤرخين ان القرية عرفت بهذا الاسم من قبل ميلاد السيد المسيح كاحدى قرى هجر القديمة وهي مذكورة بهذا الاسم في معجم البلدان. كما اشتهر منها أيضا حي العين المذكور سابقا وهذا الحي قديم جدا وورد في العديد من النصوص التاريخية وربما يكون هو المقصود من قول الأعشى:
(ونحن غداة العين يوم فطيمة...منعنا بني شيبان شرب محلم) .

حيث ذكر عبد الخالق الجنبي في كتابه هجر وقصباتها الثلاث أن نهر محلم يمر بهذه المنطقة التي أعتبرها في كتابه انها هي مدينة هجر المشهورة عبر التاريخ.

وأيضا كان يمر بالقرية نهر آخر كان يسمى نهر الشيباني.

وصل أحمد المدني إلى هذا المكان الذي أطلق عليه لاحقا (التويثير)، لكونه وادي يجعل جبل الشبعان جنوبه، ويمتد عن شرق الوادي وغربه ذراعين من الجبل. وكان من السهل تسوير الواجهة الشمالية ليصبح قلعة حصينة، عرفت فيما بعد بقلعة أحمد المدني. وقد بنى أحمد المدني هذه القلعة للحماية من هجمات الجبور، وهم من قبائل البدو الذين تمكنوا من السيطرة على الأحساء. بعد تغلبهم على دولة بني جروان، التي حكمت الأحساء والقطيف إلى حدود منتصف القرن التاسع الهجري. وقد وقعت بين أحمد المدني والجبور عدة معارك في مدينة العيون وفي القرية قبل استقرار العائلة فيها.

أقام أحمد المدني أول ما وصل من المدينة المنورة في مدينة العيون القديمة. حيث كان يحكم الأحساء في حينها الدولة الجروانية وكان حاكمها آنذاك هو إبراهيم بن ناصر بن جروان فاشترى من أهاليها عين ماء تسمى القطَّار.(عرفت بعد ذلك بعين السادة) مع مساحة من المزارع المحيطة بها.

إلا أن الجبور الذين تمكنوا من السيطرة على الدولة الجروانية، باستعانة بمن حولهم من البدو، قاموا بمهاجمة عائلة أحمد المدني. فوقعت أولى المعارك بين الطرفين في مدينة العيون، فقرر على إثرها السيد أحمد المدني البحث عن مكان آخر أكثر أمنا. وكان أن رحل مرة أخرى واستقر أول الأمر في مكان يسمى (قوع أبو حصيص)، عند الجبل الواقع شمال قرية التويثير، القريب من منتزه الأحساء الوطني. إلى أن بنيت قلعته المشهورة تحت جبل الشبعان. ويبدو أن اختيار هذا المكان وسط مزارع النخيل، وفي حضن الجبل كان لتلافي عنصر المباغتة الذي كان يعتمد عليه العدو في الهجوم.

إلا أن الجبور أيضا هاجموا عائلة السيد أحمد المدني في مقره الجديد.

وعرفت بأم الجماجم وهي أهم معركة شهدتها التويثير.

هي معركة وقعت في حدود 1233-1240هـ ، فسميت بأم الجماجم لكثرة ما وقع فيها وحولها من الجماجم , والقصة المشهورة التي وقعت على ام الجماجم كانت في عهد محمد علي باشا الوالي التركي في مصر وبعد القضاء على الدولة السعودية الأولى في معقل دارهم الدرعية , وعند رجوعهم من الدرعية منتصرين على الدولة السعودية الأولى وكان حضورهم بإيعاز من الشيخ فيصل بن وطبان الدويش بعد مقتل شيوخ مطير الذي حصل في عهد عبدالله بن سعود الذي تولى الإمامه بعد أبيه سعود 1227هـ( وقد ذكر الرحالة السويسري بوركهارت والضابط الأنجليزي سادلير حادثة مقتل الشيوخ ).

وقد أرسل فيصل الدويش إلى والي مصر كلاً من منديل بن غنيمان الملعبي وقيل حباب بن قحيصان البرازي واخبراه الرسولان ما حدث في أرض الجزيرة من ظلم وجور فجهز الجيش الجرار للقضاء على الدولة السعودية الأولى وكان سقوط الدرعية سنة 1818 م بمشاركة مطير.

ويقال بأن حباب بن قحيصان بحث عن عبدالله بن سعود فلم يجده ووجد اخاه فيصل فوضع قدر وملاءه ماء وأوقد تحته النار ووضع فيه فيصلاً ليطبخه..تنكيلاً لما فعله اخوه بقتله الشيوخ السبعة.

تكملة الموضوع وهو ان الأتراك بعد ان أسقطوا الدرعية بفترة أرسل محمد علي باشا لقائده ان يتوسع في المنطقة وان يسيطر على اماكن أخرى في العراق وما حولها فأرسل قائد الجند إبراهيم باشا وقيل خورشيد طاهر باشا إلى الدويش أن يجهز له المياه والمؤن والنساء لكي يتسلى بها الجند الذين قد بقوا وقتاً طويلاً عن اهلهم فلم يرضه هذا الكلام واضمر في نفسه شيئاً وأعد العدة على آبار ام الجماجم وقام بالأمر لكل مطير ان يهدموا ويسمموا الآبار فهلك جند الدولة العثمانية في منطقة ام الجماجم( الدحاحيم). وأشتهرت زيادة بهذا الأسم بعد هذه الحادثة (فمن يرضى على عرضه بهذا الأمر؟)

وصول الجبور ومن ناصرهم من البدو إلى المقر الجديد، هدد الأمن والاستقرار الذين سعى أحمد المدني لتوفيرهما لحياة عائلته في الأحساء. مما اضطره لاستخدام أمواله وحنكته لمعركة حاسمة يكسر بها شوكة الجبور ومن ناصرهم،ويثبت مكانة العائلة ومنعتها وقدرتها على الانتصار في أعتى المعارك.

وصلت الأخبار من العيون التي نشرها أحمد المدني خارج القرية، أن الجبور قادمون للهجوم من جديد.فأخلى القلعة تماما. فدخل المهاجمون إلى مكان شبه مهجور، إلا من عدة حراس سرعان ما لاذوا بالفرار داخل الجبل. فتبعهم الجبور كي يصلوا إلى أحمد المدني وثروته. دخل الحراس إلى كهف في الجبل (يعرف الآن بغار أبو الجماجم لكثرة ما وجد فيه من جماجم وهياكل عظمية)، مدخله لا يتسع إلا لشخص واحد فقط. وفي نهاية المدخل حفرة عميقة أعدت بعناية. أخذ الجبور يدخلون الواحد تلو الآخر ضنا منهم أن الثروة مخبأة هناك.والحراس المستعدون داخل الكهف يقتلون كل من يدخل. بينما التف السيد أحمد المدني بباقي عائلته ورجاله من خلفهم وحاصروهم في وادي عند مدخل الكهف وأجهزوا عليهم في معركة شديدة اعتبرت منعطفا هاما في تاريخ العائلة وعُدَّت إحدى المعارك المشهورة عند أهالي الأحساء.

بعد هذه الواقعة، والهزيمة الكبيرة التي لحقت بالجبور رغم قوتهم المشهورة ذلك الوقت. ذاع صيت أحمد المدني في المنطقة. واستقرت له الحياة في القرية التي أخذت بالاتساع، حيث بدأ السيد أحمد المدني وأهله يشترون المزارع من حولهم. فيتكاثر الراغبون بمجاورتهم والفلاحون الراغبون بالعمل لديهم. وهذا الأمر أدى إلى توسع القرية وزيادة عدد ساكنيها بشكل كبير وملحوظ. وهو يفسر أيضا ما عرف أن معظم العوائل التي استقرت في القرية لها امتداد في القرى الأخرى مثل قرى العمران, والقارة, والحليلة, والبطالية والعيون.

ويرجع سبب إصرار الجبور على تتبع أحمد المدني, لما تمثله عائلته من قوة داعمه لحكم الجروانيين في الأحساء لما تمتلكه من قوة عسكرية ومادية واجتماعية ويدل ذلك ما ورد عن العلامة المجتهد الأحسائي المشهور بالشيخ محمد بن الشيخ علي ابن أبي جمهور في كتابه غوالي الليالي في وصفه لأستاذه السيد محمد ابن السيد أحمد المدني أنه (قاضي قضاة الإسلام والفارق بميامين همته في الحلال والحرام) مما قد يعني توليه منصب رسمي للقضاء بمرتبة عالية.

ومما يروى أيضا دلالة على غنى العائلة الكبير وامتلاكها لثروة كبيرة من الذهب والأموال والجاه، أن إحدى نساء العائلة (بعد فترة طويلة من استقرار العائلة في التويثير)، قررت السفر للإقامة بالعراق. فذهبت هي وحاشيتها إلى ميناء العقير حيث أبحرت إلى البحرين، لانتظار المركب الذي يقلهم إلى العراق. لكن ربان السفينة النوخذة أخبرها أن رجلا من المبارك (يعرف بابي رقبة) من قرية الحليلة بالأحساء رفض ركوبها معه في المركب. فما كان منها إلا أن اشترت المركب بالثمن الذي أراده صاحبه. واستضافت كل المسافرين. وأمرت أن لا تشعل نار غير نارها طول الطريق. ثم أهدت المركب للنوخذة في نهاية الرحلة بعد أن أحست بتساؤلاته عن مصيره هو وبحارته. وهذه الرواية من الروايات المتناقلة والمشهورة بين رجال العائلة وأهالي القرية.

كما تؤكد هذا الأمر الوثائق الموجودة الآن. حيث يوجد في بعض الوصايا والصكوك والقساميات ما يدل على ذلك.

قبيل توحيد المملكة على يد الملك عبد العزيز. كان الاستقرار والأمن مفقودين في الأحساء. حيث كان بعض القبائل البدوية كالعجمان يهاجمون مدن الأحساء وقراها ونواحيها ليلا. معتمدين على عنصر المباغتة. ومن ضمن القرى المهاجمة كانت قرية التويثير. فوقعت معركة عرفت بواقعة العويجة. تصدى فيها أهالي القرية للمهاجمين ببسالة فائقة، بزعامة السيد عبد المحسن بن حسن إبراهيم الحاجي. واستمر القتال حتى الفجر. وكانت خسائر المهاجمين في الأرواح كثيرة. وقد استنهض صوت السلاح أهالي العمران، الذين وصلوا لنجدة أهالي التويثير بزعامة القائد المعروف المشهور العلامة الشيخ عمران السليم. وقد وصلوا في نهاية المعركة.وقد كان لصوت سلاحهم، القادم من الشرق الدور الكبير في هزيمة المهاجمين ورفع الروح المعنوية لأهالي التويثير.

كثرة هذه المعارك وعدم الاستقرار سبب هجرة من القرية. حيث خرج منها بعض البيوت من ذرية أحمد المدني متوجهين إلى العراق وإيران بحثا عن الاستقرار وطلبا للعلم. فتكونت عوائل كبيرة هناك تعد امتدادا للساكنين في القرية.

برج يوجد في أعلى الجبل في الجهة الشمالية من البلاد برج مبنى من الطوب والصخر، والذي أمر ببناه الملك عبدالعز بن عبدالرحمن آل سعود لسبب أن العجمان بدءوا ينهبون الأحساء وأمر عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود أهالي التويثير ببناء البرج ليتمكن من مراقبة العدو ويكيل لهم الضربات من أعلى الجبل أما البرج فأنه يتكون من غرفتين ورواق.

ويوجد بالحائط ثقور وفتحات تستخدم لطلاقات البنادق والمفرقعات ولكن بعد أن تم البناء أكتشف عبدالعزيز بن سعود أن ضربات المدفعيه تتعدى مواقع الأعداء فترك هذا الجبل وبنى قلعه أخرى على جبل القارة وبهذه القلعة أشتهر الجبل الذي عرف فيما بعد بجبل القارة ، فقد كان يعرف في السابق بجبل الشبعان .

شجرة سدرة العباس عليه السلام وتقع في نخيل ام الملح وكانت لهذه السدرة قصتها حيث ان غرسها كان وفاء لنذر نذره صاحبها للعباس فكان سكان القرية ينذرون ويطعمون الطعام تحت هذه الشجرة خصوصا في يوم السابع من محرم والذي خصص للعباس بن علي امير المؤمنين عليهم السلام وبعد ان علمت السلطات انذاك امرت عمدة العمران بقطعها فقطعها وحرق جذعها والمصادفة انه مات بعدها بقليل وان المحروق من الشجرة دبت به الحياة واخضر وعادت السدرة للنمو لكن لم يعد اهل القرية يعرفونها وذلك لتعاقب الاجيال واندثار القصة ومازال بعض شيوخ البلدة يعرفون مكانها وذكرياتها.

وطية المهدي عليه السلام في غار المهدي بجبل القارة حيث كان من مراسم احياء عاشوراء في الماضي القريب قبل 40 سنة ان ينزل المعزون من اهل القرية من الوادي بعد اداء الشبيه (تمثيلية تحاكي قصة واقعة الطف ومقتل الامام الحسين واهل بيته واصحابه عليهم السلام) ويحملون الرايات الى ان يصلوا الى هذا الغار بعد ان يقطعوا جميع الجسور ويغلقون ابواب ومداخل القرية خوفا من الهجوم او السلب وذلك لتامين القرية وبيوتها.

مقبرة الاشقرين مقابل مدخل جبل القارة وهذه المقبرة من اقدم المقابر (قبل حوالي 100 سنة) في القرية حيث انها بعد ان امتلئت بالقبور تم تخصيصها للموتى من الاطفال وبعد ان امتلئت في العام 1400هـ تقريبا تمت احاطتها بسور واغلاقها الى هذا اليوم والجدير بالذكر انه يروى بعض كبار القرية انه تم سماع صوت اذان في الفجر نسب للنبي الخضر عليه السلام في موقع المقبرة او قريب منه ولم تتم الاشارة الى زمن هذه الحادثة وصحتها او مكانها بالضبط.

الحي الأخضر وهو أكبر الأحياء الموجودة يوجد في الجهة الشمالية من القرية.

حي الحلة ويقع بمحاذاة جبل القرة.

حي الصرمة ويقع بمحاذاة الجبل بالقرب من حي الحلة إلا أنه أكبر منه.

حي القوع يقع بالقرب من جبل أبو حصيص (الصفا سابقا).

حي العين الذي كان ينبع منه عين نهر محلم.

وحي القرحة، حي الزرب، حي الشمس الحامية.

حسينية الزهراء (وهي أكبر حسينية في القرية وتقع بجوار مدرسة البنات الابتدائية الأولى في القرية).

حسنية الامام المنتظر (وتقع بجوار الشارع العام).

حسينية الرسول الأعظم، حسينية الإمام الرضا، حسينية البتول ، حسينية السبطين وحسينية ام البنين والحسينية الجعفرية
حسينية المهدية وحسينية الزينبية

المسجد الجامع للبلدة(مسجد الامام المهدي).

جامع الإمام الحسين بالقوع.

جامع العترة الطاهرة

ومسجد المصطفى (مسجد نافع).
مسجد الديهي (بالحلة).

مسجد الإمام علي عليه السلام (الشرقي) ( بالقرحة).

مسجد الزهراء ومسجد الإمام الحسن في فريق العين في نفس القرية ومسجد زين العابدين .

نادي التويثير وهو النادي الرئيسي في القرية.

نادي الفوارس في الحي الأخضر يأتي بعد نادي التويثير من حيث الأهمية.

نادي القوع بحي القوع بالقرب من جبل أبو حصيص.

نادي التقدم

نادي أبو الطحين



</doc>
<doc id="147291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147291" title="الضيف أحمد">
الضيف أحمد

الضيف أحمد (12 ديسمبر 1936 - 16 أبريل 1970)، ممثل كوميدي مصري ولد بمصر، من مدينة تمى الأمديد بالدقهلية واسمه بالكامل الضيف أحمد الضيف.

بدأ الضيف أحمد حياته الفنية كأحد أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح بالاشتراك مع سمير غانم وجورج سيدهم. ظهرت موهبته في التمثيل وهو لا يزال طالبا فحصل على عدة جوائز عن الأدوار التي أداها على مسرح الجامعة وأيضا عن إخراجه لعدة أعمال من روائع المسرح العالمي.

لم يعرف الشهرة الفنية الحقيقية سوى بعد تكوينه لفرقه " ثلاثى أضواء المسرح" التي قدم من خلالها عدة اسكتشات غنائية ومسرحيات كوميدية أشهرها " طبيخ الملائكة" كل واحد له عفريت" و"زيارة غرامية" و"الرجل اللى جوز مراته" التي أخرجها للفرقة.

وعددا من الأفلام الناجحة جاء في مقدمتها " القاهرة في الليل " عام 1963 و"آخر شقاوة" عام 1964 و"المشاغبون" عام 1965 و"30 يوم في السجن" و"المجانين الثلاثة" عام 1970. وهكذا استطاع أن يترك بصمة متميزة في تاريخ السينما المصرية رغم قصر حياته حيث توفى عام 1970 وهو لا يزال في منتصف الثلاثينات من عمره.



</doc>
<doc id="147292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147292" title="بطانة الرحم">
بطانة الرحم

بطانة الرحم هو الغشاء المبطن لجدار الرحم الداخلي لدى إناث الثدييات.

بطانة الرحم تمنع الالتصاقات بين الجدار الداخلي للرحم وبالتالي يظل مجوفاً. وأثناء الدورة الشهرية تنمو بطانة الرحم من حيث السُمك وكثافة الأوعية الدموية والغدد بحيث يشكل المناخ الأمثل لأستقبال زرع الجنين إذا كانت قد حدثت عملية الإخصاب مسبقاً.

و في بعض الأحيان تهاجر بعض من انسجة بطانة الرحم وتعشعش في مكان اخر في قناتي فالوب على سبيل المثال أو في الأمعاء والمثانة أيضا وتسبب نزيفا أثناء الدورة وذلك ان هذه الأنسجة تسلك نفس سلوك خلايا بطانة الرحم ولكن خارج الرحم مما قد يتسبب بنزيف وآلام والتصاقات قد تعيق الحمل ويسمى هذا المرض بـ الانتباذ البطاني الرحمي.
ونقسم الطبقة الباطنية إلى قسمان(طبقتان):
الطبقة القاعدية(STRATUM BASALIS):ملتصقة بالطبقة العضلية-(MYOMETRUM),طبقة أساسية ومنها تتجدد الطبقة الأكثر باطنية في كل شهر.

الطبقة الوظيفية(STRATUM FUNCTIONALIS):تنقشع هذة الطبقة في فترة العادة الشهرية، ويتم إنتاجها من جديد.


</doc>
<doc id="147296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147296" title="الحزب الاتحادي الديمقراطي">
الحزب الاتحادي الديمقراطي

يعتبر الحزب الاتحادي الديموقراطي من أقدم الاحزاب السياسية في السودان. وهو اتحاد من حزبين سياسيين هما الوطني الاتحادي ووالشعب الديموقراطي.
وكان إسماعيل الأزهري أول رئيس وزراء لجمهورية السودان بعد الاستقلال رئيسا للحزب عندما كان باسم الحزب الوطني الاتحادي فقاد به معركة الاستقلال. ويرأس الحزب حاليا محمد عثمان الميرغني مرشد الطريقة الختمية الصوفية عبر هيئة للقيادة تضم في عضويتها أحد نواب الرئيس السابقين علي محمود حسنين وأحمد سعد عمر ومنصور العجب وميرغني عبد الرحمن وأحمد علي أبوبكر وطه علي البشير الرئيس السابق لنادي الهلال السوداني.
تكون الحزب الوطني الاتحادي بعد ائتلاف احزاب الاشقاء وحزب الشعب والحزب الوطني واحزاب أخرى ليندمج في عام 1967.

وجاءت تسميته من اندماج الحزبين حيث تؤخذ كلمة (الاتحادي) من الحزب الوطني الاتحادي، وكلمة (الديمقراطي) من حزب الشعب الديمقراطي، فيصبح اسم الحزب الجديد الاتحادي الديمقراطي، وكان ذلك بعد اقتراح تقدم به الراحل الملك فيصل لمحمد عثمان والرئيس الأزهري عند وصوله إلى الخرطوم في حديقة السيد علي للمشاركة في مؤتمر القمة العربي الذي دعى له السيد علي والرئيس الأزهري بعد هزيمة مصر في الحرب ضد إسرائيل وكان الصف العربي منشقا في وقتها بين مصر والمملكة العربية السعودية ولم تتوحد كلمتهما الا في اجتماع الخرطوم عاصمة السودان. فبعد أن وافق الزعيمان على مقترح الوحدة أصر الملك فيصل على الذهاب الي السيد علي في داره للقائه، وقال "لا يعقل ان نأتي الى الخرطوم ولا نذهب للسلام على السيد علي" وفي دار السيد علي بالخرطوم اعلن الزعيم الأزهري مولد الحزب الجديد، وقال مقولته الشهيرة: "اليوم حزبان قبرا، الوطني الاتحادي والشعب الديمقراطي"، معلنا بداية وحدة الحزب الاتحادي الديمقراطي في شهر نوفمبر من عام 1967. 

وبالرغم من أن بعض اعضاء الحزب كان يرفع شعار الاتحاد مع مصر الا انه قرر الانحياز للفكرة الاستقلالية التامة عن الدولتين البريطانية والمصرية، ولعب السيد علي الدور الأكبر في هذا المنحي الذي جنب السودان ومصر كثيرا من الاضرار والويلات سواء الداخلية أو الخارجية.

وقف الحزب الاتحادي الديمقراطي موقفاً معارضاً لكل الأنظمة العسكرية التي تولت حكم السودان وظل الحزب الوحيد الذي لم يشارك في اي انقلاب على الحكم الديمقراطي في السودان. وكان الشريف حسين الهندي رئيس الجبهة الوطنية المعارضة ضد نظام العقيد جعفر نميري حتى وفاته في عام 1981م. ثم تقلد محمد عثمان الميرغني رئيس الحزب الاتحادي الديمقراطي رئاسة التجمع الوطني الديمقراطي المعارض لانقلاب الانقاذ الذي أتى لإجهاض اتفاقية السلام التي أبرمها الحزب الاتحادي الديمقراطي في 16 نوفمبر 1988م، مع جون قرنق رئيس الحركة الشعبية لتحرير السودان آنذاك. ولكن تغير الموقف في سنة 2012 بمشاركة الحزب في حكومة عمر البشير. ويشتهر الحزب الاتحادي الديمقراطي بأنه حزب الحركة الوطنية السودانية، ويعبر عن الطبقة الوسطى في السودان. وكانت لديه أعلى أصوات للناخبين في آخر عهد ديمقراطي في السودان، كما أنه ينتشر على مستوى قطاعات مختلفة منها رابطة الطلاب الاتحاديين الديمقراطيين وهي وعاء الحزب في الجامعات السودانية والتي تتواجد في معظم الجامعات تقريبا.




</doc>
<doc id="147298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147298" title="الحسين بن عبد الله الثاني">
الحسين بن عبد الله الثاني

الأمير الحسين بن عبد الله الثاني بن الحسين بن طلال (مواليد 28 يونيو 1994) ولي العهد المملكة الأردنية الهاشمية، وهو أكبر أبناء الملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية والملكة رانيا العبد الله.

ولد الحسين بن عبدالله الثاني، ولي العهد في مدينة عمان في 19 محرم سنة 1415 هجرية، الموافق 28 حزيران عام 1994 ميلادية.
أكبر أنجال الملك عبدالله الثاني والملكة رانيا العبدالله .
أنهى الحسين تعليمه الثانوي في مدرسة "كينغز أكاديمي" في مادبا في الأردن، وهو يحمل رتبة ملازم ثان في الجيش العربي. وأنهى دراسته في التاريخ الدولي من جامعة جورج تاون في مايو 2016. وله اهتمام خاص بالمطالعة وممارسة الرياضة، خصوصاً كرة القدم، وقيادة الدراجات النارية. وللحسين شقيق واحد هو الأمير هاشم؛ وشقيقتان هما الأميرة إيمان والأميرة سلمى.

بعد أن قام الملك عبد الله الثاني بعزل أخيه الأمير حمزة بن الحسين عن ولاية العهد . وطوال فترة خلو المنصب اعتبر أنه طالما لم يقم بتعيين ولي للعهد فأنه وكما ينص الدستور الأردني إلى أن الابن الأكبر للملك يكون وليًا لعهده، لذلك فإنه أعتبر بمثابة وليًا للعهد إلى أن أصدر الملك عبد الله الثاني في 2 يوليو 2009 أمرًا ملكيًا بتعيينه وليًا للعهد.



</doc>
<doc id="147307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147307" title="فصة">
فصة

الفصة جنس نباتي يتبع القبيلة النفلاوية من الفصيلة البقولية. يضم هذا الجنس حوالي 103 أنواع مقبولة (و122 إذا احتسبت الأنوعة) وحوالي 224 نوعا لم يحسم وضعها بعد. كثير من أنواعها واطنة في الوطن العربي، وتنتشر أنواعه عموما في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط. يضم هذا الجنس أنواعا ذات أهمية اقتصادية كبيرة مثل الفصة المزروعة (أو المعمرة) أو البرسيم الحجازي.

أنواع الفصة ذات أهمية اقتصادية كبيرة كمحاصيل أعلاف، حيث يمكن استعمالها لتغذية الحيوانات المختلفة مثل الأبقار والأغنام والدواجن. تعتبر الفصة المزروعة (أو البرسيم الحجازي) أكثر أنواع الفصة أهمية دون منازع، فهي تزرع في معظم أنحاء العالم كمحصول علفي رئيسي وهو رابع أهم محصول في أمريكا الشمالية. والفصة المزروعة تسمى ملكة المحاصيل العلفية بسبب إنتاجها الغزير ومحتواها العالي من البروتينات، والفصة المزروعة ضرورية عند الحديث عن تربية حيوانات بشكل حديث واقتصادي. ويمكن الاعتماد عليها للمساهمة في سد النقص الحاصل في محاصيل الأعلاف في الوطن العربي.

لم تحظ أنواع الفصة باهتمام كبير في الوطن العربي إلى وقت قريب، عكس مناطق أخرى من العالم. مع ذلك، تعد الفصة المزروعة محصول العلف البقولي الوحيد المزروع في السعودية. في السنوات الأخيرة بذلت جهود كبيرة في أقطار مختلفة من الوطن العربي (مثل السعودية والجزائر ومصر) لزيادة المساحات المزروعة بالفصة نظرا لأهميتها في مجال تغذية أبقار الحليب. ففي السعودية ونتيجة لتطور مشاريع إنتاج الألبان ونشوء مشاريع الإنتاج الحيواني المتخصصة في أوائل الثمانينيات ازداد الطلب على محاصيل الأعلاف مما أدى إلى ظهور مشاريع الأعلاف المتخصصة التي ساهمت في التوسع الكبير في زراعة الأعلاف في المملكة، حيث تضاعفت المساحات المزروعة بمحاصيل الأعلاف من 29 ألف هكتار في عام 1980 إلى 305 ألف هكتار في عام 1995 مما انعكس على زيادة كميات الأعلاف المنتجة من 336 ألف طن إلى 3068 ألف طن خلال نفس الفترة. بلغت مساحة الفصة المزروعة في سورية عام 2002 نحو 4225 هكتاراً أنتجت نحو 76940 طناً.

إضافة إلى ذلك، تمتلك أنواع الفصة، كغيرها من نباتات الفصيلة البقولية، قدرة على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال شراكة تعايشية مع بكتيريا المستجذرة، وبذلك تساهم هذه النباتات في زيادة خصوبة التربة وتقليل الاعتماد على الاسمدة الكيميائية، إضافة إلى إنتاجها الغزير من المادة الجافة. وبفضل هذه الخاصية يمكن لأنواع الفصة أن تستعمل كسماد أخضر.

تقسم الفصة إلى أنواع تختلف من حيث طول دورة الحياة بين حولية إلى ذات الحولين والمعمرة. يوجد 43 نوعا حوليا من الفصة. من الأنواع الحولية الفصة البرميلية والفصة السوداء ومن الأنواع المعمرة البرسيم الحجازي والفصة المنجلية.

يقع مركز أصول جنس الفصة في منطقة حوض المتوسط وتحديدا في سوريا الطبيعية التي يوجد فيها حوالي أربعين نوعا بينما يوجد في المغرب العربي حوالي ثلاثين نوعا.

أظهرت دراسة حديثة أجريت في هيئة البحوث العلمية الزراعية في سورية على 11 نوعا من الفصة وجود تنوع وراثي كبير لأنواع جنس الفصة في سورية. يتعلق التنوع بصفات موفولوجية مثل لون الأزهار وطبيعة النمو (قائم أو مفترش) ووزن البذور وبصفات إنتاجية مثل ومواعيد الإزهار ومواعيد النضج وكمية النمو الخضري. هذا التنوع الكبير يتيح موارد وراثية للتهجين واستنباط الأصناف الجديدة.

توجد أربع مراكز رئيسية عالمية لجمع الموارد الوراثية لجنس الفصة. يوجد أكبر مستودع للمواد الوراثية للفصة في أستراليا، في المركز الأسترالي للموارد الوراثية للفصة في أديليد. يضم المركز حوالي 25 ألف طراز وراثي للفصة، إضافة إلى 10000 من أجناس قريبة. ويضيف المركز حوالي 1000 طراز جديد كل عام. . يوجد ثاني أهم مستودع للموارد الوراثية للفصة لدى المركز الدولي للبحوث الزراعية في المناطق الجافة (إيكاردا) الواقع في في تل حدية، قرب حلب، والذي يحوي 8398 طرازا معظمها جمعت من مناطق الوطن العربي المتوسطية. وأكثر من 90% من طرز إيكاردا هي للأنواع الحولية. يعد المستودع الأمريكي الثالث على مستوى العالم، وهو يوجد في مدينة بولمان (ولاية واشنطن) الذي يضم حسب عام 2001 حوالي 7500 طراز، 4000 منها للفصة المزروعة. جمعت الأصول الوراثية في المركز الأمريكي من 91 بلدا ويعود حوالي نصف الأصول لبلدان متوسطية. يوجد رابع المراكز العالمية وأهم المراكز الأوروبية في فرنسا (في المعهد الوطني للبحوث الزراعية)، الذي يحوي مجمعه للفصة أكثر من 2800 كراز وراثي 500 منها تتبع أصناف الفصة المزروعة و200 لأنواع معمرة أخرى والباقي للأنواع الحولية.

يعود هذا التفاوت بين المراكز في نسب الأنواع الحولية والمعمرة إلى اختلاف النظم الزراعية، حيث لا تتمتع الأنواع الحولية بأهمية كبيرة في الولايات المتحدة، بينما في مناطق الوطن العربي والمناطق ذات المناخ المتوسطي وفي أستراليا تسود الأنواع الحولية ذات الأهمية الرعوية وذات المقاومة الأعلى للأمراض وللإجهاد البيئي. توجد في الولايات المتحدة بشكل أساسي وفي دول أخرى بشكل أقل برامج كبيرة لتحسين أنواع الفصة، وخاصة المزروعة. في عام 2007، أنتجت شركة مونسانتو العملاقة صنف فصة مزروعة مستعدة لراوند أب ، (معدلة وراثيا) وذلك بهدف تسهيل مكافحة الأعشاب. مع ذلك، لم يخل الأمر من الجدل، فعارض الصنف الجديد مجموعات ضغط بيئية، مما حدى بوزارة الزراعة الأمريكية لايقاف بيع هذا الصنف في الأسواق الأمريكية حتى سمحت به من جديد عام 2011، وكذلك تأخر دخول الصنف إلى الأسواق الكندية.

تخزن الموارد الوراثية على رطوبة منخفضة جدا ودرجات حرارة حوالي -20 مثوية، أو في النيتروجين السائل، للحفاظ على حيويتها وقابليتها للإنتاش مجددا.

بما أن موطن أنواع الفصة حوض البحر الأبيض المتوسط، تنجح زراعة الفصة في المناطق ذات المناخ المتوسطي لأن أنواع الفصة عموما لا تتحمل البرودة. ومن بين أنواع الفصة، تعد الفصة المزروعة أكثر الأنواع تحملا للبرودة، فهي تزرع في مناطق شمال الولايات المتحدة وكندا المعروفة بشتائها البارد، وقد تتحمل الفصة المزروعة درجات حرارة هواء قد تصل إلى -30 درجة مئوية إذا كانت مغطاة بطبقة سميكة من الثلج توفر لها عزلا حراريا يسمح بالحفاظ على درجة حرارة التربة في نطاق قريب من الصفر.

نباتات الفصة عبارة عن أعشاب أو جنبات أو شبه جنبات (تحت جنبة). الساق قائمة أو صاعدة أو منبطحة، عادة غير مشوكة. الأوراق مركبة ريشية الشكل مفردة (من ثلاث وريقات) وأحياناً مركبة شبه راحية، عادة مسننة الحواف قرب القمة وذات أذينات ملتحمة جزئياً بعنق الورقة، والتي يمكن أن تكون مكتملة أو مسننة أو ريشية.

الأزهار تجتمع في نورات عذقية أو سنبلية أو رؤيسية رخوة، إبطية أو طرفية، من مفردة إلى عديدة؛ الأزهار إجمالاً معنقة؛ الكأس جرسي خماسي الأسنان (ذو فصوص متساوية نوعاً ما أو غير متساوية)، التويج أصفر (عند أغلب الأنواع الحولية) أو أرجواني، متساقط؛ الأسدية عشرة ثنائية الخوة (تلتحم خيوط 9 منها ويبقى العاشر حراً) غير ملتحمة بالبتلات. المبيض وحيد الخباء متعدد البويضات . وبعض الازهار تستمر لفترة طويلة .

يكون القرن إما وحيد البذور أو عديدها غير منفتق عند النضج؛ وهو إما بسيط الالتفاف ذو شكل منجلي، أو كلوي، أو ملتف لولبياً (حلزونياً) بعدد مختلف من اللفات التي تترك وسط القرن مفتوحاً لكنها غالباً ما تغلق مجدداً. عند بعض الأنواع بنية القرن غشائية واللفات منبسطة أو مسطحة- محدبة، أو يكون ترسي الشكل (قرصي)، وفي الأنواع الأخرى يكون القرن ذا أنسجة اسمك وحافة أغلظ إلى حد ما، وتتميز القرون بشكلها الاسطواني أو البيضوي، وهي ذات لفات مضغوطة أو مفككة، الحافة مسطحة أو مثلمة، ذات نموات (زوائد درنية) بسيطة أو أشواك، والأشواك بسيطة في القاعدة أو تتفرع إلى قسمين؛ سطح اللفات شبكي التعريق.

تكون الثمار أو البذور كبيرة بشكل عام مقارنة مع بذور أنواع النفل.

يصيب أنواع الفصة عدد كبير من الأمراض الفطرية والحشرات والنيماتودا وبعض الأمراض البكتيرية والفيروسات. تعد الفصة عائلا لنباتات طفيلية مثل الهالوك الصغير.

تنشر الأمراض الفطرية في المناطق ذات المناخ الرطب (أو الترب الثقيلة الرطبة) وهذه الأمراض عموما قليلة الانتشار في الوطن العربي. ومن الأمراض الفطرية المهمة التي تصيب أنواع الفصة:


تصاب أنواع الفصة بأنواع مختلفة من النيماتودا مثل نيماتودا ساق الفصة ونيماتودا تعقد الجذور ونيماتودا كيسة الجذور .

من بين الأمراض الفيروسية التي تصيب الفصة سجل في الوطن العربي انتشار لفيروس تبرقش الفصة الذي لوحظ وجوده في مناطق مختلفة من السعودية.




</doc>
<doc id="147320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147320" title="نبق">
نبق

النبق أو السوّيد أو السدر (الاسم العلمي:Rhamnus) هو من النباتات يتبع ال السدرية من الورديات. يضم شجيرات وأشجاراً صحراوية ذات أوراق كثيفة يصل ارتفاعها في بعض الأحيان إلى عدة أمتار. يعيش النبق في المناطق الجبلية وعلى ضفاف الأنهار وينتشر بشكل واسع في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط. وقال بعض المسيحيين أن «إكليل المسيح ضفر من شوك هذا النبات».

والنبق أو العبري هي أيضاً ثمار شجرة السدر.



</doc>
