<doc id="199261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199261" title="إينت (الأرض الوسطى)">
إينت (الأرض الوسطى)

الإينت هم شعب خيالي في عالم الكاتب ج. ر. ر. تولكين يشبهون في منظرهم الأشجار ويستقرون بالأساس في غابة فانغون ويسمى الإينت برعاة الأشجار. بالرغم من أنهم يشبهون الأشجار؛ فـالإينت لهم العديد من الأشكال والأحجام والألوان. يتحدثون بأصوات موسيقية بطيئة، ولغة الإينت هي لغتهم الأصلية. على الرغم من أعمارهم المختلفة فهم جميعا لديهم نفس التعبير البطئ الثابت المدروس. يجتمعون فقط عند مناقشة الأمور الهامة.

في الوقت الذي تدور فيه احداث رواية سيد الخواتم لا يوجد إينت اطفال لان اناث الإينت ضعن في العصور التي خلت.


</doc>
<doc id="199262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199262" title="قزم (الأرض الوسطى)">
قزم (الأرض الوسطى)

يتراوح طول الأقزام بين أربع إلى خمس أقدام، وذكر الأقزام لديه لحية طويلة وهم ممتلئو الجسم، أقوياء، فخورون بأنفسهم، ويرفضون أن يتفوق عليها أحد، وهم شديدو الجراءة. يعمل الأقزام في المناجم، وهم حرفيون ماهرون، يصنعون العجائب بالحجارة والمعادن والجواهر. يستخدم الأقزام في الحرب الفأس كسلاح لهم ..


</doc>
<doc id="199264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199264" title="أورك (أدب)">
أورك (أدب)

الأورك أو أورك "" هي كلمة تستخدم لوصف نوع من الكائنات الخرافية غير البشرية في عدة روايات أدب فانتازي.

تم تصوير الأورك دوما على أنهم مسوخ أو شخصيات شديدة القسوة والوحشية سادية متعطشة لسفك الدماء. فيما صورتهم بعض الروايات الأخرى بأنهم مقاتلون بشرف فخورون بذاتهم على سبيل المثال رواية ""Morgan Howell's Queen of the Orcs""، كما جسدتهم بأنهم ذوي أعداد كبيرة، وذوي جلد أخضر.
كما تم تصويرهم على أنهم يتمتعون بقوة بدنية كبيرة قريبيين أو أكبر حجما قليلا من حجم البشر. كما أنهم عادة يمتطون الخنازير البرية أو الذئاب أو وارغ ""warg"" وهو كائن خرافي يشبه الذئب في الميثولوجيا النورسكية.

أما أصل التسمية فيعتقد أنها أتت من الكلمة الأنجلوساكسونية ""Orc"" التي تشير إلى الأجانب أو الوحوش أو العفاريت. واستخدمت آنذاك لوصف الهجوم النورمانديين على الجزر الإنكليزية في 1066. حيث بدا حينئذ النورماندييون للسكان المحليين بأنهم أجانب مخيفيين.

أعاد احياء هذه الشخصية في الأدب الفانتازي الروائي الإنكليزي ج. ر. ر. تولكين في رواية سيد الخواتم، حيث تم تصوير الأورك بأنهم محاربون عنيفون، سعادتهم الوحيدة هي رؤية آلام الآخرين، دمهم أسود اللون وهم من آكلة لحوم البشر. لهم هيئة جسدية بشعة فهم مُحدبون، محنيو الأرجل، وجلدهم فحمي غالباً أسنانهم ذات أنياب. الأورك هم جنود ساورون، وفي المعركة يقاتلون مستعملين الأنياب، الخناجر المسمومة، الأسهم، والسيوف عريضة الرأس. درعهم عبارة عن سلاسل معدنية وصفيحة فولاذية مع خُوذ مُسننة خطرة. حجم الأورك مثل حجم البشر الصغار، ويضعفون في نور الشمس.

الآ،رك في وركرافت هم عبارة عن شعب من مدينة اورجيمار، والذي يحكمهم نوكتور. مهمتهم القضاء علي الشعب الآخر الآلاينس.


</doc>
<doc id="199266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199266" title="مارانهاو">
مارانهاو

ولايــة مارانهاو واحدة من الولايات السبع والعشرين البرازيلية تقع في غرب الشمال الشرقي، ويحد الولاية من الشمال المحيط الأطلسي ومن بياوي من الشرق وولاية توكانتينس من الجنوب ومن الجنوب الغربي ولاية بارا من الغرب.
عاصمتها مدينية ساو لويز تعتبر من أكبر المدن في الولاية.

الاقتصاد يعتمد على تصنيع الألومنيوم، السياحة وأستخراج الزيت من نبتة باباصو، الزراعة وتربية الحيوانات.


</doc>
<doc id="199290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199290" title="ديزل حيوي">
ديزل حيوي

(biodiesel) الديزل الحيوي

يعني الوقود المصنع من مواد خام من أصل حيواني ونباتي يمكن استعماله لتشغيل محرك ميكانيكي، يمكن تصنيعه بطريقة رئيسية من الزيوت النباتية أو الشحوم الحيوانية .
من الممكن أن يحل البيوديزل مكان البترول في محركات السيارات والشاحنات وفي مولدات الكهرباء كما انه لا يحتوي على النفط ولكن يمكن مزجه مع ديزل النفط لتكوين الديزل الحيوي الممزوج الذي يتكون من 20 باللمئة بالحجم ديزل حيوي و 80 بالمئة بالحجم ديزل من النفط .
يصنع البيوديزل عن طريق تفاعل كيماوي من المادة الخام الطبيعية المستخرجة من الشحم الحيواني أو الزيوت النباتية . والإيثانول 
الديزل الحيوي سهل الاستخدام وقابل للتحلل الحيوي وغير سام, ولا يحتوي على الكبريت أو المركبات الأروماتية (العطرية) .



مشروع مدعوم من الحكومة البرازيلية لاختراع وقود جديد في وقت قصير ليحل محل الديزل المستخرج من البترول.



</doc>
<doc id="199571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199571" title="المخزن (المغرب)">
المخزن (المغرب)

المخزن هو مصطلح له دلالة خاصة في العربية المغربية، ويُصطلح به النخبة الحاكمة في المغرب التي تمحورت حول الملك أو السلطان سابقا.ويتألف المخزن من النظام الملكي والأعيان وملاك الأراضي ، وزعماء القبائل وكبار العسكريين، ومدراء الأمن ورؤسائه، وغيرهم من أعضاء المؤسسة التنفيذية.

استُعمل مصطلح المخزن كتعريف لحكومة السلطان في المغرب منذ عهد السعديين بداية القرن 16 إلى عهد الاستعمار. وكان المسؤولون في البلاط الملكي جزءا من المخزن كما الموالين للقصر كالأعيان وزعماء القبائل، وهكذا استفادوا من المكافأة مع امتيازات وإكراميات.

وسُميت المناطق الخاضعة لسلطة السلطان المغربي ب ("بلاد المخزن") وعكس ذلك، أي ما هو خارج تلك المناطق، التي كانت تسيطر عليها قبائل أمازيغية وعربية متمردة كان يسمى ببلاد المتمردين ("بلاد السيبة"). كانت بعض من تلك المناطق الأخيرة تخرج من سيطرة السلطان. وسيطر الصراع على السلطة بين المنطقتين على مرور تاريخ العصور الوسطى في المغرب.

كلمة «المخزن» تعنى حرفيا «المستودع» ولكن طالما استخدمت في المملكة المغربية لتشير إلى النخبة الحاكمة. ومن المرجح ان المعنى المجازي للمصطلح متصل بالضرائب، والتي كانت تُجمع وتُكدس في مخازن السلطان ؛ هذه العبارة قد تشير أيضا إلى الدولة، ولكن هذا الاستخدام يتراجع باستمرار. وفي الاونة الأخيرة ،إذ أصبح المصطلح يُستخدم لوصف الشرطة.

دخل مصطلح المخزن في اللغتين الفرنسية والإطالية بالكلمتين ماغازين (magasin) وماغازينو (magazzino) على التوالي. ودخل المصطلح اللغة إنجليزية من الفرنسية الوسيطة في صيغة (magazine)، وكان يُشار به في البداية إلى مستودعات للذخيرة، إلى انه تحول لاحقا ليدُل على معنى مجلة. ولا زالت تحتفظ اللغة الإسبانية بلفض Almacén الذي يشير لنفس المعنى العربي.

يرجح أن أصل المخزن يعود إلى عهد السلطان أحمد المنصور الذهبي عندما استحدث لأول مرة في تاريخ المغرب، مخازن لتحصيل الزكاة عن الحبوب، واضعا عليها حرسا بلباس موحد. فأطلق العامة على هؤلاء اسم «المخازنية» (أي رجال المخازن) وكانت مهمتهم حراسة تلك المخازن فضلا عن تحصيل الزكاة وتوزيع الحبوب على الفقراء والمحتاجين... وبعدما اعتمد السلطان أحمد المنصور الذهبي زيا موحدا للحرس السلطاني كذلك، شاع استعمال مصطلح «المخزن» و«المخازنية» بين العامة، للإشارة إلى كل من وما يمثل الدولة والنظام والأمن. وسميت البلاد الخاضعة إلى حكم السلطان التي يعمها الأمن والأمان ب «بلاد المخزن»، في المقابل شاع استعمال مصطلح «بلاد السيبة» (من التسيب) للدلالة على البلاد الغير خاضعة للسلطان وتعم فيها الفوضى والتسيب والنهب والسلب. حافظ مصطلح «المخزن» على معناه الايجابي منذ عهد السعديون إلى أن وقع المغرب تحت الاستعمار.

إبان الحرب الباردة بين المعسكرين الشرقي والغربي، عاد مصطلح «المخزن» للتداول بقوة بين المغاربة من جديد عندما تم توظيفه بشكل غير مسبوق بمعاني قدحية وسلبية في الخطابات المناوئة للنظام الملكي في المغرب، خصوصا في تلك ذات التوجهات الشيوعية في محاولة منها لربط الجذور التاريخية التي يستمد منها النظام الملكي شرعيته بالرجعية والتخلف البائد والقمع.
في الوقت الراهن المميز بثورة المعلوميات ووسائل التواصل الحديثة وانشار المعلومة في عصر العولمة، لم يعد مصطلح «المخزن» يؤدي وظيفته التواصلية بشكل دقيق، ولم يعد «المخزن» يرمز إلى ذلك الكائن الأسطوري العجائبي الذي لا يعرف الناس ماهيته تحديدا كما في السابق. فاليوم كل رؤساء ومدراء مؤسسات الدولة المغربية، وكل صناع قراراتها سوآءا السياسية أو الاقتصادية أو العسكرية وما إلى ذلك وكل من يسير في فلكهم سواء علنا أو من وراء الكواليس، جميعهم معروفة أسمائهم وسيرهم الذاتية والعلاقات المتشابكة والمصالح التي تربطهم. لذلك استعمال مصطلح «المخزن» في الوقت الراهن غالبا ما يتم فقط في الخطابات الشعبوية التي لاتزال تنهل من أدبيات تعود الى زمن الحرب الباردة، أحيانا بسبب الجهل لمن يجب توجيه تهم الفساد بشكل دقيق، فتختار إلقاء اللوم على المخزن ككائن غرائبي تاركة للمتلقي أن يفسره كما يشاء. وأحيانا أخرى بداعي التهرب من تسمية الاشياء بمسمياتها تجنبا لمواجهة مباشرة مع المتهمين بالفساد وخوفا من التبعات القانونية والقضائية التي يمكن ان تترب عن تهم قد لا يكون لها أية وثائق أو أدلة قانونية تستند إليها. لهذه الاسباب بدأ استخدام هذا المصطلح بين العامة يتراجع باستمرار، إذ أصبح يُستخدم عادة لوصف الأجهزة الأمنية فقط مثل الشرطة عموما.

غالبا ما يحمل مصطلح المخزن دلالة فيها غضاضة، لأنه يرتبط بأسلوب الإدارة العتيقة المُحكم الذي يقاوم الحريات الواسعة. بينما ملامح المخزن غامضة، حيث أن الحكومة نفسها لا تعدّ جزءا منه. يختار المخزن أعضاءه أساسا على طريقة المحسوبية من خلال استخدام شبكاته الخاصة.

ورغم أنه يُعتبر عتيقا ورجعيا، فإن الكثيرين يعتقدون أن المخزن هو أيضا عامل استقرار في المغرب لأن جذوره عميقة ترتبط بثقافة المجتمع المغربي. كما يعدّ بمثابة متطور جدا في توزيع كل من الثروة والسلطة باستخدام المحسوبية قصد ربط المجتمع المغربي بالعرش. واستطاع أيضا استمالة كثير من معارضيه وهذا ما أدى غالبا إلى التشكيك به.

وتتمثل طريقته في الحكم، في توزيع الأموال والأراضي والسيارات الفاخرة والامتيازات والتراخيص في مجالات اقتصادية مُحكمة مثل حفر واستخراج الرمال أو تصاريح الصيد والنقل، من أجل شراء الولاء والتبعية من أعضائه أو لاكتساب أعضاء جُدد ؛وقد اتُهم المخزن بأنه المسؤول عن تفشي الفساد في المغرب.

مع استمرار العملية الديمقراطية الجارية في المغرب، فقد تخلى المخزن عن العديد من الامتيازات التي كان يتمتع بها، حتى لا يكون حاجزا أمام الديمقراطية. والمعضلة بالنسبة للمغرب تكمُن في تطوره السريع في مسلسل الديموقراطية من جهة وتماطل حاشية المخزن في مرونة الحريات العامة بذريعة ما يعتبر عاملا هاما للاستقرار وأحد أعمدة النظام الملكي. كما أن المخزن مسؤول على ما يسمى سنوات الرصاص، وبالتالي يتعالى النقد ضد هيئة الإنصاف والمصالحة.



</doc>
<doc id="199573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199573" title="قراءة وكتابة">
قراءة وكتابة

محو الأميه ويراد به القدره على القراءة والكتابه ولقد توسع معنى هذا المصطلح ليشمل ايضا القدره على استخدام اللغات والارقام والصور والوسائل الاخرى لفهم والتعامل مع الرموزالثقافيه الاساسيه،وقد توسع مفهوم محو الاميه في دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنميه (OECD) ليشمل مهارات الحصول على المعرفه من خلال التقنيه وايضاالقدره على تقييم السياقات المركبه.
ويضاده أمية باللغة العربية. وحسب تعريف الأمم المتحدة فإن مصطلح معرفة القراءة والكتابة وما إليهما يستخدم للإشارة إلى الأشخاص القادرين على قراءة جمل بسيطة بأي لغة وكتابتها. عادة ما يذكر مصطلح الأمية في الوطن العربي أكثر من مصطلح "القدرة على القراءة والكتابة" أو "معرفة القراءة والكتابة" كما هو في اللغات الأجنبية كالإنجليزية مثلا.
محو الأمية الكلمة مشتقة من كلمتين هي (محو) - (أمي) اي محو الأمية المحو هو مسح الشي اي ازالة والامي هو الذي لا يكتب ولايقرأ.

هو تعليم لـ غير المتعلم ويخص هنا بالذات أو بالعام من كبر سنه ولم يتعلم.
ويطلق على ان بأمكان الجيمع التعلم وبسهولة أتاحة مواد التعليم. اي ان الشخص قادر على التعلم.

معرفة القراءة والكتابة وصفت بأنها القدرة على قراءة للمعرفة والكتابة على نحو متماسك والتفكير بشكل نقدي حول الكلمة المكتوبة. ويمكن معرفة القراءة والكتابة وتشمل أيضا القدرة على فهم جميع أشكال الاتصالات، سواء كان ذلك لغة الجسد والصور والفيديو والصوت (القراءة والتحدث والاستماع والمشاهدة). تعريفات المتطورة للمعرفة القراءة والكتابة وغالبا ما تشمل جميع الأنظمة ذات الصلة رمز لمجتمع معين. معرفة القراءة والكتابة وتشمل مجموعة معقدة من قدراتهم على فهم واستخدام النظم رمز المهيمن للثقافة للتنمية الشخصية والمجتمعية. في المجتمع التكنولوجي، ومفهوم القراءة والكتابة وتتوسع لتشمل وسائل الإعلام والنصوص الإلكترونية، بالإضافة إلى الأبجدية، ونظم عدد. تختلف هذه القدرات في مختلف السياقات الاجتماعية والثقافية وفقا للحاجة والطلب.
معرفة القراءة والكتابة ويمثل مدى الحياة، وعملية الفكرية من كسب معنى من الطباعة. مفتاح كل معرفة القراءة والكتابة والقراءة التنمية، والذي ينطوي على تطور المهارات التي تبدأ مع القدرة على فهم الكلمات المنطوقة وترجم الكلمات المكتوبة، ويبلغ ذروته في الفهم العميق للنص. قراءة تنمية ينطوي على مجموعة من الأسس اللغوية المعقدة بما في ذلك التوعية أصوات الكلام (علم الأصوات)، وأنماط التهجئة (الإملاء)، ومعنى كلمة (علم الدلالة) والنحو (بناء الجملة)، وأنماط من تشكيل الكلمة (الصرف)، والتي توفر منصة ضروري لقراءة الطلاقة والاستيعاب. مرة واحدة يتم الحصول على هذه المهارات يمكن للقارئ معرفة القراءة والكتابة باللغة تحقيق كامل، والذي يتضمن القدرة على التعامل مع المواد المطبوعة التحليل النقدي، استدلال والتوليف، لكتابة مع الدقة والاتساق، واستخدام المعلومات والأفكار من النص كأساس للقرارات واعية والفكر المبدع. [ 1 ]
الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) يعرف القراءة والكتابة والقدرة "لتحديد وفهم وتفسير، وخلق، والتواصل وحساب، وذلك باستخدام المواد المطبوعة والمكتوبة المرتبطة سياقات مختلفة. معرفة القراءة والكتابة ينطوي على سلسلة متصلة من التعلم في تمكين الأفراد لتحقيق أهدافها، على تطوير معارفهم وإمكاناتهم، والمشاركة الكاملة في المجتمع، والمجتمع الأوسع ". [ 2 ]




</doc>
<doc id="199670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199670" title="حديث الاثني عشر خليفة">
حديث الاثني عشر خليفة

في الدين الإسلامي، ‏جاء عن نبي الإسلام محمد أن أمر الإسلام سيظل قائماً وعزيزًا حتى يمضي 12 خليفة كلهم من قريش. وورد هذا الحديث في مصادر المسلمين سنة وشيعة بصيغ مختلفة.



يرى الشيعة الاثنا عشرية بأن صفات الخلفاء الاثنا عشر في الحديث لا تنطبق إلا على الأئمة الاثنا عشر من حيث: 

‏قال ابن كثير في تفسيره تحت قول القرآن : وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا بعد إيراد حديث جابر بن سمرة من رواية الشيخين واللفظ لمسلم : ومعنى هذا الحديث البشارة بوجود اثني عشر خليفة صالحا يقيم الحق ويعدل فيهم، ولا يلزم من هذا تواليهم وتتابع أيامهم، بل قد وجد أربعة على نسق واحد وهم الخلفاء الأربعة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، ومنهم عمر بن عبد العزيز بلا شك عند الأئمة وبعض بني العباس ولا تقوم الساعة حتى تكون ولايتهم لا محالة والظاهر أن منهم المهدي المبشر به في الأحاديث الواردة بذكره أنه يواطئ اسمه اسم النبي صلى الله عليه وسلم واسم أبيه اسم أبيه فيملأ عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما. انتهى

روى البخاري في صحيحه في باب الاستخلاف من كتاب الأحكام عن جابر بن سمرة قال: سعمت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "يكون اثنا عشر أميراً. فقال كلمة لم أسمعها. فقال أبي: إنه قال: كلهم من قريش. والحديث رواه مسلم والترمذي وأبو داود.
ولفظ مسلم: "إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة".
وفي لفظ له: "لا يزال أمر الناس ماضياً ما وليهم اثنا عشر رجلاً".
وفي لفظ له أيضا: "لا يزال الإسلام عزيزاً إلى اثني عشر خليفة".
وفي لفظ آخر: " لا يزال هذا الدين عزيزاً منيعاً إلى اثني عشر خليفة".
وفي رواية أبى داود: "لا يزال هذا الدين قائماً حتى يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم تجتمع عليه الأمة".
وهذا لا علاقة له بما يدعيه الشيعة في باب الإمامة، فإن جميع من نصوا على إمامته لم تجتمع عليه الأمة ولم يكن خليفة إلا علياً والحسن رضي الله عنهما، ويلزم على قولهم i كن قائماً وعزيزاً زمن أبى بكر وعمر وعثمان، وهذا من أبلغ المناقضة للحس والواقع، فضلا عن مناقضته للشرع القاضي بأن خير القرون قرنه صلى الله عليه وسلم ثم الذي يليه فالذي يليه. 
وقد اختلف العلماء في تعيين الاثني عشر خليفة المذكورين في الحديث، وأرجح الأقوال في ذلك ما قاله القاضي عياض: "ويحتمل أن يكون المراد أن يكون" الاثنا عشر" في مدة عزة الخلافة وقوة الإسلام واستقامة أموره والاجتماع على من يقوم بالخلافة، ويؤيده قوله في بعض الطرق "كلهم تجتمع عليه الأمة" وهذا قد وجد فيمن اجتمع عليه الناس إلى اضطراب أمر بني أمية ووقعت بينهم الفتنة زمن الوليد بن يزيد، فاتصلت بينهم إلى أن قامت الدولة العباسية فاستأصلوا أمرهم، وهذا العدد موجود صحيح إذا اعتبر. قال: وقد يحتمل وجوها أخر، والله أعلم بمراد نبيه" انتهى. 
قال الحافظ ابن حجر بعد نقل كلام القاضي وكلام لابن الجوزى (وينتظم من مجموع ما ذكراه أوجه: أرجحها الثالث من أوجه القاضي ؛ لتأييده بقوله في بعض طرق الحديث الصحيحة "كلهم يجتمع عليه الناس" وإيضاح ذلك أن المراد بالاجتماع انقيادهم لبيعته، والذي وقع أن الناس اجتمعوا على أبى بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي إلى أن وقع أمر الحكمين في صفين، فسمي معاوية يؤمئذ بالخلافة، ثم اجتمع الناس على معاوية عند صلح الحسن، ثم اجتمعوا على ولده يزيد ولم ينتظم للحسين أمر بل قتل قبل ذلك، ثم لما مات يزيد وقع الاختلاف إلى أن اجتمعوا على عبد الملك بن مروان بعد قتل ابن الزبير، ثم اجتمعوا على أولاده الأربعة: الوليد ثم سليمان ثم يزيد ثم هشام، وتخلل بين سليمان ويزيد عمر بن عبد العزيز، فهؤلاء سبعة بعد الخلفاء الراشدين، والثاني عشر هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك اجتمع الناس عليه لما مات عمه هشام، فولي نحو أربع سنين ثم قاموا عليه فقتلوه، وانتشرت الفتن وتغيرت الأحوال من يومئذ ولم يتفق أن يجتمع الناس على خليفة بعد ذلك، لأن يزيد بن الوليد الذي قام على ابن عمه الوليد بن يزيد لم تطل مدته بل ثار عليه قبل أن يموت ابن عم أبيه مروان بن محمد بن مروان ولما مات يزيد ولي أخوه إبراهيم فغلبه مروان، ثم ثار على مروان بنو العباس إلى أن قتل، ثم كان أول خلفاء بني العباس أبو العباس السفاح، ولم تطل مدته مع كثرة من ثار عليه، ثم ولي أخوه المنصور فطالت مدته، لكن خرج عنهم المغرب الأقصى باستيلاء المروانيين على الأندلس، واستمرت في أيديهم متغلبين عليها إلى أن تسموا بالخلافة بعد ذلك، وانفرط الأمر في جميع أقطار الأرض إلى أن لم يبق من الخلافة إلا الاسم في بعض البلاد، بعد أن كانوا في أيام بني عبد الملك بن مروان يخطب للخليفة في جميع أقطار الأرض شرقاً وغرباً وشمالاً ويميناً مما غلب عليه المسلمون، ولا يتولى أحد في بلد من البلاد كلها الإمارة على شيء منها إلا بأمر الخليفة، ومن نظر في أخبارهم عرف صحة ذلك فعلى هذا يكون المراد بقوله " ثم يكون الهرج" يعني القتل الناشئ عن الفتن وقوعاً فاشياً يفشو ويستمر ويزداد على مدى الأيام، وكذا كان والله المستعان).

وقال الحافظ أيضا: (فالأولى أن يحمل قوله "يكون بعدي اثنا عشر خليفة" على حقيقة البعدية، فإن جميع من ولي الخلافة من الصديق إلى عمر بن عبد العزيز أربعة عشر نفساً، منهم اثنان لم تصح ولايتهما ولم تطل مدتهما وهما: معاوية بن يزيد ومروان بن الحكم، والباقون اثنا عشر نفسا على الولاء كما أخبر صلى الله عليه وسلم، وكان وفاة عمر بن عبد العزيز سنة إحدى ومائة، وتغيرت الأحوال بعده، وانقضى القرن الأول الذي هو خير القرون، ولا يقدح في ذلك قوله: "يجتمع عليهم الناس" لأنه يحمل على الأكثر الأغلب، لأن هذه الصفة لم تفقد منهم إلا في الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير مع صحة ولايتهما، والحكم بأن من خالفهما لم يثبت استحقاقه إلا بعد تسليم الحسن وبعد قتل ابن الزبير والله أعلم. وكانت الأمور في غالب أزمنة هؤلاء الاثني عشر منتظمة وإن وجد في بعض مدتهم خلاف ذلك، فهو بالنسبة إلى الاستقامة نادر والله أعلم) انتهى كلام الحافظ، انظر فتح الباري 13/260. والله أعلم.


</doc>
<doc id="199687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199687" title="التركيبة السكانية للمغرب">
التركيبة السكانية للمغرب

المغرب هو رابع البلدان العربية الأكثر اكتظاظا بالسكان، بعد مصر، السودان، والجزائر. معظم المغاربة مسلمون على المذهب المالكي. هناك أقليات يعرفون باسم الحراطين والغناوة. كان عدد اليهود في المغرب يصل إلى 265,000 نسمة عام 1948، إلا أنه انخفض حاليا إلى حوالي 5,500 نسمة (حوالي 0.2% من مجموع السكان) بسبب هجرة الكثير منهم إلى إسرائيل وأوروبا. إن معظم الأجانب المقيمين في المغرب هم فرنسيين وإسبان، وقبل الاستقلال كانت البلاد تضم قرابة نصف مليون مستوطن أوروبي من فرنسا وإسبانيا.

تأوي فرنسا أكبر نسبة مغاربة خارج وطنهم الأم، حيث يقال أن هناك أكثر من مليون مغربي في تلك البلاد، تليها إسبانيا بحوالي 700,000 نسمة، كذلك هناك تجمعات مغربية كبيرة في كل من هولندا، بلجيكا، إيطاليا، وكندا.

شهد عدد سكان المغرب تزايدا هاما إذ ارتفع خلال الفترة الممتدة ما بين سنتي 1960 و1982 إلى 11.626.000 نسمة، مسجلا نسبة تزايد معدلها 2.8% في السنة. وبحسب إحصاء 2 ديسمبر 1994، بلغ العدد الإجمالي لسكان المغرب 26,073,717 نسمة، في حين وصل هذا العدد حسب إحصاء 2004 إلى 29.840.273 مليون نسمة من بينهم 51.435 أجنبيا أغلبهم من الفرنسيين والإسبان ويستقرون غالبا في طنجة.

وتقدر نسبة الزيادة السنوية بحوالي 2.6%، وهي نسبة في انخفاض مقارنة مع تلك التي رصدت في الفترة الممتدة ما بين سنتي 1971 و1982، والتي بلغت 2.8%. يتوزع السكان حسب وسط الإقامة إلى 13,415,659 نسمة بالمحيط الحضري أي نسبة 51.4%، و12,658,058 نسمة بالوسط القروي، أي نسبة 48.6%.

يبلغ عدد سكان المملكة المغربية 29.8 مليون نسمة (2004) بمعدل زيادة سنوية 2.6%، ويعتنق المغاربة الديانة الإسلامية فيما انخفضت الاقلية اليهودية المغربية بشكل كبير ويصل عددها إلى نحو 7،000 (أنظر تاريخ اليهود في المغرب). أكثر من 100،000 اجنبي يقيمون بالمغرب، معظمهم فرنسيون أو إسبانيون، والى حد كبير من المهنيين العاملين بالشركات الأوروبية المتعددة الجنسيات أو المتقاعدين.

تقدر نسبة الزيادة السنوية بحوالي 2.6%، وهي نسبة في انخفاض مقارنة مع تلك التي رصدت في الفترة الممتدة ما بين سنتي 1971 و1982، والتي بلغت 2.8%. يتوزع السكان حسب وسط الإقامة إلى 13,415,659 نسمة بالمحيط الحضري أي نسبة 51.4%، و12,658,058 نسمة بالوسط القروي، أي نسبة 48.6%. حسب إحصاءات عام 2010 بلغ عدد السكان 31,712,389، كما بلغ متوسط العمر 25.2 سنة للإناث و24.1 سنة للذكور، فيكون المجموع بهذا 24.7 سنة، يتوزعون حسب الفئات العمرية التالية: من 0 إلى 14 سنة: يمثلون 30.5% (ذكور:5,337,322/إناث: 5,136,156)؛ من 15 إلى 64 سنة: يمثلون 64.3% (ذكور: 11,015,409/ إناث: 11,069,038)؛ أكثر من 65 سنة: يمثلون 5.2% (ذكور: 765,882/ إناث: 1,019,412).

أظهرت الدراسات الحديثة أن المغاربة العرب والأمازيغ (الذي يتم التمييز بينهما على أساس لغوي) لا يختلفون من حيث تركيبتهم الوراثية بشكل كبير، ولخصت هذه الأبحاث إلى أن التعريب في المغرب تم بالأساس عبر عملية استيعاب ثقافي. تنص أن المغاربة في شمال غرب أفريقيا كانوا أقرب جينيا إلى سكان أيبيريا بالمقارنة مع شعوب البانتو القاطنين جنوب الصحراء الكبرى.

الهابلوغروب-Y هو كروموزوم ينتقل عبر الصبغي Y من الأب إلى أبنائه الذكور، دون تغيير، عبر الأجيال المتتالية، ويستخدم عادة لتخمين الطرق التي سلكتها الهجرات البشرية؛ حسب الدراسات فإن حوالي 81.7% من المغاربة ينتمون إلى هابلوغروب E معظمهم (حوالي 72.6% من المغاربة) ينتمون للفرع E1b1b سواء في المناطق الناطقة بالعربية أو الأمازيغية؛ أقلية من المغاربة (حوالي 13.3%) ينتمون إلى هابلوغروب J.

العربية الفصحى واللغة الأمازيغية هما اللغتان الرسميتان في المملكة المغربية. لكن المملكة تعرف اللهجتهاالخاصة وتعرف بالدارجة المغربية وهي لهجة عربية.الدارجةالمغربية يستعمِلُها أغلب المغاربة كلُغة التواصل كمَا أنَّها اللَّهجَة الأم لِ 50% مِن المَغارِبة، وتنقسم الى لهجة العروبية والاندلسية ولجبلية والحسانية ومحكية في بعض المناطق كَلِسان ثانوي وذلك في الأقاليم الناطقة باللغة الأمازيغية.وقد تأثرث هذه لهجة باللغات اخرى كالفرنسية والامازيغية والاسبانية . كما تنتشر الامازيغية بلهجاتها ثلاث في مناطق سوس ولاطلس والريف
وتعتبر الفرنسية الفرنسية، لغة ثالثة غير رسمية بالمغرب، تدرس عالميا ولا تزال تستخدم في المغرب كاللغة الأولى في التجارة والاقتصاد؛ كما تستخدم على نطاق واسع في مجالات التعليم والحكومة. المغرب هو عضو في منظمة الفرنكوفونية. كافح الناشطون الثقافيون الأمازيغ طوال نصف قرن من اجل الاعتراف بلغتهم كلغة رسمية بالمغرب في الدستور المغربي. كما يطالبون بأن تدرس هذه اللغة في جميع المدارس والجامعات المغربية.

حوالي 20،000 من المغاربة يتكلمون اللغة الأسبانية في الجزء الشمالي من البلاد. في حين لا تزال الإنكليزية متخلفة عن الفرنسية والإسبانية من حيث عدد المتكلمين، وسرعان ما أصبحت اللغة الاجنبية الثانية المختارة بين الشباب المتعلم، بعد الفرنسية.وكنتيجة للإصلاحات التعليم الوطني الذي دخل حيز النفاذ في أواخر عام 2002، يقوم بتدريس اللغة الإنكليزية في جميع المدارس من السنة الرابعة.

معظم ساكنة المغرب يعيشون غرب جبال الأطلس، وهي حد طبيعي يعزل البلاد عن الصحراء الكبرى. الدار البيضاء هي المركز الرئيسي للتجارة والصناعة والميناء؛ الرباط هي مقر الحكومة؛ طنجة بوابة المغرب من إسبانيا وأيضا أحد الموانئ الرئيسية؛ فاس "العربية" هي المركز الثقافي والديني؛ ومراكش "البربرية" هي مركز سياحي كبير.

التعليم في المغرب مجاني وفي بعض المدارس وتسم خصوصية فهي ليست مجانية والزامي حتى نهاية المرحلة الاعدادية (15 سنة). ومع ذلك فان الكثير من الاطفال—وخاصة الفتيات في المناطق الريفيه—لا يذهبن إلى المدرسة. معدل الأمية في البلاد هي عادة حوالي 50% في معظم أنحاء البلاد، لكنها تصل إلى نسبة 90% بين الفتيات في المناطق النائية. في يوليو 2006، اعلن رئيس الوزراء إدريس جطو ان نسبة الأمية قد انخفضت بنسبة 39%، في حين ان محضروا ffدورات محو الامية خلال السنوات الاربع الماضية. 

بالمغرب حوالي 230،000 طالبا في 14 جامعة عامة. وأقدم وأبهى جامعة عصرية هي جامعة محمد الخامس في الرباط، بكليات الحقوق والعلوم والاداب، والطب. تم إنشاء جامعة القرويين في فاس، منذ 1،200 سنة كمركز للدراسات الإسلامية والطب والفلك. بالمغرب جامعتان خاصتان، جامعة الأخوين في افران والجامعة الخاصة الكبرى بالدار البيضاء. تأسست جامعة الاخوين عام 1993 من قبل الملك الحسن الثاني والملك فهد عاهل المملكة العربية السعودية، تدرس الجامعة باللغة الإنكليزية، ولها النموذج الأمريكي للجامعة، تضم حوالي 1،000 طالب.

التعداد: 32.987.206 نسمة (تقديرات يوليو/تموز 2014)

نسبة النمو: 1.02% (تقديرات 2014)


65 سنة فما فوق: 5% (725،116 ذكور؛ الاناث 941،531 (تقديرات 2006)





عند الولادة: 1.05 ذكر /الاناث

تحت 15 سنة: 1.04 ذكر /الاناث

65 سنة فما فوق: 0.77 ذكر /الاناث

مجموع السكان: 0.99 ذكر/الاناث (تقديرات 2000)


مجموع السكان: 70.94 سنة

الذكور: 68.62 سنة

النساء: 73،37 سنة (تقديرات 2006)


اسم:مغربي، مغاربة (مغربيات)

الصفة:مغربي مغربية

التوزيع العرقي: 99% خليط بين العرب والأمازيغ، 1% أجناس أخرى (يتضمن مغاربة أوروبيون).

الديانة: 98% مسلمون، وحوالي 1.1% مسيحيون (380,000) وحوالي ستة آلاف يهودي.

العربية، الأمازيغية، لهجة مغربية|الدارجة، الأسبانية والفرنسية في كثير من الأحيان (لغة الاعمال، والحكومة، والدبلوماسية) ايضا الانجليزية تستعمل و تتقن من طرف بعض المغاربة

تعريف: من سن 15 وما فوق يستطيعون القراءة والكتابة

إجمالي السكان: 51.7%

الذكور: 64.1%

الاناث: 39.4% (تقديرات 1995)



</doc>
<doc id="199700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199700" title="قائمة بلديات قطر">
قائمة بلديات قطر

قبل 2004 كانت قطر مقسمة إلى 10 بلديات هي: الدوحة، الغويرية، الجميلية، الخور، الوكرة، الريان، جريان الباطنة، مسيعيد، الجميلية وأم صلال.
حاليا ومنذ 2004 تنقسم قطر إلى سبع بلديات هي كالتالي:


</doc>
<doc id="199710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199710" title="مزايا فيرفكس">
مزايا فيرفكس

مزايا موزيلا فَيرْفُكْس تميزه عن العديد من متصفحات الوب الأخرى، مثل إنترنت إكسبلورر. وبالرغم من أن فيرفكس يفتقد إلى العديد من المزايا المتوفرة في المتصفحات الأخرى؛ في سبيل أن تكون واجهة المستخدم بسيطة، وحتى لا يتطلب المتصفح مساحة تخزينية عالية، وليكون سهل التطويع لحاجات الفئات المختلفة من المستخدمين. بدلاً من تقديم كل المزايا في التوزيعة القياسية; فإن فيرفكس يعتمد على نظام التمديدات الذي يسمح للمستخدمين بتعديل وتطويع المتصفح وفقاً لمتطلباتهم.

من المميزات الواضحة لمتصفح فيرفكس هو أنه يمكن المستخدم من التعامل مع نافذة واحدة، ولكن داخل هذه النافذة يمكن فتح عدد كبير من الألسنة، وكل لسان يمكن أن يعرض صفحة وب مختلفة عن الألسنة الأخرى، حسب إرادة المستخدم. ورث فيرفكس هذه الميزة من مجموعة برامج موزيلا، والتي بدورها استعارت الفكرة من تمديد مالتيزيلا الذي صمم لمتصفح موزيلا، كان هذا التمديد يسمح بفتح كل الوصلات التشعبية في لسان جديد. تم تقديم هذه الميزة في الإصدارة 1.0 بعد شكاوى من مستخدمين قاموا بالتحويل من متصفحات كمتصفح أوبرا وأفانت براوسار وماكسون. لكن هذه السياسة تسببت في بعض المشاكل للعديد من المستخدمين، وكنتيجة لذلك تم تعطيل هذه السياسة كوضع افتراضي. قبل الإصدارة 1.0، استعمل مستخدمي المتصفح بعض الإضافات للحصول على النمط الذي يمكن فيه عرض كل الصفحات المفتوحة داحل نافذة واحدة.

يسمح فيرفكس بأن تكون صفحة البداية مجموعة من عدة صفحات، وذلك بإضافة | بعد عنوان كل صفحة وب تفتح كصفحة بداية. وبذلك فعندما يقوم المستخدم بفتح متصفح فيرفكس، تفتح كل صفحة في لسان منفصل.

يمتلك فيرفكس أداة مدمجة لصد النوافذ المنبثقة. تم دمج هذه الأداة في فيرفكس منذ الإصدارت الأولى من البرنامج. مما كان في صالح فيرفكس وضد إنترنت إكسبورر حتى أصبح لدى الأخير هذه الإمكانية مع صدور ويندوز إكس بي سيرفس باك اثنان (2). في فيرفكس تقوم هذه الأداة بصد النوافذ المنبثقة من جميع المواقع، لكن يمكن للمستخدم عمل قائمة للمواقع المسموح لها بفتح نوافذ منبثقة. أيضاً يمكن تعطيل هذه الخاصية تماماً ليعرض المتصفح النوافذ المنبثقة لكل المواقع. يمكن لأداة صد النوافذ المنبثقة أن تكون غير مريحة في بعض الأحيان، إذ أنها تمنع وصلات جافاسكربت من أن تفتح في نافذة جديدة عندما يتم تحميل الموقع، إلا إذا تم وضع عنوان الموقع في القائمة الآمنة الموجودة في قائمة الخيارات.
في العديد من الحالات يمكن عرض عنوان النافذة المنبثقة عن طريق فتح الصندوق الذي يظهر عندما تصد النافذة.
هذا سيساعد المستخدم على معرفة إذا كان يريد فتح هذه النافذة أم لا.

يحتوي فيرفكس على أداة مدمجة لتنزيل الملفات. تقوم هذه الأداة بتنزيل كل الملفات إلى سطح المكتب في نظامى تشغيل ويندوز وماك، وإلى الدليل الرئيسي في لينكس. لكن يمكن للمستخدم أن يحدد مسار التنزيل. حالياً لا يدعم مدير التنزيل خاصية إكمال التنزيل بعد غلق المتصفح. وهناك مشكلة أخرى في مدير التنزيل، حيث أنه لا يغلق عندما تكون هناك ملفات في ذاكرة الكاش. لكن هناك فوائد لمدير التنزيل في فيرفكس، حيث يسمح للمسخدم بعرض مسار التنزيل وعنوان يو آر إل للملف الذي يتم تنزيله، وذلك من خلال صندوق الخيارات. يسمح إنترنت إكسبورر بعرض عنوان خادم تحميل الملف واسم الملف فقط.

عندما تم تقديم مدير التنزيل في الإصدارة 8.0 من فيرفكس، انزعج بعض مستخدمي البرنامج; الذين كانوا يفضلون نظام نافذة لكل تنزيل كما في إنترنت إكسبورر. وكان هناك طلب على تمديد لتطبيق ما يريده هؤلاء المستخدمين، لكن ذلك تلاشى سريعاً.

دعم فيرفكس تقنيات آر إس إس وأتوم، وإضافة إلى ذلك كان من مزايا فيرفكس ما يسمى علامات المواقع الحية، هذه الميزة تسمح للمستخدمين بعض التغييرات التي تطرأ على مواقع الأخبار التي يفضلونها. عندما قدمت هذه الميزة لأول مرة مع الإصدارة 1.0 تولد قلق من أن فيرفكس أصبح يقدم مزايا فير ضرورية. لكن مع الوقت لم يعد لهذا القلق وجود.
عندما تم تقديم علامات المواقع الحية لأول مرة تفاجأ المستخدمين من بساطتها. فبدلا من التعامل مع آر إٍٍس إس كصفحات إتش تي إم إل كما تفعل كل جوامع الأخبار. يتم معاملتها كعلامات مواقع يتم تحديثها دورياً مع روابط للأخبار الجديدة. يتم تحديث علامات المواقع آلياُ، ومن الممكن أن يسبب ذلك ضعف سرعة المتصفح أثناء تحميل الصفحات. مع ذلك لا يوجد خيارات في متصفح فيرفكس للتحكم في تحديث علامات المواقع الحية. اَيضاً تترك هذه الخاصية الاتصال مفتوحاُ لعلامات المواقع الحية التي لا تحمل بوضوح. والطريقة الوحيدة لمنع هذه المشاكل من الحدوث هي بعدم استخدام علامات المواقع الحية.

هناك ثلاثة أنواع من الإضافات في فيرفكس، أولها وأكثرها استخداماُ الامتدادات (برامج مصغرة لزيادة قدرات المتصفح)، السمات (تغير الواجهة الرسومية لفيرفكس)، الملحقات (التي تساعد على عرض ملفات الفيديو وملفات الصوت ومحتويات أخرى من الوسائط المتعددة). يمكن الحصول على هذه الإضافات من موقع إضافات موزيلا أو من مصادر أخرى.

تمكن الامتدادات مستخدمي فيرفكس من توسيع قدرات المتصفح والوظائف التي يمكن أن يقوم بها. تتعدد هذه الامتدادات ووظائفها، فمنها ما يقوم بصد الإعلانات على صفحات التي تعرض على صفخات الوب، ومنها ما يعرض أحوال الطقس، ومنها ما يزيد قدرة المستخدم على التحكم في الألسنة، أو تعديل واجهة الاستخدام الخاصة بمتصفح فيرفكس، والمزيد من الوظائف الأخرى.

الإضافات تزيد العديد من القدرات الجديدة لفيرفكس، ولقد رأى مطوري المتصفح أنه من الأفضل تطبيق الإمكانات التي لن يحتاجها إلا مجموعة صغيرة من المستخدمين في الامتدادات بدلاً من تضمينها في الكود الأصلي للبرنامج; لأن ذلك سيزيد من حجم ملف التنزيل بصورة غير مرغوب فيها.
بينما تقدم الامتدادات العديد من الوظائف والمزايا التي تزيد من كفاءة المتصفح. إلا أن مجلت بي سي ورلد لاحظت أن المستخدم العادي قد يواجه صعوبة في إيجاد التمديدات وتثبيتها ليكتشف في النهاية وجود هذه الوظائف في فيرفكس أصلاً.

معظم الامتدادت غير مدعومة من قبل مؤسسة موزيلا، وبما أن لهذه الامتدادات نفس الحقوق في الولوج إلى نظام المتسخدم كما لمتصفح فيرفكس نفسه، فإنه من الممكن أن ينشأ البعض امتدادات ضارة.
وبما أن التمديدات يتم إنشاءها من قبل شركات لا تنتمي إلى مؤسسة موزيلا فإنها لا تخضع للمراقبة أو التحليل، ويمكن أن تحتوي على أخطاء أو تضر بالمستخدم.

يمكن تركيب السمات لفيرفكس؛ لتغير من الواجهة الرسومية للمتصفح. والسمات ببساطة عبارة عن حزم من ملفات سي إس إس ومجموعة من الصور. معظم السمات يمكن تنزيلها من موقع تحديث موزيلا.

يدعم فيرفكس الملحقات المبنية على واجهة برامج تطبيقات ملحقات نيتسكيب، والتي يدعمها أيضاً متصفح أوبرا، ومتفح إنترنت إكسبورر من الإصدارة 3.0 إلى الإصدارة 5.0.

في 30 من يونيو 2004 أعلنت مؤسسة موزيلا بعد شراكة مع كل من أدوب، أبل، ماكروميديا، أوبرا، سان مايكروسيستمز أعلنت عن سلسلة من التغييرات في ملحقات متصفح الوب. حيث أن واجهة برمجة تطبيقات الجديدة ستسمح لمطوري الوب أن يقدموا خبرة تصفح وب أكثر ثراءً. ولكن بداعي الحفاظ على حالة الإبداع وعلى المقاييس التي يجب اتباعها، فإن تقنيات الملحقات الجديدة من المتوقع تطبيقها في الإصدارت القادمة من منتجات موزيلا.

في فيرفكس 1.5 والإصدارات اللاحقة تم إدراج ملحق تحميل الجافا, الذي يسمح لمستخدمي ماك أو إس إكس ان يشغلوا تطبيقات جافا مع 1.4 إلى 5.0 من إصدارات جافا، حيث أن تطبيق جافا الذي توزعه أبل مع أنظمتها لا يتوافق مع أي متصفح إلا متصفح سفاري الذي تنتجه نفس الشركة.

بجانب الإضافات التي تضيف العديد من الوظائف الجديدة، هناك العديد من الوسائل التي تساعد مستخدمي المتصفح على تخصيص شكل المتصفح:-

يدعم فيرفكس العديد من التقنيات القياسية التي تستخدم في تطوير الوب، مثل لغة ترميز النص الفائق ولغة رقم النص الفائق القابلة للتمديد وجافاسكربت.



</doc>
<doc id="199712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199712" title="عوالي">
عوالي

مدينة عوالي مدينة من بناء شركة نفط البحرين (بابكو)، وقد بنيت لترفيه موظفي الشركة، وافتتحت مستشفى عوالي، لمرضى الشركة، ويوجد نادي بابكو الكبير والمتطور، وقد صمم لترفيه العمال وسكان مدينة عوالي، وهي تعد من أفضل المدن في البحرين.


</doc>
<doc id="199714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199714" title="تقييم الملكية الفكرية">
تقييم الملكية الفكرية

يعتبر التقييم أحد أهم التخصصات الحاسمة في العلوم المالية، ويلعب دور رئيسي في العديد من عمليات بيع ،شراء، الإفلاس، الاندماج واقتناء الأصول الأخرى. علاوة على ذالك، يعتبر تقييم الملكية الفكرية أحد أهم القضايا الإستراتيجية في الإدارة.

الملكية الفكرية هي أصول غير ملموسة، وحيث لا يمكن تحديدها بعناصر مادية محددة. إنها تخلق من فكر الإنسان أو نشاطه الإيحائي. لذالك، فإن الملكية الفكرية يجب أن تعرف بطريقة قابلة للإدراك ليتم حمايتها بالقانون.

كجزء من الأصول الغير ملموسة، الملكية الفكرية يتم تصنيفها ضمن مجموعات محددة والتي تتشابه فيها بعض الصفات مثل الطبيعة، الميزات الهامة، طريقة الابتكار، الحماية القانونية. التصنيف الأكثر انتشارا وقبولا بين الأكاديميين ومحللي التقييم:
- الابتكاري (مثل العلامة التجارية، حق التأليف، برنامج الحاسوب).
- الإبداعي (مثل براءة الاختراع، التصميم الصناعي، الأسرار التجارية والمشروعات التي تكون في شكل افكار فلكل فكرة نهاية وقد تكون مشروعا).

يوجد العديد من الأسباب الخاصة والحوافز لتقييم الملكية الفكرية أو تحليل الجدوى الاقتصادية الخاصة بها. يتم إعداد هذا التقييم على سبيل المثال، لتسعير الصفقات والتوريق والضمان المالي، التخطيط الضريبي، والدعم القضائي ولأغراض إستراتيجية أخرى.

الملكيات الفكرية تشتق قيمها من تشكيلة من العوامل المعنوية مثل الحصة السوقية، قيود الدخول، الحماية القانونية، ربحية الملكية الفكرية، العوامل الاقتصادية والصناعية، معدلات النمو المتوقعة، الحياة الاقتصادية المتبقية. والتكنولوجيا.
تستلزم عملية التقييم جمع المعلومات مثلما تحتاج فهم عميق للاقتصاد والصناعة والمشاريع المحددة، حيث تؤثر هذه المعلومات مباشرة في قيمة حقوق الملكية الفكرية. لذالك، هذه المعلومات يتم جمعها من المصادر الداخلية أو/و الخارجية. هذه المعلومات أخيرا، تكرَس لتحول في النماذج المالية لتقدير القيمة الجوهرية لأنواع محددة من الملكية الفكرية اعتمادا على المعايير الدولية المعتمدة للتقييم.

- الهيئة الدولية لمعايير التقييم.
- المبادئ المحاسبية الأمريكية العامة.
- المعايير الدولية لإعداد القوائم المالية.
- مجلس معايير المحاسبة المالية.

يستعمل محللي التقييم مناهج متعددة للوصول إلى مؤشر سببي لقيمة الأصول الغير ملموسة في تاريخ معين يسمى تاريخ التقييم. أكثر المناهج انتشارا لتقدير القيمة العادلة لحق الملكية الفكرية معرفة كما يلي:-

1. طريقة الكلفة: مدخل الكلفة معتمد على المبدأ الاقتصادي للإحلال. هذا المبدأ ينص على أن المستثمر لن يدفع أكثر من الكلفة لشراء أصل معين، بالشراء أو البناء، من أجل إحلال أصل أخر بنفس المنفعة. يوجد مداخل كلفة متعددة للتقييم، أكثر المداخل شيوعا هو التكلفة التاريخية، تكلفة الاستبدال.

2. طريقة السوق: الطريقة تعتمد على المبدأ الاقتصادي للمنافسة، هذا المبدأ ينص على أن عوامل العرض والطلب، في الاقتصاد الحر والغير مقيد، سوف تحدد سعر توازن للأصل. علاوة على ذالك، إنها تعطي مؤشر للقيمة وذالك بمقارنة سعر الأصل الممتلك الذي يتم ممن خلاله التبادل بين المشتريين والبائعين.

3. طريقة الدخل: الطريقة تعتمد على تقدير القيمة العادلة للملكية الفكرية من خلال خصم التدفقات المستقبلية للمنافع بمعدل خصم ملائم.



</doc>
<doc id="199717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199717" title="محمد المغنم">
محمد المغنم

"محمد المغنم"، لاعب كرة قدم سعودي سابق، وقد كان يلقب بالصاروخ.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وهدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وهدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وهدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وهدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="199718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199718" title="محمد دياب العطار">
محمد دياب العطار

محمد دياب العطار (17 نوفمبر 1927 - 30 ديسمبر 2016) كان لاعب كرة قدم مصري، وحكم كرة قدم دولي سابق، وقد كان يلقب بالديبه. قاد المنتخب المصري للفوز ببطولة الأمم الأفريقية الأولى سنة 1957. وتم اختياره في عام 2007 ضمن قائمة أعظم 200 لاعب في تاريخ القارة السمراء.

و قد كان يلعب مع نادي الاتحاد السكندري، وقد توج هدافا للدوري معهم في موسم 1948/1949 برصيد 15 هدف، وقد شارك مع منتخب مصر لكرة القدم في دورتين أولمبيتين في أعوام 1948 و1952.

و قد كان هداف كأس أمم أفريقيا 1957 برصيد 5 أهداف.

و قد حكم في كأس الخليج 1972، وأدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في تاريخ 16 مارس 1972، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في تاريخ 23 مارس 1972. وتوفي يوم 2016/12/30 نتيجة سكتة قلبية مفاجئة


</doc>
<doc id="199719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199719" title="جامعة فلسطين">
جامعة فلسطين

جامعـة فلسطين جامعة فلسطينية أهلية أسست لأجـل خدمة الشعب الفلسطيني بكافة قطاعاته، على أسس أكاديمية وتقنيـة عاليـة. تتمتع الجامعة باستقلالية كاملة أكاديمية ومالية وإدارية، وتضع على عاتقها رسالة جليلة وهـي توفير مستوى رفيع وعصـري من التعليم الجامعي لطلابها، من خلال تهيئة بيئـة تعليميـة تساندها تقنيات إلكترونية حديثة متكاملة ومناهـج أكاديمية عالية الجودة، وكذلك تأمين خدمات الدعم والمساعدة للطلاب عبر مناخ جامعي متميز يضمّ خيرة من الخبراء والأساتذة الجامعييـن.

تقع المدينة الجامعية لجامعة فلسطين على مساحة159 دونم، في موقع يتوسط قطاع غزة، وهو مدينة الزهراء جنوب مدينة غزة، وتبعد مسافة 1 كم فقط عن شاطئ بحر غزة، وقد تم اختيار هذا الموقع المتوسط لضمان سهولة الوصول إليها من كافة أرجاء قطاع غزة.



وتم اعتماد القسمين للدراسة باللغة الإنجليزية
وباللغة العربية ويوجد برنامج الدراسات المسائية

وهذه الكلية تضم تركيزات في مجال القانون هيالأولى على مستوى فلسطين وهي:

وهي كلية جديدة من نوعها ومتخصصة تمنح درجة البكالوريوس في الإعلام بالتخصصات التالية:

كلية التربية هي احدى الكليات الأساسية النوعية في جامعة فلسطين والموجهة نحو إعداد الكوادر القادرة على القيام بمهمة التعليم في مجالاته المختلفة؛ معرفية وتربوية وتقنية وإمكانية تطويرها.

واستكمالاً للمسيرة العلمية لجامعة فلسطين وللتخصصات التي يحتاجها قطاع غزة بشكل خاص فقد وضع القائمون على الجامعة منذ البداية أهمية خاصة لافتتاح كلية تربية بمواصفات راقية تتلائم مع تطور المناهج الدراسية المختلفة وحاجات المدارس.

إن ضعف مستوى المدارس والتلاميذ في السنوات الأخيرة يعود في جزء كبير منه إلى ضعف قدرات المدرسين وعدم الموائمة بين حداثة المنهاج الدراسى وقدرات المدرس، مما يدعم التوجه اللازم للتركيز على تحسين الطاقة البشرية.

تقوم كلية التربية على ضرورة إكساب الطلبة المهارات العلمية والعملية وعلى رفع قدرة المعلم الذاتية على فهم واستيعاب التطور المعرفي والتقني في مجال تخصصه بما يتلائم مع المناهج الفلسطينية الحديثة التي وضعت في السنوات الأخيرة، وعلى الاستعانة بالوسائل والوسائط التكنولوجية المساعدة في انجاح العملية التعليمية.

لقد تم اعداد مواصفات الكلية وخططها الدراسية من قبل مجموعة من الكوادر المتخصصين في المجالات التربوية من داخل وخارج الجامعة بعد دراسة ومقارنة الخطط الدراسية المطروحة في الجامعات العربية والجامعات االمحلية الأخرى بالتعاون مع وحدة الجودة النوعية في الجامعة وتم إقرارها من المجلس الأكاديمي ومجلس الجامعة.

لقد سعت إدارة الجامعة إلى توفير كافة المتطلبات االفنية والمادية للبرنامج، وعملت على استقطاب مجموعة من أعضاء الهيئة التدريسية المميزين لبناء الكلية.

يتماشى إعداد وتصميم برنامج بكالوريوس في التربية تخصص معلم المرحلة الأساسية الدنيا، مع الرؤية المحددة في وثيقة " إستراتيجية إعداد وتأهيل المعلمين"، وذلك بهدف إعداد كوادر قادرة على التعليم الأساسي وفق المنهاج الفلسطيني، وكذلك تنمية قدراتهم الذاتية على فهم واستيعاب التطور المعرفي والتقني، لذا تم تحديد أهداف البرنامج والخطة الدراسية التي تحقق تلك الأهداف وتوفير الكوادر الأكاديمية القادرة على تنفيذ الخطة وتأمين جميع المتطلبات اللازمة لذلك من مختبرات وكتب.

ولقد أعد البرنامج نخبة من الخبراء المتخصصين من داخل وخارج الجامعة، بالتعاون والتنسيق مع وحدة الجودة وتم الموافقة على البرنامج من المجلس الأكاديمي ومجلس الجامعة.

كلية الطب وجراحة الفم والأسنان هو أحد البرامج الهامة الذي سيساهم إن شاء الله في تحقيق توجهات الجامعة ورسالتها القائمة على التوجهات الاستراتيجية الوطنية للتعليم العالي والمتمثلة في المساهمة في تطوير الفكر الإنساني والمشاركة في عملية التنمية المجتمعية.

واستكمالاً للمسيرة العلمية لجامعة فلسطين وللتخصصات التي يحتاجها الوطن الحبيب – وقطاع غزة بشكل خاص- فقد وضع القائمون على الجامعة منذ البداية اهمية خاصة لافتتاح برنامج يمنح درجة بكالوريوس طب وجراحة الفم والأسنان بمواصفات علمية وعالمية.

لقد تم اعداد الخطة الدراسية بمحتوياتها العلمية من قبل مجموعة من الكوادر المتخصصين في المجالات الطبية وطب الأسنان بعد دراسة العديد من الخطط الدراسية المطروحة في الجامعات العربية والجامعات الاجنبية الأخرى مع مراعاة الاستحداث في جميع التوجهات العلمية.

برنامج بكالوريوس طب وجراحة الفم والاسنان سيتيح الفرصة لأبنائنا للاستغناء عن دراسة هذا التخصص في الخارج وتوفير الأموال الطائلة التي تقع على كاهلهم عند الالتحاق بدراسة طب وجراحة الفم والاسنان في خارج الوطن سواء في البلاد العربية أو الاجنبية.

لقد سعت إدارة الجامعة إلى توفير كافة المتطلبات الأكاديمية والفنية والمادية للكلية, وعملت على استقطاب مجموعة من أعضاء الهيئة التدريسية المميزين لبناء الكلية على مستوى علمي راقي رغم كل الصعاب.

يقوم برنامج طب وجراحة الفم والاسنان على ضرورة إكساب الطلبة المهارات العلمية والعملية في مختلف مجالات طب وجراحة الفم والاسنان، والتركيز على احتياجات السوق من حيث القدرة والنوعية المميزة للخريجين,

وعلى الاستعانة بالتطورات التكنولوجية والوسائل المساعدة في انجاح العملية التعليمية, بما يساهم في دعم التوجهات الاستراتيجية للتعليم العالي ويعزز جهود التنمية.

تم اعتماد جامعة فلسطين من قبل وزارة التربية والتعليم العالي بتاريخ 16/7/2007 م مما يمكنها بتدريس طلاب بشكل نظامي ورسمي،
وهي عضو في اتحاد الجامعات العربية

لماذا جامعة فلسطين... الجامعة والمجتمع

تقدم جامعة مجموعة منتوعة من المنح الدراسية لطلابها:

تمتلك جامعة فلسطين شراكات مع عدد من الجامعات العربية والعالمية:-


</doc>
<doc id="199726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199726" title="سهيل سالم (لاعب)">
سهيل سالم (لاعب)

سهيل سالم سهيل السواد، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد كان يلعب في نادي العين.

و هو أول لاعب إماراتي يسجل هدف في تاريخ كأس الخليج وقد كان أمام منتخب قطر لكرة القدم. سجل أول اهدافه على نادي الشعب في الدقيقة الرابعة واخر هدف له كان أيضا على الشعب يعتبر سهيل سالم أول لاعب اهلاوي يسجل في مياريات خارجية عندما سجل هدف امام نادي شختار دونتسيك وبهذا الهدف يفوز به الاهلي في مباراة أفضل لاعبيه هو رونالدو

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="199737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199737" title="جبر الجلاهمه">
جبر الجلاهمه

جبر الجلاهمه، حكم كرة قدم كويتي سابق.

و قد حكم مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في تاريخ 17 مارس 1972، وقد حكم مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 19 مارس 1972.

و قد حكم مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 16 مارس 1974، وقد حكم مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في تاريخ 29 مارس 1974.


</doc>
<doc id="199742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199742" title="ذات راس">
ذات راس

ذات راس قرية أردنية نبطية قديمة تتمتع بمناظر طبيعية خلابة. سميت في زمن البيزنطيين كيراكوبوليس.

تقع بلدة ذات راس على بعد 30 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة الربا، وعلى بعد 30 كم إلى الشرق من البحر الميت. بنيت على الجانب الشمالي لوادي الحسا حيث توجد الأراضي الزراعية الغنية بالمياه والينابيع. ترتفع حوالي 1200م عن سطح البحر. ويوجد بالقرب منها تجمع قرى منها: الفيصلية، الحسينية، الخالدية، الهاشمية، أم حماط.

ويقطنها حاليا قبيلة النعيمات: الجعافرة والهواورة والرواشدة والعبادلة والعواسا والشلوح والبريكات والحريزات.

إن كلمة "راس" هي سامية وتعني قمة جبل أو حافته. كما أن لها معنى ديني نسبة إلى اله الحراسة المؤابية القديم المسمى (عظيم الآلهة) الذي كان يعبد في تلك المنطقة. فكلمة "ذات الراس" تدل على آلهة الجبال إذ أن كلمة "ذات" أو "ذو" كانت تطلق كتعريف باله ما.

لقد عرفت أم الراس زمن الحضارات الرومانية والبيزنطية والإسلامية إذ اعتبرت محطة مائية تقع على طريق المسافرين. إذ يوجد بناء روماني الطراز وصف بأنه معبد. إلا أن الاستكشافات الأثرية كشفت عن مدافن منحوتة في الصخر وبداخل إحداها أساور ذهبية مما يدل على أن البناء كان مدفن لإحدى العائلات الثرية في المنطقة. وهناك بقايا هياكل رومانية استعملت حجارتها لبناء المساكن. وهناك ضريح روماني يعود تاريخه القرن الثاني أو الثالث الميلادي لا يزال بحاله جيده. كما وجد نقش اغريقي يمثل اسم الإله النبطي أتارغيتس (Atargaits).وهناك أيضاً موقع جديد تم اكتشافه من قبل قسم الآثار والسياحة في جامعة مؤته ويقع على حافة جبل مطل على العينا في منظر جمالي رائع ويحتوي هذا الموقع على مباني لم يتم تحديد تاريخها بعد حيث كان الدكتور تيسير العطيات ()أول من اقام حفريه حديثه في ذلك الموقع ،ان هذا الموقع هو عباره عن كنيسه لوجود الرسومات الفسيفسائية الرائعة واعمده عاديه، هذا بالإضافة إلى الأعمدة الرخاميه التي تم استخراجها من أماكن مختلفه في الموقع ويوجد أيضاً قنوات مائية وارضيات مبلطه ومدخل جميل لتلك المدينة أيضاً من روائع موقع شقيرا الغربية الحجر البازيلتي الأسود الذي يبلغ طوله 3 امتار وهذا الحجر سبق وكتب عنه أحد علماء الآثار الفرنسيين 1978، وهناك بقايا كنيستين بيزنطيتين. وهناك نقش أموي.

ومن أثارها المشهورة: قصر البنت، والمآذن القديمة وبقايا قرية تاريخية قديمه.



</doc>
<doc id="199744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199744" title="إبراهيم الدوي">
إبراهيم الدوي

إبراهيم يوسف الدوي، من مواليد 22 يناير 1945، حكم كرة قدم بحريني دولي سابق.

كان يلعب كرة طائرة في نادي الحالة البحريني في الستينات من القرن العشرين .

وقد حكم في كأس الخليج 1972، وأدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في تاريخ 22 مارس 1972، وفي 25 مارس 1972 أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم، وقد حكم في كأس الخليج 1979، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 24 مارس 1979، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 8 ابريل 1979.

وقد حكم في كأس العالم لكرة القدم 1982. وهو أول حكم خليجي يحكم في كأس العالم ..

وقد مثل البحرين في اللجنة الفنية لدورات الخليج في كأس الخليج 1986 في البحرين وكأس الخليج 1988 في السعودية .

وقد أعطى الدوي اللاعب البرازيلي بيليه إنذاراً اصفراً عندما لعب مباراة ودية في البحرين عام 1973، في المباراة التي انتهت بفوز فريق سانتوس البرازيلي بسبعة أهداف مقابل هدف واحد لمنتخب البحرين.


</doc>
<doc id="199746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199746" title="اليالني">
اليالني

اليالني / إيلان / يلانلي

قرية اليالني أو إيلان أو يلانلي كلها اسم لهذه القرية التي تقع شرقي مدينة حلب
في سوريا وتعتبر هذه القرية الحدودية للمناطق الإدارية لمدن الباب ومنبج وجرابلس وهي تابعة لناحية العريمة، منطقة الباب , وتبعد عن مدينة الباب حوالي 30 كم إلى الشمال الشرقي.

تشتهر الياليني بزراعة الاشجار المثمرة مثل الزيتون والعنب وزراعة الحبوب ,
سكان هذه القرية مسلمون وينتمون إلى عشيرة الحديدين المنتشرة بشكل واسع في ريف حلب و عشيرة البوبطوش من قبيلة العبيد التي تنحدر اصولها المتأخرة من العراق منطقة الحويجة
يوجد بالقرية خمسة مدارس 2 ابتدائية و 2 اعدادية وثانوية
يقدر عدد سكانها بحدود 3000 نسمة.


</doc>
<doc id="199747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199747" title="الصراع في شمال لبنان 2007">
الصراع في شمال لبنان 2007

صراع النهر البارد أو صراع شمال لبنان أصبح مخيم نهر البارد في مايو 2007 محور صراع بين الجيش اللبناني ومسلحين حركة فتح ضد مسلحين جماعة فتح الإسلام

قام الجيش بالقضاء على هذا التنظيم بالكامل وقتل زعيمه شاكر العبسي واسر عدد كبير منهم وهم الآن بسجن رومية, كما تم تدمير مخيم نهر البارد بالكامل

كان هناك موقف موحّد لبناني داعم للجيش.


</doc>
<doc id="199750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199750" title="علم المعاني">
علم المعاني

علم المعاني، (السِّيمَنطِيقَا) ويقال له كذلك علم الدلالة هو علم لغوي حديث يبحث في الدلالة اللغوية، والتي يلتزم فيها حدود النظام اللغوي والعلامات اللغوية، دون سواها، ومجاله: "دراسة المعنى اللغوي على صعيد المفردات والتراكيب" ، وحالياً هناك العديد من الدراسات التي تهتم بعلم السيمانتك باستخدام الحاسبات وكذا استخدام السمانتك في مجال البحث الإلكتروني والطب والصناعة ، بالإضافة إلى أن هناك موديل متكامل لوصف علم السيمانتك ويفصل في سبع شفافيات كل شفافية لها العديد من الباحثين العاملين بها كما تحددها الورقة البحثية بعنوان Semantic Arabic Information Retrieval ، .


إن مصطلح الدلالية يستخدم عادة في مقابل مصطلح التركيبية (أو الدالية) في الدراسة التي تتناول لغات البرمجة ضمن ميدان المعلوميات، فهناك بين الدلالية والتركيبية نفس العلاقة الموجودة بين المحتوى والصورة.

كيفية تأثير الأمر البرمجي أو الكود أو عدة أكواد أو الأوامر على تنفيذ البرنامج. بكلمات أخرى معنى الكود البرمجي في وقت التنفيذ, ماذا يفعل وعلى ماذا يؤثر.

أولى فلاسفة اليونان اهتماماً كبيراً لقضية الدلالة في أبحاثهم. ومن أهم القضايا الدلالية التي تناولها اليونان بالدراسة، قضية العلاقة بين اللفظ ومعناه والتي تعارضت فيها نظريتان. ترى الأولى أن العلاقة بين اللفظ ومعناه طبيعية، وترى الثاني أن العلاقة ناجمة عن عرف واصطلاح وتراضٍ بين البشر. ونجد أفلاطون وهو أشهر من يمثل الاتجاه الأول في حواره كراتيل من "أن للألفاظ معنى لازماً متصلاً بطبيعتها أي أنها تعكس –إما بلفظها المعبر وإما ببنية اشتقاقها –الواقع الذي تُعَبِّرُ عنه." أما الاتجاه الثاني، فيمثله آرسطو إذ يعد الناطق بهذه النظرية القائلة لأن "للألفاظ معنى اصطلاحياً ناجماً عن اتفاق وعن تراضٍ بين البشر."

ظهرت بدايات هذا العلم عند العرب والمسلمين وقالوا بالعلاقتين الطبعية أو العرفية بين اللفظ والمعنى ، وأشهر من قال بالعلاقة الطبعية بين اللفظ والمعنى هو عباد بن سليمان الصيرمي كما أشار إلى ذلك السيوطي ، كذلك يفهم من رأي ابن فارس في النشأة التوقيفية للغة أن العلاقة بين اللفظ والمعنى ذاتية لا عرفية.
أما جمهور اللغويين المسلمين فيرون أن العلاقة بينهما عرفية اصطلاحية ولكن أغلبهم ظل يلتمس مناسبة بين أصوات الألفاظ ومعانيها دون أن يزعموا اطراد ذلك.
كما بحث البلاغيون كالجرجاني والسكاكي وغيرهم، والذين وصلوا إلى دراسة معنى الكلمة (الدال والمدلول)، ومعنى الجملة (الإشارة، والاستدلال)، وتناوله اللغويون الغربيون المحدثون بالبحث والدراسة في أواسط القرن المنصرم؛ حتى غدا اليوم علماً متكاملاً يدرس في أكثر جامعات العالم.

ويرجع أول ظهور لدراسة علمية خاصة بالدلالة إلى أواخر القرن التاسع عشر هي تلك التي قام بها اللغوي الفرنسي ميشال بريال حين كتب بحثاً بعنوان "مقالة في السيمانتيك" وذلك سنة 1897. فميشال بريال هو "أول من استعمل المصطلح "سيمانتيك" لدراسة المعنى". وقد كانت دراسة المعنى عنده منصبة على اللغات الهندية الأوروبية مثل اليونانية واللاتينية والسنسيكريتية وعدَّ بحثه آنذاك ثورة في دراسة علم اللغة، وأول دراسة حديثة خاصة بتطور معاني الكلمات. وهذا يعني أن الدراسة الدلالية عنده كانت "مقصورة في الواقع على الاشتقاق التاريخي."
وفي سنة 1923 ظهر كتاب آخر تحت عنوان "معنى المعنى" الذي ألفه الإنجليزيان أوجدن Ogdan وريتشاردز Richards. وقد جاء هذا الكتاب نتيجة التأثير الكبير الذي أحدثه ميشال بريال إذ كان بمثابة الموجه إلى قضية هامة تعنى بالمعنى هي السيمانتيك.




</doc>
<doc id="199784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199784" title="عمارة عربية">
عمارة عربية

العمارة العربية هي العمارة التي نشأت خلال القرون المختلفة في الوطن العربي. العمارة العربية تشمل العديد من الأنواع والطرز المعمارية المختلفة التي تطورت وأثرت وتأثرت بغيرها خلال الحقب المختلفة.

يمكن تصنيف العمارة العربية إلى ثلاث فئات رئيسية تقسم كل منها إلى فئات أخرى:

وتشمل العمارة التي تركها الأقوام الغابرة من مصريين وكنعانيين وفينيقيين وبابليين وسبأيين وغيرهم كما تشمل العمارة التي أستخدمها العرب في الجاهلية مثل الغساسنة والمناذرة. تشمل هذه العمارة:

معظم آثار العمارة الموجودة الآن تعود لهذه الفترة كما أنها أثرت على مختلف الدول سواء التي كانت ضمن الدولة الإسلامية كالهند وإيران وآسيا الوسطى، أم لم تكن كأوروبا القرون الوسطى وبعض الدول الإفريقية. في هذا العصر أصبحت العمارة متشابهة بين المشرق والمغرب العربي بسبب وحدة الدين والثقافة العامة بالرغم من بعض الفروقات في الطراز. تشمل هذه العمارة:

وهي العمارة التي بدأت بوادرها في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين مع الاحتلال الأوروبي للدول العربية وبداية التأثر بالغرب. العمارة في هذه الفترة انقطعت انقطاعا قويا عن ما سبقها وتبعت بصورة عامة العديد من المدارس المعمارية الحديثة كالحداثة وما بعد الحداثة وغيرها. في النصف الثاني من القرن العشرين ظهر بعض المعماريين العرب الذين أسسوا مدارس معمارية أكثر ارتباطا بالعمارة العربية التقليدية أو أكثر ارتباطا بالثقافة العربية، إلا أن هذه المدارس اعتمدت على قلة قليلة ولم تنمو لتصبح حركات أو طرز معمارية.





</doc>
<doc id="199797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199797" title="ركلة جزاء">
ركلة جزاء

ركلة الجزاء أو ضربة الجزاء هي إحدى الضربات الحرة في قوانين كرة القدم وتأتي كعقاب للاعب في حال ارتكاب خطأ (إعاقة المنافس سواء باليد أو بالقدم – لمس الكرة باليد متعمداً) داخل المنطقة المعروفة باسم منطقة الـ18، ويتم تنفيذ الركلة من على بعد 11 متر عن خط المرمى، ويشترط عدم وجود أي لاعب من كلا الفريقين داخل منطقة الـ18 أثناء تنفيذها سوى الحارس واللاعب الذي سينفذ الركلة. يحق للاعب صاحب ركلة الجزاء أن يركل الكره مباشرة في المرمى على أن لا يذهب مسار الكرة للخلف أثناء التنفيذ ويجوز للحارس الحركة بالعرض يميناً أو يساراً علي خط المرمي ولكن لا يتقدم خط المرمى الا بعد تنفيذ الركلة وإذا فعل ذلك يحق للحكم إعادة الركلة. إذا لم تدخل الكرة في المرمى يستكمل اللعب بطريقة عادية بعدها.


</doc>
<doc id="199837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199837" title="الكرنك (توضيح)">
الكرنك (توضيح)



</doc>
<doc id="199840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199840" title="الكرنك (فيلم)">
الكرنك (فيلم)

الكرنك هو فيلم سياسي مصري من إنتاج عام 1975 من قصة نجيب محفوظ الكرنك ومن إخراج علي بدرخان.

يحكي الفيلم عن حالة الاستبداد السياسي والفكري والتعتيم الاعلامى الذي انتهجه نظام الحكم المصري في عهد الرئيس جمال عبد الناصر، حيث يتناول قصة مجموعة من الشباب الجامعي الذي يتم اعتقاله دون جريمة بسبب التقائهم في مقهى "الكرنك" الذي عرف عنه تجمع بعض المفكرين فيه وتعرضهم أحيانا لنقد الثورة.

وفي المعتقل يتم تعذيبهم واجبارهم على الاعتراف بجرائم لم يرتكبوها، ويتم اجبار البعض منهم على العمل كجواسيس لصالح النظام وأجهزة الأمن داخل الجامعة وكتابة تقارير عن أي نشاط أو فكر معارض داخل أسوار الجامعة.مما تسبب في تمزق الجبهة الداخلية وأدى إلى هزيمة مصر في 1967 واحتلال إسرائيل لسيناء مرة أخرى كما حدث في 1956 والتي تم الانسحاب منها سياسيا بعد الموافقة على مرور السفن الإسرائيلية في خليج العقبة عبر مضيق تيران المتاخم لسيناءدون اعلان ذلك لشعب مصر بل علم الشعب ذلك بالصدفة عندما تم اغلاق مضيق تيران أمام السفن الإسرائيلية مما اعتبرته إسرائيل اعلانا للحرب وسبقت بضرب مصر في يونية 1967.

وينتهي الفيلم بقيام ثورة التصحيح في بداية عهد الرئيس أنور السادات وصدور قرار بالإفراج عن المعتقلين السياسيين وإذا بالضابط الكبير الذي كان يقوم بإصدار أوامر التعذيب وانتزاع الاعترافات الملفقة يدخل هو نفسه المعتقل! ثم الانتصار الساحق على إسرائيل واسترداد سيناء مرة أخرى بالحرب والسلام.

الفيلم ماخوذ عن قصة الكاتب الكبير نجيب محفوظ الكرنك وهي قصة قصيرة الحجم سجل فيها نجيب محفوظ اعتراضه على القمع السياسي في عهد عبد الناصر

اجمع الكثريين على شخصية خالد صفوان (كمال الشناوي) رجل الامن المستبد هو تجسيد لشخصية صلاح نصر مدير المخابرات العامة المصرية السابق والذي تمت محاكمته في قضية انحراف المخابرات الشهيرة في اعقاب نكسة 67 ونهاية الفيلم بدخول خالد صفوان المعتقل هو أيضا مع حدث مع صلاح نصر بعد ادانته في قضية انحراف المخابرات ومحاولة الانقلاب ويتم اتلميح بقوة إلى أنه ابن أحد رجال القصر في عهد الملك مما يفيد استمرار القمع والفردية وراء ستار الحكم الاشتراكى.

الكرنك يرمز إلى الاطار الحضارى لمصر والذي تم اختصاره في العصر الحديث إلى اسم مقهى تملكه إحدى الراقصات المعتزلات من ذوات العلاقات بالسياسيين في العهد البائد وعهد الثورة على حد سواءو كذلك يتم استخدام رمز حضارة مصر في مشهد انتهاك زينب مرة أخرى ولكن خارج المعتقل هذه المرة وفي سفح الهرم وهي تحت وطأة اليأس وغياب العقل والرغبة في الموت وكأن زينب هي رمز لشباب مصر الذي انتهك تارة بالقهر في السجن وتارة باستغلالها انقاضا محطمة بايدى المنتفعين القذرين عند اليأس وغياب العقل وتارة أخيرة باسم الحب حيث لم يبق الا حطام لذة مختلطة بشوائب القهر والاغتصاب وذلك في تفسير فنى محتمل للثلاث مشاهد الجنسية لزينب في الفلم.

تعليق على موسيقى جمال سلامة : يلاحظ تكرار جملة المارش العسكري ثم نغمات متراجعة ومتكركبة يعزفها البيانو كلما حاولت الأوركسترا التحرك بهمم المستمعين ثم في النهاية بعد نصر أكتوبر 1973 تتكرر الجملة ولكن أكثر قوة وتصاعدا مما يواكب مسيرة النصر.

يضم الفيلم نخبة كبيرة جدا من الفنانين الكبار ومجموعة من الشباب الذين اشتهروا بعد ذلك وأصبحوا من نجوم الصف الأول. من أبطال الفيلم:


</doc>
<doc id="199844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199844" title="الصرخة (فيلم)">
الصرخة (فيلم)

الصرخة، فيلم مصري انتج عام 1991 من بطولة معالي زايد ونور الشريف ومجموعة من الممثلين منهم الصم والبكم ومن أخراج محمد النجار، الفيلم من الأفلام المصرية القليلة التي تناولت قضايا الصم والبكم.

من خلال شخصية نور الشريف (عمر) الشاب الأبكم والأصم الأمي الذي نشأ نشأة بسيطة في القرية ومن ثم ينتقل إلى المدينة بعد آن قامت الشرطة بإخلاء المنزل بعد وفاة والده بعد احالته علي المعاش ويقرر ان يتجه لتعلم القراءة والكتابة وهناك يقع في شباك معالي زايد والتي تلعب دور شخصية باحثة في علوم الصم والبكم وتستغله في دراساتها لنيل شهادة الدكتوراه. 
يعمل (عمر) في صباغة السيارات في مهنة سمكري سيارات ويكسب مالاً كثيراً مما يغري الفتاة الاستغلالية «معزوزة» نهلة سلامة بالزواج منه طمعا في ماله . ولكن يقوم بجمع المال ويخفيه عن زوجته بغرض اجراء عملية جراحية تمكنه من استعادة سمعه.
وبسبب ذلك تقوم زوجته بالانتقام منه بالادعاء مع صديقتها التي تحمل سفاحا من عشيقها باتهام عمر باغتصابها وهو برئ منها، وفي المحاكمة، تأتي هيئة المحكمة بخبيرة في لغة الإشارة لترجمة مايقول لهيئة المحكمة، إلا أنه يطلب معالي زايد لتكون الخبيرة ليستشهد بها حينما راودته عن نفسه في شقتها ورفض، إلا أنها متعمدة أخفت مايقول لتنقذ سمعتها ونظراً لوجود الكثير من الصم والبكم في قاعة المحكمة يفهمون ما يقول ويضجون والقاضي يأمر بأخراجهم من قاعة المحكمة.
المشهد النهائي هو مشهد درامي تعبيري اشبه بثورة الصم والبكم علي الاستغلاليين من الاصحاء ، حيث يخطف مجموعة الصم والبكم معالي زايد وزوجته والفتاة التي اتهم باغتصابها إلى معهد الصم والبكم ويقررون محاكمتهم والتي كانت جميع اسباب استغلالهم لهم واحد وهو ان لديهم اعاقة في السمع والنطق . ولذلك يكون جزائهم يقررون افقادهم حاسة السمع حتي يصبحون مثلهم وبعدها يصرخ عمر صرخة تعبيرا عن انتصاره .




</doc>
<doc id="199849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199849" title="شرق المتوسط (رواية)">
شرق المتوسط (رواية)

شرق المتوسط رواية لعبد الرحمن منيف تعد من الروايات السياسية الرائدة فقد تطرقت بكل جرأة لحال المعارضة السياسية في بلدان الشرق الأوسط دون تحديد أسماء أو ذكر لمدن وذلك من خلال سيرة مصغرة لمعارض سياسي مثقف. كما تميزت الرواية بتقنيات روائية حديثة اعتبرت من أول الروايات التي أسست لجيل روائي ما بعد نجيب محفوظ.
شرق المتوسط هي رواية جيل كامل من المعارضة السياسية الخارجة من تحت عباءة الجامعة والاديولوجيات الوافدة - غير المعارضة العمالية التي كانت سائدة قبل ذلك - . تعيش شخصية المعارض حالة من التمزق بين فكي التحرر القومي مع الاستبداد أو الاستعمار الأجنبي لذلك يجد المعارض نفسه بدون أفق شعبي وقد ركزت الرواية على الداخل العربي المحتقن من خلال تضييقات السلطة على البطل المعارض "رجب" ومنه تفرعت الرواية على تجارب رفاقه السجناء أولا ثم محيطه العائلي والاجتماعي مبرزة عبثية الصمود في اطار الركود الوطني العام وقسوة السلطة وتعسفها. تكاد تكون هذه الرواية أكثر اللحظات جرأة في تاريخ الرواية العربية فقد لامست المحذور مباشرة ولم تتردد في تفسير واقع السياسة في شرق المتوسط فكانت خطوة لاستقلال هذا النمط من الكتابة الروائية.



</doc>
<doc id="199850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199850" title="عبث الأقدار">
عبث الأقدار

عبث الأقدار (أو حكمة خوفو) هو أول رواية لنجيب محفوظ بدأ فيها مسيرته معتمدا على الوسائل التقليدية للرواية. مثلت هذه الرواية مع روايتي رادوبيس وكفاح طيبة المرحلة التاريخية في مسيرة نجيب محفوظ الروائية. تمازجت الأسطورة مع التاريخ في هذه الرواية وألقت الضوء على العلاقات داخل الأسرة الفرعونية الحاكمة في عصر بناء هرم الفرعون خوفو، وحولت هذه الرواية إلى مسلسل يدعى الأقدار بعد حذف كلمة "عبث" للتعارض مع المفاهيم الدينية. المسلسل بطولة عزت العلايلي وأحمد سلامة وعبد الله محمود.


</doc>
<doc id="199851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199851" title="رادوبيس">
رادوبيس

هي آخر رواية في ثلاثية تاريخية كتبها الروائي المصري نجيب محفوظ في مطلع حياته العملية، مع عبث الأقدار وكفاح طيبة. تميزت الرواية بأبعاد سياسية ألقت الضوء على الواقع المصري المعاصر إذ تطرقت لعلاقة الفرعون مع السلطة الدينية والزمنية وتفاعلاته مع العصيان الشعبي في سياق قصة علاقته الغرامية الغير شرعية مع رادوبيس النوبية.
ترجم الرواية إلى الإنگليزية أنتوني كالدربانك في 2003، بعنوان Rhadopis of Nubia.


</doc>
<doc id="199871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199871" title="أنس الشيخ">
أنس الشيخ

فنان بحريني يعد من التجارب الشبابية التي تخيّرت البحث والتجريب في العمل الفني كقاعدة لاشتغالها الفني، ولذلك فهو لا يستقرّ تماماً على شكل فني واحد إلا لينتقل من خلاله إلى شكل آخر مغاير، انتقل بتجربته من اللوحة إلى العمل التركيبي إلى الصورة الضوئية إلى الفيديو آرت، ويحاول من خلال عمله مع طلبة جامعة البحرين أن ينقل مستوى آخر من فهم الفن التشكيلي إلى البحرين.


فن معاصر


</doc>
<doc id="199877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199877" title="محلول">
محلول

في الكيمياء، المحلول هو مزيج متجانس من مادتين نقيتين أو أكثر وتنقسم الى محاليل متجانسة ومحاليل غير متجانسة، لا يمكن عزلهما عن بعضهما البعض بأي أسلوب ميكانيكي، كالترشيح مثلاً ويتكون من مذيب ومذاب وغالبا يكون المذيب أكبر من المذاب مثل محلول السكر في الماء. وعملية التتحلّ او التفكك تُسمّى أيضًا الذوبان. يمكن فصلهما عن طريق التبخير مثلا بحيث لا يتسبب في أي تفاعل كيميائي بين المادتين ، مثال على ذلك محلول ملح الطعام في الماء.

هناك ثلاثة أنواع رئيسية من المحاليل:

وينتج عن ذوبان سائل في سائل آخر، وكما ينتج عن ذوبان شيء صلب أو غازي في سائل. ومن أمثلته: ذوبان الكحول مع الماء، وذوبان السكر في القهوة.

وينتج عن اختلاط الغازات. فالهواء مثلاً هو محلول غازي، حيث إنه يتكون من مزيج
من النيتروجين والأكسجين مع كميات ضئيلة من الأرجون وثاني أكسيد الكربون.

تعتبر مصهورات المعادن محاليلا وتسمى سبائك . وعادة تتكون السبيكة من عدة فلزات و لا فلزات ، مثل بعض أنواع مصهورات الفولاذ ، فهو يتكون من كروم و فاناديوم و كربون ذائبة في الحديد.


أو:

أو:

مثـــــــال:

بالنسبة إلى مركب مثل كلوريد الصوديوم : الوزن الذري للكلور (4و35 جرام) و الوزن الذري للصوديوم (23 جرام) ، ونظرا لأن تركيب الجزييء NaCl (أي 1 صوديوم متحد مع 1 كلور) ، فيكون 1 مول من كلوريد الصوديوم هو 4و58 جرام.

أي إذا أذبنا 4و58 جراما من ملح الطعام في 1 لتر ماء أصبح لدينا محلولا منه ذو مولارية 1.

تعريفات أخرى للمحاليل: 

يستخدم الكيميائيون محاليلا ذات تسميات أخرى ، مثل النورماليتي:


وتعرف النورملتى Normality للماده بأنها عدد المولات من المادة الذائبة في 1 لتر ماء مقسومه على تكافؤ المادة.


تصنف المحاليل السائلة من حيث حالة الجزيئات المذابة كالتالي : 

محاليل حقيقية : وهي التي لاتترشح فيها جزيئات المذاب ولاتنفصل عن طريق الترشيح.

محاليل غروية : وهي التي تكون فيها جزيئات المذاب غير مذاب تماما في المذيب ويمكن رؤيتها بشكل واضح في المحلول

محاليل معلقة : وهي التي تتم فيها ترسب جزيئات المذاب مثل : الماء والرمل .

وتصنف أيضا على حسب نسبة تركيز جزيئات المذاب في المذيب مذيب كالتالي :


تعتمد كمية المادة التي يمكن أن تذوب في مذيب على ذوبانها في هذا المذيب . وإذا أذبنا أكبر كمية ممكنة من المذاب في مذيب أصبح المحلول محلولا مشبعا . أي إذا أضفنا من المادة المذابة إل مثل هذا المحلول فإنها تترسب ولا تذوب.


المحلول الذي يحتوي على كمية من المذاب أقل من الكمية التي توصله إلى حد التشبع.


يتسم المحلول المشبع بهذه الخاصية عند درجة حرارة معينة ، ويعتمد تشبعه على درجة الحرارة ، أي إذا رفعنا درجة حرارة محلول مشبع درجتين مئويتين فإنه يذيب من المادة المذابة كمية أكبر عند تلك الدرجة العالية . ولفترض أن لدينا محلولا مشبعا بملح الطعام عند درجة حرارة 82 درجة مئوية ، فإذا أخفضنا درجة الحرارة فجأة إلى 81 درجة مئوية مثلا أصبح المحلول "فوق مشبع " لفترة وجيزة ، ثم يترسب الملح الزائد .

يمكن فصل المذاب عن المذيب حيث لا يحدث في المحلول تفاعل كيميائي .

عند إذابة ملح في محلول تتفكك روابط الأيونات المكونة بلورات الملح وتتراكم جزيئات ماء حول الأيونات فيما يسمى "هيدراتية" . وتكون أيونات بعض الفلزات مع جزيئات الماء كاتيونات مركبة (مثل سداسي هيدرات الحديد (III)). ولكي تعتبر تلك المخلوطات محاليلا فلا بد من كون تلك الروابط عكوسية تماما .

كذلك عند إذابة هيدريدات الأحماض والقواعد بتحدث تفاعلات كيميائية . يذوب كلوريد الهيدروجين في الماء و يتفكك في الحال إلى أيونات الكلور و أيونات الهيدروجين ، وتتفاعل أيونات الهيدروجين مع الماء مكونة أيونات أوكسونيوم.

و يبقى ثاني أكسيد الكربون تقريبا في الحالة الغازية في محلول منه في الماء . ولكن يكون جزء منه مع الماء حمض الكربونيك وهذه تتحلل في الماء و تكوّن كربونات الهيدروجين و كربونات و أوكسونيوم . تلك التفاعلات هي تفاعلات عكوسية ، أي يمكن فصل مواد المحلول بدون إضافة مواد تفاعل أخرى .

تعمل عملية تبخير محلول على تشبع المادة الصلبة في المحلول وتبلورها طالما كان ذوبان المادة في السائل محدودا . وعند اكتمال التبخير تتبقى المادة الصلبة في قاع وعاء التبخير .

بعض محاليل مادة صلبة مثل بيكربونات الكالسيوم تتحلل إثناء تبخير محلول مركز منها ولا تتبقى على حالها بعد اكتمال التبخير ولكن تتحول إلى كربونات الكالسيوم وتترسب بينما يتبخر ثاني أكسيد الكربون مع الماء .

طريقة تستغل كثيرا في التطبيق العملي وهي أزموزية عكسية . وفيها يضغط المحلول عبر غشاء نصف نفاذ ، فيحجز الغشاء الأيونات و الجزيئات الكبيرة ويمر السائل (الماء) خلالها . تطبق تلك التقنية في تجهيز الماء وبصفة خاصة في تحلية المياه.

تتبع طريقة التقطير أو طريقة تقطير مجزأ لفصل مخلوطات سوائل . ونسغل في تلك الحالتين أختلاف نقطة الغليان للسوائل المكونة للمحلول . ونظرا لأن السائل ذو نقطة غليان علية يكون له أيضا ضغطا بخاريا قليلا فينتقل جزء منه مع بخار السائل ذو نقطة غليان منخفضة ويتكثف معه في القارورة المستقبلة . لذلك نحصل بتقطير الكحول على نقاوة تبلغ 96% فقط . وإذا أردنا الحصول على الكحول بنقاوة أعلى فلا بد من إجراء عملية التقطير مرة ثانية على الكحول المكتسب من عملية التقطير الأولى .

يستغل التقطير بشكل واسع تقنيا في تكرير البترول حيث نعزل من النفط : كيروسين و الديزل و نافثا و القطران وغيرها من منتجات البترول ، نظرا لاختلاف نقطة غليان كل منها عن بعضها البعض.

يعتبر الزجاج أيضا محلولا حيث يتكون من مخلوط سوائل باردة . ويتميز الزجاج بأن الذرات فيه غير منتظمة في شبكة بلورية ، فهي موزعة عشوائيا في الزجاج الصلب ولكنها تفقد حركتها المميزة له عندما يكون الزجاج في الحالة السائلة.

لا يعتبر "ذوبان" فلز في حمض ذوبانا وإنما هو تفاعل كيميائي .

ولكن توجد حالات خاصة تتم فيها تفاعل كيميائي عكوسي و ذوبان في نفس الوقت ، مثل :




</doc>
<doc id="199879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199879" title="ماركوس بونتيس">
ماركوس بونتيس

ماركوس سيزار بونتيس (بالبرتغالية: Marcos Cesar Pontes) (ولد في 11 مارس 1963 في باورو، ساو باولو) هو أول رائد فضاء برازيلي، وكان ماركوس ضابطا في سلاح الجو البرازيلي غادر في 30 مارس محطة بايكونور كازاخستان على متن مركية سويوز روسية.


</doc>
<doc id="199883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199883" title="رخام صناعي">
رخام صناعي

الرخام الصناعي هو عبارة مادة تشبه في الشكل الرخام الطبيعي وهي محاولة لتصنيع الرخام وحذف السلبيات الموجودة في الرخام الطبيعي مثل سهواة الكسر والتمدد والانكماش وتغير الالوان وهو عبارة عن خلطة من البودرة الخاصة والتي تستورد من اليابان مخلوط معها مادة كيميائية تسمي بوليستير ريزن ممكن استيراده من اليابان أو السعودية مع الوان اوكسيد وتخلط جميعها بنسب معينة لتعطي خلطة خاصة تستخدم في تصنيع الالواح المسطحة وتصب في قوالب لتصنيع أطقم الحمامات (بانيو- حوض غسيل -مرحاض) وتدخول المادة في تصنيع العديد من مستلزمات الديكور بشكل عام وأسطح المطابخ بشكل خاص.

وتختلف جودة الصناعة بحسب نوع المادة الطبيعية المكونة للمنتج وكذلك بحسب نسبته، فإذا كان نوع المادة الطبيعية ذات صلابة عالية كالرخام فهو جيد والأجود منه ما كان يحتوي على الكوارتز وكذلك ما كان من السيلكا بشرط صناعته في درجة حرارة عالية وضغط هائل مشابه أو أعلى لحالات تكون الرخام طبيعياً. وهناك ثلاثة أنواع أساسية:



</doc>
<doc id="199890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199890" title="بياوي">
بياوي

ولايـة بياوي واحدة من الولايات السبع والعشرين الفدرالية البرازيلية، تقع في شمال غرب المنطقة الشمالية الشرقية من البرازيل ويحد الولاية من الشمال المحيط الأطلسي ومن ولاية سيارا وبيرنامبوكو من الشرق ولايــة باهيا من الجنوب وتوكانتينس من الجنوب الغربي ولاية مارانهاو من الغرب ومن الشمال الغربي.
عاصمتها مدينية تيريسينا, أهم مدن الولايـة : تيريسينا، بارنايبا، بيكوس، فلورينو، ساو نيكولاو.

الاقتصاد ولاية بياوي تعتمد على التجارة وعلى الصناعة في خط النسيج وعلى الزراعة وتربية الحيوانات وتلعب دوراً مهما في الاقتصادها أيضا لاحتوائها على شواطئ مميزه في البرازيل، وحاليا الولاية تستثمر في زراعة وتصنيع بيوديزل.


</doc>
<doc id="199892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199892" title="ألبرتو جونزاليس">
ألبرتو جونزاليس

ألبرتو جونزاليس (ولد في 4 أغسطس 1955) هو قاضي أمريكي شغل منصب النائب العام للولايات المتحدة الأمريكية رقم 80 من 3 فبراير 2005 إلى 17 سبتمبر 2007.


</doc>
<doc id="200002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200002" title="الطبقة (الرقة)">
الطبقة (الرقة)

مدينة الثورة أو الطبقة مدينة جديدة وعريقة أنشئت بعد بناء سد الفرات وأنشئت لاستقبال عمال السد وتقع على الضفة اليمنى لنهر الفرات مجاورة للسد المسمى باسمها على النهر المذكور في محافظة الرقة، تبعد 55 كم عن مدينة الرقة باتجاه الغرب وعن مدينة حلب 150كم باتجاه الشرق. ارتبطت تسميتها بثورة الثامن من آذار، وتقع في المكان المشرف على بناء السد ومحطة التوليد وبحيرة الأسد وقلعة جعبر، وتضم القواعد والمنشآت الإنتاجية اللازمة لاستثمار السد ومشاريع استصلاح الأراضي، ويبلغ عدد سكانها 65000 نسمة.

وتمتاز بموقعها السياحي الجميل وأجوائها المريحة ذات الهواء النقي وشوارعها المنتظمة وحدائقها الملتفة المنتظمة وبالمساحات الخضراء التي تغطي امتدادها، وقسمت إلى ثلاثة أحياء أساسية يحتوي كل حي على المرافق الاجتماعية اللازمة والمدارس والمستوصفات والأسواق التجارية والنوادي الصيفية والشتوية وقصر الثقافة وما يضمه من مسرح وقاعات ومكتبة ونشاطات ثقافية متنوعة ومتميزة، إنها المدينة الوحيدة في القطر التي تعود ملكيتها للدولة.


</doc>
<doc id="200042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200042" title="وا إسلاماه (فيلم)">
وا إسلاماه (فيلم)

وا إسلاماه وأطلق عليه اسم La Spada dell'Islam باللغة الإيطالية فيلم تاريخي وإنتاج مشترك بين مصر وإيطاليا. استند إلى رواية واإسلاماه للمؤلف علي أحمد باكثير.

تقاسم الإنتاج والإخراج «إنريكو بومبا» وأندرو مارتون وساعد في الإخراج شادي عبد السلام. وقد قام بدور أقطاي الممثل الإيطالي «فولكو لوللي» (بالإيطالية: Folco Lulli) وقامت بدور شجر الدر الممثلة الإيطالية سيلفانا بامبانيني (بالإيطالية: Silvana Pampanini) وذلك للنسخة العالمية للفيلم.

يهرب جلال الدين بن خوارزم شاه ابنته جهاد وابن أخته محمود مع الشيخ سلامة بعد هزيمته أمام التتار ولكن سلامة قام مضطراً بعد أن وضع علامة في كلا الطفلين ببيعهما في سوق العبيد وبيعا هناك ودارات الأيام حتى صار قطز (محمود) مملوكاً عند الأمير عز الدين أيبك وجلنار (جهاد) راقصة عند الملكة شجرة الدر وتعرف قطز على بيبرس وهو من مماليك الأمير فارس الدين أقطاي وبدأ أيبك وأقطاي محاولاتهما للزواج من شجرة الدر للحصول على العرش فتتزوج من أيبك وتقتل أقطاي خشية انقلابه عليها وتقتل فيما بعد أيبك لأنه كان يريد العرش الأمر الذي جعل أرملة أيبك تحاول قتل شجرة الدر وبعد شجار مميت بينهما قتلتا معاً ثم وصل رسل التتار وعرش مصر خالٍ من السلطان فيتقدم قطز للعرش ويوافقه الشعب كله غير أنه تردد في دخول المعركة خوفاً على الشعب فتمكن الشيخ العز بن عبد السلام والشيخ سلامة وزوجته جلنار من إقناعه بضرورة خوض المعركة فيقرر قيادة جيش المسلمين مع بيبرس ويخوضها ضد التتار وينتصر عليهم في عين جالوت.






</doc>
<doc id="200074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200074" title="بواسير">
بواسير

البواسير هي أوعية دموية مُنتفخة في القَناةُ الشَّرجِيَّة، والتي في حالتها الطبيعية تُساعد على التحكم في البراز. وتصبح مرضية عندما تتضخم أو تلتهب. وفي هذه الحالة يُسمى مرض البواسير.

أعراض البواسير تعتمِد على نوع ودرجة الالتهاب. حيثُ أن البواسير الداخلية عادةً لا تُسبب نزفاً شرجياً مؤلماً، بينما البواسير الخارجية فقد تُنتج عنها بعض الأعراض أو إذا كانت مصابة بالخثار فالألم يكون كبيراً مع تضخُم في منطقة فتحة الشرج. يعزو الكثير من الناس خطأً أي أعراض تحدث عند منطقة فتح الشرج إلى "البواسير" بينما تكون هناك مسببات أخطر لتلك الأعراض من الواجب استبعادها. لا يُعرف سبب محدد للبواسير ولكن هناك عدة عوامل تزيد من الضغط داخل البطن، وبالذات الإمساك الذي يُعتقد أنه يَلعب دوراً كبيراً في زيادة حجمها. وتنشأ البواسير نتيجة لتجمع الدم بطريقة غير طبيعية وغير معتادة في أوردة منطقة الشرج، ما يؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم داخلها، وبالتالي لا تتحمل جدران الأوعية الوريدية ذلك الحال، وتبدأ بالتمدد والانتفاخ، الأمر الذي يجعلها مؤلمة، وخاصةً عند الجلوس.

يشمل العلاج المبدئي للحالات الخفيفة إلى المتوسطة الإكثار من تناول الألياف والسوائل للحفاظ على ترطيب الجسم ومضادات الالتهاب غير الستيرويدية للتخلص من الألم والحصول على الراحة. أما في حالة الأعراض الحادة أو عدم جدوى المُعالجة الوقائية، يُمكن القِيام بعِدة اجراءات صغيرة. في حال فشِلت تِلك الإجراءات يَكون التدخل الجِراحي هو الحلّ الأخير. تصيب البواسير نصف سكان الأرض في مرحلة ما من حياتهم وتكون النتائج عادةً طبيعية.

أعراض البواسير تختلِف بين البواسير الداخلية والخارجية، ومع ذلك فقد يُصاب العَديد مِن الناس بمزيج من الإثنين. ونادراً ما يَحدث نزيف دم حاد يُؤدي للأنيميا، ومن غير المألوف حدوث نزيف دم يؤدي لوفاة الشخص. يشعُر العديد من الناس بالحرج في مواجهة هذا المرض، وعادةً ما يلجأون للرعاية الطبية عند تفاقُم حالتُهم الصِّحية.

تُسبب البواسير الخارجية بعض المشاكل الصحية إذا كانت غير مُتخثرة، أما في حالة إصابتها بالخثار تكون البواسير مؤلمة جداً. ولكن سرعان ما يختفي هذا الألم في غضون يومين أو ثلاثة أيام.  أما التضخمات فقد تستغرق عِدة أسابيع لتختفي بعدها. وقد تبقى زوائد جلدية بعد الشِفاء. أما اذا كانت البواسير كبيرة الحجم وتسبب مشاكل في النظافة، فقد تؤدي إلى التهاب الجِلد المُحيط بها ومن ثم حكة حول فُتحة الشرج.

عادةً ما يُصاحب البواسير الداخلية نزيف دموي مع البراز لونه أحمر فاتح ولا يُسبب ألم، وذلك خلال أو بعد عملِية الإخراج. وعادةً ما يُغطي الدم البُراز وهو المعروف بـ التَغَوُّطٌ المُدَمَّى، ويُلاحظ الدم على ورق التواليت أو في المرحاض. أما البراز فعادةً ما يكون بلونِهِ الطَبيعي.
قد تشمل الأعراض الأخرى إفرازات مُخاطية أو كتلة حول الشرج قد تتدلى من فُتحة الشرج أو حكة أو تسرب البراز. وعادةً ما تكون البواسير الداخلية مؤلمة فقط عندما تكون مخثورة أو نخرية.

السبب الدقيق لأعراض البواسير غير معروفة. لكن هُناك عِدة عوامل تلعبُ دوراً بالتسبب بالمرض مِنها: عدم انتظام حركة الأمعاء (الإمساك أو الإسهال)، أو عدم مُمارسة الرياضة، أو عوامل غِذائية (حمية غذائية قليلة الألياف)، أو زيادة في الضَّغْطُ داخِلَ البَطْن (الاستسقاء البطني والحمل)، أو عوامل وراثية أو عدم وجود صمامات في أوردة البواسير أو تقدم السن. من العوامل الأخرى التي قد تزيد من مخاطر حدوث البواسير: السمنة، والجلوس لفترات طويلة، والسعال المزمن، وضعف قاع الحوض. على أن الأدلة التى تدعم تِلك العوامل قليلة جداً.

أثناء الحمل يضغط الجنين على البطن وتُحدث التغيرات الهرمونية تضخماً في أوردة البواسير. الولادة أيضاً من شأنها أن تزيد من الضَّغط داخل البطن. 
ونادراً ما تحتاج السيدة الحامل إلى تدخل جراحي، وعادة ما تختفي الأعراض بعد الولادة.

وسائد البواسير هي جزء طبيعي في جسم الإنسان، تصبح مرضاً عندما تطرأ عليها تغيرات غير طبيعية. 
يوجد ثلاث وسائد في القناة الشرجية الطبيعية. 
عادة ما تكون هذه الوسائد في الجانب الأيسر والجانب الأمامي الأيمن والجانب الخلفي الأيسر. 
ولا يوجد بها شرايين أو أوردة بل أوعية دموية تُعرف بأشباه الجيوب والنسيج الضام والعضلات الملساء. لا يوجد أنسجة عضلية في جدار الجيوب كما في الأوردة. وتعرف هذه المجموعة من الأوعية الدموية بـالضَّفيرَةُ الوريدية المستقيمية (الباسُورِيَّة).

وسائد البواسير هامة في عملية حصر الغائط وتُساهم في 15–20% من ضَغط غلق الشرج في الراحة وتحافظ على عضلات العاصرة الشَّرجِيَّة أثناء مُرور البراز. عند إصابة الشخص بالمرض، يزيد الضغط داخل البطن وتتضخم وسائد البواسير إلى حجم يُساعِد في غلق فُتحة الشرج.
ويُعتقد أن أعراض البواسير تظهر عِندما تنزل هذه التركيبة من الأوعية أو عند زيادة الضغط الوريدي بشكل كبير.

وقد تتضمن أعراض البواسير أيضاً ارتفاعاً في ضغط العاصرة الشَّرجِيَّة. 
وللبواسير نوعان: الداخلية من الضَّفيرَةُ الباسُورِيَّةُ العُلْوِيَّة والخارجية من الضفيرة الباسورية السفلية. ويفصل الخط المسنن بين الجزئين.

يتم تشخيصُ البواسير عادةً بالفحص الطِّبي الجسدي. 
قد تُشَّخص البواسير الخارجية أو المُدلاة، بالفحص بالنظر للشرج والمنطقة المحيطة. ويُمكِن إجراء فحص للمُستقيم للكشف عن أي إمكانية لوجود الأورام في المستقيم أو سلائل أو تضَّخُم في البروستات أو خراج.

قد يكون الفحص غير مُمكِن بدون تسكين مُلائم للألم مع أن مُعظم البواسير الداخلية غير مؤلمة. وللتأكد من التشخيص البصري للبواسير الداخلية قد نحتاج لـمنظار الشرج وهو أنبوب مُجوف مُرفق بإضاءة في نِهايته.

يوجد نوعان من البواسير: الخارجية والداخلية ويتم التمييز بينهما حسب موقعهما بالنسبة للخط المُسنن. قد يُعاني الشخص من أعراض النوعين في نفس الوقت. في حالة الإحساس بالألم من المُرجح أن تكون الحالة شق في الشرج أو بواسير خارجية أكثر من أن تكون بواسير داخلية.

البواسير الداخلية هي تلك التي تحدث فوق الخط المسنن. وتكون مغطاة بـنسيج طلائي عمادي وليس بها مستقبلات حسية ولذا لا يوجد إحساس بالألم.

في عام 1985 تم تصنيفها الى أربع درجات حسب مستوى تدليها (هبوطها):

البواسير الخارجية هي تِلك التي تحدث تحت الخط المسنن أو الخَطُّ الشَّرجِيُّ الجِلْدِيُّ. وهي مغطاة من الناحية القريبة بنسيج طلائي شرجي ومن الناحية البعيدة بطبقة جلديّة وكِلاهما حساستين للألم والحرارة.

العديد من الأمراض الشرجية المستقيمية وتشمل الشقوق الشرجية والنواسير الشرجية والخراجات والسرطان القولوني المستقيمي والدوالي الشرجية والحكة كُلها لها نفس الأعراض وقد تُشخص خطأً على أنها بواسير.

قد يَحدث النزيف الشرجي بسبب سرطان القولون أو التهاب القولون أو داء الأمعاء الالتهابي أو داء الرتوج أو خلل التنسج الوعائي. في حالة وجود فقر الدم يجب وضع الأسباب الأخرى في الإعتبار.

من الأسباب الأخرى التي قد تُسبب تضخماً في الشرج: الزوائد الجلدية والثؤلول التناسلي وتدلي المستقيم والسلائل والحليمات الشرجية المُتضخمة. 
الدوالي الشرجية والتي تنتج عن فرط ضغط الدم البابي وهو (ضغط الدم في الوريد البابي) قد تُشبه البواسير ولكنها حالة مُختلفة.

هناك العديد من الإجراءات الوقائية الموصى بها، وتشمل عدم الإجهاد أثناء عملية التبرز، وتجَنُب الإمساك والإسهال وذلك إما باتباع حِمية غذائية غنية بالألياف أو بشرب الكثير من السوائل أو تناول مكملات الألياف وممارسة الرياضة. قضاء وقت أقل أثناء عملية التبرز وتجنب القِراءة أثناء الجلوس على المرحاض، بالإضافة إلى إنقاص الوزن في حالة السُمنة؛ وينصح أيضاً بتجنب حَمّل الأوزان الثقِيلة.

يتكون العِلاج المحافظ عادةً من التغذية الغنية بالألياف الغذائية، وتناول السوائل عن طريق الفم للحفاظ على الترطيب، وأخذ مضادات الالتهاب اللاستيرويدية (NSAID)، حَمَّامُ المِقْعَدَة، والراحة. وقد ظهر أن زيادة تناول الألياف تؤدي إلى تحسّن النتائج، ويمكن تحقيق ذلك عن طريق تعديل الحميّة الغِذائية أو تناول مكملات الألياف. ولكن تبقى الأدلة على فوائد حمامات المقعدة في أي مرحلة من مراحل العلاج ناقصة. وفي حال اللجوء إليها فينبغي أن تقتصر على 15 دقيقة في كل مرة.

يوجد العديد من العوامل الموضعية والتحاميل لعِلاج البواسير، إلا أن هُناك القليل من الأدلة لدعم استخدامها. العوامل التي تحتوي على الستيرويد لا ينبغي أن تُستخدم لأكثر من 14 يوماً نظراً لأنها قد تُسبب ترقُق الجِلد. وتحتوي مُعظم العوامل على مزيج من المكونات الفعالة. وقد تشمل: كريم حاجزي مثل الفازلين أو أكسيد الزنك، عامل مُسكن للألم مثل ليدوكائين، ومضيق للأوعية مثل الأدرينالين . أما الفلافونويد فهُناك شكوك حول فائدتها ومن المُحتمل أن تُحدث آثاراً جانبية. وعادة ما تتراجع أعراض البواسير بعد الحمل، وهكذا يُمكن تأجيل العلاج إلى ما بعد الولادة.

من الممكن تنفيذ عدد من الإجراءات في عيادة الطبيب. وفي حين أنها تعتبر آمنة عموماً، إلا أنه من الممكن حدوث بعض الآثار الجانبية الخطيرة النادرة مثل الإنتان حول الشرج.

هناك عدّة تقنيات جراحية يُمكن استخدامُها في حالة فشل الإجراءات المُحافِظة والبَسيطة. ترتبط جميع العِلاجات الجراحية بدرجة مُعينة من المضاعفات منها النزيف والعدوى وتضيق الشرج واحتباس البول، وذلك بسبب قرب المستقيم من الأعصاب التي ترتبط بالمُثانة. وقد تكون هناك أيضاً إمكانية ضئيلة للإصابة بسلس البراز، وخاصة السائل مِنه، بمُعدلات تتراوح بين (0٪ - 28٪). وقد تحدث حالة الشتر الخارجي بعد استئصال الباسور (وغالباً يترافق مع تضيق الشرج). وهو الحالة التي يُصبح فيها الغشاء المخاطي للشرج مقلوباً من فتحة الشرج، بما يُشبه شكل خفيف جداً من هبوط المستقيم.

من الصعب تحديد مدى شُيوع البواسير، لأن عدداً كبيراً من المصابين بِهِ لا يُراجعون مُقدمي الرعاية الصحية. ومع ذلك، فإنه يُعتقد أن البواسير المُترافقة بأعراض تؤثِر على 50% على الأقل من سكان الولايات المتحدة في وقت ما خِلال حَياتهم، ويتأثر حوالي 5٪ من السكان به في نفس الفترة من حياتهم. ويتأثر كلا الجنسين به بنفس المعدل تقريباً، لكن تبلغ المعدلات ذروتها بين عمري (45 - 65) سنة. وهي أكثر شيوعاً في العرق القوقازي ولدى الأفراد الذين يَعيشون وضعاً اجتماعياً واقتصادياً مُتقدماً.

النتائج على المدى الطويل جيدة عموماً، على الرغم من أن بعض الناس قد يُعانون من نوبات عرضية متكررة. وتحتاج نِسبة صغيرة فقط من الأشخاص إلى عملية جراحية لعلاجِه.

وردت أول إشارة إلى هذا المرض سنة 1700 قبل الميلاد في بردية مصرية، وكانت تحتوي على النصائح التالية:
"... يتوجب عليك إعطاء وصفة، وهي مرهم يؤمّن حِماية كبيرة؛ معدّ من أوراق وجذور السنط المسحوقة والمطبوخة معاً. اغمس شريطاً من الكتان الناعم فيه وضعه في فُتحة الشرج، فيتعافى المريض على الفور." في 460 قبل الميلاد، كوربوس أبقراط يَشرح طريقة مُماثِلة لربط الشريط المطاطي: "وبنفس الطريقة يُمكن علاج البواسير عن طريق ثقبها بإبرة وربطُها بخيط صُوفي سميك جداً ولا تُضمدها قبل أن تسقط، واترك أحدها للخلف، وعندما يَتَعافى المريض، ضعهُ على دورة عِلاجية من الخربق". وقد ذَكر الكتاب المقدس مرض الباسور بلفظ قديم وهو .

وصف آولوس كورنيليوس سلزوس (25 قبل الميلاد - 14 ميلادية) إجْرَاءات ربط الباسور واستئصاله، وناقَشَ المُضاعفات المحتملة لإجرائها. أما جالينوس فكان يدعو لقطع الاتصال بين الشرايين والأوردة، مُدعياً بأنَهُ يُخفف من الألم وانتشار الغرغرينا. وجاء في ساسروتا سامهيتا، (القرن 4 - 5 للميلاد)، ما يُشبه كلام أبقراط، مع التشديد على نظافة الجُرْح.. وفي القرن الثالث عشر، أحرز الجراحون الأوروبيون مثل لانفرانك الميلاني، غي دي شولياك، وهنري دي موندفيل وجون الأرديني تقدماً كبيراً وتطويراً للتقنيات الجِراحية.

استُخدِمَت كلِمة "الباسور" لأول مرة في اللغة الإنجليزية عام 1398، وكانت مستمدة من الفرنسية القديمة "emorroides"، ومن اللاتينية "hæmorrhoida hæmorrhoida"، والمشتقة بدورها من الإغريقية αἱμορροΐς ("haimorrhois")، بمعنى "القدرة على تصريف الدم"، بحيث تعني الكلمة بشقيها"haima" الدم، و "rhoos" تدفق، وهي نفسُها كلِمَة"rheo" بمعنى تدفُق.

اضطر لاعب البيسبول الشهير جورج بريت إلى التوقف عن متابعة اللعب في دورة الألعاب الدولية عام 1980 بسبب آلام البواسير. لكن بعد خضوعه لعملية جراحية بسيطة، عاد بريت للعب في المباراة التالية، وقال مازحاً: "...كل مشاكلي خلفي" وخضع بريت لجراحة أخرى للبواسير في فصل الربيع التالي. كما خضع المعلق السياسي المحافظ غلين بيك لجراحة البواسير، واصفاً في وقت لاحق تجربته غير السارة في فيديو على يوتيوب عام 2008، حظي بمشاهدة واسعة النطاق. كما خضع الرئيس الأمريكي الأسبق جيمي كارتر لعملية جراحية للبواسير في عام 1984.

هذه توصيات عامة للمصابين بالباسور، ولا تُغني عن استشارة الطبيب أو تعليماته:




</doc>
<doc id="200108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200108" title="قلعة جعبر">
قلعة جعبر

قلعة جعبر تقع في منطقة الجزيرة السورية على الضفة اليسرى لنهر الفرات على بعد 53 كيلو مترًا من مدينة الرقة في سوريا و13 كيلو مترًا من مدينة الثورة.

وتقوم القلعة على هضبة كلسية بيضاوية الشكل ترتفع عما حولها زهاء 50 مترًا مشرفة على بحيرة الأسد . وهي قلعة ذات سورين يضمان عددًا من الأبراج تزيد عن خمسة وثلاثين برجًا، بعضها مضلع والبعض نصف دائري. وأكثرها مهدم أو زائل. وفي وسط القلعة مسجد بقي منه مئذنة. وتضم أيضًا عددًا من المباني لم يبق إلا أثرها.

تنسب القلعة إلى جعبر سابق القشيري، أخذها منه السلطان السلجوقي ملكشاه بن ألب أرسلان 379هـ/ . ويقال أن القلعة كانت مسبوقة بقلعة أنشأها دوسر غلام النعمان بن المنذر ملك الحيرة قبل الإسلام.

قلعة جعبر اليوم هي جزيرة وسط البحيرة، وتم ترميم مداخل القلعة التي أصبحت فوق جزيرة ضمن بحيرة الأسد على نهر الفرات، وهي مفتوحة للزيارة وتقصدها مجموعات سياحية باستمرار.لموقعها المتميز على جزيرة تكونت بعد الغمر وسط بحيرة الأسد التي تكونت بعد بناء سد الفرات حيث أصبحت مقصد سياحي .

تبلغ أبعاد القلعة 320م×170م ويحيط بها سوران ضخمان يحيطان بمنشأت القلعة، وفي وسط القلعة تم تشييد مسجد، وما زالت مئذنته شامخة بعد أن تم ترمميها. وفي أقصى الجنوب هناك أحد الأبراج ورمم بشكل جيد وحوّل إلى متحف لآثار القلعة وأصبح يضم الاكتشافات التي تمت في القلعة.




</doc>
<doc id="200318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200318" title="فهد بلان">
فهد بلان

فهد بلان (22 مارس 1933 - 24 ديسمبر 1997)، فنان ومغني سوري اشتهرت اغانيه التي ما زالت تغنى حتى اليوم واشتهر بصوته الرجولى وحقق انتشارا واسعا في ارجاء الوطن العربي.

ولد في السويداء، سوريا مقابل المجلس الغربي وكان والده حمود من مشاهير القوة الجسدية والكرم ولكن بعد تفتت أسرة فهد بلان غادر مع والدته من قرية ملح . وعمل فهد بلان في كثير من الأعمال الجسدية، ومن أحد الأعمال أن عمل مرافق سائق باص من وإلى دمشق، اشترك في مسابقة فنية وادى أغنية الفنان الكبير فريد الأطرش في أغنية (تطلع يا قمر بالليل) ونجح بشكل كبير. بعد ذلك في دمشق تقدم إلى الإذاعة السورية وعمل في كورس الإذاعة إلى حين كانت أغنيته الأولى مع "سحر" (أه يا قليبي) وبعدها (أه يا غزال الربى) التي لحنت من قبل رجل غير موسيقي على إيقاع عزف من قبله على الطاولة.

تزوج من الفنانة المصرية مريم فخر الدين وكذلك من الفنانة اللبنانية صباح والفنانة اللبنانية آمال عفيش، أنجب إيهاب بلان.

تعرف على الملحن الرائع والأب الموسيقي الحقيقي للظاهرة الفنية في الأغنية العربية والسورية عبد الفتاح سكر الذي لحن له مجموعة من الأغاني الشهيرة مثل "واشرح لها"، و"جس الطبيب"، و"لاركب حدك يالماتور"، و" تحت التفاحة"، و"يا عيني لا تدمعي"، و"هالأكحل العينين"، و"يا سالمة" و"يا ساحر العينين" و"يا بنات المكلا". ويعتبر هو وراء نجومية المطرب فهد بلان وعلى هذا الموتور الفضائي أصبح فهد بلان صاروخاً فنيا استطاع أن يصل النجومية بأسرع بكثير من سرعة الضوء. وأصبح أحد المطربين المميزين في سوريا وقدم في الاذاعة السورية الكثير من الاغاني ومن الجدير بالذكر أنه سافر إلى مصر يحمل بجعبته الفنية الأغاني التالية التي كانت مسجلة في اذاعة دمشق (الاذاعة السورية) :

الموتور، واشرح لها، أه يا قليبي، يا سالمة، ألفين سلام. حجزت صالات العرض في القاهرة لأسابيع مقدماً مع العلم بأن عمالقة الفن العربي كانوا جميعهم على قيد الحياة. حتى فترة قصيرة أصبح يعد أحد المطربين العشرة الأوائل في الوطن العربي .


</doc>
<doc id="200319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200319" title="حركة العودة إلى القدس">
حركة العودة إلى القدس

حركة العودة إلى القدس (بالصينة: 传回耶路撒冷运动) هي رؤية لكنائس منزلية صينية للتبشير في جميع دول العالم الهندوسية والبوذية والمسلمة. أسست هذه الحركة في العشرينيات، ولكنها اضطرت للعمل بشكل سري بسبب الاضطهاد الشيوعي. تهدف الآن للتبشير في إحدى وخمسين دولة بواسطة بعث 100000 مبشر على طريق الحرير وهو طريق تجاري قديم يتعرج من الصين وحتى البحر المتوسط.



</doc>
<doc id="200325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200325" title="جوكر (بطاقة لعب)">
جوكر (بطاقة لعب)

الجوكر هي ورقة لعب توجد في أغلب بطاقات اللعب عادة هناك ورقتين علهيا رسوم واحدة بيضاء وواحدة حمراء. بطاقة الجوكر قد تكون مفيدة جداً أو سيئة جداً حسب اللعبة.


</doc>
<doc id="200328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200328" title="إليجاه وود">
إليجاه وود

إليجاه وود ممثل أمريكي (ولد في 28 يناير 1981) أشتهر إليجاه عندما أدى دور فرودو باغنز في ثلاثية سيد الخواتم التي أخرجها بيتر جاكسون, كما شارك وود في العديد من الأفلام مثل إشراقة أبدية للعقل الطاهر و الأقدام المرحة و باريس، أحبك (فيلم) .


</doc>
<doc id="200330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200330" title="فيجو مورتينسين">
فيجو مورتينسين

فيجو مورتينسين منذ لعبه دور مزارع ريفي شاب في شاهد (Witness) لـ بيتر وير (Peter Wier) أصبحت مهنة ڤيجو مورتينسين (Viggo Mortensen) التمثيل قد عرف بأدوار ثابتة قوية بعد ذلك. كذلك قدر النقاد دوره في أكثر من ثلاثين فيلما مثل أدواره في صورة سيدة (Portrait of a Lady) لـ جين كامبيون (JaneCampion)، العدَّاء الهندي (Indian Runner) لـ شون بين (Sean Penn)، طريقة كارليتو (Carlito's way) لـ بريان ديبالما (Brian DePalma)، ج. ى. جين (G.I. Jane) لـ ريدلى سكوت (Ridley Scott) وسائر على القمر (A Walk on the Moon) لـ تونى جولدوين (TonyGoldwyn). سبب الجزء الأول من الثلاثية العظيمة احترام شديد له في إيرادات السنيما وكذلك على مستوى النقاد. بعد فيلم (The lord of the rings)وكان له دور البطولة في فيلم هيدالجو (Hidalgo) مع عمر الشريف وتاريخ العنف (A History of Violence).

ولد ڤيجو في نيويورك لأب دنماركى وأم أمريكية، أمضى فترة طفولته المبكرة في مانهاتن. تنقلت عائلته بعد ذلك في العديد من مناطق العالم، فقد أمضى ڤيجو عدة سنوات في ڤينزويلا، والأرجنتين، والدنمارك. بدأ حياته التمثيلية في نيويورك بالدراسة مع وارين روبيرتسون (Warren Robertson). ظهر في العديد من المسرحيات والأفلام، وأخيرا انتقل للعيش إلى لوس أنجلوس حيث أدى دوره في نزعة (Bent) على مسرح الساحل (Coast Playhouse) حصل فيه على جائزة النقاد للنص الدرامى (Drama-logue Critic'sAward). بالنسبة لحياته فهو ليس ممثلاً فقط، بل شاعر بارع، مصور ورسام. وأثناء الثلاثية كان يعكف على الانتهاء من كتابه الشعري الثالث ومعرضه للصور واللوحات المرسومة كان في مارس 2002 م في معرض المسار 16 (Track 16 Gallery) بلوس أنجلوس، كذلك عقد في مؤسسة ديست (Deste) للفن المعاصر بأثينا. كانت معارضة قد تم افتتاحها في 11 يوليو 2002 م في معرض روبرت مان (RobertMannGallery) بنيويورك.

من أفضل افلامه فيلم (The lord of the rings)واشتهر بدور ارجون ابن ارثون وريث ايسلدور وعرش جندور وقد شارك في اجزائة الثلاثة(The fellowship of the ring)و(The Two Tower)و(The return of the king)وقد تميز دورة بقدرتة على التألق بالقتال بالسيف ومهارات أخرى وهو كان يحب اروين وكانت فتاة من الجن وهو كان فانى.
اما عن فلمة هيدالجو فقد تميز بدور الكوبوي أو عرف بالفتى الأزرق




</doc>
<doc id="200331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200331" title="إيان ماكيلين">
إيان ماكيلين

السير إيان ماكيلين، هو ممثل إنجليزي ولد بتاريخ 25 مايو 1939 و من رتبة الإمبراطورية البريطانية. و يعتبر من أفضل الممثلين في وقته و واحد من أفضل الممثلين الإنجليزين في التاريخ، فاز بجائزة توني، و جائزة جولدن جلوب، و رُشح مرتين لجائزة الأوسكار، كما رشح أيضا أربع مرات جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون، و أيضا خمس مرات لجائزة إيمي، أعمال ماكيلين تتراوح من المسرح الحديث إلى الفنتازيا و الخيال العلمي. أدواره الشهيرة في الأفلام تتضمن تأديته دور جاندالف في ثلاثية سيد الخواتم و ثلاثية الهوبيت، و دوره في فيلم شيفرة دا فينشي.

تم تعيين ماكيلين كواحد من رتبة الإمبراطورية البريطانية سنة 1979، و حصل على لقب فارس من أجل خدماته في الفنون المسرحية،.

ولد ماكيلين في لانكشير قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية مما أثر تأثيرا كبيرا عليه، و عندما كان في مقابلة سأله المذيع أنه بدا هادئا بعد أحداث 11 سبتمبر، أجابه ماكيلين: "حسنا، يا عزيزي، لقد نسيتَ أنني نمت تحت صفيحة من حديد حتى بلغت الرابعة من عمري."

والد ماكيلين، الذي كان مهندسا مدنيا أصبح لاحقا مبشرا علمانيا، و قد أصبح اثنان من حفيديه مبشرين أيضا.

التحق ماكيلين بمدرسة بولتون، و بدأت مهنته كممثل في مسرح بولتون الصغير، و الآن هو راعي المسرح. حبه للمسرح كان بسبب والديه، فقد أخذاه عندما كان عمره 3 سنوات ليشاهد مسرحية لبيتر بان في مدينة مانشستر.

أخذته أخته "جين ماكيلين" لمشاهدة مسرحية شكسبير، الليلة الثانية عشرة، ثم مسرحية مكبث، ثم شاهد مسرحية حلم ليلة صيف التي مثلت فيها أخته، هذه الأخيرة لم تتوقف عن التمثيل و الإخراج و الإنتاج لمسرح المبتدئين حتى وفاتها.

مثل ماكيلين في عدة أفلام حيث بدأ سنة 1969 في دور "جورج ماثيو" في فيلم "لمسة حب" و كان أول دور رئيسي له في فيلم "كاهن الحب" سنة 1980، لكنه لم يصبح معروفا حتى سنة 1990 بسبب أدواره في أفلام شهيرة.

في سنة 1993، حصل على دور ثانوي مثل فيه دور رجل أعمال إفريقي و مليونير و كان ذلك في فيلم الدرجات الست للانفصال، و قد مثل معه دونالد سثرلاند، ستوكارد تشانينج و ويل سميث، و في نفس السنة ظهر ماكيلين في عدة أدوار ثانوية سواء في المسلسلات التلفزيونية أو الأفلام.

و في نفس السنة أيضا، ظهر ماكيلين في فيلم تلفزيوني حول اكتشاف متلازمة العوز المناعي المكتسب، و فاز حينها بجائزة إيمي..


</doc>
<doc id="200332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200332" title="ليف تايلر">
ليف تايلر

ليڤ تايلر () ممثلة أمريكية لعبت أفضل أدوارها في فيلم سيد الخواتم.أمها كانت موديل في مجلة بلاي بوي ومغنية وأبوها هو مغني فرقة أيروسميث الرئيسي ستيفن تايلر.
ظهرت تايلر لأول مره في دور رئيسى في السقوط الصامت للمخرج بروس بيرسفورد. 
وبعد بطولة أخرى في سجلات إمبراطورية صورت تايلر شخصية نادلة في مطعم محلى في فيلم ثقيل المفضل في مهرجان Sundance سنة 1995. استمرت ليڤ في تألقها في سرقة الجمال لـبرناردو برتولوكي واختراع عائلة أبوت، يوم القيامة وثروة كوكى لـروبرت ألتمان. وعادت مؤخرا مع ألتمان في دكتور تى والنساء مع ريتشارد جير. أما عن دورها في سيد الخواتم: زمالة الخاتم فقد تم ترشيحها للدور مع بقية الطاقم بعد جلسات اختبار أداء من قبل فريق ممثلي فيلم مسرحى بنقابة ممثلى الشاشة. وتشمل أعمال تايلر الأخرى على العديد من الأفلام مثل : ونيغين بطولة رالف فينيس، بلونكيت وماكليانى وليلة واحدة في ماكول أمام مات ديلون. وكانت تعمل تايلر في نهاية عملها في الثلاثية على إنتاج الفيلم لـ كيفين سميث ويسمى فتاة جيرسي التي كانت نجمته أمام جينيڤر لوبيز وبين أفليك Ben Affleck وقامت شركة ميراماكس بإصدار هذا الفيلم سنة 2004م. وكان آخر أفلام تايلر هو جيم الوحيد سنة 2005.

اخر افلامها الحالية الرجل الأخضر hulk وفيلم الغرباء the srengers
وايضاً قامت بالتمثيل في مسلسل The Leftovers على قناة HBO


</doc>
<doc id="200333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200333" title="أورلاندو بلوم">
أورلاندو بلوم

الطول،. 1،83س

أورلاندو بلوم مواليد 13 يناير 1977 في كانتربيري، كنت، إنجلترا، هو ممثل إنجليزي بدأ مسيرته الفنية عام 1994.

كانت بداية مسيرته الفنية في عام 1994 بظهوره في بعض المسلسلات لكن أول فيلم شارك فيه كان في عام 1997 حينما حصل على دور صغير في فيلم (Wilde) إلى جانب كل من ستيفن فراي وجود لو.
المسيرة الفنية الحقيقية للنجم الإنجليزي بدأت عند مشاركته في ثلاثية الافلام الناجحة(سيد الخواتم) وشارك فيها كلها, ليصبح بعد ذلك نجما في هوليوود خاصة في الافلام التاريخية, وتجلى ذلك في بطولته إلى جانب النجم جوني ديب في الأجزاء الثلاثة الاولى من سلسلة أفلام الناجحة (قراصنة الكاريبي) وقام أيضا ببطولة فيلم مملكة السماء مع غسان مسعود وإخراج ريدلي سكوت وشارك أيض في الجزئين الاخيرين من ثلاثية The Hobbit.
ترشح النجم الإنجليزي في حياته ل 19 جائزة, وظفر ب 18 منها,
وقد توج بجوائز عدة أغلبها في الولايات المتحدة أو بريطانيا وحتى في المكسيك.

قائمة أفلام النجم (أورلاندو بلوم:


</doc>
<doc id="200334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200334" title="دومينيك موناغان">
دومينيك موناغان

ولد دومينيك موناغان في برلين في ألمانيا بتاريخ قُدّم إلى جماهير السينما في أنحاء العالم في فيلم سيد الخواتم رفقة الخاتم، معروف بالدراما التلفزيونية البريطانية تحقيقات هيتى وينثروب ولدوره تشارلي بيس على العرض التلفزيوني لوست .

ولد موناغان في برلين، ألمانيا، لأبوين بريطانيين: مورين، ممرضة، وأوستن موناغان، وهو مدرس علوم. لديه الأخ الأكبر يدعى ماثيو الذي هو المغني الرئيسي في فرقة سيبيا إيندي. عاشوا أسرة موناغان في برلين، دوسلدورف، شتوتغارت ومونستر، وانتقلوا نحو كل أربع سنوات. عندما كان حوالي 11 سنة، انتقلت عائلته من ألمانيا إلى هيتون مور في ستوكبورت، إنجلترا. لغة موناغان الأم هي اللغة الإنجليزية، لكنه أيضا يتحدث بعض الألمانية وكما هو معروف جيدا لقدرته على انتحال شخصية الآخرين وتكرار اللكنات. برنارد هو اسم جده لأمه، وباتريك واسمه الأب الجد. وقال انه اختار لوقا كاسم تأكيده بعد لوك سكاي ووكر من ، له سلسلة من الأفلام المفضلة لديه، والذي كان أيضا واحدة من الإلهامات له ليصبح ممثلا. وقال انه حضر مدرسة الكاثوليكية الرومانية ثانوية في سانت آن (حيث يدرس عمه وأصبح لاحقا مدير المدرسة) وكلية الاكويني، حيث درس الأدب الإنجليزي والدراما والجغرافيا.

موناغان هو من محبي الطبيعة، وكان نشطا في مجال غرس الأشجار، والصبار والبذور جراب للأزواج الشجيرات التحوط في الصف. وهو يمتلك غابة صغيرة في الهند، وعمل مع جماعات لحقوق الحيوان (الناس من أجل المعاملة الأخلاقية للحيوانات). موناغان لديه حب كبير للحشرات والزواحف التي طورها خلال طفولته، وأبقت مجموعة متنوعة من الحيوانات المنزلية، بما في ذلك وضع ورقة السرعوف اسمه جزماو، عنكبوت الأرملة السوداء اسمه ويتشتار وثعبان البيضاء يدعى بلينك.

يتمتع موناغان بأنشطة مثل ركوب الأمواج، والتجديف، والتزلج على الجليد وكرة القدم وكرة السلة والمشي لمسافات طويلة. وقد صرح أيضا أنه يحب الصيد للحشرات والزواحف في الهواء الطلق. لقد تعلم الكاراتيه عندما كان طفلا، و ممارسات اليوغا، وغالبا ما يذهب إلى صالة الالعاب الرياضية للقوة والتدريب الوزن. وهو مؤيد منذ فترة طويلة ومحبي مانشستر يونايتد.



</doc>
<doc id="200335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200335" title="شون أستين">
شون أستين

ولد شون أستين Sean Astin في 25 فبراير 1971م في سانتا مونيكا, جعل مميزات تمثيله تظهر لأول مرة في الجونيس TheGoonies ونال دور البطولة في المنتقد بشدة رودى Rudy. هناك أفلام أخرى تشمل بولوورث Bulworth, شجاعة تحت النار Courage Under Fire, حسناء ميمفيس Memphis Belle, رجل إنسينو Encino Man, مثل الأب مثل الإبن Like Father Like Son, أين تأخذك الأيام Where the Day Takes You, نبقى معا Staying Together, حرب الزهور War of the Roses والممر الآمن Safe Passage. أستين حصل على جائزة أحسن ممثل شرفي لأداءه في فيلم حياة دانية Low Life في مهرجان سنيما حصن لوديردال Fort Lauderdale Film Festival. شهد أستين أيضا في إطلاقات مستقلة في الردع Deterrence, كمبرلى Kimberly, المنتج الاخير TheLastProducer والولد يقابل البنت Boy Meets Girl. وصنع احترافه لأول مرة مع والدته باتى دوك Patty Duke في تليفزيون After School Special أرجوكى لا تضربينى يا أمى Please Don't Hit Me Mom. بالنسبة لدوره في سيد الخواتم: زمالة الخاتم رُشح أستين وباقي الممثلين لأدائهم البارز من فريق الفيلم المسرحى لجائزة نقابة ممثلى الشاشة.
كمخرج واعد, رُشح لجائزة الأكاديمية الأوسكار لفيلمه القصير محاكمة كانجرو Kangaroo Court والذي أُنتج بمشاركة زوجته كريستين Christine. وبصفته عضو في نقابة المخرجين الأمريكيين A DirectorsGuild of America, قام أيضا بإخراج حلقة من مسلسل المختارات الأدبية لـ HBO إفساد العلوم Perversions of Science. حصل أستين على درجة علمية في تاريخ الأدب والثقافة الأمريكية من جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس UCLA.



</doc>
<doc id="200342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200342" title="كم جونغ وو (لاعب كرة قدم)">
كم جونغ وو (لاعب كرة قدم)

كيم جونغ وو (بالكورية:김정우)، من مواليد 9 مايو 1982، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.

و قد كان يلعب مع نادي ألسان هيونداي منذ عام 2004، وهو يلعب حاليا مع نادي ناغويا غرامبوس إيت الياباني.

و هو يلعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم منذ عام 2004.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب أندونيسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="200343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200343" title="أحمد الموسى">
أحمد الموسى

أحمد الموسى، من مواليد 27 يناير 1980، لاعب كرة قدم سعودي.

وهو أخ اللاعب معتز الموسى (الأهلي) وكامل الموسى (الاهلي) ورضوان الموسى (الهلال). بدأ مسيرته الكروية مع نادي الاتحاد السعودي قبل الانضمام لنادي الوحدة الذي أنهى معه الموسم في المركز الثالث قبل فوزه على نادي الشباب السعودي حامل اللقب السابق.

في فعاليات كأس آسيا 2007، سجل هدف في مرمى منتخب البحرين، وسجل أخر في مرمى منتخب أوزباكستان. سجل هدف في مرمى منتخب اليمن في كأس الخليج 2009.


</doc>
<doc id="200344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200344" title="عبد الرحمن القحطاني">
عبد الرحمن القحطاني

عبد الرحمن علي القحطاني، من مواليد 22 مايو 1983 في الدمام في السعودية وأصوله تعود لمنطقة عسير وبالتحديد(سراة عبيدة) ، لاعب كرة قدم سعودي. يلعب لنادي النصر السعودي

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الإتفاق السعودي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2007، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي الإتحاد السعودي إعارة لمدة موسم واحد بقيمة 8.5 مليون ريال سعودي وتعتبر الأغلى في المنطقة، وعاد بداية موسم 2008 إلى ناديه الأصلي الاتفاق, وفي عام 2010 انتقل إلى نادي النصر السعودي انتقال نهائي لمدة 4 سنوات بمبلغ 17 مليون ريال سعودي.
ومركزه بالفريق جناح أيسر.
يحمل عبدالرحمن الرقم 7 مع الفريق النصراوي

بعد انتهاء مسيرته مع النصر انتقل الى نادي الفتح لمدة موسم و بعدها اعتزل اللعب نهائياً

يلعب القحطاني مع منتخب السعودية لكرة القدم، وله عدد من الأهداف الدولية.

من أشهر ألقابه (( المايسترو )) حيث طريقته وإيقاعه في اللعب تبهر الجميع .. ويعتبر اللاعب من أكثر اللاعبين خلقاً داخل الملعب وخارجه حتى كسب حب الجميع حتى مع مخالفيه

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.
ولقد صنع الكثير من الاهداف لمنتخب الأخضر السعودي


</doc>
<doc id="200345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200345" title="تيسير الجاسم">
تيسير الجاسم

تيسير جابر الجاسم لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 25 يوليو 1984 بالمنطقة الشرقية في محافظة الاحساء وبالتحديد في قرية بني معن، يلعب لنادي الأهلي السعودي والمنتخب السعودي ، دخل نادي فيفا المئوي عام 2015 في المبارة الودية التي جمعت المنتخب السعودي و نظيره المنتخب الأردني .

بداية تيسير مع النجومية كانت مع فريق الحارة في نادي «معن» في محافظة الاحساء حيث برز مع فريق الصغار وكان عمره 11 سنة فتم استدعاؤه للعب مع فريق الكبار، وبعدها انتقل إلى نادي نادي هجر.

تمت إعارته لنادي الغرافة القطري عام 2007 وأحرز هدفاً في مرمى نادي الوكرة في ربع نهائي بطولة كأس أمير قطر عام 2007، قبل أن يخسر الغرافة أمام نادي السد في الدور نصف النهائي، ويعود بعد ذلك لناديه الأصلي الأهلي السعودي.
في عام 2009 تمت إعارته لنادي قطر للمشاركة في كأس أمير دولة قطر وسجل معه هدفا.

ساعد تيسير الجاسم النادي الأهلي في الحصول على كأس الأمير فيصل بن فهد وكأس ولي العهد السعودي عام 2007 بعد تسجيله هدفا في المباراة النهائية على نادي الاتحاد السعودي.
كما حقق مع فريقه كأس الخليج للأندية أمام نادي النصر السعودي. كان له دور فعّال أيضاً في مشاركته مع الأهلي في دوري أبطال آسيا لعام 2005، 
فاز ببطولة كأس الملك للأبطال عام 2011 بعد تغلب النادي الأهلي على منافسه التقليدي نادي الإتحاد. وقاد النادي الأهلي بالفوز في دوري عبداللطيف جميل بعد غياب دام طويلاً.

شارك مع المنتخب السعودي في كأس أمم آسيا 2007 كلاعب أساسي و قدّم في تلك البطولة مستوى أشاد به الجميع، حيث سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم. وكان من شباب المنتخب في تلك البطولة الذي وصل إلى النهائي أمام منتخب العراق لكرة القدم وكان يشكل رباعي رهيب مع مالك معاذ، ياسر القحطاني، وعبدالرحمن القحطاني.

شارك تيسير مع منتخب بلاده في كأس الخليج 2009 والتي أقيمت في سلطنة عمان، وقدّم كعادته مستوى رائع إلا انه أضاع ضربة جزاء في المباراة النهائية أما المنتخب العماني مما جعل اللقب يذهب لعمان لأول مرة في تاريخ البطولة، وبعدها هبط مستوى تيسير بشكل مثير للغاية.إلا أنه استعاد مستواه في تصفيات كأس العالم 2010.



</doc>
<doc id="200348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200348" title="ريكاردو لاتزني">
ريكاردو لاتزني

ريكاردو لاتزني، حكم كرة قدم إيطالي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1974، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 15 مارس 1974، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 22 مارس 1974.


</doc>
<doc id="200349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200349" title="فؤاد بوشقر">
فؤاد بوشقر

فؤاد بوشقر، لاعب كرة قدم بحريني دولي سابق كان يلعب بمركز مهاجم وشارك مع منتخب بلاده في ثلاث بطولات في كأس الخليج ونال لقب هداف الدوري البحريني لكرة القدم في عدة مواسم ، وسبق له تدريب منتخب البحرين لكرة القدم في خليجي 13 ، يعمل محلل رياضي حالياً في قناة دبي الرياضية.

و قد سجل ثلاثية في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و كان قد درب منتخب البحرين لكرة القدم في فترة سابقة.


</doc>
<doc id="200351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200351" title="غازي كيال">
غازي كيال

غازي كيال، حكم كرة قدم سعودي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1974 في مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في تاريخ 16 مارس 1974، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم 24 مارس 1974.

وقد كان لاعباً سابقاً لنادي الإتحاد السعودي في الثمانينات الهجرية, ويعتبر من أوائل الحكام السعوديين في الدوري السعودي.


</doc>
<doc id="200353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200353" title="علي كمنجه">
علي كمنجه

علي كمنجه، حكم كرة قدم بحريني دولي سابق.

و قد حكم مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 19 مارس 1974.


</doc>
<doc id="200355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200355" title="عبد الخالق سعد">
عبد الخالق سعد

عبد الخالق سعد ، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="200357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200357" title="صلاح دفع الله">
صلاح دفع الله

صلاح دفع الله، لاعب كرة قدم قطري سابق، وهو من أصل سوداني.

و قد كان يلعب مع نادي العربي القطري.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

لعب قبل أن ياتي إلى الدوحة لنادي الهلال السوداني.

يعتبر من جيل الرواد في الكره القطريه.

منحه الشيخ سحيم الجواز القطري لللحاق بدوره الخليج الثالثة.

عمل مدربا لنادي العربي ثم نادي التضامن


</doc>
<doc id="200358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200358" title="عنبر بشير">
عنبر بشير

عنبر بشير، لاعب كرة قدم قطري سابق، وهو والد اللاعب حمد عنبر بشير.

و قد كان يلعب مع نادي قطر.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="200359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200359" title="عبد الأمير زين">
عبد الأمير زين

عبدالأمير زين ، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="200361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200361" title="زيد ربيع">
زيد ربيع

زيد ربيع ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="200362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200362" title="عبد السلام الياقوت">
عبد السلام الياقوت

عبد السلام الياقوت، حكم كرة قدم كويتي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1974، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في تاريخ 18 مارس 1974.


</doc>
<doc id="200363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200363" title="علي عسيري">
علي عسيري

علي عسيري ، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

لاعب وسط ايسر سابق بنادي الاتحاد السعودي سابقا.
و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="200365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200365" title="خالد التركي">
خالد التركي

د. خالد عبد الله إبراهيم التركي، المولود بالمدينة المنورة عام 1371هـ والمقيم بالرياض لاعب كرة قدم سعودي سابق, وعضور مجلس الشورى حالياً.

الدكتوراة : إدارة عامة - جامعة جنوب كاليفورنيا.

الماجستير : إدارة عامة - جامعة جنوب كاليفورنيا.

البكالوريوس : اقتصاد وعلوم سياسية، جامعة الملك سعود.

عضو مجلس الشورى، اعتباراً من 3/3/1426هـ.

مستشار بديوان رئاسة مجلس الوزراء، 1423 حتى 1426هـ.

مدير عام إدارة الشئون السياسية، ديوان رئاسة مجلس الوزراء، 1403 حتى 1423هـ.

مستشار بالديوان الملكي، 1401 حتى 1403هـ.

معيد بقسم الاقتصاد، جامعة الملك سعود، 1394 - 1396هـ.

كأس الخليج 1974 : وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

كأس الخليج 1976 : وقد حصل على جائزة اللاعب المثالي للعب النظيف في البطولة.


</doc>
<doc id="200366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200366" title="حسن علي (لاعب)">
حسن علي (لاعب)

حسن علي ، لاعب كرة قدم بحريني سابق.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="200367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200367" title="عبد الرحمن البكر">
عبد الرحمن البكر

عبد الرحمن البكر (1945- 18 فبراير 2003) لاعب وحكم كرة قدم كويتي سابق.

يعتبر أقدم عضو مجلس اداراة الاتحاد في الكويت، حيث كان عضوا في مجلس الإدارة الذي شكل 1979 حتى وفاته في 18 فبراير 2003 وكان من العناصر الفاعله في اتحاد الكره وتولى رئاسة لجنة الحكام منذ اليوم الأول له وهو من ابرز المعاونين للشهيد فهد الأحمد ومن يعتد برأيهم في عهد الشيخ أحمد الفهد. وكان من مؤسسي نادي القادسية ومن ابرز اعضاء جمعيته العموميه، محاضر في مجال التحكيم منذ عام 1985، حضر عدة دورات في مجال المراقبه الفنية والتحكيميه، عضو اللجنة التنظيميه لكرة القدم بدول مجلس التعاون منذ تأسيسها وعضو لجنة المسابقات والتدريب.

لديه ثلاث بنات وابن واحد وهو عبد السلام. وكان دائما يقول للصحافه اكتبوا بضمير ولاتخشوا أحد وكان يفتخر دائما ويقول ان لجنة الحكام مملكه قائمه بذاتها لا يتدخل بها أحد (دون عن لجان الاتحاد). وقد يكون من أكثر اعضاء الاتحاد متابعه لمباريات المراحل السنية وقد عرف البكر انه صريح الرأي في الاجتماعات، امتاز البكر بقوة شخصيته .وقيل عنه انه فقيد الرياضة الكويتية وقد سبب ملحمة رثاء، مما يستوقف المرء ان الفقيد عبد الرحمن البكر كان قد ابلغ اهله انه يستغرب توافد الزملاء والاصدقاء عليه في المنزل بهذا الكم رغم أنه لم يحدد موعد سفره للعلاج ولم يكن يعلم انه سيسافر إلى دنيا الاخره بجوار ربه. يذكر ان قبل وفاته لم يشك من شيء ولذالك تأثر الشارع الرياضي والقائم عليه والاصدقاء المقربين له بصدمة الخبر وكان اخر من تحدث اليه المرحوم هو الحكم عبداللطيف الدواس الذي لم يدرك انها الأخيرة مع عميد الحكام واستاذه واوضح الشيخ أحمد اليوسف انه زاره قبل وفاته بقليل في منزله في منطقة الروضة وجلس معه ساعتين وقال ان هذه الوفاة صدمه كبيره خاصه وان أبوعبدالسلام أحد العمالقة الذين قدموا الكثير، ولقد حضر عزائه اشخاص كثيرون من دول الخليج والدول العربية.

كان لاعبا في نادي القادسية منذ عام 1965 إلى 1967،
و قد حكم في كأس الخليج 1974، وأدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في تاريخ 23 مارس 1974، وقد حكم في كأس الخليج 1976، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في تاريخ 27 مارس 1976، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في تاريخ 29 مارس 1976، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 1 أبريل 1976.

توفى في 18 فبراير عام 2003، بعد وفاته تم تسمية الملعب الرسمي لإتحاد الكويت لكرة القدم باسمه تخليدا لذكراه، وقد كرم بعد وفاته الشيخ سعد العبدالله السالم الصباح نجل المرحوم، وكذلك خصص الشيخ خالد اليوسف جائزه بإسم البكر بكل موسم رياضي.


</doc>
<doc id="200368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200368" title="ناجي عبد المطلوب">
ناجي عبد المطلوب

ناجي عبدالمطلوب ، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الهلال السعودي.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="200369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200369" title="سامي ناجي">
سامي ناجي

سامي محمد ناجي، حكم كرة قدم عراقي دولي سابق.

و قد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في تاريخ 27 مارس 1974، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في تاريج 29 مارس 1974

و قد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 27 مارس 1979.

و قد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 20 مارس 1982.


</doc>
<doc id="200370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200370" title="محمد غانم">
محمد غانم

محمد غانم، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد أختير أفضل لاعب في البطولة.


</doc>
<doc id="200455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200455" title="قائمة الأحزاب السياسية في البحرين">
قائمة الأحزاب السياسية في البحرين

ميثاق العمل الوطني

في يومي الأربعاء 14 فبراير و الخميس 15 فبراير من عام 2001 , أقبل المواطنون ممن بلغ 21 سنة من عمره , إقبالاً شديداً على مراكز التصويت , وكأن ذلك اليوم احتفالاً قومياً تشهده البلاد . و بدأ الشعب تجاوباً تاماً مع رغبة الملك , في تطوير النظام السياسي للبحرين في استفتاء عام , سادته النزاهة و حسن التنظيم , و أشادت به كافة طوائف الشعب , و جميع دول العالم. ووافق الشعب البحريني على ميثاق العمل الوطني بنسبة 98,4% , و كانت المشاركة الشعبية عالية إذ بلغت 90,3% من المؤهلين للتصويت .

<div class="mw-content-ltr">

قانون الجمعيات السياسية

صدر عن عاهل البلاد حضرة صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسي آل خليفة قانون بشأن الجمعيات السياسية.

وتضمن القانون الذي احتوي علي 29 مادة مجموعة من الأحكام والتعريفات والشروط والآليات التي تحدد

إنشاء الجمعيات السياسية وأهدافها والالتحاق بها كما حدد القانون الشروط الواجب توافرها في العضو المؤسس أو العضو المنظم للجمعية، وحدد القواعد التي يجب أن يشتمل عليها النظام الأساسي للجمعية، والأنشطة والأعمال التي يحظر علي الجمعية القيام بها، وكذلك الجوانب المالية المتعلقة بموارد الجمعية واوجه صرف هذه الموارد، وبيان القواعد المنظمة لاتصال الجمعية بالأحزاب والتنظيمات السياسية في الخارج.

كما تضمن القانون العقوبات التي تفرض علي الجمعيات في حالة مخالفتها للدستور أو القانون والتي تصل إلي إيقاف نشاط الجمعية بصفة مؤقتة أو حلها وتصفية أموالها (وفيما يلي النص الكامل للقانون):

نحن حمد بن عيسي آل خليفة ملك مملكة البحرين

بعد الاطلاع علي الدستور وعلي المرسوم بقانون رقم (12) لسنة 1971 بإصدار قانون المرافعات المدنية والتجارية وتعديلاته.

وعلي المرسوم بقانون رقم (15) لسنة 1976 بإصدار قانون العقوبات وتعديلاته. وعلي المرسوم بقانون رقم (19) لسنة 2001 بإصدار القانون المدني، وعلي المرسوم بقانون رقم (41) لسنة 2002 بشأن مباشرة الحقوق السياسية، وعلي المرسوم بقانون رقم (64) لسنة 2002 بإصدار قانون الإجراءات الجنائية، أقر مجلس ا لشوري ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا أصدرناه:

المادة (1)
للمواطنين - رجالاً ونساء - حق تكوين الجمعيات السياسية، ولكل منهم الحق في الانضمام لأي منها، وذلك طبقاً لأحكام هذا القانون.

المادة (2)
يقصد بالجمعية السياسية كل جماعة منظمة، تؤسس طبقاً لأحكام هذا القانون، وتقوم على مبادئ وأهداف مشتركة، وتعمل بصورة علنية بوسائل سياسية ديمقراطية مشروعة، بقصد المشاركة في الحياة السياسية، لتحقيق برامج محددة تتعلق بالشئون السياسية والاقتصادية والاجتماعية لمملكة البحرين.
ولا تعتبر جمعية سياسية كل جمعية أو جماعة تقوم على محض أغراض دينية أو علمية أو اجتماعية أو ثقافية أو رياضية أو مهنية.

المادة (3)
تسهم الجمعيات السياسية التي تؤسس طبقاً لأحكام هذا القانون في تحقيق التقدم السياسي والاجتماعي والاقتصادي للمملكة.
وتعمل باعتبارها تنظيمات وطنية شعبية ديمقراطية على تنظيم المواطنين وتمثيلهم وتعميم الثقافة والممارسة السياسية في إطار من الوحدة الوطنية والسلام الاجتماعي والديمقراطية وذلك كله على الوجه المبين بالدستور وميثاق العمل الوطني.

المادة (4)
يشترط لتأسيس أية جمعية سياسية أو استمرارها ما يلي:
١- أن يكون للجمعية نظام أساسي مكتوب موقع عليه من المؤسسين.
٢- ألا لا يقل عدد المؤسسية لأية جمعية عن خمسين عضواً.
٣- ألا تتعارض مبادئ الجمعية وأهدافها وبرامجها وسياساتها وأساليبها مع:
(أ) مبادئ الشريعة الإسلامية باعتبارها مصدراً رئيسياً للتشريع.
(ب) الثوابت الوطنية التي يقوم عليها نظام الحكم في مملكة البحرين.
٤- ألا تقوم الجمعية على أساس طبقي أو طائفي أو فئوي أو جغرافي أو مهني، أو على أساس التفرقة بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو العقيدة.
٥- ألا تهدف الجمعية إلى إقامة أية تشكيلات عسكرية أو شبه عسكرية أو تأخذ طابع التدريبات العنيفة التي تهدف إلى الإعداد القتالي، أو التحريض على عداوة عرقية أو قومية أو دينية.
٦- ألا تكون الجمعية فرعاً لجمعية أو حزب سياسي أو أي نظام سياسي خارج البحرين.
٧- ألا ترتبط الجمعية أو التعاون مع أية أحزاب أو تنظيمات أو جماعات أو أفراد أو قوى سياسية تقوم على معاداة أو مناهضة المبادئ أو القواعد أو الأحكام المنصوص عليها في الدستور أو المنصوص عليها في البند (٢) من هذه المادة.
٨- أن يكون مقر الجمعية وفروعها داخل مملكة البحرين، وأن تمارس نشاطها في أراضي المملكة.
٩- أن تعلن الجمعية مبادئها أو أهدافها وبرامجها ووسائلها وهياكلها التنظيمية ومصادر تمويلها.

المادة (5)
يشترط في العضو المؤسس، أو العضو الذي ينضم إلى الجمعية بعد إعلان تأسيسها، الشروط الآتية:
١- أن يكون بحرينياً، متمتعاً بكافة حقوقه المدنية والسياسية.
٢- أن يكون قد بلغ من العمر إحدى وعشرين سنة ميلادية كاملة وقت التقدم بطلب التأسيس أو يوم الانضمام إلى الجمعية.
٣- أن يكون مقيماً في مملكة البحرين عادة.
٤- ألا يكون عضواً في أية جمعية سياسية بحرينية أخرى أو تنظيم سياسي غير بحريني.
٥- ألا يكون من المنتسبين إلى قوة دفاع البحرين أو الحرس الوطني أو أجهزة الأمن التابعة للدولة، وألا يكون من رجال القضاء أو النيابة العامة، أو من أعضاء السلك الدبلوماسي أو القنصلي.

المادة (6)
يجب أن يشتمل النظام الأساسي للجمعية على القواعد التي تنظم كافة شئونها السياسية والتنظيمية والمالية والإدارية بما يتفق وأحكام هذا القانون.
ويجب أن يتضمن هذا النظام بصفة خاصة ما يلي:
١- اسم الجمعية وشعارها، على ألا يكون اسم الجمعية وشعارها مشابهاً لاسم جمعية أخرى وشعارها، سواء كان اسم الجمعية كاملاً أو مختصراً، أو كان اسماً لجمعية توقفت عن نشاطها لأي سبب من الأسباب. كما يجب ألا يكون اسماً لإحدى هيئات الدولة أو لأي مواطن أو لإحدى العائلات، أو يمس مشاعر العرقية أو القومية أو الدينية.
٢- عنوان المقر الرئيسي للجمعية وعناوين مقارها الفرعية إن وجدت. على أن تكون هذه المقار جميعها داخل المملكة ومعلنة، وألا يكون أي منها ضمن مقر أية مؤسسة عامة أو خاصة أو خيرية أو دينية أو إنتاجية أو خدمية أو تعليمية.
٣- المبادئ التي تقوم عليها الجمعية وبرامجها والأهداف التي تسعى إليها.
٤- النص على التقيد بالمبادئ والقواعد التالية في ممارسة نشاط الجمعية:
(أ) أحكام ميثاق العمل الوطني ودستور مملكة البحرين واحترام سيادة القانون.
(ب) مبدأ التعددية السياسية في الفكر والرأي والتنظيم.
(ج) المحافظة على استقلال وأمن المملكة، وصون الوحدة الوطنية، ونبذ العنف بجميع أشكاله.
(د) عدم الارتباط التنظيمي أو المالي بأية جهة غير بحرينية، أو توجيه نشاط الجمعية بناء على أوامر أو توجيهات من أية دولة أجنبية أو جهة خارجية.
(هـ) عدم اللجوء إلى الاستقطاب الحزبي في صفوف قوة دفاع البحرين والحرس الوطني وأجهزة الأمن التابعة للدولة والقضاء والنيابة العامة والسلكين الدبلوماسي والقنصلي.
(و) عدم استخدام مؤسسات الدولة والمؤسسات العامة ودور العبادة والمؤسسات التعليمية لممارسة نشاطها.
٥- مشروع العضوية في الجمعية وقواعد وإجراءات الانضمام إليها والفصل من عضويتها والانسحاب منها، بما لا يتضمن التفرقة بسبب العقيدة الدينية أو العنصر أو الجنس أو المركز الاجتماعي، وبما يتفق مع أحكام الدستور والقانون.
٦- طريقة وإجراءات تكوين أجهزة الجمعية واختيار قيادتها ومباشرتها لنشاطها. وتنظيم علاقتها بأعضائها على أساس ديمقراطي، وتحديد الاختصاصات السياسية والمالية والإدارية لأي من الأجهزة والقيادات، مع كفالة أوسع مدى للمناقشة الديمقراطية داخل هذه الأجهزة.
٧- النظام المالي للجمعية شاملاً تحديد مختلف مواردها والمصرف الذي تودع فيه أموالها والقواعد والإجراءات المنظمة للصرف من هذه الأموال، وقواعد وإجراءات إمساك حسابات الجمعية ومراجعتها وإقراراها وإعداد ميزانيتها السنوية واعتمادها.
٨- قواعد وإجراءات حل الجمعية واندماجها الاختياري في غيرها من الجمعيات السياسية، وتنظيم تصفية أموالها والجهة التي تؤول إليها هذه الأموال.

المادة (7)
يجب تقديم طلب كتابي لتأسيس الجمعية السياسية إلى وزير العدل موقعاً من المؤسسين ومصدقاً على توقيعاتهم، ومرفقاً به جميع البيانات والوثائق المتعلقة بالجمعية، وبصفة خاصة ما يلي:
١- ثلاث نسخ من النظام الأساسي للجمعية موقعة من جميع المؤسسين.
٢- قائمة بأسماء المؤسسين مع نسخة من بطاقاتهم السكانية.
٣- بيان أموال الجمعية ومصادرها والمصرف المودعة فيه إن وجدت.
٤- اسم من ينوب عن الجمعية في إجراءات تأسيسها.
ويعطى الموظف المختص بتسلم هذه الطلبات لوكيل المؤسسين إشعاراً بتسلم طلب التأسيس، مبيناً فيه تاريخ تقديم الطلب والبيانات والوثائق المرفقة به.
ولوكيل المؤسسين حق سحب أية وثائق أو بيانات قدمت مع طلب التأسيس والاستعاضة عنها بغيرها. وذلك خلال خمسة عشر يوماً تبدأ من تاريخ طلب التأسيس.

المادة (8)
لوزير العدل أن يطلب من المؤسسين تقديم أية إيضاحات أو وثائق أو بيانات لازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون، وذلك بكتاب مسجل يصدره خلال خمسة وأربعين يوماً من تاريخ طلب بتأسيس الجمعية.
ويجب على وكيل المؤسسين تقديم الإيضاحات والوثائق والبيانات المطلوبة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تبليغ كتاب الوزير، وللوزير أن يمد هذه الفترة لمثلها بناء على طلب وكيل المؤسسين.
ويعطى الموظف المختص لوكيل المؤسسين إشعاراً بتسلم هذه الإيضاحات والوثائق والبيانات مبيناً فيه تاريخ تسلمها.

المادة (9)
إذا كان طلب تأسيس الجمعية السياسية مستوفياً للشروط المنصوص عليها في هذا القانون يعلن وزير العدل عن تأسيس الجمعية خلال ستين يوماً من تاريخ الطلب بتأسيسها، أو خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تسلم الإيضاحات والوثائق والبيانات المشار إليها في المادة السابقة، وينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية.
وإذا امتنع الوزير عن الإعلان عن تأسيس الجمعية خلال المدد المنصوص عليها في الفقرة السابقة، وجب أن يخطر وكيل المؤسسين بخطاب مسجل برفض التأسيس وأسباب الرفض.
ويعتبر فوات المواعيد المشار إليها في الفقرة الأولى دون إعلان تأسيس الجمعية أو إخطار وكيل المؤسسين برفضه بمثابة قرار بالاعتراض على هذا التأسيس.

المادة (10)
يجوز لأي من المؤسسين الطعن في قرار وزير العدل الصريح أو الضمني بالاعتراض على تأسيس الجمعية، المشار إليه في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة السابقة، أمام المحكمة الكبرى خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تبليغ هذا القرار مع علم الوصول إلى وكيل المؤسسين أو فوات المواعيد المشار إليها في الفقرة لأولى من المادة السابقة، وذلك بالإجراءات المقررة في قانون المرافعات المدنية والتجارية، وتفصل المحكمة في الطعن خلال ستين يوماً على الأكثر من تاريخ إيداع صحيفة الطعن.
وإذا قررت المحكمة إلغاء قرار الوزير، يعلن الوزير عن تأسيس الجمعية من تاريخ صدور قرار المحكمة، وينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية.

المادة (11)
تتمتع الجمعية السياسية بالشخصية الاعتبارية وتمارس نشاطها السياسي بالشخصية الاعتبارية وتمارس نشاطها السياسي اعتباراً من اليوم التالي لنشر إعلان وزير العدل بالموافقة على تأسيسها أو في اليوم العاشر من تاريخ هذا الإعلان إذا لم يتم النشر، أو من تاريخ صدور حكم المحكمة الكبرى بإلغاء القرار الصادر من الوزير بالاعتراض على تأسيس الجمعية.

المادة (12)
رئيس الجمعية السياسية هو الذي يمثلها في كل ما يتعلق بشئونها أمام القضاء أو أمام أية جهة أخرى أو في مواجهه الغير.ويجوز لرئيس الجمعية أن ينيب عنه واحداً أو أكثر من قيادتها في مباشرة بعض اختصاصاته، وذلك طبقاً للنظام الأساسي للجمعية.
ويكون اختيار قيادات الجمعية بالانتخاب عن طريق المؤتمر العام للجمعية، على أن يحدد هذا الاختيار كل أربع سنوات على الأكثر وفقاً للإجراءات التي يقررها النظام الأساسي للجمعية.

المادة (13)
يحظر على الجمعيات السياسية أو أي من أعضاء مجالس إدارتها التدخل في الشئون الداخلية للدول الأخرى أو القيام بأي نشاط من شأنه الإساءة إلى علاقة المملكة بهذه الدول.

المادة (14)
تتكون الموارد المالية للجمعية السياسية من اشتراكات أعضائها وتبرعهم، وحصيلة عائد استثمار أموالها ومواردها داخل المملكة في الأوجه التي يحددها نظامها الأساسي، على أن تكون معلنة ومشروعة، وألا يكون الهدف من ذلك تحقيق أي كسب أو منفعة شخصية لأي من أعضاء المعية.
وللجمعية قبول الهبات والتبرعات غير المشروطة من المواطنين والمؤسسات الوطنية العاملة بالمملكة.
ولا يجوز للجمعية قبول أي تبرع أو ميزة أو منفعة من أجنبي، أو من جهة أجنبية، أو منظمة دولية، أو من شخص مجهول وتساهم الدولة بتقديم الدعم المادي للجمعيات السياسية وفق معايير محددة وعادلة، وفي حدود الاعتماد المدرج في الميزانية العامة للدولة.
ويجب على الجمعية رد التبرعات المخالفة إلى المتبرعين خلال شهر من تاريخ تسلمها، وإلا تحول إلى حساب الخزينة العامة للدولة. وذلك فيما عدا التبرعات التي تقدم من جهات غير بحرينية فيسري عليها حكم المادة (24) من هذا القانون.

المادة (15)
لا يجوز صرف أموال الجمعية إلا على أغراضها وأهدافها طبقاً للقواعد والإجراءات التي يتضمنها نظامها الأساسي.
وعلى الجمعية إبلاغ وزير العدل بنسخة من موازنتها السنوية خلال الربع الأول من السنة وبيان الموارد المالية ومصادر التمويل والوضع المالي للجمعية.ويتولى ديوان الرقابة المالية بصفة دورية، أو بناء على طلب وزير العدل، مراجعة دفاتر ومستندات حسابات إيرادات ومصروفات الجمعية وغير ذلك من شئونها المالية وذلك للتحقق من سلامة موارد الجمعية ومشروعة أوجه صرف أموالها، وعلى الجمعية أن تمكن الديوان من ذلك. وعلى الديوان المشار إليها إعداد تقرير سنوي عن كافة الأوضاع والشئون المالية لذلك وإخطار وزير العدل بنسخة منه.

المادة (16)
تعتبر أموال الجمعية في حكم المال العام في تطبيق أحكام قانون العقوبات ويعتبر القائمون على شئون الجمعية والعاملون بها في حكم الموظفين العموميين في تطبيق أحكام القانون المشار إليه.

المادة (17)
على الجمعية أن تحتفظ في مقرها الرئيسي بالسجلات والبيانات الآتية:
١- النظام الأساسي للجمعية.
٢- البرنامج السياسي للجمعية.
٣- أسماء أعضاء الجمعية والأعضاء المؤسسين وقيادات الجمعية وعناوينهم ومحال إقامتهم.
٤- سجل قرارات مجلس إدارة الجمعية ولجانها.
٥- سجل واردات الجمعية ومصروفاتها بصورة مفصلة.

المادة (18)

المادة (19)
مقار الجمعية ووثائقها ومراسلاتها ووسائل اتصالها مصونة فلا يجوز مراقبتها إلا بقرار قضائي، ولا يجوز مصادرتها إلا بحكم قضائي وذلك كله على النحو المقرر قانوناً.ولا يجوز في غير حالة التلبس بجناية أو جنحة تفتيش أي مقر للجمعية إلا بقرار من النائب العام وبحضور أحد وكلاء النيابة وممثل عن الجمعية، فإذا رفض ممثل الجمعية الحضور أثبت ذلك في محضر التفتيش ويترتب على مخالفة ذلك بطلان التفتيش وما يترتب عليه.

المادة (20)
يضع وزير العدل القواعد المنظمة لاتصال الجمعية بأي حزب أو تنظيم سياسي أجنبي، ولا يجوز لأية جمعية التعاون أو التحالف مع أي من هذه الأحزاب أو التنظيمات إلا وفقاً لهذه القواعد.

ويحظر فتح فرع لأي جمعية سياسية أو حزب سياسية آخر من خارج مملكة البحرين بغير ترخيص من وزير العدل.

لا يجوز حل الجمعية أو وقف نشاطها أو إقالة قياداتها إلا وفق أحكام النظام الأساسي للجمعية أو بحكم من المحكمة.

المادة (23)
يجوز لوزير العدل إذا خالف الجمعية أحكام الدستور أو هذا القانون أو قانون آخر أن يطلب من المحكمة الكبرى بناء على دعوى يقيمها، الحكم بإيقاف نشاط الجمعية لمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر تقوم خلالها بإزالة أسباب المخالفة.
وتصدر المحكمة حكمها في موضوع الدعوى خلال مدة لا تزيد على ثلاثين يوماً.
ويجوز الطعن في الحكم خلال مدة الإيقاف ما لم يرفع الوزير دعوى حل الجمعية.
ويحظر على أعضاء الجمعية القائمين على إدارتها وموظفيها مواصلة نشاطها أو التصرف في أموالها خلال مدة التوقف، كما يحظر على أي شخص أن يشترك في نشاط الجمعية بعد الحكم الصادر بالإيقاف.

المادة (23)
يجوز لوزير العدل أن يطلب من المحكمة الكبرى الحكم بحل الجمعية وتصفية أموالها وتحديد الجهة التي تؤول إليها هذه الأموال، وذلك إذا ارتكبت مخالفة جسيمة لأحكام دستور المملكة أو هذا القانون أو أي قانون آخر من قوانينها أو إذا لم تقم الجمعية خلال الفترة المحددة في الحكم الصادر بإيقاف نشاطها وفقاً للمادة السابقة بإزالة أسباب المخالفة التي صدر الحكم استناداً إليها.
وعلى المحكمة تحديد جلسة لنظر هذا الطلب خلال السبعة أيام التالية لإعلان صحيفته إلى رئيس الجمعية بمقرها الرئيسي. وتفصل المحكمة في طلب الحل خلال ثلاثين يوماً على الأكثر من تاريخ الجلسة المذكورة.
ولا يجوز الطعن في الحكم خلال مدة الإيقاف ما لم يرفع الوزير دعوى حل الجمعية.
ولا يجوز للجمعية التي صدر حكم بوقف نشاطها ممارسة أي نشاط وفقاً لأحكام الفقرة الثانية من المادة السابقة خلال نظر طلب الحل.
وينفذ الحكم بحل الجمعية من تاريخ صيرورته نهائياً بحل الجمعية، ويجب نشره في الجريدة الرسمية وفي إحدى الصحف المحلية اليومية.

المادة (24)
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة وبغرامة لا تتجاوز ألف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من تسلم أموالاً من جهات غير بحرينية لحساب الجمعية وتقضي المحكمة بمصادرة تلك الأموال لحساب الخزينة العامة للدولة.

المادة (25)
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة أشهر أو بغرامة لا تتجاوز خمسمائة دينار كل من ارتكب مخالفة لأحكام هذا القانون ولم يتعين فيه عقوبة خاصة لها. وفي حالة العود تطبق عقوبة الحبس والغرامة معاً.

المادة (26)
لا تخل أحكام هذا القانون بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر.

المادة (27)
كل جمعية أسست قبل العمل بأحكام هذا القانون وترغب في أن تمارس نشاطاً سياسياً يجب عليها أن توفق أوضاعها وفقاً لأحكام هذا القانون وذلك خلال الفترة لا تزيد على ثلاثة أشهر من تاريخ العمل به.

المادة (28)
يصدر وزير العدل القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.

المادة (29)
على الوزراء كل فيما يخصه تنفيذ أحكام هذا القانون ويعمل به اعتباراً من اليوم التالي لنشره في الجريدة الرسمية.

<nowiki>قانون الجمعيات السياسية

صدر عن عاهل البلاد حضرة صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسي آل خليفة قانون بشأن الجمعيات السياسية.

وتضمن القانون الذي احتوي علي 29 مادة مجموعة من الأحكام والتعريفات والشروط والآليات التي تحدد

إنشاء الجمعيات السياسية وأهدافها والالتحاق بها كما حدد القانون الشروط الواجب توافرها في العضو المؤسس أو العضو المنظم للجمعية، وحدد القواعد التي يجب أن يشتمل عليها النظام الأساسي للجمعية، والأنشطة والأعمال التي يحظر علي الجمعية القيام بها، وكذلك الجوانب المالية المتعلقة بموارد الجمعية واوجه صرف هذه الموارد، وبيان القواعد المنظمة لاتصال الجمعية بالأحزاب والتنظيمات السياسية في الخارج.

كما تضمن القانون العقوبات التي تفرض علي الجمعيات في حالة مخالفتها للدستور أو القانون والتي تصل إلي إيقاف نشاط الجمعية بصفة مؤقتة أو حلها وتصفية أموالها (وفيما يلي النص الكامل للقانون):

نحن حمد بن عيسي آل خليفة ملك مملكة البحرين

بعد الاطلاع علي الدستور وعلي المرسوم بقانون رقم (12) لسنة 1971 بإصدار قانون المرافعات المدنية والتجارية وتعديلاته.

وعلي المرسوم بقانون رقم (15) لسنة 1976 بإصدار قانون العقوبات وتعديلاته. وعلي المرسوم بقانون رقم (19) لسنة 2001 بإصدار القانون المدني، وعلي المرسوم بقانون رقم (41) لسنة 2002 بشأن مباشرة الحقوق السياسية، وعلي المرسوم بقانون رقم (64) لسنة 2002 بإصدار قانون الإجراءات الجنائية، أقر مجلس ا لشوري ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا أصدرناه:

المادة (1)
للمواطنين - رجالاً ونساء - حق تكوين الجمعيات السياسية، ولكل منهم الحق في الانضمام لأي منها، وذلك طبقاً لأحكام هذا القانون.

المادة (2)
يقصد بالجمعية السياسية كل جماعة منظمة، تؤسس طبقاً لأحكام هذا القانون، وتقوم على مبادئ وأهداف مشتركة، وتعمل بصورة علنية بوسائل سياسية ديمقراطية مشروعة، بقصد المشاركة في الحياة السياسية، لتحقيق برامج محددة تتعلق بالشئون السياسية والاقتصادية والاجتماعية لمملكة البحرين.
ولا تعتبر جمعية سياسية كل جمعية أو جماعة تقوم على محض أغراض دينية أو علمية أو اجتماعية أو ثقافية أو رياضية أو مهنية.

المادة (3)
تسهم الجمعيات السياسية التي تؤسس طبقاً لأحكام هذا القانون في تحقيق التقدم السياسي والاجتماعي والاقتصادي للمملكة.
وتعمل باعتبارها تنظيمات وطنية شعبية ديمقراطية على تنظيم المواطنين وتمثيلهم وتعميم الثقافة والممارسة السياسية في إطار من الوحدة الوطنية والسلام الاجتماعي والديمقراطية وذلك كله على الوجه المبين بالدستور وميثاق العمل الوطني.

المادة (4)
يشترط لتأسيس أية جمعية سياسية أو استمرارها ما يلي:
١- أن يكون للجمعية نظام أساسي مكتوب موقع عليه من المؤسسين.
٢- ألا لا يقل عدد المؤسسية لأية جمعية عن خمسين عضواً.
٣- ألا تتعارض مبادئ الجمعية وأهدافها وبرامجها وسياساتها وأساليبها مع:
(أ) مبادئ الشريعة الإسلامية باعتبارها مصدراً رئيسياً للتشريع.
(ب) الثوابت الوطنية التي يقوم عليها نظام الحكم في مملكة البحرين.
٤- ألا تقوم الجمعية على أساس طبقي أو طائفي أو فئوي أو جغرافي أو مهني، أو على أساس التفرقة بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو العقيدة.
٥- ألا تهدف الجمعية إلى إقامة أية تشكيلات عسكرية أو شبه عسكرية أو تأخذ طابع التدريبات العنيفة التي تهدف إلى الإعداد القتالي، أو التحريض على عداوة عرقية أو قومية أو دينية.
٦- ألا تكون الجمعية فرعاً لجمعية أو حزب سياسي أو أي نظام سياسي خارج البحرين.
٧- ألا ترتبط الجمعية أو التعاون مع أية أحزاب أو تنظيمات أو جماعات أو أفراد أو قوى سياسية تقوم على معاداة أو مناهضة المبادئ أو القواعد أو الأحكام المنصوص عليها في الدستور أو المنصوص عليها في البند (٢) من هذه المادة.
٨- أن يكون مقر الجمعية وفروعها داخل مملكة البحرين، وأن تمارس نشاطها في أراضي المملكة.
٩- أن تعلن الجمعية مبادئها أو أهدافها وبرامجها ووسائلها وهياكلها التنظيمية ومصادر تمويلها.

المادة (5)
يشترط في العضو المؤسس، أو العضو الذي ينضم إلى الجمعية بعد إعلان تأسيسها، الشروط الآتية:
١- أن يكون بحرينياً، متمتعاً بكافة حقوقه المدنية والسياسية.
٢- أن يكون قد بلغ من العمر إحدى وعشرين سنة ميلادية كاملة وقت التقدم بطلب التأسيس أو يوم الانضمام إلى الجمعية.
٣- أن يكون مقيماً في مملكة البحرين عادة.
٤- ألا يكون عضواً في أية جمعية سياسية بحرينية أخرى أو تنظيم سياسي غير بحريني.
٥- ألا يكون من المنتسبين إلى قوة دفاع البحرين أو الحرس الوطني أو أجهزة الأمن التابعة للدولة، وألا يكون من رجال القضاء أو النيابة العامة، أو من أعضاء السلك الدبلوماسي أو القنصلي.

المادة (6)
يجب أن يشتمل النظام الأساسي للجمعية على القواعد التي تنظم كافة شئونها السياسية والتنظيمية والمالية والإدارية بما يتفق وأحكام هذا القانون.
ويجب أن يتضمن هذا النظام بصفة خاصة ما يلي:
١- اسم الجمعية وشعارها، على ألا يكون اسم الجمعية وشعارها مشابهاً لاسم جمعية أخرى وشعارها، سواء كان اسم الجمعية كاملاً أو مختصراً، أو كان اسماً لجمعية توقفت عن نشاطها لأي سبب من الأسباب. كما يجب ألا يكون اسماً لإحدى هيئات الدولة أو لأي مواطن أو لإحدى العائلات، أو يمس مشاعر العرقية أو القومية أو الدينية.
٢- عنوان المقر الرئيسي للجمعية وعناوين مقارها الفرعية إن وجدت. على أن تكون هذه المقار جميعها داخل المملكة ومعلنة، وألا يكون أي منها ضمن مقر أية مؤسسة عامة أو خاصة أو خيرية أو دينية أو إنتاجية أو خدمية أو تعليمية.
٣- المبادئ التي تقوم عليها الجمعية وبرامجها والأهداف التي تسعى إليها.
٤- النص على التقيد بالمبادئ والقواعد التالية في ممارسة نشاط الجمعية:
(أ) أحكام ميثاق العمل الوطني ودستور مملكة البحرين واحترام سيادة القانون.
(ب) مبدأ التعددية السياسية في الفكر والرأي والتنظيم.
(ج) المحافظة على استقلال وأمن المملكة، وصون الوحدة الوطنية، ونبذ العنف بجميع أشكاله.
(د) عدم الارتباط التنظيمي أو المالي بأية جهة غير بحرينية، أو توجيه نشاط الجمعية بناء على أوامر أو توجيهات من أية دولة أجنبية أو جهة خارجية.
(هـ) عدم اللجوء إلى الاستقطاب الحزبي في صفوف قوة دفاع البحرين والحرس الوطني وأجهزة الأمن التابعة للدولة والقضاء والنيابة العامة والسلكين الدبلوماسي والقنصلي.
(و) عدم استخدام مؤسسات الدولة والمؤسسات العامة ودور العبادة والمؤسسات التعليمية لممارسة نشاطها.
٥- مشروع العضوية في الجمعية وقواعد وإجراءات الانضمام إليها والفصل من عضويتها والانسحاب منها، بما لا يتضمن التفرقة بسبب العقيدة الدينية أو العنصر أو الجنس أو المركز الاجتماعي، وبما يتفق مع أحكام الدستور والقانون.
٦- طريقة وإجراءات تكوين أجهزة الجمعية واختيار قيادتها ومباشرتها لنشاطها. وتنظيم علاقتها بأعضائها على أساس ديمقراطي، وتحديد الاختصاصات السياسية والمالية والإدارية لأي من الأجهزة والقيادات، مع كفالة أوسع مدى للمناقشة الديمقراطية داخل هذه الأجهزة.
٧- النظام المالي للجمعية شاملاً تحديد مختلف مواردها والمصرف الذي تودع فيه أموالها والقواعد والإجراءات المنظمة للصرف من هذه الأموال، وقواعد وإجراءات إمساك حسابات الجمعية ومراجعتها وإقراراها وإعداد ميزانيتها السنوية واعتمادها.
٨- قواعد وإجراءات حل الجمعية واندماجها الاختياري في غيرها من الجمعيات السياسية، وتنظيم تصفية أموالها والجهة التي تؤول إليها هذه الأموال.

المادة (7)
يجب تقديم طلب كتابي لتأسيس الجمعية السياسية إلى وزير العدل موقعاً من المؤسسين ومصدقاً على توقيعاتهم، ومرفقاً به جميع البيانات والوثائق المتعلقة بالجمعية، وبصفة خاصة ما يلي:
١- ثلاث نسخ من النظام الأساسي للجمعية موقعة من جميع المؤسسين.
٢- قائمة بأسماء المؤسسين مع نسخة من بطاقاتهم السكانية.
٣- بيان أموال الجمعية ومصادرها والمصرف المودعة فيه إن وجدت.
٤- اسم من ينوب عن الجمعية في إجراءات تأسيسها.
ويعطى الموظف المختص بتسلم هذه الطلبات لوكيل المؤسسين إشعاراً بتسلم طلب التأسيس، مبيناً فيه تاريخ تقديم الطلب والبيانات والوثائق المرفقة به.
ولوكيل المؤسسين حق سحب أية وثائق أو بيانات قدمت مع طلب التأسيس والاستعاضة عنها بغيرها. وذلك خلال خمسة عشر يوماً تبدأ من تاريخ طلب التأسيس.

المادة (8)
لوزير العدل أن يطلب من المؤسسين تقديم أية إيضاحات أو وثائق أو بيانات لازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون، وذلك بكتاب مسجل يصدره خلال خمسة وأربعين يوماً من تاريخ طلب بتأسيس الجمعية.
ويجب على وكيل المؤسسين تقديم الإيضاحات والوثائق والبيانات المطلوبة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تبليغ كتاب الوزير، وللوزير أن يمد هذه الفترة لمثلها بناء على طلب وكيل المؤسسين.
ويعطى الموظف المختص لوكيل المؤسسين إشعاراً بتسلم هذه الإيضاحات والوثائق والبيانات مبيناً فيه تاريخ تسلمها.

المادة (9)
إذا كان طلب تأسيس الجمعية السياسية مستوفياً للشروط المنصوص عليها في هذا القانون يعلن وزير العدل عن تأسيس الجمعية خلال ستين يوماً من تاريخ الطلب بتأسيسها، أو خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تسلم الإيضاحات والوثائق والبيانات المشار إليها في المادة السابقة، وينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية.
وإذا امتنع الوزير عن الإعلان عن تأسيس الجمعية خلال المدد المنصوص عليها في الفقرة السابقة، وجب أن يخطر وكيل المؤسسين بخطاب مسجل برفض التأسيس وأسباب الرفض.
ويعتبر فوات المواعيد المشار إليها في الفقرة الأولى دون إعلان تأسيس الجمعية أو إخطار وكيل المؤسسين برفضه بمثابة قرار بالاعتراض على هذا التأسيس.

المادة (10)
يجوز لأي من المؤسسين الطعن في قرار وزير العدل الصريح أو الضمني بالاعتراض على تأسيس الجمعية، المشار إليه في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة السابقة، أمام المحكمة الكبرى خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تبليغ هذا القرار مع علم الوصول إلى وكيل المؤسسين أو فوات المواعيد المشار إليها في الفقرة لأولى من المادة السابقة، وذلك بالإجراءات المقررة في قانون المرافعات المدنية والتجارية، وتفصل المحكمة في الطعن خلال ستين يوماً على الأكثر من تاريخ إيداع صحيفة الطعن.
وإذا قررت المحكمة إلغاء قرار الوزير، يعلن الوزير عن تأسيس الجمعية من تاريخ صدور قرار المحكمة، وينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية.

المادة (11)
تتمتع الجمعية السياسية بالشخصية الاعتبارية وتمارس نشاطها السياسي بالشخصية الاعتبارية وتمارس نشاطها السياسي اعتباراً من اليوم التالي لنشر إعلان وزير العدل بالموافقة على تأسيسها أو في اليوم العاشر من تاريخ هذا الإعلان إذا لم يتم النشر، أو من تاريخ صدور حكم المحكمة الكبرى بإلغاء القرار الصادر من الوزير بالاعتراض على تأسيس الجمعية.

المادة (12)
رئيس الجمعية السياسية هو الذي يمثلها في كل ما يتعلق بشئونها أمام القضاء أو أمام أية جهة أخرى أو في مواجهه الغير.ويجوز لرئيس الجمعية أن ينيب عنه واحداً أو أكثر من قيادتها في مباشرة بعض اختصاصاته، وذلك طبقاً للنظام الأساسي للجمعية.
ويكون اختيار قيادات الجمعية بالانتخاب عن طريق المؤتمر العام للجمعية، على أن يحدد هذا الاختيار كل أربع سنوات على الأكثر وفقاً للإجراءات التي يقررها النظام الأساسي للجمعية.

المادة (13)
يحظر على الجمعيات السياسية أو أي من أعضاء مجالس إدارتها التدخل في الشئون الداخلية للدول الأخرى أو القيام بأي نشاط من شأنه الإساءة إلى علاقة المملكة بهذه الدول.

المادة (14)
تتكون الموارد المالية للجمعية السياسية من اشتراكات أعضائها وتبرعهم، وحصيلة عائد استثمار أموالها ومواردها داخل المملكة في الأوجه التي يحددها نظامها الأساسي، على أن تكون معلنة ومشروعة، وألا يكون الهدف من ذلك تحقيق أي كسب أو منفعة شخصية لأي من أعضاء المعية.
وللجمعية قبول الهبات والتبرعات غير المشروطة من المواطنين والمؤسسات الوطنية العاملة بالمملكة.
ولا يجوز للجمعية قبول أي تبرع أو ميزة أو منفعة من أجنبي، أو من جهة أجنبية، أو منظمة دولية، أو من شخص مجهول وتساهم الدولة بتقديم الدعم المادي للجمعيات السياسية وفق معايير محددة وعادلة، وفي حدود الاعتماد المدرج في الميزانية العامة للدولة.
ويجب على الجمعية رد التبرعات المخالفة إلى المتبرعين خلال شهر من تاريخ تسلمها، وإلا تحول إلى حساب الخزينة العامة للدولة. وذلك فيما عدا التبرعات التي تقدم من جهات غير بحرينية فيسري عليها حكم المادة (24) من هذا القانون.

المادة (15)
لا يجوز صرف أموال الجمعية إلا على أغراضها وأهدافها طبقاً للقواعد والإجراءات التي يتضمنها نظامها الأساسي.
وعلى الجمعية إبلاغ وزير العدل بنسخة من موازنتها السنوية خلال الربع الأول من السنة وبيان الموارد المالية ومصادر التمويل والوضع المالي للجمعية.ويتولى ديوان الرقابة المالية بصفة دورية، أو بناء على طلب وزير العدل، مراجعة دفاتر ومستندات حسابات إيرادات ومصروفات الجمعية وغير ذلك من شئونها المالية وذلك للتحقق من سلامة موارد الجمعية ومشروعة أوجه صرف أموالها، وعلى الجمعية أن تمكن الديوان من ذلك. وعلى الديوان المشار إليها إعداد تقرير سنوي عن كافة الأوضاع والشئون المالية لذلك وإخطار وزير العدل بنسخة منه.

المادة (16)
تعتبر أموال الجمعية في حكم المال العام في تطبيق أحكام قانون العقوبات ويعتبر القائمون على شئون الجمعية والعاملون بها في حكم الموظفين العموميين في تطبيق أحكام القانون المشار إليه.

المادة (17)
على الجمعية أن تحتفظ في مقرها الرئيسي بالسجلات والبيانات الآتية:
١- النظام الأساسي للجمعية.
٢- البرنامج السياسي للجمعية.
٣- أسماء أعضاء الجمعية والأعضاء المؤسسين وقيادات الجمعية وعناوينهم ومحال إقامتهم.
٤- سجل قرارات مجلس إدارة الجمعية ولجانها.
٥- سجل واردات الجمعية ومصروفاتها بصورة مفصلة.

المادة (18)

المادة (19)
مقار الجمعية ووثائقها ومراسلاتها ووسائل اتصالها مصونة فلا يجوز مراقبتها إلا بقرار قضائي، ولا يجوز مصادرتها إلا بحكم قضائي وذلك كله على النحو المقرر قانوناً.ولا يجوز في غير حالة التلبس بجناية أو جنحة تفتيش أي مقر للجمعية إلا بقرار من النائب العام وبحضور أحد وكلاء النيابة وممثل عن الجمعية، فإذا رفض ممثل الجمعية الحضور أثبت ذلك في محضر التفتيش ويترتب على مخالفة ذلك بطلان التفتيش وما يترتب عليه.

المادة (20)
يضع وزير العدل القواعد المنظمة لاتصال الجمعية بأي حزب أو تنظيم سياسي أجنبي، ولا يجوز لأية جمعية التعاون أو التحالف مع أي من هذه الأحزاب أو التنظيمات إلا وفقاً لهذه القواعد.

ويحظر فتح فرع لأي جمعية سياسية أو حزب سياسية آخر من خارج مملكة البحرين بغير ترخيص من وزير العدل.

لا يجوز حل الجمعية أو وقف نشاطها أو إقالة قياداتها إلا وفق أحكام النظام الأساسي للجمعية أو بحكم من المحكمة.

المادة (23)
يجوز لوزير العدل إذا خالف الجمعية أحكام الدستور أو هذا القانون أو قانون آخر أن يطلب من المحكمة الكبرى بناء على دعوى يقيمها، الحكم بإيقاف نشاط الجمعية لمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر تقوم خلالها بإزالة أسباب المخالفة.
وتصدر المحكمة حكمها في موضوع الدعوى خلال مدة لا تزيد على ثلاثين يوماً.
ويجوز الطعن في الحكم خلال مدة الإيقاف ما لم يرفع الوزير دعوى حل الجمعية.
ويحظر على أعضاء الجمعية القائمين على إدارتها وموظفيها مواصلة نشاطها أو التصرف في أموالها خلال مدة التوقف، كما يحظر على أي شخص أن يشترك في نشاط الجمعية بعد الحكم الصادر بالإيقاف.

المادة (23)
يجوز لوزير العدل أن يطلب من المحكمة الكبرى الحكم بحل الجمعية وتصفية أموالها وتحديد الجهة التي تؤول إليها هذه الأموال، وذلك إذا ارتكبت مخالفة جسيمة لأحكام دستور المملكة أو هذا القانون أو أي قانون آخر من قوانينها أو إذا لم تقم الجمعية خلال الفترة المحددة في الحكم الصادر بإيقاف نشاطها وفقاً للمادة السابقة بإزالة أسباب المخالفة التي صدر الحكم استناداً إليها.
وعلى المحكمة تحديد جلسة لنظر هذا الطلب خلال السبعة أيام التالية لإعلان صحيفته إلى رئيس الجمعية بمقرها الرئيسي. وتفصل المحكمة في طلب الحل خلال ثلاثين يوماً على الأكثر من تاريخ الجلسة المذكورة.
ولا يجوز الطعن في الحكم خلال مدة الإيقاف ما لم يرفع الوزير دعوى حل الجمعية.
ولا يجوز للجمعية التي صدر حكم بوقف نشاطها ممارسة أي نشاط وفقاً لأحكام الفقرة الثانية من المادة السابقة خلال نظر طلب الحل.
وينفذ الحكم بحل الجمعية من تاريخ صيرورته نهائياً بحل الجمعية، ويجب نشره في الجريدة الرسمية وفي إحدى الصحف المحلية اليومية.

المادة (24)
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة وبغرامة لا تتجاوز ألف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من تسلم أموالاً من جهات غير بحرينية لحساب الجمعية وتقضي المحكمة بمصادرة تلك الأموال لحساب الخزينة العامة للدولة.

المادة (25)
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة أشهر أو بغرامة لا تتجاوز خمسمائة دينار كل من ارتكب مخالفة لأحكام هذا القانون ولم يتعين فيه عقوبة خاصة لها. وفي حالة العود تطبق عقوبة الحبس والغرامة معاً.

المادة (26)
لا تخل أحكام هذا القانون بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر.

المادة (27)
كل جمعية أسست قبل العمل بأحكام هذا القانون وترغب في أن تمارس نشاطاً سياسياً يجب عليها أن توفق أوضاعها وفقاً لأحكام هذا القانون وذلك خلال الفترة لا تزيد على ثلاثة أشهر من تاريخ العمل به.

المادة (28)
يصدر وزير العدل القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.

المادة (29)
على الوزراء كل فيما يخصه تنفيذ أحكام هذا القانون ويعمل به اعتباراً من اليوم التالي لنشره في الجريدة الرسمية.</nowiki><nowiki>نص غير منسق</nowiki>

قانون الجمعيات السياسية

صدر عن عاهل البلاد حضرة صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسي آل خليفة قانون بشأن الجمعيات السياسية.

وتضمن القانون الذي احتوي علي 29 مادة مجموعة من الأحكام والتعريفات والشروط والآليات التي تحدد

إنشاء الجمعيات السياسية وأهدافها والالتحاق بها كما حدد القانون الشروط الواجب توافرها في العضو المؤسس أو العضو المنظم للجمعية، وحدد القواعد التي يجب أن يشتمل عليها النظام الأساسي للجمعية، والأنشطة والأعمال التي يحظر علي الجمعية القيام بها، وكذلك الجوانب المالية المتعلقة بموارد الجمعية واوجه صرف هذه الموارد، وبيان القواعد المنظمة لاتصال الجمعية بالأحزاب والتنظيمات السياسية في الخارج.

كما تضمن القانون العقوبات التي تفرض علي الجمعيات في حالة مخالفتها للدستور أو القانون والتي تصل إلي إيقاف نشاط الجمعية بصفة مؤقتة أو حلها وتصفية أموالها (وفيما يلي النص الكامل للقانون):

نحن حمد بن عيسي آل خليفة ملك مملكة البحرين

بعد الاطلاع علي الدستور وعلي المرسوم بقانون رقم (12) لسنة 1971 بإصدار قانون المرافعات المدنية والتجارية وتعديلاته.

وعلي المرسوم بقانون رقم (15) لسنة 1976 بإصدار قانون العقوبات وتعديلاته. وعلي المرسوم بقانون رقم (19) لسنة 2001 بإصدار القانون المدني، وعلي المرسوم بقانون رقم (41) لسنة 2002 بشأن مباشرة الحقوق السياسية، وعلي المرسوم بقانون رقم (64) لسنة 2002 بإصدار قانون الإجراءات الجنائية، أقر مجلس ا لشوري ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا أصدرناه:

للمواطنين - رجالاً ونساء - حق تكوين الجمعيات السياسية، ولكل منهم الحق في الانضمام لأي منها، وذلك طبقاً لأحكام هذا القانون.

يقصد بالجمعية السياسية كل جماعة منظمة، تؤسس طبقاً لأحكام هذا القانون، وتقوم على مبادئ وأهداف مشتركة، وتعمل بصورة علنية بوسائل سياسية ديمقراطية مشروعة، بقصد المشاركة في الحياة السياسية، لتحقيق برامج محددة تتعلق بالشئون السياسية والاقتصادية والاجتماعية لمملكة البحرين.
ولا تعتبر جمعية سياسية كل جمعية أو جماعة تقوم على محض أغراض دينية أو علمية أو اجتماعية أو ثقافية أو رياضية أو مهنية.

تسهم الجمعيات السياسية التي تؤسس طبقاً لأحكام هذا القانون في تحقيق التقدم السياسي والاجتماعي والاقتصادي للمملكة.
وتعمل باعتبارها تنظيمات وطنية شعبية ديمقراطية على تنظيم المواطنين وتمثيلهم وتعميم الثقافة والممارسة السياسية في إطار من الوحدة الوطنية والسلام الاجتماعي والديمقراطية وذلك كله على الوجه المبين بالدستور وميثاق العمل الوطني.

يشترط لتأسيس أية جمعية سياسية أو استمرارها ما يلي:
١- أن يكون للجمعية نظام أساسي مكتوب موقع عليه من المؤسسين.
٢- ألا لا يقل عدد المؤسسية لأية جمعية عن خمسين عضواً.
٣- ألا تتعارض مبادئ الجمعية وأهدافها وبرامجها وسياساتها وأساليبها مع:
(أ) مبادئ الشريعة الإسلامية باعتبارها مصدراً رئيسياً للتشريع.
(ب) الثوابت الوطنية التي يقوم عليها نظام الحكم في مملكة البحرين.
٤- ألا تقوم الجمعية على أساس طبقي أو طائفي أو فئوي أو جغرافي أو مهني، أو على أساس التفرقة بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو العقيدة.
٥- ألا تهدف الجمعية إلى إقامة أية تشكيلات عسكرية أو شبه عسكرية أو تأخذ طابع التدريبات العنيفة التي تهدف إلى الإعداد القتالي، أو التحريض على عداوة عرقية أو قومية أو دينية.
٦- ألا تكون الجمعية فرعاً لجمعية أو حزب سياسي أو أي نظام سياسي خارج البحرين.
٧- ألا ترتبط الجمعية أو التعاون مع أية أحزاب أو تنظيمات أو جماعات أو أفراد أو قوى سياسية تقوم على معاداة أو مناهضة المبادئ أو القواعد أو الأحكام المنصوص عليها في الدستور أو المنصوص عليها في البند (٢) من هذه المادة.
٨- أن يكون مقر الجمعية وفروعها داخل مملكة البحرين، وأن تمارس نشاطها في أراضي المملكة.
٩- أن تعلن الجمعية مبادئها أو أهدافها وبرامجها ووسائلها وهياكلها التنظيمية ومصادر تمويلها.

يشترط في العضو المؤسس، أو العضو الذي ينضم إلى الجمعية بعد إعلان تأسيسها، الشروط الآتية:
١- أن يكون بحرينياً، متمتعاً بكافة حقوقه المدنية والسياسية.
٢- أن يكون قد بلغ من العمر إحدى وعشرين سنة ميلادية كاملة وقت التقدم بطلب التأسيس أو يوم الانضمام إلى الجمعية.
٣- أن يكون مقيماً في مملكة البحرين عادة.
٤- ألا يكون عضواً في أية جمعية سياسية بحرينية أخرى أو تنظيم سياسي غير بحريني.
٥- ألا يكون من المنتسبين إلى قوة دفاع البحرين أو الحرس الوطني أو أجهزة الأمن التابعة للدولة، وألا يكون من رجال القضاء أو النيابة العامة، أو من أعضاء السلك الدبلوماسي أو القنصلي.

يجب أن يشتمل النظام الأساسي للجمعية على القواعد التي تنظم كافة شئونها السياسية والتنظيمية والمالية والإدارية بما يتفق وأحكام هذا القانون.
ويجب أن يتضمن هذا النظام بصفة خاصة ما يلي:
١- اسم الجمعية وشعارها، على ألا يكون اسم الجمعية وشعارها مشابهاً لاسم جمعية أخرى وشعارها، سواء كان اسم الجمعية كاملاً أو مختصراً، أو كان اسماً لجمعية توقفت عن نشاطها لأي سبب من الأسباب. كما يجب ألا يكون اسماً لإحدى هيئات الدولة أو لأي مواطن أو لإحدى العائلات، أو يمس مشاعر العرقية أو القومية أو الدينية.
٢- عنوان المقر الرئيسي للجمعية وعناوين مقارها الفرعية إن وجدت. على أن تكون هذه المقار جميعها داخل المملكة ومعلنة، وألا يكون أي منها ضمن مقر أية مؤسسة عامة أو خاصة أو خيرية أو دينية أو إنتاجية أو خدمية أو تعليمية.
٣- المبادئ التي تقوم عليها الجمعية وبرامجها والأهداف التي تسعى إليها.
٤- النص على التقيد بالمبادئ والقواعد التالية في ممارسة نشاط الجمعية:
(أ) أحكام ميثاق العمل الوطني ودستور مملكة البحرين واحترام سيادة القانون.
(ب) مبدأ التعددية السياسية في الفكر والرأي والتنظيم.
(ج) المحافظة على استقلال وأمن المملكة، وصون الوحدة الوطنية، ونبذ العنف بجميع أشكاله.
(د) عدم الارتباط التنظيمي أو المالي بأية جهة غير بحرينية، أو توجيه نشاط الجمعية بناء على أوامر أو توجيهات من أية دولة أجنبية أو جهة خارجية.
(هـ) عدم اللجوء إلى الاستقطاب الحزبي في صفوف قوة دفاع البحرين والحرس الوطني وأجهزة الأمن التابعة للدولة والقضاء والنيابة العامة والسلكين الدبلوماسي والقنصلي.
(و) عدم استخدام مؤسسات الدولة والمؤسسات العامة ودور العبادة والمؤسسات التعليمية لممارسة نشاطها.
٥- مشروع العضوية في الجمعية وقواعد وإجراءات الانضمام إليها والفصل من عضويتها والانسحاب منها، بما لا يتضمن التفرقة بسبب العقيدة الدينية أو العنصر أو الجنس أو المركز الاجتماعي، وبما يتفق مع أحكام الدستور والقانون.
٦- طريقة وإجراءات تكوين أجهزة الجمعية واختيار قيادتها ومباشرتها لنشاطها. وتنظيم علاقتها بأعضائها على أساس ديمقراطي، وتحديد الاختصاصات السياسية والمالية والإدارية لأي من الأجهزة والقيادات، مع كفالة أوسع مدى للمناقشة الديمقراطية داخل هذه الأجهزة.
٧- النظام المالي للجمعية شاملاً تحديد مختلف مواردها والمصرف الذي تودع فيه أموالها والقواعد والإجراءات المنظمة للصرف من هذه الأموال، وقواعد وإجراءات إمساك حسابات الجمعية ومراجعتها وإقراراها وإعداد ميزانيتها السنوية واعتمادها.
٨- قواعد وإجراءات حل الجمعية واندماجها الاختياري في غيرها من الجمعيات السياسية، وتنظيم تصفية أموالها والجهة التي تؤول إليها هذه الأموال.

يجب تقديم طلب كتابي لتأسيس الجمعية السياسية إلى وزير العدل موقعاً من المؤسسين ومصدقاً على توقيعاتهم، ومرفقاً به جميع البيانات والوثائق المتعلقة بالجمعية، وبصفة خاصة ما يلي:
١- ثلاث نسخ من النظام الأساسي للجمعية موقعة من جميع المؤسسين.
٢- قائمة بأسماء المؤسسين مع نسخة من بطاقاتهم السكانية.
٣- بيان أموال الجمعية ومصادرها والمصرف المودعة فيه إن وجدت.
٤- اسم من ينوب عن الجمعية في إجراءات تأسيسها.
ويعطى الموظف المختص بتسلم هذه الطلبات لوكيل المؤسسين إشعاراً بتسلم طلب التأسيس، مبيناً فيه تاريخ تقديم الطلب والبيانات والوثائق المرفقة به.
ولوكيل المؤسسين حق سحب أية وثائق أو بيانات قدمت مع طلب التأسيس والاستعاضة عنها بغيرها. وذلك خلال خمسة عشر يوماً تبدأ من تاريخ طلب التأسيس.

لوزير العدل أن يطلب من المؤسسين تقديم أية إيضاحات أو وثائق أو بيانات لازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون، وذلك بكتاب مسجل يصدره خلال خمسة وأربعين يوماً من تاريخ طلب بتأسيس الجمعية.
ويجب على وكيل المؤسسين تقديم الإيضاحات والوثائق والبيانات المطلوبة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تبليغ كتاب الوزير، وللوزير أن يمد هذه الفترة لمثلها بناء على طلب وكيل المؤسسين.
ويعطى الموظف المختص لوكيل المؤسسين إشعاراً بتسلم هذه الإيضاحات والوثائق والبيانات مبيناً فيه تاريخ تسلمها.

إذا كان طلب تأسيس الجمعية السياسية مستوفياً للشروط المنصوص عليها في هذا القانون يعلن وزير العدل عن تأسيس الجمعية خلال ستين يوماً من تاريخ الطلب بتأسيسها، أو خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تسلم الإيضاحات والوثائق والبيانات المشار إليها في المادة السابقة، وينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية.
وإذا امتنع الوزير عن الإعلان عن تأسيس الجمعية خلال المدد المنصوص عليها في الفقرة السابقة، وجب أن يخطر وكيل المؤسسين بخطاب مسجل برفض التأسيس وأسباب الرفض.
ويعتبر فوات المواعيد المشار إليها في الفقرة الأولى دون إعلان تأسيس الجمعية أو إخطار وكيل المؤسسين برفضه بمثابة قرار بالاعتراض على هذا التأسيس.

يجوز لأي من المؤسسين الطعن في قرار وزير العدل الصريح أو الضمني بالاعتراض على تأسيس الجمعية، المشار إليه في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة السابقة، أمام المحكمة الكبرى خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تبليغ هذا القرار مع علم الوصول إلى وكيل المؤسسين أو فوات المواعيد المشار إليها في الفقرة لأولى من المادة السابقة، وذلك بالإجراءات المقررة في قانون المرافعات المدنية والتجارية، وتفصل المحكمة في الطعن خلال ستين يوماً على الأكثر من تاريخ إيداع صحيفة الطعن.
وإذا قررت المحكمة إلغاء قرار الوزير، يعلن الوزير عن تأسيس الجمعية من تاريخ صدور قرار المحكمة، وينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية.

تتمتع الجمعية السياسية بالشخصية الاعتبارية وتمارس نشاطها السياسي بالشخصية الاعتبارية وتمارس نشاطها السياسي اعتباراً من اليوم التالي لنشر إعلان وزير العدل بالموافقة على تأسيسها أو في اليوم العاشر من تاريخ هذا الإعلان إذا لم يتم النشر، أو من تاريخ صدور حكم المحكمة الكبرى بإلغاء القرار الصادر من الوزير بالاعتراض على تأسيس الجمعية.

رئيس الجمعية السياسية هو الذي يمثلها في كل ما يتعلق بشئونها أمام القضاء أو أمام أية جهة أخرى أو في مواجهه الغير.ويجوز لرئيس الجمعية أن ينيب عنه واحداً أو أكثر من قيادتها في مباشرة بعض اختصاصاته، وذلك طبقاً للنظام الأساسي للجمعية.
ويكون اختيار قيادات الجمعية بالانتخاب عن طريق المؤتمر العام للجمعية، على أن يحدد هذا الاختيار كل أربع سنوات على الأكثر وفقاً للإجراءات التي يقررها النظام الأساسي للجمعية.

يحظر على الجمعيات السياسية أو أي من أعضاء مجالس إدارتها التدخل في الشئون الداخلية للدول الأخرى أو القيام بأي نشاط من شأنه الإساءة إلى علاقة المملكة بهذه الدول.

تتكون الموارد المالية للجمعية السياسية من اشتراكات أعضائها وتبرعهم، وحصيلة عائد استثمار أموالها ومواردها داخل المملكة في الأوجه التي يحددها نظامها الأساسي، على أن تكون معلنة ومشروعة، وألا يكون الهدف من ذلك تحقيق أي كسب أو منفعة شخصية لأي من أعضاء المعية.
وللجمعية قبول الهبات والتبرعات غير المشروطة من المواطنين والمؤسسات الوطنية العاملة بالمملكة.
ولا يجوز للجمعية قبول أي تبرع أو ميزة أو منفعة من أجنبي، أو من جهة أجنبية، أو منظمة دولية، أو من شخص مجهول وتساهم الدولة بتقديم الدعم المادي للجمعيات السياسية وفق معايير محددة وعادلة، وفي حدود الاعتماد المدرج في الميزانية العامة للدولة.
ويجب على الجمعية رد التبرعات المخالفة إلى المتبرعين خلال شهر من تاريخ تسلمها، وإلا تحول إلى حساب الخزينة العامة للدولة. وذلك فيما عدا التبرعات التي تقدم من جهات غير بحرينية فيسري عليها حكم المادة (24) من هذا القانون.

لا يجوز صرف أموال الجمعية إلا على أغراضها وأهدافها طبقاً للقواعد والإجراءات التي يتضمنها نظامها الأساسي.
وعلى الجمعية إبلاغ وزير العدل بنسخة من موازنتها السنوية خلال الربع الأول من السنة وبيان الموارد المالية ومصادر التمويل والوضع المالي للجمعية.ويتولى ديوان الرقابة المالية بصفة دورية، أو بناء على طلب وزير العدل، مراجعة دفاتر ومستندات حسابات إيرادات ومصروفات الجمعية وغير ذلك من شئونها المالية وذلك للتحقق من سلامة موارد الجمعية ومشروعة أوجه صرف أموالها، وعلى الجمعية أن تمكن الديوان من ذلك. وعلى الديوان المشار إليها إعداد تقرير سنوي عن كافة الأوضاع والشئون المالية لذلك وإخطار وزير العدل بنسخة منه.

تعتبر أموال الجمعية في حكم المال العام في تطبيق أحكام قانون العقوبات ويعتبر القائمون على شئون الجمعية والعاملون بها في حكم الموظفين العموميين في تطبيق أحكام القانون المشار إليه.

على الجمعية أن تحتفظ في مقرها الرئيسي بالسجلات والبيانات الآتية:
١- النظام الأساسي للجمعية.
٢- البرنامج السياسي للجمعية.
٣- أسماء أعضاء الجمعية والأعضاء المؤسسين وقيادات الجمعية وعناوينهم ومحال إقامتهم.
٤- سجل قرارات مجلس إدارة الجمعية ولجانها.
٥- سجل واردات الجمعية ومصروفاتها بصورة مفصلة.

 يجب على الجمعية أن تخطر وزير العدل بكتاب يودع في ديوان الوزارة مقابل إشعار بالتسلم بأي قرار تصدره الجمعية بتغيير رئيسها أو أي من قياداتها أو بحل الجمعية أو اندماجها أو بأي تعديل في نظامها الأساسي، وذلك خلال عشرة أيام من تاريخ صدور القرار.

مقار الجمعية ووثائقها ومراسلاتها ووسائل اتصالها مصونة فلا يجوز مراقبتها إلا بقرار قضائي، ولا يجوز مصادرتها إلا بحكم قضائي وذلك كله على النحو المقرر قانوناً.ولا يجوز في غير حالة التلبس بجناية أو جنحة تفتيش أي مقر للجمعية إلا بقرار من النائب العام وبحضور أحد وكلاء النيابة وممثل عن الجمعية، فإذا رفض ممثل الجمعية الحضور أثبت ذلك في محضر التفتيش ويترتب على مخالفة ذلك بطلان التفتيش وما يترتب عليه.

يضع وزير العدل القواعد المنظمة لاتصال الجمعية بأي حزب أو تنظيم سياسي أجنبي، ولا يجوز لأية جمعية التعاون أو التحالف مع أي من هذه الأحزاب أو التنظيمات إلا وفقاً لهذه القواعد.

ويحظر فتح فرع لأي جمعية سياسية أو حزب سياسية آخر من خارج مملكة البحرين بغير ترخيص من وزير العدل.

لا يجوز حل الجمعية أو وقف نشاطها أو إقالة قياداتها إلا وفق أحكام النظام الأساسي للجمعية أو بحكم من المحكمة.

يجوز لوزير العدل إذا خالف الجمعية أحكام الدستور أو هذا القانون أو قانون آخر أن يطلب من المحكمة الكبرى بناء على دعوى يقيمها، الحكم بإيقاف نشاط الجمعية لمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر تقوم خلالها بإزالة أسباب المخالفة.
وتصدر المحكمة حكمها في موضوع الدعوى خلال مدة لا تزيد على ثلاثين يوماً.
ويجوز الطعن في الحكم خلال مدة الإيقاف ما لم يرفع الوزير دعوى حل الجمعية.
ويحظر على أعضاء الجمعية القائمين على إدارتها وموظفيها مواصلة نشاطها أو التصرف في أموالها خلال مدة التوقف، كما يحظر على أي شخص أن يشترك في نشاط الجمعية بعد الحكم الصادر بالإيقاف.

يجوز لوزير العدل أن يطلب من المحكمة الكبرى الحكم بحل الجمعية وتصفية أموالها وتحديد الجهة التي تؤول إليها هذه الأموال، وذلك إذا ارتكبت مخالفة جسيمة لأحكام دستور المملكة أو هذا القانون أو أي قانون آخر من قوانينها أو إذا لم تقم الجمعية خلال الفترة المحددة في الحكم الصادر بإيقاف نشاطها وفقاً للمادة السابقة بإزالة أسباب المخالفة التي صدر الحكم استناداً إليها.
وعلى المحكمة تحديد جلسة لنظر هذا الطلب خلال السبعة أيام التالية لإعلان صحيفته إلى رئيس الجمعية بمقرها الرئيسي. وتفصل المحكمة في طلب الحل خلال ثلاثين يوماً على الأكثر من تاريخ الجلسة المذكورة.
ولا يجوز الطعن في الحكم خلال مدة الإيقاف ما لم يرفع الوزير دعوى حل الجمعية.
ولا يجوز للجمعية التي صدر حكم بوقف نشاطها ممارسة أي نشاط وفقاً لأحكام الفقرة الثانية من المادة السابقة خلال نظر طلب الحل.
وينفذ الحكم بحل الجمعية من تاريخ صيرورته نهائياً بحل الجمعية، ويجب نشره في الجريدة الرسمية وفي إحدى الصحف المحلية اليومية.

يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة وبغرامة لا تتجاوز ألف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من تسلم أموالاً من جهات غير بحرينية لحساب الجمعية وتقضي المحكمة بمصادرة تلك الأموال لحساب الخزينة العامة للدولة.

يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة أشهر أو بغرامة لا تتجاوز خمسمائة دينار كل من ارتكب مخالفة لأحكام هذا القانون ولم يتعين فيه عقوبة خاصة لها. وفي حالة العود تطبق عقوبة الحبس والغرامة معاً.

لا تخل أحكام هذا القانون بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر.

كل جمعية أسست قبل العمل بأحكام هذا القانون وترغب في أن تمارس نشاطاً سياسياً يجب عليها أن توفق أوضاعها وفقاً لأحكام هذا القانون وذلك خلال الفترة لا تزيد على ثلاثة أشهر من تاريخ العمل به.

يصدر وزير العدل القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.

على الوزراء كل فيما يخصه تنفيذ أحكام هذا القانون ويعمل به اعتباراً من اليوم التالي لنشره في الجريدة الرسمية.

قانون الجمعيات السياسية

صدر عن عاهل البلاد حضرة صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسي آل خليفة قانون بشأن الجمعيات السياسية.

وتضمن القانون الذي احتوي علي 29 مادة مجموعة من الأحكام والتعريفات والشروط والآليات التي تحدد

إنشاء الجمعيات السياسية وأهدافها والالتحاق بها كما حدد القانون الشروط الواجب توافرها في العضو المؤسس أو العضو المنظم للجمعية، وحدد القواعد التي يجب أن يشتمل عليها النظام الأساسي للجمعية، والأنشطة والأعمال التي يحظر علي الجمعية القيام بها، وكذلك الجوانب المالية المتعلقة بموارد الجمعية واوجه صرف هذه الموارد، وبيان القواعد المنظمة لاتصال الجمعية بالأحزاب والتنظيمات السياسية في الخارج.

كما تضمن القانون العقوبات التي تفرض علي الجمعيات في حالة مخالفتها للدستور أو القانون والتي تصل إلي إيقاف نشاط الجمعية بصفة مؤقتة أو حلها وتصفية أموالها (وفيما يلي النص الكامل للقانون):

نحن حمد بن عيسي آل خليفة ملك مملكة البحرين

بعد الاطلاع علي الدستور وعلي المرسوم بقانون رقم (12) لسنة 1971 بإصدار قانون المرافعات المدنية والتجارية وتعديلاته.

وعلي المرسوم بقانون رقم (15) لسنة 1976 بإصدار قانون العقوبات وتعديلاته. وعلي المرسوم بقانون رقم (19) لسنة 2001 بإصدار القانون المدني، وعلي المرسوم بقانون رقم (41) لسنة 2002 بشأن مباشرة الحقوق السياسية، وعلي المرسوم بقانون رقم (64) لسنة 2002 بإصدار قانون الإجراءات الجنائية، أقر مجلس ا لشوري ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا أصدرناه:

للمواطنين - رجالاً ونساء - حق تكوين الجمعيات السياسية، ولكل منهم الحق في الانضمام لأي منها، وذلك طبقاً لأحكام هذا القانون.

يقصد بالجمعية السياسية كل جماعة منظمة، تؤسس طبقاً لأحكام هذا القانون، وتقوم على مبادئ وأهداف مشتركة، وتعمل بصورة علنية بوسائل سياسية ديمقراطية مشروعة، بقصد المشاركة في الحياة السياسية، لتحقيق برامج محددة تتعلق بالشئون السياسية والاقتصادية والاجتماعية لمملكة البحرين.
ولا تعتبر جمعية سياسية كل جمعية أو جماعة تقوم على محض أغراض دينية أو علمية أو اجتماعية أو ثقافية أو رياضية أو مهنية.

تسهم الجمعيات السياسية التي تؤسس طبقاً لأحكام هذا القانون في تحقيق التقدم السياسي والاجتماعي والاقتصادي للمملكة.
وتعمل باعتبارها تنظيمات وطنية شعبية ديمقراطية على تنظيم المواطنين وتمثيلهم وتعميم الثقافة والممارسة السياسية في إطار من الوحدة الوطنية والسلام الاجتماعي والديمقراطية وذلك كله على الوجه المبين بالدستور وميثاق العمل الوطني.

يشترط لتأسيس أية جمعية سياسية أو استمرارها ما يلي:
١- أن يكون للجمعية نظام أساسي مكتوب موقع عليه من المؤسسين.
٢- ألا لا يقل عدد المؤسسية لأية جمعية عن خمسين عضواً.
٣- ألا تتعارض مبادئ الجمعية وأهدافها وبرامجها وسياساتها وأساليبها مع:
(أ) مبادئ الشريعة الإسلامية باعتبارها مصدراً رئيسياً للتشريع.
(ب) الثوابت الوطنية التي يقوم عليها نظام الحكم في مملكة البحرين.
٤- ألا تقوم الجمعية على أساس طبقي أو طائفي أو فئوي أو جغرافي أو مهني، أو على أساس التفرقة بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو العقيدة.
٥- ألا تهدف الجمعية إلى إقامة أية تشكيلات عسكرية أو شبه عسكرية أو تأخذ طابع التدريبات العنيفة التي تهدف إلى الإعداد القتالي، أو التحريض على عداوة عرقية أو قومية أو دينية.
٦- ألا تكون الجمعية فرعاً لجمعية أو حزب سياسي أو أي نظام سياسي خارج البحرين.
٧- ألا ترتبط الجمعية أو التعاون مع أية أحزاب أو تنظيمات أو جماعات أو أفراد أو قوى سياسية تقوم على معاداة أو مناهضة المبادئ أو القواعد أو الأحكام المنصوص عليها في الدستور أو المنصوص عليها في البند (٢) من هذه المادة.
٨- أن يكون مقر الجمعية وفروعها داخل مملكة البحرين، وأن تمارس نشاطها في أراضي المملكة.
٩- أن تعلن الجمعية مبادئها أو أهدافها وبرامجها ووسائلها وهياكلها التنظيمية ومصادر تمويلها.

يشترط في العضو المؤسس، أو العضو الذي ينضم إلى الجمعية بعد إعلان تأسيسها، الشروط الآتية:
١- أن يكون بحرينياً، متمتعاً بكافة حقوقه المدنية والسياسية.
٢- أن يكون قد بلغ من العمر إحدى وعشرين سنة ميلادية كاملة وقت التقدم بطلب التأسيس أو يوم الانضمام إلى الجمعية.
٣- أن يكون مقيماً في مملكة البحرين عادة.
٤- ألا يكون عضواً في أية جمعية سياسية بحرينية أخرى أو تنظيم سياسي غير بحريني.
٥- ألا يكون من المنتسبين إلى قوة دفاع البحرين أو الحرس الوطني أو أجهزة الأمن التابعة للدولة، وألا يكون من رجال القضاء أو النيابة العامة، أو من أعضاء السلك الدبلوماسي أو القنصلي.

يجب أن يشتمل النظام الأساسي للجمعية على القواعد التي تنظم كافة شئونها السياسية والتنظيمية والمالية والإدارية بما يتفق وأحكام هذا القانون.
ويجب أن يتضمن هذا النظام بصفة خاصة ما يلي:
١- اسم الجمعية وشعارها، على ألا يكون اسم الجمعية وشعارها مشابهاً لاسم جمعية أخرى وشعارها، سواء كان اسم الجمعية كاملاً أو مختصراً، أو كان اسماً لجمعية توقفت عن نشاطها لأي سبب من الأسباب. كما يجب ألا يكون اسماً لإحدى هيئات الدولة أو لأي مواطن أو لإحدى العائلات، أو يمس مشاعر العرقية أو القومية أو الدينية.
٢- عنوان المقر الرئيسي للجمعية وعناوين مقارها الفرعية إن وجدت. على أن تكون هذه المقار جميعها داخل المملكة ومعلنة، وألا يكون أي منها ضمن مقر أية مؤسسة عامة أو خاصة أو خيرية أو دينية أو إنتاجية أو خدمية أو تعليمية.
٣- المبادئ التي تقوم عليها الجمعية وبرامجها والأهداف التي تسعى إليها.
٤- النص على التقيد بالمبادئ والقواعد التالية في ممارسة نشاط الجمعية:
(أ) أحكام ميثاق العمل الوطني ودستور مملكة البحرين واحترام سيادة القانون.
(ب) مبدأ التعددية السياسية في الفكر والرأي والتنظيم.
(ج) المحافظة على استقلال وأمن المملكة، وصون الوحدة الوطنية، ونبذ العنف بجميع أشكاله.
(د) عدم الارتباط التنظيمي أو المالي بأية جهة غير بحرينية، أو توجيه نشاط الجمعية بناء على أوامر أو توجيهات من أية دولة أجنبية أو جهة خارجية.
(هـ) عدم اللجوء إلى الاستقطاب الحزبي في صفوف قوة دفاع البحرين والحرس الوطني وأجهزة الأمن التابعة للدولة والقضاء والنيابة العامة والسلكين الدبلوماسي والقنصلي.
(و) عدم استخدام مؤسسات الدولة والمؤسسات العامة ودور العبادة والمؤسسات التعليمية لممارسة نشاطها.
٥- مشروع العضوية في الجمعية وقواعد وإجراءات الانضمام إليها والفصل من عضويتها والانسحاب منها، بما لا يتضمن التفرقة بسبب العقيدة الدينية أو العنصر أو الجنس أو المركز الاجتماعي، وبما يتفق مع أحكام الدستور والقانون.
٦- طريقة وإجراءات تكوين أجهزة الجمعية واختيار قيادتها ومباشرتها لنشاطها. وتنظيم علاقتها بأعضائها على أساس ديمقراطي، وتحديد الاختصاصات السياسية والمالية والإدارية لأي من الأجهزة والقيادات، مع كفالة أوسع مدى للمناقشة الديمقراطية داخل هذه الأجهزة.
٧- النظام المالي للجمعية شاملاً تحديد مختلف مواردها والمصرف الذي تودع فيه أموالها والقواعد والإجراءات المنظمة للصرف من هذه الأموال، وقواعد وإجراءات إمساك حسابات الجمعية ومراجعتها وإقراراها وإعداد ميزانيتها السنوية واعتمادها.
٨- قواعد وإجراءات حل الجمعية واندماجها الاختياري في غيرها من الجمعيات السياسية، وتنظيم تصفية أموالها والجهة التي تؤول إليها هذه الأموال.

يجب تقديم طلب كتابي لتأسيس الجمعية السياسية إلى وزير العدل موقعاً من المؤسسين ومصدقاً على توقيعاتهم، ومرفقاً به جميع البيانات والوثائق المتعلقة بالجمعية، وبصفة خاصة ما يلي:
١- ثلاث نسخ من النظام الأساسي للجمعية موقعة من جميع المؤسسين.
٢- قائمة بأسماء المؤسسين مع نسخة من بطاقاتهم السكانية.
٣- بيان أموال الجمعية ومصادرها والمصرف المودعة فيه إن وجدت.
٤- اسم من ينوب عن الجمعية في إجراءات تأسيسها.
ويعطى الموظف المختص بتسلم هذه الطلبات لوكيل المؤسسين إشعاراً بتسلم طلب التأسيس، مبيناً فيه تاريخ تقديم الطلب والبيانات والوثائق المرفقة به.
ولوكيل المؤسسين حق سحب أية وثائق أو بيانات قدمت مع طلب التأسيس والاستعاضة عنها بغيرها. وذلك خلال خمسة عشر يوماً تبدأ من تاريخ طلب التأسيس.

لوزير العدل أن يطلب من المؤسسين تقديم أية إيضاحات أو وثائق أو بيانات لازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون، وذلك بكتاب مسجل يصدره خلال خمسة وأربعين يوماً من تاريخ طلب بتأسيس الجمعية.
ويجب على وكيل المؤسسين تقديم الإيضاحات والوثائق والبيانات المطلوبة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تبليغ كتاب الوزير، وللوزير أن يمد هذه الفترة لمثلها بناء على طلب وكيل المؤسسين.
ويعطى الموظف المختص لوكيل المؤسسين إشعاراً بتسلم هذه الإيضاحات والوثائق والبيانات مبيناً فيه تاريخ تسلمها.

إذا كان طلب تأسيس الجمعية السياسية مستوفياً للشروط المنصوص عليها في هذا القانون يعلن وزير العدل عن تأسيس الجمعية خلال ستين يوماً من تاريخ الطلب بتأسيسها، أو خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تسلم الإيضاحات والوثائق والبيانات المشار إليها في المادة السابقة، وينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية.
وإذا امتنع الوزير عن الإعلان عن تأسيس الجمعية خلال المدد المنصوص عليها في الفقرة السابقة، وجب أن يخطر وكيل المؤسسين بخطاب مسجل برفض التأسيس وأسباب الرفض.
ويعتبر فوات المواعيد المشار إليها في الفقرة الأولى دون إعلان تأسيس الجمعية أو إخطار وكيل المؤسسين برفضه بمثابة قرار بالاعتراض على هذا التأسيس.

يجوز لأي من المؤسسين الطعن في قرار وزير العدل الصريح أو الضمني بالاعتراض على تأسيس الجمعية، المشار إليه في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة السابقة، أمام المحكمة الكبرى خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تبليغ هذا القرار مع علم الوصول إلى وكيل المؤسسين أو فوات المواعيد المشار إليها في الفقرة لأولى من المادة السابقة، وذلك بالإجراءات المقررة في قانون المرافعات المدنية والتجارية، وتفصل المحكمة في الطعن خلال ستين يوماً على الأكثر من تاريخ إيداع صحيفة الطعن.
وإذا قررت المحكمة إلغاء قرار الوزير، يعلن الوزير عن تأسيس الجمعية من تاريخ صدور قرار المحكمة، وينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية.

تتمتع الجمعية السياسية بالشخصية الاعتبارية وتمارس نشاطها السياسي بالشخصية الاعتبارية وتمارس نشاطها السياسي اعتباراً من اليوم التالي لنشر إعلان وزير العدل بالموافقة على تأسيسها أو في اليوم العاشر من تاريخ هذا الإعلان إذا لم يتم النشر، أو من تاريخ صدور حكم المحكمة الكبرى بإلغاء القرار الصادر من الوزير بالاعتراض على تأسيس الجمعية.

رئيس الجمعية السياسية هو الذي يمثلها في كل ما يتعلق بشئونها أمام القضاء أو أمام أية جهة أخرى أو في مواجهه الغير.ويجوز لرئيس الجمعية أن ينيب عنه واحداً أو أكثر من قيادتها في مباشرة بعض اختصاصاته، وذلك طبقاً للنظام الأساسي للجمعية.
ويكون اختيار قيادات الجمعية بالانتخاب عن طريق المؤتمر العام للجمعية، على أن يحدد هذا الاختيار كل أربع سنوات على الأكثر وفقاً للإجراءات التي يقررها النظام الأساسي للجمعية.

يحظر على الجمعيات السياسية أو أي من أعضاء مجالس إدارتها التدخل في الشئون الداخلية للدول الأخرى أو القيام بأي نشاط من شأنه الإساءة إلى علاقة المملكة بهذه الدول.

تتكون الموارد المالية للجمعية السياسية من اشتراكات أعضائها وتبرعهم، وحصيلة عائد استثمار أموالها ومواردها داخل المملكة في الأوجه التي يحددها نظامها الأساسي، على أن تكون معلنة ومشروعة، وألا يكون الهدف من ذلك تحقيق أي كسب أو منفعة شخصية لأي من أعضاء المعية.
وللجمعية قبول الهبات والتبرعات غير المشروطة من المواطنين والمؤسسات الوطنية العاملة بالمملكة.
ولا يجوز للجمعية قبول أي تبرع أو ميزة أو منفعة من أجنبي، أو من جهة أجنبية، أو منظمة دولية، أو من شخص مجهول وتساهم الدولة بتقديم الدعم المادي للجمعيات السياسية وفق معايير محددة وعادلة، وفي حدود الاعتماد المدرج في الميزانية العامة للدولة.
ويجب على الجمعية رد التبرعات المخالفة إلى المتبرعين خلال شهر من تاريخ تسلمها، وإلا تحول إلى حساب الخزينة العامة للدولة. وذلك فيما عدا التبرعات التي تقدم من جهات غير بحرينية فيسري عليها حكم المادة (24) من هذا القانون.

لا يجوز صرف أموال الجمعية إلا على أغراضها وأهدافها طبقاً للقواعد والإجراءات التي يتضمنها نظامها الأساسي.
وعلى الجمعية إبلاغ وزير العدل بنسخة من موازنتها السنوية خلال الربع الأول من السنة وبيان الموارد المالية ومصادر التمويل والوضع المالي للجمعية.ويتولى ديوان الرقابة المالية بصفة دورية، أو بناء على طلب وزير العدل، مراجعة دفاتر ومستندات حسابات إيرادات ومصروفات الجمعية وغير ذلك من شئونها المالية وذلك للتحقق من سلامة موارد الجمعية ومشروعة أوجه صرف أموالها، وعلى الجمعية أن تمكن الديوان من ذلك. وعلى الديوان المشار إليها إعداد تقرير سنوي عن كافة الأوضاع والشئون المالية لذلك وإخطار وزير العدل بنسخة منه.

تعتبر أموال الجمعية في حكم المال العام في تطبيق أحكام قانون العقوبات ويعتبر القائمون على شئون الجمعية والعاملون بها في حكم الموظفين العموميين في تطبيق أحكام القانون المشار إليه.

على الجمعية أن تحتفظ في مقرها الرئيسي بالسجلات والبيانات الآتية:
١- النظام الأساسي للجمعية.
٢- البرنامج السياسي للجمعية.
٣- أسماء أعضاء الجمعية والأعضاء المؤسسين وقيادات الجمعية وعناوينهم ومحال إقامتهم.
٤- سجل قرارات مجلس إدارة الجمعية ولجانها.
٥- سجل واردات الجمعية ومصروفاتها بصورة مفصلة.

 يجب على الجمعية أن تخطر وزير العدل بكتاب يودع في ديوان الوزارة مقابل إشعار بالتسلم بأي قرار تصدره الجمعية بتغيير رئيسها أو أي من قياداتها أو بحل الجمعية أو اندماجها أو بأي تعديل في نظامها الأساسي، وذلك خلال عشرة أيام من تاريخ صدور القرار.

مقار الجمعية ووثائقها ومراسلاتها ووسائل اتصالها مصونة فلا يجوز مراقبتها إلا بقرار قضائي، ولا يجوز مصادرتها إلا بحكم قضائي وذلك كله على النحو المقرر قانوناً.ولا يجوز في غير حالة التلبس بجناية أو جنحة تفتيش أي مقر للجمعية إلا بقرار من النائب العام وبحضور أحد وكلاء النيابة وممثل عن الجمعية، فإذا رفض ممثل الجمعية الحضور أثبت ذلك في محضر التفتيش ويترتب على مخالفة ذلك بطلان التفتيش وما يترتب عليه.

يضع وزير العدل القواعد المنظمة لاتصال الجمعية بأي حزب أو تنظيم سياسي أجنبي، ولا يجوز لأية جمعية التعاون أو التحالف مع أي من هذه الأحزاب أو التنظيمات إلا وفقاً لهذه القواعد.

ويحظر فتح فرع لأي جمعية سياسية أو حزب سياسية آخر من خارج مملكة البحرين بغير ترخيص من وزير العدل.

لا يجوز حل الجمعية أو وقف نشاطها أو إقالة قياداتها إلا وفق أحكام النظام الأساسي للجمعية أو بحكم من المحكمة.

يجوز لوزير العدل إذا خالف الجمعية أحكام الدستور أو هذا القانون أو قانون آخر أن يطلب من المحكمة الكبرى بناء على دعوى يقيمها، الحكم بإيقاف نشاط الجمعية لمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر تقوم خلالها بإزالة أسباب المخالفة.
وتصدر المحكمة حكمها في موضوع الدعوى خلال مدة لا تزيد على ثلاثين يوماً.
ويجوز الطعن في الحكم خلال مدة الإيقاف ما لم يرفع الوزير دعوى حل الجمعية.
ويحظر على أعضاء الجمعية القائمين على إدارتها وموظفيها مواصلة نشاطها أو التصرف في أموالها خلال مدة التوقف، كما يحظر على أي شخص أن يشترك في نشاط الجمعية بعد الحكم الصادر بالإيقاف.

يجوز لوزير العدل أن يطلب من المحكمة الكبرى الحكم بحل الجمعية وتصفية أموالها وتحديد الجهة التي تؤول إليها هذه الأموال، وذلك إذا ارتكبت مخالفة جسيمة لأحكام دستور المملكة أو هذا القانون أو أي قانون آخر من قوانينها أو إذا لم تقم الجمعية خلال الفترة المحددة في الحكم الصادر بإيقاف نشاطها وفقاً للمادة السابقة بإزالة أسباب المخالفة التي صدر الحكم استناداً إليها.
وعلى المحكمة تحديد جلسة لنظر هذا الطلب خلال السبعة أيام التالية لإعلان صحيفته إلى رئيس الجمعية بمقرها الرئيسي. وتفصل المحكمة في طلب الحل خلال ثلاثين يوماً على الأكثر من تاريخ الجلسة المذكورة.
ولا يجوز الطعن في الحكم خلال مدة الإيقاف ما لم يرفع الوزير دعوى حل الجمعية.
ولا يجوز للجمعية التي صدر حكم بوقف نشاطها ممارسة أي نشاط وفقاً لأحكام الفقرة الثانية من المادة السابقة خلال نظر طلب الحل.
وينفذ الحكم بحل الجمعية من تاريخ صيرورته نهائياً بحل الجمعية، ويجب نشره في الجريدة الرسمية وفي إحدى الصحف المحلية اليومية.

يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة وبغرامة لا تتجاوز ألف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من تسلم أموالاً من جهات غير بحرينية لحساب الجمعية وتقضي المحكمة بمصادرة تلك الأموال لحساب الخزينة العامة للدولة.

يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة أشهر أو بغرامة لا تتجاوز خمسمائة دينار كل من ارتكب مخالفة لأحكام هذا القانون ولم يتعين فيه عقوبة خاصة لها. وفي حالة العود تطبق عقوبة الحبس والغرامة معاً.

لا تخل أحكام هذا القانون بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر.

كل جمعية أسست قبل العمل بأحكام هذا القانون وترغب في أن تمارس نشاطاً سياسياً يجب عليها أن توفق أوضاعها وفقاً لأحكام هذا القانون وذلك خلال الفترة لا تزيد على ثلاثة أشهر من تاريخ العمل به.

يصدر وزير العدل القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.

على الوزراء كل فيما يخصه تنفيذ أحكام هذا القانون ويعمل به اعتباراً من اليوم التالي لنشره في الجريدة الرسمية.

<div class="mw-content-ltr">





</doc>
<doc id="200471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200471" title="زمان رجل القصب">
زمان رجل القصب



سامي قفطان، شذى سالم، حسين عماد، أمير احسان، كريم عواد، سعدية الزيدي، نزار السامرائي، محسن العلي، فاطمة صلاح، راسم الجميلي,حيدر عباس

عامر علوان


</doc>
<doc id="200546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200546" title="مذبحة الخليل">
مذبحة الخليل

مذبحة الخليل أو مذبحة حبرون (بالعبرية: טבח חברון) هي مذبحة وقعت في 24 آب/أغسطس 1929 في الخليل، أيام الانتداب البريطاني على فلسطين، حيث تم قتل 67 يهودياً من سكان المدينة على يد عرب فلسطينيين معظمهم من القرى المجاورة للمدينة وبعضهم من سكان المدينة العرب.

تعتبر مدينة الخليل مدينة مقدسة في كل من اليهودية والإسلام. كانوا العرب المسلمين يسكنون الخليل منذ أيام عمر بن الخطاب في القرن السابع للميلاد. يقال إن أول عربي مسلم استقر في المدينة كان تميم الداري من الصحابة. أما اليهود فسكنوا المدينة حتى القرن الخامس للميلاد حيث هجروها عندما ساءت العلاقات بين اليهود والإمبراطورية البيزنطية. كان عدد اليهود في المدينة قليلا نسبيا حتى نهاية القرن السادس عشر، أيام الدولة العثمانية، عندما استقرت فيها مجموعة من اليهود السفارديين. في غضون القرن التاسع عشر انضم إلى يهود الخليل عدد من اليهود الأشكناز، وفي 1924 أقاموا فيها يشيفا (مدرسة يهودية دينية). كانت العلاقات بين العرب الفلسطينيين واليهود هادئة نسبيا.

أقيم الانتداب البريطاني على فلسطين على أساس وعد بلفور الذي دعا إلى إقامة "بيت قومي" يهودي في فلسطين. في بداية فترة الانتداب تعاونت سلطات الانتداب مع الحركة الصهيونية لتشجيع هجرة اليهود إلى فلسطين (التي أخذت تتكثف منذ نهاية القرن التاسع عشر) وإلى إقامة تجمعات يهودية جديدة في فلسطين الانتدابية. في عشرينات القرن العشرين زاد التوتر بين اليهود والعرب الفلسطينيين إذ خشي العرب من فقدان حقوقهم إثر سياسة سلطات الانتداب وتعاونها مع الحركة الصهيونية. يقول بيني موريس وهو مؤرخ يهودي إسرائيلي: "بحلول سنة 1929 فهم العرب النمو غير المتناسق لليهود المدعوم بمقاييس حكومة الانتداب سيؤدي إلى تحويل العرب إلى أقلية في بلادهم"

في 14 آب (أغسطس) 1929 تظاهر 6000 يهودي في تل أبيب منشدين "الحائط لنا" بإشارة منهم إلى حائط المبكى، أي حائط البراق، ومتحدين بذلك الوضع الراهن والقائم منذ أيام الدولة العثمانية التي سمحت لليهود بأداء صلواتهم قبال الحائط بشرط ألا يضعوا الكراسي أو المقاعد الراسخة بجانبه. بعد هذه المظاهرة بيومين وكردة فعل قام الفلسطينييون بمظاهرة مضادة في القدس. وفي 23 آب 1929 نظمت مجموعة من أفراد الحركة الصهيونية اليمينية "بيتار" مسيرة تظاهرية في القدس التي انتهت باشتباكات عنيفة بين اليهود والعرب المقدسيين انتشرت بسرعة إلى أنحاء المدينة. وفي اليوم التالي، في ظل إشاعات كأنّ اليهود ينوون الاستيلاء على المسجد الأقصى، قامت مجموعات من العرب الفلسطينيين المسلحين بمهاجمة اليهود في القدس وصفد والخليل وغيرها من المدن.

حسب تقارير الصحف في ذلك الحين كان معظم المهاجمين في الخليل من أبناء القرى العربية المجاورة للخليل. حسب تقرير زميرا ماني في صحيفة هآرتس من 12 أيلول (سبتمبر) 1929، وهي إحدى الناجين من المذبحة التي كانت في 16 من عمرها في ذلك الحين، فهي وأبناء عائلتها استعانوا بأبو عيد زيتون، أحد الخليليين العرب الذي جاء إلى بيتهم مسلحاً لينقذهم ويدافع عنهم، والذي أنقذ أيضاً يهوداً آخرين من المذبحة.

بلغ عدد الضحايا اليهود 67 نسمة من ضمنهم كان هنالك أيضاً 12 من النساء وثلاث اطفال تحت سن الثالثة. تم جرح 58, منهم العديد من النساء والاطفال. اصيب 49 اصابات بالغة واصيب 17 بجروح طفيفة. تم دفن جثث 57 ضحاية يهود فى مقابر جماعية من قبل العرب, دون اعتبار لطقوس الدفن اليهودية. وصف خطاب من يهود الخليل إلى المفوض السامى حالات تعذيب وتشويه واغتصاب.

غادر جميع الناجين من المذبحة المدينة، وانتقلت اليشيفا الخليلية إلى القدس. في 1931 كانت محاولة لإقامة الطائفة اليهودية الخليلية من جديد، ولكن جميع اليهود غادروا المدينة في 1936 إثر استئناف التوتر بين المسلمين واليهود في فلسطين.

خلال حرب الأيام الستة عام 1967، احتلت إسرائيل الخليل عندما استولت على الضفة الغربية من الأردن. السكان، خشية أن يقتلهم الجنود الإسرائيليين انتقاما لأحداث عام 1929، لوحوا باعلام بيضاء من منازلهم، وسلموا أسلحتهم طوعا. بعد ذلك استقر إسرائيليون في الخليل كجزء من برنامج التوطين الإسرائيلى، وأنشئت لجنة الجالية اليهودية في الخليل باعتبارها الهيئة البلدية للمستوطنين. اليوم، يعيش حوالي 500-800 إسرائيليون في الحي القديم في المدينة. يتحكم الجيش الإسرائيلي فى حوالي 20٪ من الخليل لحماية السكان اليهود، مع وقوع ما تبقى من المدينة تحت حكم السلطة الفلسطينية. يعيش معظم المستوطنين اليهود في منطقة خارج بلدية الخليل، في بلدة كريات أربع المجاورة.

انقسم أحفاد الناجين، حيث يقول البعض انهم يرغبون في العودة، ولكن فقط عندما يمكن للسكان العرب واليهود ايجاد وسيلة للعيش معا بسلام. في عام 1996، قام 37 من أحفاد مجتمع الخليل ما قبل عام 1929، بينهم سبعة أفراد من عائلة سلونيم، بنشر بيان تبرؤا فيه من مستوطني الخليل الجدد، قائلين فيه أن "هؤلاء المستوطنين هم غرباء عن طريقة عيش يهود الخليل، الذين خلقوا على مر الأجيال ثقافة سلام وتفاهم بين الشعوب والأديان في المدينة ". آخرون من الناجين وأحفاد الناجين يدعمون المجتمع اليهودي الجديد في الخليل.


</doc>
<doc id="200547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200547" title="قصة حب مجوسية">
قصة حب مجوسية

قصة حب مجوسية هي رواية قصيرة لعبد الرحمن منيف مثلت بداية لمسيرته الروائية لم تكتمل فيها رؤيته الابداعية التي سوف تظهر في أعماله اللاحقة. تميزت هذه الرواية عن رواياته الأخرى بعدم معالجتها لقضايا عربية إذ كان اطارها المكاني فرنسا وسلطت الضوء على حالات شخصية شاب فرنسي عاشق.



</doc>
<doc id="200560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200560" title="الهلال الشيعي">
الهلال الشيعي

الهلال الشيعي مصطلح سياسي استخدمه الملك الأردني عبد الله الثاني بن الحسين للواشنطن بوست أثناء زيارته للولايات المتحدة في أوائل شهر ديسمبر عام 2004، عبر فيه عن تخوفه من وصول حكومة عراقية موالية لإيران إلى السلطة في بغداد تتعاون مع طهران ودمشق لإنشاء هلال يكون تحت نفوذ الشيعة يمتد إلى لبنان. ورأى في بروز هلال شيعي في المنطقة ما يدعو إلى التفكير الجدي في مستقبل استقرار المنطقة، ويمكن أن يحمل تغيرات واضحة في خريطة المصالح السياسية والاقتصادية لبعض دول المنطقة.

صار هذه المصطلح كثير الاستعمال من قبل كثيرين في العالم العربي الذين هم بصدد التحذير من تقارب الشيعة فيما بينهم، خصوصا شيعة العراق مع ايران الذين كانوا في الحرب العراقية الإيرانية يقاتلون بعضهم البعض لثماني سنوات. ومن يستعملون هذا المصطلح يعتبرون الشيعة خطرا سياسيا أو اجتماعيا أو ثقافيا.



</doc>
<doc id="200562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200562" title="مطور (توضيح)">
مطور (توضيح)

المُطوّر، قد يكون:


</doc>
<doc id="200569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200569" title="مذبحة طبريا">
مذبحة طبريا

مذبحة طبرية هي مذبحة وقعت في 2 أكتوبر 1948 في مدينة طبريا التي كانت تحت الحكم البريطاني والان ضمن دولة إسرائيل. حيث قامت العصابت الصهيونية بقتل المئات من سكان المدينة العرب وتهجير باقي السكان إلى سوريا وسكن بدل منهم يهود


</doc>
<doc id="200573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200573" title="مذبحة صفد">
مذبحة صفد

مذبحة صفد هي مذبحة وقعت في مدينة صفد الفلسطينية في 29 أغسطس ضد اليهود خلال عمليات اضطرابات الفلسطينيين العرب لسنة 1929.
تم قتل 18 يهودي وجرح 80 وأيضاً تم حرق ونهب بيوت اليهود.


</doc>
<doc id="200578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200578" title="مذبحة مصفى حيفا">
مذبحة مصفى حيفا

مذبحة مصفى حيفا هي مذبحة حدثت في 30 ديسمبر 1947 حيث قامت مجموعة من عصابة الإرجون التي تصنف على أنها إرهابية بإلقاء قنبلتين يدويتين على تجمع من العمال الفلسطينيين في حيفا راح ضحية هذه المذبحة 6 وجرح 42.

كرد فعل على هذا العمل قام العمّال الفلسطينيون بدخول المجمع ومهاجمة العمال اليهود بالأدوات والقطع المعدنية حيث تم قتل 39 يهودي وجرح 49. مصادر مختلفة بما فيها الوكالة اليهودية نفسها أكدت أن عمالاً فلسطينيون ساعدوا زملاءهم اليهود على الاختباء أو الفرار.

المذبحة زادت العلاقات السيئة أصلاً بين الفلسطينيين واليهود في المدينة سوءاً. مجموعة الهاجاناه الإرهابية اليهودية أعقبت ذلك بهجمات على قرية حواس الفلسطينية وتنفيذ مذبحة بلدة الشيخ حيث كان يعيش بعض من عمال المصفاة الفلسطينيين. كانت الأوامر مع المهاجمين هي "قتل أكبر عدد من الرجال". حيث أطلقوا النار ونسفوا المنازل قبل أن يقتادوا الرجال ويطلقوا النار عليهم. وفي بعض الحالات قتلت النساء والأطفال أيضاً. تقديرات الهاجاناه لعدد من قتلوهم من الفلسطينيين تراوحت بين 21 و70 في حين قتل عنصرين من مليشيات الهاجاناه.


</doc>
<doc id="200579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200579" title="ذ ستيغ">
ذ ستيغ

ذي ستيغ شخصية وسائق اختبار في برنامج السيارات توب غير, يعرض على تلفزيون هيئة الإذاعة البريطانية, مجهول الشكله ويشار إليه غالبا بالبرنامج بصيغة الغير عاقل على أساس أنه ليس إنسان فلقد روصد ثلاث اشخاص يضن تمثيلهم لشخصيته و تم الإدعاء في أحد حلقات البرنامج بأنه بطل فورمولا 1 السابق مايكل شوماخر.وفي أحد الحلقات كشف ذَا ستيغ عن نفسه وتبين انه كان Perry McCarthy بطل سباقات فورمولا 1 .

قبل ظهوره بأي حلقة يقدمه مقدم البرنامج جيرمي كلاركسون بوصف غريب مثل (يقال أنه يعيش فوق شجرة), أو (يقال أنه في روسيا يوجد مطار باسمه), أو (أنه يستطيع إمساك سمكة بلسانه)، أو(أن عرقة يستخدم في تلميع المعادن الثمينة)، أو (أن صورته على عملة اليابان).أو (يقال انه لم يستحم منذ ولادته) وايضاً من التعليقات المضحكه (يقال انه له وجه الكتروني)


</doc>
<doc id="200580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200580" title="ذا بنيشر (لعبة فيديو 2005)">
ذا بنيشر (لعبة فيديو 2005)

المُعاقب هي لعبة فيديو مقتبسة عن الفيلم يحمل نفس الاسم والذي أنتج في 16 أبريل 2004. الفيلم من بطولة توماس جين بدور فرانك كاسل أو ((المُعاقب)) والممثل جون ترافولتا بدور هاورود سينك زعيم العصابة.

فرانك "بطل اللعبة" شخص عادي توفيت كل عائلته ولم يتبقى له أحد في هذه الحياة سوى زوجته وولده ، يذهب فرانك كل صباح إلى عمله ويعود في وقت مبكر من الليل فينادي زوجته فترحب به، وكان هذا هو الشيء الحاصل حتى ذلك اليوم حيث أتى فرانك في ذلك اليوم الممطر وهو منهك فنادى زوجته فلم يجبه أحد، فبدأ يتعجب ويستغرب، فبدأ يناديها ويبحث عنها في أرجاء المنزل إلى أن وجدها بشكل فظيع، لقد رأى زوجته مقتولة ومقطعة إرباً إرباً، فبدأ الغضب يتسلل لداخله، وبدأ يبحث في الأمر ليرى من هو المسئول عن موت زوجته، وبعد بحث طويل تبين لفرانك أن زوجته قد علقت بين حرب عصابات ولم تنجو منها سالمة، وقد رأتها إحدى العصابات "اسم العصابة آل-كوسترا" وظنت أنها زوجة زعيم العصابة المعادية فأمسكوا بها وقتلوها وقطعوها لعدة أجزاء ورموها في بيت فرانك ويحسبون أنه منزل زعيم العصابة المعادية، ولكن العصابة لم تعلم شيئاً واحداً فقط، وهو أن فرانك جندي سابق شارك في حرب فييتنام، وعندها تعلم العصابة أنها ارتكبت خطأ جسيماً، لقد تركوا المعاقب حياً !!


</doc>
<doc id="200583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200583" title="مذبحة البعثة الطبية لهداسا">
مذبحة البعثة الطبية لهداسا

مذبحة البعثة الطبية لهداسا هي مذبحة حدثت في يوم 13 ابريل 1948. بعد وصول بعثة من 10 سيارات غالبيتها من الاطباء الإسرائيليين غير المسلحين والممرضات وطلبة الطب والمحاضرين خرجوأ إلى المستشفى في الصباح الباكر في حوالي 9:45، تعرضت القافلة لهجوم من قوات عربية غير نظامية تمكنت 5 سيارات من الفرار ولكن خمس سيارات أخرى بضمنها حافلتان وسيارتا اسعاف لم تتمكن وأصبحت عرضة لإطلاق نار من المدافع الرشاشة من قبل العرب على الرغم من التلويح بالاعلام البيضاء من قبل الراكبين اليهود. بعد أن سال وقود السيارات تم حرقها بقنابل حارقة هي والراكبين.

راح ضحية هذه المذبحة 77 يهودي إسرائيلي من ضمنهم مدير المستشفى ومدير المدرسة الطبية الجديدة.


</doc>
<doc id="200591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200591" title="مذبحة كفار عتصيون">
مذبحة كفار عتصيون

مذبحة كفار عتصيون هي عملية عسكرية حدثت في 12 مايو 1948 لقرية كفار عتصيون التي تعرف عربيا باسم كفار عصيون وتقع بين بيت لحم والخليل. حيث تم محاصرتها من قبل كميات كبيرة من القوات العربية المدرعة عندما فقد المدافعون الامل. في 13 مايو قام المدافعون بالقاء السلاح وحاولو الاستسلام ولكن تم قتل العديد منهم من قبل القوات العربية.

عدد القتلى والمنفذين هو موضع نزاع. حسب رواية أحد الشهود حوالي 50 مدافعاً محاصرين بكميات كبيرة من العرب، اخذو يصيحون "دير ياسين!" كناية عن المذبحة التي وقعت ضد الفلسطينيين بفترة ليست بالطويلة. طُلب منهم ان يقوموا ويجلسوا ثم يقوموا مرة أخرى ثم فتح احدهم النار على اليهود وتبعه البقية. اليهود الذين لم يموتوا في الحال حاولو الهرب ولكن تم متابعتهم.

المؤرخون اليهود اشارو إلى ان المدافعين كانو يضعون العلم الأبيض ووقفوا بطابور للاستسلام امام الدير الألماني، كان هنالك 133 شخصاً بعد أن تم تصويرهم قامت سيارة مصفحة يُظن أنها كانت تعود للفرقة الأردنية بإطلاق النار عليهم ثم تبعهم بقية العرب فحاول المدافعون الهرب إلى داخل الدير حيث رميت عليهم كمية كبيرة من المتفجرات اليدوية حتى هدم المبنى عليهم.

قتل في هذه المذبحة 129 يهوديا بحسب معظم المصادر.


</doc>
<doc id="200595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200595" title="بول شويرينغ">
بول شويرينغ

بول شويرين ولد عام 1968 وكاتب سيناريو ومخرج أمريكي الاصل واحترف كتابة الافلام والمسلسلات ومن أشهر اعماله مسلسل بريزون بريك وفيلم A Man Apart.


</doc>
<doc id="200599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200599" title="إياد (توضيح)">
إياد (توضيح)

إياد قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="200600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200600" title="إياد (قبيلة)">
إياد (قبيلة)

قبيلة إياد إحدى قبائل العرب كانت تسكن تهامة فحاربتهم قبائل مضر وربيعة فأجلتهم عن جزيرة العرب إلى العراق، وتخلف منهم في الجزيرة العربية قبيلة النخع وقبيلة ثقيف على قول بعض النسابين.

قيل في نسب إياد قولان هما:

'إياد قبيلة عربية ضخمة، تنسب إلى جدّها الأعلى إياد بن نزار بن معدّ بن عدنان. وأولاد إياد هم: زُهر، ودُعْمِيّ، ونُمارة، وثعلبة، وتفرّع من نسلهم سائر إياد.
كانت إياد تنزل في أول الأمر تِهامة إلى حدود نجران مع أبناء أنمار، ثم فارقت أنمار إخوتها ربيعة، ومضر، ونسب بعض النسابين إلى إياد قبيلتان هما ثقيف والنخع فقالوا:
ثقيف هو قسي بن منبه بن النبيت بن منصور بن يقدم بن أفصى بن دعمي بن إياد ، وقالوا أن النخع هو النخع بن عمرو بن الطمنان بن عبد مناة بن يقدم بن أفصى بن دعمي بن إياد".

هذا القبيلة قديمة العهد من سكنى العراق, ولعلها أقدم قبيلة عربية سكنت العراق، وكانت ديارهم بحسب ما في اليعقوبي من بعد اليمامة في الحيرة ثم أجلاهم كسرى عن ديارهم بعد معركة ذي قار فأنزلهم تكريت ثم أخرجهم إلى بلاد الروم. وقد جاء في رويات كثيرة ان قبيلة إياد تنزل في أول الأمر تِهامة إلى حدود نجران مع أبناء أنمار، ثم فارقت أنمار إخوتها ربيعة، ومضر، وإياداً. فكثرت إياد وبطونها فأخذت تعتدي على أبناء ربيعة ومضر. فوقعت الحرب بينهم، ودارت الدائرة على إياد، مما دفعها إلى الارتحال عن مواطنها الأصلية. فارتحل قسم منها إلى البحرين وخالطوا قبائلها، وارتحل قسم آخر إلى بلاد الشام واستقروا بذي طوى. أما القسم الأكبر فتوجه إلى العراق فنزلوا الأنبار، وعين أُباغ، وسِنداد، وانتشروا بين سِنداد وكاظمة إلى بارق والخورنق. وكان لهم دير الأعور، ودير قرة، ودير الجماجم، واستطالوا على الفرات حتى خالطوا أرض الجزيرة. وقد كثر من نزل بعين أباغ منهم وقوي أمرهم، فأخذت إياد تغير على من يليها من أهل البوادي، وتغزو المغازي مع آل نصر ملوك الحيرة. وكان عمرو بن عديّ بن نصر قد أدخل بيوتات من ربيعة ومضر وإياد في العِباد (قبائل من بطون العرب اجتمعوا على النصرانية ونزلوا الحيرة)

وسكن جزء من قبيلة إياد وبنو أنمار وربيعة وبنو ثعل وبكر بن وائل وبنو حنظلة وبنو العم وبنو مالك وبنيو تميم وبنو لخم وتغلب أرض الأحواز قبل الإسلام[بحاجة لمصدر] يعود تاريخ الأحواز إلى العهد العيلامي 4000 ق.م. حيث كان العيلاميون الساميون أَول من استوطن الأحواز. واستطاع العيلاميون عام 2320ق.م اكتساح المملكة الأكّادية واحتلال عاصمتها أور، ثم خضعت للبابليين ثم الآشوريين، وبعدهم اقتسمها الكلدانيون والميديون. ثم غزاها الأَخمينيون بقيادة قورش عام 539ق.م وقام بشن حملة إبادة ضد العرب، فعبر الخليج إلى شبه الجزيرة العربية إلى الأحساء والقطيف وقام بمذابح هائلة فيها، ثم توغل في جزيرة العرب وامتد نفوذه حتى اليمن[بحاجة لمصدر]، فقتل من تمكن منه من العرب ومثل بهم بقطع أكتافهم. كما قام بتهجير القبائل وفرض عليها الإقامة الجبرية. وعمد إلى طمر المياه وردم الآبار، فقتل كل من وجده من العرب، فكان ينزع أكتافهم ويمثل بهم. وكان لشناعة هذه المثلى أثر سيء في نفوسهم، فمن ثم لقبوه بذي الأكتاف. وما يزال الفرس إلى اليوم يفتخرون بجرائمه. وقد عانت هذه المنطقة من أولئك الولاة العتاة، وكابدت ألواناً من الاضطهاد والتنكيل، واشتهر أزاد فيروزو بن جشيش الملقب بالمكعبر الفارسي بفظاظته ووحشيته، حتى أنه كان يقطع أيدي العرب وأرجلهم من خلاف، وكاد يفني قبيلة بني تميم عن بكرة أبيها في حادثة حصن المشقر. وكان العرب متفرقين يصعب عليهم التجمع لضرب الفرس، إلا في أوقات قليلة مثل معركة ذي قار، التي انتصر فيها العرب على العجم.وذلك في انتصار القادسية قام أبو موسى الأشعري بفتح الأحواز. وظل إقليم الأحواز منذ عام 637 إلى 1258م تحت حكم الخلافة الإسلامية تابعاً لولاية البصرة، إلى أيام الغزو المغولي. ثم نشأت الدولة المشعشعية العربية (1436-1724م)، واعترفت الدولتان الصفوية والعثمانية باستقلالها. ثم نشأت الدولة الكعبية و الذي يرجع نسبهم الي قبيلة اياد العربية(العويسات / فيزو) نسبة لشيخ خزعل الكعبي و الذي غير اسمها إلى الناصرية(1724-1925م) وحافظت على استقلالها كذلك.

سكنت إياد الاحواز والتي خضعت للإسكندر الأكبر، وبعد موته خضعت للسلوقيين منذ عام 311ق.م ثم للبارثيين ثم الأُسرة الساسانية التي لم تبسط سيطرتها على الإقليم إلا في عام 241م. وقد قامت ثورات متعددة في الإقليم ضد الغزاة الفرس مما اضطر هؤلاء إلى توجيه حملات عسكرية كان آخرها عام 310م حين اقتنعت المملكة الساسانية بعدها باستحالة إخضاع العرب، فسمحت لهم بإنشاء إمارات تتمتع باستقلال ذاتي مقابل دفع ضريبة سنوية للملك الساساني. ويؤكد المؤرخ الأيراني أحمد كسروي أن قبائل بكر بن وائل وبني حنظلة وبني العم كانت تسيطر على الإقليم قبل مجيء الإسلام. ثم خضعت القبائل العربية للمناذرة من سنة 368م إلى 633م وبعد الفتح الإسلامي انحلت هذه القبائل في القبائل العربية الأكبر منها والتي استوطنت المنطقة في السنوات الأولى للفتح الإسلامي الذي قضى على الإمبراطورية الساسانية
وفي أوائل القرن الثالث الميلادي حاربت قبائل مضر وربيعة قبيلة إياد في موضع في تهامة يقال له خانق ، هو اليوم من ديار قبيلة كنانة المضرية، فاضطرت إياد لأن تهاجر إلى العراق فنزلوا سنداد بناحية سواد الكوفة، وأقاموا بها دهراً ثم انتشروا فيما بين سنداد وكاظمة وإلى بارق والخورنق وما يليها وأستطالوا على الفرات حتى خالطوا أرض الجزيرة فكان لهم موضع دير الأعور ودير الجماجم ودير قرة وكثر من بعين إباغ منهم حتى صاروا كالليل كثرة وبقيت هنالك تغير على من يليها من أهل البوادي وتغزو مع ملوك آل نصر المغازي‏.‏ 

وقد حاربت إياد الأعاجم وهزمتهم بشاطئ الفرات العربي وسيطرت على البحرين والاحواز والكويت وجزءا من بلاد فارس حتى العهد الساساني.

وفي خلافة عمر بن الخطاب في ربيع عام 17 هـ، 638 م، قام هرقل عاهل الروم بآخر محاولة له في استعادة بلاد الشام التي أخذها منه المسلمون، فأرسل جيشاً كبيراً كان فيه إياد والقبائل التي حول نهري دجلة والفرات إلى حمص فبدأ بحصارها، وفي تلك الأثناء غزا المسلمون الجزيرة وفتحوا تكريت يساعدهم سراً نصارى العرب بالمدينة وكان بينهم إياد الذين اعتنقوا الإسلام عندئذ‏.‏ 

ولما علمت قبائل الجزيرة التي تحاصر حمص بخبر غزو المسلمين الجزيرة ودنو جندهم تركوا جيش الروم ليدافعوا عن وطنهم المهدد وفاوض عرب قنسرين وحلب وغيرهما من مدن الشام في جيش الروم فهزمهم هؤلاء وركنوا إلى الفرار ورجع من بقي من جنود جيش الروم إلى كليكية فتبعهم المسلمون وأفنوا أغلبهم‏.‏ 

ولما جاءت سنة 18 هـ، 39 م، وخلف إياد بن غنم أبا عبيدة في ولاية حمص وشمالي الشام وبلاد الجزيرة خضعت كل قبائل الجزيرة واعتنقت دين الإسلام.‏ 

ثم بعث الخليفة عمر بن الخطاب رسلاً من عنده إلى هرقل معهم المصاحف لملك الروم أن أعرض هذه المصاحف على من قبلك من قومنا العرب فمن أسلم منهم فلا تحولن بينه وبين الخروج إلينا فوالله لئن لم تفعل لأتبعن كل من كان على دينك في جميع بلادنا فلأقتلنه فلما قدمت المصاحف عليه هرقل عورضت بالإنجيل فوجدوا القرآن يوافق الإنجيل فأسلموا ونادى مناد بالصلاة‏.‏ 

كان لهم كعبة بسنداد تدعى كعبة شداد يعبدونها ثم اعتنقوا النصرانية ثم الإسلام‏.‏ 

قبيلة إياد بفرعيها (العويسات/فيزو) اليوم لا وجود لهم كقبيلة كبيرة منذ عام 1258 م - و بدأ جلاء جل بطونها و فروعها من العراق إلى بلاد الروم، وبلاد الشام والحجاز عندما احتل الغزاة المغول الأحواز، بعد أن تمكنوا من الإطاحة بالخلافة العباسية في بغداد، ومن ثم خضعت الاحواز لدولة الخروف الأسود ولكن هناك عشائر متفرقه تسكن مكة والمدينة والشام والذين يعرفون الآن باسم قبيلة فيزو نسبة لىمدينة قـنطرة التي تقع على نهر الدز، وأراضيها عبارة عن تلول متوازية، أبدل الفرس اسمها العربي إلى التسمية الفارسية بـ: (دزفول/فيزو/يزفول) و قبيلة العويسات في تكريت العراق والتي ترجع أصولهم إلى قبيلة إياد العربية.

أجمع كسرى على قتال بني شيبان وأخرجهم من ديارهم فجيش جيش من قيادات الفرس وقبائل العرب التي كانت موالية له وخصوصاً قبيلة اياد الكبيرة ، فلما وصل جيش كسرى وحلفاؤهم من العرب أرسلت قبيلة اياد إلى هاني الشيباني الوائلي: نحن قدمنا إلى قتالك مرغمين ، فهل نحضر إليك ونفر من جيش كسرى فقال لهم : بل قاتلوا مع جنود كسرى ، واصمدوا الينا أولاً ، ثم انهزموا في الصحراء ، واذا ذاك نقض على جيش كسرى وتمزقهم وكانت يوم ذي قار يوم انتصر في العرب على الفرس.

عرفت قبيلة إياد في الجاهلية بشدتها وبأسها، كما عرفت كذلك بخطبائها. وعن عبد الملك بن مروان، أنه ذكر إياداً فقال: «هم أخطب الناس، لمكان قِس بن ساعدة، وأسخى الناس لمكان كعب بن مامَة الإيادي، وأشعر الناس لمكان أبي دُواد الإيادي». ومن شعراء إياد كذلك لَقيط بن يَعْمَر الإيادي الذي كان كاتباً قارئاً وعرف بين أهل الأخبار بصحيفته التي أرسلها إلى قومه إياد يحذرهم فيها من كسرى. أما في العصر الإسلامي فلا ذكر في المصادر لشعراء نابهين من إياد، وإنما هناك أسماء نفر من إياد كانت لهم منزلة رفيعة بين خطباء العصر. وقد ذكر الجاحظ من خطباء إياد زيد بن جُندَب، وأبا دواد بن حَريز، وعُذْرة بن حجيرة كان من إياد خطباء يضرب بهم المثل وتعلمت العرب الخط منهم وعنهم أتت أخبار كثيرة من الأمم القديمة كطسم وجديس‏.‏ 

أحد أشهر شعراء قبيلة اياد على الإطلاق هو أبو دؤاد الايادي واسمة حارثة بن الحجاج.


</doc>
<doc id="200602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200602" title="جيرمي كلاركسون">
جيرمي كلاركسون

"جيرمي شارلز روبرت كلاركسون"' ، ولد في 11 ابريل 1960 في دونكاستر بإنجلترا وتعلم في مدارس ريبتون سكول وهيل هاوس سكول. مقدم برامج ومذيع بريطاني يقدم برنامج توب غير عبر تلفزيون هيئة الإذاعة البريطانية مع ريتشارد هاموند وجايمس ماى وهو أيضا كاتب صحفى له عمود اسبوعى في جرائد سانديز تايمز وذا صن.

بدأ جيرمي حياته صحفيا محليا، وولعه بالسيارات، تخصص في هذا المجال، ولم يكن عمره حينها قد تعدى العشرين، وظل جيرمي يعمل بمجال الصحافة حتى لمع نجمه حين اختارته BBC كأحد المقدمين للنسخة الأصلية من البرنامج الشهير Top Gear عام 1988.

ويتمتع كلاركسون بوجهة نظر فريدة من نوعها في تقييم السيارات، فدائما ما تجد الحس الكوميدي في اختبارات جيريمي، ما يجعلها ممتعة للغاية.

قدم جيرمي كذلك عديدا من البرامج مثل Motor World وClarkson بجانب أفلامه الخاصة عن السيارات والتي وصلت إلى 14 فيلما حتى الآن.
يقضي إجازته في سوريا كل خميس وتمت مشاهدته منذ يومين عند العراب مياكل فلافل


</doc>
<doc id="200605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200605" title="كنت (توضيح)">
كنت (توضيح)



</doc>
<doc id="200612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200612" title="باب النصر (حلب)">
باب النصر (حلب)

باب النصر هو باب من أبواب مدينة حلب وكان يعرف قديما بباب اليهود لأن محال اليهود من داخله ومقابرهم من خارجه فاستقبح الملك الظاهر غازي وقوع هذا الاسم عليه فسماه باب النصر (كما ذكر في كتاب نهر الذهب للشيخ الغزي) بعد أن قام بهدمه وبناءه من جديد.

يشتمل الباب على ثلاثة أبواب

يقوم سوق باب النصر حول مكان توضع الباب حيث توجد بجانبه قيسارية الملقية، وما يزال إلى الآن فيها أنوال، وتباع في حوانيتها الجلود والغزل

وقد ذكر الغزي في كتابه نهر الذهب حدود حي باب النصر وما فيه من آثار:


</doc>
<doc id="200613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200613" title="باب النيرب">
باب النيرب

باب النيرب من أهم أبواب حلب القديمة في سوريا، سمي بهذا الاسم لأنه كان يؤدي إلى قرية النيرب. باب النيرب لم يعد موجوداً بل بقي اسمه يطلق على المنطقة التي كان موجوداً فيها.


</doc>
<doc id="200614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200614" title="باب أنطاكية">
باب أنطاكية

باب أنطاكية إحدى أبواب مدينة حلب القديمة الواقعة في مدينة حلب إحدى المدن الرئيسية في الجمهورية العربية السورية.

كان باب أنطاكية يؤدي إلى أنطاكية على الساحل السوري، وهو يطل على الجهة الغربية للمدينة التي يحمل اسمها

في باب أنطاكية جامع الشعيبية وهو أول جامع بناه المسلمون بحلب عند فتحها ويعد من أقدم المساجد في بلاد الشام ويسمى الآن جامع التوتة، وباب أنطاكية يؤدي إلى العقبة يسارا وإلى الجلوم يمينا وفي مدخله كرة أو (كلة معروف) معلقة في السقف بسلسلة ومربوطة بعصا.

وما تزال تنتشر الحوانيت والمخازن والمحلات التي يقصدها أهل القرى والقاطنين بالقرب من مدينة حلب للبيع والشراء منها، مثل (حوانيت الحدادة وصناعة البراذع والحدوات وبعض الصناعات التراثية القديمة) والصاغة والعديد من المطاعم والقصابة وحوانيت بيع صابون الغار الحلبي الشهير المميز وبمحيط باب أنطاكية أماكن ومباني أثرية تاريخية تعود إلى زمان قد مضى من تاريخ مدينة حلب.


</doc>
<doc id="200615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200615" title="باب قنسرين">
باب قنسرين

باب قنسرين هو أحد أبواب مدينة حلب العريقة في سوريا وقد بناه سيف الدولة الحمداني وتم تجديده أيام الملك الناصر في عام 654 للهجرة ويقع باب قنسرين في منطقة من حلب القديمة محاطة بالعديد من الأوابد التاريخية والمباني الأثرية من مدارس قديمة ومساجد وجوامع ومقامات والكثير من الآثار الهامة في حلب.

قنسرين وهي كلمة عمورية الأصل وتعني (قن النسور)، ويتألف هذا الباب من أربعة أبواب : -

وقنسرين يسمى في يومنا العيس نسبة إلى عيساو وقبره على تلها كما يزعمون بالقرب من حلب، ويقع بين قلعة الشريف والجلوم وساحة بزة وفي دركاة الباب خان وفي مدخله كان يوجد طاحون لطحن الحبوب وداخله ضريح الشيخ خليل الطيار، وفيه البيمارستان الأرغوني الكاملي الذي يعد من أجمل الآثار الإسلامية في حلب ويسمى الجديد، وفيه حمام الجوهري وحمام المالح، وجامع الديري ومسجد الشيخ شريف، وجامع الكختلي، وفيه مسجد الطرسوسي أمام الكريمية وقربه المدرسة الأسدية التي بناها أسد الدين شيركوه وخارجه المدرسة السيفية بناها الأمير سيف الدين عام 617 هجري.

وفيه بوابة المحايري


</doc>
<doc id="200616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200616" title="السباعي">
السباعي

السباعي المنتظم: هو مضلع محدب يتكون من اتحاد سبعة قطع مستقيمة متساوية الطول، وزواياه السبعة متساوية القياس. ومن المعلوم أيضا أنه من المستحيل إنشاء السباعي المنتظم باستخدام المسطرة والفرجار.



</doc>
<doc id="200617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200617" title="لاندولف شيرتسر">
لاندولف شيرتسر

لاندولف شيرتسر Landolf Scherzer (ولد في دريسدن في أبريل 1941) هو أديب وناشر ألماني، اتخذ في اعماله موقفا نقديا من النظام السياسي في ألمانيا الشرقية، وتعرضت كتاباته للتضييق في النشر أولا، ثم للمنع بعد ذلك.
درس شيرتسر علوم الصحافة في لايبزغ من عام 1962 إلى عام 1965. وقد أدت تقاريره الصحفية النقدية التي كان ينشرها في صحيفة NBI الأسبوعية، إلى فصله من الدراسة.

وعمل صحفيا في صحيفة Freies Wort (الكلمة الحرة) في مدينة زول Suhl حتى عام 1975. وهو يرأس منذ عام 1994 اتحاد كتاب تورينجن.

ويعد كتابه "Fänger und Gefangene" (صيادون ومسجونون)، الذي وصف فيه الحياة والعمل على سفينة حكومية لصيد السمك، وبين كذلك كذلك الأحوال السيئة في الإنتاج السمكي وعدم صلاحية النظام الاقتصادي المتبع في ألمانيا الشرقية.
ونجد الحس النقدي في كتابه التقريري "Das Erste" (الأول)، الذي يصف فيه طريقة حياة سكرتير الدائرة المحلية Hans-Dieter Fritzler الذي أطلق عليه اختصارا "HDF"، وهو شخصية حقيقة كانت بينه وبين شيرتسر صداقة استمرت لمدة طويلة. وقد وصفت في هذا الكتاب لأول مرة البنية الداخلية لجهاز لحزب SED الحاكم في ألمانيا الشرقية.


</doc>
<doc id="200621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200621" title="محدب">
محدب



</doc>
<doc id="200623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200623" title="باب الفرج (حلب)">
باب الفرج (حلب)

هي مركز لمدينة حلب ، وفيها باب للمدينة أنشئ في عصر الملك الظاهر غازي ، ولقد هدم عام 1904. ولم يبقَ إلا برجه الجنوبي. وفي وسط ساحة باب الفرج يقوم برج ساعة باب الفرج أنشئ عام 1899. وإلى الشرق من برج الساعة يقع مسجد بحسيتا 1350م وإلى شرقه المدرسة القرموطية 1477م وجددت عام 1570م. وفي النهاية الشرقية يقع الجامع العمري 1393م ثم جامع الدباغة العتيقة 1404م. وتقع المكتبة الوطنية في ساحة باب الفرج مقابل برج الساعة.


</doc>
<doc id="200633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200633" title="طرح">
طرح

في الحساب، عملية الطرح هي واحدة من العمليات الحسابية الأربعة، وهي عكس عملية الجمع ويرمز لها بإشارة ناقص.

يوجد عدة أنواع من الطرح:

وفي كل نوع يوجد طرح مع فرط /طرح بدون فرط(أو ما يسميه البعض استلاف أو استقراض: 
مثال:
فهنا 5-8 (الكلام هنا عن تعليم الطرح للصفوف الابتدائية أي عن الاعداد الطبيعية وليست السالبة) لا نستطيع ط فنستلف 1 عشرات من ال 4 ونفرطها إلى وحدات ونجمعها لل 5 فتصبح 15 وحدات ناقص 8 وحدات والجواب يكون 7. 3-2 يساوي 1.و2 ناقص 1 يساوي 1.

هنالك طريقة للطرح تسمى الطرح الفرنسي, وهي تشبه الطرح العمودي إلى حد ما. هنا إذا كان الرقم العلوي بالعدد المطروح منه أكبر من الرقم المابل له في منزلة العدد المطروح فنتبع الخطوات التالية:
بما أننا إذا جمعنا أو انقصنا من العدد المطروح منه والمطروح نفس القيمة فلا يتغير الفرق، فهنا (بحالة الاستلاف بالطرح الأفقي)إذا كان الرقم بمنزلة العدد المطروح منه أكبر من منزلة العدد المطروح فأننا نزيد 1 على الرقم بالمنزلة (منزلة الآحاد بالتمرين المعطى لدينا) ونزيد 1 إلى منزلة العشرات أيضاً بالعدد المطروح, فهنا لا تتغير النتيجة لاننا زدنا 1 عشرات على منزلة الآحاد (وجمعناها مع الرقم الموجود 5 + 10=15) وزدنا لمنزلة العشرات (2) 1 عشرات فأصبحت 3. والأن نطرح:
-128




</doc>
<doc id="200646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200646" title="معركة أم رضمة">
معركة أم رضمة

معركة أم رضمة أو معركة المسعري هي معركة حدثت يوم الأربعاء في ( 11 سبتمبر 1929م / 7 ربيع الثاني 1348هـ ) بين قوات حركة الإخوان النجدية المكونة من قبيلة مطير بقيادة عبدالعزيز بن فيصل الدويش الإبن الأكبر لفيصل الدويش زعيم الإخوان من جهة وبين قوات مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها بقيادة عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي أمير منطقة حائل تسانده أكثر من 4 قبائل من جهة آخرى عند آبار أم رضمة، وانتهت المعركة بإنتصار مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها وقتل عبدالعزيز الدويش.

أرسل فيصل الدويش إبنه عبدالعزيز وهو شاب في الـ25 من عمره على رأس غزوة طويلة الأجل إلى بلاد حرب وشمر وعنزة الجنوبية. وسار عبدالعزيز في 15 أغسطس على رأس قوة مختارة قوامها 650 شاباً من الهجانة ينتمون إلى مطير والعجمان ومعهم فيصل بن شبلان الذي يأتي في القيادة بعد الدويش مباشرة، وغيره من رجال الخبرة ليكونوا بمثابة مستشارين لعبدالعزيز الشاب النشيط المتسرع.

وقد استولت هذه الغزوة على قطعان كبيرة من الجمال تعود لشمر والعمارات، واستولت أيضاً على قافلة سعودية تحمل زكاة من حائل قدرها 10,000 ريال. وعاد الغزاة بعد ذلك من حيث أتوا ليحققوا غرضهم الأول وهو اللإستيلاء على آبار أم رضمة جنوب غرب منطقة العراق المحايدة حيث يستطيعون سقاية جمالهم.

وفي طريق عودتهم لما اقتربوا من لينة شمال حائل تناهى إليهم أن إبن مساعد الجلوي أمير حائل يحاول قطع الطريق عليهم بالإستيلاء على آبار الماء، وأنه قد تحرك فعلاً عبر خط تراجعهم بقصد قطع الماء، الذي هم بأمس الحاجة إليه، عنهم. وكانت تلك الأنباء خطيرة للغاية، لأن حرارة أغسطس كانت شديدة وجمالهم لم تذق طعم الماء منذ 4 أيام، والمسيرة كانت طويلة بحيث أن الجمال التي استولوا عليها كانت تسقط ميتة من الإعياء في الطريق.

واقترح فيصل بن شبلان تغييراً فورياً في الإتجاه نحو الشمال الشرقي وكان عبدالعزيز يريد إكمال السير نحو أم رضمة. وأتى 4 من الكشافة بأنباء مفادها أن آبار أم رضمة وقعت في يد قوة أكبر من قوتهم بثلاث مرات على الأقل. وأعلن فيصل بن شبلان في الحال أنه سيتوجه إلى الشمال الشرقي ودعا كل رجل ذي عقل أن يتبعه. أما عزيّز العنيد فقد رفض العمل بهذه النصيحة فافترق فيصل بن شبلان عنه ومعه حوالي 150 رجل وعدة مئات من الجمال.

وإندفع عزيّز إلى الأمام بسرعة ومعه حوالي 500 رجل فقط بالرغم من أن جماله كانت تموت من المشقة والإعياء، فوصل إلى جوار آبار أم رضمة عند منتصف النهار. وتبين له أن أنباء الكشافة كانت صحيحة جداً لأن الآبار كانت محاطة بحوالي 1,500 رجل نشيط من شمر وحرب والبدو والحضر حفروا خنادق على مدار المنطقة بأكملها. لقد كانت حالة يائسة فالرجال والجمال بحاجة ماسة إلى الماء. وقد كانت قرب الماء التي يحملها الرجال للطوارىء قد فرغت كلها منذ زمان، وكان أيضاً أحد من رجال عزيّز لم يذق طعم الماء لمدة 8 ساعات. وكانت حرارة الشمس توازي تقريباً 170 درجة فهر نهايت.

وأمر عزيّز رجاله بالتوقف على مرأى العدو الذي كان يعرف قوته فأخذ يراقب بإستهجان خطوته التالية. وبعد ذلك دعا عزيّز رجاله الذين أنهكهم التعب إلى الصلاة فركعوا جميعهم، ولم يثنهم الجوع والعطش والحرمان وإحتمال وقوع معركة رهيبة، عن عزمهم لحظة واحدة. فصرخ عزيّز بأعلى صوته قائلا : ( ألسنا نحن إخوة إختارنا الله ؟ يجب أن نتقدم ونحصل على الماء ).

وكان آخر أمر أصدره إلى عبده أن يقود فرسه وينقذها إذا أمكن ذلك.

بدأ هجوم رهيب قام به 500 رجل أصيبوا بجنون العطش. وتلقى المدافعون عن مكان الهجوم بشجاعة. وقد ساعد السراب المهاجمين لأنه منع المدافعين من التسديد الجيد في الرماية، فنشبت معركة ضارية رهيبة وكادت شجاعة الإخوان الفائقة لمدة من الزمن أن تربح المعركة ولكن الأعداد كانت متفاوتة، وكان إبن مساعد يأتي بفرق جديدة واحدة بعد الأخرى. ودنت النهاية عندما واجه الفارس طراد الصنخ الشيخ عبدالعزيز الدويش وحدث بينهم قتال وستطاع طراد الصنخ ان يقتل عبدالعزيز الدويش واخذ خاتمة وسلمه لعبدالعزيز بن مساعد بن جلوي ال سعود

</div>


</doc>
<doc id="200649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200649" title="أعمر الزاهي">
أعمر الزاهي

أعمر الزاهي (1941-2016) شيخ الفن الشعبي بالجزائر ولد ببلاد القبائل سنة 1941 ثم تنقل إلى الجزائر العاصمة وهو صغير وبالضبط إلى حي الربوة بباب الواد العريق أين تعلم ابجديات الفن فأصبح من رواده يجيد المطرب استعمال القيتارة والمندول كما له رنة رائعة وصوت جميل.

من أشهر ما غنى الفنان:

الزاهي معروف عليه التواضع الشديد والحياء الكبير، بحيث أنه لم يظهر على شاشة التلفيزيون إلا في مناسبات قليلة نكاد نعدها على بد واحدة. كما أنه يرفض المشاركة في المهرجانات والتظاهرات الثقافية لأسباب نجهلها ويكتفي بإحياء الأعراس العائلية وحفلات الختان وبعض القعدات الخاصة. ورغم أداءه إلى عدد ضخم من القصائد والأغنيات القصيرة إلا أن عمر الزاهي لم يسوق في سوق الطرب إلا عددا قليلا من التسجيلات على غرار تسجيله:

رغم اختباء الزاهي إعلاميا، إلا أنه يحظى بشعبية عارمة في أوساط محبي الموسيقى الشعبية، خاصة في العاصمة.



</doc>
<doc id="200653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200653" title="جامعة القلمون">
جامعة القلمون

جامعة القلمون الخاصة هي جامعة سورية خاصة مقرها مدينة دير عطية في محافظة ريف دمشق. تأسست عام 2002 وبدأ التدريس فيها عام 2003. تمتلك هذه الجامعة شركة النبراس المساهمة المغفلة.

يقع حرم الجامعة على الطريق الدولي الواصل بي دمشق وحمص ويتوسط أربع مدن هي قارة، دير عطية، النبك ويبرود. تبلغ مساحة أرض الحرم الجامعي قرابة 500 دونم (500.000 م2) مضاف إليها منطقة توسع إضافية تبلغ حوالي 500 دونم أخرى.


حرصت جامعة القلمون منذ البداية أن تكون بمصاف الجامعات العلمية المرموقة، فعملت منذ تأسيسها على توقيع اتفاقية تعاون علمي مع جامعة غلامورغان البريطانية، وقد نصت هذه الاتفاقية على العمل معاً في وضع الخطط الدراسية المواكبة لروح العصر، وضبط الجودة في العملية التعليمية ومراجعة هيكلية الجامعة وتوصيف وظائفها، ومراجعة البنية التحتية لمنظومة الشبكة المعلوماتية فـي حرم الجامعة، والتي تعد من أحدث الشبكات على مستوى المنطقة، وتأمين حاجات الجامعة من مختبرات متخصصة.

كما أبرمت جامعة القلمون منذ عام 2003 اتفاقيات تعاون علمي مع العديد من الجامعات الأجنبية الأخرى، المرموقة والمعتمدة فـي بلدانها، فـي مجالات العلوم الطبية والهندسية والإدارية وغيرها، كما أبرمت اتفاقيات مماثلة مع جامعات سورية محلية وعربية. ومن أهم هذه الجامعات والمؤسسات:

1- الجامعات/ المؤسسات العالمية:

2- الجامعات/ المؤسسات المحلية والعربية:

وقد شملت هذه الاتفاقيات بالإضافة إلى التعاون العلمي والأكاديمي، مواضيع هامة أخرى، منها:

تمنح جامعـة القلمون الخاصة درجـة الإجــازة (بكالوريوس) لخريجيها في الاختصاصات العديدة المبينـة في فصل الكليات الجامعية، وتعد الدرجات العلمية التي تمنحها الجامعة معادلة حكماً للدرجات العلمية التي تمنحها الجامعات والمعاهد الحكومية في الجمهورية العربية السورية.

فضلاً عن ذلك تأتي هذه الشهادات ثمرة للتعاون العلمي بين جامعة القلمون وعدد من الجامعات العالمية المرموقة في المجال الأكاديمي والخطط الدراسية وآليات ضبط جودة التعليم في جامعة القلمون.

يؤخذ على جامعة القلمون التبديل المستمر برؤساء الجامعة حيث تم تبديل أكثر من 5 رؤساء خلال السبع سنوات الأولى من نشأتها. بسبب تدخل نائب رئيس مجلس أمناء شركة النبراس المالكة للجامعة(سليم دعبول) بالشؤؤن الأكاديمية داخل الجامعة مما حدا بالكثير من مدرسي الجامعة لمغادرتها من جهة واحتج كثير من الطلبة على رفع الأقساط، ولوحظ أثر هذا التدخل بسبب تراجع مستوى خريجي الجامعة مع الجامعات السورية الأخرى في الامتحانات الوطنية التي تجرى قبيل التخرج في سوريا كسياسة لضبط جودة التعليم في سوريا من قبل وزارة التعليم العالي.



</doc>
<doc id="200663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200663" title="بنو أمية (توضيح)">
بنو أمية (توضيح)

بنو أمية قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="200665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200665" title="بنو أمية (قبيلة)">
بنو أمية (قبيلة)

بنو أمية هم إحدى فروع قبيلة قريش الكنانية، وكانوا من أهم الأفخاذ ذات السيادة والنفوذ في مكة، وهم أول أسرة مسلمة حاكمة في تاريخ الإسلام، أسسوا الدولة الأموية في دمشق ما بين عام 661 إلى 750، وأسسوا كذلك الدولة الأموية في الأندلس عقب سقوط دولتهم في الشام.

هم بنو: أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

قامت الدولة الأموية في عام 661، وكان أول الخلفاء معاوية بن أبي سفيان وكانت دمشق عاصمة الدولة. في عهد دولة بني أمية انتشر الإسلام والفتوح غرباً حتى جبال فرنسا في أوروبا، ثم شرقا حتى تخوم الصين سنة 715 في وسط آسيا وكونت أكبر دولة في التاريخ الإسلامي، ونجح الأمويون في فتح الكثير من البلاد ونشر الإسلام، واهتموا بالعلوم والفقه والمساجد، والعمارة وجعلوا من عاصمتهم دمشق أهم مدن العالم الإسلامي ومنارة للعلم، انشأ الأمويون أهم المعالم في المدن الإسلامية والتي ماتزال حتى اليوم مثل المسجد الأموي بدمشق، والمسجد الاقصى بالقدس، وجامع قرطبة في الأندلس والكثير من القصور الأموية الأخرى.

تميزت العمارة في العهد الأموي واشتهرت بالزخارف والفسيفساء، وصك الأمويون العملة الإسلامية الدينار الأموي في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان، وأشادوا دور العلم والمدارس والمكتبات والمستشفيات وشجعوا العلم والعلماء، وعربوا الدواوين ونظموا الحكم والدولة والولاة ونظام القضاء وغيره، وفي العهد الأموي وضعت النقط على حروف المصحف (تنقيط المصحف)، وأوجدوا نظام البريد وربطوا عاصمتهم دمشق بباقي المدن في الدولة بنظام البريد، وبنى الأمويون أول اسطول إسلامي بحري.

يوجد عدد كبير من الصحابة الأمويين، من أشهرهم:





</doc>
<doc id="200677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200677" title="السمعليل (قرية)">
السمعليل (قرية)

قرية السمعليل تقع إلى الشمال الغربي من مدينة حمص على بعد 19كم وهي قرية ريفية تحمل مواصفات القرى السورية من حيث العادات والتقاليد معظم سكانها من التركمان ويوجد فيها بعض العائلات العربية يعمل الاهالي في العمل الزراعي بالإضافة إلى الوظائف الحكومية والعمل في القطاع الخاص.

يهتم اهل القرية بالتعليم حيث انه يوجد فيها اساتذة في الجامعات وعدد كبير من الجامعيين وخريجي المعاهد بكافة التخصصات. يوجد في القرية مدرستين للمرحلة الأولى والثانية وتم الانتهاء من بناء مدرسة جديدة وحديثة. تهتم بزراعة القمح والعنب والزيتون والذرة البضاء والحمص والشعير والخضراوات. يتكلم التركمان في القرية لغة تركية قديمة هي عبارة عن خليط يحوي الكثير من المفردات العربية.لا تزال القرية تعاني من نقص الخدمات المختلفة. يعتز اهل القرية بأصولهم التركمانية وانتمائهم لوطنهم سورية.
من أهم العائلات في القرية : كاخيا ، رجب، سليمان، كردي، باكير، عثمان، قره ماضي، مصري، مشهور..الخ


</doc>
<doc id="200693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200693" title="بنو عاملة">
بنو عاملة

بنو عاملة بطن من بطون سبأ وهي قبيلة عربية يمنية قديمة هاجرت من بلاد اليمن سنة 300 قبل الميلاد، بعد الطوفان وخراب سد مأرب ونهاية مملكة سبأ, ونزلوا بالقرب من دمشق في جبل هناك يعرف بجبل عاملة.

قبيلة عربية قحطانية من كهلان من سبأ وتنسب إلى:

مواطنهم الأصلية كانت باليمن و هي إحدى القبائل اليمنية التي غادرت اليمن عند تهدم سد مأرب القديم مع غسان و لخم و جذام. وأقرب قبيلة لهم نسبا هم بنو كندة حيث يلتقون بهم في جدهم الرابع عفير بن عدي . يتواجدون حاليا في منطقة جبل عامل جنوبي لبنان.




</doc>
<doc id="200696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200696" title="أفريقيا للأفارقة">
أفريقيا للأفارقة

أفريقيا للأفارقة شعار رفعه الملك النوميدي ماسينيسا غداة توليه الحكم في نوميديا . وكان يعى من وراء رفعه لذلك الشعار إلى توحيد النوميديين ولم شملهم تحت سلطته ومعروف عن الملك ماسينيسا أنه كان أشد أعداء القرطاجيين والملك سيفاكي المتحالف معهم ضد الرومان عند تحوليهم الحرب إلى أفريقيا بقيادة سيبيون الاميلي. الذي لقب الأفريقي بعد الانتصارات التي حققها على حنابعل في معركة زاما سنه 202 ق م.


</doc>
<doc id="200711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200711" title="السقوط في بئر سبع (مسلسل)">
السقوط في بئر سبع (مسلسل)

السقوط في بئر سبع، مسلسل مصري إنتاج عام 1994، يتحدث عن نكسة 1967 وحرب أكتوبر 1973 وعن الجاسوسية والمخابرات المصرية نقلاً عن رواية إبراهيم وانشراح للكاتب عبدالرحمن فهمي وكيف تم الإيقاع بأحد أخطر الجواسيس العاملين لحساب إسرائيل وهم إبراهيم شاهين وانشراح موسى. و قد تم تأخير عرض المسلسل عن موعده الرئيسي نتيجة ظرف قهري; حيث توفي المخرج القدير نور الدمرداش أثناء تصوير إحدى الحلقات في يوم الإثنين 7 فبراير 1994 عن عمر ناهز ال68 على إثر أزمة قلبية مفاجئة و حادة للغاية.



</doc>
<doc id="200715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200715" title="جاسم">
جاسم

مدينة جاسم، مدينة سورية تقع في الزاوية الغربية الشمالية من محافظة درعا وتتوزع اراضيها بين هضبة الجولان وسهول حوران مشكلة موقعاً جغرافياً مهماً في هذه المنطقة من سوريا وتبعد مدينة جاسم عن الحدود السورية مع الأردن مسافة 70 كلم وعن جبل الشيخ مسافة 50 كلم وعن بحيرة طبرية في عمق الجولان السوري التي تجاور الأرض الفلسطينية مسافة 20 كلم وتمتاز اراضيها بالخصوبة حيث تشتهر بالزراعة البعلية والمروية على حد سواء وتعتبر رافداً مهماً للمحصولات الزراعية.وقد كانت جاسم تقع على الطريق القديمة بين دمشق ووالجنوب ومصر حيث تشكل إحدى المحطات المهمة في هذه الطريق. كما تظم مدينة جاسم حي غربي عريق يدعى حي (العالية) الذي يطلق عليه كتسمية محلية بسطاس والذي ضم إليها إداريا في بداية الخمسينيات وسكان هذا الحي تربطهم علاقات قرابة ونسب مع سكان مدينة جاسم

وتاريخياً يرجع سبب تسميتها بهذا الاسم كما جاء في كتب التاريخ نسبة إلى جاسم ابن آرام ابن سام ابن نوح وتحتوي على اثار من العصور اليونانية والرومانية والإسلامية ماتزال بقاياها شاهدة حتى الآن ،وقد سكنها الغساسنة منذ بداية هجرتهم إلى أرض حوران في سوريا حيث كانت في بعض الاوقات من أهم الحواضر في جنوب سوريا وخاصة تل الجابية المعروف الذي يقع في اراضي جاسم في الجزء الجنوبي الغربي منها وفيه عقد الأمويون مؤتمرهم وجعله الخليفة عمر بن الخطاب بعيد انتهاء معركة اليرموك منطلقاً لفتح بيت المقدس بعد أن وزع غنائم معركة اليرموك فيه وعقد الاجتماعات مع القبائل ومع جنود المسلمين وخاصة الصحابة منهم وكتب التاريخ مليئة بهذا الأخبار، كما سكنتها قبائل عربية كبيرة منها طيء التي ينتسب إليها الشاعر الكبير أبو تمام والذي ولد في جاسم وترعرع فيها، وسكنت المدينة من قبل العمالقة.ف

وجاسم الآن مدينة حديثة يبلغ عدد سكانها ما يقارب (7000٩)سبعون الف قسم منهم مغترب في دول الخليج العربي، وتمتاز المباني بأنها حديثة والشوارع والمحلات التجارية لكافة النشاطات ومنها بعض الانشطة الصناعية، ويتركز نشاط السكان في الزراعة والتجارة بالإضافة إلى ان هناك عدد كبير منهم موظفون في القطاع الحكومي، وتحتوي مدينة جاسم على مستشفى حكومي واخر خاص ومحطة تحويل كهرباء وخدمات اجتماعية وصحية ورياضية ومركز ثقافي.كما أن فيها ثمانية مساجد وإثنين قيد العمران وهي بمجموعها عشرة وأهمها الجامع الكبير وهو الأقدم ومسجد أبوبكر الصديق ومسجد عمر بن الخطاب ومسجد خالد بن الوليد ومسجد الأنصار وفيها عشرات المدارس الحكومية وبضع مدارس خاصة وتمتاز جاسم بمحصول الزيتون ويعد محصول القمح لديها هاما والنوع المزروع هو من النوع القاسي (الحوراني)، حيث أن القمح الحوراني يعد من أجود أنواع القمح في سوريا وكذلك الحمص وتلحظ المدينة تطورا ملحوظا ومتسارع بفضل من الله.

عائلات المدينة المقيمة فيها

يقيم في جاسم عدد كبير من العائلات الكبيرة والعريقة في أن معاً والتي تختلف في جذورها لجهة النسب فمنها الغسانية ومنهاغير ذلك، ومن أكبر هذه العائلات :الحلقي.
الجباوي، الحاج علي، الصلخدي، المبارك، العسكر، الدنيفات، الجلم ،العامر ،العقلة، الهوارنة،الخلف و جرو و القناطرة و الحاجي...

التعليم في جاسم
هناك اهتمام ملحوظ بالتعليم بمدينة جاسم عموما وحتى الآن تقام المدارس علما ان عددها تخطى العشرين مدرسة لمراحل مختلفة، وتعد المدرسة الريفية قديما أول مدرسة في المدينة حيث كانت تؤمن للأهالي التعليم لقبل مرحلة الامتحان التحريري الأساسي (السرتفيكا)، ففي 1948 م كان الطلاب يتوجهون إلى مدينة نوى المجاورة لتقديم هذا النوع من الامتحانات.

بداية الثورة السورية :

تعتبر مدينة جاسم من أولى المدن السورية التي اشعلت فتيل الثورة السورية في 18.03.2011 حيث لبت نداء استغاثة لأهالي مدينة درعا. وكانت مدينة جاسم أول من نادت بإسقاط نظام البعث.


</doc>
<doc id="200717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200717" title="حاشد">
حاشد

حاشد (خط المسند :)
قبيلة يمنية قديمة من قبائل همدان وأقدم ذكر يشير إليها يعود للقرن الرابع قبل الميلاد. هي أكثر القبائل نفوذاً سياسيا في الجمهورية اليمنية منذ سقوط الملكية عام 1962 وبعد الوحدة اليمنية تشكل هي وقبائل بكيل قسمي قبائل همدان اليمنية من عصور قديمة. 

تنتمي حاشد وفق نصوص خط المسند السبئية إلى إتحاد "سمعي" وأول النصوص السبئية المشيرة إليهم يعود للقرن الرابع قبل الميلاد ويحكي عن حملة عسكرية شنها حاشدي أيام الملك أنمار بن وهبئيل ولا يٌعرف الكثير عن تفاصيل الحملة للتلف الذي أصاب النقش نتيجة الإهمال هذا أقدم النصوص المكتشفة إلى الآن عن حاشد وأكتشفت كتابة أخرى تعود للقرن الثالث قبل الميلاد تشير إلى زعيم قبلي يدعى ناصر يهأمن وكان نافذا وله أتباع ويضاهي في قوته ملك مملكة سبأ نفسه كان الملك في هذه الفترة ينتمي لهمدان ولا يُعرف إن كان من حاشد أو بكيل بالضبط وورد نص لهم (حاشد) يحكي حملة أخرى شنوها على أعراب لم يسموهم ولكنهم ذكروا في النص أنهم "أدبوا من تطاول على أسيادهم ملوك سبأ" الملاحظ أن زعماء حاشد كانوا يلقبون أنفسهم بملوك سبأ رغم وجود ملك سبئي شرعي ولكن الملك كان منهم فلم يجد حرجا لوصف أنفسهم بالملوك وإعتبارهم مشاركين له في السلطان

بدأ يتزايد نفوذ حاشد وتمكنوا في آواخر القرن الثاني قبل الميلاد وفي العام 145 ق.م تحديدا من تنحية ملك سبأ كربئيل وتر الخامس الذي كان ينتمي لبكيل هذه الفترة كانت فترة انحطاط مملكة سبأ وتفككها ودخولها في صراعات داخلية عديدة فانفصلت مملكة حضرموت وظهرت مملكة حمير وتبدلت خارطة التحالفات أكثر من مرة بين حاشد وحضرموت ضد حمير ومن ثم حمير وحضرموت ضد حاشد كانت بداية الحرب الطويلة التي أنهكت اليمن والناس لدرجة أن المزارعين والناس العاديين كانوا يتوسلون الآلهة أن توقف القتال وتمن بالسلام على أرض سبأ تولى الملك شاعر أوتر زعامة حاشد ووفقا لكتابات أمر بتدوينها، تمكن من إخماد التمردات في مناطق عديدة في نجران وتمرد ربيعة آل ثور ملك مملكة كندة في قرية الفاو وتمرد من قبيلة الأشاعرة في تهامة وأخمد تمرداً في حضرموت وظفار، وفقا للكتابات التي أمر بتدوينها بنفسه. وخاض معارك عديدة مع قبائل خولان وأحرق حقولهم وتوفي شاعر أوتر في العام 60 ق.م انتقل ملك مملكة سبأ بعد وفاته لإيلي شرح يحضب زعيم بكيل. برغم الكتابات المكتشفة عن "الانتصارات"، لا يظهر أنها أضعفت أعدائهم كثيراً بدلالة استمرار الاضطرابات. سيطر الحميريين على صنعاء عام 100 بعد الميلاد، واستمرت المعارك القبلية حتى العام 275 وتوحيد البلاد بقيادة شمر يهرعش الحميري.

أسلموا جميعهم بعد قدوم علي بن أبي طالب وبإسلامهم تتابع أهل اليمن بالإسلام وفقا للطبري. وورد أن رجلا منهم يدعى مالك بن نمط الهمداني وهو من خارف وفد على النبي محمد لم ترتد همدان عن الإسلام بعد وفاة النبي وشاركوا في الفتوحات أيام أبي بكر الصديق واختطوا لهم خطة بالكوفة واستوطنوا بأعداد كبيرة في الجيزة في مصر. واستوطنوا بالأندلس وابتنوا لهم قلعة همدان في غرناطة واستقروا في منطقة أليندين وكانوا من أوائل المستوطنين فيها.
الملاحظ بشأن همدان هو موالاتهم علي بن أبي طالب خلال خلافته فجلهم كان مع علي في موقعة الجمل وموقعة صفين قائدهم سعيد بن قيس الهمداني. قتل منهم خلق كثير في صفين وقتل أبي ثمامة الصائدي الحاشدي في معركة كربلاء هو وزياد بن عريب الصائدي وسيف بن الحرث بن سريع الجابري وغيرهم. انضمت همدان إلى المختار الثقفي في ثورته لتقصي قتلة الحُسين. وذهب شرحبيل بن ورس الهمداني على رأس ثلاثة آلاف مقاتل جلهم من الموالي إلا سبعمائة صوب المدينة ومن ثم إلى مكة بغية محاصرة عبد الله بن الزبير إلا أنه قُتل قرب مكة.

في عام 893 قدم الإمام يحيى بن الحسين الرسي إلى صعدة من المدينة المنورة، وبدأ المذهب الزيدي ينتشر ببطئ في أوساط قبائل المنطقة ومنها حاشد. أقام علي بن محمد الصليحي دولة إسماعيلية تابعة إسميا للدولة الفاطمية والتي عرفت بالدولة الصليحية، قاتل الصليحي حاشد وأخضع زعمائهم الاقطاعيين، ووسع مملكته لتشمل بلاد اليمن ومكة. سقطت الدولة الصليحية بوفاة الملكة أروى الصليحي. خضعت حاشد للدولة الرسولية ولكنها لم تخضع للدولة الطاهرية وقاتلتهم إلى جانب الأئمة الزيدية. كانت حاشد معروفة بأنها أحد "جناحي الأئمة الزيدية" ومن القبائل التي قاتلت العثمانيين وأجلتهم عن البلاد عام 1636 بقيادة الأئمة المؤيد محمد بن القاسم والمتوكل على الله إسماعيل.

انضم عبد الله بن حسين الأحمر لمعسكر الجمهوريين بقيادة الرئيس عبد الله السلال خلال الحرب الأهلية في شمال اليمن في الستينات، بسبب إعدام الإمام الراحل أحمد حميد الدين لاثنين من مشايخ قبيلته، إثر إعلان تمردهم على سلطته وهو في روما وانضمامهم لمؤامرة قادها ابنه محمد البدر حميد الدين، فعاد الإمام أحمد بن يحيى حميد الدين إلى بلاده وخطب قائلا:

خلال الحرب، كانت حاشد تقف على مسافة واحدة من السعودية ومصر، فلم يؤمن لهم جانب وعرفت وأضرابها من القبائل بأنهم جمهوريون في النهار وملكيون في الليل . تتلقى الأموال والأسلحة من الطرفين فعبد الله بن حسين الأحمر فهم الحرب أنها وسيلة سريعة للثراء والتسلح المجاني.

وفق بعض التقديرات فإن المسلحين التابعين لمشايخهم في اليمن يقاربون الثلاثمائة ألف مسلح أما أعدادهم ككل فلا توجد إحصائية بشأن كذلك ولكنهم يقتربون من خمسة إلى سبعة ملايين نسمة (مع بكيل). ومصادر أخرى ترجح ثلاثة ملايين (مع بكيل) وهو للواقع أقرب. حاشد هو قسم تنتمي إليه قبائل عديدة داخل وخارج الجمهورية اليمنية، توجد قبيلة الكثيري والجابري في حضرموت ولكن مشيختهم منفصلة وقبيلة يام وآل مرة والعجمان أصولهم من حاشد ولكن الحديث هنا هو عن القبائل السبعة التي كان يقودها عبد الله بن حسين الأحمر :




</doc>
<doc id="200719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200719" title="كأس العالم لكرة القدم 1962">
كأس العالم لكرة القدم 1962

بطولة كأس العالم لكرة القدم لعام 1962 هي البطولة السابعة من بطولات كأس العالم لكرة القدم وقد أقيمت عام 1962 في شيلي من 30 مايو إلى 17 يونيو، بعدما أُجبِرَ الاتحاد الدولي لكرة القدم على اختيار دولة لاتينية، بسبب اقامة البطولتين السابقتين أعوام 1954 و 1958 في دول أوروبية، خوفاً من مقاطعة منتخبات أمريكا الجنوبية مثلما حدث في كأس العالم لكرة القدم 1938. فاستطاعت تشيلي التغلب على الأرجنتين و الفوز باستضافة البطولة، بعدما كانت الأرجنتين مرشحة و بقوة لاستضافة. و يعود السبب في فوز تشيلي بشرف استضافة منافسات كأس العالم إلى رئيس التحادالتشيلي لكرة القدم كارلوس ديتبورن، الذي ألقى خطاباً في حفل تقديم ملف بلاده استطاع من خلاله اجبار الاتحاد الدولي لكرة القدم لى اختيار تشيلي، عندما ختم خطابه قائلاً "ليس لدينا شيء ولذلك يجب أن يكون لدينا كأس العالم". 

وقبل البطولة بسنتين و تحديداً في عام 1960، ضرب تشيلي زلزال قوي عُرفَ باسم زلزال فالديفيا 1960 (هو أقوى زلزال على إطلاق سجل على سطح الأرض، وصنف 9،5 على مقياس درجة العزم)، مما أدى إلى تدمير كبير في البنية التحتية، فتم لعب البطولة في 4 ملاعب بدلاً من 10، بسبب الدمار الواسع الانتشار الذي أحدثه الزلازال. هذا الأمر الذي دفع بالصحافة الإيطالية لمهاجمة تشيلي و التشكيك بمقدرتها على استضافة هذه البطولة بسبب فقرها وجهلها وجشع تجارها وتخلف شعبها. تسبب تلك الكلمات بإثارة التوتر بين الفريقين، الأمر الذي أدى لنشوب حرب بدنية بين الجانبين عرفت باسم معركة سانتياغو.

معركة سانتياغو هي مباراة لكرة القدم بين المضيف تشيلي وإيطاليا في 2 يونيو 1962 في العاصمة التشيلية سانتياغو. و تعتبر من أكثر المباريات عنفاً في تاريخ كأس العالم لكرة القدم. فشهدت طرد لاعبين من المنتخب الإيطالي، مع تغاضي الحكم آنذاك الإنجليزي عن طرد لاعبين من منتخب تشيلي، الأمر الذي أدى إلى فوضى عارمة بين الفريقين و صلت إلى الشجار و البصق، مما دفع الشرطة للتدخل أكثر من ثلاث مرات. و انتهى بفوز المنتخب التشيلي بنتيجة 2-0.

استطاع المنتخب البرازيلي التأهل للمباراة النهائية على الرغم من إصابة بيليه، فتقمص غارينشيا دور زميله و قاد البرازيل للمباراة النهائية. أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1962 على ملعب تشيلي الوطني في العاصمة سانتياغو بين منتخب البرازيل و منتخب التشيكوسلوفاكيا، و استطاع منتخب البرازيل الفوز باللقب للمرة الثانية في تاريخه بعدما فاز بثلاثة أهداف مقابل هدف.

1 )30مايو1962 اوروجواى × كولومبيا (2ــ1)

2 )30مايو1962 تشيلى × سويسرا (3ــ1)

3 )30مايو1962 البرازيل × المكسيك (2ــ0)

4 )30مايو1962 الأرجنتين × بلغاريا (1ــ0)

5 )31مايو1962 روسيا × يوغسلافيا (2ــ0)

6 )31مايو1962 إيطاليا × المانياغ (3ــ0)

7 )31مايو1962 تشيكوسلوفاكيا × إسبانيا (1ــ0)

8 )31مايو1962 المجر × إنجلترا (2ــ1)

9 )2يونيو1962 يوغسلافيا × اوروجواى (3ــ1)

10)2يونيو1962 تشيلى × إيطاليا (2ــ0)

11)2يونيو1962 البرازيل × تشيكوسلوفاكيا (0ــ0)

12)2يونيو1962 إنجلترا × الأرجنتين (3ــ1)

13)3يونيو1962 روسيا × كولومبيا (4ــ4)

14)3يونيو1962 المانياغ × سويسرا (2ــ1)

15)3يونيو1962 إسبانيا × المكسيك (1ــ0)

16)3يونيو1962 المجر × بلغاريا (6ــ1)

17)6يونيو1962 روسيا × اوروجواى (2ــ1)

18)6يونيو1962 المانياغ × تشيلى (2ــ0)

19)6يونيو1962 البرازيل × إسبانيا (2ــ1)

20)6يونيو1962 الأرجنتين × المجر (0ــ0)

21)7يونيو1962 يوغسلافيا × كولومبيا (5ــ0)

22)7يونيو1962 إيطاليا × سويسرا (3ــ0)

23)7يونيو1962 المكسيك × تشيكوسلوفاكيا (3ــ1)

24)7يونيو1962 بلغاريا × إنجلترا (0ــ0)

25)10يونيو1962(2:30) تشيلى × روسيا (2ــ1)

26)10يونيو1962(2:30) يوغسلافيا × المانياغ (1ــ0)

27) 10يونيو1962(2:30) البرازيل × إنجلترا (3ــ1)

28) 10يونيو1962(2:30) تشيكوسلوفاكيا × المجر (1ــ0)

29)13يونيو1962(2:30) البرازيل × تشيلى (4ــ2)

30)13يونيو1962(2:30) تشيكوسلوفاكيا × يوغسلافيا (3ــ1)

31)16يونيو1962(2:30) تشيلى × يوغسلافيا (1ــ0)

32)17يونيو1958(2:30) البرازيل × تشيكوسلوفاكيا (3ــ1)

ملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.


</doc>
<doc id="200728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200728" title="عدد غير نسبي">
عدد غير نسبي

في الرياضيات، الأعداد غير النسبية أو الأعداد غير القياسية أوالأعداد غير الجذرية أوالأعداد غير الكسرية أو العدد الأصم أو الجذر الأصم هي الأعداد الحقيقية التي لا يمكن كتابتها على صورة كسر اعتيادي (أي كسر بسطه ومقامه عددان صحيحان ومقامه يختلف عن الصفر).

وبتعبير آخر، الأعداد غير النسبية لا يمكن أن تُمثل على شكل كسر بسيط. الأعداد غير النسبية هي الأعداد الحقيقية التي ليس لها تمثيل عشري منته أو متكرر. ونتيجة على برهان كانتور على كون الأعداد الحقيقية غير قابلة للعد (وأن الأعداد النسبية قابلة للعد)، فإن الأعداد الحقيقية كلها تقريبا غير نسبية.

قد تكون الثوابت الرياضية formula_1 و عدد أويلر formula_2 و الجذر التربيعي ل 2, formula_3 والنسبة الذهبية φ من أشهر الأعداد غير الجذرية.

انظر إلى الرياضيات الهندية.

في العصور الوسطى، مكن تطور الجبر من طرف علماء الرياضيات المسلمين من التطرق إلى الأعداد غير النسبية "ككائنات جبرية". رياضياتيو الشرق الأوسط جمعوا بين مفهومي العدد والمقدار, في فكرة واحدة أكثر عمومية تتمثل في الأعداد الحقيقية, كما انتقدوا مفهوم النسبة المقدم من طرف أقليدس.

عالم الرياضيات الفارسي المهاني (توفي في عام بين عامي 874 و884) خلال تعليقه على الجزء العاشر لكتاب "العناصر"، درس وصنف الأعداد غير الجذرية التربيعية والأعداد غير الجذرية التكعيبية.

في القرن السابع عشر، صارت الأعداد التخيلية أداة قوية بين يدي أبراهام دي موافر وخصوصا ليونهارد أويلر.

لقيت الكسور المستمرة, لكونها شديدة الارتباط بالأعداد غير النسبية (عمل بييترو كاتالدي على ذلك في حوالي عام 1613)، اهتماما كبيرا من طرف ليونهارد أويلر, ومع بداية القرن التاسع عشر، جُلبت إلى شهرة كبيرة بفضل كتابات جوزيف لوي لاغرانج. كما أضاف دركليه ومساهمون آخرون إضافات كثيرة إلى هذا المجال.

برهن يوهان هاينغيش لامبرت في عام 1761، أن العدد π لا يمكن أن يكون نسبيا, وأن العدد "e" هو أيضا غير نسبي ما دام n يختلف عن الصفر.

أدريان ماري ليجاندر، (في عام 1794)، بعدما أن قدم دالة بيسل-كليفورد، أعطي برهانا يبين أن π عدد غير نسبي مما يدل مباشرة بأن π هو أيضا عدد غير نسبي. برهن على وجود الأعداد المتسامية لأول مرة من طرف جوزيف ليوفيل (1844، 1851). فيما بعد، برهن جورج كانتور (1873) وجودهم بطريقة أخرى, مبرهنا بذلك وجود أعداد متسامية في أي مجال من الأعداد الحقيقية. في عام 1873، برهن تشارلز هيرمت على أن e عدد متسام. ثم برهن فيردينوند فون ليندمان في عام 1882، اعتمادا على نتائج هيرميت، على أن π هو أيضا عدد متسام. بُسط برهانه عام 1885 من طرف كارل ويرستراس, وبسط بشكل أكبر في عام 1893 من طرف ديفيد هيلبرت. في نهاية المطاف، بُسط هذا البرهان إلى مستوى ابتدائي من طرف أدولف هورفيتز وبول غوردان.

الجذر التربيعي ل 2 هو أول عدد عُرف عنه بأنه عدد غير نسبي. العدد الذهبي هو ثاني عدد اشتهر بكونه عددا غير جذري. الجذر التربيعي لأي عدد صحيح موجب ليس بمربع كامل هو عدد غير نسبي.

تقريبا جميع الأعداد غير الجذرية هي أعداد متسامية وجميع الأعداد الحقيقية المتسامية هي أعداد غير جذرية (هناك أيضا أعداد متسامية عقدية). "e" و π أعداد غير جذرية إذا كان "r" ≠ 0 جذريا; "e" هو عدد غير جذري.

لا يُعرف هل العددان π + "e" و π − "e" هما نسبيان أم لا. وبشكل أكثر عموما، لا يُعرف هل يوجد عددان صحيحان m و n حيث يعلم العدد "m"π + "ne" هل هو جذري أم لا. بالإضافة إلى ذلك، لا يُعرف هل المجموعة {π, "e"} مستقلة جبريا أم لا على مجموعة الأعداد الجذرية Q.

لا يُعرف هل πe و π/e و 2 و e و "e" و π و π و ln π و ثابتة كاتالان وثابتة أويلر-ماسكيروني γ أعداد نسبية أم غير نسبية.


</doc>
<doc id="200729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200729" title="مخايل الضاهر">
مخايل الضاهر

مخايل الضاهر (1928 -)، محامي وزير ونائب لبناني.


متزوج من كارين رزق الله ولديهم ولدين.


</doc>
<doc id="200740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200740" title="كأس العالم لكرة القدم 1966">
كأس العالم لكرة القدم 1966

بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966هي البطولة الثامنة في تاريخ كأس العالم لكرة القدم، والتي أقيمت في إنجلترا، في الفترة ما بين 11 يونيو إلى 30 يوليو. واستطاعت خطف شرف تنظيم منافسة كأس العالم لكرة القدم من ألمانيا الغربية وإسبانيا فتم إعلان إنجلترا كمستضيف في 22 أغسطس من عام 1960 في العاصمة الإيطالية روما.

تم الإعلان عن أول تميمة لكأس العالم، والتي أطلق عليه الأسد ويلي. أيضاً وقبل البطولة بأشهر، وتحديداً في 20 مارس 1966، سرق كأس جول ريميه من قبل لص خلال المعرض العام في قاعة منستير
المركزية، ثم تم العثور عليه بعد أسبوع من سرقته ملفوفا في صحيفة، أسفل سياج حديقة في أحد ضواحي نوروود جنوب لندن , وعثر عليه كلب مسمى ببيكلز. شهدت البطولة مقاطعة جميع منتخبات قارة أفريقيا وآسيا للتصفيات المؤهلة (فيما عدا منتخب كوريا الشمالية) بسبب ما رأوه ظلماً من الاتحاد الدولي لكرة القدم في توزيع المقاعد حيث خصصت مقعداً واحداً فقط لأفريقيا وآسيا مجتمعتين (أي نصف مقعد لكل منهما)، بينما أعطت أوروبا 9 مقاعد وأمريكا الجنوبية 4 مقاعد.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1966، على ملعب ويمبلي في العالصمة الإنجليزية لندن و بحضور 96,924 متفرج، في أكبر محفل رياضي في تاريخ بريطانيا، في لقاء جمع بين المنتخبين الإنجليزي والألماني الغربي بتاريخ 30 يوليو عام 1966. و استطاع المنتخب الإنجليزي الفوز على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة 4-2 في الوقت الإضافي، بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 2-2.

يذكر أن التقنية الحديثة استخدمت لتأكيد صحة الهدف، لكن التحليل أظهر عدم صحة الهدف، حيث لم تتجاوز الكرة كامل محيطها.

ملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.


</doc>
<doc id="200743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200743" title="كأس العالم لكرة القدم 1970">
كأس العالم لكرة القدم 1970

بطولة كأس العالم 1970 البطولة التاسعة في تاريخ كأس العالم لكرة القدم, استضافتها المكسيك في الفترة ما بين 31 مايو إلى 30 يونيو، و فازت المكسيك بشرف استضافة البطولة بعدما تغلبت على الأرجنتين في التصويت الذي أقيم في العاصمة اليابانية طوكيو. و تصبح بذلك أول بطولة تقام خارج قارتي أوروبا و أمريكا الجنوبية، و الأولى التي تقام في قارة أمريكا الشمالية.

تأهلت المكسيك كدولة مستضيفة و إنجلترا كبطل للنسخة السابقة، بينما تنافست 75 دولة على 14 بطاقة تأهل. و استجاب الاتحاد الدولي لكرة القدم لمطالب قارتي آسيا و إفريقيا بعدما انسحبوا من النافسة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966، وقام بمنح كل القارتي بطاقة كاملة، بينما امتلكت أوروبا 8 بطاقات و أمريكا الجنوبية 3 بطاقات، و بطاقة لقارة أمريكا الشمالية. شهدت البطولة مشاركة منتخب المغرب و يصبح ثاني المنتخبات العربية مشاركة بكأس العالم بعد منتخب مصر الذي شارك في كأس العالم لكرة القدم 1934. شهدت البطولة فشل العديد من المنتحبات الكبيرة في التأهل مثل منتخب الأرجنتين، منتخب فرنسا، منتخب إسبانيا و منتخب البرتغال.

أيضاً، وكما شهدت البطولة تغييرات في بطاقات التأهل نتجت عنها مشاركة 16 منتخباً من كل القارات، طال التغيير ليشمل بعض القواعد و القوانين. حيث تم أيضاً السماح بإجراء تبديلين لكل منتخب للمرة الأولى في تاريخ البطولة، كما منح الحكام حق رفع البطاقتين الصفراء والحمراء. بعد أن كانت من قبل شفهيًا، ولم يتم إستخدام البطاقة الحمراء في تلك البطولة. ومع التقدم في مجال الاتصالات الفضائية، جذبت كأس العالم 1970 رقم قياسي جديد لجمهور المتابع لمنافسات البطولة. فكانت المرة الأولى التي يشاهد فيها الجمهور المباريات على الهواء مباشرة، و عبر الشاشات الملونة عن طريق البث التلفزيوني الملون.

شهدت البطولتين مبارتين تم تصنيفهما من أفضل 10 مباريات في تاريخ كأس العالم لكرة القدم أولها نهائي كأس العالم لكرة القدم 1970 بينما الثانية كانت في الدور قبل النهائي بين المنتخب الإيطالي ونظيره الألماني، والتي عُرِفَت فيما بعد باسم مباراة القرن. ففي الدور القبل النهائي التقى منتخب إيطاليا مع منتخب ألمانيا في مباراة صنفها الاتحاد الدولي لكرة القدم بأنها بأنها الأفضل تاريخياً بين المنتخب الإيطالي ونظيره الألماني. فبعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 1-1 بتوقيع كل من روبيرتو بونينسيغنا و صاحب الهدف في الدقيقة التسعين كارل هينز شنيلينجير. ليلعب المنتخبان الوقت الإضافي، والذي شهد خلالها 5 أهداف متتالية، ابتدأها الألماني جيرد مولر، ثم ترد إيطاليا بهدفين من تارشيزيو بورغنيتش و لويجي ريفا. ثم يرجع جيرد مولر الأمور لنصابها بتسجيله التعادل و تصبح النتيجة 3-3، اختتم جاني ريفيرا الأهداف الخمسة بهدف قاتل، ليصبح النصر حليف منتخب الإيطالي بنتيجة 4-3.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1970 على ملعب أزتيكا، أمام 107,412 متفرج، والتي جمعت منتخب البرازيل و منتخب إيطاليا. و كان كل من المنتخبين يطمح للفوز للمرة بكأس العالم للمرة الثالثة في تاريخه ليمتلك كأس جول ريميه للأبد. تقدمت البرازيل أولاً عن طريق بيليه، ثم عادلت إيطاليا النتيجة بواسطة روبيرتو بونينسيغنا و ينتهي الشوط الأول بالتعادل 1-1. في الشوط الثاني، سجلت البرازيل ثلاثة أهداف متتالية عن طريق كل من غيرسون و جارزينيو و كارلوس ألبرتو توريس، لينتهي اللقاء بفوز البرازيل بنتيجة 4-1. و بهذا الفوز أصبحت البرازيل أول بلد يفوز بالكأس لثلاث مرات و يمتلك كأس جول ريميه، بعدما حصل على البطولتين عامي 1958 و1962. دخلت البرازيل التاريخ بهذا الفوز، فأصبح ماريو زاغالو أول شخص يفوز بكأس العالم كلاعب (عامي 1958 و 1962) و كمدرب (عام 1970). و أصبحت البرازيل أول منتخب يحرز كأس العالم و يفوز بجميع اللقاءات التي لعبها، و أصبح جارزينيو أول لاعب يسجل في كل مباريات البطولة التي لعبها.

ملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.


</doc>
<doc id="200746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200746" title="كأس العالم لكرة القدم 1974">
كأس العالم لكرة القدم 1974

كأس العالم لكرة القدم 1974 هي البطولة العاشرة في تاريخ كأس العالم لكرة القدم، و استضافتها ألمانيا الغربية في الفترة ما بين 13 يونيو إلى 7 يوليو، حيث فازت بشرف استضافة البطولة، بعد عقدت ألمانيا الغربية اتفاقاً مع إسبانيا، بان تساندها في استضافة منافسات كأس العالم لكرة القدم 1974، في المقابل، تقوم ألمانيا بدعم إسبانيا لاستضافة منافسات كأس العالم لكرة القدم 1982.

و مثل ما حدث في البطولة السابقة كأس العالم 1970، كانت بطولة كأس العالم 1974 تكملةً لتلك الحقبة، فقد شهدت البطولة العديد من التغييرات. كان أولها تقديم كأس جديدة للبطولة، بعد امتلاك منتخب البرازيل لكرة القدم لكأس جول ريميه في عام 1970، فاختار الاتحاد الدولي لكرة القدم الفنان الإيطالي سيلفيو غازانيغا لشرف صناعة الكأس الجديدة، و الذي أطلق عليه كأس الفيفا.

أيضاً، تم انتخاب أول رئيس غير أوربي للاتحاد الدولي لكرة القدم منذ إنشائه عام 1904، حيث تم اختيار البرازيلي جواو هافيلانج خلفاً للإنجليزي السير ستانلي روس، بعد 13 عاماً كان خلالها رئيساً للفيفا. ثالث التغييرات التي حصلت كانت في نظام البطولة، حيث تم تقسيم الفرق ال16 على أربعة مجموعات، ثم يتم تقسيم الفرق المتأهلة للدور الثاني إلى مجموعتين يتأهل بطل كل مجموعة إلى المباراة النهائية بينما يلعب صاحبي المركز الثاني في مباراة المركزين الثالث والرابع.

دخل لاعب منتخب التشيلي كارلوس كازالي التاريخ عندما أصبح أول لاعب يُطرَد بالبطاقة الحمراء في مباراة منتخب بلاده مع منتخب ألمانيا الغربية، على الرغم من إقرار البطاقات الحمراء في كأس العالم 1970، إلا أنها لم يكن هناك حاجة لاستخدامها في تلك النسخة. في تلك البطولة، تم تسجيل أول حالة تعاطي المنشطات في تاريخ كأس العالم لكرة القدم، وكان للاعب منتخب هايتي أرنست سان جوزيف، بعدما ثبت تعاطيه للمنشطات في مباراة إيطاليا نفسها وتم استبعاده من باقي مباريات فريقه في البطولة. وقعت أكثر اللحظات طرافة في البطولة، عندما أقدم المدافع الزائيري "إلونغا ميوبي" على ترك حائط الصد والتوجه لإبعاد الكرة قبل أن يلمسها لاعب المنتخب البرازيلي.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974 على الملعب الأولمبي بمدينة ميونخ عاصمة ألمانيا الغربية، أمام ما يقارب 75,200 ألف متفرج. بين فريقين يتميزان بطريقة لعب فريدة عرفت باسم الكرة الشاملة. حيث التقى المستضيف هما منتخب ألمانيا الغربية بنظيره المنتخب الهولندي. افتتح الهولنديون التسجيل في الدقيقة الثانية عن طريق ضربة جزاء نفذها بنجاح يوهان نيسكينز، ثم عادل الألمان النتيجة من ضربة جزاء نفذها بول برايتنر، قبل أن يسجل جيرد مولر هدف التقدم في نهاية الشوط الأول، و ينتهي اللقاء بفوز منتخب ألمانيا الغربية بلقب كأس العالم للمرة الثانية في تاريخهم بعد كأس العالم لكرة القدم 1954.

في الدور الثاني الفرقة المتأهلة إلى مجموعتين، وكانت المجموة الأولى تضم كل من هولندا، الرازيل، ألمانيا الشرقية، الأرجنتين وفي المجموعة الثانية قد ضمت ألمانيا الغربية، بولندا، السويد ويوغوسلافيا. وتصدرت هولندا المجموعة الأولى، وكانت البرازيل في المركز الثاني. أما المجموعة الثانية فقد تصدرتها ألمانيا الغربية ووصيفتها في المجموعة بولندا.

لعب في المباراة النهائية كل من هولندا وألمانيا الغربية وكانت ألمانيا الغربية قد تفوقت بنتيجة 2-1 رغم تسجيل هولندا الهدف الأول عن طريق يوهان نيسكينز في الدقيقة الثانية من عمر المباراة عن طريق ركلة جزاء ,وفي الدقيقة 25 تحصل المنتخب الألماني على ركلة جزاء سددها بنجاح باول برينتر، والهدف الثاني لألمانيا أتى في الدقيقة 43 عن طريق جيرد موللر لتنتهي المباراة بهذه النتيجة.

ملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.


</doc>
<doc id="200751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200751" title="بتروبراز">
بتروبراز

بتروبراز (بالبرتغالية:Petrobras والتي تعني (بترول البرازيل))، هي شركة شبه حكومية الاستخراج وتصنيع ونقل البترول في البرازيل وخارجها.
تأسست في 1953 على عهد الرئيس جيتوليو فارجاس، واليوم تعتبر واحدة من أكبر 20 شركة في العالم وبتروبراز بدأت في إنشاء علاقات مع شركات عالمية، وفتحت الحكومة الشركة للمساهمة عن طريق (المكتب الوطني للبترول أ ن ب).

و في 2005 وصل ربح الشركة إلى 23,7 مليار (ريال برازيلي) زيادة 40% بالمقارنة في 2004 ويعتبر أكبر ربح للشركة منذ تأسيسها وفي 2006 بدأت بتروبراز بزيادت إنتاجها وأخذت تزدات الارباح، وكان من سبب نجاح الشركة في السنوات الأخيرة هو إنتاج الزيوت الثقيلية والتصفية، وتعتبر بتروبراز واحدة من العمدان للاقتصاد البرازيلي وتلعب دورا في داخل وخارج البرازيل.


</doc>
<doc id="200761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200761" title="بيوسفير 2">
بيوسفير 2

البيوسفير 2 وهو المحاولة العجيبة التي قام بها البليونير الأميركي إيد باس لبناء مكان صحي شبيه بالبيئة الموجودة على سطح الأرض• إنه هيكل مدهش بني من الفولاذ والزجاج جنوب الصحراء في ولاية آريزونا، وكلف عند بنائه في عام 1991 قرابة 200 مليون دولار•

كان، وما زال بالرغم من بعض التسريبات، البناء الأكثر إحكاما للهواء في العالم• يغطي البناء مساحة 3 هكتارات ويبدو أشبه بهرم مؤلف من 6000 آلاف لوح زجاجي ويصل ارتفاعه قرابة 30 مترا•

صمم البيوسفير 2 ليكون مقرا للأبحاث البيئية، ونموذجا لمستعمرة فضائية• وقد عد من قبل الكثير من الأشخاص واحدا من العجائب الهندسية في العصر الحديث•

لكن خلال أربعة عشر عاما منذ بنائه، جاء الدرس المستفاد منه بأن محاكاة البيوسفير ،1 وهو كوكب الأرض، مشروع بالغ التكلفة والتعقيد• وفي حقيقة الأمر، لم يعد للبيوسفير 2 أي دور في الأبحاث العلمية الجادة منذ أن سحبت جامعة كولومبيا فريق أبحاثها منه في العام الماضي•

وفي الوقت الحالي، يعرض بيوسفير 2 للبيع ليتم الاستفادة منه كشيء تراه في حديقة ألعاب مثل ديزني لاند• فتح أكبر بيت زجاجي في العالم، بغاباته المطرية الصناعية، وصحاريه وأشجاره من السافاناه، ومناطقه الزراعية ومحيطه الصغير، أبوابه ونوافذه أمام السياح ليدخلوه، ويطلعوا على ما يوجد بداخل أحد أكبر مراكز التجارب في التاريخ العلمي المعاصر•

يقع البيوسفير 2 وسط وادٍ صحراوي عند سفح جبال سانتا كاتالينا، وقد اجتذب اهتماما واسعا عند افتتاحه• وقد بني انطلاقا من فكرة إنشاء عالم صغير ذاتي الوجود• أقفل المكان لمدة عامين كاملين على أربعة رجال وأربع نساء• بدون أية مساعدة من العالم الخارجي، كان عليهم إنتاج حاجتهم من الأكسجين والغذاء، وإعادة تدوير مياههم والمحافظة على ذلك التوازن البيئي الهش•

لكن منذ لحظة إقفال منافذ الهواء على الأشخاص الثمانية ومعهم 3800 من الكائنات الأخرى من حيوانات ونباتات، ظهرت أشياء غريبة• أدت ظاهرة النينو التي استمرت عامين لتغطية سماء آريزونا الهادئة بطبيعتها بغيوم دامت أياما، مما أدى لحجب ربع الإشعاعات الشمسية المعتادة•

نتيجة لذلك، تضاءلت بحدة عملية التركيب الضوئي عند النباتات المنتجة للأكسجين• وبدأت الطيور المغردة وحشرات النحل في الموت وحرمت النباتات من اللقاح• كما قلت المحاصيل ونادرا ما وضع الدجاج بيضه، وسرعان ما نفقت الحيوانات•

في الوقت نفسه، عانى سكان البيوسفير 2 من البشر• لم يحصلوا على كفايتهم من الأكسجين ولا الطعام، وافتقروا للصبر وبلغ التوتر بين أفراد المجموعة الصغيرة درجة لا تحتمل•

نقل عن جين بوينتر، وهي من سكان البيوسفير، قولها" كدنا نختنق وتضورنا جوعا وكنا على حافة الجنون"•

عانى معظم أفراد المجموعة من نقص شديد في الوزن نتيجة النقص الشديد في إنتاج الغذاء والنظام الغذائي الصارم الذي أشرف عليه الدكتور روي فولفورد• كان أكبر سكان بيوسفير 2 سنا، وقد آمن بأن الغذاء القليل السعرات الحرارية هو مفتاح طول العمر• تكون فطورهم من ثريد مصنوع من القمح أو الأرز أو الذرة المبلولة بشاي أعشاب• وفي وجبه الغذاء تناولوا سلطة من أوراق خضراء وثمار البابايا إلى جانب قليل من الأرز والفاصولياء• وغالبا ما يكون العشاء من نفس المكونات إلى جانب بطاطس حلوة وشمندر وموز•

قالت ليندا لي، وهي أخصائية في علم النبات، رعت المنطقة البرية داخل بيوسفير "2 من الناحية النظرية، كنا جميعا في وضع صحي أفضل• لكن كان من الصعب الحصول على الطاقة اللازمة للقيام بأعمالنا اليومية• وقد اضطررنا للعمل بمشقة للإبقاء على عمل كل شيء، ولم نحصل على حاجتنا من الطعام"•

تلك الأعصاب المتعبة نتيجة الجوع زادها نقص الأوكسجين تضررا• إذ بعد عام على بدء التجربة، نقصت نسبة الأكسجين من المعدل الطبيعي وهو 21% إلى 14,5%، وهو ما يعادل بالكاد نسبة الأكسجين على ارتفاع 5000 متر•

في عصر أفلام مثل" الناجي" وغيره من برامج تلفزيون الواقع، والتي تبنى على أساس احتجاز بعض الأشخاص المتوترين في مكان واحد، بدت تلك النتيجة حتمية ومعروفة•

حلت الخلافات بالمجموعة الصغيرة، وتجادلوا حول الغذاء وتقسيم العمل، وانقسموا لفريقين متضادين•

أراد فريق جلب المزيد من الأكسجين والطعام، ورغب فريق آخر بحرث الأرض في بعض المناطق من بيوسفير 2 لإنتاج الغذاء، والتأقلم مع العيش في ظل قلة الأوكسجين• وفي نهاية الأمر قرر مدراء المشروع ضخ 80 ألف متر مكعب من الأوكسجين إلى بيوسفير •2

عن تلك اللحظة قالت لي" كنا جميعا واقفين أمام فتحات التهوية عند وصول الأكسجين، والذي كان له مباشرة أثره الكبير• أتذكر بأننا شعرنا كأن غمامة سوداء قد انقشعت"•

لكن الدعم المقدم على شكل الأكسجين كان ثمنا باهظا، بما معنى أنه اعتراف بأن الهدف النهائي من إنشاء عالم بيئي ذاتي التغذية قد فشل•

رغم ذلك، تمكنت مجموعة الرواد من إكمال التجربة التي امتدت عامين كاملين، وأمضت فيما بعد مجموعة أخرى مدة أربعة أشهر داخل البيوسفير •2

ثم تسلمت جامعة كولومبيا المشروع، وأشرفت على أبحاث قيمة في علوم الأرض والتحكم بالمناخ إلى أن انسحبت من المشروع في عام •2003

منذ ذلك الوقت، حل مكان الأبحاث العلمية الطموحة زيارات سياحية• في العام الماضي، دخل الموقع قرابة 85 ألف زائر من أجل أخذ فكرة واضحة عن المشروع المهجور والاطلاع على تصميمه البديع•

رغم ذلك، يعتقد كريستوفر بانون، وهو مدير المشروع، بأن بيوسفير 2 يقدم فرصة رائعة لأي مستثمر طموح، ويقول" يعد هذا المكان من أهم المواقع في جنوب آريزونا، ولذا نتوقع أن يجتذب بعض الاهتمام".


</doc>
<doc id="200765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200765" title="أبو إسحاق الحويني">
أبو إسحاق الحويني

حجازي محمد يوسف شريف متخصص في علم الحديث، ولد في شهر (يونيو 1956 / ذو القعدة 1375 هـ)و يعرف بأبي إسحق الحويني نسبة إلى قرية حوين بمحافظة كفر الشيخ التي ولد وتربى فيها. يعد أبرز شيوخ السلفية في مصر وله عدة مؤلفات ويخطب جمعتين في الشهر بمسجد شيخ الإسلام في مسقط رأسه.

ولد في إحدى قرى الريف المصري لعائلة من الطبقة المتوسطة تشتغل بالزراعة وتنقل بين قرى كفر الشيخ خلال دراسته الابتدائية والمتوسطة حتى السنة الأخيرة من المرحلة الثانوية إذ ارتحل إلى القاهرة ليبقى مع أخيه وبدأ بحضور محاضرات عبد الحميد كشك. التحق بجامعة عين شمس كلية الألسن قسم لغة إسبانية. يقول الحويني أن دراسته لكتاب الألباني لمدة سنتين خلال دراسته الجامعية كانت أفيد من كل سنين التحصيل العلمي الأخرى وكان يعمل في بقالة صغيرة نهارا ويسهر ليلا على كتب الألباني ومع ذلك يورد موقعه الشخصي أنه كان الأول على صف اللغة الإسبانية الذي التحق به. 
و يبدي موقعه الخاص سببا لإلتحاقه بقسم اللغة الإسبانية وهو " أن يتساوى مع الطلاب ويتفوق عليهم " أنه كان الأول على صفه حتى السنة الأخيرة وتخرج بترتيب امتياز حتى حصل على بعثة دراسية لإستكمال تعليمه في إسبانيا لكنه لم يستمر طويلا لكرهه المعيشة هناك حسب ماورد في ترجمته الذاتية كان لقرائته لكتب الألباني أثر كبير عليه ودافعا له للمزيد من القراءة في علم الحديث ودرس على يد محمد نجيب المطيعي حتى تم اعتقال الأخير ومن ثم خروجه إلى السودان ومنها إلى السعودية. ذهب إلى الأردن وقضى شهرا مع الألباني ثم ذهب إلى السعودية وألتقى بصالح آل الشيخ و ابن عثيمين ولم يذكر موقعه الخاص أنه تخرج من جامعة في السعودية بل يذكر أنه كان يتردد على المساجد والمجالس التي يقيمها هولاء.

يعتبر الحويني كل الموسيقى حرام باستثناء ماتضرب به الجواري في الأفراح فقال:

قال الحويني بوجوب ختان الإناث في الإسلام حيث أنه يأخذ برأي الشافعية في هذه المسألة .

للشيخ الحويني العديد من المشاريع، والمؤلفات، والتي منها ما طبع، ومنها ما هو مخطوط, ومنها :





</doc>
<doc id="200816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200816" title="منذر القباني">
منذر القباني

منذر القباني من مواليد مدينة الرياض عام 1970. طبيب وروائي سعودي برز اسمه في السنوات الأخيرة كأحد أبرز الروائيين السعوديين الذين أسهموا في انتشار الرواية السعودية في الوطن العربي. حصل منذر القباني على بكلوريوس الطب والجراح من كلية الطب بجامعة الملك سعود في عام 1994. تخصص بعد ذلك في مجال الجراح العامة حيث حصل على البورد الكندي من جامعة تورونتو الكندية في عام 2001. تخصص بعد ذلك في مجال جراحة الكبد والبنكرياس في جامعة برتش كولومبيا الكندية حتى عام 2003 قبل أن يعود إلى وطنه السعودية. نشر بعض المقالات في الصحف المحلية ولكن اسمه لمع في عالم الكتابة والأدب بعد صدور روايته الأولى حكومة الظل.



</doc>
<doc id="200823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200823" title="ترويض النمرة">
ترويض النمرة

ترويض النمرة أو كاثرين الشرسة هي رواية من أبسط كتابات شكسبير التي تعبر عن المرأة بوجهيها الرقة والعنف وتتحدث عن تاجر ثري لديه ثلاث بنات جميلات أكبرهن وأجملهن كاثرين وقد توفيت زوجته وهن صغيرات السن، وقد عرفت كاثرين الجميلة بكاثرين الشرسة أو المجنونة لانفعالاتها الشديدة بتكسير الأثاث وكل ما يعترض طريقها كلما تقدم عريس لخطبته، وقد زادها عنفها شهرة وانقطع الخاطبون عنها وبذلك أضرت بأختيها الرقيقتين لرفض أبيها تزويجهما قبل كبيرته كاثرين.

فاضطر الأب المسكين إلى نشر إعلان في البلدة بأنه سيدفع مبلغاً كبيراً لمن تقبل كاثرين به زوجاً فسمع بذلك تاجر شاب غني معروف بحبه للمال وزيادته رغم غناه وسمع عن جمال كاثرين وثرائها فتقدم لخطبتها
وكالعادة ثارت كاثرين في وجهه فثار كذلك كالمجنون لكى تخاف وقام بحركات بهلوانية أرعبتها بالفعل
فدخل وقال لأبيها إن ابنتك الرقيقة قد قبلت بالزواج مني وكاثرين مرعوبة أن تنطق
وقد تم واستطاع بتريشيو بتحويل كاثرين الشرسة إلى كاثرين المطيعة بحيله وعنفه تارة وادعائه الجنون مرة أخرى وتجريدها من الرفاهية لتصبح بذلك أرق وأكثر بنات ابيها طاعة مما دفع أبوها لزيادة إرثها للضعف قائلاً إن كاثرين أصبحت امرأة جديدة بإرث جديد.


</doc>
<doc id="200826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200826" title="ثابت رياضي">
ثابت رياضي

الثابت الرياضياتي أو الرياضي هو عدد حقيقي (غالبًا) ينشأ بشكل طبيعي في الرياضيات. يفيد الثابت الرياضي في التعبير عن قيمة غير متغيرة. يستخدم هذا المصطلح في الرياضيات والفيزياء على حد سواء، ولكن يختلف المعنى في المجالين كما تختلف طريقة المنشأ لكل منهما.


! الرمز || القيمة || الاسم || المجال|| المجموعة || بداية وصفه || # المراتب العشرية المعلومة
formula_10

<math>C=\sum_{n=0}^\infty \left(\frac{(-1)^n } 


</doc>
<doc id="200828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200828" title="قطر (رياضيات)">
قطر (رياضيات)

القُطْر (في الرياضيات) هو القطعة المستقيمة الواصلة بين رأسين غير متتاليين في المضلعات أما في متعددات السطوح، فيسمى بالقطر الثلاثي، وهو القطعة المستقيمة الواصلة بين رأسين غير متتاليين لا يشتركان بوجه.

يتقاطع القطران في متوازي الأضلاع والمستطيل والمعين والمربع وفي الطائرة الورقية والمعين والمربع يتعامدان. أما في المستطيل والمربع وشبه المنحرف المتساوي الساقين فيتساوي القطران.


</doc>
<doc id="200830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200830" title="مستو (رياضيات)">
مستو (رياضيات)

في الرياضيات، المستوي ويسمى أيضا المستوى (بألف مقصورة) هو أي جزء من الفضاء ينطبق عليه المستقيم الموازي له مهما تم تغيير اتجاهه على محور عمودي على المستوى. فإذا لم يكن للنقطة بعد، والمستقيم من بعد واحد, والفضاء من ثلاثة أبعاد فإن المستوى يتكون من بعدين فقط هما الطول والعرض، أو هو الشكل الهندسي الناتج عن دوران المستقيم حول محور عمودي عليه.

الهندسة المستوية هي تطبيقات على مستقيمات ونقط تنتمي إلى مستوى واحد، ولكن في الهندسة الفراغية فيمكن أن يكون هناك أكثر من مستوي باتجاهات مختلفة.

في الفضاء الإقليدي ثلاثي الأبعاد، تتحقق الخصائص الآتية (والتي لا تتحقق إذا كان عدد الأبعاد يتجاوز الثلاثة) :

كل ثلاث نقط لا تقع على استقامة واحدة تمثل مستوى واحدا. ليكن , , و ثلاث نقط لا تنتمي إلى نفس المستقيم.

المستوى المار بالنقط , , و يمكن أن يحدد بشكل وحيد بكونه مجموعة جميع النقط (x,y,z) اللائي يحققن معادلات المحدد التالية:

من أجل تحديد معادلة مستوى على الشكل formula_2, ينبغي حلحلة نظام المعادلات التالي:

يمكن أن يُحلحل هذا النظام باستعمال قاعدة كرامر بالإضافة إلى التعامل مع العمليات الأساسية للمصفوفات. ليكن

إذا كان "D" مختلفا عن الصفر (الأمر كذلك بالنسبة للمستويات اللائي لا يمررن بأصل المَعلم) قيم الأعداد "a" و "b" و "c" يمكن أن يُحسبن كما يلي:

تتعلق هذه المعادلات بالعدد "d". بإعطاء قيمة معينة مختلفة عن الصفر للعددd وبتعويضها في هذه المعادلات سيعطي مجموعة حلول واحدة.

يمكن أن يُحدد هذا المستوى أيضا بنقطة وبالمتجهة العمودية. تعطى متجهة مناسبة لهذا الهدف باستعمال الضرب الاتجاهي
أما بالنسبة للنقطة فيمكن أن تكون واحدة من النقط الثلاث المعلومات , أو .

الزاوية الزوجية تتشكل بين أي مستويين يتقاطعان.

math 
2+2-45=4+45 
=49 × 2
= 58




</doc>
<doc id="200837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200837" title="الدوري الكويتي 1964–65">
الدوري الكويتي 1964–65

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الرابعة في موسم 1964/1965، وقد شارك في البطولة 6 فرق، وقد حقق نادي الكويت لقب البطولة للمرة الأولى في تاريخه، وليكسر احتكار نادي العربي للبطولة في السنوات الثلاثة الأولى.

ترتيب الفرق



</doc>
<doc id="200839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200839" title="الدوري الكويتي 1967–68">
الدوري الكويتي 1967–68

أقيمت بطولة الدوري الكويتي السابعة في موسم 1967/1968، وقد حقق لقب البطولة نادي الكويت للمرة الثانية في تاريخه والأولى منذ أربعة سنوات.



</doc>
<doc id="200841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200841" title="الدوري الكويتي 1971–72">
الدوري الكويتي 1971–72

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الحادية عشر في موسم 1971/1972، وقد حقق لقب البطولة نادي الكويت للمرة الثالثة في تاريخه، وكان قد تعادل بالنقاط مع نادي القادسية الكويتي، وكان نادي القادسية الكويتي متفوق بفارق الأهداف، ولكن تم لعب مباراة فاصلة، وفاز فيها نادي الكويت.




</doc>
<doc id="200844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200844" title="لهجة تشلحيت">
لهجة تشلحيت

اللهجة السوسية أو "تشلحيت" هي إحدى اللغات الأمازيغية الأكثر انتشارا في المغرب الأقصى. تنتشر هذه اللهجة خصوصا في منطقة سوس. وتعتبر مدن أڭادير والصويرة وتزنيت السياحية مهد هذه اللهجة، حيث جل سكان هذه المدن يتكلمون السوسية.
تستعمل التاشلحيت أساسا بالمملكة المغربية في رقعة جغرافية يحدها محور دمنات - الصويرة شمالاً. والمحيط الأطلسي غرباً ومحور ورزازات - تاكونيت شرقاً ومحور سلسلة باني - واد نون جنوباً، يمكن كذلك أن تُحدد هذه الرقعة في الأطلس الكبير الغربي والأطلس الصغير وسهل سوس حتى واد نون جنوباً، ومن أهم المراكز الحضرية التي تنتمي لهذه الرقعة هي مراكش، وورزازات، الصويرة، أگادير، تارودانت وتزنيت وزاكورة، كما أنها موجودة كذلك في أغلب المدن المغربية نتيجة هجرة أبناء الجنوب، حيث تشكل مدن الدار البيضاء والرباط خصوصاً مركزين يشكل الناطقون بتاشلحيت نسبة مهمة من ساكنتها. دون أن ننسى كذلك وجود نسبة مهمة من الناطقين بها في أوروبا خصوصاً فرنسا. وتتميز تاشلحيت بتجانس كبير على امتداد رقعة تداولها حيث أنه رغم بقاءها شفوية وعدم تنميطها فإن هناك تفاهما تاماً بين مختلف الناطقين بها. ويمكن الإشارة إلى أن الاختلافات التي يمكن رصدها تنحصر في بعض التغيرات الصوتية الطفيفة وفي بعض الاختلافات المعجمية البسيطة والطبيعية بالنسبة لأية لغة (أو لهجة). وقد ساهم المغنون والمنتجون (الروايس) عبر رقعة تداولها في التقليل من تأثير هذه الاختلافات كما كان للبرامج الإذاعية والأشرطة الصوتية وحاليا أشرطة الفيديو وVCD دور كبير في جعل تاشلحيت تنوعاً لغوياً يتميز بتجانس كبير.

وفيما يخص الكتابة بتاشلحيت. فيمكن أن نشير إلى أنها قديمة وقد كتبت بها بالخصوص مؤلفات دينية في الفقه ومنظومات في اللغة. وتوجد مخطوطات كثيرة منتشرة في مختلف المتاحف بأوروبا وعند الخواص مكتوبة بتاشلحيت ونذكر على سبيل المثال مخطوطي الحوض وبحر الدموع في الفقه والتصوف لمحند ؤ علي أوزال.
كغيرها من اللغات الأمازيغية، فقد تم كتابتها بالعديد من الأنظمة المختلفة على مر السنين. وفي الآونة الأخيرة (منذ 2003)، أصبحت كتابة التيفيناغ رسمية في جميع أنحاء المغرب، في حين الأبجدية العربية واللاتينية ما زالت تستخدم بشكل غير رسمي على الانترنت ومختلف المنشورات.

ومع تنامي الوعي بالذات الأمازيغية، عرفت الكتابة قفزة نوعية حيث استشعر المثقفون الأمازيغيون ضرورة الانتقال باللغة من الشفوي إلى المكتوب. وهكذا انتقلت اللغة من إنتاج أدب شفوي تقليدي (حكايات، أمثال، أحاجي...) إلى إنتاج أدب حديث (شعر، رواية، مسرح، مجموعات قصصية، كتب تدريس اللغة...) وعرفت نهاية الستينات وبداية السبعينات ظهور أول الإصدارات الأمازيغية بتاشلحيت.


وأيضا اصغر مدينة في المغرب سطات وفيها كثير من الأمازيغ


</doc>
<doc id="200851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200851" title="الدوري الكويتي 1973–74">
الدوري الكويتي 1973–74

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثالثة عشر في موسم 1973/1974، وقد حقق لقب البطولة نادي الكويت، وهي المرة الرابعة التي يحقق فيها لقب البطولة.



</doc>
<doc id="200856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200856" title="لويس مونتباتن">
لويس مونتباتن

قدّم الإعلام الغربي عامة ، والبريطاني بخاصة ، اللورد مونتباتن وكإنه شهيد الإنسانية ، وذلك البريء الذي راح ضحية البرابرة المجرمين ، وجُرّد حادث الاغتيال من معناه الحقيقي كعملية إعدام لرجل يمّثل قوات الاحتلال في إيرلندا ، وروّج للعملية وكأنها مجرد صراع بين عصابتين ، راح الحمل الوديع ضحية لها .
قبل موته ، كان اللورد مونتباتن يتمتع بخيرات إيرلندا ، ويسكن في قلعة حجرية ، ويمارس هواية صيد القريدس على قاربه الفخم المسمى الظلال .
تحدث مونتباتن في شيخوخته عن حقوق الإنسان ، وقال إنه يحارب التمييز بسبب العرق أو الجنس أو اللون ... أو الدين ... ولكن على الصعيد العملي ، كان ذلك اللورد على النقيض من ذلك تماماً ، وكمثال ، فإنه في عام ١٩٤٧ م كان نائباً لملك بريطانيا العظمى في الهند ، وعندما حاول المسلمون التخلص من الاستعمار البريطاني والهندوسي في آن معاً ، تامر مونتباتن ، وبسببه لا زالت كشمير تنزف دماً حتى اليوم .

لويس مونتباتن آخر حاكم بريطاني على الهند، اسمه الكامل عند تعميده لويس فرانسيس ألبيرت فيكتور نيكولاس أمير باتنبيرغ، ولد بتاريخ 25 حزيران/يونيو 1900 في إنكلترا وتوفي إثر عملية اغتيال بتاريخ 27 آب/أغسطس عام 1979 في أيرلندا.
كان لويس مونتباتن رجل دولة وقائد بحري محنك، وهو ابن الأمير لويس من باتنبيرغ الذي ينتمي إلى إلى الارستقراطية النمسوية ، وامه الأميرة فيكتوريا حفيدة الملكة فيكتوريا ملكة بريطانيا . 
ويقال انه يوم تعميده ، انتزع هذا الغلام نظارات الملكة ورماها حيث انكسرت على الارض ، قرب مهده .

انخرط في البحرية الملكية عام 1913 ، وفي سن السادسة عشرة اشترك في احدى معارك الحرب العالمية الأولى البحرية ، واصبح مساعداً لأمير ويلز عام 1921م .
وفي عام ١٩٢٢م تزوج من أدوينا اشيلي ابنة أحد أشهر رجال المال في بريطانيا : السير إيرنست كاسل ، وشكل الاثنان زوجاً لامعاً في محافل المجتمع البريطاني الثري الباذخ .
عندما نشبت الحرب العالمية الثانية ، قاد مونتباتن المدمرة ( كيلي ) في شمال المحيط الأطلسي التي نجت - بقيادته - مرتين من التدمير ، ولكنها في المرة الثالثة غرقت بواسطة مدمرة أعماق ألمانية ، وقد ظل مونتباتن يومها عدة ساعات في مياه البحر قبل إنقاذه .
قام رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل بتكريم مونتباتن الذي كان يكرهه لأنه في الحرب العالمية الأولى أجبر والده على الاستقالة من سلاح البحرية عندما كان تشرشل أدميرالاً ووزيراً لسلاح البحرية البريطاني .
ولكن في عام 1944 م ، قرّر تشرشل ضمّ مونتباتن إلى قيادة الحلفاء المشتركة في جنوب شرق آسيا ، وكان مونتباتن ممثل الحلفاء في قبول وثائق استسلام سنغافورة ، بينما كانت القيادة العليا بيد الجنرال الأمريكي دوغلاس ماكارثر ( وقاعدة في خليج طوكيو) .
وخلال الحرب العالمية الثانية كان قائدا لقوات الحلفاء في جنوب شرق آسيا (1943 م - 1946 م) حيث قاد الحملة للاستيلاء على بورما.

بعد الحرب ، وفي عام 1947 عين نائبا للملك في الهند وساهم بشكل رئيسي في نقل السلطة من البريطانيين إلى الهندوس في دولة الهند المستقلة ، والمسلمون في دولةباكستان المستقلة ، وزرع بذوراً تنبت الشقاق في المنطقة إلى الأبد ، وذلك حسب الطريقة الكولونيالية البريطانية .

خدم كحاكم عام على الهند بين عامي (1947 م – 1948م ). كان مونتباتن سيد بحار بين (1955 م – 1959 م )وقائد أركان دفاع المملكة المتحدة (1959 م – 1965 م ).

في عام ١٩٦٠ م ماتت زوجته أدوينا آشيلي خلال زيارة قامت بها إلى بورينو من أجل الأعمال الخيرية ، وعقب ذلك وفي عام ١٩٦٥ م مات ونستون تشرشل . 
خلف موت أدويناً فراغاً كبيراً وصدمة في نفس زوحها مونتباتن ، فاستقال من منصب وزير الدفاع .
راح مونتباتن يقضي أيام حياته متمتعاً بين أفخم السيارات و الصيد وركوب الخيل ، وسكن في قلعة مولامور الفاخرة .
كان ذلك يوم الاثنين الموافق ٢٧ من شهر أغسطس عام 1979 م ، وكان يوماً مشمساً .
صعد اللورد إلى مركبه الفخم ، وبصحبته ابنته الليدي باتريشيا زوجة اللورد باربورن ، وولداها التوأمان : تيموثي ونيقولا ( عمر كل منهما ١٤ سنة ) ، ووالدة اللورد باربورن ( وعمرها ٨٤ سنة ) ... وأقلع المركب من مكان قريب من مزرعة اللورد مونتباتن التي تبلغ مساحتها ١٥٠٠ فدان من الأرض الإيرلندية .
ومع وجود جميع تدابير الاستخبارات السرية ، وجيش الاحتلال البريطاني في إيرلندا ، تمكن توماس ماكماهون من زرع قنبلة في ذلك المركب ، وكانت قنبلة قابلة للتفجير بإشارات اللاسلكي .
انتسب توماس ماكماهون إلى الجيش الجمهوري الأيرلندي السري ، وهو الجيش الذي يناضل لإنهاء الاستعمار البريطاني في ايرلندا ، ويقود حرباً سرية مسلحة لمقاومة الاحتلال ، وقد مات أحد زعمائه بوبي ساندز في سجون الاحتلال بعدما أضرب عن الطعام على مدى ٦٦ يوماً .
بعدما وضع توماس القنبلة في المركب الفاخر ، اتخذ قاعدة له خلف صخرة قريبة من الشاطئ وراح يراقب المراكب منتظراً لحظة إبحاره . 
عند الظهيرة ، أقلع المركب ، وكانت رحلة سلسلة ، وحلم الراكبون بوقت طيب يستثمرون فيه الثروات المتراكمة التي جمعوها جيلاً وراء جيل ، ولكن - في غفلة منهم - جاءت ساعة الحساب وتسديد الفاتورة .
بعد عشر دقائق فقط من مغادرة الميناء ، وخلال زيارة بحرية لأيرلندا تحول المركب إلى كرة من اللهب ، وطار فوق سطح الماء 
اغتيل لويس مونتباتين بعد دقائق قليلة بعد أن انفجر القارب الذي كان يقله بسبب قنبلة كان قد زرعها ثائر أيرلندي. 
أعلن الجيش الجمهوري الإيرلندي أنه نفذ حكم الإعدام باللورد مونتباتن وقال :
( إننا نلفت انتباه الإنكليز إلى قضية استمرارهم في احتلال بلادنا . إن هذا الإعدام سيقطع أفئدة الاستعماريين ) .
حزن الهندوس لأجل مونتباتن ، أما الرئيس الأمريكي جيمي كارتر فقد قال : لقد صدمت وتآلمت لموت صاحب القدرات العظيمة ، وقال البابا جون الثاني : إن هذا القتل إهانة للكرامة الإنسانية وألغى رحلة مزمعة إلى مدينة أولستر التي يحتلّها الإنكليز ، ومع ذلك لم يقل شيئاً لإدانة الاحتلال . أما الصحف الإنكليزية (الحرّة) في لندن فقد وصفت الإيرلنديين بأنهم : سَفَلَةٌ شريرون ، وكذلك قُتل كاثوليكي على يد البروتستانت . ومن جانبها استشاطت رئيسة الوزراء البريطانية مارغريت ثاتشر غضباً وراحت تصف الإيرلنديين بكلمة (الإرهاب) ، وذهبت بالطائرة لزيارة بلفاست ، لكن كاثوليك راحو يصرخون في وجهها : اذهبي إلى الجحيم .. لتذهب بريطانيا إلى الجحيم ... الحرّية لإيرلندا ...
وأمام كاميرات التلفاز قام الجنود الإنكليز بسحب سيدة عجوز من بين المتظاهرين وألقوها في سيارة مصفحة ... لتذهب إلى أحد سجون و معتقلات الاحتلال ...
أما ماكماهون ، فقد استقل سيارة يقودها زميل له ، وقد أوقفه الجنود الإنكليز ، ولدى فحصه ، كشف التحليل وجود آثار للنتروغليسيرين (مادة متفجّرة) على ثيايه ، وعثر على آثار رمل من الشاطىء في حذائه ، كما وجدت آثار حذائه على رمل الشاطىء ، وخلال ثلاثة أيام صدر عليه حكم بالسجن المؤبّد دون حصوله على عفو .
دُفن اللورد مونتباتن ، وتزايد تصلّب البروتستانت بسبب الحادث ، وتزايد رفضهم لإجراء مصالحة سياسية من أي نوع . وتعود وسائل الإعلام إلى تقديم وصف عاطفي جداً للورد مونتباتن الذي راح ضحّية الإرهابيين الإيرلنديين ...



</doc>
<doc id="200857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200857" title="الدوري الكويتي 1976–77">
الدوري الكويتي 1976–77

أقيم بطولة الدوري الكويتي السادسة عشر في موسم 1976/1977، وقد شارك في البطولة 8 فرق، وقد استطاع نادي الكويت تحقيق لقب البطولة للمرة الخامسة بتاريخه.




</doc>
<doc id="200860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200860" title="مضلع بسيط">
مضلع بسيط

في الهندسة الرياضية، المضلع البسيط هو مضلع غير متقاطع مع نفسه. أي لا يقطع أي ضلع من أضلاعه أي ضلع آخر.


</doc>
<doc id="200861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200861" title="الدوري الكويتي 1978–79">
الدوري الكويتي 1978–79

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثامنة عشر في موسم 1978/1979، وقد شارك في هذه البطولة 8 فرق، وقد استطاع نادي الكويت أن يحرز لقبها، وهي المرة السادسة التي يفوز فيها نادي الكويت باللقب.



</doc>
<doc id="200864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200864" title="مضلع مقعر">
مضلع مقعر

المضلع المقعر هو كل مضلع يحوي زاوية داخلية على الأقل منعكسة (ذات قياس أكبر من 180 درجة)، ويقطع امتداد ضلع فيه أي ضلع آخر من أضلاع المضلع. يكون من الممكن تقسيم المضلع المقعر إلى مجموعة من المضلعات المحدبة.



</doc>
<doc id="200866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200866" title="بوميليانو داركو">
بوميليانو داركو

Pomigliano d'Arco بوميليانو داركو، مدينة إيطالية في إقليم كامبانيا وتتبع إداريا مقاطعة نابولي، تقع شمال شرق مدينة نابولي وبالقرب من جبل فيسوفيوس. سكانها 41.527 نسمة.

و المدينة مقر لعديد من شركات تصنيع السيارات والطيران.


</doc>
<doc id="200867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200867" title="الدوري الكويتي 2000–01">
الدوري الكويتي 2000–01

أقيمت بطولة الدوري الكويتي التاسعة والثلاثين في موسم 2000/2001، وقد شارك في البطولة 8 فرق، وقد حقق نادي الكويت لقب البطولة للمرة السابعة في تاريخه والأولى منذ موسم 1978/1979.




</doc>
<doc id="200877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200877" title="الدوري الكويتي 2005–06">
الدوري الكويتي 2005–06

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الرابعة والأربعون في موسم 2005/2006، وقد أقيمت البطولة بنظام دوري الدمج من مرحلتين، وقد تم لعب الدوري بهذه الطريقة لكي تقسم الفرق إلى درجتين، حيث يلعب أول ثمانية فرق في الدرجة الممتازة والفرق الستة الأخيرة في دوري الدرجة الأولى، وقد حقق نادي الكويت لقب البطولة للمرة الثامنة في تاريخة والأولى منذ عام 2000/2001.




</doc>
<doc id="200878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200878" title="ألغيرو">
ألغيرو

ألغيرو (بالإيطالية: Alghero، بالكتالانية: l'Alguer)، مدينة مدينة إيطالية ساحلية تقع شمال غرب جزيرة سردينيا وضمن مقاطعة ساساري عدد سكانها 40,257 نسمة (اقل من 54,300 ساكن منذ مطلع القرن العشرين).

و هي شهيرة بأنها ساحل المرجان "Riviera del Corallo"، وهي إحدى النقاط التي يستخرج منها صائدو المرجان المرجان الأحمر الثمين، وهو أحد أثمنها في العالم.


</doc>
<doc id="200879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200879" title="أغابوس">
أغابوس

أغابوس هو واحد من المسيحيين الأوائل الذين ورد ذكرهم في العهد الجديد في سفر أعمال الرسل وعرف بأنه نبي. أصل الاسم "أغابوس" هو يوناني ومعناه "المحبوب".

كان أغابوس مقيم في أورشليم في زمن الكنيسة الأولى ومن ثم انتقل إلى أنطاكية حيث تنبأ هناك بحدوث مجاعة، وبحسب (أعمال 11: 28) فقد تحققت نبوته في أيام الامبراطور الروماني كلوديوس قيصر (تاريخ محتمل عام 45 م). وفي (أعمال 21: 10 و11 ) جاء أغابوس من اليهودية إلى قيصرية ليلتقي ببولس الرسول حوالي عام 58 م، وقام بربط يديه ورجليه بمنطقة بولس وأعلن بأن مالك هذه المنطقة أي بولس سوف يعتقل ويقيد هكذا في أورشليم.

بحسب التقليد الكنسي فأن أغابوس كان واحدا من رسل المسيح السبعين. ويعتقد بأنه قتل في سبيل معتقده في أنطاكية. تعتبره معظم الكنائس المسيحية قديساً وتعيد له الكنيسة الكاثوليكية في 13 شباط/فبراير والكنائس الشرقية في 8 آذار/مارس.



</doc>
<doc id="200882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200882" title="كاشينا">
كاشينا

كاشينا ، كاشينا مدينة إيطالية في مقاطعة بيزا ضمن إقليم توسكانا عدد سكانها 40.007 نسمة، تقع على بعد حوالي 60 كيلومترا إلى الغرب من مدينة فلورنسا، وعلى بعد حوالي 13 كيلومترا إلى الجنوب الشرقي من مدينة بيزا، وكاشينا تقع على الضفة اليسرى من نهر أرنو على أرض سهلية التضاريس.


</doc>
<doc id="200883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200883" title="الدوري الكويتي 2006–07">
الدوري الكويتي 2006–07

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الخامسة والأربعون في موسم 2006/2007، وقد أقيمت البطولة من نظام الدوري بذهاب وإياب، وقد توج نادي الكويت بطلا للدوري للمرة التاسعة في تاريخه بعد أن تغلب على نادي كاظمة بالمباراة الفاصلة، ولأول مرة يستطيع نادي الكويت أن يحقق لقب الدوري مرتين متتاليتين، ولم يتحدد حتى الآن الفريق الذي سيهبط إلى دوري الدرجة الأولى حيث تعادل نادي التضامن الكويتي مع نادي العربي الكويتي بالنقاط، ويشير قانون الإتحاد الكويتي لكرة القدم بأنه يجب أن يلعبوا مباراة فاصلة لتحديد الفريق الهابط، ولكن نادي العربي الكويتي رفع شكوى إلى الإتحاد الأسيوي لكرة القدم لأنه يرفض لعب هذه المباراة لأنه متفوق على نادي التضامن الكويتي بفارق الأهداف، وفي 3 سبتمبر 2007 أعلن الإتحاد الكويتي لكرة القدم بأن المباراة الفاصلة لن تلعب، وسيكون الدوري في موسم 2007/2008 يضم 9 فرق بشكل أستثنائي.






</doc>
<doc id="200890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200890" title="آدم فتحي">
آدم فتحي

آدم فتحي، شاعر ومترجم تونسي عرف بنمط الشعر الملتزم في الثمانينات مع فرقة البحث الموسيقي وفي التسعينات رافق الفنان لطفي بوشناق في مشروعه الغنائي فكتب الأغنية العاطفية والوطنية ترجم للعربية مذكرات بودلير واقتحم في السنوات الأخيرة ميدان الصحافة المرئية في الإذاعة والتلفزة التونسية.
كتب أيضا للشيخ إمام بعض كلمات أغانيه مثل اغنية يا ولدي ولمجموعة البحث الموسيقي بقابس ومجموعة الحمائم البيض بقصيدة الشّيخ الصّغير .


</doc>
<doc id="200891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200891" title="نظرية المعلومات">
نظرية المعلومات

نظرية المعلومات Information theory أحد تخصصات وفروع الرياضيات التطبيقية الذي يتضمن كمية Quantification (التحويل إلى كميات) البيانات بهدف تمكين نقل أو تخزين البيانات ضمن وسط ما أو نقلها عبر قناة اتصال ما بأكبر قدر ممكن. قياس المعلومات يعرف عادة بإنتروبية المعلومات وهو عبارة عن العدد الوسطي من البتات (متوسط عدد النبضات الثنائية) اللازم للتخزين أو الاتصال. مثلا، إذا كان وصف الطقس اليومي له إنتروبية بمقدار 3، فذا يعني انه على مدى عدد كاف من الأيام يمكننا وصف الطقس اليومي يمعدل 3 بتات (نبضات ثنائية) لليوم الواحد.

تطبيقات نظرية المعلومات الأساسية تتضمن : ضغط البيانات غير المنقوص lossless data compression : مثلا زيب (صيغة ملفات) ZIP، ضغط البيانات المنقوص Lossy compression مثل إم.بي.ثري MP3، تشفير قنوات نقل البيانات وسعاتها channel capacity مثل خطوط دي.إس.إل DSL. يقع هذا الفرع عند حدود الرياضيات والإحصاء، وعلوم الحاسب والفيزياء والنيوروبيولوجيا والهندسة الكهربائية. تطبيقاتها كانت أساسية في نجاح مهمات فوياجير الفضائية، واختراع سي.دي CD، وتطبيقات الهاتف المحمول، وتطور الإنترنت. وحتى دراسة اللسانيات والاستشعار الإنساني، وأيضا فهم ظاهرة الثقوب السوداء وغيرها من الحقول والتطبيقات العلمية.

نظرة المعلومات مبنية على نظرية الاحتمالات والإحصاء. 
أهم وحدات قياس المعلومات هي entropy
وهي كم المعلومات الموجود في متغير عشوائي, بالإضافة إلى المعلومات المتبادلة, وهي كمية المعلومات المشتركة بين متغيرين عشوائيين. تحدد الكمية الأولى مدى سهولة ضغط بيانات الرسالة، بينما يمكن استخدام القيمة الثانية لإيجاد معدل الاتصال عبر القناة.

يحدد اختيار قاعدة اللوغاريتم في المعادلة التالية unit information entropy المستخدمة. أكثر وحدات القياس شيوعًا هي النبضة الثنائية (البِت) bit, وهي التي تبنى على اللوغاريتم الثنائي binary logarithm. وتتضمن وحدات القياس الأخرى nat, وهي وحدة قائمة على اللوغاريتم الطبيعي natural logarithm, و hartley, وهي الوحدة القائمة على اللوغاريتم الشائع common logarithm]].

فيما يلي, سوف يتم اعتبار أي صيغة رياضية على الصورة formula_1 اتفاقًا على أنها تساوي صفرًا formula_2 وهذا له ما يبرره نظرًا لأن formula_3 لأي قاعدة لوغاريتمية.

وتعتبر entropy, formula_4, الخاصة بمتغير عشوائي غير متصل formula_5 مقياسًا لكمية "الشك" المرتبطة بقيمة formula_5.

لنفرض أن أحد الأشخاص قام بإرسال 1000 نبضة ثنائية (صفر و واحد). إذا كانت هذه النبضات الثنائية معروفة قبل الإرسال (أي معروفة قيمتها بتحديد مطلق)، فإن المنطق يحتِّم أن نقول أنه لم يتم إرسال أية معلومات في هذه الحالة. ولكن، إذا كانت كل نبضة ثنائية مستقلة عن الأخرى وذات احتمال متساوٍ في أن تكون صفر أو واحد، فإننا نقول أنه تم إرسال 1000 نبضة ثنائية (من وجهة نظر نظرية المعلومات). وبين هاتين الحالتين المتباينتين، يمكن تحديد كم المعلومات كما يلي.

إذا كان formula_7 يعبر عن المجموعة التي تضم كل القيم الممكنة التي يمكن أن تأخذها formula_8 that formula_5 could be, و كان formula_10 هو احتمال قيمة ما تسمى formula_11, فإن الإنتروبية ويرمز لها بالرمز, formula_4, of formula_5 تعرّف على أنها:

وهنا، يرمز الرمز formula_15 إلى self-information, وهي مدى إسهام كل رسالة منفصلة في الإنتروبية, ويرمز الرمز formula_16 إلى القيمة المتوقعة expected value.) أحد الخصائص الهامة للإنتروبية هي أنها تبلغ الحد الأقصى حين تكون كل الرسائل المتاحة في مجال الرسائل متساوية الاحتمال formula_17,—أي أنها يصعب التنبؤ بها إلى أقصى درجة — وفي هذه الحالة يكون formula_18.

الحالة الخاصة لإنتروبية المعلومات التي تمثل متغير عشوائي ثنائي هي binary entropy function, وهي عادة ما تكون محسوبة بالنسبة لأساس اللوغاريتم 2:

ومن المهم أن نلاحظ هنا أن قيمة الإنتروبية (كما هو موضح في الشكل، تكون صفرًا عندما تكون قيمة المتغير العشوائي معروفة بدون أدنى شك. وهو ما يناظر الحالة التي تكون فيها formula_20 أو formula_21 إذ أن المتغير لا يحمل أي معلومات في هذه الحالة. ولكي نفهم ذلك، فكِّر في كم المعلومات التي تحصل عليها عندما يخبرك أحد الأشخاص بحقيقة كونية ثابتة، مثل: "الشمس تشرق من الشرق". إذ أن احتمال حدوث ذلك هو احتمال مؤكد وبالتالي لا تحصل على أي معلومة. وسوف يأتي الحديث إلى مسألة "ضغط البيانات" والتي نحاول فيها الوصول إلى أقل حجم لتمثيل بيانات عشوائية. وسوف نعرف حينئذ أن قيمة الإنتروبية هي أقل قيمة يمكن تمثيل المتغير العشوائي بها. في المثال الموجود أعلاه، والذي يفترض إرسال 1000 نبضة ثنائية من متغير عشوائي، وبفرض أن يأخذ المتغير العشوائي قيمة "1" هي 0.1 فإن الشكل يبين أن قيمة الإنتروبية حوالي 0.5 نبضة ثنائية (بِت). وبالتالي فإن نظرية المعلومات تخبرنا أن 1000 نبضة ثنائية مولّدة من هذا المتغير يمكن التعبير عنها بـ 500 نبضة فقط. وهذا العلم هو الذي يعرف باسم "ترميز المصدر" (Source Coding) أي اختيار أنسب مجموعة من الرموز يمكنها تمثيل مخرجات المتغير العشوائي/المصدر بأقل قدر من النبضات الثنائية.

تعبِّر الإنتروبية المشتركة لمتغيرين عشوائيين متقطعين formula_5 وformula_23 عن الإنتروبية الخاصة بهما معًا عندما يكونان زوجًا: formula_24. ويعني هذا ضمنيًا أنه إذا كان المتغيران formula_5 وformula_23 مستقلان إحصائيًا أي independent, فإن الإنتروبية المشتركة لهما لن تعدو أن تكون مجموع إنتروبية كل منهما. ولكن القيمة الحقيقية للإنتروبية المشتركة تظهر في حالة المتغيرات العشوائية المترابطة. فعلى سبيل المثال، إذا كان المتغيران formula_5 وformula_23 يعبران عن درجة الحرارة في مكانٍ ما ومعدل الإصابة بضربات الشمس في نفس المكان، فإننا نتوقع أن يكون المتغيران مرتبطان، وبالتالي فإن مقياس كم المعلومات الموجود فيهما معًا (الإنتروبية المشتركة) يكون أقل من مجموعهما، نظرًا لأن هناك جزء من المعلومات التي نتعلمها من المتغير العشوائي الأول يمكن أن تفيدنا في معرفة شيئ ما عن المتغير العشوائي الثاني والعكس بالعكس.

مثال آخر، إذا كان formula_29 يمثلان موقع قطعة شطرنج — حيث يمثل formula_5 الصف ويمثل formula_23 العمود، فإن الإنتروبية المشتركة للإثنين معًا هي الإنتروبية التي تعبر عن مكان القطعة على لوحة الشطرنج. وبتطبيق نفس تعريف الإنتروبية على احتمالات المتغيرين العشوائيين معًا فإن الإنتروبية المشتركة يمكن حسابها من العلاقة:

وعلى الرغم من تشابه الرمز المعبر عن الإنتروبية المشتركة مع الرمز المعبِّر عن , الإنتروبية المتقاطعة cross entropy إلا أنه ينبغي ألا نخلط بينهما.

وقبل أن نستكمل الحديث عن كميات قياس المعلومات، لابد من التنويه عن أن الترابط بين متغيرين عشوائيين يجعل الإنتروبية المشتركة لهما أقل من مجموع الإنتروبية الخاصة بكلٍ منهما على حدة. إذ كلما زاد الترابط بين المتغيرين كانت معرفة أحدهما تُغنى عن معرفة الآخر.

ولفهم هذا المبدأ دعونا ننظر إلى الحالتين المتناقضتين: الأولى إذا كان المتغيران العشوائيان متطابقين، كأن يكون كلٌ من formula_5 وformula_23 متساويين، من البديهى في هذه الحالة أن المعلومات (الإنتروبية) المشتركة (المتضمنة في المتغيرين معًا) لا تزيد عن المعلومات المتضمنة في واحدٍ فقط منهما. وعلى النقيض في الحالة الثانية، إذا كان المتغيران لا توجد بينهما أية علاقة، فإن المعلومات التي يحملانها معًا (الإنتروبية المشتركة لهما) تساوى مجموع المعلومات في formula_5 والمعلومات في formula_23 وهي الإنتروبية الخاصة بكل منهما.

تقيس المعلومات المتبادلة (Mutual Information) كم المعلومات التي يمكن الحصول عليها من متغير عشوائي (مصدر معلومات) من خلال ملاحظة متغير عشوائي (مصدر معلومات) آخر. وهي من الكميات الهامة في أنظمة الاتصالات حيث يساعد فهم مقدار المعلومات المتبادلة في زيادة كم المعلومات المتبادل بين الإشارات المرسلة والإشارات المستقبلة (كما سيأتي تفصيله فيما بعد). وتقاس كمية المعلومات المتبادلة بين متغير عشوائي formula_5 ومتغير عشوائي آخر formula_23 طبقًا للمعادلة:

وقبل أن نبدأ في سرد خواص المعلومات المتبادلة، يجب التنويه إلى معنى هذه القيمة وعلاقتها بالإنتروبية المشتركة التي سبق الحديث عنها: حيث أن حاصل طرح: مجموع المعلومات في كلٍ formula_5 وformula_23 (وهو المجموع الذي يعبر عن formula_42 زائد formula_43 أي قدر المعلومات التي يحويها كلاهما إذا افترضنا عدم وجود ارتباط بينهما)، ناقص الإنتروبية المشتركة (وهي تعبر عن إجمالي المعلومات التي يعبر عنها formula_5 وformula_23 معًا) يعطينا المعلومات المعلومات المتبادلة (وهي المعلومات التي يعطيها أحدهما- وليكن formula_5 - عن الآخر وليكن formula_23). ونعبر عن هذا بالمعادلة الرياضية

formula_48،
والتي تكافئ تعريف الإنتروبية المشتركة 
formula_49،

ولمزيد من التوضيح إذا طرحنا المعلومات المتبادلة formula_50 من المعلومات التي يحتويها المتغير العشوائي formula_23 فإن هذا يعطينا كم المعلومات المتبقي (أي الغير معروف بعد) في formula_5 بعد معرفة formula_23 بالكامل. وهي كمية أخرى سيأتي الحديث عنها باسم الإنتروبية المشروطة (Conditional Entropy) ويرمز لها بالرمز formula_54.

ومن الخصائص الأساسية للمعلومات المتبادلة أن: 
formula_55،
وتفسير هذه المعادلة، أنه بمعرفة , "Y", يمكننا توفير كم من النبضات الثنائية (بِت) يساوي في المتوسط formula_56 عند ترميز المتغير العشوائي "formula_5" بالمقارنة بما يحتاجه هذا الترميز إذا لم يكن المتغير "formula_23" معروفًا.

وهو ما يعني ببساطة أن المعلومات التي أعطاها لنا formula_23 عن formula_5 تمثل الفرق بين ما كنّا نجهله عن formula_5 قبل وبعد معرفة formula_23.

المعلومات المتبادلة symmetric:
أي أن المعلومات التي يحملها كل من المتغيرين العشوائيين عن الآخر متساوية.

ولمزيد من التوضيح لأهمية هذه الكمية وتطبيقاتها: دعونا نتخيل أن formula_5 يعبر عن البيانات المرسلة عبر قناة اتصال، بينما يعبر formula_23 عن البيانات الخارجة (المستقبلة) منها. في هذه الحالة، فإن الاختلاف بين formula_5 وformula_23 يعود إلى ما تتعرض له الإشارات من تداخل وشوشرة عبر قنوات الاتصال. وتعبر المعلومات المتبادلة عن كم المعلومات التي يحتويها formula_5 والتي أمكن تمريرها عبر القناة. ومن هنا، يكون من الطبيعي وجود علاقة بين سعة قناة الاتصال وبين المعلومات المتبادلة بين طرفيها. وهو ما يعرف باسم "سعة القناة". وببساطة شديدة، ونظرًا لاعتماد المعلومات المتبادلة على إنتروبية المتغير العشوائي "formula_5"، تكون سعة القناة هي أقصى قيمة يمكن أن تأخذها المعلومات المتبادلة مع جميع المتغيرات العشوائية الممكنة. 
ولعل معرفة سعة القناة هو أحد أكبر إنجازات نظرية المعلومات في مجال الاتصالات، حيث تمثل هذه السعة الحد الأقصى لما يمكن أن تحققه أنظمة الاتصالات بغض النظر عن أسلوب عملها، وقد أمكن الربط بين هذه السعة وبين خصائص كود تصحيح الخطأ.







</doc>
<doc id="200895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200895" title="سيرينيو">
سيرينيو

سيرينيو ، مدينة شمال إيطاليا في مقاطعة منزا وبريانسا ضمن إقليم لومبارديا عدد سكانها 39.997 نسمة، وتبعد عن ميلانو حوالي 20 كيلومترا شمالا وتقع على خطوط السكك الحديدية : ميلانو-كومو-كياسو ؛ سيرينيو-كارناتي-بيرغامو ؛ ونوفارا-سارونو-سيرينيو. 
و هذا الأخير أوقفته إدارة السكك الحديدية الشمالية منذ سنوات عديدة لصالح مسار سارونو - سيرينيو. وقد أعيدت حركة نقل البضائع ولو بشكل محدود جدا، وستعود للعمل بأقصى جهد في وقت قصير نسبيا، لتكون صلة وصل مباشرة بين محطة ميلانو المركزية للقطارات ومطار مالبينسا. ولو حُققت العملية فسوف تصبح سيرينيو عقدة سكك حديدية هامة.

ويبدو أن اسم سيرينيو جاء من اسم "سيرينا"، ابنة الامبراطور أونوريو وأرملة الجنرال ستيليكوني، وقد عاشت في القرن الخامس ؛ والوثيقة الأولى التي ذكرت فيها المدينة باسم سيرينيو تعود لعام 1087.


</doc>
<doc id="200902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200902" title="ييزي">
ييزي

ييزي ("Jesi")، مدينة وسط إيطاليا في مقاطعة أنكونا بإقليم ماركي عددسكانها 40.954 نسمة.
تعد الآن مركز زراعي وتجاري بحت على السهل الفيضي على يسار (الشمال) نهر إزينو وعلى بعد 17 كيلومترا من مصبه في البحر الادرياتي. 
أصول ييزي قديمة جداً، كانت مستعمرة رومانية منذ 247 قبل الميلاد ("Aesis" القديمة)، وأصبحت بلدية حرة في القرن الحادي عشر، ثم تصارع عليها على مدى قرون بين آل مالاتيستا وآل سفورزا وبراتشو دا مونتوني. مسقط رأس الإمبراطور فريدريك الثاني (1194) وجوفاني باتيستا برغوليزي (1710).

لا تزال تحتفظ بأسوار محيطة قروسطية أخـّادة، فضلا عن قلعة قام بصيانتها وبتوسعتها المعماري باتشو بونتيلي في عام 1488.

في عام 1969 استضافت مؤتمر علم المعمار الدولي برعاية اليونسكو، الذي سمـّاها "مدينة مثالية" لتحقيقها التكامل المعماري بين مختلف طبقاتها التاريخية.


</doc>
<doc id="200903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200903" title="تشيفيتانوفا ماركي">
تشيفيتانوفا ماركي

Civitanova Marche تشيفيتانوفا ماركي، مدينة وسط إيطاليا في مقاطعة ماشيراتا ضمن إقليم ماركي، وتقع على بعد حوالي 40 كيلومترا إلى الجنوب الشرقي من مدينة انكونا وحوالي 25 كلم شرق مدينة ماشيراتا. في 31 كانون الأول / ديسمبر 2004 كان عدد السكان 39,545 ومساحتها 45.8 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="200908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200908" title="تشيتا دي كاستيلو">
تشيتا دي كاستيلو

تشيتا دي كاستيلو مدينة في مقاطعة بيرودجا، في الجزء الشمالي من إقليم أومبريا في وسط إيطاليا. واقعة على منحدر من أبينيني وفي الجزء الأعلى من سهل الفيضي قرب نهر التيبر. تقع شمال مدينة بيرودجا (46 كلم) وجنوب مدينة تشيزينا (104 كلم) عبر طريق "S3bis". وهي متصله بالطريق السريع A1 روما - فلورنسا عن طريق "SS 73" من اريتسو.


</doc>
<doc id="200913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200913" title="مدلال (رياضيات)">
مدلال (رياضيات)

في نظرية التصنيف : المدلال. functor نوع من الإسقاطات mapping بين التصنيفات. المدللات يمكن أن تصور على أنها مشاكلات morphism ضمن تصنيف من التصنيفات الصغيرة

المدللات أدخلت أولا ضمن الطوبولوجية الجبرية ـ تتارفق أغراض جبرية (مثل الزمرة الأساسية fundamental group) مع الفضاءات الطوبولوجية، والتشاكل homomorphism الجبري يترافق مع إسقاط مستمر (دالة متصلة). حاليا تسعمل المدللات من خلال الرياضيات الحديثة لربط الصنيفات المختلفة. أول من استخدم كلمة مدلال "functor" كان الفيلسوف كارناب
<nowiki>[</nowiki>Mac Lane, p. 30<nowiki>]</nowiki>.



</doc>
<doc id="200916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200916" title="علم السموم">
علم السموم

علم السُموم هو فرع من علم الأحياء, والكيمياء,الطب و الصيدلة يختص بدراسة تأثير المواد الكيميائية على أجسام الكائنات الحية وخصوصا تأثيرها على جسم الأنسان. يقوم علم السموم بدراسة الآثار الجانبية للمواد الكيميائية على الكائنات الحية والأعراض التي تحدثها هذه المواد الكيميائية السامة والآليات التي سببت هذه الأعراض وطرق علاجها وكيفية الكشف عن هذه المواد السامة.
الطبيب اليوناني ديسقوريدس (Dioscorides) هو أول من حاول تصنيف النباتات حسب تأثيراتها السمية والعلاجية. ابن وحشية كتب كتابا عن السموم في القرن التاسع أو العاشر الميلادي.
يعتبر ماثيواورفيلا (Mathieu Orfila) الأب الحديث لعلم السموم حيث أعطى هذا العلم صفته الرسمية عام 1813م في كتابه الذي أسماه (Traité des poisons).
في عام 1850 قدم جين ستاس (Jean Stas) الأدلة على أن البلجيكي (de Bocarmé Hypolyte Visart) قتل أخاه عن طريق تسميمه بالنيكوتين.
ثيوفراستوس فيليبوس (Theophrastus Phillipus Auroleus Bombastus von Hohenheim) الذي عاش بين عامي (1493–1541م) أيضا يعتبر أبا لعلم السموم. ينسب له القول التالي "كل الأشياء سامة ولا يوجد شيء بدون سمية, وحدها الجرعة هي ما تجعل الأشياء غير سامة". وتختصر هذه المقولة إلى "الجرعة تصنع السمية".

’’’العلاقة بين الجرعة وأثرها على الكائن الحي’’’ الذي يتعرض لها تمثل أهمية قصوى في علم السموم. المعيار الرئيسي فيما يتعلق بسمية مادة كيميائية هي الجرعة (كمية التعرض للمادة). كل المواد تعتبر سامة في الظروف المناسبة. يشير المصطلح LD50 إلى الجرعة من المادة السامة التي تقتل 50% من العينة المجرب عليها (غالبا ما تكون فئران أو بدائل أخرى عندما يتعلق الاختبار بالسمية على الإنسان).

ديسقوريدس (Dioscorides) طبيب ذا أصل يوناني في بلاط الامبراطور الروماني (نيرو)، قام بالمحاولة الأولى لتصنيف النباتات وفقاً لتأثيراتهم العلاجية والسمية. قام (ابن وحشية) بتأليف كتاب عن السموم في القرن التاسع والعاشر الميلادي.

كما و يعتبر ماثيو أورفيلا الأب الحديث لعلم السموم، بعد إعطاء الموضوع أولى التعاملات الرسمية في عام 1813 في كتابه (Traité des poisons)، أيضا يسمى Toxicologiegénérale.والتي تعني علم السموم العام..

في عام 1850،أصبح أول شخص ينجح بعزل السموم النباتية من الأنسجة البشرية ، ممّا أتاح له التعرف على النيكوتين كمادة سامة في قضية قتل بوكريم الشهيرة، مقدّما الأدلة اللازمة لاتهام الكونت البلجيكي هيبولايت فيزارت دي بوكارمي" " بقتل أخ زوجته .

كما ويعتبر ثيوفراستوس فون هوهينهايم "Theophrastus PhillipusAuroleusBombastus von Hohenheim " 1493- 1541 (أيضا يشار اليه ب باراسيلسيوس "باراسيلسوس" ، وذلك بسبب اعتقاده بأن دراساته كانت فوق أو ما وراء أعمال سيلسوس "Celsus"- وهو طبيب روماني من القرن الأول )الأب لعلم السموم. وينسب اليه القول الكلاسيكي المأثور في علم السموم:"Alle Dinge sind Gift und nichtsistohne Gift; allein die Dosismacht, dassein Ding kein Gift ist " والتي عند ترجمتها تعني: كل الأشياء عبارة عن سموم ولا شيء خالِ من السموم، فقط الجرعة هي التي تجعل هذا الشيء سمّيّاً أم لا. وغالبا ما تختصر هذه العبارة لتصبح باللاتينية:"Sola dosisfacitvenenum" والتعي تعني : الجرعة تحدد السمّيّة.:30

هدف تقييم السميّة : هو تحديد التأثير المعاكس(المضاد) لمادة ما. التأثير العكسي يعتمد على عاملين أساسيّين:
1.طريقة التعرض للمادة(تعاطيها) (عن طريق الفم، الاستنشاق، أو الجلد) 
2.الجرعة (المدة والتركيز المعرض له). 
لاستكشاف جرعة، يتم فحص المواد بنماذج حادة ومزمنة. بشكل عامأجريت مجموعة مختلفة من التجارب لتحديد فيما إن كانت المادة مسببة للسرطان، و دراسة أشكال أخرى للسميّة.
يتم دراسة كلا العاملين : التعرض لجرعة كبيرة (حادة) ، و التعرض المستمر لجرعة صغيرة(مزمنة).
بالهضم، عن طريق الاستنشاق، أو عن طريق امتصاص الجلد .

التجارب التي تعنى بالسمية ، قد تُجرى إما داخل جسم الكائن الحي( مستخدما كل الحيوان ) ،أو خارج جسم الكائن الحي( مجرباً على خلايا أو أنسجة معزولة)، أو حاسوبياً ( ضمن محاكاة للكمبيوتر).

الآداة التقليدية للتجربة في علم السموم : هي الاختبار على الحيوانات..
ففي عام 2014 ،وفرت التجارب على الحيوانات المعلومات التي لم تكن متوافرة بالوسائل الأخرى عن آلية عمل هذه المواد في الكائن الحي.

بينما تبقى التجارب على الحيوانات هي أفضل وسيلة لتقدير التأثير على الانسان، هناك مخاوف أخلاقية وتقنية فيما يتعلق بالتجارب على الحيوانات.
من أواخر ال 1950، سعى مجال علم السموم إلى التقليل أو القضاء على التجارب على الحيوانات تحت عنوان : "ال راءات الثلاثة"او "three R's"، تقليل عدد التجارب على الحيوانات للحد الأدنى من الضرورة، إدخال تحسينات على التجارب لتصبح أقل معاناة على الحيوانات، واستبدال التجارب التي تجرب داخل الكائن الحي للتجارب الأخرى، أو استخدام أشكال الحياة الأكثر بساطة اذا كان ذلك ممكنا.
في بعض الحالات، تم التحويل من اجراء الدراسات على الحيوانات بموجب القانون أو اللوائح، ففي عام 2013 ، قام الاتحاد الأوروبي بمنع إجراء التجارب على الحيوانات إذا كان لغايات مستحضرات التجميل.

استخدام النماذج الحاسوبية هو مثال على طرق الاختبار البديلة ،واستخدام تلك النماذج للمواد الكيميائية والبروتينات، أيضا يمكّن من تحديد علاقة الشكل مع النشاط، كما أمكن من تحديد البنية الكيميائية التي تستطيع الارتباط و التتداخل مع البروتينات ذات الوظائف الأساسية.
هذا العمل يتطلب خبرة في تصميم الجزيئات والاحصاءات بالإضافة الى آراء خبرة في الكيمياء و الأحياء و علم السموم.

نظام علم السموم المحوسب الذي يطور نماذج رياضية ، ونماذج تعتمد على الكمبيوتر، وذلك لفهم أفضل و التنبؤ بالتأثيرات الصحية الضارة الناجمة عن النلوثات البيئية و الصيدلانية. .
ضمن مشروع علم السموم في القرن الواحد والعشرين تم تحديد "deep neural network" و "Random Forest" و Support vector Machines" " كأفضل النماذج التي تعنى بالتنبؤ والتي يمكن أن تصل لنفس أداء التجارب في المختبر.

خبير السموم أو العالم في علم السموم ، هو العالم أو الشخص في المجال الطبي مختص في دراسة الحالات والآليات و العلاجات و اكتشاف السموم، خصوصا تسمّم الناس. 
للعمل كخبير في السموم ،على الشخص أن يحصل على درجة في علم السموم أو درجة مقاربة مثلا في الأحياء، أو الكيمياء أو الكيمياء الحيوية، فخبير السموم عليه مجموعة من الواجبات المختلفة ، من ضمنها إجراء البحوثات في المجالات الأكاديمية، غير الربحية و المجالات الصناعية، وتقييم سلامة المنتجات، والاستشارات، بالإضافة الى الخدمات العامة و الأمور والتنظيمات القانونية.
التخصصات تحت علم السموم
هناك العديد من التخصصات في مجال علم السموم والتي تهتم بجوانب حيوية وكيميائية مختلفة في هذه المنطقة. مثل:
•تأثير السموم علي الجيناتtoxicogenomics
•علم السموم المائية Aquatic toxicology)
•علم السموم الكيميائي (الصيدلاني) (Chemical (pharmaceutical) toxicology)
•Ecotoxicology
•علم السموم البيئي ((Environmental toxicology
•علم السموم في الطب الشرعي (Forensic toxicology)
•علم السموم النانوي(Nanotoxicology)
•علم السموم الطبي Medical toxicology))

هوعلم يشمل دراسةالتركيب وآليةالعمل المتعلقة بالتأثيرالسمي لمادة كيميائية. ويشمل الأبحاث بتقنيات حديثة متعلقة بجوانبكيميائية في علم الأدوية. الأبحاث في هذاالمجال متعددةالتخصصات بشكل كبير حيث تمتدإلى: الكيمياءالحاسوبية (computational chemistry), والكيمياءالتصنيعية (synthetic chemistry), واكتشاف الأدوية (drug discovery), وأيضالأدوية (drug metabolism), وآليةالعمل (mechanisms of action).

لكي تستطيع العمل كعالم في السموم( خبير في علم السموم) ،على الشخص أن يحصل على درجة في علم السموم أو درجة مقاربة مثلا في الأحياء، أو الكيمياء أو الكيمياء الحيوية. 
برامج درجة البكالوريوس تغطي التركيب الكيميائي للمواد السامة ، بالإضافة الى آثارها على الكيمياء الحيوية، علم وظائف الأعضاء"الفسيولوجي"، علم البيئة. 
بعد الانتهاء من المساقات التعريفية بعلوم الحياة، يقوم الطلاب بالاندراج ضمن مختبرات لتطبيق مبادئ علم السموم للبحوثات والدراسات الأخرى ،ويقوم طلاب الدراسات العليا بالخوض ضمن قطاعات مختلفة، مثلاً الصناعات الدوائية أو تطبيق القانون، والتي تطبق أساليب علم السموم في عملهم. 
توصي (سوت)، بأن الطلاب الذين لم يتخرجوا بعد من المرحلة الثانوية في المدارس التي لا تقدم درجة بكالوريوس في علم السموم بالنظر في تحقيق شهادة بالكيمياء أو الأحياء. بالاضافة لذلك، تنصح منظمة ال(سوت) خبراء السموم الطموحين بأخذ دورات في الاحصاء والرياضيات، بالإضافة لكسب خبرة في المختبرات ،عن طريق دورات مخبرية، ومشاريع بحثية بين الطلاب، والتدريب.

يقوم عالم السموم بالكثير من الواجبات ، من ضمنها الأبحاث الأكاديمية، والمجالات غير الربحية و المجالات الصناعية، تقييم سلامة المنتجات، الاستشارات، الخدمات العامة، والتنظيم القانوني.
كما يقوم أيضاً بعمل دراسات وتجارب مصممة بعناية ، من أجل البحث و تقييم آثار المواد الكيميائية. هذه التجارب تساعد في معرفة الكمية المحددة لمادة ، والتي يمكن أن تسبب الأذى و المخاطر المحتملة لكونه قريب ، أو بسبب استخدام بعض المنتجات التي تحوي مادة كيمائية معينة.
قد تتراوح المشاريع البحثية من تقييم آثار الملوثات السامة على البيئة، لتقييم مدى استجابة نظام المناعة البشري للمركبات الكييائية في العقاقير الصيدلانية، في حين أن من الواجبات الأساسية لعلماء السموم هو تحديد تأثير المواد الكيميائية على الكائن الحي ومحطيها، واجبات الوظيفة المحددة قد تختلف بالاعتماد على الصناعة و العمالة، على سبيل المثال: قد يبحث علماء السموم المختصين بالطب الشرعي على المواد السامة في مسرح الجريمة، بينما علماء السموم المائية سيهتم بتحليل وتحديد مستوى السميّة في المياه العادمة.

الرواتب للوظائف في علم السموم ،تعتمد على عدة عوامل: منها التحصيل الدراسي ومستوى التعليم، التخصص، والخبرة. 
يلاحظ المكتب الأمريكي لإحصاءات العمل(BLS)، أن الوظائف للعلماء البيولوجيين والتي بشكل عام تشمل علماء السموم، من المتوقع أن ترتفع بنسبة 21% بين عامي 2008 و 2018. 
كما يلاحظ ال(BLS) ، أن هذه الزيادة قد تكون بسبب البحث والتطوير في مجال التكنولوجيا الحيوية، بالإضافة الى ارتفاع ميزانية البحوث الطبية والأساسية في العلوم الحياتية.

العديد من المواد التي تعتبر سامة تؤدي تأثيرها السمي بشكل غير مباشر. مثال: الكحولي أو الميثانول يتحول داخل الجسم عن طريق الكبد إلى فورمالديهيد و حمض الفورميك (formaldehyde and formic acid) وهاتان المادتان هما السبب في الأثر السام للكحول. بالنسبة للأدوية, العديد من الأدوية تتحول إلى سموم في الكبد, مثال على ذلك أسيتامينوفين (باراسيتامول) خصوصا عند الأشخاص المدمنين على الكحول. الاختلافات الجينية في بعض إنزيمات الكبد تجعل السمية تجاه بعض المواد تختلف من شخص لآخر. بعض الأدوية تصبح سامة إذا أعطيت مع أدوية أخرى. هناك أبحاث يقوم بها المتخصصون في علم السموم وتشمل: التعرف على إنزيمات الكبد التي تحول المركب إلى سم, وما هي نواتج هذا التحويل وتحت أي ظرف وفي أي من الناس يحدث هذا التحول.
هناك العديد من التخصصات في مجال علم السموم والتي تهتم بجوانب حيوية وكيميائية مختلفة في هذه المنطقة.
مثل:
هو علم يشمل دراسة التركيب وآلية العمل المتعلقة بالتأثير السمي لمادة كيميائية. ويشمل الأبحاث بتقنيات حديثة متعلقة بجوانب كيميائية في علم الأدوية. الأبحاث في هذا المجال متعددة التخصصات بشكل كبير حيث تمتد إلى: الكيمياء الحاسوبية (computational chemistry), والكيمياء التصنيعية (synthetic chemistry), واكتشاف الأدوية (drug discovery), وأيض الأدوية (drug metabolism), وآلية العمل (mechanisms of action).




</doc>
<doc id="200924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200924" title="أفيتسانو">
أفيتسانو

أفيتسانو ، مدينة وسط إيطاليا في إقليم أبروتسو وتتبع مقاطعة لاكويلا. بها مقار لشركات صناعية ضخمة حديثة.

وهناك نظريتان عن أصل اسم المدينة : الأولى من ""Ave Jane"" منادةً للآلهة الرومانية يانوس، والثانية ""Ad Vetianum"" والتي تعني "إلى أسرة فيتيا" المقيمة في بلدة من البا فوسينس قريبة. بدأت المستوطنات الأولى في هذه المنطقة ببناء أعمال تجنيف البحيرة بأمر من الامبراطور كلوديوس في القرن الأول. حكم فيرجيليو أورسيني أفيدزانو في القرن الخامس عشر والذي بنى القلعة في عام 1490.

كانت أفيدزانو تقع على ضفاف بحيرة فوتشينو أكبر بحيرة في وسط إيطاليا وتم تجفيفها في أواخر القرن التاسع عشر ؛ وبعد تجفيف بحيرة وبفضل اتساع الحقول المتاحة الآن للزراعة عاشت المنطقة نموا رائعا، لكنها دمرت تماما من قبل ربما أسوأ الزلازل المسجلة في تاريخ إيطاليا، ضربها في الصباح الباكر من يوم 13 يناير عام 1915 : لم ينج إلا كازا ديي بالاتسي وجناح في قلعة أورسيني. ومات أكثر من 12،000 شخص.

ثم أعيد بناء المدينة تماما على امتداد شوارع مستقيمة ومتوازية، ومع مناطق خضراء واسعة والفيلات جميلة بأسلوب الحرية.


</doc>
<doc id="200934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200934" title="كالتاجيروني">
كالتاجيروني

كالتاجيروني وهو يتأصل من الاسم العربي للمدينة، قلعة غيران أو قلعة الجنون (أو حصن الجنون أو حصن الجنويين)، أيام حكم الأغالبة لصقلية) مدينة إيطالية جنوب شرق صقلية ضمن مقاطعة كاتانيا عدد سكانها 39,228 نسمة، تبعد حوالي 70 كلم جنوب غربي مدينة كاتانيا.

اشتهرت المدينة لمدة طويلة بإنتاج سلع الفخار وأعمال تيرا كوتا "terra-cotta"، اليوم الإنتاج متوجه أكثر وأكثر إلى الإنتاج الفني من السيراميك ومنحوتات تيرا كوتا. أما الأنشطه الأخرى فهي تتعلق أساسا بالزراعة (إنتاج العنب والزيتون والخوخ).

أصل اسمها عربي فقد أسماها العرب "قلعة غيران"، وقد كتب اسمها الإدريسي في خريطته الشهيرة باسم "حصن الجنون" أي حصن الجنويين عام 1154.

سكنت منذ عصر ما قبل التاريخ، كما يشهد على ذلك وجود اثنين من المقابر التي يعود تاريخها إلى الألفية الثانية قبل الميلاد، وأخرى عديدة الاثريه النتائج. ومن ثم يسكنها سيكيلس الرومانية قبل السكان.

بنى العرب قلعة هنا، في عام 1030 هاجمتها القوات ليغورية تحت إمرة الجنرال البيزنطي جورج مانياكس ما ترك آثار لللغة الليغورية في لهجتها الحالية. وازدهرت المدينة تحت سيطرة النورمان وهوهنشتاوفن وأصبحت مشهورة بكونها مركزا لإنتاج السيراميك.

دمرت المدينة بالكامل تقريبا بسبب شدة زلزال عام 1693. أعيد بناء العديد من المباني العامة ووفق الأسلوب الباروكي. ولهذا السبب تم إدراج المدينة مع الاراضي المحيطة بها في منطقة محمية من قبل برنامج اليونسكو للتراث العالمي.

كانت المدينة لمدة طويلة مشهورة بإنتاج السلع الفخاريّة والطينية.


</doc>
<doc id="200936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200936" title="كامبي بيزنسيو">
كامبي بيزنسيو

Campi Bisenzio كامبي بيزنسيو، مدينة إيطالية في مقاطعة فلورنسا ضمن إقليم توسكانا، وتقع على بعد حوالي 10 كلم شمال غرب مدينة فلورنسا. يوم 31 كانون الأول / ديسمبر 2004 كان عدد سكانها 39،176 ومساحة 28.6 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="200941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200941" title="توني بوزان">
توني بوزان

توني بوزان (1942م) المعروف بأستاذ الذاكرة، هو صاحب السجل العامر من الأعمال والكتابات المتميزة في حقل الذاكرة، كما أنه واضع خرائط العقل (والتي تعد أداة التفكير متعددة الأساليب لتقوية الذاكرة، والتي شكلت أكبرالفتوحات العلمية الرائدة في هذا المجال على مدار خمسمائة عام) ناهيك عن الكثير عن المؤلفات التي تصدرت قوائم الكتب الأكثر مبيعاً مثل كتاب العقل اولاً واستخدم عقلك، نشرت اعماله في اكثر من مئة وثلاثين دولة بثلاثين لغة مختلفة. وهو أيضاً مؤسس مسابقات بطولة العالم للذاكرة التي أصبحت الآن حدثاً يحظى بمكانة كبيرة في جدول الأحداث الثقافية والرياضية العالمية.

ويرأس توني بوزان في الوقت ذاته مؤسسة Brain Foundation كما أنه منشئ مؤسسة Brain Trust Charity ونادي Use your Brain، إضافة لإسهامه في وضع أسس أولمبياد الألعاب الذهنية، وهو كذلك واضع مفهوم الأمية العقلية.

أما عن كتابته الرائدة على مستوى العالم في علوم الذاكرة والعقل والتعلم، فله اثنان وثمانون كتاباً شارك في تأليف بعضها وانفرد بوضع البعض الآخر، نذكر منها كتاب خرائط العقل، واستخدم عقلك، واستخدم ذاكرتك، وعلم نفسك الأدلة الإرشادية إلى المذاكرة والجيل لاساطع، والتي تم نشرها فيما يربو على المائة من بلدان العالم المختلفة، وترمجت إلى 30 لغة، وتقارب مبيعات هذه الكتب الخمسة ملايين نسخة في أنحاء العالم، وهو الرقم الذي تنامى على مدار الستة والعشرين عاما الماضية.

ثم أصبح توني بوزان أحد نجوم الإعلام المعروفين على مستوى العالم كمعد ومقدم، كما شارك في إنتاج الكثير من الأعمال المذاعة عبر القنوات الفضائية والمحطات الإذاعية والتلفازية الأرضية سواء الوطنية منها أو الدوليثة، بخلاف برامج الفيديو، ومن هذه الأعمال سلسلة استخدم عقلك Use Yuor Brain (تلفزين BBC) وسلسلة العقل المنفتح (ITV) والطيف الساحر (وهو فيلم وثائقي طويل عن المخ) والعديد من البرامج الحوارية
وفي نوفمبر عام 1997 - عقب تقديمه لبرنامج تلفزيوني ذائع الصيت عالمياً يخص البطولات العالمية للذاكرة وأولمبياد الرياضيات الذهنية والتي قدر عدد من شاركوا فيها بنحو 1.5 مليار شخص - ظهر على الهواء في محطة تليفزيونية شهيرة في أمريكا وحطم كل الأرقام القياسية لكل من استضافتهم هذه المحطة من حيث استظهار عدد متعدد الرقام.

ويتولى إسداء النصح للحكومات والمنظمات متعددة الجنسيات (بما فيها Bp، باركلاي الدولية، شركة المعدات الرقمية، وأنظمة البيانات الإلكترنية، جنرال موتورز، هيوليت باكارد وIBM)
كما يقوم بإلقاء محاضرات بصورة منتظمة في المحافل الدولة البارزة والجامعات والمدارس.

واشتهر بسيد العقول Mr Brain بين أعضاء منظمة الرؤساء الشبان (Ypo وهي منظمة دولية للأثرياء جداً) ويخصص كثير من أعماله لمساعدة هؤلاء الذي يعانون من عدم القدرة على التعلم، وهو أيضاً حامل لقب أعلى(حاصل ذكاء إبداعي) في العالم. وأحد إنجازاته الأخيرة تصميم برامج حاسوبية خاصة بالخرائط الذهنية للذاكرة والتي تمكن العقل الكربوني (الإنسان) من استخدام العقل السليكوني (الكمبيوتر) لعمل خرائط ذهنية بغرض التذكر وتخزين معلومات، ووضع ذلك كأساس لاستخدام الخريطة الذهنية كأداة للأغراض الإبداعية.
وآخر ما قام به في الخمسمائة عام الأخيرة هو تطوير نظام الذاكرة الرئيسية الجديد ألا وهو مصفوفة الذاكرة الرئيسية المدعمة ذاتياً (SEM3).
محرر صحيفة جمعية منسا (الخاصة بأصحاب مجاميع الذكاء العليا) من 1968 إلى 1971م.

كتاب المنحنى الأكثر أهمية فى العالم


</doc>
<doc id="200951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200951" title="دكتور">
دكتور

أصل كلمة دكتور (ج دكاترة) (أو العلامي) وتعني معلم؛ ويقصد بها الشخص الحاصل على درجة الدكتوراة في الفلسفة. استخدمت هذه التسمية باستمرار كلقب أكاديمي لأكثر من ألف سنة في أوروبا، ولكنها تعود إلى بداية نشوء الجامعات. انتشرت التسمية لتصل إلى أمريكا (المستعمرات الأوروبية سابقاً)، وهي الآن معروفة في كل العالم. كاختصار "د" أو "Dr" فهي تستخدم دائماً لأي شخص تحصّل على درجة الدكتوراة، وهي أعلى درجة علمية يمكن التحصل عليها.

أولى الدرجات الأكاديمية كانت في القانون. تعود أصول الدكتوراة إلى "إجازة التدريس والإفتاء" في المدارس الدينية الإسلامية في العصور الوسطى لتدريس الشريعة الإسلامية في القرن التاسع. أسست في القرن الحادي عشر أول مؤسسة أوروبية "غلوسّتورس" في إيطاليا وفرنسا وألمانيا، والتي كانت تدرس القانون الكنسي والقانون الروماني. وأول جامعة أوروبية، جامعة بولونيا، تأسست لتدريس القانون من قبل أشهر أربع علماء في القانون في القرن الثاني عشر والذين كانوا طلاباً في مؤسسة غلوسّتورس.


</doc>
<doc id="200952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200952" title="مطار دبي الدولي">
مطار دبي الدولي

مطار دبي الدولي هو مطار دولي يقع في مدينة دبي ثاني أكبر مدينة في الإمارات العربية المتحدة، وهو مركز عمليات طيران الإمارات، يبعد عن وسط دبي حوالي 2 كم تقريبا، وفي خلال سنوات قليلة تحول مطار دبي الدولي من مجرد مهبط جوي على ضفاف الخليج العربي، إلى أهم مركز جوي على مستوى الشرق الأوسط وواحد من أفضل عشر مطارات في العالم وأسرعها نمواً، وهو يستقطب حاليا أكثر من 115 شركة طيران تغطي أكثر من 135 وجهة حول العالم، وتبلغ قدرة المطار الاستيعابية حوالي 90 مليون راكب سنويا.

بدأ تاريخ الطيران المدني في دبي سنة 1937، وذلك عندما تم إنشاء قاعدة جوية لطائرات الخطوط الملكية للطيران، وبدأت رحلات شركة الطيران مرة في الأسبوع نحو الشرق إلى كراتشي ونحو الغرب إلى ساوثآمبتون في بريطانيا. وفي طريقها إلى الغرب، تضمنت رحلة الشركة توقفاً ليلياً في الإسكندرية في مصر. وفي عام 1959 أمر حاكم دبي الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم البدء بأعمال تصميم مطار مدني وبنائه وتجهيزه، وتضمنت المرحلة الأولى من المشروع بناء مدرج من الرمل المكثف مع إمكانية الالتفاف عند طرفيه، كما تم بناء مهبط للمناورات وممر أرضي للطائرات، وفي غضون ذلك تم بناء محطة للإطفاء ومبنى للركاب، وسمح مخطط المطار العام بإمكانيات توسيع مستقبلية عديدة. 
وتم افتتاح المطار رسميا في 30 ديسمبر 1960 وفتح المطار من الساعة السابعة صباحاً حتى الواحدة من بعد الظهر بحسب التوقيت المحلي، إضافة إلى استقبال رحلات منظمة في غير هذه الأوقات، وتم لاحقاً تمديد المدة اليومية ليفتح المطار أبوابه من الساعة السابعة صباحاً وحتى الساعة السابعة مساءً بحسب التوقيت المحلي؛ ثم وصل إلى 18 ساعة في اليوم، وبعد بضعة سنوات، أصبح العمل في المطار على مدار الساعة، وفي 23 ديسمبر 1980 أصبح مطار دبي الدولي عضواً عادياً في اتحاد المطارات المدنية الدولية.
في نهاية أكتوبر 1980 تم بناء 4 صالات للركاب تسع كل منها 400 مسافر/ساعة، وتتميز بأحدث الأجهزة الأمنية ومعدات تفحّص الأمتعة بالأشعة السينية أو كشف المعادن، فضلاً عن مركز طبي جديد في الطابق الأرضي مع إمكانية وصول مباشر لسيارات الإسعاف. كما تضمن مشروع التطوير إضافة مواقف لأربع طائرات بوينغ 747، تشمل نظام التزويد بالوقود بالخراطيم وأنواراً كثيفة إضافية، وممراً جديداً بطول 1.5 كلم وموسّعاً.

وأضيفت كذلك مساحة مخصصة للصيانة ومبنى خاص بالميكانيكيين والحمّالين وعمّال التنظيف والحرّاس فضلاً عن وحدة تبريد جديدة لنظام التبريد في المبنى الرئيسي لمحطة الطيران. وفي عام 1980 انتهى العمل على تنفيذ مبنى لتموين الطعام، الذي يستطيع تأمين 12000 وجبة في اليوم، أما مواقف السيارات فقد تم توسيعها لتسع 350 سيارة، انتهى العمل على جميع مشروعات التطوير وأصبح المطار بأ جاهزة للخدمة في مارس 1984. 
أطلقت دائرة الطيران المدني بدبي عام 1997 برنامج توسعة ضخم تم إنجازه بافتتاح مبنى الشيخ راشد عام 2000. ومن ثم بدأت المرحلة الثانية من التوسعة خلال عام 2002، وتشمل هذه المرحلة إضافة مبنى ثالث ومبنيين رئيسيين للمسافرين (كونكورسين) جديدين وبالتالي إضفاء المزيد من المهابة على المطار، وتم إنجاز هذه المرحلة بافتتاح مبنى رقم 3 الخاص برحلات طيران الإمارات في أكتوبر 2008.

يعتبر مبنى 1 أو مبنى الشيخ راشد ثاني أكبر مباني المطار بعد مبنى رقم 3، تبلغ قدرته الاستيعابية حوالي 40 مليون مسافر سنويا، وتستخدمه أكثر من 113 شركة طيران، يحتوي المبنى على 221 كاونتر للسفر والوصول، كما يحتوي على صالة لرجال الأعمال وركاب الدرجة الأولى. إلى جانب ذلك يوفر المبنى لمسافري الترانزيت 78 غرفة فندقية و6 أجنحة بالإضافة إلى جناحين ملكيين ويلبي تصميم احتياجات رجال الأعمال وذلك بتوفير قاعات خاصة للاجتماعات في مركز رجال الأعمال التابع للمطار ومن ثم متابعة رحلاتهم، ويمكن للمسافرين استخدام التسهيلات والخدمات المتاحة في مركزين لرجال الأعمال داخل مبنى الشيخ راشد.

يعتبر مبنى2 هو أقدم مباني الركاب في مطار دبي، تبلغ قدرته الاستيعابية حوالي 3 مليون راكب سنويا، وتستخدمه شركات الطيران العاملة في المنطقة، وأغلب الرحلات التي تستخدم المبنى تأتي من إيران، أفغانستان وباكستان، ويحتوي المبنى على 22 كاونتر للسفر والوصول، وقد بدأت إدارة المطار في مشروع لتوسعة هذا المبنى، وذلك لرفع قدرته الاستيعابية إلى نحو 5 مليون مسافر سنويا، ومن المقرر أن تنتهي أعمال التطوير عام 2010.

يعد مبنى3 أو مبنى طيران الإمارات أحدث وأكبر مباني الركاب في مطار دبي، إذ تبلغ مساحته حوالي مليون و500 ألف م2، وقد تم أفتتاحه في أكتوبر 2008، وهو مخصص فقط لرحلات طيران الإمارات، وتبلغ القدرة الاستيعابية لمبنى 3 حوالي 43 مليون راكب سنويا، يضم مبنى 3 مرآب لسيارات المسافرين بـ 1870 موقفاً، بالإضافة إلى قاعة ضخمة لإنهاء إجراءات السفر تبلغ مساحتها حوالي 4500 م2، وتحتوي على 18 كاونتراً مجهزاً لإنهاء إجراءات السفر للركاب المسافرين بأمتعة عادية أو ذات حجم كبير في مواقف السيارات، ويمكن للركاب إنهاء إجراءات السفر وتسليم أمتعتهم في موقف السيارات قبل الرحلة بوقت طويل والعودة إلى بيوتهم ثم المجيء ثانية في موعد الرحلة. كما يمكن للركاب أيضا إنهاء إجراءات السفر عن طريق الإنترنت من خلال الدخول إلى موقع المطار على الإنترنت من منازلهم أو مكاتبهم واختيار إنهاء إجراءات السفر عن طريق الإنترنت ويمكنهم بعد ذلك عقب وصولهم إلى المطار وضع أمتعتهم بكل سهولة على إحدى أكشاك الخدمة الذاتية وأخذ بطاقة الصعود إلى الطائرة، كما يمكن للركاب كذلك عمل إجراءات سفرهم مع أو بدون أمتعة باستخدام واحداً من 60 كشكاَ موزعة في أنحاء المطار. ويتميز مبنى طيران الإمارات بوجود صالات مخصصة للأطفال الذين يسافرون بمفردهم في جميع قاعات إنهاء إجراءات السفر، وقسمين للقادمين والمغادرين، وتوفر هذه الصالات كتباً ومواد تلفزيونية وألعاب فيديو ومرطبات خفيفة، بالإضافة إلى ذلك توجد صالتي ركاب صممتا لذوي الاحتياجات الخاصة يمكنهما استيعاب الكراسي المتحركة والمسافرين ذوي الإعاقة الجسدية.

تمتلك شركة الإمارات لتموين الطائرات طاقما من الموظفين يقدر بنحو 4200 موظف وهي تقدم خدمات تموين ودعم الطائرات لشركات الطيران في مطار دبي الدولي البالغ عددها 117 شركة طيران، وتبلغ الطاقة الإنتاجية لهذا المرفق حوالي 115 ألف وجبة طعام يومياً، كما يضم مستويات رفيعة من عمليات الإنتاج الآلية التي تشمل نظاماً كهربائياً يسير على سكة أحادية مخصصاً للعربات المعدنية، نظاماً لنقل أوعية الطعام ونظاماً للتخلص من النفايات يعمل بواسطة شفط الهواء.

ويعد مركز "فود بوينت" لإعداد الوجبات الذي تم افتتاحه في يوليو 2005 في مجمع دبي للاستثمار والذي تم بناؤه على مساحة 33 ألف متر مربع المركز الوحيد من نوعه لإنتاج وجبات الطعام في المنطقة الواقعة بين أوروبا وأسيا، ويمتلك مركز "فود بوينت" طاقة إنتاجية مبدئية لتحضير 20 مليون وجبة في السنة، كما ينتج المركز وجباته لرحلات طيران الإمارات وشركات الخطوط الجوية الأخرى. وبالإضافة إلى ذلك يقوم هذا المركز بإنتاج مكونات الوجبات مثل اللحوم، الدواجن، وجبات الكاري... إلخ لشركة الإمارات لتموين الطائرات وغيرها.
وضمن خطط التوسع قامت شركة الإمارات لتموين الطائرات بإنشاء مركز لغسيل وكي الثياب والذي يعد الأكثر تطوراً في الشرق الأوسط. ويقع هذا المركز في مجمع دبي للاستثمار ويضم تصميماً متكاملاً وفعالاً. ويقام مركز الغسيل والكي على مساحة إجمالية تبلغ 10500 متر مربع بتكلفة إجمالية تقدر بنحو 42 مليون درهم. وتبلغ الطاقة الإنتاجية المبدئية لهذا المركز 50 طناً من الغسيل والتنظيف الجاف يومياً، إلا أن هذه الطاقة ستزداد إلى 80 طناً يومياً في المستقبل، وركزت مرحلة تصميم هذا المركز على السيطرة على التكاليف التشغيلية وتخفيضها، وكذلك على تنفيذ الخطط التشغيلية الفعالة. كما سيضم المركز الجديد أحدث تقنيات غسيل وكي الملابس المتوفرة حالياً.

بعد الانتهاء من افتتاح المبنى رقم 3 بنجاح، أعلنت طيران الإمارات عن بدء التخطيط لإقامة المبنى رقم 4 (الكونكورس 3) في مطار دبي الدولي والمقرر البدء بتشغيلة في الربع الأول من عام 2013، وهو مبنى سيتم تخصيصه لطائرات الإيرباص 380 العملاقة التابعة لطيران الإمارات، والتي تعتبر أكبر شركة طيران مشغلة لهذا النوع من الطائرات، حيث من المتوقع أن يبلغ عدد هذا النوع من الطائرات التي تعمل ضمن أسطول طيران الإمارات حوالي 55 طائرة.

شهد مطار دبي الدولي زيادة كبيرة في عدد الركاب والشحن، ومجموع اجمالي حركة الطائرات على مدى العقد الماضي. وفي الفترة من 1997 إلى 2006، بلغ عدد المسافرين سنويا بنسبة 316 ٪.








</doc>
<doc id="200975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200975" title="ميناء سلمان">
ميناء سلمان

ميناء سلمان هو ميناء يقع في المنامة عاصمة البحرين. ميناء سلمان مرفأ طبيعي أنشأ في عام 1962 ويغطي 80 هكتار. تعتبر ميناء الشحن ونقطة الجمرك الرئيسي في البحرين. يوجد بالميناء 15 رصيف للحاويات مما مكنها من التعامل مع 2.5 مليون طن سنويا. يضم الميناء قاعدة القوات البحرية الملكية البريطانية إتش إم إس الجفير.
تعود تسمية الميناء إلى الشيخ سلمان بن عيسى آل خليفة جد الملك الحالي.
ورد ذكر ميناء المنامة حيث يقع ميناء سلمان الآن لأول مرة في النصوص الإسلامية التي يرجع تاريخها إلى 1345. احتلت المنطقة عام 1521 بواسطة البرتغاليين وحصل عليها الفرس في 1602. حكم آل خليفة المنطقة منذ عام 1783. الميناء لا يناسب عابرات المحيط المنتظمة مع تقارير عن رسو السفن بمسافة تصل إلى 6 كيلومتر من الشاطئ. بنيت القنوات القريبة في عام 1954 وتم بناء رصيف في عام 1956 الذي تم استخدامه أساسا من المراكب الشراعية. في عام 1958 أصبح ميناء حر وفي عام 1962 تم بناء رصيف في المياه العميقة يتكون من ستة أرصفة. يسمح رصيف البضائع بالتحميل مباشرة من على الميناء للمرة الأولى. في عقد 1960 كان ميناء يحتوي على مرافق تبريد وتخزين ومعدات مناولة للسفن الكبيرة.

في عام 1975 تم التعامل مع 1.5 مليون طن من البضائع في الميناء الأمر الذي أدى إلى الاكتظاظ الشديد. أدى ذلك بالحكومة البحرينية لإطلاق سلسلة من التوسعات في العقد المقبل بما في ذلك افتتاح حاويات ميناء سلمان في 1979. الميناء أيضا يعتبر الميناء الوحيد في الخليج العربي الذي يتم تشغيله بالكامل من قبل المواطنين بدلا من العمال الأجانب. أكثر من 75٪ من البضائع في الميناء هي حاويات.
يتكون الميناء من رصيف يبلغ طوله 800 متر ويضم 10 أرصفة. تقع ثلاثة أرصفة بطول 200 متر بجانب الرصيف ورصيفين للحاويات بطول 300 متر وبعمق 11 متر. يقع الرصيف الخارجي بطول 285 متر جنبا إلى جنب مع مشروع عمق 7 متر ويتكون من مساحة التخزين بعشرة حظائر بالإضافة إلى مساحة تخزين مفتوحة إضافية وهي مناطق تخزين الحاويات بمساحة 538 ألف متر مربع. منطقة مناولة البضائع تغطي مساحة 60 ألف متر مربع.


</doc>
<doc id="200992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200992" title="جدري">
جدري

جُـدَرِيّ أو جَـدَرِيّ هو أول مرض ينتصر عليه البشر. فتك الجـدَرِيّ وشوه وسبّب العمى لملايين الضحايا عبر تاريخه الطويل. ينشأ الجـدَرِيّ نتيجة للعدوى بفيروس ينتقل من المصابين إلى الأصحاء. ويظهر طفح يشبه البثور على
جلد المريض، ثم تتكون قشرة على البثور ما تلبث أن تسقط تاركة ندبة في
مكانها. وليس للجدري علاج. كما يموت 20% من ضحاياه، ويصاب الباقي بتشوهات
مستديمة، ويصاب البعض بالعمى. وفي سنة 1796، قام الطبيب الإنجليزي 
إدوارد جينر بتحضير أول لقاح ضد الجدري. وبحلول أربعينيات القرن السابق، اختفى
الجدري من أوروبا وأمريكا الشمالية. وفي سنة 1967، بدأت منظمة 
الصحة العالمية في تنظيم حملة للقضاء عليه. وفي سنة 1977، ظهرت آخر إصابة بالجدري في الصومال؛ وفي سنة 1980، أعلنت المنظمة أنها نجحت في القضاء
على المرض.

في أواخر القرن الثامن عشر، قام إدوارد جينر بملاحظة ودراسة الآنسة ساره نيلمس حلابة البقر التي أصيبت بالجدري سابقا ووجدت بعد ذلك محصّنه ضدّ الجدري وذلك لأنها كانت قد أصيبت بحمى جدري البقر (cowpox). فاستنتج جينر أن أخذ مواد من جلد المصابة وحقنها بشخص آخر لإصابته بنفس المرض سوف يولد مناعة مستقبلية ضد مرض الجدري وذلك لأن هذا المرض هو مشابه للجدري ولكنه أقل خطورة. طوّر جينر اللقاح الأول مستند على هذه النتائج؛ بعد جهد طويل (لكن ناجح) قام بحملة تطعيم استمرت إلى أن أعلنت منظمة الصحة العالمية استئصال الجدري من العالم في عام 1980.

الجـدَرِيّ هو مرض معد للغاية ولكنه ينتشر ببطء أكثر وعلى نطاق أضيق من بعض الأمراض الفيروسية الأخرى، ربما لأن الانتقال يقتضي اتصال وثيق ويحدث بعد ظهور الطفح الجلدي. يتأثر أيضا المعدل العام للإصابة بالمدة القصيرة من المرحلة المعدية.

يتسبب مرض الجدري عن طريق العدوى بفيروس الجدري، 
تنتقل العدوى من خلال استنشاق الهواء فيروس الجدري ومن خلال قطرات من الغشاء المخاطي للفم، والأنف والبلعوم فهو ينتقل من شخص لآخر 
عن طريق الاتصال وجها لوجه لفترات طويلة مع شخص مصاب، وعادة على مسافة 6 أقدام (1.8 متر)، لفترات طويلة مع شخص مصاب، 
يمكن أيضا أن ينتشر من خلال الاتصال المباشر او مع سوائل الجسم المصاب وكذلك ينتشر من خلال (أدوات المصاب) مثل الفراش أو الملابس 
نادرا ما تم انتشار الجدري عن طريق فيروس يحمله الهواء في الأماكن المغلقة مثل الحافلات والقطارات والغرف المغلقة 
يمكن للفيروس أن ينتقل في جميع أنحاء الجسم ويمكن ان ينتقل عن طريق الحشرات أو الحيوانات، 
إذا لم يتم التغلب على انتشار المرض, يعتبر من الحالات المميتة من فيروس الجدري العادي، وتحدث الوفاة عادة بين يوم العاشر والسادس عشر للمرض سبب الوفاة من مرض الجدري ليست واضحة.

هو أكثر شيوعا في البالغين ويمكن أن يتسبب العجز المؤقت 2%
دائم الندوب على الوجه 2%
تشكيل بثور على الجفن والملتحمة، والقرنية، مما يؤدي إلى مضاعفات مثل التهاب الملتحمة، قرحة القرنية، القرنية، التهاب القزحية والتهاب الجسم الهدبي، وضمور العصب البصري. الذي ينتج العمى 40٪
نزيف الجدري النزفي تحت الملتحمة والشبكية 2%
تورم المفاصل والعظام والتهاب المفاصل يؤدي إلى تشوهات الأطراف 5 %




</doc>
<doc id="201001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201001" title="فالي دي ريو دوسي">
فالي دي ريو دوسي

شركة فالي دي ريو دوسي، هي أكبر شركة منجمية في البرازيل.
الشركة القديمة كانت تسمى إمبريسا دي إكونوميا ميستا تأسست في عهد الرثيس جيتوليو فارجاس واليوم تعتبر مؤسسه عامه ومفتوحة للمساهمة العامة، ومركز الشركة مدينة ريو دي جانيرو - البرازيل. تملك شركة ميتسوي اليابانية 18% من رأس مال الشركة وفضلا عن تملك إحدى شركات رجل الأعمال علي منصور العودي 9.4% من رأس المال.



</doc>
<doc id="201002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201002" title="حي تشرين (اللاذقية)">
حي تشرين (اللاذقية)

حي تشرين أو حي الزراعة هي منطقة سكنية في الجهة الشرقية من مدينة اللاذقية ، وهو حي جديد من أحياء اللاذقية - سوريا ويعد من المشاريع الجديدة لتوسع اللاذقية ويعود تاريخه إلى السبعينات من القرن العشرين، يعد اليوم من المناطق الحيوية في مدينة اللاذقية ومن أكثر الأحياء تنظيماً ونشاطاً، ويكتسب أهميته من كونه مدخل اللاذقية الأساسي ومن كونه الحي الأقرب إلى جامعة تشرين التي تعد أهم عصب حيوي في اللاذقية.

و يتكون حي الزراعة من شارع رئيسي يسمى اتوستراد الزراعة, وخمسة شوارع موازية له شرقاً وصولا إلى حدود السكن الجامعي لجامعة تشرين، إضافة لمنطقة باب اسبيرو التي تتكون من ثلاثة شوارع تلي الشوارع الخمسة شرقاً وصولاً أيضا لقسم آخر من جامعة تشرين.

يحد حي الزراعة من الشمال دوار الزراعة الذي يليه المشروع السابع، ومن الجنوب حي البعث، ومن الشرق جامعة تشرين، ومن الغرب حي الأوقاف.

من أهم معالم حي الزراعة مدرسة سهيل أبو الشملات ومدرسة سليمان العجي، شارع المكاتب الجامعية المطل على جامعة تشرين، حديقة الزراعة، فندق زنوبيا، مشفى دراج، ومجموعة من المقاهي ( كحلون ، صبح ومسا ،سوا ربينا ،اسامينا ، جدل بيزنطي ، وغيرها الكثير ) و المحلات التجارية.


</doc>
<doc id="201006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201006" title="كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2007">
كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2007

كأس العالم للشباب تحت 20 سنة لكرة القدم 2007 أقيمت في الفترة من 30 يونيو إلى 22 يوليو.


في نهاية الجولة الأولى، تمت المقارنة بين أصحاب المركز الثالث من كل مجموعة. الأربعة الذين يحققون أفضل مركز ثالث يتأهلون إلى دور الستة عشر.










</doc>
<doc id="201012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201012" title="ريال برازيلي">
ريال برازيلي

ريال هو الوحدة الأساسية لعملة البرازيل من بعد عدة تغيرات وتقلبات في الاقتصاد من (ريئس ،كروزيرو، كروزيرو نوفو، كروزادو, كروزادو نوفو ومن ثم كروزيرو وكروزيرو ريال) حتى اعتمد البنك المركزي العملة الحالية ريال 1994 لنهاية التقليات الاقتصادية في البرازيل وبدأ استعمال العملة بشكل رسمي في فترة الرثيس اتمار فرنكو الذي تولى الحكم بعد اسقاط الرثيس فيرناندو دي كولور ميلو ويعتبر تبديل العملة البرازيلة من في يوم واحد الأكبر عالمياً حيث تم التبديل الكلي في 1 يوليو. 
ينقسم الريال برازيلية إلى 100 سنت،رمز الأيزو 4217الدولى هو BRL والأختصار المحلى المعتمد$R.

كان عملة ملك البرتغال (رويال يعني ملكي وريال أيضاً ويطلق على ريال القديم (ريس)، وكانت العملة الرسمية المعمول بها في البرازيل خلال الفترة الاستعمارية (1500-1822) وبعد الاستقلال (في7سبتمبر1822)، وطوال فترة الإمبراطورية (1822-1889) وما بعدها، وحتى نصف القرن الأول الجمهوري.
وأن كان هناك بعض الانبعاثات بنسبة إلى الهولنديين بين 1645 و 1654 في نيو هولاند، وقعت أول برامج المحرز في البرازيل و بدأ استخدام الريال في عام1690.تم أنشاء "الكاسا دا موئدا" أو مكتب المال في باهيا


</doc>
<doc id="201024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201024" title="الانتخابات في المغرب">
الانتخابات في المغرب

تُجرى الانتخابات في المغرب على المستوى الوطني للسلطة التشريعية. حيث للبرلمان المغربي مجلسين:

للمغرب منذ الاستقلال في الخمسينات نظام التعددية الحزبية، بعدد كبير من الأحزاب حيث أنه في أغلب الأحيان لا يمكن لحزب واحد الحصول على الأغلبية المطلقة لاستبداد السلطة، ويجب أن تعمل الأحزاب مع بعضها البعض لتشكيل حكومة ائتلافية. حيث يعتبر المغرب الصحراء المغربية كجزء لا يتجزء من اراضيه ويبسط سلطته على اجزاء كبيرة منها ،حيث تشارك ساكنة المنطقة في الانتخابات المغربية أيضا، رغم أن هذا الجزء من المنطقة المتنازع عليها (الأقاليم الجنوبية).

في أكتوبر 2006، ما لا يقل عن 67 شخصا اعتقلوا بسبب مزاعم تزوير نتائج استطلاعات انتخابية المُجراة في 8 سبتمبر 2006. كان بينهم 17 من المشرعين (12 من مجلس المستشارين و 5 من مجلس النواب). وكانت هذه أول مرة تقدم الحكومة المغربيه على هذه الاعتقالات.

جرت انتخابات برلمانية مبكرة في المغرب في 25 نونبر/تشرين الثاني 2011، حيث كانت مُبرمجة لسنة 2012 ، و تم تأجيلها مرة من 7 أكتوبر 2011.

انطلقت، كجزء من الربيع العربي، احتجاجات عامة في فبراير 2011 أدت إلى إعلان الملك محمد السادس لانتخابات مبكرة، في عملية إصلاح دستوري منح المواطنين المزيد من الحقوق المدنية الجديدة، والتخلي عن بعض صلاحياته الإدارية. عقب استفتاء في 1 يوليوز/تموز 2011 ، تم التصديق على الدستور الجديد في 13 سبتمبر.

في السباق الانتخابي، كانت ما مجموعه 30 حزبا، ولكن طبقا للمراقبين، كانت ثلاثة تشكيلات سياسية كبيرة على الساحة: حزب العدالة والتنمية الإسلامي المعتدل؛ ثماني أحزاب، تحت اسم "التحالف من أجل الديمقراطية" برئاسة الوزير المغربي آنذاك للاقتصاد صلاح الدين مزوار، و تحالف الكتلة الديمقراطية برئاسة رئيس الوزراء آنذاك عباس الفاسي.

لمجلس النواب 395 مقعدا، حيث تم انتخاب 305 منها عبر قوائم حزبية في 92 دائرة انتخابية موزعة عبر تراب المملكة، وانتخاب 90 مقعدا إضافيا من لائحة وطنية، ثلثي منها مخصصة للنساء والثلث الباقي محفوظة للرجال الذين تقل أعمارهم عن 40 سنة.

أعلنت نتائج الانتخابات يوم 27 نوفمبر 2011. فاز حزب العدالة والتنمية ب 107 مقعدا، مما يجعله أكبر تمثيل برلماني، على الرغم من أنهم لا يشكلون الأغلبية. أما وفقا للدستور الجديد، فهذا التقدم يجعل زعيمه عبد الإله بنكيران، رئيس الوزراء المكلف.


== انتخابات سابقة =


</doc>
<doc id="201037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201037" title="طائر الكاتب">
طائر الكاتب

طائر الكاتب أو الطائر السكرتير أو صقر الجديان ويعرف باللغة الإنجليزية Secretary Bird واسمه العلمي Sagittarius Serpentarius، هو طائر أفريقي، يتدلى ريش من مؤخرة رأسه ويتجاوز طوله المتر الواحد.

له ساقان طويلتان أشبه بسيقان الكركي وجسمه مثل جسم الصقور وله ذنباً طويلاً يغلب عليه اللون الأسود، ويغطي الجزء العلوي من ساقيه ريش ناعم أسود اللون حتى الركبة، وتنتهي الساق بمخالب قوية. ويسود المنطقة التي بين عينيه وجهه لون برتقالي مائل إلى الحمرة وينتهي وجهه بمنقار الشكل حاد. ولون ريش جناحيه أسود ورصاصي (رمادي) ، بينما يطغى على ريش صدره اللون الرمادي المائل للبياض، وللطائر ريشات طويلة منتفشة تبرز من العرف نحو الخلف على نحو يجعلها أشبه بأقلام الريشة التي اعتاد أمناء المكاتب والكتبة حملها خلف آذنهم في وقت مضى، ومن هنا جاءت تسميته بالطائر السكرتير (أو الكاتب) باللغات اللاتينية، إلا أن ثمة فرضية أكثر حداثة ترى بأن التسمية عربية الأصل وهي صقر الطير، أي الصقر الذي يصطاد الطيور، وتم تحريفها باللغة اللاتينية لتصبح سقر -اتير Saqur ettair، وقام الفرنسيون بفرنجة الكلمة فصارت سقراتير أو سكراتير (secrétaire) وفُهمت بمعنى كاتب أما التسمية العربية (السودانية) صقر الجديان فتعود إلى قدرة الطائر على اصطياد الجديان الصغيرة من الظباء والغزلان. وطوله من رأسه وحتى مؤخرة ذنبه هو 1.40 متر (6.6 قدم) ووزنه حوالي 3.3 كيلوجرام (7.3 رطل) وهو بذلك أكبر الطيور الجارحة.

كان مصور الرسوم الإنجليزي جون ميلر John Frederick Miller أول من قدم وصفاً مكتوباً للطائر في سنة 1779 م ، ثم قام عالم الطبيعة الفرنسي يوهان هيرمان Johann Hermann بتصنيفه باسم Sagittarius وذلك في كتابه Tabula Affinatum Animalium. باللغة اللاتينية وبقي الحال على ما هو عليه حتى عام 1935 م، عندما تم تحويل الطائر إلى عائلته الحيوانية الخاصة به والتي تميزه عن بقية اصناف الطيور الكاسرة وأصبح اسمه العلمي Serpentarius Sagittarius، وتأكد هذا التصنيف لاحقاً في أعمال وينك M.Wink وآخرين (النظاميات الجزيئية للطيور الجارحة) وقد أظهرت أخر تحليلات كلاديستية بأن Sagittarius يعتبر فرعاً من فروع الطيور الجارحة، وهو أقدم في وجوده من فصيلة الصقريات Falconidae و البازية Accipitridae، إلا أنه يسبق النسريات Cthartidae وجوداً.

يعيش طائر الكاتب في السهول العشبية المفتوحة والسهول الواسعة الخالية من الشجر في مناطق السافانا في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى في بلدان مثل السودان وجنوب السودان و أفريقيا الوسطى وحتى منطقة رأس الرجاء الصالح في جنوب أفريقيا وهو ليس من الطيور المهاجرة، وفي السودان يتواجد الطائر في ولايات كردفان (في مناطق دار حمر وسودري)، ودارفور.

يقتات الطائر إلى جانب الجديان والغزلان الصغيرة من صيد الثديات الصغيرة الأخرى كالأرانب البرية والجرذان والسناجب، حيث يفتح فمه الواسع ليبتلع الفريسة مرة واحدة أو يعدو خلفها ويهاجمها بقدميه ومنقاره حتى تموت أو يغمى عليها ويسهل ابتلاعها، لكن أهم مايميزه من ناحية الصيد هو تخصصه في اصطياد الثعابين وعدم الخوف منها، فهو يهجم على الأفعى ويضربها بجناحيه الكبيران، ثم ينقض عليها بضربات قوية من مخالبه حتى تموت، وأحياناً يقوم بحملها ويحلق بها في الجو ثم يرميها عدة مرات لترتطم بالأرض وتموت. كما يصطاد طائر الكاتب السحالي والحشرات الكبيرة وبيض الطيور الأخرى.

عندما يغضب طائر الكاتب أو يهم بالصيد ترتفع الريشات التي فوق رأسه لتكسب مظهره القوة والشراسة ولكنها تكسبه أيضاً جمالاً. وعندما يريد الطيران يجري مسافة على الأرض قبل أن يقلع ويحلق في الجو. وهو من النسور التي تمتاز بالقوة والقدرة على الفتك بالفريسة والطيران والعدو وإن كان يقضي معظم وقته ماشياً على الأرض بخطى ثابتة وسط الحشائش وبين الشجيرات والأعشاب.

وقد وصف الكاتب G R Mc Lachlan الطائر قائلاً : " إن من أجمل المشاهد في السافانا الأفريقية هو أن ترى طير الكاتب يمشي بخيلاء عبر الحقول والمروج على ساقيه الطويلتين بخطوات ثابتة مهيبة تذكّر المرء بإنسان يمشي وسط الحشائش على ركائز طويلة ومتينة.

ومن مميزات الطائر إنه يصطاد لنفسه ولا يقبل تدريبه أو ترويضه ليستخدمه الإنسان للقنص أو الرياضة.

يبني الطائر عشه فوق اشجار الأكاسيا - السنط الشائكة، على ارتفاع 5- 7 متر (15-20 قدم) حيث يتفقد كل من الأنثى والذكر العش من حين لآخر لمدة نصف العام قبل أن تضع الأنثى بيضاتها. ويبلغ قطر العش حوالي متران ونصف المتر (8 قدم) وعمقه 30 سنتيمتر تقريباً، ويتم بنائه على هيئة حوض مسطح من الأعواد وأوراق الشجر والعشب.

يتواجد الطائر في زوجين أو ثلاثة. وتضع الأنثى بيضتين أو ثلاثاً، خضراوات اللون أو زرقاوات في ظرف يومين أو ثلاث وتحضنها حتى تفقس بعد حوالي 45 يوماُ. وعادة ما تتخصب بيضتان وتتلف الثالثة. ويقوم الطائر الذكر بمساعدة الطائر الأم في إطعام الصغار لمدة 40 يوماُ أو أكثر. وبعد 60 يوما يبدأ الطائر الصغير في رفرفة جناحيه ليتعلم الطيران بتشجيع من ابويه، ويتبع ذلك تعلمه كيفية ممارسة الصيد، من خلال رحلات صيد برفقة ابويه ،وبعد تلك المرحلة يعتبر طائراً مكتمل النمو قادراً على إطعام نفسه.

يحظى الطائر بإعجاب الأفارقة به لجمال هيئته وقوة جسده وقدرته على افتراس الفئران والقوارض والأفاعي التي تسبب لهم إزعاجاً في حقولهم وبواديهم.

وقد اتخذ السودان الطائر شعاراً رسمياً يظهر في علم رئيس الجمهورية وفي الأختام والأوراق الرسمية لهيئآت الدولة وفي الشارات العسكرية ناثراً جناحيه إلى أعلى وموجهاً رأسه نحو اليسار وريشات رأسه منفوشة، بينما يتوسط صدره درع تقليدي وفوق رأسه قصاصة مكتوب عليها "النصر لنا" باللغة العربية ،وقصاصة أخرى مماثلة تحته مكتوب عليها "جمهورية السودان".

كما يظهر الطائر في شعار جنوب أفريقيا كرمز لليقظة والقوة ونهضة جنوب أفريقيا الحديثة وكبريائها، ناثراً جناحيه إلى أعلى وملتفتاً نحو اليسار وريشات رأسه منتفشة، وهو يعلو درعاً تحته لافتة خضراء مكتوب عليها بلغة سكان جنوب أفريقيا الأصليين الخويسان " فلتتوحد الشعوب المتنوعة".

كما ظهرت صورة الصقر حتى الآن على 65 طابع بريد لأكثر من 30 بلداً في مختلف بلدان العالم ومنظماته، ومن بينها بلدان لا وجود له فيها مثل إمارة عجمان بدولة الإمارات العربية المتحدة ومملكة البحرين وجزر المالديف و هيئة الأمم المتحدة.

بالرغم من أن صغار الطائر تكون أحياناُ عرضة لخطر افتراسها من قبل الغربان، وصقور الحدأة التي تحوم فوق أعشاشه وفي غيابه، إلا أن الخطر الأكبر يكمن في ظاهرة التصحر التي يتسبب فيها الإنسان من خلال إزالة الأشجار والأعشاب والحشائش مما يهدد البيئة التي يتواجد فيها الطائر بالزوال، ولهذا السبب تم في عام 1968 م، إدراج نوع هذا الطائر في قائمة الأنواع المحمية بمقتضى اتفاقية أفريقيا لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية. وفي كل الأحوال فقد تمكن الطائر من التكيّف جيدا مع الأوضاع البيئية في الأراضي الصالحة للزراعة، حيث وجد فيها من الحيوانات، كالقوارض، ما يشكل فريسة له. كذلك يوجد الطائر بأعداد كبيرة في الحظائر المحمية العديدة في أفريقيا.



</doc>
<doc id="201038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201038" title="محمد نور الكتبي">
محمد نور الكتبي

محمد نور بن الشريف محمد إبراهيم الكتبي الحسني الطالبي. أحدأئمة المسجد الحرام وقاضي المدينة ، ولد في مكة المكرمة سنة 1323 هـ ، وتلقى تعليمه فيها، وأخذ عن علمائها وعن والده العلامة محمد إبراهيم الكتبي الحسني ، تولى قضاء المدينة المنورة حتى احيل للتقاعد سنة 1373 هـ ، توفى في 22شوال سنة1402 هـ .

هو الشريف محمّد نور بن العلاّمة المُحدِّث محمّد إبراهيم الكُتبيّ بن محمّد عبد الله الحَسَنيّ بن نور محمّد بن عيسى بن عليّ بن الحَسَن بن محمّد بن الشّريف عبد الله الدّاخل بن محمّد بن موسى بن إبراهيم بن عبد الله بن محمّد بن عيسى بن عليّ بن الحَسَن بن أحمد بن محمّد بن عبد الله بن محمّد بن إبراهيم بن محمّد بن أحمد بن عليّ بن صائم بن إبراهيم بن محمّد بن إسماعيل بن محمّد بن عبد الله بن إسماعيل بن سليمان بن موسى بن عبد الله أبوالكِرام بن داود الأمير بن أحمد المِسْوَر بن عبد الله الشيخ الصالح بن موسى الجَوْن بن عبد الله المحض بن الحَسَن المُثنّى بن الحَسَن المُجتبى السّبط بن عليّ بن أبي طالب عليهما السّلام.

وُلِدَ في مكّة المكرّمة في زمن الدولة العُثمانيّة، في عهد والي مكّة الشريف عون الرفيق سنة 1323هـ، وقيل في عهد والي مكّة الشريف عليّ باشا بن عبد الله بن محمّد بن عبدالمعين.

بدأ بحفظ كتاب الله وتجويده على يد شيخ القرّاء بمكّة آنذاك الشيخ عبداللّطيف قاري حتّى أتمّه مع حفظه لبعض القراءات. وفي عام 1331هـ التحق بالمدرسة الصولتيّة وتدرّج في صفوفها حتّى تخرّج من القسم العالي في آخر شهر ذي القعدة سنة 1337هـ، وبعد ذلك واصل دراسته على يد علماء المسجد الحرام وفي مقدّمتهم والده الشريف محمّد إبراهيم حتّى أجازوه بالتدريس وشجّعوه على نشر العِلم وبثّه.

تصدر الكتبي للإمامة والتدريس في المسجد الحرام في سنة 1340هـ ،حيث كان يؤم المصلين في الأيام العادية ،وفي شهر رمضان كان يؤم المصلين في صلاة التراويح في محراب المذهب الحنفي ،وكان ذلك في حصوة الرملة القريبة من باب العمرة ، وبعد دخول الملك عبد العزيز وحكمه للبلاد ،قام بتوحيد المذاهب ،أصبح للمصلين إمام واحد, فأصبح إماماً رئيساً يصلي بالناس صلاة الظهر وأحياناً صلاة العصر.

في ربيع الأول من سنة 1357هـ عين الكتبي قاضيا للمدينة ثم رئيساً للمحاكم، وكان يقوم بالتدريس في المسجد النبوي لفترة قصيرة، وقد شهد له أهل المدينة ببراعته في القضاء، وكان دائما يدعو إلى الصلح في قضاياه، واستمر في عمله حتى سنة 1373هـ ، عندما طلب إحالته إلى التقاعد، فصدر الامر بالموافقة.

قال عنه الأديب المدني سعود الحجام : ذلك الرجل الذي يعد علماً من اعلام المدينة النبوية ، فهو أحد قضاة المحكمة الشرعية بها ، عرف بجنوحه للسلم في كل ما يعرض عليه من قضايا ، فكم من قضية لعوائل كريمة تتعلق بطلاق أو خلافات زوجية قد تفضي إليه تراه يجري الإتصالات ببعض رجالات المدينة من الذين عرفوا بحبهم لفعل الخير بأن يصلحوا ذات بينهم ، فمتى ما تحقق له ما أراد سُرَّ له غاية السرور ، وهو كذلك بالنسبة لقضايا الحقوق الخاصة كالديون والمواريث وغيرها ، فإن له بصمات لاتمحى في قضايا بين أخوة وذوي رحم يكون لشيخنا الكتبي فيها دوراً فاعلاً كي لاتصل الأمور بها إلى أحكام شرعية، فتراه يلملم شعث خلافهم ويحاول جاهداً على ان لا يكون لذلك الخلاف إي رواسب نفسية قد تؤثر على علاقاتهم الأسرية .


النُّخبة المُعتبرة من مناسك الحجّ والعمرة على المذاهب المشتهرة ـ طبع بمصر بالمطبعة السلفيّة سنة 1346هـ .

كان طيب القلب ،مصلح بين الناس ،دمث الخلق ،معين لإصحاب الحوائج ،لاتجده في المسجد إلامصلياً أو تالياً لكتاب الله ،فيه تواضع وورع لاتفارقه الإبتسامة .

توفّي في المدينة المنوّرة في 22 شوّال سنة 1402هـ، ودفن في بقيع الغَرقَد بالقرب من قبر جدّه رسول الله صلّى الله عليه وآله وسلّم وبجوار أهل البيت والصحابة رضوان الله عليهم جميعاً



</doc>
<doc id="201075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201075" title="الانتخابات التشريعية المغربية 2002">
الانتخابات التشريعية المغربية 2002

اُجريت الانتخابات البرلمانية في المغرب في 27 سبتمبر 2002.


</doc>
<doc id="201077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201077" title="أفيخاي أدرعي">
أفيخاي أدرعي

أفيخاي أدرعي (19 يوليو 1982) هو ناطق باسم الجيش الإسرائيلي للاعلام العربي برتبة رائد. اشتهر بعد كثرة الظهور على قناة الجزيرة أثناء تغطيتها للحرب الإسرائيلية على لبنان 2006. ومجند في الجيش الإسرائيلي منذ عام 2001.

يعتبر أدرعي من يهود سوريا ممن هاجروا من الدرعية.
يشتهر بصحاف إسرائيل.
وافيخاي يعمل كناطق بلسان جيش الدفاع منذ عام 2005، وهو يتحدث العربية بشكل جيد. وقد عرض على الجماهير العربية في اوقات حساسة مثل عملية الرصاص المصبوب وحرب لبنان الثانية.
وينحدر إدرعي من أصول سورية حيث تنتمي عائلته إلى يهود سوريا، ممن هاجروا من الدرعية منذ عقود.



</doc>
<doc id="201083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201083" title="الانتخابات التشريعية المغربية 2007">
الانتخابات التشريعية المغربية 2007

اُجريت الانتخابات البرلمانية في المغرب يوم 7 أيلول / سبتمبر 2007 ، وتُعد الثانية في عهد الملك محمد السادس. يقدر عدد الناخبين الذين أدلوا بأصواتهم ب 37 ٪، وهي أدنى نسبة في التاريخ السياسي المغربي.
كان هناك 33 من الأحزاب المختلفة و13 مرشحا من المستقلين يتنافسون على 325 مقاعدا برلمانيا. مبلغ قدره 61 مليون دولار هو الذي خصصته الحكومة المغربية لتنظيم انتخابات عام 2007. قبل هذه الانتخابات ازداد عدد الدوائر الانتخابية من 91 إلى 95 دائرة. وقد ادخل وزير الداخلية شكيب بنموسى هذه التعديلات "وفقا للموضوعية والشفافية " رغم المطالب بالتأجيل، وكانت هناك اتهامات بالغش قصد منع حزب العدالة والتنمية الإسلامي من الفوز.
تعقيد نظام التصويت بالمملكة المغربية يجعل تقريبا من المستحيل على أي فريق الفوز بالأغلبية الساحقة، ومهما تكن النتيجة ،فالسلطة الحقيقية تظل بيد الملك، الذي هو الرئيس التنفيذي للدولة، والقائد العسكري والزعيم الديني.

أصبحت ماغوي كاكون من حزب الوسط الاجتماعي أول امرأة يهودية ترشحت في الانتخابات للبرلمان. تم رصد هذه الانتخابات ولأول مرة في تاريخ السياسي في المغرب، من طرف ملاحظين أجانب بما فيهم المعهد الديمقراطي الوطني للشؤون الدولية من الولايات المتحدة الأمريكية و42 آخرين.

سوى 37 ٪ ممن يحق لهم التصويت هم الذين ادلوا بأصواتهم في الانتخابات، حيث تُعد ادنى نسبة في تاريخ الانتخابات الوطنية المغربية. الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، وهو أكبر حزب في الحكومة المنتهية ولايتها فقدت ما يقرب من ربع مقاعده، وتم تعويضه من قبل الناخبين بشريكه في التحالف حزب الاستقلال. الرابحون الرئيسيون في هذه الانتخابات هم الحزبين الليبراليين الحركة الشعبية والاتحاد الدستوري المواليين للحكومة. حققت المعارضة الإسلامية لحزب العدالة والتنمية زيادة متواضعه في عدد النواب كذلك فعل حزب التقدم والاشتراكية اليساري الموالي للحكومة.

وعقب نتائج الانتخابات كان من المنتظر أن ينسحب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية من الائتلاف الحاكم. أصبحت السيد عباس الفاسي زعيم حزب الاستقلال بعد ظهر يوم 19 ايلول / سبتمبر 2007 وزيرا أولا للمملكة المغربية.

النتائج النهائية لاقتراع سابع شتنبر الخاص بانتخاب أعضاء مجلس النواب برسم الدوائر الانتخابية المحلية والدائرة الوطنية:


</doc>
<doc id="201091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201091" title="أوتو الأول">
أوتو الأول

أوتو الأول (23 نوفمبر 912 - 7 مايو 973) ابن هاينريش الأول وماتيلده رينغلهايم. دوق ساكسونيا وملك ألمانيا وملك إيطاليا، و "أول الألماني يسمى إمبراطور إيطاليا" وفقاً لأرنولف الميلاني. بينما تم تتويج شارلمان إمبراطوراً سنة 800، تم قسيم إمبراطوريته بين أحفاده، وفي أعقاب اغتيال برنغار فريولي سنة 924، ظل اللقب الإمبراطوري شاغراً ما يقرب من أربعين عاماً. في 2 فبراير سنة 962، توج أوتو إمبراطوراً لما سيصبح لاحقاً الإمبراطورية الرومانية المقدسة. كان أوتو، إثر وفاة والده، الذي أوصى له بولاية العهد، قد نُصب في مدينة آخن (7 آب 936) ملكاً على جرمانية. وخاض عدداً من الحروب الداخلية والخارجية لتوطيد حكمه وإقامة مملكة قوية مترامية الأطراف، وأرغم الكثير من الأمراء على الخضوع له ودفع الجزية مثل أمير بوهيمية بوليسلاف الأول (عام 950)، وتدخل في الشؤون الفرنسية بوصفه حكماً في نزاعات بين لويس الرابع الكارولنجي وأفراد أسرته. ومد نفوذه إلى بورغندية واللورين، كما حقق انتصارات حاسمة على الهنغاريين والسلاف عام 955 في وسط أوربة.

وقضى معظم سني حكمه محاولاً أعادة بناء امبراطورية شارلمان التي تفككت أوصالها إثر وفاته سنة ٨١٤ م . وهزم أوتو المجريين في معركة حاسمة سنة ٩٥٥ م ، ثم اجتاح الإيطاليين بعد ذلك بست سنوات ، وتوج أمبراطوراً على الأمبراطورية الرومانية المقدسة ، فكان بذلك أول الملوك الألمان الذين يتولون هذا المنصب .

قاد ثلاث حملات على إيطالية، تقلد في أُولاها تاج لومبارديا وسيطر بذلك على الطرق الاستراتيجية المؤدية إلى إيطالية، أما في الثانية فقد استنجد به البابا يوحنا الثاني عشر للدفاع عن رومة في وجه برنگار الثاني، وفيها تُوج أوتو امبراطوراً في الثاني من فبراير عام 962 على يدي البابا، وأعلن قيام «الامبراطورية الرومانية المقدسة»، وعقد مع البابا معاهدة تنظم العلاقة بين الامبراطورية والبابوية، إلا أنه عمد بعد ذلك إلى خلع البابا (963) لانقلابه عليه وتحالفه مع برنكار.
اختار أوتو لكرسي البابوية ليو الثامن، مما أدى إلى تمرد أهل رومة على البابا الجديد لكن التمرد أُخمد. وبعد وفاة البابا ليو عام 965، اختار الامبراطور «بابا» جديداً باسم يوحنا الثالث عشر، لكن أهل رومة ثاروا عليه أيضاً وهكذا بدأ أوتو في إعداد حملته الثالثة على إيطالية لإعادة الأمور إلى نصابها، ومكث في إيطالية من عام 966 إلى 972 تمكن إبان ذلك من إخضاع رومة واكتساح بعض الممتلكات البيزنطية في جنوبي إيطالية. وبعد مفاوضات كثيرة مع البيزنطيين اتفق على زواج ابنه أوتو الثاني Otto II الأميرة البيزنطية تيوفانو Theophano عام 972، وكان الامبراطور أوتو قد اختاره ولياً لعهده عام 961 وهو بعد ابن ست سنوات.
وهكذا أصبح الامبراطور أوتو الأول مكافئاً في القوة والمكانة لامبراطور بيزنطة، وضمن السلام والأمن لألمانية بحروبه وحملاته في شرقي أوربة وإيطالية، ومهد بإحداث إدارات عسكرية للمناطق الشرقية لقيام دولة النمسة فيما بعد. أما مايتصل بسياسته الكنسية فقد أسس أوتو الأول عدداً من الأسقفيات اتحدت تحت لواء أسقفية ماغدبورغ. وتولى الأسقفيات الجرمانية كلها أساقفة موالون للملكية، الأمر الذي حقق التحالف بين الملك والكنيسة في وجه المعارضة الإقطاعية. كذلك سار أوتو على نهج شارلمان في إحياء العلوم والآداب. وحفلت الأديرة في عهده بنشاط ثقافي كبير اصطلح على تسميته بالنهضة الأوتونية. وقد أثرت هذه الإنجازات على مسيرة التاريخ الألماني والإيطالي والعلاقة بين الملكية والكنيسة والبابوية لمئات السنين، واستحق أوتو بذلك لقب «الكبير» الذي أطلقه عليه معاصروه.

وسنحت له الفرصة مرة أخرى لإنشاء الإمبراطورية حين استعانا البابا يوحنا الثاني عشر على برنگار (959). فغزا أتو إيطاليا على رأس قوة كبيرة، ودخل روما من غير قتال، وتوجه يوحنا الثاني عشر إمبراطوراً رومانياً على الغرب في عام 962. ثم ندم البابا على فعلته، وأخذ يشكو من أن أتو لم يوف بما وعده به من إعادة إكسرخسية راڤنا إلى البابوية. واتخذ أتو الخطوة المتطرفة الجريئة فزحف على روما، وعقد مجلساً دينياً من الأساقفة، وأقنعه بوجوب خلع يوحنا وتنصيب رجل من غير رجال الدين بابا مكانه باسم ليو الثامن (963). واقتصرت أملاك البابلي وقتئذ على دوقية روما وإقليم سابينا، واندمجت بقية إيطاليا الوسطى والشمالية في إمبراطورية رومانية مقدسة أضحت إقطاعية من إقطاعيات التاج الألماني. وكان ملوك ألمانيا يتخذون من هذه الحوادث حجة يبنون عليها ادعاءهم أن إيطاليا جزء من ميراثهم، أما البابوات فكانوا يتذرعون بها للقول بأن أحداً لا يستطيع أن يكون إمبراطوراً رومانياً في الغرب إلا إذا توجه البابا. 
ولما أحس اوتو بقرب منيته أراد أن يتقي ما عسى أن يعقب موته من الفوضى فحمل البابا يوحنا الثالث عشر على أن يتوج ابنه أتو الثاني إمبراطوراً معه (967)، وزوج ابنه هذا بثيوفانو ابنة رومانوس Romanus الثاني إمبراطور بيزنطية (972)، وتحقق بذلك إلى وقت قصير ما كان يحلم به شارلمان من توحيد الإمبراطوريتين بطريق الزواج، ثم توفي أتو ولما يتجاوز الستين من عمره، ولكنه قام في هذه السنين القلائل بما لم يقم به ذوو الأعمار الطوال (973)، وحزنت عليه ألمانيا كلها وعدته أعظم ملوكها. وصرف أوتو الثاني (973- 983) جهوده في ضم إيطاليا الجنوبية إلى دولته ومات في هذه المحاولة منهوك القوى قبل الأوان. وكان أوتو الثالث (983- 1002) وقتئذ طفلاً في الثالثة من عمره، فحكمت البلاد أمه وجدته أدليد نائبتين عنه مدة ثمان سنين، وأدخلت ثيافانو في أثناء نفوذها الذي دام ثمانية عشر عاماً بعض مظاهر الرقة البيزنطية إلى البلاط الألماني، وبث روح النهضة التي بدأها أتو في الآداب والفنون.



</doc>
<doc id="201103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201103" title="القبيات">
القبيات

القبيات، بلدة لبنانية تقع في محافظة الشمال في قضاء عكار

تبعد عن بيروت 140 كيلومترا. يجاورها من الغرب بلدة عكار العتيقة، ومن الشرق بلدة عندقت، ومن الشمال قرى الباردة والنهرية وعيدمون، ومن الجنوب الخط الفاصل بين قضائي عكار في محافظة الشمال والهرمل في محافظة البقاع. ومساحة البلدة 70 كيلومترا تقريبا.

أسمها آرامي الأصل ويعني مجامع المياه.

موقع القبيات


</doc>
<doc id="201106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201106" title="علم موزمبيق">
علم موزمبيق

اعتمد علم جمهورية موزمبيق في 1 مايو 1983 ويعتبر العلم الوحيد في العالم الذي يحمل صورة لسلاح إيه كيه-47 
و هذا العلم مأخوذ من علم جبهة تحرير موزمبيق والذي تم استخدامه لفترة قصيرة بعد الاستقلال عن البرتغال ويشبه العلم الحالي ولكن من دون الشعار الموجود حاليا.

في عام 2005 تم إقامة مسابقة وطنية لتصميم علم جديد وتم اختيار التصميم الفائز من وسط 119 تصميم ولكن حتى الآن لم يتم اعتماده

الأخضر: يشير إلى خصوبة أرض موزمبيق

الأسود: يشير إلى قارة أفريقيا

الأصفر: يشير إلى الثروة المعدنية لموزمبيق

الأبيض: يشير إلى السلام

الأحمر: يشير إلى كفاح البلد من أجل الاستقلال

النجمة الصفراء: تشير إلى التكافل بين الشعب والمبادئ الاشتراكية للبلد

الكتاب: يشير إلى التعليم

المجرفة: يشير إلى الفلاحين والزراعة

ايه كاي 47: يشير إلى عزم الأمة لحماية حريتها
الأعلام الرئاسية التي يستخدمها رئيس موزمبيق.


</doc>
<doc id="201111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201111" title="مابوتو">
مابوتو

مابوتو هي عاصمة الموزمبيق. تقع على ضفاف المحيط الهندي وتبعد 77 كم على حدود جنوب أفريقيا. بلغ عدد سكانها 1099102 نسمة حسب التعداد السكاني لسنة 2007. باحتساب ضواحيها، يبلغ عدد السكان 2 مليون نسمة.

تقع مابوتو على الجانب الغربي من شاطئ مابوتو عند مصب نهر تيمبى ويبلغ طول الساحل 95 كم وعرضه 30كم

اُسست المدينة عام 1876 وسُميت على اسم الماركيز لورينزو التاجر البرتغالى الذي استكشف المنطقة أول مرة عام 1544 وقد أدى إنشاء خط سكة حديد يصل إلى بريتوريا بجنوب أفريقيا إلى زيادة سكان المدينة

يعد مطار مابوتو الدولي المطار الرئيسي لموزمبيق


</doc>
<doc id="201129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201129" title="فاثي">
فاثي

فاثي : (باليونانية: Βαθύ)، (بالإنجليزية:Vathy)، مدينة يونانية تقع في شرق البلاد ضمن منطقة شمال إيجة الإدارية، وهي مركز مقاطعة ساموس أحد مقاطعات هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على الساحل الشمالي الشرقي لجزيرة ساموس على رأس خليج فاثي الذي يمتد مسافة 4 كيلومترات ضمن البر، يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 13 ألف نسمة وبذلك تكون أكبر مدينة على الجزيرة.

يعني اسم المدينة باللغة اليونانية (الــعميق)، وهو الاسم الذي كان يحمله ميناء المدينة في القرن التاسع عشر والذي كان مبنياً على مسافة كيلومتر واحد إلى الجنوب منها. بعد نمو المدينة واحاطتها بالميناء أصبحت هذه المدينة والتي كانت تسمى ساموس نسبة للجزيرة تعرف باسم فاثي. ولكن التسمية القديمة ما زالت مستخدمة إلى الآن وبذلك تعرف المدينة حالياً باسميها ساموس أو فاثي، أما رسمياً فهي فاثي-ساموس.

كانت المدينة في الفترة القديمة عبارة عن مستوطنة صغيرة ضمن خليج فاثي ("Vathy") (الخليج العميق) ولكنها لم تكن مدينة مهمة أو مركزاً لجزيرة ساموس، في حين كانت تحتل هذا المركز في الفترة الكلاسيكية مستوطنة ساموس على الساحل الجنوبي من الجزيرة والتي تقع حالياً على مسافة 12 كيلومتر بين بلدتي بيثاغوريو وَ باغوناداس، هذه المدينة القديمة التي كانت مهمة في الفترة الإغريقية والتي أنجبت العديد من الفلاسفة والعلماء الكلاسيكيين مثل فيثاغوراس، أريستراخوس، إبيكوروس وَ كاليستراتوس.
بعد الفترة البيزنطية وفي القرون الوسطى أصبحت المناطق الساحلية مهجورة نتيجة غزوات القراصنة حيث لجأ السكان المحليون إلى جبال الجزيرة أو إلى مناطق أخرى في البلاد، لم يعد الاستقرار إلى الجزيرة التي أصبحت شبه خالية من السكان إلا في عام 1549 م. في الفترة العثمانية عندما أخذها الأدميرال كيلدز علي باشا ذو الأصول الفرنسية كهدية له على اسهاماته في المعارك البحرية العثمانية، فقد قام هذا الأدميرال بالسماح لسكانها بالعودة إليها معطيهم امتيازات غير مسبوقة في المناطق التابعة للدولة العثمانية، وبإعادة بناء مساكنهم وقراهم، لكن هذه الامتيازات بدأت بالتراجع تدريجياً بعد وفاة كيلدز علي باشا، وعادت الجزيرة إلى فترة من عدم الاستقرار.

شارك سكان الجزيرة في انتفاضة استقلال اليونان عام 1821 م. تحت قيادة ليكورغوس لوغوثيتيس ("Lycurgus Logothetes") وانفصلوا عن الدولة العثمانية واستمر هذا الأمر حتى عام 1834 عندما عادت الجزيرة للنفوذ العثماني ولكن اسمياً تحت اسم إمارة ساموس التي كانت تتمتع بحكم ذاتي كامل. في هذه الفترة أعيد بناء مدينة فاثي عام 1855 كعاصمة جديدة للجزيرة، وبدأت فترة جديدة من الازدهار الاقتصادي والثقافي.

استمر هذا الأمر إلى عام 1913 عندما قررت حكومة إمارة ساموس الانضمام إلى اليونان. ازداد عدد سكان المدينة والجزيرة بعد تدفق لاجئي آسيا الصغرى عام 1922 إثر الحرب اليونانية-التركية.


</doc>
<doc id="201132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201132" title="أولاد يحيى">
أولاد يحيى

أولاد يحيى منطقة جغرافية في صعيد مصر، كانت قديما تابعة لمديرية جرجا، ثم أصبح جزء منها يتبع مركز البلينا بعد انفصاله عن جرجا. وبعد إنشاء مركز دار السلام ألحقت به كل المنطقة إداريا.

وتنقسم إداريًا إلى ثلاث نواحى كبيرة(أولاد يحيى الحاجر وأولاد يحيى قبلي وأولاد يحيى بحري) كل ناحية منها تضم عددا من القرى والعزب والنجوع.

يذكر الأستاذ محمد رمزي في كتابة القاموس الجغرافي للبلاد المصرية أن المنطقة التي عليها أولاد يحيى الآن كانت تسمى شرقي المرج البحري؛ وهو مرج بني هميم قديما، وامتداده من جبل طوخ شمالا (عند التقاء الجبل بالنيل عند نفق لحايوة) إلى قرية الخيام جنوبا، وينقسم إلى قبلي وبحري؛ وهو مذكور في الطالع السعيد بـ "أرض أفْيُود"؛ وذكرها أبو صالح الأرمني بـ "أرض أقنو"؛ وهذه المنطقة تشمل اليوم من الشمال (عند التقاء رأس الجبل بالنيل) إلى الجنوب بالترتيب نواحي أولاد يحيى بحري وأولاد يحيى الحاجر وأولاد يحيى قبلي ومزاته شرق ونجوع مازن وأولاد سالم بحرى وأولاد طوق وأولاد سالم قبلى والنغاميش والكشح وأولاد خلف والخيام.

وفي العهد العثماني قسمت أراضي المرج إلى ثلاث نواح، هي: أولاد يحيى والخيام وأولاد طوق. وعلى الرغم من أن أول نزول أولاد يحيى كان بالسديرة بباطن الجبل التى لم تعد مأهولة اليوم، ثم في المناطق المتاخمة للجبل جنوب وشمال السديرة إلا أنه كما يبدو أن المنطقة الخصبة على نيل مصر قد استهوتهم ناحية الغرب،فانتشروا في هذه المنطقة من الجبل إلى النهر. وجاء في القاموس الجغرافي أن بلاد أولاد يحيى كانت تسمى قديما بـ "أولاد يحيى شرق المرج البحري". وكل القري شمالا وجنوبا كانت تابعة لها، بما في ذلك مزاتة ونجوع مازن؛ ثم قسمت في سنة 1888 إلى ناحيتين: أولاد يحيى قبلي، وكانت تابعة لمركز البلينا، وأولاد يحيى بحري، وكانت تابعة لمركز جرجا. ثم انفصلت مزاتة شرق عن أولاد يحيى قبلي إداريا في سنة 1875م مع نجوع مازن، ثم انفصلت نجوع مازن عن مزاتة شرق سنة 1900م.وفى عام 1900م سميت المنطقة الشرقية المتاخمة للجبل من (أولاد يحيى قبلى) باسم (أولاد يحيى الحاجر) نسبة إلى قرية (الحاجر) أقدم قرى أولاد يحيى، بينما احتفظت المنطقة الغربية المتاخمة للنيل بالاسم القديم (أولاد يحيى قبلي).

وذكرها علي باشا مبارك في الخطط التوفيقية، فقال:

"أولاد يحيى قرية من قرى جرجا في شرق النيل، وفي شرقي البلابيش بقرب الجبل، وفي شمال مزاته بنحو ثلثي ساعة، وهي قرية عامرة ذات مساجد ونخيل ومضايف، وفيها جياد الخيل، ولأهلها كرم وشهامة، يترفعون عن سفاسف الأمور (...) ويكرمون ضيفهم ويحملون نزيلهم. ومن أهلها علي أغا البهنساوي، عمدة شهير كان ناظر قسم الشرق من تلك المديرية أيام العزيز محمد علي. وفي هذه القرية مات الأمير رضوان كاتخذا الجلفي في سنة 1169" (خطط على مبارك ج 8 ص 334)

ويبدو أن موقعها شرق جرجا، وكذلك تسمية أراضيها بشرقي المرج البحري قد جعل القدماء يطلقون عليها "شرق أولاد يحيى" أو "شرقية أولاد يحيى". فقد قال العلامة السيد المرتضى الزبيدي عند كلامه عن لفظ "شرقية" في قاموس "تاج العروس": والشرقيةُ: كُورَة بمِصرَ بل كورٌ كثيرة تُعرَف بذلِك، منها: شَرقِيةُ بُلْبَيس، وهي التي عناها المَصنف، وتُعرَف بالحَوْف، وشَرْقية المَنْصُورة، وشَرْقِيَّةُ إِطْفِيح، وشَرْقِيةُ مَنوف، وشَرْقِيَّةُ سيلِين، وشَرْقيةُ العَوّام، وشَرْقِية أَولادِ يَحْيَى، وشَرْقِيَّةُ أّولادِ مَنّاع.

ومن قراءة في تاريخ الجبرتي "عجائب الآثار"، الذي ذكر فية "شرق أولاد يحيى" حوالي 10 مرات، يمكن أن نستنتج أن بلادهم كانت مركزا لتجمع قبائل الصعيد في الشدائد والحروب، كما أنها كانت مأوى آمنا لأمراء المماليك الفارين من مركز القيادة في القاهرة بعد محاولات الانقلاب التي كانت كثيرة الحدوث في الدولة المملوكية، التي عرفت بتنافس أمراءها وغدر بعضهم بالآخر. فكانوا يجدون الأمان في بلاد أولاد يحيى، التي كانت تسمى شرق أولاد يحيى، كما أشرنا.

⅓ا=== أسماء القرى والنجوع ===
أولاد يحيى الحاجر : وتضم الحاجر، سيول الحاجر، نجوع العزبة، جبل العزبة، سيول العزبة، الكرنك، سيول الكرنك، أولاد أبو بكر، نجع عمار، سبول أولاد أبو بكر ونجع عمار.
أولاد يحيى قبلي : وتضم نجع الحسين، العصارة، الغرقان، بني خالد، الحدانسة، ،البرج، الشناهرة، المراغمة، الزوازية.
أولاد يحيى بحري: وتضم الشيخ جامع، المشايخ، ،الدنافقة، الحرجة، الدير، المساعيد، القيزان، نجع عسيري.



</doc>
<doc id="201133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201133" title="فلورينا">
فلورينا

أَخْرَلِين : (باليونانية: Φλώρινα - فلورينا)، (بالإنجليزية:Florina)، مدينة يونانية تقع في شمال البلاد ضمن منطقة مقذونية الغربية الإدارية، وهي مركز إحدى مقاطعاتها والتي تحمل نفس اسم المدينة.

تفع المدينة على ارتفاع 660 متر عن مستوى سطح البحر على السفوح الشرقية لجبل فيرنو ضمن وادٍ يشكله نهر ساكوليفاس أحد الروافد العليا نهر فرداري (Vardar) (أكسيوس).

تبعد مسافة 11 كيلومتر عن الحدود المقدونية، 56 كيلومتر عن قستورية. 148 كيلومتر عن صلونيك.

تعود تسمية المدينة إلى الفترة البيزنطية حيث كان اسمها خلرينون ("Chlerinon")، والذي يعني الــمكان الممتلئ بالخضرة ، أصبح الاسم فلورينا عندما حول من اليونانية لللاتينية (من اللاتينية فلورا("Flora")) والذي يعني الــنباتات الخضراء. 
يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 17 ألف نسمة، وبذلك تكون رابع مدينة في منطقة مقذونية الغربية من حيث عدد السكان بعد كوزاني، بتولماييذا وقستورية.

كانت المدينة منذ القدم عبارة عن موقع عسكري سكنه الأمراء المقذونيون لحماية الممر إلى الجنوب في منطقة جبال البيندوس، ثم بدء نمو هذه المدينة كمستوطنة تابعة لمدينة هرقلية ("Heraclea") القديمة الواقعة على طريق إغناتيا.
سببت أهمية موقع أخرلين ضمن ما يعرف بفتحة مُنَسْتِير الجبلية التي تربط البلقان بشمال اليونان إلى تحولها للهدف الأساسي لجميع الغزوات القادمة من ناحية الشمال، منذ العصور القديمة إلى الحرب العالمية الثانية. 

أصبحت المدينة في الفترة البيزنطية مركزاً لمطرانية، سيطر عليها الأتراك في القرن الرابع عشر حيث أعادوها كحامية عسكرية في شمال اليونان، استمر ذلك إلى الحروب البلقانية (1912-1913) عندما سيطر عليها الثوار المحليين الذين كانوا مؤيدين للبلغار، استمرت المدينة كقاعدة للأقلية السلافية في شمال اليونان إلى العام 1922 م. حيث تمت يوننة المدينة عندما تدفق إليها لاجئي آسيا الصغرى اليونانيين.

سيطرت القوات البلغارية عليها مرة أخرى أثناء الحرب العالمية الثانية ولكنها انسحبت منها بعد نهاية الحرب.

تعد المدينة القديمة أهم معالم أخرلين إذ تمتد على ضفتي نهر ساكوليفاس وتحتوي على العديد من البيوت التي تعود للفترة العثمانية ولفترة ما بين الحربين العالميتين، ومن أهم الأماكن الأخرى:



</doc>
<doc id="201134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201134" title="كوزاني">
كوزاني

كوزاني : (باليونانية: Κοζάνη)، (بالإنجليزية:Kozani)، مدينة يونانية تقع في شمال البلاد، وهي عاصمة منطقة مقدونيا الغربية الإدارية، وأيضاً مركز إحدى مقاطعاتها والتي تحمل نفس اسم المدينة.

تقع المدينة على ارتفاع 710 أمتار عن مستوى سطح البحر في جنوب الهضبة التي تفصل جبل فيرميون من الشرق، وجبل فورنينوس، جبل أسكيو من الغرب.
تبعد كوزاني مسافة 128 كيلومتر عن سالونيك، وَ 445 كيلومتر عن أثينا.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي الخمسين ألف نسمة وبالتالي تكون المدينة الأولى من حيث عدد السكان في منطقة مقدونيا الغربية.

يعتقد أن اسم المدينة يعود لكلمة ("kožani") في اللغات السلافية الجنوبية، والتي تعني (جلد الماعز).

توجد في المدينة والمنطقة المحيطة بها عدة أدلة على استيطان بشري يعود لعصور متعددة، إذ وجد في الجزء الشرقي من كوزاني مقبرة تعود للعصر الحديدي المبكر. كانت المنطقة خلال فترة فيليب الثاني المقدوني تدعي إليميا ("Eleimia") ووجد جنوب-غرب المدينة آثار مستوطنة كانت تدعى كاليفيا ("Kalyvia").

ولكن المدينة الحالية كانت قد أنشئت من قبل بعض المسيحيين الذين هربوا من سهول مقدونيا وإبيروس خوفاً من العثمانيين خلال القرنين الرابع عشر وَالخامس عشر، ورد أول ذكر للمدينة في السجلات العثمانية عام 1528 م كمكان يحتوي مئة منزل.

حصلت المدينة على امتيازات خاص خلال القرن السابع عشر، إثر استصدار فرمان سلطاني مُنع به الأتراك من الاستيطان فيها وأعطي سكانها العديد من الحقوق التجارية والاستقلالية.، ولكن المدينة نهبت من قبل الأتراك مرتين بعد ذلك بقرن عامي 1770 وَ 1830.

دخل الجيش اليوناني المدينة في 11 تشرين الأول/أكتوبر عام 1912 على إثر انتصاره على الجيش العثماني في معركة ساراندابورو. بعد ذلك شهدت المدينة فترة من الازدهار إثر اكتشاف مخزونات كبيرة من الليغنيت في المنطقة المجاورة، حتى أن المدينة أصبحت أكبر منتج للطاقة الكهربائية في اليونان.


 


</doc>
<doc id="201138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201138" title="محمد حمام">
محمد حمام

محمد حمام (1942-2007)

صوت غنائي مصري تميز بلكنة أهل الجنوب.اسمه الحقيقي "محمد سيد محمد إبراهيم "
ولد في 4/11/1935بحي بولاق بالقاهرة وعاد طفلا إلى مسقط رأس أسرته "محافظة أسوان" ولكنهم ما لبثوا أن عادوا للقاهرة حيث درس بها إلى أن دخل كلية الفنون الجميلة 
ولكنه بعد دخوله الكلية أعتقل في عام 1959 مع العديد من المثقفين المصريين والذين كان من بينهم الفنان التشكيلي والصحفي حسن فؤاد والذي كان سمعه قبلها يغني الأغاني النوبية بالكلية وقدمه الفنان حسن فؤاد للحياة الفنية بعد خروجهم من المعتقل.

تأخر ظهوره كمطرب بسبب دخوله المعتقل على فترات متباعدة وحين تخرجه من الكلية عام 1968 بدأ مشواره الغنائي في حفل بسينما قصر النيل وغنى وقتها أول أغانيه من كلمات صديقه الشاعر مجدي نجيب وألحان الموسيقار محمد الموجي.
تميز صوت وطريقة أداء محمد حمام بحمل العديد من الثقافات المتداخلة فمن الممكن أن ترى في صوته الشكل الغنائي الصعيدي أو النوبي أو الأفريقي أو البدوي فكان تميز صوته وأدائه سببا هاما في التفاف الجمهور حوله وكان صوته مشاركا لكفاح الجيش المصري من خلال أغنياته والتي كانت أشهرها يا بيوت السويس.

كان له دورا رياديا في التعريف بالفن المصري من خلال المهرجانات الدولية وتقديمه وسط الفنون التراثية في العالم وكان مسخرا ماله الذي يكتسبه من عمله كمهندس لخدمة فنه.
مما قيل فيه قول الكاتب الكبير محمود أمين العالم إن صوتك يمنحني حزنا ينتهي بالتفاؤل.

رحل الربع الأول من سنة 2007 وقد أمر المشير طنطاوى(وزير الدفاع المصري) بنقل جثمانه بطائره عسكريه وملفوف جثمانه بعلم مصر وكان في استقبال الجثمان المستشار العسكري ومحافظ اسوان حيث أطلقت المدفعيه احدي وعشرون طلقه وعلق المحافظ قائلا ان حماسه وغناؤه مع فرقة السمسميه على الجبهة مع الفدائيين حتى كلل بالنصر ولا يقل عن أي جندى صوب مدفعه نحو العدو...وقد نعاه أيضا السيد رئيس الجمهورية وقد اذيع الخبر بالتلفزيون المصري ونكست الاعلام بمدينة السويس

 يا بيوت السويس :
تلك الأغنية التي كانت بيانا تاريخيا عن صمود الكادحين من اهل السويس، وعبرت عن موقف وطني رفض العدوان والتدميرالإسرائيلي للمدن المجاورة لقناة السويس خصوصا محافظة السويس التي فاق دمارها، حسب المراقبين الدوليين، دمار الكثير من المدن الأوروبية أثناء الحرب العالمية الثانية. الفنان محمد حمام، العاشق لتراب وطنه، غنى هذه الاغنية بين حشود الناس، ومقيما وسط جنود وضباط الجيش المصري بعد هزيمة ونكبة الأنظمة العربية 1967، وطاف بالجبهة من اجل ان يرفع من همم الجنود وافراد القوات المسلحة المصرية ليسعيدوا الثقة بأنفسهم خلال سنوات ما سمي بحرب الاستنزاف، ومن اجل تحريك الشارع المصري من اجل موقف وطني موحد. 
من كلمات عبد الرحمن الأبنودى وتلحين إبراهيم رجب

يا بيوت السويس... يا بيوت مدينتى

استشهد تحتك... وتعيشى أنت

هيلا... هيلا... يالاه يا بلديا

شمر دراعتك... الدنيا اهيه



قالوا عن محمد حمام

حسن كشك : كان لقائى بالفنان محمد حمام وبداية تعارفنا بمدينة العاشر من رمضان حيث كان يعمل مهندسا ومقاولا خاصا أي ينفذ اعمال مقاولات لنفسه وكنت انا اعمل في الجهاز الحكومى المشرف على إنشاء المدينة وكان ذلك في بداية الثمانينيات
لم اكن اعرفه معرفه شخصية قبل ذلك ولما تقابلنا في مدينة العاشر من رمضان لاول مره لم اكن اتخيل ان ذلك هو الفنان محمد حمام ذائع الصيت وقتها فقد كان متواضعا جدا ولم تكن عليه بهرجة المطربين وقتها بل كان مهندسا جادا ملتزم بالعمل والعمل فقط حتى اننى خجلت ان اذكره باغانية المشهورة وقتها
تعاملنا لفترة كمهندس مقاول وانا كممثل لجهاز الحكومة وقتها واشهد بان هذا الرجل كان مثالا للجدية والاخلاق الكريمه فلم تغره نظرات الاعجاب والاكبار من الزملاء والعمال وقتها ولكن كان الجدية بعينها


</doc>
<doc id="201142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201142" title="الدوري الكويتي 1961–62">
الدوري الكويتي 1961–62

أقيمت بطولة الدوري الكويتي للمرة الأولى في عام 1961/1962، وقد شارك في هذه البطولة 7 فرق، وقد استطاع نادي العربي أن يحقق لقب البطولة كأول فريق.




</doc>
<doc id="201144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201144" title="الدوري الكويتي 1962–63">
الدوري الكويتي 1962–63

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثانية في موسم 1962/1963، وقد شارك في هذه البطولة ستة فرق، وقد حصل نادي العربي على لقب البطولة للمرة الثانية على التوالي والثانية في تاريخه.



</doc>
<doc id="201145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201145" title="أفانت براوسر">
أفانت براوسر

أفانت براوسار (بالإنجليزية: Avant Browser) هو برنامج مجاني مشهور. يجمع البرنامج بين محرك تصميم تريدينت الموجود بنظام ويندوز، مع واجهة مستخدم مصممة لتكون أكثر مرونة وأناقة من واجهة إنترنت إكسبلورر. يعمل البرنامج على نظام تشغيل ويندوز2000 والإصدارات الأعلى، والتي من ضمنهاويندوز7. يشترط لعمل البرنامج تثبيت إنترنت إكسبورر 6 أو 7 على نظام التشغيل.

أفانت براوسر متاح الآن في41 لغة.


</doc>
<doc id="201146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201146" title="الدوري الكويتي 1963–64">
الدوري الكويتي 1963–64

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثالثة في موسم 1963/1964، وقد شارك في تلك البطولة ستة فرق، وقد استطاع نادي العربي الكويتي بأن يفوز بلقب البطولة للمرة الثالثة على التوالي والثالثة في تاريخه.



</doc>
<doc id="201147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201147" title="الدوري الكويتي 1965–66">
الدوري الكويتي 1965–66

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الخامسة في موسم 1965/1966، وقد شارك في هذه البطولة ستة فرق، وقد حقق نادي العربي الكويتي لقب البطولة، وهي المرة الرابعة التي يفوز فيها بلقب الدوري.



</doc>
<doc id="201152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201152" title="الدوري الكويتي 1966–67">
الدوري الكويتي 1966–67

أقيمت بطولة الدوري الكويتي السادسة في موسم 1966/1967، وقد شارك في هذه البطولة ستة فرق، وقد فاز نادي العربي الكويتي بلقب البطولة للمرة الخامسة في تاريخه والثانية على التوالي.



</doc>
<doc id="201201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201201" title="السموأل بن يحيى المغربي">
السموأل بن يحيى المغربي

شموائيل بن يهوذا بن آبونحيث وبعد تحوله للإسلام السموأل بن يحيى بن عباس وهو معروف باسم السموأل المغربي، (1130 بغداد – 1180مراغة) هو عالم رياضياتي ومهندس وطبيب مسلم، من عائلة يهودية ووالده حاخام كبير في المغرب، انتقل مع أسرته من فاس إلى بغداد لفترة ثم انتقل لبلاد فارس، اعتنق الإسلام سنة 1163 بعد أن رأى حلم يأمره بذلك. وتوفي في المزاغة.

هذا ما رواه السموأل عن مولده، وحملت به أمه وأسمته كما نذرت وكناه أبوه أبا النصر, وكان وحيد والديه، وكان أبوه من كبار علماء الرياضيات بين الطائفة اليهودية في المغرب، الذي ما زال اليهود الشرقيون يرددون قصيدته عن تضحية ابن إبراهيم في عيد رأس السنة اليهودي وقد اهتم بولده الوحيد وأحسن تربيته وتعليمه. ودرس اللغة العبرية والتوراة وعلوم الطب والجبر والهندسة والحساب، وما زال يذكر في المراجع الغربية بسبب اكتشافاته في الجبر. يقول السموأل حول تعليمه: 

ترعرع السموأل في فاس، حيث قام والده بتدريس الرياضيات ومبادئ اليهودية له. ثم ما لبث أن انتقلت الأسرة إلى الوالد وابنه السموأل من فاس إلى الشطر الشرقي من الدولة الإسلامية، وسكنوا ببغداد التي كانت مركز الحضارة الإسلامية لفترة زمنية طويلة.

في بغداد، عكف السموأل على دراسة كتاب الأصول لإقليدس، كذلك في دراسة الجبر لأبي كامل شجاع، والجبر للكرجي حتى بدأ يُكَوّن آراءه الخاصة في الرياضيات وهو في سن الثامنة عشر من عمره. وبدأ تأليف كتابه الشهير الباهر في الجبر وهو في سن التاسعة عشر من عمره.

لكن استقرار الأسرة في بغداد لم يطل كثيرا، إذ انتقلت الأسرة إلى مراغة بفارس حيث قضى السموأل بقية عمره فيها. وكانت مراغة آنذاك قد تبوأت مركزا علميا ينافس بغداد في ذلك الوقت. وما أن استقر فيها حتى بدأ في الإنتاج العلمي وتعمق في دراسة الشريعة الإسلامية، فاقتنع أن الدين الإسلامي يتوافق مع الحياة القويمة التي يبحث عنها أهل العقول الراجحة.

لما تيقن السموأل من حقيقة إيمانه أشهر إسلامه عام 558 هـ / 1163 م بمراغة، بعد أن رأى حلم في منامه، وصار حجة يدافع عن الإسلام، ويظهر عيوب اليهودية، وذلك بقدرته الفائقة على المقارنة المنطقية بين الإسلام واليهودية.

اقتنع السموأل بالإسلام، وتأثر بسيرة الرسول وغزوات الإسلام التي رآها نصرا وتأييدا إلهيا، ووجد أن التوراة أيضا تشير لنبوة المصطفى. ويعد كتابه مرجعا مهما لتاريخ القرن السادس الهجري - الثاني عشر الميلادي، فقد كان معاصرا لأكبر حبر يهودي (ابن ميمون) والذي ألمح لكتاب السموأل في رسالته ليهود اليمن، ولكن اليهود تجاهلوا كتابه ولم يردوا عليه. يبرهن السموأل في كتابه أن النسخ قد حدث في التوراة، وأنها ليست من تأليف موسى، وعلى هذا يجب ذكره في تاريخ نقد التوراة، ويذكر البشارات بخاتم النبيين ويقص علينا ما يعتقده اليهود في عيسى ومحمد والإسلام. وقد اعتمد على كتابه بعض النصارى الأوروبيين في القرون الوسطى للرد على اليهود.

وأشار اليه ابن القيم في عديد من كتبه, وأخذ عنه كثير في الرد على اليهود, بل ونقل منه نصًا.

يروي السموأل أن أول ما جذبه في سنين الطلب الأولى التاريخُ القديم ثم درس دواوين كبار الشعراء كديوان عنترة ثم درس التاريخ الإسلامي فطالع كتب ابن مسكويه وكتب الطبري وغيرها، وقد أكسبه درس الشعر والتاريخ فصاحة في لسانه عرفها له مقربوه، يقول شموائيل عن ذلك: 

عرف السموأل أنه من العلماء الموسوعيين لسعة اطلاعه، فلم يكن من الذين يقصرون جهودهم على الموضوع الواحد ولا يقنعهم التخصص الضيق بل اجتهد في كافة العلوم. ولقد أحاط بالعلوم الرياضية في عصره حتى صار حجة عصره في علمي الجبر والحساب. كما درس الطب على يد ابن ملكا البغدادي حتى أصبح طبيبا ماهرا.

ولقد طور السموأل المغربي الطريقة التحليلية في علم الجبر، واستطاع وبكل جدارة أن يوسع مفهوم العدد بمحاولات غير مباشرة. لذا فالسموأل الذي بلور فكرة استقلال العمليات الجبرية عن التمثيل والتصور الهندسي الذي كان سائدا في ذلك الوقت تلك الفكرة مهدت لاكتشاف الجبر الحديث، في وقت كان أكثر العلماء في الرياضيات يهتمون بالحلول الهندسية لمعظم المسائل الجبرية.

كان السموأل من العلماء المنتجين الذين خلفوا وراءهم مصنفات كثيرة بلغت 85 مصنفا ما بين كتاب ورسالة ومقالة في شتى المجالات منها:



</doc>
<doc id="201206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201206" title="حكومة الظل (رواية)">
حكومة الظل (رواية)

حكومة الظل عبارة عن رواية من تأليف الروائي السعودي منذر القباني صدرت طبعتها الأولى عن مركز الراية في 2006م والطبعة الثانية عن الدار العربية للعلوم في 2007م

الرواية منذ ظهورها لفتت الأنظار إليها من قبل القراء وأصبحت حديث المنتديات قبل أن يلتفت إليها الإعلام. اعتبر بعض النقاد رواية حكومة الظل بمثابة المولد الحقيقي لرواية التشويق والإثارة في العالم العربي والبعض الآخر شبهها برواية شيفرة دا فينشي لدان براون بل أن بعض المنتديات أطلقت على مؤلفها لقب دان براون العرب.

الرواية تدور أحداثها عبر زمنين، عام 1908 في أواخر عهد السلطان عبد الحميد الثاني، وفي الحاضر عبر رجل أعمال سعودي يمر بحادث غامض أثناء زيارة عمل خارج السعودية. أحداث الرواية تتنقل ما بين الحاضر والماضي لتكشف للقارئ ما وراء غموض أحداث الرواية في إطار مزيج ما بين الإثارة والتشويق مع إسقاطات على وضع العالم العربي اليوم.

و تكتمل روعة أحداث هذه الرواية بقراءة الجزء الثاني منها عودة الغائب.


الموقع الرسمي لمنذر القباني


</doc>
<doc id="201211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201211" title="وتر دائرة">
وتر دائرة

وَتَر الدائرة هو القطعة المستقيمة الواصلة بين نقطتين على الدائرة. وأطول وتر في الدائرة هو قطرها.



</doc>
<doc id="201212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201212" title="مضلع محدب">
مضلع محدب

في الهندسة الرياضية، المضلع المحدب هو كل مضلع بسيط قياس أيا من زواياه الداخلية أقل من 180 درجة، ولا يقطع امتداد أي ضلع فيه أي ضلع آخر من أضلاع المضلع.





</doc>
<doc id="201261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201261" title="نيكل راني">
نيكل راني

نيكل راني (بالإنجليزية: Raney nickel) هو حفاز صلب يتكون من حبيبات دقيقة من سبيكة ألمنيوم-نيكل، بحيث أن أغلبه (85%) من فلز النيكل. طُوّر الحفاز أول مرة في سنة 1926 من قبل المهندس‌ الأمريكي موراي راني، كحفاز بديل في عملية هدرجة الزيوت النباتية خلال العمليات الصناعية.

تكون السبيكة في الأحوال العادية على هيئة صلب رمادي اللون، يكون في بعض الأحيان تلقائي الاشتعال. يُستخدم نيكل راني في الكثير من العمليات الصناعية، بالإضافة إلى استخدامه كحفاز في الاصطناع العضوي.

بما أن راني علامة تجارية مسجلة لشركة "W. R. Grace and Company"، فإن منتجات قسم غريس دافيسون فقط هي التي يمكن تسميتها "نيكل راني". كحل بديل، فإن المصطلحات العامة مثل "الحفاز الهيكلي" أو "الحفاز الفلزي-الاسفنجي" يمكن استخدامها للدلالة على الحفازات ذات الخواص الفيزيائية والكيميائية المشابهة لنيكل راني. إلا أنه بما أن شركة غريس نفسها لا تستخدم أي تسمية عامة للمواد الحفازة التي تنتجها وتزود الأسواق بها، فإن تسمية "راني" قد تصبح التسمية العامة لهذه المواد، وفقًا لما ينص عليه قانون العلامات التجارية الأمريكي.

يُنتج نيكل راني عند معاملة قطعة من سبيكة ألومنيوم-نيكل بمحلول هيدروكسيد الصوديوم‌ المركز. هذه المعاملة تسمى "التنشيط"، حيث تذيب معظم ا‏لألومنيوم الموجود في السبيكة. يتميز التركيب المسامي المتبقي بكبر مساحة سطحه، الأمر الذي يعطيه نشاط محفز عالي. يحتوي الحفاز القياسي على 85% من النيكل من مجموع كتلته، والذي يوازي ذرتان نيكل لكل ذرة ألومنيوم. يساعد الألومنيوم المتبقي على الحفاظ على التركيب المسامي للحفاز ككل.

تحضر السبائك تجارياً بصهر الفلز النشط، وهو النيكل في هذه الحالة، وإذابته في مصهور الألومنيوم في بوتقة واحدة ثم يتم تبريد المصهور وسحقه بعد ذلك إلى مسحوق ناعم. يمكن غربلة هذا المسحوق لنطاق حجمي معين للحبيبة وذلك يعتمد على التطبيق الذي سيُستخدم به الحفاز. يُعتبر المكون ا‏لأولي للسبيكة مهم، ذلك لأن عملية التبريد تنتج عدداً مختلفاً من أطوار النيكل/ألمنيوم ذات الخصائص المختلفة، وقد يتسبب هذا الأمر في اختلاف المسامية في المنتج النهائي.

يمكن إضافة كميات صغيرة من فلز ثالث أثناء عملية التبريد مثل الزنك والكروم، وذلك بهدف تحسين النشاط الحفازي. يُسمى هذا الفلز الثالث بالمحفّز. يُلاحظ أن إضافة المحفز يُغير السبيكة ومخطط الطور الناتج إلى مخطط يخص سبيكة ثلاثية، الأمر الذي يؤدي لتبريد مختلف وخواص ترشيح وغسل مختلفة أثناء التنشيط.

يُنتج تركيب الحفاز المسامي نتيجة الإزالة الانتقائية لجزيئات الألمنيوم من السبيكة بواسطة محلول الصودا الكاوية المركزة. يمكن توضيح تفاعل الترشيح بطريقة مبسطة عن طريق المعادلة الكيميائية التالية:

ويجب استخدام محاليل عالية التركيز من هيدروكسيد الصوديوم حتى تتكون ألومينات الصوديوم ([Na[Al(OH))، حيث أنه إذا نقص التركيز فإن النتيجة تتجسد بتكوين هيدروكسيد الألومنيوم، الذي يترسب على هيئة جبسيت. ولذلك، تُستخدم محاليل قد يصل تركيزها إلى 5 مولار. قد يتسبب الجبسيت في سد المسام أثناء عملية الترشيح، مؤدياً إلى تراجع في المساحة السطحية الفعّالة، وذلك قد يقلّل كفاءة ونشاط الحفاز.

إن للحرارة المستخدمة في ترشيح السبيكة تأثير ملحوظ على الخصائص السطحية للحفاز. تترواح درجة الحرارة الشائع استعمالها ما بين 70 إلى 100 درجة مئوية. ترنو المساحة السطحية لنيكل راني، والحفازات الهيكلية عموماً، للانخفاض مع ارتفاع درجة حرارة عملية الترشيح والغسل. يعود ذلك إلى إعادة الترتيب البنيوية داخل السبيكة، الذي يُعتبر مشابهاً للتلبيد‌، حيث تبدأ أربطة السبيكة في الالتصاق مع بعضها البعض عند ارتفاع درجة الحرارة، الأمر الذي يؤدي إلى تراجع في التركيب المسامي.

خلال عملية التنشيط يرشح Al ويغسل خارجاً من المزيج على شكل أطوار لها الصيغة NiAl وNiAl، في حين يبقى الألومنيوم المتبقي على شكل NiAl، بعملية تسمى الغسل أو الترشيح الانتقائي (selective leaching). يتميز الطور NiAl بأنه يوفر الثباتية البنوية والحرارية للحفاز. كنتيجة لذلك يقاوم الحفاز التفكك والتقادم. تمكّن هذه المقاومة لحفاز نيكل راني من تخزينه وإعادة استعماله ولكن لمدة محدودة؛ ولكن على الرغم من ذلك يفضل استخدام تحضيرات حديثة من الحفاز للاستخدامات المخبرية. على هذا الأساس، يمكن العثور على نيكل راني تجاري في كلا الشكلين: "الفعّال" و"غير الفعّال".

للتخلص من أية آثار متبقية من ألومينات الصوديوم قبل التخزين، يمكن غسل الحفاز بمياه مقطرة معتدلة درجة الحرارة. يُفضل استخدام مياه خالية من الأكسجين عند تخزين الحفاز وذلك لمنع عملية الأكسدة، التي تسرّع من عملية تقادم الحفاز، مما يؤدي إلى انخفاض النشاط الحفازي.

يظهر نيكل راني بالعين المجردة كمسحوق رمادي حبيباته ناعمة، أما تحت المجهر،‌ فتبدو كل حبيبة كشبكة ثلاثية الأبعاد، ذات مسام بأحجام وأشكال غير متساوية، تتكون معظمها أثناء عملية الترشيح. يُعرف نيكل راني بكبر مساحة سطحه، وبأنه مستقر حرارياً وبنيوياً. هذه الخصائص ناتجة بسبب عملية التنشيط، والتي تساعد إعطاء نيكل راني كفاءة حفازية عالية.

تُقاس مساحة السطح عن طريق قياس امتزاز "BET"، باستخدام غاز يمكن ادمصاصه على الأسطح الفلزية، من شاكلة الهيدروجين. تبين من خلال استعمال هذا النوع من القياس، أن كل المساحة المكشوفة تقريباً في حبيبة الحفاز تحتوي على نيكل على سطحها. وبما أن النيكل هو الفلز النشط في الحفاز، فإنه يوفر مساحة سطحية كبيرة تسمح لحدوث عدة تفاعلات في وقت واحد، الأمر الذي ينعكس في زيادة النشاط الحفازي. لنيكل راني المتوافر تجارياً متوسط مساحة نيكل سطحية تصل إلى 100 م² لكل غرام من الحفاز.

نيكل راني حفاز مفيد للعديد من تفاعلات الهدرجة وذلك يرجع للنشاط الحفازي العالي بالإضافة إلى امتصاص الحفاز للهيدروجين من خلال المسام أثناء عملية التنشيط. يُستخدم نيكل راني في نطاق واسع من التفاعلات الكيميائية المختلفة، بسبب تركيبه وثباته الحراري (لا يتفكك عند درجات الحرارة المرتفعة). يُعتبر نيكل راني غير قابل للذوبان في معظم المذيبات المستخدمة في المختبرات باستثناء الأحماض المعدنية من شاكلة حمض الهيدروكلوريك، كذلك فإن كثافته المرتفعة نسبياً، المتراوحة بين 6 و7 غرامات/سم³، تسهل فصله في الطور السائل بعد انتهاء التفاعل.

يُستخدم نيكل راني في الكثير من العمليات الصناعية والتخليقات العضوية نتيجة لثباته ونشاطه الحفازي العالي عند درجة حرارة الغرفة.

استخدام نيكل راني في الصناعة كمثال عملي يظهر في التفاعل التالي، حيث يختزل البنزين إلى ‌حلقي الهكسان. من الصعب اختزال التركيب السداسي لحلقة البنزين بطرق كيميائية أخرى، وهنا تظهر فعالية نيكل راني. يُمكن استخدام حفازات غير متجانسة أخرى، مثل تلك التي تستخدم عناصر من مجموعة البلاتين، ولكنها ترنو لتكون أكثر تكلفة في إنتاجها من نيكل راني. يُمكن أن يُستخدم حلقي الهكسان‌ بعد انتهاء التفاعل في صناعة حمض الأديبيك، وهو مادة خام تستخدم في الإنتاج الصناعي لمتعددات الأميد مثل النايلون.

من التطبيقات الصناعية الأخرى لنيكل راني استخدامه في العمليات الكيميائية التالية، مثل تحويل الديكستروز إلى سوربيتول، ومركبات نترو والنتريلات إلى أمينات، والأوليفينات ومشتقات الأسيتيلين إلى برافينيات.

يُستخدم نيكل راني عادةً في اختزال المركبات التي تحتوي على روابط عديدة، مثل الألكاينات والألكينات والنتريلات والدايينات والمركبات العطرية والمركبات المحتوية على مجموعة الكربونيل. بالإضافة إلى ذلك،‌ فإن نيكل راني يختزل روابط الذرات غير المتجانسة مثل مجموعات النترو والنتروزامين. استُعمل نيكل راني أيضاً في الألكلة الاختزالية للأمينات. وفي إضافة الأمين (أمْيَنَة) للكحولات.

أثناء اختزال رابطة كربون-كربون الثنائية، يُضيف نيكل راني الهيدروجين على نمط "مع" وفق نظرية "إضافة مع وضد" "Syn and anti addition".

بالإضافة إلى كون نيكل راني حفازاً، فإنه يمكن استخدامه ككاشف كيميائي من أجل نزع الكبريت من المركبات العضوية. ومثال ذلك، اختزاله الثيو‌أسيتالات إلى الهيدروكربونات الموافقة:
. بشكل مشابه يمكن أيضاً أن يتم نزع الكبريت الاختزال لمركبات الثيول، والكبريتيدات، كما يمكن إزالة الكبريت من الثيوفين للحصول على الألكان المشبع.

يُعتبر نيكل راني الجاف المنشط مادة قابلة للاشتعال يجب أن تحفظ في مناخ خامل، والسبب في ذلك يرجع لكبر مساحته السطحية واحتوائه على حجم كبير من غاز الهيدروجين. يتوفر نيكل راني غالباً على شكل مادة طينية، نصفها يتكون من الماء. ينبغي توخي الحذر عند التعامل مع هذه المادة بحيث لا أن لا تتعرض للهواء أبداً، إذ أنه حتى بعد انتهاء التفاعل فإن نيكل راني يبقى يحتوي على كمية ملحوظة من الهيدروجين، وبالتالي فإنه يبقى جاهزاً للاشتعال أبان تعرضه للهواء.

يُنتج نيكل راني أدخنة خطيرة عندما يحترق، لذا يوصى باستخدام قناع غاز أثناء إطفاء الحرائق التي تتضمنه. قد يتسبب التعرض الحاد لنيكل راني في هياج المجرى التنفسي والتجاويف الأنفية، ويؤدي إلى تليف الرئتين في حالة استنشاقه. قد يؤدي ابتلاع هذه المادة إلى تشنجات واضطرابات معوية. ويمكن أن يسبب هياج في العين والجلد.
كما أن التعرض المزمن قد يؤدي للالتهاب الرئوي وظهور علامات عديدة من علامات التحسس من النيكل مثل الطفح الجلدي ("حكة النيكل").

تُصنف الوكالة الدولية للأبحاث على السرطان (IARC) النيكل على أنه مادة مسرطنة محتملة للإنسان، وماسخ. لذا يُنصح على الدوام بتوخي الحذر أثناء التعامل مع هذه المواد الخام عند تحضير نيكل راني في المختبر. وبالإضافة إلى هذه المخاطر، فإنه ينتج أثناء تنشيطه كميات كبيرة من غاز الهيدروجين كمنتج ثانوي، وهو بطبيعته غاز شديد الاشتعال.

تخرج موراي راني من جامعة كنتاكي وهو يحمل شهادة في الهندسة الميكانيكية في سنة 1909. انضم إلى شركة التنقيب عن النفط وتكريره "Lookout Oil and Refining Company" في ولاية تينيسي سنة 1915، حيث كان مسؤولاًُ عن تثبيت الخلايا الكهربية التي تنتج غاز الهيدروجين المستخدم في هدرجة الزيوت النباتية. أبان هذه الحقبة، استخدمت الصناعة حفاز نيكل محضر من أكسيد النيكل الثنائي. كان موراي يؤمن بأنه يمكن إنتاج حفازات أفضل، لذا بدأ حوالي سنة 1921 بإجراء بحث مستقل مع استمراره في العمل للشركة سالفة الذكر. في سنة 1924، أنتج سبيكة نيكل/سيليكون بنسبة 1:1، ووجد بعد معاملتها بهيدروكسيد الصوديوم أنها أكثر نشاطاً بخمس مرات من أحسن حفاز مستعمل في هدرجة زيت بذرة القطن. تم تسجيل براءة اختراع لهذا الاكتشاف في شهر ديسمبر من عام 1925.

أنتج راني فيما بعد حفاز 1:1 Ni/Al متتبعاً خطوات مشابهة لتلك المستخدمة في إنتاج حفاز النيكل/سيليكون. فوجد أن الحفاز الناتج أكثر نشاطاً وقدم طلب براءة اختراع في سنة 1926. ومن الجدير بالذكر أن اختيار راني لنسبة النيكل-ألمنيوم كان محض الصدفة وبدون أي أسس علمية، لكن بالرغم من ذلك، فإن ذلك التركيب ما زال هو نفسه التركيب المستخدم في إنتاج حفازات راني حالياً.

تم الوضع في الاعتبار، بعد تطوير نيكل راني، تطوير أنظمة سبائك ألمنيوم أخرى، ومنها النحاس والروثينيوم والكوبالت. أظهرت الأبحاث الإضافية أن إضافة كمية قليلة من فلز ثالث إلى السبيكة الثنائية يحفز نشاط الحفاز. ومن المحفزات المستعملة على نطاق واسع: الزنك والموليبدنوم والكروم. ومؤخراً، ابتُكرت طريقة لتحضير نيكل راني انتقائي للمصاوغات المآتية عن طريق الادمصاص السطحي لحمض الطرطريك.



</doc>
<doc id="201271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201271" title="جلوكوز">
جلوكوز

</noinclude>

الجلوكوز أو الغلوكوز أو سكر العنب أو سكر الدم هو نوع من السكر ينتج عن عملية التمثيل الضوئي في النبات الأخضر. ويعد الجلوكوز المصدر الرئيسي لطاقة معظم الكائنات الحية، بما فيها الإنسان. ويحتوي عسل النحل وبعض الفواكه -مثل العنب والتين- على نسبة كبيرة من الجلوكوز. ويتخذ الجلوكوز الصافي هيئة بلورية بيضاء، وهو يكافئ في درجة حلاوته ثلاثة أرباع السكروز (السكر العادي). وينتمي الجلوكوز إلى فئة من الأغذية تسمى الكربوهيدرات، وهو يتسم بتركيبه الكيميائي البسيط، ولذلك يمتصه الدم مباشرة من الأمعاء. ويصنع الغلوكوز تجارياً بمعالجة النشاء بنوع من الأحماض تحت ضغط البخار. ولو تحول النشا كله إلى جلوكوز، فإن المنتج يباع تحت اسم دكستروز، أما إذا كان الناتج خليطاً من الجلوكوز وأنواع أخرى من السكر؛ فإنه يباع في الغرب باسم "شراب القمح".

يتفاعل الجلوكوز مع الأحماض ليعطي الأسترات حيث يحدث استبدال لذرة الهيدروجين التي تكون مرتبطة بذرة الكربون الأولى أو السادسة كالآتي:

glucose + phosphoric acid --> glucose 1-phosphate

glucose + phosphoric acid --> glucose 6-phosphate

ولهذه الأسترات أهمية فسيولوجية حيث أنها تشارك في عملية التمثيل الغذائي للكربوهيدرات، حيث أنه عندما تزيد نسبة الجلوكوز في الدم عن 120 ملي جرام يخزن الزائد في الكبد والعضلات على هيئة جليكوجين أو نشا حيواني وتتم عملية تحويل الجلوكوز إلى جليكوجين في وجود ATP أو ما يسمى ادينوسين ثلاثي الفوسفات وأيضاً في وجود انزيم يدعى فوسفو جلوكو كينيز وكذلك الأنسولين، وعندما يقل الجلوكوز في الدم عن المعدل المذكور يتم تحويل الجليكوجين المخزن في الكبد إلى جلوكوز 6 وفوسفات ثمم في وجود انزيم فوسفاتيز الكبد يتحول إلى جلوكوز يسري في الدم، أما إذا نفد الجليكوجين المخزن في الكبد أيضاً يتم تحويل الجليكوجين المخزن في العضلات إلى جلوكوز 6, فوسفات ثم إلى فركتوز 6,فوسفات ثم إلى فركتوز 1,6, ثنائي فوسفات ثم جزيء ترايوز فوسفات ثم إلى حمض بيروفيك ثم إلى جزيء لاكتوز.

من أنشط الذرات في جزيء الجلوكوز هي ذرة الكربون رقم 1 حيث من الممكن أن تستبدل هذه الذرة بمجموعة ميثيل لتكوين ما يعرف بالجليكو سيدات التي لها أهمية دوائية كبيرة وتنقسم الجليكو سيدات إلى :
تتأكسد ذرة الكربون رقم 1 لتصبح حمض الجلوكونيك، أو قد تتأكسد ذرة الكربون رقم 6 وتعطي جلوكيورونيك، وهذان الحمضان ينتموا إلى عائلة أحماض اليورونيك والتي تسمى بنوازع السموم الطبيعية.

ويوجد حمض جلوكيورونيك - ومصدره الميوسين بمخاط اللعاب - في بعض الأنسجة وفائدته أنه يتحد مع بعض المركبات مثل المورفين والفينول الناتج من التعفن ليكون مركب يعرف بحمض فينيل جلوكيورونيك الذي يفرز مع البول.

إدخال مجموعة أمين NH3 : تدخل مجموعة الأمين على ذرة الكربون رقم 2، ومن الممكن ان يتم استبدال ذرة هيدروجين مجموعة الأمين بمجموعة الاستيلCOCH3 لتعطي مركب أسيتيل جلوكوز أمين الذي يدخل في تكوين الكيتين بالهيكل الخارجي للمفصليات وبعض القشريات كالجمبري وبعض الحشرات كالخنافس.
الاسم المستعمل في الصناعة لسكر الجلوكوز النقي المتبلر . وهو يُباع عادة في شكل حبيبات دقيقة بيضاء ناعمة. ينتج الجلوكوز تجارياً بمعالجة النشاء بأنزيم الأميلاز ، أو بوضع النشاء في الماء الممزوج بمحلول حمض الهيدرو كلوريك المخفف. وحينما يسخن خليط النشاء والحمض تحت ضغط البخار في فرن ، فإنه يتحول إلى جلوكوز . ويمكن تنقية الجلوكوز وتجفيفه إلى حبيبات ناعمة تسمى دكستروز. ويستعمل الدكستروز سكراً أبيض نقياً بصورة رئيسية في صنع الحلويات والمعجنات والسلع المخبوزة والفواكه المعلبة . كما يستعمل عصير الدكستروز لإنتاج عصير الذرة عالي الفركتوز ، وهو مادة تحلية في أطعمة وأشربة عديدة . وليست حلاوة الدكستروز كحلاوة السكروز (أو السكر المعروف ).
يستخدم الغلوكوز في خلايا جسم الانسان كمصدر الطارقة خلال عمليات التحلل السكري أو خريطة مسار الأيض () التخمر التنفس الهوائي والتنفي اللاهوائي.


</doc>
<doc id="201283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201283" title="جورج لوكاس">
جورج لوكاس

جورج لوكاس (14 مايو 1944 ،موديستو، كاليفورنيا)، مخرج وسيناريست ومنتج اشتهر بإخراجه وإنتاجه لفيلم حرب النجوم.

جوائز

أفضل مخرج عام ١٩٩٩

أفضل مخرج عام 1974 عن فيلم American Graffiti

أفضل مخرج عام 1978 عن فيلم Star Wars


</doc>
<doc id="201286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201286" title="فركتوز">
فركتوز

الفركتوز أو سكر الفاكهة هو السكر الذي يتكون داخل كل أنواع الفواكه تقريباً وبعض الخضروات. ودرجة تحليته ضعف درجة السكروز أو سكر القصب ، ويستخدم في تحلية الحلويات والمربيات والجيلي والمشروبات الخفيفة والعصائر، كما أنه مصدر حلاوة العسل، ويعطي المذاق نفسه الذي يعطيه السكروز، ولكن الفركتوز أقل من السكروز في إنتاج السعرات الحرارية؛ ولذلك يستخدم في تحلية أطعمة النظام المستخدم لإنقاص الوزن. والفركتوز هو الذي يعطي الآيس كريم والحلوى الملمس الناعم، كما أنه يمتص الرطوبة بسهولة فيساعد على أن تكون المخبوزات طازجة فلا يتغير طعمها بمرور الوقت. ولأغراض التجارة، ينتج الفركتوز على هيئة سائل أو بودرة أو أقراص. ويستخدم صانعو الأطعمة الفركتوز المستخرج من الذرة، بصفة أساسية، وفي صورة شراب.
وجوده بجسم الحيوان :
يوجد في الأماكن التالية :
1- في السائل المنوي. 
2- في دم أجنة الحيوانات المجترة.
3- قد يوجد نادراً في البول وإن وجد يكون بسبب عيب في التمثيل الغذائي للكبد.
ومن تفاعلاته :
أنه يتفاعل ككحول مع الأحماض مثل حمض الفوسفوريك H3PO4 لتكوين إسترات الأحماض وهذا الإستر هو مركب وسيط في عملية التمثيل الغذائي للكربوهيدرات وينتج مركبات مثل فركتوز 1 فوسفات ، فركتوز 6 فوسفات ، فركتوز 1،6 فوسفات.

إن عصائر التفاح والإجاص تحتوي على نسبة عالية من الفروكتوز ممّا قد يسبّب الإسهال عند الأطفال. إن الخلايا التي تحيط الأمعاء عند الأطفال لديها قدرة أقل لامتصاص الفركتوز من الجلوكوز أو السوكروز. إن الفروكتوز غير الممتصّ يخلّق أسموليّة أعلى في الأمعاء مما يزيد من توجّه المياه داخل السبيل الهضمي وذلك يؤدي إلى الإسهال التناضجي.

إن الفروكتوز لديه المؤشر الجلايسيمي الأدنى GI=19 مقارنة بكافة أنواع السكر الطبيعية ويستهلك من قبل مرضى السكري بسبب تأثيره البسيط على مستوى السكر في الدم. ولكن الإفراط في استهلاك الفروكتوز قد يكون عاملاً في بعض الأمراض منها متلازمة الأيض ومقاومة الأنسولين لذلك لا ينصح باستهلاك المنتجات التي تحتوي على كمية عالية من الفروكتوز.

مؤخرا قام جدل كبير حول سمية سكر الفركتوز وتسببه في الإصابة بأمراض المتلازمة الأيضية وخصوصا بعد محاضرة الدكتور روبرت لستغ الشهيرة (السكر: الحقيقة المرة) التي رفعت على اليوتيوب وحظيت بعدد مشاهدات كثيرة تجاوزت 4.5 مليون مشاهدة.



</doc>
<doc id="201289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201289" title="باكور">
باكور

باكور :(باكور التين - التين المبكر)
في الجزائر :هي مجموعة من أصناف شجرة التين تثمر مبكرا، حيث تنضج ثمارها خلال الفترة الممتدة من الأسبوع
الأخير من شهر مايو إلى نهاية شهر جوان. وتسمى كذلك في بعض المناطق : البيفر.


</doc>
<doc id="201293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201293" title="بلودان">
بلودان

بلودان مصيف سوري يقع في شمال غرب دمشق، على ارتفاع 1550 متراً فوق سطح البحر. تقع على هضبة تطل على سهل الزبداني ببساتينه واشجاره المثمرة. تبعد بلودان عن دمشق 50 كم.
مصيف بلودان من أقدم المصايف في سورية والمنطقة العربية وله شهرته في اجتذاب السياح منذ القرن التاسع عشر بسبب مناخه البارد صيفا، الكثير من المشاهير زاروا بلودان عبر تاريخ هذا المصيف، وقد زار بلودان في 1885 ولي عهد إيطاليا الأمير فيكتور عمانوئيل، وفي عام 1898 زارها امبراطور ألمانيا غليوم الثاني برفقة زوجته وزارها الملوك والرؤساء والوزراء وقد عقدت في فندق بلودان الكبير الكثير من المؤتمرات العربية أشهرها مؤتمر بلودان الذي جمع الحكام العرب عام 1937 والذي اسهم في تأسيس جامعة الدول العربية.

يجتذب مصيف ومنتجع بلودان في الصيف والشتاء السياح العرب والسوريين ومن أهالي دمشق مع المصايف السورية المجاورة لها مثل الزبداني وغيرها وتشتهر المنطقة بجمال الطبيعة والاطلالات الساحرة على الجبال وهلى سهل الزبداني الأخضر، وتشتهر بلودان بالاشجار المثمرة والاحراج دائمة الخضرة وتكثر فيها ينابيع المياه مثل نبع أبو زاد وشلالاته ونبع عين النسور ونبع عين البيضا وينابيع حزير, كما تتساقط الثلوج على بلودان بغزارة تصل - في المواسم الجيدة - إلى سماكة متر أحياناً. وفي "بلودان" الكثير من المنتزهات والمنشأت السياحية مثل الفنادق والمطاعم والمقاهي ومدينة ألعاب.
إضافة لذلك توجد الكثير من الأثار الهامة مثل اثار وادى مار الياس ودير يونان الواقع فوق قمة جبل يونان وكنيسة ودير مار جرجس وعدد من المغاور الطبيعية.



</doc>
<doc id="201299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201299" title="الزبداني">
الزبداني

الزبداني هي مدينة ومصيف سوري وأقدم وأشهر المصايف العربية، تتبع المدينة محافظة ريف دمشق ومنطقة الزبداني، وتقع على مسافة 45 كم شمال غرب العاصمة دمشق. وتمتد المدينة على سفوح جبال لبنان وتشرف على سهل رائع هو سهل الزبداني.

ارتبط تاريخها بأقدم عاصمة في التاريخ دمشق، وتقع على يمين الطريق الدولي الذي يربط دمشق ببيروت، في وسط المسافة بين دمشق وبعلبك، في وهدة جبلية في سلسلة الجبال السورية، حيث ترتفع عن سطح البحر ما بين 1,150 و1,250 متراً. وتقع الزبداني في المنطقة نصف جافة إلى نصف رطبة، بمعدل أمطار يبلغ 500 مم في العام. تحدُّها سلسلتان جبليتان، هما جبل سنير من الغرب وجبل الشقيف من الشرق، ويتوسَّطها بساط أخضر يشكل سهل الزبداني.

تحيط بالمدينة مجموعة من البلدات والقرى، وهي: غبلودان وبقين ومضايا وسرغايا وعين حور و برهليا، وينبع من جنوبها نهر بردى. كما تكثر الينابيع في "الزبداني"، فمنها نبع العرق والكبري والجرجانية، وتتنوع فيها الثمار وأشجار الفاكهة من تفاح الزبداني والإجاص والخوخ والدراق والجوز والتين والعنب وغيرها.

تسمى بـ"زبداني"، بكسر الزاي وسكون الباء، وتُلفظ أيضاً بفتح كليهما، وهذا هو الأصح، لأنه منقول عن أصله الآرامي، وأما الياء الأخيرة في الكلمة فلقد وردت مخففة لا مشدَّدة. أصل الكلمة الآرامي (السرياني) كان على صيغة الجمع "زابادوناي"، ثم نقلت إلى اليونانية في القرن الرابع قبل الميلاد باسم "زابادوني"، والأصل في اللغة الآرامية والسريانية ثم العربية واحد، والمفرد منها "زبد"، ومعناه اللب أو لب الخير وخلاصته، فدخلت إلى اللغة العربية بنفس اللفظ والمعنى.

لكون هذه الكلمة مقدسة عند الآراميين فلقد أوجدوا لها إلهاً، وصنعوا له تمثالاً عبدوه وبنوا له المعابد والهياكل وجعلوه ابن الشمس (الإله الأكبر)، ويُسمَّى عندهم "إيل"، فسموه "زبدئيل"، وتسمى بهذا الاسم الكثير من ملوك آدم وملوك الأنباط وملوك تدمر. وما تزال بقايا هذا الاسم في عدد من مناطق الوطن العربي، فهناك "زيدل" في لبنان غربي شتورة، و"ربدئيل" في العراق، و"زبدان" في الجزيرة السورية على نهر الخابور، و"ربلان" في اليمن، وهناك أيضاً جبل زاباد.

تاريخ الزبداني موغل في القدم ويترافق مع تاريخ مدينة دمشق. فقد استوطـن الإنسان هذه المنطقة من الأرض لكثرة خيراتها ووفرة مياهها، ويعتقد أن سكانها القدامى يعودون في أصولهم إلى سكان مدينة دمشق وبعلبك والأماكن المجاورة لهما مثل الأبلية أي سوق وادي بردى في جبال دمشق، وكلشيش أو عنجر وما جاورهما. لقد كانت هذه المدينة ذات أهمية كبيرة كطريق تجاري لقوافل بين المدينتين التاريخيتين (دمشق وبعلبك). وكطريق عسكري للفتوحات والحروب. يعود أصل سكان هذه المدينة إلى الآراميين الذين كانوا أول من سكن هذه البلاد، وهم من نسل سام بن نوح، الذين نسبوا إلى جدهم آرام بن سام، وهم الذين أسسوا مدينة دمشق منذ آلاف السنين وسموها باسم جدهم سام أو (شام) وفي ذلك الوقت تم تعمير عدد من المدن مثل الزبداني ـ السفيرة ـ حلبون ـ إيبليا أو (سوق وادي بردى) ـ منين ـ صيدنايا.

كانت تقوم في منطقة الزبداني قرى عديدة مثل (كفر نفاخ) و(كفر عامر) ويقال أنهما كانت بلدات صناعية ذات مستوى اقتصادي جيد يعملان في صناعة الحرير الطبيعي وفي مزارع الكروم والعنب ومعاصره. أما ما يسمى بـ (النبي عبدان) وهي موقع شمال البلدة أيضاً يقال أنه مقاماً لرجلين صالحين دفنا هناك وكان يزوره أهالي المدينة. وفي ظاهر البلدة القديمة وعلى بعد ألفي متر تقريباً باتجاه الجنوب وعلى الطريق المؤدية إلى دمشق، تقوم مساحة من الأرض فيها نبع ماء رقراق وبمساحة (4) دونمات من الأرض. وتسمى (خان الفندق) في بقايا اثرية، حيث كان يقوم هناك سوق عام أسبوعي. ويحوي المكان على استراحة للقوافل ولإيواء المسافرين، وأمكنة لمبيت مواشيهم وخيولهم وجمالهم، وفيه حمام كبير تأتيه المياه من نبع الجرجانية، وتعرض في هذا السوق البضائع المختلفة القادمة من دمشق ومن وغيرها. وجدير بالذكر أن في منطقة الزبداني كانت تقوم مجموعة كبيرة من الأديرة للرهبان والنساك والزهاد على مساحات صغيرة من الأرض يستثمرها الرهبان لمعيشتهم وحياتهم ومن هذه الأديرة دير الأخرس ودير سلامة.

خلال حركة الاحتجاجات الشعبية في عامي 2011 و2012 ضد نظام بشار الأسد في سوريا، كانت لمدينة الزبداني وقراها مُشاركة فاعلة في الحراك منذ وقت مبكر منه، وتعرَّضت المظاهرات إثر ذلك لهجمات متكررة من طرف قوات الأمن وسقطَ الكثير من القتلى. في 17 يوليو من عام 2011 تعرَّضت المدينة للاقتحام الأول، حيث اجتحها أكثر من 2,000 جندي، ثم اقتحمتها الدبابات والمدرعات بعد حصارها وإغلاق مداخلها. ثم في 15 أكتوبر من العام نفسه تعرَّضت المدينة للاقتحام مُجدداً، حيث اجتاحتها قوات أمنية تتكون من آلاف الجنود وسط إطلاق نار كثيف، ونشرت حواجز أمنية في الشوارع واعتقلت حوالي 100 شخص. وأخيراً اندلعت معركة عنيفة فيها في 13 يناير عام 2012، إثرَ سيطرة الجيش السوري الحر عليها. وعلى الرغم من التوصل إلى اتفاق لوقف إطلاق النار بينه وبين الجيش النظامي في 17 يناير، غير أن الجيش عادَ وقصفها مجدداً بشدة، وانتهى الأمر بعد أسبوع بمقتل زهاء 100 من الأهالي وإبرام اتفاق جديد بين السلطات والجيش الحر، يَقضي بانسحاب الجيش الحر من المدينتين وتسليمه العتاد والسلاح الذي استولى عليه من قوات الجيش النظامية، مقابل ترك أفراده يَخرجون بسلام والسَّماح بدخول المساعدات الإنسانية إلى المدينتين.

في عام 1935 بلغ عدد سكان الزبداني 6,317 نسمة. وقد قدر عدد سكان قضاء الزبداني (الذي كان يَشمل 24 قرية) حسب إحصاء النفوس في عام 1954 بحوالي 26,514 نسمة، وأما عدد سكان المدينة نفسها فقد قدر بحوالي 8,307 نسمة. في عام 1965 وصل عدد سكان المدينة إلى 11,750 نسمة، وفي إحصاء عام 1995 ارتفع العدد كثيراً ليَبلغ 23,877 نسمة، وأما القضاء فقد بلغ سكانه 90,830 نسمة، وبعدها بثلاثة أعوام، وفي عام 1998 بلغ عدد سكان المدينة الزبداني 24,577 نسمة، منهم 12,157 ذكور و11,723 إناث. وقد بلغ معدل الولادات في العام نفسه 450 حالة ولادة سنوياً، فيما بلغ عدد الوفيات 90 حالة سنوياً.

وفق إحصاءات الجسل المدني، بلغ عدد سكان مدينة الزبداني في نهاية عام 2006م نحو 29,930 نسمة، بينما يَرتفع عدد قاطنيها في الشتاء إلى حوالي 60,000 نسمة، وفي الصيف يصل العدد إلى 100,000 نسمة.

في نفس مكان وموقع المدينة الحالية كانت مدينة الزبداني الآرامية القديمة مدفونة تحت المدينة الحالية والعديد من اثارها موجوده في أماكن متفرقة من الزبداني الحالية. ومن أبرز وأهم آثار المدينة:

تُعد الزبداني من المصايف القديمة والمعروفة منذ القرن التاسع عشر، إذ يقصدها السياح من كل مكان لجمال طبيعتها وهوائها العليل، حيث تتربع المدينة المصيف في سفوج الجبل وتمتد تحتها بساتين الفاكهة وينابيع الماء والمساحات الخضراء في سهل الزبداني المنبسط ببساتين وأشجار الفاكهة، وجوها معتدل إلى بارد في أشهر الصيف، وفي الشتاء تتساقط الثلوج لتُغطي السفوح والمنازل بشكل جميل. وتنتشر في مصيف الزبداني الفنادق السياحية بمختلف المستويات والكازينوهات والمقاهي والمطاعم والعديد من المنشآت والمرافق السياحية، وترتبط الزبداني بخط سكة حديدية مع مدينة دمشق، ويُسمى "قطار الزبداني" أو "قطار المصايف". ويَزور الزبداني والمناطق والمصايف المحيطة بها من مصايف وادي بردى وجبال الزبداني عشرات الآلاف من السياح في فصل الصيف، وأغلبهم من دول الخليج العربي.

كما يقام مهرجان الزبداني السياحي المُسمَّى ""مهرجان سوار الشام"" سنوياً في المدينة بين 15 يوليو و15 أغسطس من كل عام، وهو في تطور وازدهار كل سنة ويجتذب السياح بأعداد كبيرة، وتُقام خلاله العروض الفنية والفلكلورية والتراثية في أيام وليالي المهرجان الحافلة.

اشتهرت الزبداني بأكلات شعبية متوارثة جيلاً بعد جيل.

والمطبخ الزبداني هو جزء من مطبخ بلاد الشام. والمرأة الزبدانية طباخة ماهرة حملت هذه المهارة عبر الأجيال فمطبخها مطبخ متنوع حافل بما لذ وطاب من الأكلات الصيفية والشتوية.

ومن أهم الأكلات الزبدانية الشعبية:

الكبة بأنواعها المختلفة ومنها الكبة العادية, كبة البطاطا, كبة بكشك, كبة يقطين, كبة بمرمزا, كبة عكوب, كبة حيلة, كبة عصافير. ويتم طبخ كافة هذه الأنواع إما بإضافة اللبن لها وتسمى باللبنية أو مشوية أو مقلية.

الزطة: وهي عبارة عن لبن وبرغل وطحين ولحمة

الرشتاية: وهي عبارة عن معكرونة مع عدس

مغمومة: وهي من دبس وبرغل

كافة أنواع المحاشي: كوسا محشي, باذنجان محشي, وبندورة محشية, وفليفلة محشية

وتشتهر الزبداني بعملية تجفيف الخضراوات في الصيف من أجل طبخها في الشتاء مثل بندورة, كوسا, باذنجان, فاصولياء, لوبياء.. وعيون لحم الغنم بواسطة القاورما وهي لحم الخاروف المعلوف في الصيف ومربى عن طريق (التزقيم)

وهذه الأكلات على سبيل المثال لا الحصر حيث يوجد في منطقة الزبداني أكثر من خمسمائة أكلة.



</doc>
<doc id="201303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201303" title="حكومة المغرب">
حكومة المغرب

تتكون الحكومة المغربية من وزراء الااتلاف المكون للأغلبية ورئيس الحكومة من الحزب القائد، وهي مسؤولة أمام الملك والبرلمان، فبعد تعيين أعضاء الحكومة من قبل الملك، يتقدم الوزير الأول أمام غرفتي البرلمان لعرض برنامج حكومته، الذي يرسم فيه الخطوط الموجهة، لعمل فريق حكومته، التي يعتزمون تنفيذها في مختلف القطاعات الوطنية، وبشكل خاص في المجالات التي تهم السياسة الاقتصادية والاجتماعية والخارجية للبلاد.

ويُشكل هذا البرنامج موضوع نقاش بمجلس النواب ومجلس المستشارين، يعقبه تصويت عليه لقبوله أو رفضه.وتحت مسؤولية رئيس الوزراء (الوزير الأول سابقا)، فإن الحكومة، تعمل على تنفيذ القوانين، والإشراف على التدابير والقرارات الإدارية.

فالمغرب باعتباره حاضنة تاريخ عريق وملتقى للتأثيرات الفكرية والسياسية، يعرف حركة دائبة منذ بداية القرن العشرين، مما مكنه من مراكمة ثروة حضارية وثقافية، كانت سببا وموجها لإحداث العديد من التحولات. ومنذ عدة سنوات يعيش المغرب انتقالا سياسيا مزدوجا، تمثل في مستوى أول في وصول المعارضة السياسية إلى السلطة في مارس 1998، وما ترتب عن ذلك من امتدادات سياسية همت تعيين حكومة تراضي برئاسة المعارض الاشتراكي عبد الرحمان اليوسفي.

إضافة إلى التحولات التي همت قسما كبيرا من المشهد السياسي المغربي، وشملت القوانين والإجراءات الانتخابية التي أفرزت حكومة حالية برئاسة الوزير الأول إدريس جطو، أما المستوى الثاني من هذه التحولات، فتمثل في تسلم جلالة الملك محمد السادس لزمام الملك خلفا لوالده المفغور له الملك الحسن الثاني في 1999.

وتعتبر الحكومة التي عينها الملك محمد السادس في شهر أكتوبر 2002، الثامنة والعشرون منذ حكومة مبارك البكاي التي تأسست عشية استقلال البلاد في 1955، كما أعيد تعيين مبارك البكاي على رأس حكومة ثانية في 26 أكتوبر 1956.

حكومة المغرب 1956 أو حكومة البكاي بن مبارك الثانية هي ثاني حكومة في المغرب بعد استقلاله عن فرنسا سنة 1955. تم تأسيس المجلس الحكومي برئاسة البكاي بن مبارك لهبيل وبتعيين من الملك محمد الخامس للمرة الثانية على رأس هذا المجلس يوم 26 أكتوبر 1956 وضلت صلاحيتها حتى 16 أبريل 1958.

عين الوزير الأول السيد أحمد بلافريج في 12 مارس 1956 لتشكيل حكومة ثالثة.

ترأس الأستاذ عبد الله إبراهيم رابع حكومة في تاريخ استقلال المغرب في 24 ديسمبر 1958. وهي أول حكومة ذات توجه اشتراكي.

في 27 مارس 1960 عين الملك محمد الخامس خامس حكومة. كما قاد الملك الحسن الثاني، وكان وليا للعهد آنذاك، الحكومة السادسة التي تأسست في 4 مارس 1961، والحكومة السابعة في 2 يوليو 1961.

وترأس الحكومة الثامنة في 5 يناير 1963 السيد أحمد بلافريج كممثل شخصي للراحل محمد الخامس.
في 13 فبراير 1963 عين الوزير الأول أحمد باحنيني على رأس الحكومة الثامنة.

وفي ، قاد الملك الحسن الثاني الحكومة التاسعة إلى ، تاريخ تعيين الحكومة الحادية عشر التي ترأسها الوزير الأول محمد بنهيمة الذي عوضه على رأسها أحمد العراقي في 7 أكتوبر 1969.

وفي 6 غشت 1971، عين محمد كريم العمراني، وزيرا أولا على رأس الحكومة الثانية عشرة، وثم على رأس الحكومة الثالثة عشر بتاريخ .

وقاد السيد أحمد عصمان الحكومة الرابعة عشرة بتاريخ 20 نوفمبر 1972، والخامسة عشرة التي انتهت مهمتها بتاريخ .

وقد تولى رئاسة الحكومة السادسة عشر الأستاذ المعطي بوعبيد بتاريخ . وأعيد تعيينه لنفس المنصب في .

في تمت إعادة تعيين محمد كريم العمراني لتشكيل الحكومة، وأعيد تعيينه في 11 أبريل 1985. وفي 30 سبتمبر 1986 عين عز الدين العراقي وزيرا أولا.

في 11 غشت 1992، عين محمد كريم العمراني وزيرا أولا، وأعيد تعيينه في نفس المنصب في ، على رأس الحكومة الواحدة والعشرين.

وقاد عبد اللطيف الفيلالي ثلاث حكومات متعاقبة، الأولى في 7 يونيو 1994، والثانية في 27 فبراير 1995، والثالثة في 13 غشت 1997.

انطلقت فكرة التناوب التوافقي مع الملك الحسن الثاني في 1992، ملازمة لنقاش عام عرفته البلاد حول الإصلاحات السياسية والديمقراطية ممثلة في إطلاق سراح المعتقلين السياسيين، وتدشين مرحلة الانفراج السياسي، وتوسيع نطاق الحريات العامة، وإشراك أطراف المعارضة السياسية التقليدية في تدبير الشأن السياسي للبلاد، إضافة إلى إجراء تعديل دستوري.

وقد امتد النقاش حول الاصطلاحات السياسية والديمقراطية من بداية التسعينات إلى حين الوصول إلى فكرة التناوب، من خلال تعيين الملك الحسن الثاني، الأستاذ عبد الرحمان اليوسفي الأمين العام لحزب الاتحاد الاشتراكي، وزيرا أولا في 14 مارس 1998، وهو شخصية سياسية خبرت العمل الوطني قبل الاستقلال، وساهم مساهمة كبيرة إلى جانب شخصيات وطنية أخرى في إرساء أسس العمل الحزبي والسياسي.

بداية من عمله في إطار حزب الاستقلال، إلى أن تقلد رئاسة حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، كحزب معارض خلفا للأستاذ عبد الرحيم بوعبيد. إضافة إلى مساهمته النوعية في إشاعة وخدمة حقوق الإنسان من خلال عضويته أو قيادته للعديد من المنظمات الحقوقية العربية والأجنبية.

وتجيب فكرة التناوب التوافقي على مطالب سياسية واجتماعية ملحة وآنية، إضافة إلى ضرورة تمثيل الحساسيات السياسية والحزبية في العمل السياسي الحكومي، وغير الحكومي، بما يتلازم مع ذلك من طموح لتجديد واغناء الحقل السياسي المغربي، وخلق جو جديد من الثقة بين الأحزاب، يسمح بإنجاح الانتقال الديمقراطي.

وقال الملك الحسن الثاني بمناسبة تعيين الفريق الحكومي التناوبي الجديد:

وفي ، كلف الملك الحسن الثاني الأستاذ عبد الرحمان اليوسفي سكرتير الأول لحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، لتشكيل الحكومة السادسة والعشرون، توافق على تسميتها بحكومة التناوب، وفي 14 مارس 1998، أعلن اليوسفي عن تشكيل فريق حكومته.
وفي ، أعيد تعيين عبد الرحمان اليوسفي، وكلفه جلالة الملك محمد السادس بتشكيل الحكومة السابعة والعشرين.

وبعد الانتخابات التشريعية التي جرت في شهر سبتمبر 2002، كلف جلالة الملك محمد السادس السيد إدريس جطو، بتشكيل الحكومة بتاريخ ، وهي الحكومة التي أدخل عليها تعديل وزاري في 8 يونيو 2004.

يوم 29 نونبر 2011، قام الملك محمد السادس بتعيين عبد الاله بنكيران رئيسا للحكومة، من حزب العدالة والتنمية ـ الذي احتل المرتبة الأولى في انتخابات 25 نونبر 2011 ـ وكلفه بتشكيل الحكومة.

تم تشكيل الحكومة بتحالف ضم أربعة أحزاب : حزب العدالة والتنمية، حزب الإستقلال (المنسحب من الحكومة ) تم تعويضه بالتجمع الوطني للأحرار، حزب الحركة الشعبية، وحزب التقدم والاشتراكية. وقد تم اعلان تشكيل الحكومة وعرضها على العاهل المغربي يوم 03يناير 2012 و ثم تعديلها بتاريخ 10 أكتوبر 2013 .

يوم 9 يوليوز 2013 ، إنسحب حزب الإستقلال من الحكومة، و طلب من وزرائه تقديم إستقالتهم إلى رئيس الحكومة المغربية، و قدم خمس وزراء إستقالتهم ماعدى وزير واحد.

يوم 10 أكتوبر 2013، عين الملك محمد السادس الوزراء الجدد من النسخة الثانية من الحكومة، بقيادة عبد الإله بنكيران، الذين ينتمون إلى الحزب الجديد المنضم للحكومة و عدد من الوزراء الغير منتمين.




</doc>
<doc id="201305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201305" title="مينو">
مينو

"لاستخدامات أخرى لمينو انظر مينو (توضيح)"

مينو حوار في الأسلوب السقراطي كتبه أفلاطون. يحاول تحديد تعريف الفضيلة بشكل عام، بدلا من فضائل معينة، مثل العدالة أو الاعتدال. كتب الجزء الأول من العمل بأسلوب جدلي سقراطي وانتهى الحوار بنتيجة الارتباك أو المعضلة. وكرد على مفارقة مينو (أو مفارقة المتعلم)، يقوم سقراط بإدخال الأفكار الإيجابية: خلود الروح، ونظرية المعرفة بشكل ذكرى (السوابق)، والتي أوضحها سقراط عن طريق طرح لغز رياضي على أحد عبيد مينو، وكذلك طريقة الفرضية، وكلك التمييز بين المعرفة والإيمان الصادق، كما شرحفي السطور الأخيرة.

يحاول أفلاطون في مينو اكتشاف الفضيلة مستعملا الأسلوب السقراطي في الحوار



</doc>
<doc id="201314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201314" title="سيرجيبي">
سيرجيبي

سيرجيبي (برتغالية Sergipe) ولايـة برازيلية تقع في شمال شرق البلاد ويحد الولايـة من الشمال الغربي ولايـة الاغواس ومن الشرق المحيط الأطلسي ولايــة باهيا من الجنوب ومن الغـرب، عاصمتها مدينيـة أراكاجو.

أهم المدن في الولايـة : أراكاجو، لاغارتو، إتابايانا وإستانسيا.

الاقتصاد : تعتمد الولايـه على استخراج البترول والغاز الطبعي وفي الزراعة تشتهر بزراعة جوز الهند، البرتقال وقصب السكر.


</doc>
<doc id="201322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201322" title="باهيا">
باهيا

باهيا هي ولاية في البرازيل.

هي إحدى الولايات السبع والعشرين الفيدارلية البرازيلية، تقع في الشمال الشرقي وتعبر الولاية الأكثر اتصالاً بالولايات الأخرى ويحدها من الشمال (سيرجيبي، الاغواس، بياوي، بيرنامبوكو) ويحدها من الجنوب ولاية ميناس جيرايس وإسبيريتو سانتو ومن الغرب ولاية توكانتينس وغوياس ومن الشرق المحيط الأطلسي وتعتبر أهم ولاية في الشمال الشرقي وأهم جهة للسواح، عاصمتها مدينة سالفادور.

أهم المدن في الولاية من بعد سالفادور، فيرا دا سانتانا، فيتوريا دي كونكويستا، إلهيوس، بورتو سيجورو، باولو الفونسو.

تعتمد الولاية على صناعة السيارات وقطعها، والمواد الكيماوية، والصناعات النفطية الكيماوية. كما تعتمد على الزراعة، وتربية الحيوانات والسياحـة.


</doc>
<doc id="201326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201326" title="ريان كابريرا">
ريان كابريرا

ريان كابريرا ، هو مغني ومقدم برامج على محطة إم تي في الأميركية الشهيرة. ولد عام 18-7-1982م في ميدنة دالاس في ولاية تكساس الأمريكية. كسب كابريرا شهرته عن طريق مواعدة المغنية المشهورة آشلي سيمبسون والظهور في البرنامج الواقعي الخاص بعائلتها على التلفزيون الأمريكي.
يشتهر كابريرا بغناء البوب والروك والأكوستيك

يقوم حالياً كابريرا بالإعداد لفيلمه المقبل ""السنة الأكثر اثارة في حياتي"" الذي سيطلق قريباً

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="201329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201329" title="ألبرت الثاني (توضيح)">
ألبرت الثاني (توضيح)



</doc>
<doc id="201330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201330" title="بانتك">
بانتك

بانتك Pantech هي شركة تصنيع هواتف محمولة مقرها في كوريا الجنوبية تأسست عام 1990. وأشهر منتجاتها هاتف بي جي 6100 الشهير.


</doc>
<doc id="201331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201331" title="شعوذة">
شعوذة

تسمى الشعوذة أيضًا بالسحر الأسود ويمكن اعتباره فرعا من فروع السحر الذي يستند على استحضار مايسمى بالقوى الشريرة أو قوى الظلام التي تُطلب مساعدتها عادة لإنزال الدمار أو إلحاق الأذى أو تحقيق مكاسب شخصية. هناك جدل حول تقسيم السحر من الأساس إلى سحر أسود وسحر أبيض فكل سحر هو أسود حسب اليهودية والمسيحية والإسلام والبوذية والهندوسية ولكن هناك انطباعا قديما أن بعض أنواع السحر هدفه الخير ويلاحظ هذا الانطباع في كتابات عديدة ومن أحدثها وأكثرها انتشارا قصص هاري بوتر. كان الاعتقاد السائد بأن للمشعوذ بالفعل قدرة على إنزال المرض أو سوء الحظ أو العقم وحالات أخرى ولايزال هذا النوع من الاعتقاد سائدا في العصر الحديث بصورة محدودة لدى البعض.
كان مايسمى بتحضير أرواح الموتى أحد الطقوس الشائعة في الشعوذة وتم ذكر هذا الطقس من قبل المؤرخ اليوناني استرابو (63 قبل الميلاد - 24 بعد الميلاد)[9]. وكان هذا الطقس شائعا لدى صابئة حران (ملاحظة صابئة حران يختلف عن الصابئة المندائيين)، ومنطقة إيترونيا القديمة والتي تقع في وسط إيطاليا الحالية[10] والبابليين وهذا الطقس مذكور أيضًا في الإلياذة للشاعر هوميروس وتم ذكر هذا الطقس أيضًا في العهد القديم من الكتاب المقدس حيث طلب أول ملوك اليهود ملك شاوول Saul (שאול המלך) من مشعوذة اندور أن تستحضر روح النبي شاموئيل Shmu'el (שְׁמוּאֵל) ليعين الجيش في قتالهم للفلسطينيين في أرض كنعان[11].
السحر والشعوذة Magic and Sorcery
يعتبر السحر والشعوذة من المعتقدات والممارسات المعقدة التي تهتم بها المجتمعات القبلية التي 
تتميز بالبساطة والحياة البدائية. من معتقدات هذه المجتمعات بأن الحوادث المؤسفة تقع لهؤلاء 
الأشخاص الذين تضطرب علاقاتهم الاجتماعية والأخلاقية مع الأشخاص الآخرين.
تأثير الثقافات المشهورة سمح للممارسات المختلفة أن تدرج تحت مصطلح "السحر الأسود" ومن ضمنها مفهوم عبادة الشيطان.

وهناك قبائل تعتقد بأن اضطراب وسوء العلاقات بين البشر يثير غضب الآلهة والأشباح وهذا ما 
يدفعها إلى جلب الشر والمشاكل للأشخاص المسؤولين عن تعكير واضطراب العلاقات وهناك قبائل أخرى 
تعتقد بأن مصدر الشر والأقدار يرجع إلى وجود السحرة والمشعوذين. ومن أهم الكتب والمؤلفات 
التي تفسر معتقدات وأساليب السحر والشعوذة كتاب (السحر والشعوذة بين أقوام الازاندي في جنوب السودان) الذي ألفه العالم الانثروبولوجي الإنكليزي إيفان بريجارد في عام 1937.
يقول البروفسور بريجارد بأنه لو أردنا فهم طبيعة المعتقدات والممارسات المتعلقة بالسحر يجب علينا دراسة الحادثة المؤسفة التي يتعرض إليها الفرد أو الجماعة. وهذه الحادثة يمكن تفسيرها 
ورجوعها لسلوكية وأخلاقية الفرد الذي وقعت له الحادثة، والحوادث المؤسفة كثيرة ومتعددة أهمها 
المرض، الموت، الفشل الزراعي، الزلازل والبراكين، الفيضانات والجفاف. ويهتم الشعب الازاندي حسب 
قول بريجارد بمعرفة سبب وقوع الحادثة المفجعة لشخص معين دون غيره ووقوعها في زمان ومكان معينين 
دون وقوعها في زمان ومكان آخر.
إلا أن سكان الازاندي يعتقدون بأن وقوع الحوادث الشريرة للأفراد يرجع إلى وجود السحرة والمشعوذين. وعمل الشر الذي ارتكبه الشخص والذي سبب له وقوع الحادثة الشريرة يمكن التعرف 
عليه من خلال الاتصال بالكهنة الذين يفسرون السبب المباشر لوقوع الحادثة الشريرة والسبب لا 
يتعدى أعمال الشر التي قام بها الشخص المفجوع أو فعاليات السحرة والمشعوذين. ولا يستطيع 
الكهنة إعطاء تفسيراتهم للحوادث الشريرة والمفجعة إلا من خلال الدخول في طقوس ومراسيم دينية 
معقدة. لكن الدافع الأساسي الذي يدفع أبناء الشعوب البدائية لامتهان السحر والشعوذة هو 
دافع عدائي هدفه الأول والأخير جلب الضرر للآخرين. ومع هذا فإن هناك بعض السحرة الذين لا 
يحملون الدوافع العدائية بالرغم من تمتعهم بقوة سحرية خارقة. أما الشعور الذي ينتاب 
الفرد ويدفعه للانغمار في ممارسات السحر فيكون على أشكال كثيرة ومتعددة أهمها الحسد، 
الكراهية، الغضب، الأنانية، الطمع... الخ. أخيراً يقوم البروفسور بريجارد بتعريف الشعوذة 
فيقول بأنها عملية متعمدة تستعمل السحر الشرير لإلحاق الضرر بالآخرين.
أما السحر فهو عبارة عن طقوس وأساليب حركية يستعمل الساحر فيها أحياناً بعض المواد 
بغية إنجاز أهداف كالبخور وبعض جلود الحيوانات تقع خارج نطاق قوة السيطرة الحسية للإنسان الاعتيادي. والمشعوذ هو الشخص 
الذي يؤذي الآخرين بطريقة غير مباشرة او مباشرة عن طريق النفث والضرب باليد وسبب إلحاقه الأذى بالآخرين يعود إلى الاطماع النفسية لدى الساحر وحبه للمال تحت اسم الاعانة والمساعدة.
ولا يستطيع شخص انهاء سحر بسحر او طلسم بطلسم ،في الديانة الإسلامية محرم استخدام السحر لا لانهاء او لبدئ بل يستبدلون السحر والشعوذة بآيات من القران الكريم
ويقوم بهذا العمل اي ازالة السحر او الشعوذة شخص يسمى المرقي الذي يعمل الروقية باستخدام ايات قرآنية كريمة لعلاج هذه الخبائث.


</doc>
<doc id="201356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201356" title="مضلع منتظم">
مضلع منتظم

في الهندسة الإقليدية، المضلع المنتظم هو كل مضلع بسيط جميع زواياه متساوية في القياس. من الممكن أن يكون المضلع المنتظم محدباً أو نجمياً.

هذه الخصائص تنطبق على المضلعات المحدبة والنجمية:
انظر إلى زمرة التماثل.

من أجل "n>2"، عدد الأقطار هو formula_2 ، يمكن رسم formula_3 قطر من كل رأس، تقسم الأقطار من الرأس الواحد المضلع إلى formula_4 مثلث.


</doc>
<doc id="201358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201358" title="مجاهد أبوشوارب">
مجاهد أبوشوارب

الشيخ مجاهد أبو شواربهو زعيم قبلي ، وضابط عسكري ، وسياسي ، ولد في الثالث من أبريل 1939م.

يعتبر الشيخ مجاهد أبو شوارب من أبرز شخصيات ثورة الجمهوريين عام 1962م الذين أطاحوا بالأئمة الزيديين ممن تولى حكم شمال اليمن (على فترات) لأكثر من ألف عام ، فسميت بعدهم" الجمهورية العربية اليمنية". لعب مجاهد دوراً مؤثراً - من موقعه كعسكري وسياسي - خلال التحديات التي أحاقت بجمهورية اليمن الشمالي في إطار نضالها من أجل إثبات ذاتها بوجه الملكيين المدعوين سعودياً ، فضلاً عن دوره خلال أعوام الأزمة التي حدثت في الجمهورية اليمنية عقب تحقيق الوحدة اليمنية بين الشمال والجنوب عام 1990م. وهو كشيخ يعد الرجل الثاني في قبائل حاشد التي تبسط نفوذها القبلي إلى جانب قبائل بكيل على المناطق الشمالية من اليمن منذ قرون.

خلال الحرب اليمنية - السعودية عام 1934م قاتل والد مجاهد - الشيخ يحيى - مع قبيلته حاشد في صف ولي العهد الملكي أحمد ، وعندما وُجِدَ يحيى في عام 1951م مقتولاً في منطقة مجاورة تعود لمشائخ آخرين ، كان أحمد حينها قد أصبح إماماً على اليمن الشمالي ، فأرسل حملة عسكرية إلى هناك لإلقاء القبض على الجناة ، ولكن على الرغم من ذلك اشترك مجاهد عام 1959م مع شيخ آخر من حاشد في مخطط يستهدف الإطاحة بـ الإمام أحمد بعد عودته من إيطاليا التي كان يتلقى العلاج فيها.
لكن تم إعدام من كانوا معه ، فيما اعتقل مجاهد- وكان حينها شاباً- وتم إيداعه السجن ، فأمضى فترة السجن بدراسة الرياضيات ، والجغرافية والتاريخ.

بعد إطلاق سراحه من السجن ، التحق مجاهد بالجيش ، ثم انخرط في العمل النضالي من أجل الجمهورية عند قيام ثورة السادس والعشرين من سبتمبر 1962م التي أقصت الإمام محمد – الذي لم يمض على وفاة والده سوى أسبوع واحد فقط.
وفي قرب السنوات الثمان التي نشبت بعد قيام الثورة بين الجمهوريين والملكيين ، وتدعمها كلا من مصر والمملكة العربية السعودية بشكل كبير ، قاد مجاهد القوات الجمهورية في كثير من المواجهات العسكرية العنيفة. وفي إحدى المعارك اخترقت رصاصة كليته لتستقر بعدها أسفل البطن وعلى الرغم مما كانت تتسببه من ألم رفض مجاهد مرارا أن يقوم الطبيب بمجارحته لإزالتها بعد أن أخبروه أن العملية ربما تسبب له العقم.
وفي شتاء (1967 - 1968)م لعب مجاهد دوراً حاسماً في معارك فك الحصار الملكي عن العاصمة صنعاء إذا أنه قام في شهر فبراير 1968م برفقة 2000 رجلٍ معززين بالدبابات بإجبار القوات المجلية على التخلي عن مواقعها في جبل عطان- غرب صنعاء تماما- ليكون ذلك بداية انهيار حصار السبعين يوماً.
ومن تلك اللحظة سيطر الجمهوريون على زمام الأمور وأصبحوا هم المتفوقون رغم أن القتال استمر لعامين آخرين ، فاعترفت المملكة العربية السعودية عام 1970م بالنظام الجمهوري وأوقفت الدعم الذي كانت تقدمه للملكيين ، وعام 1973م قام القاضي عبد الرحمن الإرياني رئيس مجلس الرئاسة بتعيين مجاهد قائداً للجيش ، ومحافظاً على محافظة حجة ذات الطبيعة الجبلية ، والتي تقع شمال غرب صنعاء بمسافة 80 ميلاً.. وما زال أهالي حجة يذكرونه بامتنان ، إذا إنهم كانوا يعانون باستمرار من البلهارسيا ، فقام مجاهد بتنظيم شبكة ضخ المياه العذبة من الأودية الواقعة أسفل الجبال الشاهقة ، وبتلك الطريقة خلص الماء من القواقع التي كانت تعيش فيها يرقات البلهارسيا.

وبعد انقلاب يونيو 1974م الأبيض كان مجاهد واحداً من 14 عضواً في مجلس القيادة فمن تم انتقائهم لاختيار القيادة اليمنية الجديدة من بينهم ، وكان مجاهد يميل للرئاسة إلا أن الاختيار وقع على المقدم إبراهيم الحمدي ، فيما تم تعيينه نائباً لرئيس مجلس الرئاسة الجديد ونائباً للقائد العام للجيش.
في أكتوبر 1977م تم اغتيال الرئيس إبراهيم الحمدي ، ثم أعقبه اغتيال خلفه أحمد الغشمي في يوليو العام التالي ، وكان الكثير من مشائخ حاشد يتطلع لرؤية مجاهد على رأس الحكم ، لكن في النهاية تم انتخاب الرئيس الحالي علي عبد الله صالح في 17 يوليو 1978م ، وكان حينها برتبة مقدم ، وهو الآن يحمل رتبة مشير.
تم تعيين مجاهد وزيراً للداخلية ، ونائباً لرئيس الوزراء بجانب نائبين آخرين ، وقد حصل مرة أخرى على هذه المناصب بعد الوحدة بين الشمال والجنوب وقيام الجمهورية اليمنية في الثاني والعشرين من مايو 1990م.

وكان الشيخ مجاهد أبو شوارب من المؤسسين الأوائل للمؤتمر الشعبي العام ، في أغسطس من عام 1982م. بقيادة الرئيس علي عبد الله صالح رئيس الجمهورية العربية اليمنية حينها. وقد شمل تنظيم المؤتمر جميع أطياف العمل السياسي آنذاك ، وكان مظلة عملٍ مشتركة لجميع التيارات السياسية والدينية في الساحة اليمنية.

لقد بذل مجاهد كل ما بوسعه من أجل أن يحول دون نشوب الحرب التي اندلعت في أبريل 1994م بإعلان الانفصال في دولة جنوبية مستقلة عاصمتها عدن ، لكن الحرب سرعان ما انتهت بسيطرة القوات على عدن ، وفي ذلك العام تم تعيين مجاهد مستشاراً خاصاً للرئيس صالح ، وهو المنصب الذي ظل فيه حتى وفاته عليه.

كان مجاهد محترماً بوطنيته ، وبتمسكه القوى بعروبته ، وهو بخلاف الكثير من مشائخ اليمن يعيش عالماً ممتداً إلى ما هو أبعد بكثير من قبيلته أو مصالحها الخاصة.

كان للشيخ مجاهد زوجتان ، أولاهما أخت الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر شيخ مشايخ قبيلة حاشد. وله ثمانية أبناء ، أكبرهم الشيخ جبران مجاهد أبوشوارب وقد خلفه كشيخ لقبيلة خارف التي هي أحد فروع قبيلة حاشد ، يليه الشيخ كهلان مجاهد أبو شوارب والذي يشغل الآن منصب عضو مجلس الشورى ، وقبلها كان محافظاً لمحافظة عمران ، ثم الشيخ يحيي مجاهد أبو شوارب ، ثم الرائد محمد مجاهد أبو شوارب. إضافة لأربع بنات.

توفي إثر حادث سيارة في 17 نوفمبر 2004م عن عمر يناهز الخامسة والستين عاماً. .



</doc>
<doc id="201375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201375" title="توب غير">
توب غير

توب غير هو برنامج تلفزيوني بريطاني يهتم بالمركبات، خصوصًا السيارات، وهو برنامج الواقع الأكثر مشاهدة في العالم. وقد بدأ في 1977، بصورة برنامج سيارات تقليدي، وبمرور الوقت، خصوصًا بعد إعادة إطلاقه في 2002، اتخذ طابعًا مميزًا وفكاهيًا ومثيرًا للجدل في بعض الأحيان. كان يقدم البرنامج جيرمي كلاركسون وريتشارد هاموند وجيمس ماي حتى تركهم البرنامج في 2015، وسجل تواجد على الأقل ثلاثة سائقين مختلفين يعرفون ب"ذا ستيغ". يقدر عدد مشاهدي البرنامج بحدود 350 مليون مشاهد لكل أسبوع في 170 دولة.

وفي الموسم الاخير من توب غير و بشكل غير متوقع تم طرد المقدم الرئيسي للبرنامج جيريمي كلاركسون وذلك بسبب مشكلة شخصية بين الاول واحد المدراء التنفيديين لقناة BBC حيث وجه جيريمي لكمة للمدير التنفيذي بعد اهانة لجيريمي ويعتقد ان المدير شبه جيريمي باحد مقدمي البي بي سي الراحلين المتهم باعتدائات جنسية. وبعد ذلك قام ريتشارد هاموند وجيمس ماي بطرح تعليق ساخر في بداية الحلقة التالية"اهلا وسهلا بكم بما تبقى من البرنامج" مرجعين ذلك الى غياب جيريمي عن الحلقة.
وقد اعلن كلاركسون انه قد تعاقد مع قناة امازون لتقديم برنامج شبيه بتوب غير وذلك بالاشتراك مع مقدمي البرنامج جيمس ماي وريتشرد هاموند.

أذيعت أوائل الحلقات في المملكة المتحدة على قناة بي بي سي 2 وعلى بي بي سي إتش دي منذ الموسم الرابع عشر. يُعرض البرنامج أيضًا على أنظمة كوابل التلفاز في الولايات المتحدة عبر بي بي سي أميركا وفي أمريكا اللاتينية عبر بي بي سي إنترتينمنت وفي أوروربا عبر بي بي سي نولدج. في أغسطس من 2013، تم عرض عشرين موسمًا من البرنامج.

تلقى البرنامج مديحًا على أسلوب المشاهد وطريقة التقديم، ونقدًا على محتواه وفي بعض الأحيان على تعليقات خاطئة سياسيًا يقوم بها مقدمو البرنامج.

نجح جيرمي كلاركسون الذي ساعد بإيصال البرنامج الأصلي إلى ذروته في التسعينات، والمنتج آندي ويلمان بإقناع البي بي سي بإنتاج نسخة جديدة من توب غير، ليعكسا قرارًا سابقًا بإلغاء البرنامج في 2001. أذيع البرنامج الجديد لأول مرة في 2002، وبدلًا من تصويره في مركز بي بي سي التلفزيوني في لندن، وُضع استوديو توب غير في دنزفولد أيرودروم وهو مطار ومنطقة تجارية في ويفرلي، سري. ويستخدم توب غير حلبة سباق مؤقتة صُممت للبرنامج من قبل لوتس مستخدمين أجزاء من مدارج وممرات دنزفولد، كما تم تحويل حظيرة طائرات كبيرة إلى استوديو لتسجيل المشاهد الداخلية بحضور جماهير واقفة.

تضم النسخة الجديدة عددًا من التغييرات الكبيرة عن النسخة القديمة، حيث مُدد وقت العرض إلى ساعة وأضيف مقدمان جديدان: ريتشارد هاموند وجيسون دو الذي حل مكانه جيمس ماي بعد الموسم الأول، وقُدم سائق اختبارات يدعى ستيغ بشخصية سائق سباقات مجهول يرتدي خوذة على الدوام. كما أضيفت فقرات جديدة مثل "نجم في سيارة معقولة السعر" والأخبار ولفات السرعة وبعض السباقات والمنافسات المميزة والتدمير المعتاد للكرفانات وسيارات موريس مارينا التي لا تظهر في البرنامج دون أن تُدمّر (غالبًا بإسقاط بيانو على سقفها).

في بداية 2006، خططت البي بي سي لنقل مكان التصوير من دنزفولد إلى إنستون، أكسفوردشير لتصوير الموسم الثامن من توب غير، لكن رُفضت هذه الخطوة من قبل مجلس غرب أكسفوردشير بسبب مخاوف من الضجة والتلوث، وتم تصوير الموسم في دنزفولد في مايو على الرغم من عدم وجود رخصة للقيام بذلك، مع تجديد تجهيزات الاستوديو واستعمال سيارة جديدة في فقرة "نجم في سيارة معقولة السعر" وضم أحد كلاب ريتشارد هاموند الذي يدعى "كلب توب غير" (يعرف الآن ب"تيجي") في بعض فقرات ذلك الموسم.

في 20 سبتمبر 2006، تعرض ريتشارد هاموند إلى إصابة بالغة أثناء قيادته سيارة السباق النفاثة فامباير على سرعة وصلت إلى 505 كم/س (314 ميل/س) لأحد فقرات البرنامج، وقامت البي بي سي جراء هذا بتأجيل إذاعة حلقة "أفضل ما في توب غير" وأعلنوا عن تأخير إنتاج البرنامج حتى تعافي ريتشارد، وأجرت كلا البي بي سي وإدارة الصحة والأمان تحقيقًا في وقائع الحادثة. واستؤنف التصوير في 5 أكتوبر 2006. بدأ الموسم التاسع في 28 يناير 2007 واشتمل على مشاهد من حادث هاموند، واجتذبت الحلقة الأولى والأخيرة من الموسم التاسع 8 ملايين مشاهد لكل منها - وهذه الأرقام هي الأعلى لقناة بي بي سي تو خلال العقد.

كان هو أول حلقة تُبث بالوضوح العالي، حيث عُرضت في المملكة المتحدة في 25 يوليو 2007، وحوت سباقًا إلى القطب المغناطيسي الشمالي من رزولوت، نونافوت،كندا، حيث سافر جيرمي كلاركسون وجيمس ماي على سيارة تويوتا هايلوكس معدلة لتتناسب مع القطب وريتشارد هاموند على مزلجة. وكان برفقة كل المقدمين الثلاثة مستكشفون ذوو خبرة، ونتيجة لهذا السباق أصبح جيرمي كلاركسون وجيمس ماي أول من يصل إلى موقع القطب المغناطيسي الشمالي المسجل عام 1996 بالسيارة، مستخدمين الملاحة الساتلية. منذ العام 1996، تحرك القطب المغناطيسي الشمالي حوالي 160 كم (100 ميل)، لكن الموقع المسجل عام 1996 هو الوجهة المستخدمة في سباق تحدي القطب واستخدمه فريق توب غير أيضًا وجهةً لهم، أما القطب الشمالي الجغرافي فهو أبعد بحدود 1300 كم (800 ميل) شمالًا.

في 9 سبتمبر 2007، شارك فريق توب غير في سباق "بريتكار" 2007 الذي يمتد لأربع وعشرين ساعة في حلبة سلفرستون، حيث ساق المقدمون بما فيهم ذا ستيغ سيارة الديزل المستعملة بي إم دبليو 330دي بعد تجهيزها للسباق، وحلوا في المركز الثالث من نفس الفئة والمركز 39 بالترتيب العام. وكانت سيارتهم تعمل بديزل حيوي مكرر من محاصيل سبق عرضها أثناء اختبار أحد الجرارات في الموسم السابق.

في العام 2008، أصبح توب غير ذا جماهيرية عالية لدرجة أن قوائم الانتظار للحصول على تذاكر تسجيل الحلقات حملت أكثر من 300 ألف اسم، أو بلغة أخرى، ما يكفي لتسجيل الحلقات لمدة 21 سنة.

وفي 2008 أيضًا، تبنى البرنامج شكلًا مباشرًا تحت اسم توب غير لايف، حيث بدأ جولاته في إيرلز كورت، لندن في 30 أكتوبر 2008، ووصل إلى برمنغهام في نوفمبر، ثم إلى 15 دولة على الأقل، وكان منتجه هو رولاند فرنش، منتج توب غير السابق، وقد وُصفت أحداثه على أنها محاولة ل"جلب برنامج التلفاز إلى الحياة... مع عرض مجازفات تحبس الأنفاس ومؤثرات خاصة مذهلة ولقطات قيادة مثيرة يقوم بها بعض من أدق السائقين في العالم".

في 17 يونيو 2008 في مقابلة على برنامج كريس مويلر على إذاعة بي بي سي راديو 1، أكد ريتشارد هاموند وجيمس ماي أنه سيكون هناك مضيف جديد، الذي كُشف لاحقًا بأنه رجل المجازفات الخاص بتوب غير، كما كشف المنتج التنفيذي للبرنامج آندي ويلمان أنه سيتم تقليل الوقت المخصص للتحديات الكبيرة في حلقات المستقبل.

اجتذب الموسم 14 الذي بُث في أواخر 2009 انتقادات من بعض المشاهدين الذين شعروا بأن البرنامج بدأ يصبح متوقعًا من خلال اعتماده على المجازفات والفكاهة المصطنعة التي تأتي على حساب المحتوى الجدّي.

يعرض البرنامج سباقات طويلة أو ملحمية كما يصفها كلاركسون, في هذه السباقات ينطلق كلاركسون أو أحد زملائه بقيادة سيارة في سباق مع أخرى,

يعرض البرنامج هذه الفقرة حيث يتم استضافة نجم عالمي كمغني أو لاعب كرة أو ممثل أو متسابق فورملا وان إلخ ...
ويتم تسجيل الوقت الذي قطعه النجم على الحلبة ومن أشهر النجوم الذين تم استضافتهم بالبرنامج هم الممثل العالمي توم كروز و والمغني ايمينيم ومتسابقا الفورميلا وان سباستيان فيتيل و لويس هاميلتون


</doc>
<doc id="201390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201390" title="يوغي يو! جي إكس">
يوغي يو! جي إكس

وقد بدأت عرض المسلسل في اليابان باليوم السادس من أكتوبر عام 2004 على قناة تلفزيون طوكيو.

تدور أحداث هذة الحلقات بعد حوالي 10 سنوات من انتهاء الجزء السادس من يوغي القديم والذي كانت قد انتهت أحداثه بنتهاء مهمة الفرعون اتيم وعودته إلى زمانه
و ان كان هناك خلاف حول هذا حيث ظهر الفرعون اتيم في الحلقة الأولى ولكن المعترف به ان الأحداث تدور بعد رحيل الفرعون بعشر سنوات
و في هذا التوقيت أصبح كل من يوغي موتو وسيتو كايبا أسطورتين في المبارزة
و صار لهما شهرة كبيرة

الاسم العربي: اكاديميه المبارزة أو معهد المبارزة

الاسم الإنكليزي : Duel Academy

الاسم الياباني: Duel Academia

تقع اكاديميه المبارزة في جزيره نائية في البحار الجنوبية، تأسست اكاديميه المبارزة من قبل سيتو كايبا. يدير هذه الاكاديميه المدير شيبرد Chancellor Sheppard (Samejima).تضم الاكاديميه ثلاثه صفوف مأخوذه اسمائها من الوحوش المدمرة المصرية الثلاث

تبدأ الأحداث حين يقرر بطل القصة Jaden Yuki الالتحاق بالاكاديميه وفي طريقه إلى مقر الاختبار يلتقي ببطل العالم للمبارزه يوغي موتو وعندها يعطي يوغي بطاقه كوريبو المجنح لجيدن ويصبح بطاقته المفضلة.و تبدأ مغامرات جيدن واصدقائه في اكاديميه المبارزة التي تخبئ بين جدرانها في كل يوم مفاجئه ومغامره جديده.

أولا: اختبارات الانضمام

تقام كل عام اختبارات للالتحاق لاكاديمية الجي اكس للمبارزة، الاختبار عبارة عن مبارزة ضد أحد الممتحنين أو اساتذة الأكاديمية، إذا فاز المتقدم في المبارزة فإنه يلتحق بالأكاديمية

ثانياً: تقسيم الطلاب

يقسم الطلاب في الأكاديمية لثلاثة مستويات :

عملاق ازرق Obelisk Blue : وهو أفضل صف في الاكاديميه يضم نخبه الطلاب وأفضلهم في المبارزة ويتمتع الطلاب فيه بصلاحيات غير مسموحه بالنسبة لبقيه الطلاب في الاكاديميه ويمتلكون أماكن سكن وغرف مريحه إضافة إلى الحفلات التي تقام يوميا.و يمثل هذا الصف العملاق المعذب Obelisk The Tormentor

رع اصفر Ra Yellow : يأتي صف راع الأصفر في المرتبة الثانية بعد اوبلسك الأزرق ويضم طلاب متميزين والذين يحرزون أعلى العلامات في اختبار القبول ولكن ليس في مستوى طلاب اوبلسك الأزرق في المبارزة.يمتلك طلاب هذا الصف صلاحيات أكثر من سلايفر الأحمر واقل من اوبلسك الأزرق والتجهيزات فيه والغرف متوسطه بين سلايفر الأحمر واوبلسك الأزرق.يمثل هذا الصف راع المجنح The Winged Dragon of Ra.

سلايفر احمر Slifer Red : صف سلايفر الأحمر هو الصف الأخير ويضم الطلاب المبتدئين في المبارزة أو الذين دخلوا الاكاديميه حديثا تجهيزاته سيئه والغرف فيه ووجبات الطعام ليست بمستوى الصفين الآخرين وطلابه لا يتمتعون بأيه صلاحيات كالتي يتمتع بها اوبلسك الأزرق وراع الأصفر.يمثل هذا الصف تنين السماء سلايفر Slifer the Sky Dragon.

و هناك الـمبارز الأول أو الـTOP DUELIST وهو أفضل مبارز في الأكاديمية ويمثل الأكاديمية في العديد من البطولات وله صلاحيات كثيرة

الاسم العربي : جايدن يوكي

الاسم الإنكليزي : Jeden Yuki

الاسم الياباني : Judai Yuuki

العمر : في بدايه الانيمي 15، حاليا 17

لون الشعر : بني وبرتقالي

لون العينين : بني

مجموعه الوحوش : في الموسم الأول : Hero Deck

في الموسم الثاني : Neos Deck

ممثل الصوت : في الإنكليزي : Matthew Charles

في الياباني : KENN

جيدن هو الشخصية الرئيسية في الانيمي، شخصيه مرحه يحب المبارزة والاكل كثيرا دائم الابتسامة، مبارز جيد ويقيم في سلايفر الأحمر.ربح مبارزاته جميعها عدا ثلاثه الأولى خسرها امام زين تروسديل والثانية خسرها امام كايبا مان والثالثة خسرها امام أستر فينكس.صديقه المفضل سايروس تروسديل.قبل دخوله الاكاديميه التقى بيوغي موتو الذي اعطاه بطاقه كوريبو المجنح وأصبحت روح المبارزة خاصته فيما بعد.عرضت عليه الاكاديميه الانتقال إلى راع الأصفر لكنه قرر البقاء في سلايفر الأحمر.

الاسم العربي : تشاز برنستون

الاسم الإنكليزي : chazz prenceton

الاسم الياباني :Jun Manjoume

العمر : في بدايه الانيمي 13، حاليا 14

لون الشعر : أسود

لون العينين : أسود

مجموعه الوحوش :

الموسم الأول : VtoZ deck و Chthonian (Hell) deck

الموسم الثاني: beetron deck

ممثل الصوت:

في الإنكليزي : Anthony Salerno

في الياباني : Taiki Matsuno

مبارز أناني ومتغطرس من أفضل المبارزين وواحد من منافسي chazz.Jaden yuki لديه شقيقين أكبر منه slade a jagger وهما يضغطان عليه ليصبح أفضل مبارز وبعد ما أخبره jaden عن معنى المبارزة قرر الاعتماد على نفسه دون مساعدة أخويه له. كان في العملاق الأزرق لكن بعد أن هزمه jaden انتقل لسلايفر الأحمر. chazz واحد من المبارزين السبعة الذين يحملون المفاتيح التي تستعمل لتحرير Sacred Beast Cards.

الاسم العربي :باستون ميساوا

الاسم الإنكليزي : Bastion Misawa

الاسم الياباني : Daichi Misawa

العمر : في بدايه الانيمي13، حاليا14

لون الشعر : أسود

لون العينين : فضي

مجموعه الوحوش : لديه ست مجموعات (الماء، الهواء، الأرض، النار، النور، الظلام) ولديه مجموعة سابعة خاصة لjaden

ممثل الصوت :

في الإنكليزي :Eric Stuart

في الياباني : Yūki Masuda

بايسون محلل عبقري لأوراق اللعب وهو يظن أن كل شيء يمكن حسابه. وهو من أفضل المبارزين في المسلسل وقد حقق أفضل نتيجة في اختبار القبول وهو أول من قابل jaden في الأكاديمية وعندما فاز على chazz عرضوا عليه الانتقال من رع الأصفر للعملاق الأزرق لكنه رفض أن ينتقل حتى يصبح المبارز الأول وعليه أن يهزم jaden. بسبب مهارته في المبارزة أصبح من المبارزين السبعة الذين يملكون المفاتيح لتحرير Sacred Beast Cards.

الاسم العربي :زين تروسدايل

الاسم الإنكليزي : Zane Truesdale

الاسم الياباني : Ryo Marufuji

العمر : في بدايه الانيمي 17، حاليا 20

لون الشعر : أزرق

لون العينين : أزرق

مجموعه الوحوش : Cyber Dragon، Underworld، Ura

ممثل الصوت : في الإنكليزي : Scottie Ray

في الياباني : Tsuyoshi Maeda

زين إحدى أقوى الشخصيات في GX ,أفضل مبارز في الاكاديميه يلقب ب kaiser يتميز بشخصيه بارده وقويه لكنه طيب القلب كثيرا ما يُشّبه بسيتو كايبا لان كلاهما يمتلك الصفات الباردة وكلاهما يهتم لشقيقه وكلاهما يحب التنانين، لكن سيتو كايبا أكثر قسوه وامهر في المبارزة من زين. يرافق زين جيدن والاخرين في بعض مغامراتهم لكنه في الموسم الثاني ينضم إلى جانب الاشرار ولا يزال حتى الآن في الحلقات التي تصدر حاليا شرير ويصبح اسمه hell kaiser أي قيصر النار.

الاسم العربي : أستر فينكس

الاسم الإنكليزي : Aster Phoenix

الاسم الياباني : Ed Phoenix، Edo Fenikkusu

العمر : في بدايه ظهوره 15، حاليا 16

لون الشعر : رصاصي

لون العين : ازرق

الاكل المفضل : Beef fillet

مجموعه الوحوش : Archlord deck ,Hero deck

ممثل الصوت : في الإنكليزي : Pete Zarustica

في الياباني : Akira Ishida

عندما كان طفلا : Asako Yoshida

أول ظهور لاستر في الموسم الثاني ,طالب جديد في الاكاديميه يمتلك شخصيه غامضه وهو من رابطة المحترفين، قرر ان يصبح أفضل مبارز في العالم حتى يجد من قتل والده (خطفه في النسخة الانكليزيه) وينظف العالم من الجريمة، كان يعمل لدى سارتوريوس وبعد أن اكتشف نواياه الشريرة انظم إلى جيدن والاخرين، هزم جيدن وزين في المبارزة لكنه بارز جيدن مره أخرى وخسر امامه بريطاني الاصل وبطل الايمان بالمصير ولديه شعبيه في الاكادميه وخصص نادي للمعجبين به


</doc>
<doc id="201403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201403" title="مبادئ الإسلام">
مبادئ الإسلام

يلخص كثير من المسلمين مبادئ الإسلام في النقاط التالية:

1. تعريف العقيدة لغة واصطلاحا :
1) العقيدة لغة :
عقيدة : فعيلة بمعنى مفعولة ، مثل قتيلة بمعنى مقتولة ، وحبيسة بمعنى محبوسة ، وهكذا .
فهي مع

العقد : [ الربط والإحكام والشدة والتوثيق والإبرام والتماسك والمراصة والثبات ].
جاء في لسان العرب : [ يقال: عقدت الحبل فهو معقود. وعقد قلبه على الشيء: لزمه].
قال تعالى : ( وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ ) أي السواحر اللاتي يعقدن الخيوط وينفثن فيها ..
ومنه عقد اليمين ، قال تعالى : ( لاَ يُؤَاخِذُكُمُ اللّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَّدتُّمُ الأَيْمَانَ )
وعقد النكاح , قال تعالى : ( وَلَا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكَاحِ حَتَّى يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ ) .
و العقود أوثق العهود ومنه قوله تعالى: ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ )
فالعقد : حسي مثل : الحبل والبناء .. ومعنوي : كعقد النكاح واليمين والبيع .

2) العقيدة اصطلاحا: العقيدة في الاصطلاح تطلق ويراد بها مفهومان عام وخاص:
أولا العقيدة في الاصطلاح العام ( العقيدة عموما ) :
ذكر أهل العلم بعض التعريفات لمعنى العقيدة عموما منها :
1- ( الأمور التي تصدق بها النفوس وتجزم بها الأذهان ويكون يقينا عند أصحابها لا يمازجه ريب ولا يخالطه شك ).
2- ( هي الأمور التي يجب أن يصدق بها القلب ، وتطمئن إليها النفس ؛ حتى تكون يقيناً ثابتاً لا يمازجها ريب ، ولا يخالطها شك)
3 – ( مجموعة من قضايا الحق البديهية يعقد عليها الإنسان قلبه ويثبت عليها صدره جازما بصحتها قاطعا بوجودها و ثبوتها لا يرى خلافها أنه يصح أو يكون أبدا ).
4- ( ثبوت المعلومة في الذهن بصورة جازمة )
5 – ( هو كل ما عقد في النفس ويصعب فكه ).
6- ( الحكم الذي لا يقبل الشك فيه لدى معتقده ) .
7 - ( هي اعتقاد جازم مطابق للواقع ، لا يقبل شكاً ولا ظناً )
8- ( ما يستمر في قلب الإنسان من معتقدات – صحيحة أو باطلة - ويرتبط قلبه بها ارتباطاً وثيقاً كارتباط الحبل بما يربط به ) .
9- ( هي مثلٌ عليا يؤمن بها الإنسان ويعتقدها ويدين بها ، فيضحي من أجلها بماله ونفسه وما يملك )
10–.( ما يجزم بصحته ويعقد القلب عليه ، بالأدلة القاطعة لديه والبراهين التي قامت على معتقده حتى يكون لانعقاد القلب عليه أثر ظاهر من الإذعان والخضوع له ).
تعريف العقيدة المختار هو :
وأقصد بالتصورات : قول القلب ( القوة العلمية ) علم القلب – معرفة القلب – تصديق القلب .
وأقصد بالإرادات : عمل القلب ( القوة العملية ) إرادة القلب .
والإرادات والتصورات هما : الباطن الذي إذا صلح صلح الجسد كله ( اللسان والجوارح ) لتلازم الظاهر للباطن عند أهل السنة والجماعة خلافا للجهمية والمرجئة .
ما أمكن : قيد لبيان أن الظاهر قد يتخلف مع وجد الباطن لعجز أو خوف هلاك .

ثانيا العقيدة في الاصطلاح الخاص ( العقيدة الإسلامية ) :
ذكر أهل العلم بعض التعريفات لمعنى العقيدة الإسلامية منها :
1- ( الإيمان الجازم بالله وما يجب له من : الألوهية والربوبية والأسماء والصفات وبقيت أركان الإيمان ، وبكل ما جاءت به النصوص الصحيحة من أصول الدين و أمور الغيب وأخباره وما أجمع عليه سلف الصالح والتسليم لله تعالى في الحكم و الأمر والقدر و الشرع و لرسوله r بالطاعة والتحكيم و الاتباع.)
2- ( كل خبر جاء عن الله أو رسوله يتضمن خبرًا غيبيًّا لا يتعلق به حكم عملي شرعي ، كالآخرة ، والجنة ، والنار ، وخروج الدجال ، ونزول عيسى ، وعذاب القبر. ) .
3- ( هي ما يعقد عليه القلب إيماناً وتصديقاً من مسائل الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره، ومسائل المعاد من الشفاعة وأخبار الساعة وأشراطها )
4 - ( هي أمور علمية يجب على المسلم أن يعتقدها في قلبه وأصول العقائد التي أمرنا الله جل وعلا باعتقادها هي " أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره من الله تعالى " ) 
5 – ( هي المسائل العلمية التي صح بها الخبر عن الله ورسوله والتي يجب أن ينعقد عليها قلب المسلم تصديقاً لله ورسوله )
6 – ( هي مجموعة المبادئ والمسلمات الإيمانية التي بعث بها الرسل الكرام من رب العزة على توالي الأزمان واختلاف الأماكن )
7 – ( الإيمان الجازم بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره وبكل ما جاء في القرآن الكريم والسنة الصحيحة من أصول الدين فهي تقابل أركان الإيمان ) .
8 – ( هي الفكرة الكلية اليقينية للإسلام عن الكون والإنسان والحياة ، وعما قبل الحياة الدنيا وعما بعدها، وعن علاقتها بما قبلها وما بعدها )
9 – ( مجموعة الأخبار الغيبية الواردة في الشرع نحو ما يتعلق بأسماء الله وصفاته وأحوال الملائكة ومشاهد اليوم الآخر ).
10- ( هي تعني اليقين والتسليم والإيمان الجازم بالله عز وجل وما يجب له من التوحيد والعبادة والطاعة ثم بملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر وسائر أصول الإيمان ثم أركان الإسلام والقطعيات الأخرى وهي كثيرة كالشفاعة والرؤية والأمور العملية أيضا التي هي من قطعيات الدين كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد والحب في الله والبغض في الله ونحو ذلك مما يندرج في الواجبات حتى في العلاقات بين المسلمين كحب الصحابة رضي الله عنهم وحب السلف الصالح وحب العلماء وحب الصالحين ونحو ذلك مما هو مندرج في أصول الاعتقاد وثوابته) .

تعريف العقيدة الإسلامية المختار هو :
إجمالا هي : الإيمان .
وتفصيلا هي : ( مجموعة التصورات الإيمانية المستمدة من الكتاب والسنة بفهم سلف الأمة ، وما يرتبط بها من الإرادات التي يربط عليها القلب ويظهر أثر ذلك على اللسان والجوارح ما أمكن )
والقيد هنا كونها : إيمانية مستمدة من الكتاب والسنة بفهم سلف الأمة : لبيان عقيدة أهل السنة والجماعة خاصة وتمييزها عن غيرها من عقائد أهل الباطل سواء من أهل الكفر أو أهل البدع والأهواء .
والعقيدة مبناها على أركان الإيمان الستة الواردة في حديث جبريل وهي :






والإحسان للجار وإكرام الضيف. كما دعا الإسلام إلى مكارم الأخلاق وفضائل الأعمال.







شبكة الألوكة



</doc>
<doc id="201466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201466" title="عبد الله بن علي كانو">
عبد الله بن علي كانو

"مشوار وتجربة": مقال عن عبد الله كانو في جريدة اليوم السعودية


</doc>
<doc id="201469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201469" title="قمار">
قمار

القمار أو الميسر بحسب التراث العربي، هو كل لعب بين متنافسين على مال يجمع منهم ويوزع على الفائز منهم ويحرم الخاسر. ويوجد الكثير من أشكال القمار من أشهرها ألعاب اليانصيب واللوتري والقمار الإلكتروني. وبعض مسابقات التليفزيون التي تطالب بالاتصال على رقم هاتف



يرى البعض أن: "للقمار أضرار اقتصادية مدمرة على المجتمع، إذ ينشأ عنه طبقة عاطلة تسعى لكسب المال من الناس بطرق سهلة مثل القمار ومن أضراره أيضا نشر العداوة والبغضاء بين المتنافسين" , وفي دراسة علمية نشرت في مجلة نيتر نوروساينس الألمانية بينت وجود تشابه بين النشاط الذهني لدى الأشخاص المفرطين في لعب القمار ومدمني المخدرات, حيث أن مناطق الدماغ التي تنشط عند إحساس المرء بالمتعة عند تحقيقه غاية ما، مقللة نشاطه، لا تقوم بدورها بنفس الفعالية عند متناولي المخدرات والمقامرين على حد سواء
وتعتبر رواية المقامر لدوستويفيسكي من أشهر الروايات التي صورت نفسية المقامر ورغبته في تحقيق الثراء السريع وكيف يمكن أن يؤثر القمار عليه.

محرم في الإسلام بكل أنواعه لقول القرآن الكريم . ولقد نهى الرسول محمد صلى الله عليه وسلم عن اللعب بالنرد فقال: " من لعب بالنردشير فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه " .

محرم في الديانة اليهودية، وقد حدث تحايل من إسرائيل على تحريمه، فقد رخصت حكومة شارون في أول سابقة من نوعها في العالم للعب القمار داخل الطائرات المحلقة خارج المجال الجوي الإسرائيلي .

القمار محرم في المسيحية،
يقول الكتاب المقدس عن هذا:
يقول, “ غٍنى البُطل يقلُّ, والجامع بيديه يزداد” (أمثال 11:13).
يقول, “ ذو العين الشريرة يعجل إلى الغنى. ولا يعلم ان الفقر يأتيه” (أمثال 22:28).
ويقول أيضا, “ حجلة تحتضن ما لم تبضه محصِّلُ الغنى بغير حق. في نصف أيامه يتركه وفي آخرته يكون أحمق” (إرميا 11:17).
لا تقول الوصايا العشر بوضوح, “ لا تقامر,” لكن الوصايا تقول “ لا تشتهي” (خروج 17:20), فما القمار سوى شكل من أشكال الشهوة.
للقمار معنى إضافيا للمؤمنين عندما يتذكرون أن الجنود الرومان ألقوا القرعة على رداء المخلص عند الصليب.
تذكر الفقر والحزن الذي يجلبه المقامر المزمن على عائلته, الجرائم التي اقترفت لاستعادة الخسارة, والشر االملازم عادة للقمار فتعرف أنه لا مكان للقمار في الحياة المسيحية. 
بعد أن ذكّر تيموثاوس أن يقنع بالمأكل والملبس, حذره بولس قائلا, “ وأما الذين يريدون أن يكونوا أغنياء فيسقطون في تجربة وفخ وشهوات كثيرة غبية ومضرة تُغرق الناس في العطب والهلاك” (1 تيموثاوس 9:6).

تحظر العديد من دول العالم لعب القمار بمختلف أشكاله ويرجع ذلك لأسباب أخلاقية أو دينية أو اجتماعية أو حتى اقتصادية، ومن هذه الدول على سبيل المثال:

كما أن دولاً متعددة تعاقب على لعب القمار بكافة أشكاله وهنالك بعض الدول تعاقب بشدة مرتادي ومستخدمي القمار كالمملكة العربية السعودية التي تعتبر القمار مخالفاً وتعاقب عليه بالسجن والتعزير وذلك وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.

يمكن للقمار ان يسيب حالة مرضية تسمى (pathological gambling) أي المقامرة المرضية، و خاصة عند من يمارسون القِمار في مرحلة المراهقة ووجدت الدراسات علاقة قوية بين:
فهناك دراسة تؤكد أن ممارسي القمار عادة ما تكون حياتهم سلبية أو يعانون من الاحباط 

وجدت الأبحاث أن التأثير نتيجة لعدم الانتظام في افراز الدوبامين في دماغ الشخص المقامر لأنه يعرض أمواله للمخاطرة فتتأثر كيمياء مخه فيؤثر ذلك على نفسيته تأثيراً كبيراً، وكما هو معلوم فإن الدوبامين (Dopamine) مادة كيميائية تؤثر على الكثير من الأحاسيس والسلوكيات بما في ذلك الانتباه، والتوجيه وتحريك الجسم، ويؤدي الدوبامين دوراً رئيسياً في الإحساس بالمتعة والسعادة والإدمان كما أكدت الابحاث أن المقامرة تؤثر على وعي المقامر و التأثير النفسي عليه نتيجة الفوز أو الخسارة قد يشمل الاحباط و تقلب المزاج و تغير الشخصية لأنه يخاطر بشيء عزيز عليه وهو المال و قد يخسره بكل سهولة 
الدراسات قارنت بين نسب الأمراض النفسية بين المقامرين و غير المقامرين ووجدوا أنها مرتفعة في المقامرين بنسب كبيرة مثل الاحباط و الهلع الشديد و انفصام الشخصية وغيرها



</doc>
<doc id="201481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201481" title="لاري بايج">
لاري بايج

لورَنس إدوَرد بايج رجل أعمال أميركي . شارك في تأسيس محرك البحث وشركة جوجل مع سيرجي برين.

ولد لاري في 26 مارس 1973 . أبوه كارل فيكتور بيج كان أستاذ علوم الحوسبة والذكاء الاصطناعي في جامعة ولاية ميشيغان، وكان أحد أوائل الطلاب الذين نالوا شهادة دكتوراة الفلسفة في علوم الحوسبة من جامعة ميشيغان أمه غلوريا بايج الحاصلة على ماجستير في علوم الحوسبة مدرسة برمجة الحواسيب في جامعة ولاية ميشيغان بألرغم من امه يهودية فإن لاري قد تربى مماثلا لأبيه؛ بلا دين. أخوه الأكبر هو كارل فيكتور بايج الابن، كان قد شارك في تأسيس eGroups التي اشترتها ياهوو سنة 2011 بمبلغ ٥٠٠ مليون دولار.

عُرف عن لاري في طفولته شغفه بكيفية عمل الأشياء، وحصل على أول حاسوب منزلي سنة 1978، والذي كلف الكثير من الأموال,

تخرج لاري في جامعة ميشيغان بدرجة البكالوريوس في هندسة الحواسيب مع مرتبة الشرف، ثم نال درجة الماجستير في علم الحوسبة من جامعة ستانفورد. أثناء انتظامه في الجامعة، بنى لاري طابعة من مكعبات ليجو، وكان عضوا في فريق السيارة الشمسية، وكان رئيس جمعية "إيتا كابا نو" الشرفية للهندسة الكهربية والحوسبة...

في صيف 1995 تقدم لاري للالتحاق ببرنامج لدرجة الدكتوراة، حيث تعرف بسيرجي برين الذي كان متطوعا لمرافقة الطلبة الذين يفكرون في الالتحاق في بالجامعة لتعريفهم بها وللإجابة على تساؤلاتهم.

أثناء تفكيره في موضوع لرسالته، شجعه مشرفه تيري وينوجراد على انتقاء فكرة بحث الخواص الرياضياتية للوب التي يمثل هيكل الروابط فيها بيانا (Graph؟). ركز لاري على مشكلة إيجاد الصفحات التي تربط إلى صفحة معطاة، عادا عدد وطبيعة تلك الروابط معلومات هامة عن الصفحة (وكان في ذهنه تطبيق ذلك على الاقتباسات في الأدبيات الأكاديمية).

انضم إليه زميله في الجامعة وصديقه المقرب سيرجي في مشروعه البحثي المسمى . لأجل تحويل بيانات الروابط التي يجمعها زاحف الوب BackRub إلى مقياس لأهمية صفحة معطاة، طور الاثنان خوارزمية ، ثم أدركا أنها يمكن أن تستخدم لبناء محرك بحث يتفوق كثيرا على ما كان موجودا منها في ذلك الوقت. في أغسطس 1996 وُضعت الإصدارة الأولية من جوجل على خواديم جامعة ستانفورد.

في عام 1998 أسس لاري وسيرجي شركة جوجل، ولا يزال لاري إلى الآن في عُطلة عن إتمام رسالة الدكتوراة. أدار لاري وسيرجي الشركة سويا حتى عينا سنة 2001 إرِك شمِدت ليكون رئيس مجلس الإدارة والمدير التنفيذي للشركة.

طبقا لإصدارة 2007 من فوربس فإن القيمة الصافية لثروة لاري بايج كان قدرها 16.6 مليار دولار، واضعتَه هو وسيرجي برين في المرتبة 26 على قائمة فوربس لأغنى البشر. وفي سنة 2007 كذلك سمّته مجلة بي سي ورلد على رأس قائمة أهم 50 شخصية في عالم الوب، ومعه برن وشميدت. يساهم لاري كذلك في شركة تسلا موتورز التي تطور سيارات كهربية.


كتاب قصة غوغل، ديفد أ.فايس


</doc>
<doc id="201482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201482" title="بوش (شركة)">
بوش (شركة)

بوش، شركة ألمانية تعد أحد أكبر الشركات الصناعية في أوروبا. ترجع بدايتها إلى ورشة لصناعة وتركيب الآلات الكهربائية أسسها روبرت بوش. تصنّع الشركة أنواع عدة من المنتوجات إلا أنها تحقق أغلب إيراداتها من قطع السيارات. سنة 2003 قامت بإستحواذ على شركة بوداروس للسخانات. تملك الشركة 58.8 % من بوش كورب اليابانية وتملك مناصفة مع سيمنس شركة بوش وسيمنس للتجهيزات الكهرومنزلية. الشركة ليست مدرجة في البورصة إذ تمتلك مؤسسة روبرت بوش وهي مؤسسة غير ربحية 92% من رأسمالها، في حين تملك عائلة بوش 8% من الأسهم.


</doc>
<doc id="201486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201486" title="هاري بوتر ومقدسات الموت">
هاري بوتر ومقدسات الموت

هاري بوتر ومقدسات الموت الكتاب السابع والأخير من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولينج. صدر في ثلاثة وتسعين دولة ليلة 21 يوليو 2007، واحتوى على المغامرة الأخيرة والنهائية من مغامرات هاري بوتر.

سبق صدور الكتاب فترة عاصفة من التخمينات حول محتواه، ابتدأت مُنذ الإعلان عن عنوانه في 1 فبراير 2007. وأعلنت دار سكولاستيك ناشر هاري بوتر الأمريكي أنها طبعت اثنتي عشرة مليون نسخة من الكتاب السابع الذي تفوقت مبيعاته مبيعات الإنجيل نتيجة للجدل الدائر حوله منذ فترة طويلة، وإقبال القراء على اقتنائه.

يتبع الكتاب في أحداثه وقائع الكتاب السادس هاري بوتر والأمير الهجين، وتمتد الوقائع التي يُغطيها حتى عام 2017. ونتيجة لغموض معنى عنوانه الأصلي The Deathly Hallows قدمت رولينغ عنواناً بديلاً ليستعين به المترجمون هو The Relics of Death، بعد أن اعترض مترجم النسخة ، وهذا هو العنوان الذي تُرجمت منه العناوين و أيضاً.

الجزء السابع من سلسلة هاري بوتر الشهير للمؤلفه المبدعة جيه كيه رولينغ حيث ان هذا الجزء هو أهم اجزاء هاري بوتر السبعة إذ انه هو الجزء الأخير وحيث تبدأ أول مغامرات هاري واصدقائة رون ويزلي وهرمايني جرينجر خارج اسوار المدرسة بحثاً عن الهوركروكس اي اجزاء من روح فولدمورت التي تنقسم إلى سبع اجزاء احدهما هو هاري نفسه اما البقية فهم: خاتم مارفولو غاونت، مفكرة توم ريدل، سلسال سالازار سليذرين، كأس هيلغا هافلباف، ناجيني افعى فولدمورت، وتاج روانا رافينكلو. ومن هنا تبدأ الحبكة الدرامية والمشاكل التي تصادف هاري واصدقائه وبعد فترة من الزمن يتركهم رون ويتجه إلى منزل اخيه نتييجة لتأثير الهوركروكس (سلسال سالازار سليذرين) تاركاً هاري وهيرمايني وحدهم مع مرور الوقت يجد هاري واصدقائه جميع الهوركروكس ويتخلصوا منهم عدا ثلاث الا وهما تاج روانا رافينكلو والافعي وهاري نفسه إذ انه لم يدرك انه أحد الهوركروكس فيتجه إلى مدرسته لأنه متأكد ان التاج هناك ومن هنا يبدأ الرعب وتهديدات فولدمورت في حين تساند كل المدرسة بما فيهم المعلمين هاري مع عدا منزل سليذيرين.و يبدأ القتال عندها يجد هاري التاج ويطلب من صديقه نيفيل لونغبوتوم التخلص من الأفعى، في حين يدرك انه الهوركروكس السابع فيقدم نفسه لفولدمورت فيقتله فولدمورت ظنا منه انه قتله وانما قتل الهوركروكس السابع الذي كان بداخل هاري فيرسل والدة دراكو لتتاكد من موت هاري فتكذب عليه وتقول انه ميت فيتجه للمدرسة ويأخذ هاري الذي ظن انه ميت أملاً في ردع المقاتلون هناك فيستقيظ هاري ويها جم فولدمورت

زواج هاري بوتر من جيني ويزلي شقيقة رون ويزلي وانجاب ثلاثة أولاد جيمس سيريوس، الباس سيفروس وليلي لونا الذين سماهم على أسماء اعز اشخاص على قلبه والديه جيمس وليلي بوتر ومدير المدرسة الباس دمبلدور وسيفروس سنيب الذي ظل يحميه بالخفاء وفاء لحبه الأول ليلي بوتر ام هاري واصدقائه الاوفياء كلونا واباه الروحي سيريوس بلاك. وزواج رون ويزلي من هرمايني جرينجر الذين يصبحون الأب والأم الروحيين لإبن هاري الأكبر جيمس وانجابهم طفلين بنت وولد.

أصبح (هاري بوتر) مطارداً في مكتب المطاردین بالوزارة..ثم أصبح بعدها رئیساً لهذا القسم... ما زال محتفظاً بدراجة (سیریوس بلاك) التي أصلحها له السید (ارثر ویزلي). (رون ویزلي) یعمل في متجر أخیه (جورج) (أل ویزلي للألعاب والخدع السحریة). وبعدها یلتحق ب(هاري) لیعمل معه في قسم المطاردین في الوزارة.وجدت (هرمایوني) والدیھا في أسترالیا وقامت بإلغاء تعویذة تعدیل الذاكرة التي وضعتها علیهم. عملت في البدایة بقسم التنظیم والسیطرة على المخلوقات السحریة التابع لوزارة السحر، حیث قامت بتحسین أوجه معیشة الجن المنزلي وغیرھم من المخلوقات بشكل كبیر، وبعدها انتقلت إلى قسم تنفیذ القانون السحري
حیث قامت بالمساعدة في إزالة القوانین الظالمة المؤیدة للدم النقي.

أصبح (كینجسلي شاكلبوبت) الوزیر الدائم للسحر.. یعمل تحت إمرته (بیرسي ویزلي) كموظف كبیر وأساسي بالوزارة، وبناء على التغییرات التي قام بتشكیلها (شاكلبولت).. لم یعد سجن (أزكابان) یستخدم (الدیمنتورات) بعد الآن،و بالتبعیة فقد أصبح العالم الآن أكثر إشراقاً بكثیر. كما قام كل من (هاري) و(رون) و(ھرمایوني) بأدوارھم في مساعدة تجدید الوزارة وقوانینها.

منزل (سلیذیرین) في مدرسة (ھوجورتس) أصبح منفتحاً أكثر على باقي المنازل، ولم یعد ذلك الحصن المقتصر على أنقیاء الدم بالرغم من بقاء سمعته المظلمة.
تعویذة النحس التي وضعها (فولدمورت) على وظیفة أستاذ الدفاع ضد السحر الأسود تم كسرها بموته

- لورد فولدمورت

- سيفروس سنيب

- ريموس لوبين

- بيلاتريكس لسترانج

- نيمفادورا تونكس

- فريد ويزلي

- ألاستور مودي

- بيتر بيتيغرو

- فينست كراب

- انتونيون دولوهوف

- جيليرت غريندلوالد

- رابستان لسترانج

- تشارتي باريباج

- دوبي

- ريفوس سكريمجور

- روكوود

- كولن كريفي

- فنرير غريباك

- وبعض العامة


</doc>
<doc id="201495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201495" title="مذيب">
مذيب

المذيب أو المحل هو سائل أو غاز يذيب المذابات الصلبة أو السائلة أو الغازية والذي ينتج عنه محلول.

يعتبر الماء أكثر المذيبات شيوعا في الحياة اليومية. ومعظم المذيبات الأخرى شائعة الاستخدام هي مواد كيميائية عضوية (أي تحتوي على الكربون والهيدروجين)، وتسمى هذه المذيبات بالمذيبات العضوية. تتصف المذيبات عموما بنقطة غليان منخفضة وتتبخر بسهولة أو يمكن عزلها بالتقطير، تاركة ورائها المواد المذابة.

وللتمييز بين المذيبات والمذاب ، تكون المذيبات عادة موجودة بنسب كبيرة. ويمكن استخدام المذيبات في استخلاص المواد القابلة للانحلال من المادة المذابة . وأقرب الأمثلة على ذلك هو غلي القهوة أو الشاي في الماء . تكون المذيبات عادة موائع صافية ولا لون لها وأغلبها يتصف برائحة مميزة.

أما المذاب فتكون نسبته عادة قليلة في المحلول ، مثل محلول الملح ، حيث يمثل الملح مادة المذاب والماء هو المذيب.

وتركيز المحلول هو كمية المذاب في حجم معين من المذيب ويمكن تقديرها جرام/لتر أو مول/لتر. وتعرف الانحلالية بأنها الكمية العظمى من مركب قابل للذوبان في حجم معين من المذيب عند درجة حرارة معينة.

تستخدم المذيبات العضوية عموما في التنظيف الجاف (مثل: رباعي كلوروإثيلين) وكسائل لتمديد للطلاء (مثل: تولوين، وتربنتين)، وكمزيل لطلاء الأظافر ومذيبات الغراء (مثل: أسيتون، وأسيتات المثيل، وأسيتات الإثيل)، وكمزيل للبقع (مثل: هكسان، وأثير البترول)، وفي المنظفات (ليمونين)، وفي العطر (إيثانول)، وفي الاصطناع الكيميائي. إن استخدام المذيبات غير العضوية عدا الماء مقتصر على الأبحاث الكيميائية وبعض العمليات التقنية.

وفي عام ، بلغ السوق العالمي للمذيبات حجما إجماليا 17.9 مليون طن مع عائدات بلغت حوالي 8 مليار يورو.
المذيبات تنقسم إلى نوعان، المذيبات العضوية والمذيبات الاعضوية. بخلاف الماء، معظم المذيبات التي تستخدم عبارة عن مذيبات عضوية. يجب أن يكون المذيب خاملاً بالنسبة للمذاب حتى لا يحدث تفاعل وينتج مركبات جديدة.

من المذيبات العضوية الهيكسان، دوديكان، ترايديكان، بنزين (حلقة).

المذيبات تنقسم إلى مذيبات قطبية، وتنقسم إلي مذيبات قطبية بروتونية ومذيبات قطبية غير بروتونية. المذيبات القطبية البروتونية تتميز باحتوائها على أيون هيدروجين موجب الشحنة ويمكنها عطاءه للمساعدة على الذوبان، من أمثلة المذيبات القطبية البروتونية المركبات المحتوية مع الهيدروجين مقترنة بالأكسجين مثل الماء أو الأمينات .

! Solvent
! صيغة كيميائية
! δD Dispersion
! δP Polar
! δH Hydrogen bonding

عندما تذوب مادة في أخرى يتشكل ما يسمى بالمحلول. وهو معاكس لمفهوم المزيج حيث يضاف مركب إلى آخر ولا تتشكل روابط كيميائية. ولتصور الفرق بين المزيج والمحلول يمكن تصور كأس من الماء مع رمل ممزوج مقابل كأس من الماء يحتوي بعض الكربونات مثلا حيث تكون جميع المحتويات متجانسة وتشكل مادة جديدة، ولا تبقى رواسب في قعر الكأس.

يشار إلى قابلية المزج بالمزوجية ، بينما يشار إلى قابلية ذوبان مركب ما في آخر بالذوبانية أو الانحلالية. الفرق بين المزوجية والانحلالية هي تشكل روابط بين المكونات في حالة الانحلالية، وهنا يأتي تعريف التحلحل الذي يصف هذا التآثر. وعندما يذوب شيء ما، فإن جزيئات المذيب ترتب نفسها حول جزيئات الجسم المذاب. تنطلق الحرارة ويزداد الاعتلاج جاعلا المحلول مستقرا من الناحية الدينامية الحرارية أكثر من الجسم المذاب لوحده. هذا الترتيب يعتمد على الخواص الكيميائية للمذيب والمذاب، مثل الروابط الهيدروجينية، وعزم ثنائي القطب وقابلية الاستقطاب الجزيئية.

يمكن تصنيف المذيبات وفق تصنيفين: قطبي وغير قطبي. يعطي ثابت العزل الكهربائي عموما قياس تقريبي لقطبية المذيب. فالمذيبات ذات ثابت العزل الكهربائي أقل من 15 تكون عموما مذيبات غير قطبية. يقيس ثابت العزل الكهربائي قابلية المذيب لإنقاص قوة الحقل الكهربائي المحيط بالجزيئات المشحونة في الفراغ. وفق مصطلحات لايمن Laymen's terms، يمكن اعتبار ثابت العزل الكهربائي للمذيب هي قدرته على إنقاص الشحنة الداخلية للمذاب.

تحدد نقطة الغليان سرعة التبخر. كميات صغيرة من المذيبات ذات نقطة الغليان المنخفضة مثل ثنائي إثيل الأثير، وثنائي كلورو ميثان، أو أسيتون، ستتبخر خلال ثوان في درجة حرارة الغرفة، بينما تحتاج المذيبات ذات نقطة الغليان العالية مثل الماء أو ثنائي مثيل سلفوكسيد إلى درجات حرارة عالية، وتيار هوائي، أو تطبيق فراغ من أجل التبخر السريع.

تتصف معظم المذيبات العضوية بكثافة منخفضة نسبة إلى الماء. وهذا يعني أنها أخف من الماء وتشكل طبقة منفصلة فوق الماء في حالة وجودهما مع بعض. وهناك استثناءات: العديد من المذيبات المهلجنة مثل ثنائي كلورو ميثان أو كلوروفورم ستغوص إلى قعر الوعاء تاركة الماء في الطبقة العلوية. وميزة الكثافة مهمة جدًا في حالة فصل المذيبات عن الماء وذلك باستخدام قمع فصل خلال الاصطناع الكيميائي.
وأيضا لها قابلية المزج.

طاقة المذيب الحرة هي طاقة تصدر عندما تشتبك أيونات البلورة مع الجزيئات في المحلول.

معظم المذيبات العضوية قابلة للاشتعال أو شديدة الاشتعال، تبعا لتطايرها. هناك بعض الاستثناءات كالمذيبات المكلورة مثل ثنائي كلورو ميثان والكلوروفورم. يمكن لمزيج أبخرة المذيبات والهواء أن ينفجر. أبخرة المذيبات أثقل من الهواء، وهذا يعني أن الأبخرة سوف تغطس إلى القاع ويمكنها التنقل لمسافات كبيرة دون أن تمدد تقريبا. يمكن العثور افتراضيا على أبخرة المذيبات أيضا في العلب الفارغة والبراميل، مما يشكل خطر حريق مفاجئ، وبذلك ينبغي تخزين الحاويات الفارغة من المذيبات المتطايرة مفتوحة ومقلوبة رأسا على عقب.

أما ثنائي إثيل الأثير وثنائي كبريتيد الكربون فلهما درجة حرارة الاشتعال الذاتي منخفضة جدا مما يزيد بوجه كبير من مخاطر الحريق المرتبطة بهذه المذيبات. درجة حرارة الاشتعال الذاتي لثنائي كبريتيد الكربون أقل من 100°م .

1

قد يولد استنشاق المذيبات شعوراً بالنشوة أو ’دفعة إثارة‘ تشبه ما يشعر به الشخص المخمور. وعادة ما تزول تأثيرات المذيب بعد حوالي نصف ساعة. وقد تبدو مخموراً تعتريك حالة من تداخل الكلام، والترنح، وإصدار ضحكات هيستيرية، وعدم قدرة على السيطرة على نفسك،وربما تشعر بعد ذلك بنعاس.
قد يتأثر حكمك على الأمور وقد تظهر عليك ميول عدوانية. كما أن الهلاوس، والقيء، ونوبات فقد الوعي المؤقت كثيرة الحدوث أيضاً. وعادة ما يخلف تعاطي المذيبات معاناتك من آثار غير مواتية مع الإصابة بصداع وضعف في التركيز.
الوفاة من سوء استعمال المذيبات نادرة الحدوث، لكنها قد تحدث لعدة أسباب وقد تحدث في أول مرة تتعاطى فيها المذيب. وتحت تأثير المذيبات، تكون أكثر عرضة لعمل حوادث. وقد تصاب أيضاً باختناق- بسبب المذيب الذي ترشه في رئتيك أو أثناء القيءأو بسبب المواد التي تستخدمها لمساعدتك على استنشاق المذيب. وقد تسبب كثير من المذيبات أيضاً هبوطاً في القلب.



</doc>
<doc id="201522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201522" title="الدوري الكويتي 1969–70">
الدوري الكويتي 1969–70

أقيمت بطولة الدوري الكويتي التاسعة في موسم 1969/1970، وقد شارك في البطولة ثمانية فرق، وقد استطاع نادي العربي الكويتي بأن يفوز بلقب البطولة للمرة السادسة في تاريخه.



</doc>
<doc id="201529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201529" title="الدوري الكويتي 1979–80">
الدوري الكويتي 1979–80

أقيمت بطولة الدوري الكويتي التاسعة عشر في موسم 1979/1980، وقد شارك في البطولة 14 فريق، وقد استطاع نادي العربي الكويتي بأن يفوز بلقب البطولة للمرة السابعة في تاريخه والأولى منذ عام 1969/1970.




</doc>
<doc id="201538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201538" title="الدوري الكويتي 1981–82">
الدوري الكويتي 1981–82

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الحادية والعشرون في موسم 1981/1982، وقد شارك في البطولة 26 فريق، وقد استطاع نادي العربي الكويتي بأن يفوز بلقب البطولة للمرة الثامنة في تاريخه.



</doc>
<doc id="201541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201541" title="الدوري الكويتي 1982–83">
الدوري الكويتي 1982–83

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثانية والعشرون في موسم 1982/1983، وقد شارك في البطولة 14 فريق، وقد فاز نادي العربي الكويتي بلقب الدوري للمرة التاسعة في تاريخه والثانية على التوالي.



</doc>
<doc id="201545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201545" title="الدوري الكويتي 1983–84">
الدوري الكويتي 1983–84

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثالث والعشرون في موسم 1983/1984، وقد شارك في البطولة 14 فريق، وقد توج نادي العربي الكويتي بطلا للبطولة للمرة العاشرة في تاريخه والثالثة على التوالي.




</doc>
<doc id="201552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201552" title="مؤتمر الشعب العام">
مؤتمر الشعب العام

مؤتمر الشعب العام في الجماهيرية الليبية هو الملتقى العام للمؤتمرات الشعبية واللجان الشعبية والاتحادات والنقابات والروابط المهنية، ويتولى ممارسة الاختصاصات المنصوص عليها في المادة الرابعة والعشرين من القانون رقم (1) لسنة 1369 و.ر. تأسس مؤتمر الشعب العام سنة 1976.

وهو يماثل البرلمان. بالرغم من أنه ليس برلمانا فهو لا يضم ممثلين عن الشعب بل أمناء المؤتمرات الشعبية الاساسية.

نظريا يتم اختيار أمانة مؤتمر الشعب العام من بين أؤلئك الذين تم اختيارهم بالتصعيد الشعبي المباشر وتختص هذه الأمانة بمتابعة تنفيذ القوانين التي تصدرها المؤتمرات الشعبية الأساسية، ومتابعة أعمال اللجان الشعبية ودعوة مؤتمر الشعب العام للانعقاد، دعوة الإتحادات والروابط المهنية وغيرها للانعقاد، عقد الاجتماعات التقابلية المشتركة، وإصدار القرارات المتعلقة باستحداث مؤتمرات شعبية أساسية.

كذلك تختص امانة مؤتمر الشعب العام بمراجعة وتفسير القوانين واللوائح والقرارات. كما تختص هذه الأمانة بمراجعة المعاهدات والاتفاقات، منح الإذن بمساءلة أؤلئك الذين اختيروا من قبل مؤتمر الشعب العام وأمناء واعضاء المؤتمرات الشعبية للشعبيات. وتدعو إلى التصعيد الشعبي ومتابعته. كما أنها تعمل على تحويل الحالات والقضايا التي تتطلب تحويلها إلى جهاز الرقابة الشعبية أو من مكتب الإدعاء الشعبي، تعزيز الروابط والعلاقات مع الهيئات والمنظمات الأجنبية على الصعيدين العام والرسمي.

كذلك تختص الأمانة بمنح وسحب وإسقاط الجنسية الليبية والتصديق على منح اللجؤ السياسي إلى جانب منح الإذن بحمل الأوسمة التي تمنح من قبل الهيئات والمنظمات الأجنبية لمواطني الجماهيرية.

1 – أمناء المؤتمرات الشعبية الأساسية.

2 – أمناء اللجان الشعبية للمؤتمرات الشعبية الأساسية.

3 – أمناء المؤتمرات الشعبية للشعبيات.

4 – أمينات الشؤون الاجتماعية بالمؤتمرات الشعبية للشعبيات.

5 – أمناء اللجان الشعبية للشعبيات.

6 – الأمناء العامون للاتحادات والنقابات والروابط المهنية.

7 – أمانة مؤتمر الشعب العام.

8 – أمانة اللجنة الشعبية العامة(الحكومة).

9 – أمين مجلس التخطيط العام.

10 – أمين اللجنة الشعبية العامة لجهاز الرقابة الشعبية.

11 – الأمين المساعد للجنة الشعبية العامة لجهاز الرقابة الشعبية.

12 – رئيس المحكمة العليا.

13 – رئيس محكمة الشعب.

14 – رئيس مكتب الإدعاء الشعبي.

15 – النائب العام.

16 – محافظ مصرف ليبيا المركزي.

17 – نائب محافظ مصرف ليبيا المركزي.

18 – الأمناء المساعدون للجان الشعبية العامة للقطاعات.

19 – المختارون من مؤتمر الشعب العام.

ينعقد مؤتمر الشعب العام في دور انعقاد عام سنوي مرة قبل نهاية كل عام على الأقل، كما يجوز له أن ينعقد في دورات طارئة أو استثنائية أو متميزة للنظر في موضوع أو موضوعات محددة، ويكون الانعقاد بدعوة من أمانته أو بطلب ثلثي أعضائه.

أمين مؤتمر الشعب العام

أمينة الشئون الاجتماعية

أمين الشئون الخارجية لمؤتمر الشعب العام الليبي.

أمين شئون المؤتمرات الشعبية

امين شئون اللجان الشعبية

أمين شئون النقابات والاتحادات

أمين الشئون القانونية

يؤكد "الكتاب الأخضر" المرتكز إلى خطاب ألقاه الزعيم الليبي معمر القذافي سنة 1975 أن "مجرد وجود المجلس النيابي يعني غياب الشعب، لكن الديمقراطية الحقيقية توجد فقط من خلال مشاركة الشعب وليس من خلال نشاط ممثليه". وبكلام آخر إن الديمقراطية التمثيلية توازي "إنكار المشاركة". ويعلن الكتاب الأخضر، وهو بيان حول نظام من الديمقراطية الخالصة ومصدر رئيسي للتشريع في ليبيا، إن الشعب وحده واللجان الشعبية قادرون جميعا على تحقيق الديمقراطية الشعبية. ويرفض الكتاب الأخضر الديمقراطية المباشرة القائمة على الاستفتاءات العامة لأنها لا تعبّر عن ارادة الشعب الحقيقية. فالنظام التشريعي الذي يطرحه الكتاب الأخضر والإعلان الشعبي لعام 1977 نظام تدرجي يفترض مشاركة جميع المواطنين على مستوى القاعدة في "المؤتمرات الشعبية الأساسية".

يختار كل مؤتمر شعبي أساسي (المتكون من كل المواطنين البالغين 18 عاما من الذكور والانات) أمانة سره وهيئاته الإدارية المسماة "لجان شعبية". واللجان الشعبية مسؤولة أمام مؤتمرات الشعب الأساسية، وامناء المؤتمرات الأساسية(احياء المدينة) يكونون مؤتمرا شعبيا على مستوى الشعبية أو ما يعرف بالبلدية (المحافظة أو الولاية). وللمؤتمرات الشعبية الأساسية (المواطنون) حرية تفسير التشريعات وتطبيقها بعد تجميعها وصياغتها وتوفيقها وإصدارها من مؤتمر الشعب العام.

في قمة الهرم يقبع مؤتمر الشعب العام المؤلف من جميع أمناءالمؤتمرات واللجان عند قاعدة الهرم والنقابات والاتحادات والروابط المهنية على مستوى الدولة. ولمؤتمر الشعب العام سلطة إصدار القوانين التي ناقشها المواطنون واقروها في مؤتمراتهم المحلية. يختار مؤتمر الشعب العام أمينا يترأس جلساته ويوقّع القوانين الصادرة عن المؤتمر، ويعتبر رئيسا للدولة حيث يقبل أوراق اعتماد ممثلي الدول الأجنبية. والأمين الحالي لمؤتمر الشعب العام هو محمد أبو القاسم الزوي.



</doc>
<doc id="201553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201553" title="الدوري الكويتي 1984–85">
الدوري الكويتي 1984–85

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الرابعة والعشرون في موسم 1984/1985، وقد شارك في تلك البطولة 14 فريق، وقد استطاع نادي العربي الكويتي بأن يفوز بلقب الدوري للمرة الحادية عشر في تاريخه والرابعة على التوالي.



</doc>
<doc id="201564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201564" title="اللجنة الرباعية حول الشرق الأوسط">
اللجنة الرباعية حول الشرق الأوسط

اللجنة الرباعية الدولية، أحيانا تسمى اللجنة الدبلوماسية الرباعية أو رباعية مدريد أو فقط الرباعية، هي لجنة دولية فوقية في عملية السلام في الصراع العربي الإسرائيلي. الرباعي هم الولايات المتحدة وروسيا والاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة. أنشئت في مدريد عام 2002 من قبل الرئيس الوزراء الإسباني خوسيه ماريا أثنار نتيجة لتصاعد الصراع في الشرق الأوسط. الموفد الحالي للجنة هو توني بلير.

تم تعيين جيمس وولفنسون، رئيس البنك الدولي السابق كمبعوث للجنة الانسحاب الإسرائيلي من غزة في أبريل 2004 الذي استقال في العام التالي نتيجة لصعوبة التعامل مع حركة حماس ولحجب الأموال عن السلطة الفلسطينية الذي قد يسبب انهيارها.

أعلن توني بلير موافقته على تمثيل موفد اللجنة الرباعية إلى الشرق الأوسط، في 27 يونيو 2007. وفي نفس اليوم، أعلن استقالته عن رئاسة الوزراء وعضوية البرلمان في المملكة المتحدة. الموافقة جاءت بعد اعتراضات أولية من روسيا.





</doc>
<doc id="201568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201568" title="توبوس">
توبوس

في الرياضيات : توبوس topos (تجمع بالإنكليزية على "topoi" أو "toposes") أحد انماط التصنيفات التي تسلك سلوك تصنيف من الحزم sheaves لمجموعات على فضاء طوبولوجي. تفصيلات نظرية التوبوس ستناقش في خلفية ونشأة نظرية التوبوس.

يعود تاريخ التوبوس إلى إدخال فكرة الحزم في الرياضيات في الأربعينات من القرن العشرين لدراسة فضاء رياضي ما عن طريق دراسة الحزم على هذا الفضاء. تم توسيع هذه الفكرة لاحقا من قبل ألكسندر غروتينديك بإدخال مصطلح التوبوس.


"The following textbooks provide easy paced first introductions (including basics of category theory). They should be suitable for students of various—even non-mathematical—disciplines:"


"الأعمال الأصلية لغروتينديك"


"Interesting research books that are provide introductions to topos theory (or to a specific aspect of it), but which do not primarily cater to students. The given order roughly (!) reflects the difficulty of the level of exposition:"


"كتب للمتخصصين"


"كتب تستهدف تطبيقات خاصة لنظرية التوبوس"


"موسوعات أخرى"


</doc>
<doc id="201571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201571" title="حمض الفورميك">
حمض الفورميك

حمض الفورميك أو حمض النمليك (يسمى نظامياً بحمض الميثانويك) هو أبسط حمض كربوكسيلي. بالصيغة الكيميائية HCOOH أو CHO. وهو وسيط مهم في التخليق الكيميائي ويتكون طبيعياً، وأشهر الأمثلة هي وجوده في لسعة النمل وسم النحل.

يكون حمض الفورميك في الحالة السائلة في درجة الحرارة الاعتيادية وهو سائل عديم اللون ذو رائحة مميزة قابل للامتزاج مع الماء الإيثانول الأسيتون والإيثير وهو حمض ضعيف (لا تتفكك جزيئاته كليا)، يتأين جزئيا ليعطي أيون الميثانوات HCOO

يوجد حمض الفورميك في الطبيعة في عضات ولسعات الكثير من الحشرات في رتبة غشائيات الأجنحة.

ويعرف هذا بحمض الفورميك لأن كلمة «formicum» اللاتينية تعني "النملي" نسبة إلى النمل فكما هو معروف أن النملة تفرز هذا الحمض لتتبع أثرها في طريقها إلى جحرها كما أنها تفرز هذا الحمض بكثرة عند احساسها بالخطر أو تعرضها له.

في الطبيعة يوجد عدة مصادر لحمض الفورميك مثل أنواع مختلفة من الحشرات كالنمل والنحل أو أوراق بعض النباتات خاصة من الفصيلة القراصية.


</doc>
<doc id="201573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201573" title="شهادة زور">
شهادة زور

شهادة الزور هي تعمّد الحنث باليمين أو تزوير تأكيد لقول الحقيقة، سواء كانت مكتوبة أو منطوقة، بشأن مسألة أساسية لإجراء قضائي ما.

يتعهد الشاهد كذبًا بقول الحقيقة عن المسائل التي تؤثر على نتيجة القضية. على سبيل المثال، الكذب بشأن عمر شخص ما، لا يعتبر شهادة زور، إلا إذا كان العمر عاملًا لتحديد النتيجة القانونية، كالجدارة باستحقاقات التقاعد بعد سن معين.

تعتبر شهادة الزور جريمة خطيرة لإمكانية استخدامها في اغتصاب سلطة المحاكم، الأمر الذي يسبب إخفاق العدالة. في الولايات المتحدة على سبيل المثال، النظام الأساسي العام لشهادة الزور بموجب القانون الفدرالي يصنف شهادة الزور كجناية تقود إلى عقوبة سجن تصل إلى خمس سنوات. يسمح قانون العقوبات في كاليفورنيا لأن تكون شهادة الزور جناية إعدام في القضايا التي تسبب الإعدام الجائر. غير أن قضايا شهادة الزور نادرة..

نظرا لما لشهادة الزور من أضرار ومخاطر على الأفراد والمجتمعات فقد ورد ذمها في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.

يقول الله: (وَالَّذِينَ لا يَشْهَدُونَ الزُّورَ وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَاماً) (الفرقان:72). 
و يقول: (فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الأَوْثَانِ وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ) (الحج:30). ويقول : (وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنْكَراً مِنَ الْقَوْلِ وَزُوراً) (المجادلة:2).

وعن أبي بكرة – قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "ألا أنبئكم بأكبر الكبائر (ثلاثاً)؟" قالوا: بلى يا رسول الله، قال: "الإشراك بالله وعقوق الوالدين" وجلس وكان متكئاً فقال: "ألا وقول الزور أو شهادة الزور"، قال ابن حجر في قوله: "وجلس وكان متكئاً" يشعر بأنه اهتم بذلك حتى جلس بعد أن كان متكئاً، ويفيد ذلك تأكيد تحريم الزور وعظم قبحه، وسبب الاهتمام بذلك كون قول الزور أو شهادة الزور أسهل وقوعاً على الناس، والتهاون بها أكثر، فإن الإشراك ينبو عنه قلب المسلم، والعقوق يصرف عنه الطبع، وأما الزور فالحوامل عليه كثيرة، كالعداوة والحسد وغيرها، فاحتيج للاهتمام بتعظيمه وليس ذلك لعظمها بالنسبة، بل لكون مفسدة الزور متعدية إلى غير الشاهد بخلاف الشرك فإن مفسدته قاصرة غالباً.

بل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حذر من الزور وقوله والعمل به حتى قال: "من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه". رواه البخاري.

عن أبي عبد الرحمن بن أبي بكرة ما عن أبيه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال : "ألا أنبئكم بأكبر الكبائر: الإشراك بالله وعقوق الوالدين" - وجلس وكان متكئاً فقال: "ألا وقول الزور" قال فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت. رواه البخاري.


</doc>
<doc id="201575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201575" title="عبد العزيز بن فيصل الدويش">
عبد العزيز بن فيصل الدويش

عبدالعزيز بن فيصل بن سلطان الدويش المشهور بإسم عزيّز الدويش (1904 - 11 سبتمبر 1929)، أكبر أنجال الشيخ فيصل الدويش ويكنى به (أبو عبدالعزيز) من زوجته وحش بنت ماجد بن الحميدي الدويش. هو أحد زعماء الإخوان وقائد قوات الإخوان في معركة أم رضمة، التي لقي فيها مصرعه مع غالبية الإخوان.

كان عزيّز الدويش الإبن الأكبر لفيصل الدويش وقد حضر نيابة عن والده في مؤتمر الرياض عام 1928 والذي اجتمعت فيه جميع الشخصيات البارزة في نجد، كما شارك بمعركة السبلة في 30 مارس 1929.

وبعد معركة السبلة أرسله والده على رأس وفد ذهب إلى الكويت في 2 يوليو لإقناع الشيخ أحمد الجابر الصباح بالإنضمام إلى ثورة الإخوان.

وفي 2 أغسطس 1929 قاد قوات الإخوان في هجومهم على القاعية في لمواجهة قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود المكونة من سبيع والسهول تتبعهم سرية ابن عرفج حقق فيها نصراً للإخوان.

وقاد غزوة للإخوان في 15 أغسطس مكونة من 650 مقاتل من قبيلة مطير لغزوا القبائل الموالية لابن سعود من شمر وعنزة واستولوا على قطعان كبيرة من الإبل وغنموا قافلة سعودية تنقل مامقداره 10,000 ريال من الزكاة إلى حائل وحينما أرادوا الرجوع قطع عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود عليهم خط الرجعة عند آبار أم رضمة وجرت معركة أم رضمة في 11 سبتمبر 1929 . وقد لقي فيها عزيّز الدويش مصرعه رحمه الله، وكان مقتله سبباً لإنهيار ثورة الإخوان خصوصاً بعد فقدهم 500 مقاتل من خيرة مقاتليهم ورجالاتهم.

</div>


</doc>
<doc id="201579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201579" title="ليون الأول (بابا)">
ليون الأول (بابا)

انعقد مجمع خلقيدونية سنة 451م يُعتبر من أهمّ المجامع، إذ نجم عن هذا المجمع انشقاقٌ أدّى إلى ابتعاد الكنائس المشرقيّة (: القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة) عن الشركة مع الكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة الذين يرون أن مجمع خلقيدونية المجمع المسكوني الرابع.

الكنائس المشرقيّة رفضوا اصطلاح "طبيعتين" الذي كان يوازي عندهم لفظة (شخصين). وكانوا يفضلون عليها تعابير أخرى وردت عند البابا كيرلّس مثل عبارة "طبيعة واحدة" في قولته الشهيرة: "طبيعة واحدة للإله الكلمة المتجسد"..

الخلقيدونيين يقولون إنه إن كان مجمع خلقيدونية سنة 451م قد سبب شقاقًا في الكنيسة، فإنهم يرون أن ما حدث كان رد فعل لمجمع أفسس الثاني عام 449م، الذي دعاه لاون أسقف روما بالمجمع اللصوصي، ويتهم بعض المؤرخون واللاهوتيون ديوسقورس بالعنف.


</doc>
<doc id="201580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201580" title="نظرية البرهان">
نظرية البرهان

نظرية البرهان هي أحد فروع المنطق الرياضي الذي يتعامل مع البرهان كائنا رياضيا شكليا، مسهلا بذلك عملية تحليل البرهان بالتقنيات الرياضية. تمثل البراهين عادة بنى بيانات معرفة حدسيا، مثل القوائم المنبسطة (plain lists) أو القوائم المعلبة (boxed lists) أو الأشجار، التي تتشكل بناء على بدهيات وقواعد الاستدلال rules of inference للنظام المنطقي. بهذا تكون نظرية البرهان نحوية بطبيعتها، بعكس نظرية النموذج أو نظرية المجموعات البديهية أو نظرية الاستدعاء الذاتي. نظرية البرهان أحد ما يسمى الأعمدة الأربع لأسس الرياضيات.

يمكن أن تعتبر نظرية البرهان أحد فروع المنطق الفلسفي أيضا، حيث يكون الاهتمام المبدئي بفكرة بالمعنى البرهاني النظري proof-theoretic semantics، وهي فكرة تعتمد على أفكار تقنية في نظرية البرهان البنيوية structural proof theory لتكون مقبولة.



</doc>
<doc id="201585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201585" title="الميتة">
الميتة

الميتة مصطلح إسلامي معناه في اللغة: ما فارقته الحياة. وفي الاصطلاح الشرعي هي: «زائلة الحياة بغير ذكاة شرعية» فهي في مقابل المذكاة. فالحيوان في الشرع الإسلامي إما أن يكون من جنس ما يحل أكله مثل: الإبل والماغز وغير ذلك، فهذا يحل أكله بعد تذكيته بطريقة شرعية، فإن مات بغير تذكية مثل: المتردية أو مات بتذكية غير شرعية فهو ميتة، وأما ما لا يحل أكله من الحيوان فلا تفيده التذكية؛ لأنه ميتة. وحكم الميته: أنه يحرم أكلها، وتعد نجسة إلا جلدها.

تنفذ الجراثيم إلى الميتة من الأمعاء والجلد والفتحات الطبيعية لكن الأمعاء هي المنفذ الأكثر مفعمة بالجراثيم، لكنها أثناء الحياة تكون عرضة للبلعمة ولفعل الخمائر التي تحلها. أما بعد موت الحيوان فإنها تنمو وتحل خمائرها الأنسجة وتدخل جدر المعي ومنها تنفذ إلى الأوعية الدموية واللمفاوية.. أما الفم والأنف والعينين والشرج فتصل إليها الجراثيم عن طريق الهواء أو الحشرات والتي تضع بويضاتها عليها. أما الجلد فلا تدخل الجراثيم عبره إلا إذا كان متهتكاً كما في المتردية والنطيحة وما شابهها. 
و إن احتباس دم الميتة، كما ينقص من طيب اللحم ويفسد مذاقه فإنه يساعد على انتشار الجراثيم وتكاثرها فيه.
و كلما طالت المدة بعد هلاك الحيوان كان التعرض للضرر أشد عند أكل الميتة لأن تبدل لحمها وفسادها وتفسخه يكون أعظم، إذ إنه بعد 3ـ4 ساعات من الموت يحدث ما يسمى بالمصل الجيفي (التيبس الرمي) حيث تتصلب العضلات لتكون أحماض فيها كحمض الفسفور واللبن والفورميك ثم تعود القلوية للعضلات فيزول التيبس وذلك بتأثير التعفنات الناتجة عن التكاثر الجرثومي العفني التي تغزو الجثة بكاملها.
هذا وينشأ عن تفسخ وتحلل جثمان الميتة مركبات سامة ذات روائح كريهة ن كما أن الغازات الناتجة عن التفسخ تؤدي إلى انتفاخ الجثة خلال بضع ساعات، وهي أسرع في الحيوانات آكلة العشب من إبل وضأن وبقر وغيرها كما تعطي بعض الجراثيم أثناء تكاثرها مواد ملونة تعطي اللحم منظراً غير طبيعي ولوناً إلى الأخضر أو السواد وقوامه ألين من اللحم العادي.

كلما كبر سن الحيوان تصلبت وتليفت وأصبحت عسرة الهضم، علاوة على احتباس الدم في الجثة الميتة مما يجعل لحمها أسرع تفسخاً.

الأختناق انعصار الحلق بما يسد مسالك الهواء. ومن علامات احتقان الملتحمة في عين الدابة ووجود نزوف تحتها وجحوظ العينين وزرقة الشفتين.، ويؤكد علم الحة عدم صلاحية المنخنقة للأكل لفساد لحمها وتغير شكله إذ يصبح لونه أحمر قاتما ً...

و هي أنواع أشار إليها القرآن الكريم بقوله : (و الموقوذة والمتردية والنطيحة) أما ما أكل البع، فقد يميتها رضاً أو خنقاً وكما ينجس الدم في جثتها، علاوة على أن الرضوض تجعل الدم ينتشر تحت وداخل اللحم والأنسجة المرضوضة، لذا يسود لون اللحم ويصبح لزجاً كريه الرائحة غير صالح للأكل. ويزيد الطين بلة انتشار الجراثيم من خلال السحجات والأنسجة المتهالكة ن فتنتشر بسرعة خلال اللحم المرضوض وتتكاثر فيه بسرعة وتعجل تحلله وفساده.


</doc>
<doc id="201590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201590" title="عبد الواحد السيد">
عبد الواحد السيد

عبد الواحد السيد هو حارس مرمى كرة قدم مصري معتزل. لعب مع نادي نادي الزمالك معظم مسيرته قبل أن ينتقل لنادي مصر للمقاصة لموسم واحد ويعتزل بعدها في 2015. يُعتبر عبد الواحد أحد نجوم الزمالك على مر تاريخه، إذ حصل مع الفريق على 17 بطولة وبذلك أصبح أكثر لاعبي الفريق في التاريخ حصولا على الألقاب متفوقًا على خالد الغندور كابتن الفريق السابق الذي فاز بـ 16 بطولة..

على الصعيد الدولي، مثل عبد الواحد منتخب مصر في أربع دورات من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم، أعوام 2002 و 2004 و 2006 و 2010.

ولد عبد الواحد السيد بقرية كفر ربيع - مركز تلا - محافظة المنوفية ولكنه نشأ وترعرع بمحافظة جنوب سيناء.واسم الشهرة وحيد. والده كان حارس لمرمى فريق طنطا أثناء تواجده بالدورى الممتاز بالستينات وحصل معه على أفضل حارس مرمى بمصر.

بدأ اسم عبد الواحد السيد في الظهور ضمن تشكيلة نادى الزمالك مع اواخر العام 1997 كحارس احتياطى للمخضرم نادر السيد، لكن بقاءه على دكة الاحتياط لم يطل إذ أصبح الحارس الأول والأساسى لنادى الزمالك مع الانطلاقة الأولى للفريق الأبيض في الدورى المصري موسم 1998/1999 امام نادى القناة في 14 أغسطس سنة 1998 وهى المباراة التي فاز بها الزمالك 4/1.





</doc>
<doc id="201598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201598" title="بيع باطل">
بيع باطل

البيع الباطل في الفقه الإسلامي نوع من المعاملات غير الصحيحة. وعرفه ابن عابدين بقوله: هو: "ما لا يكون مشروعا لا بأصله ولا بوصفه". المراد بأصله "شروط الإنعقاد" والمراد بوصفه "شروط الصحة". وعلة البطلان فيه عدم تحقق شرط من شروط الإنعقاد.

حكم البيع الباطل انتقال ملكية المبيع إلى المشتري بالقبض الصحيح لا بالعقد انتقالا قابلا للفسخ إلا أن هذا الملك ملك حرام لا يحل معه الانتفاع بالمبيع والإستمتاع به، وإن كان يصح التصرف فيه بالبيع والإعارة والهبة.

هذا ما ذهب إليه الحنفية الذين يفرقون بين الفاسد والباطل فالبيع الفاسد عندهم مرتبة بين الصحيح والبيع الباطل أما جمهور الفقهاء فالفاسد والباطل عندهم بمعنى واحد فكما أن البيع الباطل لا يفيد الحكم فكذلك البيع الفاسد لا أثر له عندهم وعلة اختلاف الحنفية والجمهور في البيع الفاسد ناتجة عن اختلافهم في مبدأ أصولي وهو موجب النهي. فعند الجمهور موجب النهي المثبت للتحريم البطلان مطلقا ولذلك قسموا البيع إلى منهي عنه وهو الباطل وغير المنهي عنه وهو الصحيح. فالأول غير منعقد أصلا والثاني منعقد صحيح.

أما الحنفية فقالوا : إما أن يكون النهي متعلقا بحقيقة الشيء المنهي عنه فيكون باطلا كبيع عديم الأهلية ماله، وأما أن يكون النهي متعلقا بصفة جوهرية من صفات الشيء لا بحقيقته كالبيع مع جهالة الثمن فإن النهي عنه لا لأنه بيع ولكن لجهالة الثمن وهي صفة جوهرية في البيع ينتج عنها نزاع فيكون المنهي عنه هنا فاسدا لا باطلا لنزول مرتبة النهي فيه عن الحالة التي قبل هذه.

المراد بحكم البيع هنا هو الأثر المترتب عليه، وهو انتقال ملكية المبيع للمشتري وانتقال ملكية الثمن للبائع. ومن ثم فإن البيع الباطل لا حكم له من أحكام البيع الصحيح، فلا تنتقل ملكية المبيع للمشتري ولا ملكية المبيع للمشتري ولا وجود لهذا البيع إلا من حيث الصورة.

يحرم الإقدام على البيع الباطل مع العلم بالبطلان، ويأثم فاعله لارتكابه المعصية بمخالفته الشرع وعدم امتثاله لما نهي عنه.
اتفق الفقهاء على أن البيع الباطل لا ينقلب صحيحا إذا زال سبب البطلان كمن باع قمحًا بميتة ثم استبدل بها دراهمَ فلا ينقلب صحيحًا إلا بإيجاب وقبول جديدين.
إن البيع الباطل لا يترتب عليه أحكام البيع الصحيح إلا أنه إذا وقع يترتب عليه ما يلي :



</doc>
<doc id="201604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201604" title="تقوى">
تقوى

التقوى هي فضيلة وسلوك الإنسان والتزام اتجاه الله واتجاه مخلوقاته. ويترجم ذلك في آداء واجباته اتجاه ربه، ووالديه، ووطنه ومجتمعه. والتقوى هي أيضا ذلك الحب والاحترام الصادقين وهي دعائم الدين والإيمان التي تتجلى في سلوكات الإنسان وتصرفاته. كما أن التقوى هي تلك التضحيات التي نقدمها للوالدين وللآخرين دون انتظار المقابل.

يتغير مفهوم التقوى من دين ومعتقد لآخر إلا أن مضمونها وأسسها واحد، يدعو في مجمله إلى السمو بالجانب الروحي والسلوكي للإنسان حتى يسمو بذلك إلى أعلى المراتب عند ربه وبين بني جلدته.

أولا الإسلام لأنه دين الحق: إن تقوى الله هي أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك، وهي سفينة النجاة يوم القيامة إنها التزام طاعة الله وطاعة رسوله، إنها سلوك طريق نبينا المصطفى ووضع الدنيا على القفا، إنها علم وعمل، والتزام بأداء ما فرض الله واجتناب ما حرم الله سبحانه وتعالى فهذا هو طريق الفلاح والنجاح. إنها الخوف من الجليل وإتباع التنزيل والاستعداد ليوم الرحيل، إن التقوى هي أداء الواجبات والفروض واجتناب المحرمات، فمن التزم بها كان من أحباب الله وأحباب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله: ويقول عليه الصلاة والسلام: .
إن الله سبحانه وتعالى يكرم عباده المتقين عند الحشر وفي مواقف القيامة، فهم لا يخافون عندما يخاف الناس ولا يحزنون عندما يحزن الناس فهم يحشرون وهم لابسون راكبون طاعمون يأتيهم رزقهم من خالقهم ومالكهم، يقول الله عز وجل: ويقول تعالى: .
وبالتقوى ينجو الإنسان من الشدائد، وتزول الشبهات، ويجعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، وييسر له الرزق من حيث لا يحتسب، يقول سبحانه: .

والتقوى مأخوذة من وقى وقاية وهي أن تجعل بينك وبين عذاب الله عز وجل وقاية وهي الحاجز، وذلك بفعل الواجبات وترك المحرمات.
والتقوى درجات: أعلاها فعل الواجبات والمستحبات وترك فضول المباحات وتجنب المحرمات والشبهات والمكروهات والورع عما تخشى عذابه في الآخرة.
وأدناها فعل الواجبات وترك المحرمات مع ترك المستحبات وفعل المكروهات والتوسع في فضول المباحات وقلة الورع.
والتقوى هي الغاية من تشريع الأحكام الشرعية من فعل واجبات وترك محرمات، قال تعالى (يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) وقال أيضا (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون) وقال أيضا (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون) وقال أيضا (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظله وظنوا انه واقع بهم خذوا ما اتيناكم بقوه واذكروا ما فيه لعلكم تتقون).


</doc>
<doc id="201605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201605" title="التعليم في المغرب">
التعليم في المغرب

في المغرب عدد كبير من الجامعات ومؤسسات التعليم العالي والمعاهد الفنية المنتشرة في المراكز الحضرية في مختلف أنحاء البلاد. من أهم هذه الجامعات: جامعة محمد الخامس في الرباط، وهي أكبر جامعات المغرب، ولها فروع في الدار البيضاء وفاس؛ معهد الحسن الثاني للهندسة الزراعية والعلوم البيطرية في الرباط؛ وجامعة الأخوين في إفران، وهي تقوم بتلقين مناهجها باللغة الفرنسية، وقد افتتحت عام 1995. وهناك أيضا جامعة القرويين الموجودة في فاس، وهي أقدم جامعة مستمرة في منح الشهادات في العالم.

منذ أن اخد المغرب استقلاله و تخلص من الاستعمار الفرنسي العسكري وترابي عام 1956، أولت وما زالت تولي الحكومة المغربية اهتماما كبيرا بمجال التعليم. رغم الصعوبات الاقتصادية التي عانى منها المغرب في تسعينات القرن العشرين وبداية الألفية الثالثة، ما زالت الحكومة تبذل الجهود من أجل النهوض بقطاع التعليم. وذلك ينعكس في حجم الاستثمارات المخصصة لهذا القطاع، حيث تخصص نسبة 26.3% من الميزانية العامة للتعليم. في عام 2006، بلغت ميزانية التعليم 5.5% من الناتج المحلي الإجمالي، وكانت هاته النسبة أكبر من نسبة دول عربية أخرى كعمان والكويت والعراق.

مر النظام التعليمي المغربي بعدة إصلاحات بهدف تقليص الفوارق الإقليمية وضمان نشر التعليم. في عام 1963 أصبح التعليم إلزاميا للبنين والبنات المغاربة الذين تتراوح اعمارهم بين 7 و13 سنة.

وفي سبتمبر 1990، أعيدت هيكلة النظام التعليمي ليتكون من تسع سنوات من التعليم الأساسي و3 سنوات من التعليم الثانوي.

يقسم التعليم بالمغرب إلى قسمين، يقسم كل منهما إلى ثلاث مراحل:

تشرف وزارة التربية والتعليم على مراحل التعليم الأساسي، كما تشرف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي على مراحل التعليم الجامعي. حسب تقرير الأمم المتحدة لعام 2009 والذي قام بتغطية المعلومات الخاصة بسنة 2007، فإن المغرب يقع في المرتبة 130 من 182 دولة من حيث نسبة الأفراد المحصلين، بنسبة تعادل 55.6% من مجموع الأفراد البالغين 15 سنة فما فوق.

يحتل المغرب الرتبة 129 في مؤشر التنمية البشرية. نسبة الأمية لدى الراشدين المغاربة وصلت إلى 48% ويتوفر على تعليم عيف بسبب غباء المدرسي والادرات التي حصلت على الشهاتها بالغش في عام 2004.. رغم الإنجازات التي حققها التعليم ورغم مستويات التمدرس الآخذة في الارتفاع، فإنه ليس من المؤكد أن المغرب سيحقق المرامي الإنمائية للألفية، في سنة 2014 تم تصنيف المغرب ضمن 21 أسوأ دولة في مجال [[التعليم إلى جانب عدد من البلدان الإفريقية الفقيرة جدا، حيث أقل من نصف عدد الأطفال يتعلّمون المهارات التعليمية الأساسية. وأوضحت [[الوثيقة]] الجديدة [[لليونسكو]] أن أقل من نصف عدد التلاميذ في [[المغرب]] هم من يفلحون في تعلم المهارات الأساسية..

يتكون نظام التعليم في المغرب من المرحلة ما قبل المدرسية(غير معممة) والمرحلة الابتدائية والمرحلة الثانوية ومرحلة التعليم العالي.

هناك نوعان من المؤسسات:

[[ملف:School in Fez.jpg|تصغير|قسم مدرسي في مدينة [[فاس]]]]



[[ملف:EMI6.JPG|300بك|تصغير|يسار|[[المدرسة المحمدية للمهندسين]] في [[الرباط]] في غشت/أغسطس 2004.]]

توجد في المغرب ست عشرة جامعة عمومية، يضاف إلى ذلك عدد من الجامعات أو المدارس العليا المنتمية للقطاع الخاص.


[[تصنيف:التعليم في المغرب]]

</doc>
<doc id="201609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201609" title="حمض الليمون">
حمض الليمون

حمض الليمون أو حمض الستريك أو ملح الليمون هو حمض عضوي ضعيف يوجد في الموالح. وهو مادة حافظة طبيعية. ويستخدم لإضافة مذاق حمضي للأطعمة والمشروبات. في الكيمياء الحيوية هو وسيط مهم في دورة حمض الستريك وبالتالي فهو يتكون في كل التمثيل الغذائي لكل شيء حي تقريباً. ويخدم أيضاً كعامل منظف للبيئة ويعمل كمضاد للأكسدة.

اكتشفه في القرن الثامن الميلادي العالم جابر بن حيان.

حمض الليمون - أو ما يسمى بحمض الستريك - عبارة عن بلورات عديمة اللون شفافة، عند طحنه؛ يتحول إلى حبيبات بلورية بيضاء أو مسحوق أبيض ناعم تتزهر في الهواء الجاف، وهي شديدة الانحلال بالماء، وتنحل بسهولة في الكحول، ويمتاز بطعمه الحامضي الشديد.

تحفظ المادة عادة في عبوات محكمة الإغلاق في أماكن جافة وباردة.

يستعمل حمض الليمون صيدلانياً كمادة محمضة ومضادة للأكسدة، كما تستعمل أيضاً كمادة موقية، وكعامل ممخلب، وكمنكه.وكذلك يضاف إلى بعض الأغذية بغرض إضافة الطعم الحامضي لها، وكذلك تضاف إلى الصلصة الخاصة بالسلطات لتعزيز النكهة.


</doc>
<doc id="201623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201623" title="استنتاج">
استنتاج

الاستنتاج هو العملية العقلية الاستعرافية للبحث عن سبب أو تفسير منطقي للحوادث بهدف الفهم أو دعم المعتقدات، أو استخراج عبر ومفاهيم، أو أفعال أو مشاعر.
في الفلسفة، دراسة الاستنتاج تركز عادة على ما الذي يجعل عملية الاستنتاج كافية أو غير كافية، مناسبة أو لا، جيدة أو سيئة لتعطي نتائج صحيحة أو خاطئة. يقوم الفلاسفة بهذا البحث عن قواعد الاستنتاج الصحيح إما بفحص الشكل أو بنية الاستنتاج من خلال محاججات أو باعتبار الطرق الأعم المستعملة للوصول لأهداف الاستنتاج. على العكس علماء النفس يميلون لدراسة كيف يقوم الناس بالاستنتاج والمحاكمة، ما هي العمليات العقلية المساهمة في هذهه الاجرائية، وكيف يتأثر الاستنتاج ببنية الدماغ.

الاستنتاج يدرس أيضا من لدن الرياضياتيين، اختصاصيي الذكاء الاصطناعي وعلماء الاستعراف.

يميز عادة بين ثلاثة أنواع من الاستنتاج :



</doc>
<doc id="201631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201631" title="استقراء (منطق)">
استقراء (منطق)

الاستقراء أو الاستدلال الاستقرائي أو أحيانا "المنطق الاستقرائي" (تصميم أسفل أعلى) هو أحد أشكال الاستدلال وبتعبير منطقي هو الاستدلال الذي ينتقل من الجزئي إلى الكلي. أي أنه الحكم على الكلي بما يوجد في جزئياته جميعها، وهو الاستقراء الصوري الذي ذهب إليه أرسطو وحده وسمّاه ""القياس المقسّم Epagoge"" أو الحكم على الكلي بما يوجد في بعض أجزائه، وهو الاستقراء القائم على التعميم.

ينقسم إلى قسمين استقراء تام واستقراء ناقص. وتبحث مباحث هذا الشكل من الاستدلال في علم المنطق.

وهلم جرا
إذن المعدن يتمدد بالحرارة.
وهذا ما يعرف بالاستقراء الناقص أي عدم تتبع كل الأفراد (ككل أفراد المعدن في المثال المتقدم) أما الاستقراء التام هو عند تتبع كل الأفراد وقد أشكل على كون الاستقراء التام في كونه استقراء أصلا لأن المقدمة فيه تساوي النتيجة.

هناك عدة من الإشكاليات المنطقية-الفلسفية التي وجهت للاستدلال الاستقرائي من قبل بعض المانطقة والفلاسفة والعلماء. وقد تعامل مع هذه الإشكاليات عدد منهم.

ومن أبرز من تكلم عن الاستقراء ومشاكله ديفيد هيوم، كارل بوبر، في كتابه الإسس المنطقية للاستقراء وغيرهم.

ومن الإشكاليات الموجهة للاستقراء:
وغيرها من الإشكاليات.



</doc>
<doc id="201633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201633" title="مايكل فارتان">
مايكل فارتان

مايكل فارتان ممثل من مواليد 27 نوفمبر 1968 في إحدى ضواحى باريس من ام بولندية-أمريكية واب أرمني بلغاري.انفصل والديه وهو في الخامسة فقط وقضى مايكل حياته بين أمريكا حيث تعيش والدته وبين فرنسا حيث يعيش ابيه.و لكنه انتقل إلى لوس انجليس للعيش مع والدته وهو في سن 18. 
بدا مايكل حياته الفنية في فرنسا بفيلم رجل وامراتان "un homme et deux femmes" عام 1991 ثم فيلم "Promenades d'ete" عام 1992 وادى واحد من أكثر ادواره نجاحا في الولايات المتحدةعام 1999 في فيلم "لم تقبل من قبل" ولكن المع ادواره على الإطلاق في السلسلة التلفزيوني "إيلياس"


</doc>
<doc id="201634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201634" title="بيرانشهر">
بيرانشهر

پيرانشهر هي مدينة في شمال غرب إيران. يقدر عدد سكانها 69.000 نسمة (2011) جل سكانها اكراد وسكانها الاكراد يسمون مدينتهم باسم خانه . تقع المدينة جنوب بحيرة أرومية، في وادٍ ضيق، على ارتفاع 1300 فوق مستوى سطح البحر، في محافظة غرب أذربيجان.


</doc>
<doc id="201637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201637" title="ثنائي أكسيد التيتانيوم">
ثنائي أكسيد التيتانيوم

ثاني أكسيد التيتانيوم أو أكسيد التيتانيوم الرباعي أو تيتانيا هو أكسيد يتكون طبيعياً للتيتانيوم، وله الصيغة الكيميائية TiO. عندما يستخدم كخضاب، فإنه يسمى التيتانيوم الأبيض، الأبيض الصابغ رقم 6 (Pigment White 6) CI 77891. وثاني أكسيد التيتانيوم مشهور بسبب استخداماته الكثيرة بدئاً من الدهان وواق من الشمس إلى استخدامه في تلوين الطعام. وعند استخدامه كملون في الطعام يكون له رقم(E171).


</doc>
<doc id="201642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201642" title="بوبر (توضيح)">
بوبر (توضيح)

بوبر قد تشير باللغة العربية إلى:



</doc>
<doc id="201645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201645" title="شرك بالله">
شرك بالله

الشرك بالله، مصطلح إسلامي يشير إلى جعل لله شَريكًا في العبادة وملكه. ويعتبر الإسلام ذلك من أكبر الكبائر، ويسمى صاحبه مشركًا. والشرك والكفر قد يُطلقان بمعنى واحد وهو الكفر بالله أي: التكذيب والجحود بالله، وقد يُفرَّق بينهما فيُخَص الشرك بعبادة الأوثان أو النجوم وغيرها من المخلوقات مع اعترافهم بالله، فيكون الكفر أعم من الشرك.

قال ابن فارس: "الشين والراء والكاف أصلان، أحدهما يدلّ على مقارنة وخلافِ انفرادٍ، والآخر يدلّ على امتداد واستقامة.

فالأول: الشركة، وهو أن يكون الشيء بين اثنين لا ينفرد به أحدهما، يقال: شاركت فلاناً في الشيء إذا صرت شريكَه، وأشركت فلاناً إذا جعلته شريكاً لك".

وقال الجوهري: "الشريك يجمع على شركاء وأشراك، وشاركت فلاناً صرت شريكه، واشتركنا وتشاركنا في كذا، وشركته في البيع والميراث أشركه شركة، والاسم: الشرك"<ref name="الصحاح 4/1593-1594">الصحاح (4/1593-1594).</ref>.

وقال أيضاً: "والشرك أيضاً الكفر، وقد أشرك فلان بالله فهو مشرك ومشركيّ".

وقال الفيروز آبادي: "الشِّرك والشُركة بكسرهما وضم الثاني بمعنى، وقد اشتركا وتشاركا وشارك أحدهما الآخر، والشِّرك بالكسر وكأمير: المشارك، والجمع أشراك وشركاء".

قال ابن سعدي: "حقيقة الشرك أن يُعبَد المخلوق كما يعبَد الله، أو يعظَّم كما يعظَّم الله، أو يصرَف له نوع من خصائص الربوبية والإلوهية".

وقال الدهلوي: "إن الشرك لا يتوقّف على أن يعدِل الإنسان أحداً بالله، ويساوي بينهما بلا فرق، بل إن حقيقة الشرك أن يأتي الإنسان بخلال وأعمال ـ خصها الله تعالى بذاته العلية، وجعلها شعاراً للعبودية ـ لأحد من الناس، كالسجود لأحد، والذبح باسمه، والنذر له، والاستعانة به في الشدة، والاعتقاد أنه ناظر في كل مكان، وإثبات التصرف له، كل ذلك يثبت به الشرك ويصبح به الإنسان مشركاً".

1. أما من حيث اللغة فإن الشرك بمعنى المقارنة، أي: أن يكون الشيء بين اثنين لا ينفرد به أحدهما. أما الكفر فهو بمعنى الستر والتغطية.

قال ابن فارس: "الكاف والفاء والراء أصل صحيح يدل على معنى واحد، وهو الستر والتغطية"، إلى أن قال: "والكفر ضد الإيمان، سُمّي لأنه تغطية الحق، وكذلك كفران النعمة جحودها وسترها".

2. وأما من حيث الاستعمال الشرعي فقد يطلقان بمعنى واحد، قال الله تعالى: .

وقد يفرق بينهما، قال النووي: "الشرك والكفر قد يطلقان بمعنى واحد وهو الكفر بالله تعالى، وقد يفرق بينهما فيخص الشرك بعبادة الأوثان وغيرها من المخلوقات مع اعترافهم بالله تعالى ككفار قريش، فيكون الكفر أعم من الشرك".

ورد التحذير من الشرك في كثير من آيات القرآن والسنة عن المسلمين، منها:

قسّم بعض علماء المسلمين الشرك إلى نوعين:


</doc>
<doc id="201674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201674" title="الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر">
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر

الحسبة أو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر جاء في كتب اللغة أن المعروف: ما يستحسن من الأفعال، وكلّ ماتعرفه النفس من الخير وتطمئن إليه.
والمنكر: كل ما قبّحه الشرع وحرّمه وكرّهه.
وقيل عن المعروف: هو اسم لكلِّ فعل يُعْرَف بالعقل أو الشرع حسنه. والمنكر: ما ينكر بهما، أي كل فعل تحكم العقول الصحيحة بقبحه أو تتوقف في استقباحه واستحسانه، فتحكم بقبحه الشريعة. وجاء في مجمع البيان أنّ المعروف: الطاعة، والمنكر: المعصية. وجاء في تعريف الحسبة عند الإمام الماوردي في كتابه الأحكام السلطانية: 

لا يختص الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمورد من الموارد، ولا مجال من المجالات، بل هو شامل لجميع ما جاء به الاسلام من مفاهيم وقيم، فهو شامل للتصورات والمبادئ التي تقوم على أساسها العقيدة الإسلامية، وشامل للموازين والقيم الاِسلامية التي تحكم العلاقات الإنسانية، وشامل للشرائع والقوانين، وللأوضاع والتقاليد، وبعبارة اُخرى هو دعوة إلى الاسلام عقيدة ومنهجاً وسلوكاً ؛ بتحويل الشعور الباطني بالعقيدة إلى حركة سلوكية واقعية، وتحويل هذه الحركة إلى عادة ثابتة متفاعلة ومتصلة مع الأوامر والإرشادات الاِسلامية، ومنكمشة ومنفصلة عن مقتضيات النواهي الاِسلامية.

بيّن الإمام الحسين موارد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قائلاً :
تجلّت هذه الشمولية بوصية رسول الله لمعاذ بن جبل حينما ولاّه على أحد البلدان :
اعتمد أغلب الفقهاء على الآيات القرآنية في اثبات الوجوب دون ذكر تفاصيل الاستدلال، اقراراً منهم بوضوح دلالتها حتّى قيل : 
قال الله تعالى :(وَلتكُن مِنكُم أُمّة يَدعُونَ إلى الخَيرِ ويَأمُرُونَ بِالمعرُوفِ وَيَنهونَ عَنِ المنكَرِ وأُولئك هُمُ المفلحِونَ) المخاطب بهذه الجملة هم المؤمنين كافة، فهم مكلفون بأن ينتخبوا منهم أُمّة تقوم بالأمر والنهي، وذلك بأن يكون لكلِّ فرد منهم إرادة وعمل في ايجادها. مع تأكيد العلماء المسلمين على الوجوب، بقولهم إنّ قول القرآن ولتكن أمر، والقاعدة الفقهية تقول ظاهر الأمر الإيجاب هذا من جهة، ومن جهة اُخرى حصرت الآية الفلاح بهذا العمل

فالقصد بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر - عند المسلمين - يستتبع جميع مقوّمات الشخصية الإنسانية في الفكر والعاطفة والسلوك، لتكون منسجمة مع المنهج الالهي في الحياة، وتكون هذه المقومات متطابقة مع بعضها، فلا ازدواجية بين الفكر والعاطفة ولا بينهما وبين السلوك، وهي وحدة واحدة يكون فيها الولاء والممارسة العملية لله وحده ولمنهج التوحيد الذي دعا إليه في جميع مفاهيمه وقيمه.

فالإسلام - عند العلماء والمفكرين المسلمين - ليس مجرد تفكير وتدبّر وخشوع يتحرك في داخل العقول والقلوب، وإنما هو منهج حياة واقعي، يدعو إلى استنهاض الهمم والعزائم وتقوية الإرادة ؛ لتنطلق في الواقع مجسدة للمفاهيم والقيم الالهية بصورة عملية، وهو يدعو إلى النهوض بالتكاليف الإلهية في عالم الضمير وعالم الواقع على حد سواء، والاستقامة على ضوئها.

هناك خلاف حسب مذهب أهل السنة والجماعة في ما يسمى فقه الحسبة فأنقسم العلماء إلى ثلاثة فرق:
أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض عين، ومن الأدلة على هذا قوله تعالى حيث إن وجه الدلاله هو أن مِنْ هنا بيانية فتكون دلالتها تشمل الأمة جميعاً. ويستدلون أيضاً بالحديث الشريف وهذا الحديث يدل على عموم وجوب الاحتساب على كل أحد لايخرج منه أي مسلم.

فرض كفاية ويرجح الكثير من علماء السنة هذا الرأي حيث يعتقدون أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية أذا قام به البعض سقط عن الباقين وهم يستدلون بنفس الآيه أيضاً، ويقولون إن مِن في الآية تبعيضية فتفيد أن هذا الواجب خاص ببعض الأمة وليس جميعهاً.

يجمع أصحاب الفريق الثالث بين الفريقين السابقين بحيث يعتقدون أنه فرض عين إذا اتفقنا إن الأنكار يتم بجميع صورة ومنها الإنكار بالقلب كل بحسب قدرته واستطاعته كما جاء في الحدبث الشريف السابق والذي يستشهد به الفريق الثاني أيضاً، كما يمكن قبول رأي الفريق الثاني إذا ما اعتبرنا أن هناك أناس لا يستطيعون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالعمل أو بالقول. كما أنه لا يمكن تفريغ جميع الناس للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تفريغاً تاماً بحيث تتعطل مصالح المسلمين عامه نتيجة لذلك.



</doc>
<doc id="201683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201683" title="منتخب فلسطين لكرة القدم">
منتخب فلسطين لكرة القدم

منتخب فلسطين لكرة القدم هو يمثل دولة فلسطين في بطولات كرة القدم الدولية ويديره الاتحاد الفلسطيني لكرة القدم الذي تأسس عام 1928. فلسطين لم تتأهل في تاريخها إلى كأس العالم. وتأهلت لأول مرة بتاريخها لكأس آسيا 2015 بعد فوزها بكأس التحدي الآسيوي على الفلبين، انضم الاتحاد الفلسطيني لكرة القدم للاتحاد الدولي الفيفا في 1998 وبعدها بعشر سنوات أستضاف الفلسطينيون أول مباراة رسمية دولية على أرضهم في 28 أكتوبر 2008 عندما قابل المنتخب الفلسطيني نظيره الأردني وديا بملعب فيصل الحسيني الدولي. بعض المصاعب التي تواجهوها كرة القدم الفلسطينية تتمثل في منع اللاعبين والإداريين من التحرك بحرية للعب المباريات الدولية، إضافة إلى حجز التبرعات من المواد والمعدات الرياضية من الدخول إلى فلسطين وتعطيل بعض مشاريع المنشآت الرياضية من قبل السلطات الإسرائيلية.

شاركت فلسطين في التصفيات المؤهلة لكل من كأس العالم 1934 وكأس العالم 1938 تحت اسم منتخب "فلسطين/أرض إسرائيل". 
يقول الكاتب عصام خالدي صاحب عدة مؤلفات حول الرياضة في فلسطين أن الفلسطينيون أعربوا عن استيائهم تجاه الممارسات اليهودية ذات "صهيونية الهدف" في مجال كرة القدم، ومن ثم كان المنتخب الذي واجه نظيره المصري في 1934 تشكل من اليهود والجنود البريطانيين فقط. 
أحصت الفيفا المباريات التي خاضها هذا المنتخب في ثلاثينيات القرن العشرون ضمن رصيد المنتخب الإسرائيلي وليس المنتخب الفلسطيني بداعي انه "وفد يهودي".
ولكن يشير الاتحاد الفلسطيني لكرة القدم على موقعه الرسمي أن "المنتخب الوطني الفلسطيني لكرة القدم أول منتخب عربي آسيوي يشارك في تصفيات كأس العالم" على ضوء مشاركته في في تصفيات كاس العالم 1938.

عندما انضم الاتحاد الفلسطيني لكرة القدم للاتحاد الدولي الفيفا في 1998، لعب المنتخب الفلسطيني أولى مبارياته الودية أمام منتخبات كل من لبنان والأردن وسوريا في يوليو 1998. ثم شارك المنتخب الفلسطيني في فعاليات كرة القدم بدورة الألعاب العربية التاسعة 1999 تحت قيادة المدير الفني عزمي نصار. حقق المنتخب الفلسطيني نجاحا ملحوظا بهذه البطولة وظفر بميداليتها البرونزية بعد الفوز على كل من قطر والإمارات وتعادل مع سوريا وليبيا وتلقى هزيمتان على يد منتخب الأردن مستضيف البطولة.

أستضاف الفلسطينيون أول مباراة رسمية دولية على أرضهم في 28 أكتوبر 2008 عندما قابل المنتخب الفلسطيني نظيره الأردني وديا بملعب فيصل الحسيني الدولي وهو الملعب الذي شيد بتمويل جزئي من الفيفا. 
تقدم اللاعب أحمد كشكش للمنتخب الفلسطيني قبل أن يعادل النتيجة اللاعب الأردني رائد النواطير لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي بهدف لمثله. حضر هذه المباراة أكثر من سبعة آلاف متفرج تقدمهم جوزيف بلاتر رئيس الفيفا، ورئيس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم القطري محمد بن همام، ورئيس الاتحاد الإماراتي محمد خلفان الرميثي، ورئيس الاتحاد الفلسطيني جبريل الرجوب.

يواجه الاتحاد الفلسطيني خطر الغياب عن المباريات الخارجية بسبب احتمالية عدم إصدار تصاريح السفر اللازمة من جانب السلطات الإسرائيلية. وكان الفيفا قد اعتبر المنتخب الفلسطيني منسحبا بعدما رفضت الحكومة الإسرائيلية السماح بسفر 18 لاعبا لخوض مباراة أمام منتخب سنغافورة ضمن تصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010.
وأعلن المنتخب الفلسطيني انسحابه من تصفيات كأس التحدي الآسيوي 2008 في 14 مايو 2008 بسبب "عدم قدرة اللاعبين والطاقم التدريبي في الانتقال بين قطاع غزة والضفة الغربية".

تلقى عدد من اللاعبين الفلسطينيين مصرعهم جراء الصراع العربي-الإسرائيلي. حيث توفى كل من اللاعب وجيه مشتهى - أحد مقاتلي حركة الجهاد الإسلامية - والمهاجم أيمن الكرد أثناء الهجوم على قطاع غزة في 2008-2009.

من جانبه، أكد جوزيف بلاتر رئيس الفيفا في 12 أكتوبر 2010 أن "الوضع الذي تعانيه الرياضة الفلسطينية ومنسوبيها غير مقبول"، مشيراً إلى أنه "سيبذل كل ما في وسعه من أجل دعم الاتحاد الفلسطيني لكرة القدم" حيث "تمت مناقشة المصاعب التي يواجهونها من منع اللاعبين والإداريين من التحرك بحرية للعب المباريات الدولية، إضافة إلى حجز التبرعات من المواد والمعدات الرياضية من الدخول إلى فلسطين وتعطيل بعض مشاريع المنشآت الرياضية من قبل السلطات الإسرائيلية".

<div id="السعودية × فلسطين"/>
<div id="ماليزيا × فلسطين"/>
<div id="فلسطين × الإمارات العربية المتحدة"/>
<div id="تيمور الشرقية × فلسطين"/>
<div id="فلسطين × السعودية"/>
<div id="فلسطين × ماليزيا"/>
<div id="الإمارات العربية المتحدة × فلسطين"/>
<div id="فلسطين × تيمور الشرقية"/>

"اعتباراً من 16 يونيو 2015"



</doc>
<doc id="201685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201685" title="صهيون">
صهيون

صهيون (بالعبرية : צִיּוֹן ومعناها الحصن) هو واحد من التلين الذين كانت تقوم عليهما مدينة أورشليم القديمة حيث أسس داود عاصمته الملكية. مر ذكر صهيون لأول مرة في العهد القديم كمنطقة قام عليها حصن لليبوسيين وقعت لاحقا في يد العبرانيين لتتحول لمدينة داود (2 صموئيل 5: 7 و 1 أخبار 11: 5) ووضع على ذلك التل تابوت العهد فأصبح أرضا مقدسة (2 صموئيل 6: 10-12) ولكن التابوت نقل لهيكل سليمان بعد أن تمت عمارته على جبل المريا (1 ملوك 8: 1 و 2أخبار 3: 1 و 5: 2)، فمن هاتين الآيتين يستدل بأن صهيون والمريا مرتفعين منفصلين. 

المصطلح صهيون اشتمل بعدها على جبل المريا أيضا أي حيث أقيم الهيكل المقدس (اشعياء 8: 18 و 18: 7 و 24: 23 ويوحنا 3: 17) لهذا ذكرت صهيون حوالي 200 مرة في العهد القديم بينما لم يذكر المريا سوا مرتين فقط (تكوين 22: 2 و 2 أخبار 3: 1).

إذاً في العهد القديم ورد اسم صهيون غالبا للحديث عن أورشليم بمجملها وذلك بصورة شعرية أو نبوية (2 ملوك 19: 21 ومزامير 48 و 69 : 35 و 133: 3 واشعياء 1: 8 وغيرها)، بينما في زمن المكابيين عرفت صهيون بأنها الرابية التي يقوم عليها هيكل سليمان فقط وليس مدينة أورشليم بكاملها (1 مكابيين 7: 32 و 33). 

صهيون أو جبل صهيون (جبل النبي داود) في اليهودية هي مكان سكنى يهوه (الله) وستكون مركز خلاصه المسيحاني، وبالنسبة لليهود فإن صهيون هي وطن العبرانيين ورمزاً لآمالهم القومية، ومن هذه الكلمة جاء مصطلح الصهيونية. 

يندر في العهد الجديد ذكر صهيون، ولكنها استخدمت في الأدب المسيحي بشكل عام للحديث عن أورشليم السماوية كرمز للمكان الذي سيسكنه الأبرار إلى الأبد بحسب المعتقد المسيحي.

يعبر لفظ صهيون عند الراستفاري عن المدينة الفاضلة التي يوجد فيها مكان يوتوبي إثيوبي مثالي لا يوجد به شرور.

واللفظ منتشر على إنه نقيض للفظ بابل حيث تجسد بابل الحضارة الغربية المستبدة والمكان الديستوبي الذي تعمه الشرور.




</doc>
<doc id="201686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201686" title="بحيرة بويانغ">
بحيرة بويانغ

بحيرة بويانغ (بالصينية:鄱阳湖، بالبينينية: Póyáng Hú ) بحيرة صينية، تقع في منطقة جيانغشي وتعد أكبر مسطح مائي للمياه العذبة في الصين، حيث تصل مساحتها إلى 3585 كم مربع. معدل عمق البحيرة هو 8 أمتار. تصب فيها خمسة أنهار.

منع الصيد فيها منذ عام 2002، وبشكل عام فإن عدد الحيوانات التي تعتاش فيها أو عليها آخذ في التناقص.


</doc>
<doc id="201687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201687" title="جبل صهيون">
جبل صهيون

جبل صهيون (العبرية: הר ציון) ويقع في جبال جنوب—غرب مدينة القدس القديمة خارج الأسوار، إلا أنه جزء لا يتجزأ من المدينة. تاريخ الجبل بدأت بالفعل خلال اليبوسيين الكنعانيين، وما زال حتى يومنا هذا. وتقع هذه المواقع الهامة في جبال اليهودية والمسيحية والإسلام، ويكون له مواقع التراث معركة والمتاحف والمقابر. وفقا لتقاليد الديانات الثلاث، وهيكل يقع في الجبل، هو مكان دفن الملك داود. مصطلح "الصهيونية" اسمها من الجبل.
دير صهيون وفرسان الهيكل
جاء عن دير صهيون أنه: يعود إلى أملاك الرهبان الفرنسيسكان، ويتجاور مع عدد من الأماكن المقدسة التابعة لهم فوق جبل صهيون، وقد حصل هؤلاء الرهبان من السلطات الأيوبية على حق توليهم رعاية الأماكن المقدسة، وفي عام 736هـ/ 1335م أتيحت لهم فرصة توسيع مقرهم وبناء دير صهيون الذي ضم علية صهيون وكنيستها، وكذلك الأماكن المسيحية الأخرى المجاورة لها فوق الجبل. ويؤيد تاريخ بناء الدير الأب سوريانو الذي تولى رئاسة هذه الطائفة، ويقول في تأريخه لها: "إنه بسقوط عكا عام 1291م في أيدي المسلمين وخروج الصليبيين من بلاد الشام أجبر الفرنسيسكان على أن ينسحبوا إلى جزيرة قبرص، وظلوا يتحينون الفرصة لكي يعودوا إلى الأرض المقدسة، وقد تم لهم ذلك عام 1335م. ومن خلال ما حصلوا عليه من تصريح استطاعوا أن يؤسسوا ديراً لهم في جبل صهيون، وقد اختار أبناء هذه الطائفة رئيساً لهم أطلق عليه "حارس جبل صهيون".
ارتبط تاريخ الرهبان الفرنسيسكان في بيت المقدس بإقامتهم في جبل صهيون في هذا الدير وغيره من المقدسات المسيحية فوق الجبل، ويروي بعض المؤرخين الغربيين أن عدد الرهبان الفرنسيسكان في دير صهيون بذلك الحين كان يبلغ اثنين وأربعين راهباً، وبدأ عددهم يتناقص بشكل ملحوظ في أواخر عهد المماليك، ففي سنة 913ه/ 1427م كان عددهم في الدير لا يزيد على العشرين، وقد حرص المماليك على حماية هؤلاء، فقد جرى العرف أن يقيم معهم في ديرهم بجبل صهيون اثنا عشر مملوكاً بصفة دائمة، وعاش رهبان دير صهيون حياة الزهد والتقشف، وبدأت أحوالهم بالتحسن عن طريق التبرعات الغربية للدير الذي كان يقوم باستقبال ورعاية الحجاج، وبعد دعم وتأييد ملوك الغرب الفرنجي استطاعوا أن يشتروا بعض المنازل والأراضي المحيطة بالدير الخاص بهم، وقد رمم هذا الدير وتوسعت عمارته في عهد كل سلاطين المماليك بدءاً من برقوق وابنه فرج وبرسباي وقايتباي والغوري، وعن الأهمية التي اكتسبها دير صهيون في العهد المملوكي تذكر المصادر أن مهمة استقبال الحجاج الغربيين ومرافقتهم ألى الأماكن المقدسة كانت بيد رئيس رهبان دير صهيون، ولم يستطع الحجاج مبارحة سفنهم التي تقلهم إلى ميناء يافا إلا بعد حضور أمير الرملة ونائب السطنة بالقدس ورئيس دير صهيون، وكان هذا الأخير الكفيل لهؤلاء الحجاج، فضلا عن كونه مرشداً لهم من يافا إلى بيت المقدس، وكان يشترط على الحجاج إظهار احترامهم لدير الرهبان الفرنسيسكان في جبل صهيون، وأن يقدموا المساعدات من هبات وصدقات إلى الدير


</doc>
<doc id="201689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201689" title="نسخ (إسلام)">
نسخ (إسلام)

النسخ في الإسلام، هو: "رفع حكم شرعي سابق، بدليل شرعي متأخر عنه" ولا يكون إلا من عند الله تعالى بأمره وحكمه، فله أن يأمر عباده بما شاء، ثم ينسخ ذلك الحكم، أي: يرفعه ويزيله. ولا يكون النسخ إلا بالأخذ من رسول الله صلى الله عليه وسلم، من النسخ في: القرآن، والحديث. وللنسخ بحوث علمية، مفصلة ضمن علم أصول الفقه.

النسخ في الإسلام، بمفهومه العام؛ هو: "رفع حكم شرعي سابق، بدليل شرعي متأخر عنه في زمن نزول الوحي" ولا يكون إلا من عند الله تعالى، بأمره وحكمه، فهو رب كل شيء، ومالك كل شيء، وله أن يشرع لعباده حكما، ثم ينسخ هذا الحكم، أي: يرفعه ويزيله. ولا بد فيه من النقل الصريح عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقد ثبت النسخ في مواضع مخصوصة من: القرآن، والحديث. ويدخل موضوع النسخ ضمن: العلوم الشرعية. ومن أهمها: علوم القرآن التي تهتم: بالآيات والأحاديث الناسخة والمنسوخة، وعلم: أصول الفقه الإسلامي، الذي يهتم بدراسة أحكام النسخ.

للنسخ في اللغة معنيان هما:
"رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متأخر عنه"، أي: أن النسخ لا يقع إلا في الأحكام الشرعية ولا نسخ إلا بحكم شرعي.

ثبت النسخ في الشرع الإسلامي بأدلة شرعية، من الآيات القرآنية، والأحاديث النبوية، مثل: 
النسخ في القرآن، يأتي في الرسم بمعنى: "اللفظ"، وفي الحكم بمعنى: ما دل عليه اللفظ. فالرسم إما أن يكون مما تواتر نقله، وهو: ما أمر الصحابة بتدوينه وجمعه، وهو المتفق على قرآنيته. وإما أن يكون مما لم يؤمر الصحابة بتدوينه وجمعه،هو: المنسوخ أو المنسأ.
ومن أمثلة الآيات المنسوخه: وهي منسوخه بالآية . وهناك نسخ القرآن بالقرآن ونسخ السنة بالقرآن ونسخ السنة بالسنة.

النسخ في السنة النبوية هو: "نسخ السنة بالسنة" في عدة أحاديث وردت عن نبي الإسلام محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، وتتضمن نسخ الأحكام التي كان قد أقرها فيما قبل مثل: تحريم زواج المتعة بعد إباحته عند المسلمين، خلافا لبعض علماء الشيعة القائلين بعدم النسخ. وقد حكى النووي: الإجماع على تحريم زواج المتعة.

وقد جاءت العقائد السماوية كافة بتقرير عقيدة واحدة هي عقيدة إفراد الله بالعبودية، وترك عبادة ما سواه، فجميع الرسل نادوا في قومهم: 《أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره》، (المؤمنون: 32)، إلا أن أحكام الشرائع اختلفت من شريعة لأخرى، ذكر القرآن:قال الله تعالى: 
وجاءت شريعة الإسلام باعتبارها آخر الشرائع وفقا للأدلة الشرعية؛ ناسخة لما سبقها من الشرائع، ومهيمنة عليها كما ذكر القرآن: ، (المائدة: 48)، واقتضت حكمة الله سبحانه أن يشرع أحكامًا لحكمة يعلمها، ثم ينسخها لحكمة أيضًا تستدعي ذلك النسخ، إلى أن استقرت أحكام الشريعة أخيراً، وأتم الله دينه، كما أخبر الله تعالى بقوله: 《اليوم أكملت لكم دينكم》(المائدة: 3). وقد بحث العلماء الناسخ والمنسوخ ضمن أبحاث علوم القرآن، وأفرده بعضهم بالكتابة.

ومجال النسخ هو: الأوامر والنواهي الشرعية فحسب، أما الإعتقادات، والأخلاق، وأصول العبادات، والأخبار الصريحة التي ليس فيها معنى الأمر والنهي، فلا يدخلها النسخ بحال.

ولمعرفة الناسخ والمنسوخ أهمية كبيرة عند أهل العلم، إذ بمعرفته تُعرف الأحكام، ويعرف ما بقي حكمه وما نُسخ.

وقد حدَّد أهل العلم طُرقاً يُعرف بها الناسخ والمنسوخ، منها: النقل الصريح عن النبي، أو الصحابي، فمن أمثلة ما نُقل عنه قوله: 

ومن أمثلة ما نُقل عن الصحابي، قول أنس بن مالك في قصة أصحاب بئر معونة: 

صفات الناسخ والمنسوخ:-
1- اجماع الامة على ان هذا النص ناسخ
2- اثبات الناسخ 
3-النقل الصريح عن النبي صلى الله عليه وسلم
ومن طُرق النسخ أيضاً إجماع الأمة، ومعرفة تاريخ الحكم المتقدم من المتأخر.

ولا بد من الإشارة إلى أن النسخ لا يثبت بالاجتهاد، ولا بمجرد التعارض الظاهر بين الأدلة، فكل هذه الأمور وما شابهها لا يثبت بها النسخ.

النسخ على أنواعٍ هي:
ونسخ وجوب صيام يوم عاشوراء الثابت بالسنة، بصوم رمضان كما في القرآن: 

ويأتي النسخ في القرآن على ثلاثة أنحاء: 

عند قيام الطبيب بعملية ما لمريضه يقول له لا تأكل طعاما دسما وبعدها بشهر عندما يتحسن يقول له كل ما بدا لك , فالطبيب نسخ حكمه بحرمة الأكل الدسم إلى تحليله, فهل الطبيب يناقض نفسه؟

مثال اخر زيارة القبور

أول الأمر كان العرب أمة تعظم الأصنام وتعبدها ويعبدون قبور الصالحين، فحرم رسول الله زيارة القبور بأمر الله لئلا يعودوا إلى عاداتهم, ثم لما ثبت الأمر بالمسلمين ومكن الله الإسلام والتوحيد في قلوبهم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كنت قد نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها فإنها تذكر الموت".

ووجود النسخ في الشريعة له حِكَمٌ عديدة حسب رأي رجال الدين الإسلامي، منها مراعاة مصالح العباد، ولا شك فإن بعض مصالح الدعوة الإسلامية في بداية أمرها، تختلف عنها بعد تكوينها واستقرارها، فاقتضى ذلك الحال تغيُّر بعض الأحكام؛ مراعاة لتلك المصالح، وهذا واضح في بعض أحكام المرحلة المكية والمرحلة المدنية، وكذلك عند بداية العهد المدني وعند وفاة الرسول.

ومن حكم النسخ أيضًا ابتلاء المكلفين واختبارهم بالامتثال وعدمه، ومنها كذلك إرادة الخير لهذه الأمة والتيسير عليها، لأن النسخ إن كان إلى أشق ففيه زيادة ثواب، وإن كان إلى أخف ففيه سهولة ويسر.

من فوائد النسخ كذلك جعل بعض الأحكام مرحلية، ومثال ذلك تحريم الخمر على مراحل، لأن الخمر كانت جزءاً هاما من حياة الناس يتعاطونها كما يتناولون الماء، فليس من الحكمة منعها مباشرة وإنما التدرج في التحريم مراعاة لأحوال الناس وطاقاتهم.
وقد ذكر السيوطي في كتاب الاتقان حول الحكمة من الناسخ والمنسوخ ما يلي "أَحَدُهُمَا: أَنَّ الْقُرْآنَ كَمَا يُتْلَى لِيُعْرَفَ الْحُكْمُ مِنْهُ وَالْعَمَلُ بِهِ فَيُتْلَى لِكَوْنِهِ كَلَامَ اللَّهِ فَيُثَابُ عَلَيْهِ فَتُرِكَتِ التِّلَاوَةُ لِهَذِهِ الْحِكْمَةِ.وَالثَّانِي: أَنَّ النَّسْخَ غَالِبًا يَكُونُ لِلتَّخْفِيفِ فَأُبْقِيَتِ التِّلَاوَةُ تَذْكِيرًا لِلنِّعْمَةِ ورفع المشقة"

فمثلا نسخ قدسية السبت، الخروج 35 : 2 – 3 " سِتَّةَ أَيَّامٍ تَنْصَرِفُونَ فِيهَا إِلَى أَعْمَالِكُمْ. أَمَّا السَّابِعُ فَيَكُونُ يَوْمَ رَاحَةٍ لَكُمْ مُقَدَّساً لِعِبَادَةِ الرَّبِّ. كُلُّ مَنْ يَقُومُ فِيهِ بِأَيِّ عَمَلٍ يُقْتَلُ. 3لاَ تُوْقِدُوا نَاراً فِي بُيُوتِكُمْ فِي يَوْمِ السَّبْتِ»
وهناك الكثير من الآيات الأخرى التي يحملها الكتاب المقدس تدل على حرمة السبت
ثم نسخ بولس هذه الأحكام كما ورد في رسالته إلى كولوسي 2 : 16 - 17 " فَلاَ يَحْكُمْ عَلَيْكُمْ أَحَدٌ فِي قَضِيَّةِ الأَكْلِ وَالشُّرْبِ، أَوْ فِي الْقَضَايَا الْمُتَعَلِّقَةِ بِالأَعْيَادِ وَرُؤُوسِ الشُّهُورِ وَالسُّبُوتِ؛ 17فَهَذِهِ كَانَتْ ظِلاَلاً لِمَا سَيَأْتِي، أَيْ لِلْحَقِيقَةِ الَّتِي هِيَ الْمَسِيحُ."

رسالة بولس إلى غلاطية 3 : 10 - 13 :-
" أَمَّا جَمِيعُ الَّذِينَ عَلَى مَبْدَأِ أَعْمَالِ الشَّرِيعَةِ، فَإِنَّهُمْ تَحْتَ اللَّعْنَةِ، لأَنَّهُ قَدْ كُتِبَ: «مَلْعُونٌ كُلُّ مَنْ لاَ يَثْبُتُ عَلَى الْعَمَلِ بِكُلِّ مَا هُوَ مَكْتُوبٌ فِي كِتَابِ الشَّرِيعَةِ!» 11أَمَّا أَنَّ أَحَداً لاَ يَتَبَرَّ رُ عِنْدَ اللهِ بِفَضْلِ الشَّرِيعَةِ، فَذَلِكَ وَاضِحٌ، لأَنَّ «مَنْ تَبَرَّرَ بِالإِيمَانِ فَبِالإِيمَانِ يَحْيَا». 12وَلَكِنَّ الشَّرِيعَةَ لاَ تُرَاعِي مَبْدَأَ الإِيمَانِ، بَلْ «مَنْ عَمِلَ بِهذِهِ الوَصَايَا، يَحْيَا بِهَا».
13إِنَّ الْمَسِيحَ حَرَّرَنَا بِالْفِدَاءِ مِنْ لَعْنَةِ الشَّرِيعَةِ، إِذْ صَارَ لَعْنَةً عِوَضاً عَنَّا، لأَنَّهُ قَدْ كُتِبَ: «مَلْعُونٌ كُلُّ مَنْ عُلِّقَ عَلَى خَشَبَةٍ»
أي أن شريعة موسى أصبحت بلا فائدة بصلب المسيح عليه السلام

العبرانيين 7 : 18 :-
" هَكَذَا، يَتَبَيَّنُ أَنَّ نِظَامَ الْكَهَنُوتِ الْقَدِيمَ قَدْ أُلْغِيَ لأَنَّهُ عَاجِزٌ وَغَيْرُ نَافِعٍ. أي أن التوراة نُسخت لضعفها ".
وهناك العديد من الأمثلة الأخرى على النسخ في الكتاب المقدس

توجه حديثاً لفكرة النسخ من الانتقادات من قبل غير المسلمين ومجموعة من المثقفين والباحثين المسلمين، حيث اعتبروا أن النسخ بمفهومه التراثي ليس هو المقصود بالنسخ الوارد بالقرآن ، كما يرفض بعضهم تسمية التقسيم المرقم الموجود بالقرآن بالآية مما يلغي فكرة نسخ آيات القرآن لبعضها من الأساس . أما غير المسلمين فاعتبروه طعن في صحة القرآن ودليل على عدم نبوة محمد لاعتبارهم أن الله لن يلغي أحكامه وأوامره .






</doc>
<doc id="201692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201692" title="اللهجة الحساوية">
اللهجة الحساوية

اللهجة الحساوية هي لهجة منطقة الأحساء في السعودية.

وتستعمل هذه الكلمات على نطاق واسع بـل يفتخر أهل هذه المنطقة الزاخرة بـ المعالم التراثيه والتاريخيه بلهجتهم
بالرغم مم تواجهه من تهجم من بعض اخوانهم من المناطق الأخرى, ومم يميِّز منطقة الأحساء اختلاف اللهجات إلى حد كبير فـي قراها ومدنها
فلكل قرية بعض المصطلحات والكلمات الخاصة بها التي قد لا يستخدمها أهل المدن والقرى الأخرى

وهذه بعض الكلمات الحساوية وتوضيح معانيها :

0) تعرف صالح ؟... لا جد تعرفه ؟

1) اشذا... ايش هذا ؟

2) منطول... مرمي.

3) مغتلق... ضايق صدره (متضايق).

4) امحق... يعني مالت عليك (مستاء من شخص).

5) موَقل... يعني على شفا حفرة من النار.

6) دهريز... مدخل البيت.

7) حويجة... تصغير حاجه (حاجة صغيره).

8) مقاقة... يعني مالها خلق على البزران.

9) حمولة... يعني قبيلة.

10) تراجي... حلق الاذن.

11) شحقهـ... لماذا هذا "ليش".

12) هطفة... يعني طويل جداً.

13) زهبه... آتي به وجهزه.

14) ینچب... غرس الملعقة الكبيرة في أناء الغداء لوضعه في صحن التطبيق.

15) فريج... يعني الحي اللي ساكن فيه أو الحارة.

16) ازعق... صفة منادي.

17) سكَان... يعني دركسون السيارة (مقود).وتستخدم أيضا في اليمن

18) مطيور... يعني متهــور.

19) ودج...يعني صير عاقل.

20) ألمَك... يعني أضمك.

21) لاك... يعني ضاغط عليه.

22) يترارا... يعني شفاف.

23) ذبي...يعني أرمي.

24) الناس مول... يعني الوقت متأخر.

25) هبابك... يعني عساه يمديك.

26) إدن... يعني وسع لي مكان.

27) أمهي... يعني تعالي.

28) دريشة... يعني نافذة أو شباك.

29) خرجة... يعني قماش.

30) سباط... الطريق المسقف.

31) ميرة... التغير من حال إلي حال.

32) غضارة... هو إناء غزير.

33) كروز... يعني إناء الوضوء.

34) الشعنيه... جعله ينتظر طويلا

35) يتحرول... ينشل يصاب بشلل

36) لبوامك... يعني أبوك لأمك (مختصر من أبو وأمك)

37) شرنقى... كيف

38) يعورك... يألمك

39)وجع... ألم (كلمة للسباب

40)اقعد شذا يجون عيالك شذا... ظل على حالتك وتبلى بأبناء مثلك (شلحية)

41) شعسه= قله... ادخال الشيء بكل قوه وامتحيلو (أيضا شلحية)

42) يالدرو... أيها الغبي الصعلوك. 

43) بوطليان... لقب للشخص القوي جدا والحلو...

44)وشليبه... وش اسوي فيه

45) وشوله... لماذا ليش ؟

46) سربوت... كثير السهر

47) زرقني... دخلني

48) حبيبة... قليل

49) طس... رح

50) دراز... شطة

51) قفشة... ملعقة

52) بلبد... بتخبئ

53) ملة... طاسة

54) سماط... سفرة

55) سراج... فنر

56) صفرية... جدر

57) زتت... اسرع

58) كتلي... ابريق (وتستخدم أيضا في اليمن)

59) زماطات... اضائات صغيرة للأعراس تعلق على البيوت

60) لطعة... اتركة في مكان ما

61) زنطه... خنقه

62) من صجك... يعني تتكلم جد ؟
63)خرمس : ظلام دامس

كما يمكن القول بان الفرق يبدوا جليا في لهجة اهل المدن مثل الهفوف والمبرز عن لهجة اهل القرى وعن لهجة الهجر

لهجة المدن واشهرها الهفوف والمبرز ::

هي خليط من عدة لهجات مختلفة نتيجة للمساحة الجغرافية ولإختلاف الاصول المستوطنة فيها

لهجة الهجر ::هي البدوية

لهجة القرى:: بعضها تقترب كثيرا من الفصحى وتتميز بنطق الكاف نهاية الكلام بدلا من الجيم المثقلة كالبطالية والدالوة والقارة

وبعض القرى فقط تنطق الجيم ياء اشهرها الحليلة الطرف والعمران مثلا مسيد بدل مسجد
اضافة:

بعض الخصائص والظواهر في اللهجات الحساوية

اللهجة الحساوية تتقاسم مع أهل القطيف كثيرا من الصفات والظواهر المشتركة،ابرزهـا:
(1)- ابدال كاف المخاطب المؤنث شيناُ عند الوقف: وتسمى بـ (الكشكشة)،
مثال:اخوكِ:اخوش،ابوكِ: ابوش.و(الكشكشة: ويعزى هذا اللقب إلى ربيعة ومضر،كما يعزى إلى بكر،وبني عمر بن تميم، وناس من أسد.وهذه الظاهرة عند اللغويين عبارة عن إبدال كاف المؤنثة في الوقف شيناً،أو إلحاقها شيناً.وهذه اللهجة كثيرة التداول لدى أهل الهفوف خاصة عند الشيعة منهم، في(حي الرفعة،حي الكوت،حي النعاثل)،غير أن البعض منهم يستبدل الكاف بالشين مطلقاً،كما هو حال(محلة الرقيات)،وبعض عوائل(محلة الفوارس) ومنهم من يلفظ الكاف بين الجيم والشين كما هو الحال لدى عوائل(محلة سوق الصاغة)،كقول أحدهم: ثوبش،وكتابش في: ثوبك، وكتابك)( ).
(2)- تقلب كاف المخاطب المؤنث (تس). وتسمى (الكسكية) وذلك عند البعض وهم بادية استقر بهم الحال.. و(أما من ينطق بها في مدينة الهفوف فهم بعض السنة الساكنين في حي الرقيقة، إذ يقولون في "اعطيتك" مثلاً: "اعطيتكس")( ).
(3)-في بعض القرى تقلب كاف المخطابة المؤنث إلى(ج)فيقولون:منْكِ:مِنْج،عنْكِ: عَنْج
(4)- إضافة هاء السكت بعد ياء المتكلم: مثال:عمتي"عمتيه،خالتي:خالتيه. وعند البعض وخاصة "الهفوف"اضاقة الألف إلى ياء الملكية،يقولون:قلميَا في قلمي،كتابيَا في كتابي، عمتْيَا في عمتي."بفتح ياء الملكية. و(تختص العديد من عوائل الشيعة في مدينة الهفوف، بإضافة(هاء السكت)بعد ياء المتكلم،إذ يقولون في "كتابي،وسيارتي، قلمي" مثلاً: "كتابيه، وسياريتيه، وقلميه"وهي لغة عربية نطق بها القرآن الكريم كما في قوله تعالى:﴿ فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ فَيَقُولُ هَاؤُمُ اقْرَؤُوا كِتَابِيهْ، إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلاَقٍ حِسَابِيهْ. مجلة الواحة).
(5)- إلحاق الهاء والواو (وه) بالاسم: مثال: حمد: احمدوه، وليد: وليدوه.. و( تذييل الأسماء باللاحقة (وه): حمد: احمدوه، حسن: احسينوه. و(من هذه الطرق تذييل الأسماء المصغرة باللاحقة المؤلفة من الواو والهاء، وتعرف هذه الطريقة في لهجة الواحة بـ (التنـگـيص بالإسم) أي: تحقيره، ومن ذلك أنهم إذا أرادوا أن ينهوا شخصاً عن تصغير اسم آخر بهذه الطريقة يقولون له:(لا تنـگُّـص بسمه)، وعندما يستنكر شخص من آخر تحقير اسمه يقول له : (چيفه تنـگص بسمي؟ ترضى ينـگـصوا بسمك؟ أنا فلان، مانا فلانوه، ترضى يـگولوا لك فلانوه؟). والكلمة ذات أصل فصيح من نقص الشيء، ونقَّصه جعله ناقصاً، وانتقصه نسب إليه النقصان، والاسم النقيصة. مجلة الواحة).
(6)- حذف نون الوقاية من الكلمة: وهذه قليلة الانتشار، وأظن أنا لا تتعدى حدود حي الرفعة إذ يقولون في "ضربني" مثلاً: "ضربي". مجلة الواحة.
(7)- نطق القاف: يبدلون حرف (ق) إلى (ج): مثال: أوقف: اوجف.
(8)- نطق الغين:يبدلون حرف(غ) إلى( ق) في بعض الاحوال:مثال:غرفة:قرفة و(إبدال القاف غين، والغين قاف: وهذه منتشرة بشكل كبير في مدينة الهفوف ويشترك فيها الشيعة والسنة، وهي ليست من مختصات مدينة الهفوف بل يصل حد انتشارها في المنطقة الشرقية، وبعض دول الخليج كالكويت. مجلة الواحة).
(9)- الكاف:يبدلون الكاف إلى حرف شين إذا كانت في أول الكلام: شمـاده: كمـاده
(10)- يمدون حروف المد: مثال ( هذا - هآذا ) و ( يمكن - يآمكن ).
(11)- قلب الجيم إلى ياء: يبدلون حرف الجيم إلى (ياء) في الأسماء، لا في الأفعال وهي عند البعض من قرى الإحساء مثل:(الساباط، والجفر،والمنيزله،والفضول، والطرف) كقولهم: رَيَّال بدلاً من (رَجَّال) أي (رَجُل) و (شير) بدلاً من(شجر) و (وَيه) بدلاً من (وجه) و (ياهل) بدلاً من (جاهل) و (مسيِّد) بدلاً من (مسجد).
(12)- ان ترادف الأصوات الصامتة الساكنة في بداية الكلمة متبوعا بحرف علة غير مشدد مستخدم بشكل عام بين المتحدثين بلهجة الإحساء عموما، الا ان ترادف الأصوات الصامتة الساكنة في آخر الكلمة غير مستخدم كثيرا بينهم. فهم يميلون إلى إدخال حرف العلة /i/ و /a/ أو /u/ بين الصامت 2 والصامت 3.(دراسات على لهجة الإحساء. ا. د. منيرة الازرقي)..
(13)- اللهجات في الاحساء يمكن تقسيمها إلى فئتين: اللهجة الاحسائية المدنية واللهجة الاحسائية الريفية. واللهجة الاحسائية المدنية تستخدم عادة بين المتعلمين الذين يقطنون مدينتي الهفوف والمبرز. وهذه اللهجة تشترك في عدة صفات مع اللهجة النجدية وغيرها في شرق الجزيرة العربية. بينما اللهجة الاحسائية الريفية فهي لهجة اهل الريف والقرى ذو التواصل البسيط مع الاخرين والذين لم يحضوا بمستوى عالي من التعليم والثقافة. (دراسات على لهجة الإحساء. ا . د .. منيرة الازرقي).
(14)- هناك بعض الفروقات اللغوية على المستوى الصوتي والصرفي. فنجد ان هناك اختلافات في نطق الأصوات مثل: /f/, /θ/, /ð/, /j/ كما أن الأصوات الصائته أوضحت اختلافا عند استخدامها. فالمتحدثين القرويون يستخدمون /α/ عوضا عن /æ/ و /o/ وذلك في حالة المقطع الصوتي المشدد. بينما يستخدمون /a/ بدلا عن /i/ في حالة المقطع الصوتي المشدد. (دراسات على لهجة الإحساء . ا . د .. منيرة الازرقي).
(15)- أظهرت الضمائر وأسماء الإشارة اختلافا بين المتحدثين من كلا الفريقين، فالمتحدث الاحسائي المدني يميل إلى استخدام الضمائر التي تنتهي ب /aj/ او /aw/ او /ah/ . (دراسات على لهجة الإحساء . ا . د .. منيرة الازرقي).

معجم اللهجات المحكية في المملكة العربية السعودية
سليمان بن ناصر الدرسوني


</doc>
<doc id="201706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201706" title="مطار البحرين الدولي">
مطار البحرين الدولي

مطار البحرين الدولي هو مطار دولي يقع في جزيرة المحرق شمال العاصمة المنامة، وهي جزيرة تابعة للبحرين، وهو مركز العمليات الرئيسي لشركة طيران الخليج، ومركز عمليات شركة طيران البحرين، يخدم مطار البحرين الدولي جزيرة البحرين بأكملها، ويعتبر المطار هو المطار الدولي الوحيد الموجود في البحرين.

يعود تاريخ إنشاء مطار البحرين أو مطار المحرق (سابقاً) إلى عام 1937، وكانت "الخطوط الجوية الإمبراطورية البريطانية" المعروفة في ذلك الوقت باسم "BOAC"، والتي تسمى حالياً بالخطوط الجوية البريطانية، قد شغلت عدة رحلات عرضية إلى منطقة الخليج العربي قبل البدء بالخدمات المنتظمة، أصبح عام 1950 من أهم الأعوام في تاريخ مسيرة مطار البحرين الدولي، وكذلك لتاريخ طيران التجاري المنتظم في البحرين، وفي العام نفسه تأسست أول شركة طيران محلية جديدة اسمها "جلف أفييشن" والتي تعرف الآن بشركة طيران الخليج. وفي 1954 تم رسميا تدشين مركز المراقبة الجوية في البحرين لتغطية الملاحة الجوية وتقديم خدمات المراقبة الجوية للطائرات العابرة عبر مجال الخليج الجوي، وتم تركيب منارات ملاحية حديثة وأجهزة اتصالات في هذا المركز.
أدى الاهتمام المتزايد بحركة الطيران إلى افتتاح مبنى ركاب جديد وكان ذلك في ديسمبر1961، والمرحلة الثانية كانت في عام 1971، كما أن في هذا العقد من الزمان تطورت حركة الطيران بشكل عظيم بسبب وصول طائرات بوينغ 747 العملاقة التي تسع 400 مسافر. في عام 1976 استقبل مطار البحرين حدثاً مهماً وهو بدء تشغيل رحلات منتظمة بين البحرين ولندن على طائرة الكونكورد الأسرع من الصوت التابعة للخطوط الجوية البريطانية، وهو المطار الأول والوحيد الذي كان يستقبل هذا النوع من الطائرات في الشرق الأوسط. بدأت شركة طيران الخليجعام 1976 توسيع شبكة خدماتها، فقد تسلمت الشركة أول طائرة من الحجم الكبير من نوع "ترايستار لوكهيد" وتحولت إلى شركة طيران عالمية، مما عزز من مكانة مطار البحرين الدولي كمحور أساسي لعملياتها. حدث أكبر توسعة لمرافق المطار في أوائل الثمانينات بتكلفة قدرها 100 مليون دولار، وأصبحت السعة الاستيعابية لمطار البحرين تصل إلى 10 ملايين مسافر سنويا، وأصبح عدد مواقف الطائرات 46 موقفاً.

يضم مطار البحرين مبنى الركاب الأساسي، والذي يستوعب حوالي 10 مليون راكب سنوياً، وقاعة الضيافة التابعة لشركة طيران الخليج، والمخصصة لركاب الدرجة الأولى ودرجة رجال الأعمال، فيما يتعلق ببقية المرافق فقد تم مؤخراً تطوير بقية مرافق المطار وبالذات تلك التي تتعلق بإجراءات السفر والمنطقة التابعة للجوازات والتي تم زيادتها لتصل إلى الضعف تقريباً، وذلك في محاولة لتسهيل المعاملات لأكبر عدد ممكن من المسافرين خلال فترة زمنية.

تشمل الخطط المستقبلية للتوسعة؛ توسعة رئيسية بكلفة 350 مليون دولار أمريكي لمبنى المطار من الناحية الشرقية لتوفير 8 معابر إضافية ومواقف للطائرات، وذلك لرفع الطاقة الاستيعابية للمطار إلى 15 مليون سنويا بحلول عام 2015، ومع بدء المرحلة الثانية لعملية التوسعة سترتفع الطاقة إلى 22 مليون راكب سنوياً بحلول عام 2020. وقد شملت التصاميم الأولية إضافة مناضد بمنطقة المغادرة، ومرافق تسوق إضافية فضلا عن زيادة مساحة أماكن تجهيز وتعبئة العفش والأمتعة لتصل إلى ضعف حجم المساحة الحالية وتحديد منطقة منفصلة لاستلام العفش مع واجهة جديدة مميزة. وتم أيضاً الانتهاء من وضع خطة لإنشاء مواقف متعددة الطوابق للسيارات بكلفة تصل إلى 70 مليون دولار أمريكي وهو المشروع الذي لا يعمل فقط على توفير مساحات إضافية لمواقف السيارات وإنما يعمل أيضا على توفير مكاتب ومساحات خاصة ببيع التجزئة تكون موصولة مع المبنى الرئيسي.




</doc>
<doc id="201708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201708" title="قائمة مطارات البحرين">
قائمة مطارات البحرين

قائمة المطارات في البحرين حيث تم الفرز حسب الموقع.



</doc>
<doc id="201711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201711" title="مطار فرانكفورت">
مطار فرانكفورت

مطار فرانكفورت الدولي يعتبر مطار فرانكفورت ثاني أكبر مطار في أوروبا الذي يشهد مرور أكثر من 55 مليون مسافر وحوالي 480,000 صعود وهبوط طائرة في السنة، محوراً هاماً للمواصلات الدولية. يمكن للمسافرين أن يختاروا ما بين 134 شركة طيران ليسافروا من فرانكفورت إلى حوالي 300 وجهة في العالم.

ونظراً لارتفاع عدد المسافرين فإن المواصلات التي تربط مطار فرانكفورت هامة للغاية. قرب المطار من الفرانكفورتر كرويتس، وهو أكثر تقاطعات الطريق السريع حيوية في أوروبا، يجعله سهل الوصول بالنسبة للسيارات. بالإضافة إلى ذلك، فإن المطار به محطة القطار السريع "إنتر سيتي إكسبريس" ومحطة قطار إقليمي في مبنى الركاب رقم 1. ويقوم حوالي 170 قطار سريع يومياً بنقل الركاب إلى المطار. محطة القطار الإقليمي مخصصة للقطارات الإقليمية والمحلية الخاصة بهيئة نقل راين-ماين، وتقدم هناك خدمة المعلومات للركاب من خلال مركز معلومات الانتقال.
كذلك هناك محطة حافلات أمام قاعات الوصول بمبنى الركاب رقم ا. وتقوم حافلة المطار الخاصة بشركة لوفتهانزا بنقل الركاب أكثر من مرة في اليوم من وإلى مانهايم وهايدلبرغ وآوغسبورغ وماربورغ/جيسن وشتراسبورج.


</doc>
<doc id="201714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201714" title="القدر">
القدر

القدر (Predestination)، في الإلهيات، هو المذهب القائل بأن الرب قدّر كل الأحداث مسبقًا. وفسّر جون كالفن (John Calvin) القدر في النصوص الإنجيلية بأن الرب قد أراد اللعنة الأبدية لبعض البشر وأراد الخلاص للبعض الآخر. وعادةً ما تسعى تفسيرات القدر إلى مناقشة ما يُسمى بـ "مفارقة حرية الإرادة" ("paradox of free will")، حيث يتنافى العلم اللانهائي للرب مع حرية إرادة الإنسان.

ويشير القدر إلى القضاء الإلهي والمعرفة المسبقة لكل ما يحدث، وذلك في إطار القضاء بالخلاص المُقدّر للبعض واللعنة المُقدّرة للبعض الآخر. ويرتبط هذا خاصةً بتعاليم جون كالفن (John Calvin).

وقد يُستخدم "القدر" للإشارة إلى بعض الأفكار الشركية وغير التوحيدية والروحانية والمادية التي تأتي في الحتمية (determinism)، و"القدر" (destiny)، و"القضاء" (fate)، و"الهلاك" (doom)، أو "الأدرست]" (adrsta) (وهو مفهوم في الفلسفة الهندية يشير إلى أن هناك قوة مجهولة تتحكم في الكون). وربما تتضمن تلك الاعتقادات والمنظومات الفلسفية أن أي حدث ما هو إلا حصيلة مُدبرة من التفاعل المُعقّد الذي ربما يرجع لقوة متعددة ملازمة (immanent)، أو قوات غير بشرية وقد تكون قوات متساوية، بدلًا من أن يكون ذلك التفاعل مستندًا إلى الاختيار الواعي للخالق.

فعلى سبيل المثال، قد يتحدث البعض من رؤية فيزيائية بحتة، كما هو الأمر في موضوع السفر عبر الزمن (time travel). وفي هذه الحالة، بدلًا من أن يشير القدر إلى الآخرة (afterlife) يشير إلى أي حدث سيقع في المستقبل. وفي عالم يؤمن بالقدر فإن المستقبل غير قابل للتبدّل والرب وحده يقضي مجموعة من الأحداث التي قد تقع، أما المستقبل في عالمٍ لا يحكمه القدر فهو قابل للتبدل (mutable). في البوذية الصينية (Chinese Buddhism) "القدر" (predestination)،هو ترجمة من "اليوانفين" (yuanfen) ولكنه لا يشترط ولا حتى ضمنيًّا وجود إله أو تدخله. وقد يأخذ مصطلح "القدر" بالإنجليزية (Predestination) معنى حرفي : فـ"pre-" تعني (قبل) و"destiny" بمعنى القدر، وهذا يتضمن بطريقة مباشرة أن هناك بعض الأحداث ملزمة الحدوث. ويُستخدم المصطلح عادةً لوصف العلاقات بين الأحداث وليس لوصف الأحداث في المجمل.

وأخيرًا، وضد الحتمية بكل صورها، هناك من النظريات الكونية ما يؤكد أن نتيجة أي شيء لا يمكن توقعها نهائيًّا. وأن ألعاب (ludibrium) الحظ (luck) والفرصة (chance) وحتى نظرية الشواش (chaos theory) لها معطيات حتمية، وتأتي هذه المعطيات من التسلسل المنطقي لفكرة التنبؤ. بيد أن "القدر" غالبًا ما يشير إلى نوعٍ محدد من الحتمية الدينية، ولاسيما تلك المنظومات التوحيدية التي تنسب العلم اللامتناهي للرب، كما في الديانة الإسلامية والمسيحية.




</doc>
<doc id="201719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201719" title="الأكاديمية الروسية للعلوم">
الأكاديمية الروسية للعلوم

الأكاديمية الروسية للعلوم ، روسيسكايا أكاديميا ناووك، ويرمز لها اختصاراً PAH, RAN) هي الأكاديمية الوطنية في روسيا. هذه المنظمة تضم المعاهد العلمية من كل أرجاء روسيا الاتحادية. ويعتبر الانتخاب لعضوية الأكاديمية مسألة تشريفية. في العام 2016 كانت الأكاديمية تضم 944 من أصحاب العضوية الكاملة. وفي زمن الاتحاد السوفييتي كانت تعرف الأكاديمية باسم أكاديمية العلوم للاتحاد السوفييتي وكانت تضم كل معاهد الاتحاد. المقر الرئيس للأكاديمية يوجد في مدينة موسكو.

أسست الأكاديمية بأمر من بيتر العظيم في مدينة سانت بطرسبرغ عام 1724 باسم أكاديمية سانت بطرسبرغ للعلوم، وبقيت محتفظة بهذا الاسم حتى عام 1917. وقد انتقل مقر الأكاديمية من سانت بطرسبرغ إلى موسكو في 1934.

يتبع للأكاديمية الروسية للعلوم العديد من المعاهد التعليمية والبحثية منها:

المعاهد الأعضاء في الأكاديمية متصلة معاً عبر نظام إنترنت فضائي مكرس لها يسمى RSSI. وقد بدأ هذا النظام بثلاثة أعضاء فقط ولكنه اليوم يضم 3100 عضواً من بينهم 57 من أكبر معاهد الأبحاث في البلاد.




</doc>
<doc id="201747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201747" title="إحسان (إسلام)">
إحسان (إسلام)

الإحسان هو إتقان العمل ليصبح على أكمل وجه، فإن كان العمل خاصا بالناس وجب تأديته على أكمل وجه وكأن صاحب العمل خبير بهذا العمل ويتابع العامل بكل دقة.

وفي الإسلام يعد الإحسان مرتبة ثالثة من مراتب الدين، بعد الإسلام والإيمان. فهو يعني عبادة الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك. فقد ورد في السنة قول النبي محمد في تعريف الإحسان: "رواه مسلم وابن ماجه".

وقد ورد في القرآن قول الله تعالى: سورة النحل الآية:90.

أي: أن الله يأمر عباده بالعدل والإنصاف في حقه بتوحيده وعدم الإشراك به، وفي حق عباده بإعطاء كل ذي حق حقه، ويأمر بالإحسان في حقه بعبادته وأداء فرائضه على الوجه المشروع، وإلى الخلق في الأقوال والأفعال، ويأمر بإعطاء ذوي القرابة ما به صلتهم وبرُّهم، وينهى عن كل ما قَبُحَ قولا أو عملا وعما ينكره الشرع ولا يرضاه من الكفر والمعاصي، وعن ظلم الناس والتعدي عليهم، والله -بهذا الأمر وهذا النهي- يَعِظكم ويذكِّركم العواقب؛ لكي تتذكروا أوامر الله وتنتفعوا بها.

وكذلك ورد قوله تعالى: سورة الرحمن الآية:60، أي هل جزاء مَن أحسن بعمله في الدنيا إلا الإحسان إليه بالجنة في الآخرة؟

وقال النبي محمد .

 ، وقال تعالى ، وقال الرسول : "إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة" رواه مسلم وأحمد ، ويقول الحافظ ابن رجب: "الأمر بالإحسان تارة يكون للوجوب كالإحسان إلى الوالدين والأرحام بمقدار ما يحصل به البر والصلة، والإحسان إلى الضيف بقدر ما يحصل به قراه وتارة يكون للندب كصدقة التطوع ونحوها" . جامع العلوم والحكم (1/312)

ويقول ابن سعدي: "الإحسان فضيلة مستحبة، وذلك كنفع الناس بالمال والبدن والعلم، وغير ذلك من أنواع النفع، حتى إنه يدخل فيه الإحسان إلى الحيوان البهيم المأكول وغيره" تيسير الكريم الرحمن (ص 447).

اعتنى الإسلام بالإحسان وعظم منزلته، ونوه سبحانه بفضله وأخبر في كتابه العزيز أنه يحب المحسنين وأنه معهم وكفى بذلك فضلًا وشرفًا فقال سبحانه ، وقال ، وقال ،وقال .

قال الله تعالى في سورة الرحمن ، وقد بين الله تعالى لعباده في هذه الآية أن الأولى للعبد أن يقابل كل إحسان بإحسان رغم أن الفرق كبير بين إحسان وإحسان، فماذا تعادل قطرة من إحسان من العبد مع بحور من الإحسان والفضل وقنوات العطاء من ربه، بل وإن إحسان العبد لربه ما هو إلا من إحسانه إلى عبده ولطفه به وذلك لأنه هداه لهذا فهو المحسن الودود .
ويعد الإحسان من أفضل منازل العبودية وأعلى مراتبها، كما يمكن اعتباره لبها وروحها وأساسها وهو أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك. قال المصطفى : ( إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ) كما قد ورد في الحديث الصحيح: ( أن امرأة بغياً رأت كلباً في يوم حار يُطيف ببئرٍ، قد أدلع لسانه من العطش فنزعت له بموقها فغفر لها ).
الإحسان يحيط الحياة كلها في علاقات العبد بربه، و بأسرته، والجماعة، وعلاقته بالبشرية بشكل عام، بل وعلاقته بالمخلوقات كلها ، فكل قوانين التعامل ترجع إلى الإحسان ، وقد جاء في فضل الإحسان أن رسول الله قرأ الآية: { لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ } وقال: ( إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، نادى منادٍ: يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعداً يريد أن ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ ألم يثقّل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويزحزحنا عن النار؟ قال: فيكشف لهم الحجاب فينظرون إليه، فوالله ما أعطاهم الله شيئاً أحب إليهم من النظر إليه ولأقرّ لأعينهم )، ، وقد أعلن جل وعلا محبته لعباده المحسنين في أكثر من آية فقال ، وأخبر تعالى أن رحمته قريبة من المحسنين، فقال ، وطمأن المحسنين بأن إحسانهم محفوظ، وعملهم مشكور، وفعلهم مبرور، فقال تعالى ، بل أدخل السرور عليهم، وأعلن البشارة لهم، فقال في آيات كثيرة: ، كما أن الله تعالى أعطى على الإحسان ما لم يعط على غيره فقال تعالى .

صور الإحسان على جهة الإجمال، والتي منها الإحسان في العبادات، والإحسان في المعاملات، والإحسان إلى الحيوانات، والإحسان في الأعمال البدنية، فـ(الإحْسَان في باب العبادات أن تؤدِّى العبادة أيًّا كان نوعها؛ مِن صلاة أو صيام أو حج أو غيرها أداءً صحيحًا، باستكمال شروطها وأركانها، واستيفاء سننها وآدابها، وهذا لا يتمُّ للعبد إلَّا إذا كان شعوره قويًّا بمراقبة الله عزَّ وجلَّ حتى كأنَّه يراه تعالى ويشاهده، أو على الأقلِّ يشعر نفسه بأنَّ الله تعالى مطَّلع عليه، وناظرٌ إليه، فبهذا وحده يمكنه أن يحسن عبادته ويتقنها، فيأتي بها على الوجه المطلوب، وهذا ما أرشد إليه الرَّسول في قوله ((الإحْسَان أن تعبد الله كأنَّك تراه فإن لم تكن تراه فإنَّه يراك)).

وفي باب المعاملات فهو للوالدين ببرِّهما بالمعروف، وطاعتهما في غير معصية الله، وإيصال الخير إليهما، وكفِّ الأذى عنهما، والدُّعاء والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما، وإكرام صديقهما.

وهو للأقارب ببرِّهم ورحمتهم والعطف عليهم، وفعل ما يَجْمُل فعله معهم، وترك ما يسيء إليهم.

وهو لليتامى بالمحافظة على أموالهم، وصيانة حقوقهم، وتأديبهم وتربيتهم بالحسنى، والمسح على رؤوسهم.

وهو للمساكين بسدِّ جوعهم، وستر عورتهم، وعدم احتقارهم وازدرائهم، وعدم المساس بهم بسوء، وإيصال النَّفع إليهم بما يستطيع، وهو لابن السَّبيل بقضاء حاجته، وسدِّ خلَّته، ورعاية ماله، وصيانة كرامته، وبإرشاده إن استرشد، وهدايته إن ضلَّ.

وهو للخادم بإتيانه أجره قبل أن يجفَّ عرقه، وبعدم إلزامه ما لا يلزمه، أو تكليفه بما لا يطيق، وبصون كرامته، واحترام شخصيَّته.

وهو لعموم النَّاس بالتَّلطُّف في القول لهم، ومجاملتهم في المعاملة، وبإرشاد ضالِّهم، وتعليم جاهلهم، والاعتراف بحقوقهم، وبإيصال النَّفع إليهم، وكفِّ الأذى عنهم.

وهو للحيوان بإطعامه إن جاع، ومداواته إن مرض، وبعدم تكليفه ما لا يطيق، وحمله على ما لا يقدر، وبالرِّفق به إن عمل، وإراحته إن تعب. 
وهو في الأعمال البدنيَّة بإجادة العمل، وإتقان الصَّنعة، وبتخليص سائر الأعمال مِن الغش)

والإحْسَان في عبادة الله له ركن واحد بيَّنه النَّبيُّ بقوله: ((بأن تعبد الله كأنَّك تراه فإن لم تكن تراه فإنَّه يراك)). فأخبر النَّبيُّ أنَّ مرتبة الإحْسَان على درجتين، وأنَّ المحسنين في الإحْسَان على درجتين متفاوتتين، الدَّرجة الأولى: وهي ((أن تعبد الله كأنَّك تراه)). الدَّرجة الثَّانية: أن تعبد الله كأنَّه يراك، والمعنى إذا لم تستطع أن تعبد الله كأنَّك تراه وتشاهده رأي العين، فانزل إلى المرتبة الثَّانية، وهي أن تعبد الله كأنَّه يراك. فالأولى عبادة رغبة وطمع، والثَّانية عبادة خوف ورهب .

جاءت نصوص كثيرة تحثُّ على حقوق الوالدين وبرِّهما والإحْسَان إليهما قال تعالى: .
قال القرطبي فأحقُّ النَّاس بعد الخالق المنَّان بالشُّكر والإحْسَان والتزام البرِّ والطَّاعة له والإذعان مَن قرن الله الإحْسَان إليه بعبادته وطاعته، وشكره بشكره، وهما الوالدان، فقال تعالى: الجامع لأحكام القرآن (5/183).

وقوله تعالى: ، وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ((سألت رسول الله أيُّ العمل أفضل؟ قال: الصَّلاة لوقتها قال قلت: ثمَّ أي؟ قال: برُّ الوالدين قال قلت: ثمَّ أي؟ قال: الجهاد في سبيل الله)) رواه البخاري ومسلم. 
قال الرازي أجمع أكثر العلماء على أنَّه يجب تعظيم الوالدين والإحْسَان إليهما إحسانًا غير مقيَّد بكونهما مؤمنين لقوله تعالى .

عن أبي شريح الخزاعي أن النَّبيَّ قال: ((مَن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره، ومَن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومَن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرًا أو ليسكت)) . رواه مسلم

ويكرم جاره بالإحسان إليه وكف الأذى عنه، وتحمل ما يصدر منه، والبشر في وجهه، وغير ذلك من وجوه الإكرام .

ومِن الإحْسَان إلى اليتامى والمساكين المحافظة على حقوقهم والقيام بتربيتهم، والعطف عليهم، ومدُّ يد العون لهم، قال تعالى:
(فإنَّ الإحْسَان إليهم والبرَّ بهم وكفالة عيشهم وصيانة مستقبلهم مِن أزكى القربات، بل إنَّ العواطف المنحرفة تعتدل في هذا المسلك وتلزم الجادَّة، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال أنَّ رجلًا شكا إلى رسول الله قسوة قلبه، فقال: ((امسح رأس اليتيم وأطعم المسكين)) . رواه أحمد

قد أمر الله تعالى بالعدل والإحْسَان جميعًا، والعدل سبب النَّجاة فقط، وهو يجري من التِّجارة مجرى سلامة رأس المال، والإحْسَان سبب الفوز ونيل السَّعادة، وهو يجري من التِّجارة مجرى الرِّبح، ولا يُعدُّ مِن العقلاء مَن قنع في معاملات الدُّنْيا برأس ماله، فكذا في معاملات الآخرة ، ولا ينبغي للمتديِّن أن يقتصر على العدل واجتناب الظُّلم، ويدع أبواب الإحْسَان وقد قال الله تعالى ، وقال عزَّ وجلَّ ، وقال سبحانه ، وينال المعامل رتبة الإحْسَان بواحدٍ مِن ستَّة أمور:

ومن كانت طريقته الإحْسَان، أحسن الله جزاءه .
وذكر الهرويُّ أنَّ مِن منازل إيَّاك نعبد وإيَّاك نستعين (الفتوَّة)، وقال: (هي على ثلاث درجات، الدَّرجة الأولى ترك الخصومة، والتَّغافل عن الزلَّة، ونسيان الأذيَّة والدَّرجة الثَّانية أن تقرِّب مَن يقصيك، وتكرم مَن يؤذيك، وتعتذر إلى مَن يجني عليك، سماحةً لا كظمًا، ومودَّةً لا مصابرةً) .
قال ابن القيم في ذلك: (هذه الدَّرجة أعلى ممَّا قبلها وأصعب؛ فإنَّ الأولى تتضمَّن ترك المقابلة والتَّغافل، وهذه تتضمَّن الإحْسَان إلى مَن أساء إليك، ومعاملته بضِدِّ ما عاملك به، فيكون الإحْسَان والإساءة بينك وبينه خُطَّتين فخُطَّتك: الإحْسَان. وخُطَّته: الإساءة.

قال تعالى .
قال ابن كثير (يأمر تعالى رسوله أن يأمر عباد الله المؤمنين، أن يقولوا في مخاطباتهم ومحاوراتهم الكلام الأحسن والكلمة الطَّيبة؛ فإنَّهم إذا لم يفعلوا ذلك، نزغ الشَّيطان بينهم، وأخرج الكلام إلى الفعال، ووقع الشَّرُّ والمخاصمة والمقاتلة، فإنَّ الشَّيطان عدوٌّ لآدم وذرِّيته مِن حين امتنع مِن السُّجود لآدم، فعداوته ظاهرة بيِّنة؛ ولهذا نهى أن يشير الرَّجل إلى أخيه المسلم بحديدة، فإنَّ الشَّيطان ينزغ في يده، أي: فربَّما أصابه بها) .

يقول الله تبارك وتعالى .
قال الشوكاني بالطَّريق التي هي أحسن طرق المجادلة. وإنَّما أمر سبحانه بالمجادلة الحسنة لكون الدَّاعي محقًّا وغرضه صحيحًا، وكان خصمه مبطلًا وغرضه فاسدًا .

ومِن الإحْسَان إلى الحيوان، إطعامه والاهتمام به، وحدُّ الشَّفرة عند ذبحه، وأن لا يحدَّ الشَّفرة أمامه، وعدم الحمل إليه أكثر مِن طاقته قال : إنَّ الله كتب الإحْسَان على كلِّ شيء؛ فإذا قتلتم فأحسنوا القِتْلَة، وكره أبو هريرة أن تُحَدَّ الشَّفرة والشَّاة تنظر إليها، وروى أنَّ النَّبيَّ رأى رجلًا أضجع شاة، فوضع رجله على عنقها، وهو يحدُّ شَفْرته، فقال له ويلك، أردت أن تميتها موتات؟ هلا أحددت شَفْرتك قبل أن تضجعها ، وكان عمر بن الخطَّاب ينهى أن تُذْبَح الشَّاة عند الشَّاة وقال : ((عُذِّبت امرأة في هرَّة سجنتها حتى ماتت، فدخلت فيها النَّار، لا هي أطعمتها وسقتها إذ حبستها، ولا هي تركتها تأكل خَشَاش الأرض)) .




</doc>
<doc id="201752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201752" title="غيبة (خلق)">
غيبة (خلق)

الغيبة هي ذكر الشخص بما يكره من العيوب التي فيه في غيبته بلفظٍ، أو إشارةٍ، أو محاكاةٍ،وهي خُلق نهي عنه الإسلام.

الغِيبة: الوَقيعة في النَّاس؛ لأنَّها لا تقال إلا في غَيْبَة، يقال: اغتابه اغتيابًا إذا وقع فيه وذكره بما يكره من العيوب وهو حق، والاسم الغيبة، وهي ذكر العيب بظهر الغيب، وغابَه: عابه، وذكره بما فيه من السُّوء، كاغتابه .


نهي القرآن عن الغيبة 
والقائل والمستمع للغيبة سواء، قال عتبة بن أبي سفيان لابنه عمرو: "يا بني نزِّه نفسك عن الخنا، كما تنزه لسانك عن البذا، فإن المستمع شريك القائل".

الغيبة من الكبائر في الإسلام ، وكفارتها التوبة والندم، والاعتذار لمن حدثت في حقه الغيبة إن كانت الغيبة قد بلغت الرجل . ،قال ابن تيمية : 

وقد جمعها ابن الأمير الصنعاني في بيتين :

يدعو الإسلام من سمع الغيبة أن يُنكرها :


</doc>
<doc id="201756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201756" title="نميمة">
نميمة

النميمة هي نقل الكلام بين طرفين لغرض الافساد بين الطرفين "

النميمة محرمة بإجماع المسلمين وقد تظاهرت على تحريمها الأدلة الصريحة من الكتاب والسنة وإجماع الأمة وهي كبيرة من كبائر الذنوب.

فإذا رأيت من نفسك إيذاء لأخيك أو أختك في الله بالغيبة أو بالسب أو بالنميمة أو بالكذب أو غير هذا، فاعرف أن إيمانك ناقص وأنك ضعيف الإيمان، لو كان إيمانك مستقيما كاملا لما فعلت ما فعلت من ظلم أخيك. فقد قال رسول الله صلى الله عليه و سلم "لا يدخل الجنة نمام".

ومن آثارها التَّفرقة بين الناس، قلق القلب، عارٌ للناقل والسامع، حاملة على التجسُّس لمعرفة أخبار الناس، حاملة على القتل، وعلى قَطْع أرْزَاق النَّاس.

جاء في الحديث: " لا يَدْخُلُ الجَنَّةَ نَمَّامٌ" رواه البخاري ومسلم.

ذكر القرآن : (وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَهِينٍ. هَمَّازٍ مَشَّاءٍ بِنَمِيمٍ) (سورة القلم:10،11)
تفسير الطبري

النَّمَّامُ شُؤْمٌ لَا تَنْزِلُ الرَّحمة على قوم هو فيهم.

النميمة من الأسباب التي توجب عذاب القبر لما روى ابن عباس "ما أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مر بقبرين فقال إنهما يعذبان وما يعذبان في كبير ثم قال بلى كان أحدهما لا يستتر من بوله وكان الآخر يمشي بالنميمة" متفق عليه.
في حديث أحمد: " شِرَارُ عباد الله المشَّاءون بالنَّميمة المُفرِّقون بين الأحبَّة البَاغون للبرآء العَيْب".

النمام هو إنسان ذو وجهين يقابل كل من يعاملهم بوجه، فهو كالحرباء يتلون بحسب الموقف الذي يريده وقد حذر النبي (صلى الله عليه وسلم) من أمثال هؤلاء فقال: ((تجد من شر الناس يوم القيامة، عند الله، ذا الوجهين الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه))

إن مما يدفع الناس إلى النميمة بواعث خفية منها:




</doc>
<doc id="201763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201763" title="المزابنة">
المزابنة

المزابنة في علم فروع الفقه -قسم المعاملات- هي معاوضة ربوية تختص بنوعين من الثمار هما: النخل والعنب، وصورة المزابنة هي: بيع التمر (أي: بعد جفافه) بالرطب (وهو التمر قبل التجفيف)، وبيع العنب بالزبيب، وحكم المزابنة حرام؛ للنهي عنها، وللجهل بالمماثلة في بيع الربوي بجنسه، ويستثى من ذلك: بيع العرايا فيما دون خمسة أوسق.

المزابنة في اللغة: من الزبن وهو الدفع لأنها تؤدي إالى النزاع والمدافعة.
المزابنة اصطلاحا: بيع الرطب على النخل بتمر مقطوع مثل كيله تقديرا، ومثله بيع العنب على الكرم بالزبيب.
فيقدر الرطب الذي على النخل بمقدار مائة وخمسين كغ من التمر وهذا فيه شبهة الربا لأنه بيع مكيل بمكيل من جنسه مع احتمال عدم المساواة بينهما في الكيل.
المزابنة.:بيع شيء معلوم بشيء مجهول


</doc>
<doc id="201773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201773" title="مهد الذهب">
مهد الذهب

مهد الذهب (وتعرف أيضا بالمهد)، وقديما كانت تعرف باسم(معدن بني سليم)، هي إحدى محافظات منطقة المدينة المنورة وتقع في الجزء الجنوبي الشرقي من منطقة المدينة المنورة على بعد (172) كلم تقريباً حالياً.

تعتبر المهد أكبر محافظات المدينة المنورة مساحة حيث تبلغ مساحتها الكلية (25.2) ألف كم ويقدر عدد سكان المحافظة بـ 63 ألف نسمة. وتتبع المهد أكثر من 154 قرية وهجره من أشهرها: السويرقية، صفينة، ثرب،, الصعبيه، الرقابيه، العمق، عنيزه المندسة، الجريسيه، القويعيه، المويهيه، الصلحانيه، الحمنه ، هجرة نبيع , أم الرجوم ، النبيعية وغيرها يتقاطع بالقرب من المهد مدار السرطان مع درب زبيده المعروف تاريخيا وهو يبدأ من العراق وينتهي في مكة المكرمة.

أثبتت النظائر المشعه لمخلفات التعدين في محافظة مهد الذهب أنها تعود لــ 961 قبل الميلاد وهذا مايتفق مع فترة نبي الله الملك سليمان 
وقد أعيد نشاط التعدين فيها في العهد العباسي 
أما البعثه العثمانية فقد أقر خبراءها بوجود الذهب لكن تركو مهمت التعدين لانهم وصفوها بالمستحيله في ظل انعدام المياه في هذه المنطقة

وكانت بداية تأسيس محافظة مهد الذهب، هو تجمع بعض افراد القبائل في الجهة الشمالية لمنجم الذهب، حيث كانوا يعملون باليومية في المنجم، وكانت أجرتهم عبارة عن بعض المواد الغذائية كالسكر والشاي وخلافة بالإضافة إلى الأجرة النقدية، وكان ذلك بحد ذاته عامل جذب إذ ان المنطقة لا توجد بها مقومات الحياة الاستيطانية كالآبار العذبة أو العيون الجارية، وكونت تلك التجمعات مايعرف بالمهد القديم قبل الانتقال للجهة الشرقية من المنجم، حيث تم توزيع الأراضي وتقسيم المخططات وكان ذلك متزامناً مع نهوض شامل في جميع مدن ومحافظات المملكة وطفرة في السكان والمال، أما بالنسبة للمهد القديم فهو الآن عبارة عن أطلال من الصفيح والأخشاب.

بها منجم مهد الذهب الذي يسمى في العصور القديمة بمعدن بني سليم وقد استغل هذا المنجم أيضا في العهد السعودي في عهد الملك عبد العزيز وقد افتتح المنجم بشكله الحالي في عهد الملك فهد بن عبد العزيز. وكان ذلك في عام 1403هـ 
وفي عهد خادم الحرمين الملك عبد الله بن عبد العزيز أفتتح في محافظة مهد الذهب أكبر منجم نحاس في الشرق الأوسط ويقدر مخزون النحاس المستكشف حتى الآن بسبعة ملايين طن نحاس قابله لزيادة.

وتدرس شركات سعودية الجدوى الاقتصادية في منطقة ام الدمار التعدينية في محافظة مهدالذهب بعد أن اكتشف الجيويلوجيون مخزوناتٍ من الذهب ويتوقع أن يضاف منجم أم الدمار إلى المشاريع التعدينية في محافظة مهد الذهب

كما أن أكثر من نصف مبيعات السعودية من البترول تمر بهذه المحافظة متمثلة في خط أنبوب النفط الذي يقطع هذه المحافظة من الشرق إلى الغرب بمسافه تزيد عن 200 كم ويمر بقرى ثرب والمندسة والضميرية وحزرة، ومصدر هذه الأنابيب مضخات النفط في مدينة بقيق ووجهتها إلى ميناء ينبع المطل على البحر الأحمر.

ماقبل التعليم العام
رياض الأطفال لا توجد إلا في نفس المحافظة وهي كالتالي :
رياض أهلية : 
روضة البراعم وهي أول روضة في المحافظة.
رياض حكومية : 1-روضة ملحقة بالابتدائية الأولى للبنات 2-روضة ملحقة بالمدرسة الرابعة للبنات بالحي الشمالي.

التعليم العام
تأسست إدارة التربية والتعليم في المهد عام 1413 هـ وهي مرتبطة بشكل مباشر بالوزارة إلى أن أتى التشكيل الجديد لإدرات التعليم وتحويلها إلى مكاتب تعليم تابعة للمناطق الإدارية حيث أصبحت بعد التشكيل مكتب التربية والتعليم بالمهد وهو مرتبط بإدارة تعليم المدينة.
مدير مكتب التعليم الحالي هو الدكتور / سعيد بن عليثة الجريسي، وتم تعيينه عام 1429 هـ خلفاً للأستاذ / محمود بن محمد عمر السالك والذي يعتبر أول مدير لإدارة تعليم المهد.

التعليم العالي
يوجد كلية واحدة وهي كلية المجتمع تعطي درجة الدبلوم في الحاسب الآلي للبنين والبنات ويوجد مبنى البنين في حي المقيبرة ومبنى البنات في الحي الشمالي، وقد حجزت جامعة طيبة مساحة كبيرة من وراء جهة المدخل الغربي للمحافظة تمهيداً لتكون نواة للكليات في المستقبل.
التدريب
معهد التدريب المهني ويعطي درجة الدبلوم في التخصصات المهنية والحرفية وتم افتتاحه عام 1433 هـ وتبدأت الدراسة فيه من الترم الثاني من نفس العام، ويقع في الحي الجنوبي على مساحة كبيرة.

حي الذهب

من أشهر الأحياء حي المقيبرة ويقع في الجهة الغريبة وهو أقرب الأحياء للمنجم ويعتبر متاخم له لذا نسبة التلوث فيه عالية

الحي الشمالي

وهناك الحي الشمالي ويقع في شمال المحافظة ويعتبر ثاني أكثر الأحياء تضرراً من المنجم لقربه منه.

الحي الجنوبي

الحي الجنوبي وهو في جنوب المحافظة ويعتبر أكبر الأحياء.

حي المخطط القديم

حي المخطط القديم وهو يشمل منتصف محافظة مهد الذهب ويتجه شرقاً حتى مسجد الفقية ويعتبر هذا الحي هو بداية العمران السكاني في المحافظة.

الحي الشرقي

الحي الشرقي وهو من الأحياء الحديثة والمرغوبة ويقع في شرق المحافظة وينقسم إلى قسمين الشرقي الشمالي والشرقي الجنوبي، ويعتبر الأخير الأكبر والأغلى ثمناً نظراً لوقوعه على مدخل المهد الشرقي والذي ينطلق منه طريق يؤدي إلى محافظة عفيف.


تم اغلاق بنك التسليف في المحافظة بعد افتتاحه بمده قصيره



</doc>
<doc id="201844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201844" title="كاجو">
كاجو

الكاجو أو البلاذر الغربي أو حب الفهم ' ويُسمى أيضًا الكاشو هو من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية.

شجرة الكاجو هي شجرة كبيرة ودائمة الخضرة من أصل برازيلي يكثر نموها في شمال شرق البرازيل وتسمى في البرتغالية (Caju).

تنمو فاكهة الكاشو على شجرة صغيرة الحجم أوراقها عريضة وطويلة وتنبت الفاكهة مرة واحدة في السنة ويعتقد أن السكان الاصلين كانوا يسمونها فاكهة السنة. لونها يميل إلى البرتقالي وحلوة المذاق. ويشهد العالم اليوم استهلاكا غير مألوف للمكسرات، بحكم التبادل الحر القائم بين البلدان، ولم تعد هذه الثمرة حبيسة البرازيل بل أن الكثير من الدول الإفريقية خاصة موزمبيق تنتج كميات كبيرة من الكاجو، كذلك الهند.
و تبلغ المساحة الكلية لمناطق زراعة الكاجو حوالي 33,900 كم².و تحتل فيتنام المركز الأول في الإنتاج تليها نيجيريا ثم الهند تليها البرازيل، وتنتج هذه الدول مجتمعة أكثر من 90% من الإنتاج العالمي.

يستعمل البرازيلون هذه الثمار للحلويات والعصائر وينبت في أسفل الفاكهة جوزة الكاشو، تمر بفترة التنشيف والتحميص وتستهلك في المكسرات أو في المأكولات. ومن العجيب أن هذه الثمرة سامة في أساسها ولا تستهلك الا بعد معالجة دقيقة بواسطة مناخل وآلات تقشير وتحميص، ويستخرج منها زيوت تستعمل في المكابح الخاصة بالسيارات والعربات.
استعمالات وفوائد الكاجو الطبية :
- يمتص حامض (اسيد) المعدة، ويعالج القرحات المعدية والمعوية
- ينشط الطاقة الجنسية عند الرجل لاحتوائه على الزنك( مقوّي للباه).
- مخفض لطيف لمستوى السكر بالدم عند المصابين بمرض السكري في الدم
- وضع الزيت موضعيآ يعالج الثآليل، الفطر الجلدي، القرحات السرطانية (يجب استعمال الزيت بحذر وتحت اشراف طبيب)
- الحديد الموجود في الكاجو يكافح ضعف الدم الناتج عن نقص الحديد، كما هو ضروري لنشاط الانزيمات الموجودة داخل الجسم
- المغنيزيوم يعطي الطاقة ويساعد نمو العظام، كما هو ضروري لنشاط الاعصاب والدماغ
- الفوسفور ضروري لنمو العظم والاسنان، ونشاط الدماغ والأعصاب
- الزنك ضروري للهضم والاستقلاب
- السيلينيوم له تاثير مضاد للأكسدة يمنع السرطانات ويمنع الجلطات وامراض القلب وسكتات الدماغ
- الكاجو مصدر للبروتينات
- تحتوي على القليل من الدهن المشبع (13 غرامآ) والكثير من الدهون غير المشبعة (50 غرامآ) وهي ضرورية لنشاط الأنسجة والخلايا، ولإنتاج الطاقة، ونشاط الاعصاب والدماغ، وهو لا يحتوي على كوليسترول، ويمكن استعماله بحكمة كمخفض للكوليستيرول بالدم
- الفيتامينات A، D، E تعمل مضادات للأكسدة والسرطانات وتزيد من مناعة الجسم
- يعتبر فاتحاً للشهية، ومقوياً جيداً للاعصاب، ومنشطاً عامّـاً، ويبني العضلات والجسم، ويتميز بنكهة رائعة.
- المركبات الكيميائية في الكاجو تكافح فصائل البكتيريا Gram positive (التي تتلون باللون الأحمر بعد صبغها بصبغة Gram) المسؤولة عن تسوس الاسنان، وتعالج الاصابة بالتهابات حب الشباب، والبرص، وهذه الزيوت موجودة في لبِّ الكاجو وفي قشرته. 

سن العجوز
كاجو 
كاجو حلبي
مطعوجة
كاشو
موزة

قياسات الكاجو من الكبر إلى الصغر
ww180، w180، sw180، fanse180
ww240، w240، sw240، fanse 240 
ww320، w320، sw320، fanse 320 
ww360، w360، sw 360، fanse 360 
ww450، w450، sw450، fanse 450 
LWP ، LSP، SSP




</doc>
<doc id="201853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201853" title="حسين عبد الغني (لاعب كرة قدم)">
حسين عبد الغني (لاعب كرة قدم)

حسين عمر عبد الغني السليماني، هو لاعب كرة قدم سعودي، ولد عام 21 يناير 1977 في مدينة جدة ، يلعب كظهير ومحور دفاعي ووسط ايسر، لعب لنادي الأهلي السعودي ثم انتقل إلى فريق نيوشاتل السويسري في 2008 في تجربة احترافية ،وبعدها انتقل إلى نادي النصر السعودي. شارك في ثلاث بطولات لكأس العالم مع منتخب بلاده السعودية.

حسين عبد الغني لاعب كرة قدم سعودي وهو من اللاعبين القلائل الذين مروا على أشبال الاهلي ثم شبابه ثم الفريق الأول، وكانت مباراته الأولى مع الفريق الاهلاوي الأول مع القادسية في الخبر في كأس الإتحاد السعودي، حينها خسر الاهلي بهدفين مقابل هدف، فكان يوم الثلاثاء 2 / 5 / 1416 هـ شاهدًا لأولى مباريات حسين عبد الغني مع الاهلي، والشيء الذي قد لايعرفه البعض أن حسين كان في الأصل مهاجم وكان هداف الأهلي في درجة الناشئين ولكن فضل المدرب (أمين دابو) نقله لمركز الظهير وبالفعل أصبح حسين في هذا المركز الأفضل على الإطلاق، ويصبح من خلال مسيرة طويلة أفضل ظهير أيسر أنجبته الملاعب السعودية.

ومع مرور الأيام يقترب الكبير مع تسجيل تاريخ رائع مع ناديه الأهلي حيث لعب حسين مع الأهلي 287 أي اقترب وبشكل كبير من إمضاء اسمه مع اللاعبين الذين دخلوا نادي الـ 300 في النادي الأهلي رغم أنه تجاوزالثلاثون من عمره، وقد كان جيل حسين ومن معه أمثال : خالد مسعد والسويد وشليه وغيرهم.. هم من أعادوا الاهلي إلى طريق البطولات بعد غياب دام 13 سنة فحقق حسين مع الاهلي البطولات المحلية والخليجية والعربية.

انتقل إلى نادي النصر السعودي مطلع موسم 2009/2010 قادما من نيوشاتل السويسري بعد رحلة إحتراف خارجية ناجحة، صاحب انتقاله كثير من الشائعات كانت جماهير ناديه السابق الاهلي السعودي تطالب إدارة النادي التعاقد مع حسين عبد الغني ليختم مشواره الكروي في النادي وكانت الرغبة من الطرفين حيث ابدى رغبته في التوقيع مع " معشوقه " النادي الأهلي على بياض، إلا أن ايدي خفيه لها سلطة رفضت عودة حسين للنادي فكانت ردة الفعل غضب وخلاف كبير بين الجماهير وهجوم جماهيري كبير على إدارة نادي الاهلي، كل المحاولات من الجماهير العاشقه للاعب كانت فاشله وانتقل حسين عبد الغني إلى النصر الانتقال الذي صاحبه غضب جماهيري كبير، أعلن بعدها النجم الكبير ان الذي منعه من ارتداء شعار الأهلي لن يمنعه من عشق الاهلي وسيظل عاشق اهلاوي متيم، وسـ يلعب مع النصر بكامل انتماءه وحماسه. ويصنف هذا الانتقال كأغرب صفقه حدثت في الكره السعودية حتى اليوم، فكانت هذه الصفقه صدمه للجماهير السعودية بشكل عام، كثير من الجماهير حتى هذا الوقت لم تستوعب حقيقة انتقالة لشدة اخلاصه.وبعد ذالك الجماهير الاهلاوية خاصة والسعودية عامة بأن نادي الإهلي رفض رجوع حسين إلى ناديه الاهلي.






</doc>
<doc id="201856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201856" title="جامع الإمام الأعظم">
جامع الإمام الأعظم

جامع الإمام الأعظم أو جامع أبو حنيفة النعمان هو أحد المساجد والمدارس التاريخية في مدينة بغداد، وتسمى المنطقة حول الجامع منطقة الأعظمية نسبة إليهِ وتقع في شمال بغداد على جهة الرصافة ويقابلها منطقة الكاظمية نسبة إلى مرقد موسى الكاظم الذي يقع فيها، ولقد بني المسجد عام 375 هـ/1065م بجوار قبر أبو حنيفة النعمان وتعتبر مدرسة أبي حنيفة الفقهية من أقدم المدارس وتسمى حالياً كلية الإمام الأعظم، وهي واحدة من ثلاثة أقدم جامعات على مستوى العالم، حيث سبقتها جامعة القرويين في المغرب، إذ بني جامع القرويين في عام 859م، والجامع الأزهر في مصر الذي تأسس في عام 972م. وبنيت أول الجامعات الأوروبية بعد ذلك في عام 1088م، وهي جامعة بولونيا في إيطاليا.

توفي الإمام أبي حنيفة النعمان في بغداد في زمن الخليفة ابي جعفر المنصور عام 150 هـ. ودفن في شمال بغداد في مكان سمي بعد حين بمقبرة الخيزران نسبة إلى الخيزران بنت عطاء زوج الخليفة المهدي ووالدة الهادي وهارون الرشيد، والتي توفيت ودفنت هناك عام 173هـ.

والإمام أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن النعمان، هو من عرب العراق الذي استوطنوه قبل الإسلام .

ولقد بني جامع أبي حنيفة عام 375 هـ، وبنيت عنده مدرسة كبيرة، ثم في عام 459 هـ/ 1066م، بني مشهد وقبة على القبر وعرفت المنطقة الواقعة في جوار المشهد باسم محلة الامام أبي حنيفة. وكان التدريس في المدرسة قاصراً على العلوم الدينية فقط.

وقد وصف الرحالة ابن جبير في رحلتهِ إلى بغداد سنة 580 هـ/ 1184م، الجانب الشرقي من بغداد بما يلي:

"وبأعلى الشرقية خارج البلدة محلة كبيرة بإزاء محلة الرصافة كان باب الطاق المشهور على الشط وفي تلك المحلة مشهد حفيل البنيان له قبة بيضاء سامية في الهواء فيه قبر الإمام أبي حنيفة وبه تعرف المحلة."

ووصف الرحالة ابن بطوطة مدينة بغداد بزيارته عام 727 هـ/ 1327م، وذكر المساجد التي تقام فيها صلاة الجمعة، وهي جامع الخليفة وجامع السلطان وجامع الرصافة بالأعظمية وبينه وبين جامع السلطان نحو الميل وبقرب الرصافة قبر الامام أبي حنيفة، ولولا وجود مشهد الامام أبي حنيفة ومدرسته في بغداد لكانت المنطقة أندثرت وزالت بعد سقوط بغداد ودخول هولاكو كما أندثرت مناطق عديدة منها.

وفي أثناء وجود الصفويين في بغداد تمت ولمرات عدة هدم مشهد الإمام أبي حنيفة وتحطيم المدرسة بسبب الفتنة الطائفية.

وقد لقي المشهد والمسجد بعض العناية من قبل الملك محمد بن منصور الخوارزمي بعد مجئ العثمانيين إلى بغداد عام 1534م. وشهد ذلك العام إصلاحات من قبل السلطان سليمان القانوني، فعند عودة السلطان من زيارته لمدينتي كربلاء والنجف زار قبر الامام ابي حنيفة الذي كان مهدما فأمر بإعادة تشييد القبة وإعمار الجامع والمدرسة وأمر كذلك بتعمير دار ضيافة وحمام وخان وأربعين إلى خمسين دكانا حوله، ثم أمر بتعمير قلعة لحراسة الجامع والمدرسة والمنطقة ووضع جنودا بلغ عددهم نحو 150 جنديا، ومعهم معدات حربية ومدافع لحماية المكان.

وكانت بعد ذلك إصلاحات أخرى على يد السلطان العثماني مراد الرابع عند دخوله بغداد عام 1048 هـ/ 1638م، حيث جاء معه إلى الأعظمية بعض من قبيلة العبيد وسكنوا حول ضريح مرقد الإمام أبو حنيفة لحمايته.

وفي عهد المماليك وتحديدا الوالي سليمان باشا (أبو ليلة) جدد المرقد وأنشئت المنارة والقبة عام 1757م، وفي عام 1291 هـ/1874م، جدد بناء الجامع بأمر السلطانة والدة السلطان عبد العزيز.

ولقد بقيت مدرسة الإمام الأعظم المدرسة الوحيدة في الأعظمية إلى جانب بعض الكتاتيب لتعليم القراءة والكتابة والقرآن حتى سنة 1911م، حيث أعيد إعمار الجامع وتنظيم المدرسة التي سميت كلية الإمام الأعظم، وتم بنائها في عهد الدولة العثمانية، حيث طالب الشيخ العلامة نعمان الأعظمي السلطان العثماني بما لجامع أبو حنيفة من حقوق مغدورة وكانت مجلته التي يصدرها (تنوير الأفكار) تنطق بلسانهِ فحصل بجده وسعيه على موافقة السلطان لإنشاء كلية في الجامع، وكان للشيخ نعمان الفضل الأكبر في السعي لإنشاءها وبناءها، وتعتبر من مآثره وجليل أعمالهِ. ثم سماها دار العلوم الدينية والعربية، ثم كلية الشريعة ثم سميت مرة أخرى بكلية الإمام الأعظم. وكانت هناك بعض أعمال الترميم خلال العهد الملكي. وفي عام 1923م، صدر الأمر بإعادة (الكلية الأعظمية) وجعلها تابعة لديوان وزارة الأوقاف وصارت أكبر مدرسة دينية في العراق.

وبعد 14 تموز 1958 شيد برج أسطواني بارتفاع 25م وكسي بالفسيفساء الأزرق والأبيض ليكون جاهزا لاستقبال ساعة الأعظمية التي نصبت عام 1961م، وما زالت تعمل بانتظام، وفي عام 1973 قامت وزارة الأوقاف بكساء البرج بصفائح من الألمنيوم المضلع باللون الذهبي.

وكانت هناك بعض إعمال الترميم خلال العهد الجمهوري، وكذلك خلال ثمانينيات القرن العشرين.
وبعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003م حدثت معركة عسكرية في الأعظمية يوم 10 نيسان 2003م، وتم على أثرها تدمير جزء من منارة الجامع والساعة والضريح وأجزاء أخرى داخل الجامع، ولقد تحطمت المباني حول الجامع ومنها مبنى جمعية منتدى الإمام أبي حنيفة.

وتعطلت صلاة الجمعة بعدها لمرة واحدة، ثم قام جمع خير من أهالي الأعظمية بتنظيف المكان وإزالة الزجاج المتهشم وآثار المعركة وحماية الجامع والمرقد وكلية الإمام الأعظم من محاولات ذوي النفوس الضعيفة للسرقة أو التخريب . وأقيمت الصلاة في الجمعة التالية و قام ديوان الوقف السني وبالتعاون مع عدد من الشركات الساندة، وكذلك مع عائلة السيد محسوب الشهيرة بالأعظمية ومساعدة بعض شباب المنطقة ، منذ عام 2003م بترميم الجامع والمرقد وإعادة نصب ساعة الأعظمية إلى برجها. وإلى يومنا هذا تتواصل الجهود في تحديث وترميم الجامع ومرفقاته.

في مكتبة الجامع وثائق قيمة مهداة وموقوفة من قبل بعض المتبرعين تشمل:

تعتبر كلية الإمام الأعظم هي ثالث جامعة عالمية لا تزال تعمل حتى الآن حيث بنيت وأسست في عام 1065م. ولقد سبقتها جامعة القرويين بالمغرب، والتي بنيت في عام 859م، والجامع الأزهر في مصر، والذي أسس في عام 972م. وكانت جامعة بولونيا هي أول جامعة تبنى في قارة أوروبا، حيث بنيت في عام 1088 

ومن أوائل الخمسة من أقدم الجامعات، لا تزال ثلاثة جامعات في العالم الإسلامي تعمل وهي: جامع القرويين والجامع الأزهر بمصر وكلية الإمام الأعظم في العراق. ثم بنيت بعدها جامعة بولونيا في إيطاليا عام 1088م، وجامعة أكسفورد في إنجلترا وبنيت في عام 1096م.



موقع الأعظمية الاول. 
كلية الامام الاعظم http://www.imamaladham.edu.iq/


</doc>
<doc id="201858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201858" title="قائمة تكاملات الدوال اللوغارتمية">
قائمة تكاملات الدوال اللوغارتمية

دوال لوغاريتيمة


</doc>
<doc id="201859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201859" title="بافل سولومين">
بافل سولومين

بافل سولومن، من مواليد 15 يونيو 1982 في طشقند في أوزبكستان، لاعب كرة قدم أوزبكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تاراكتور طشقند في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 23 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي باختاكور، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2006 عاد إلى نادي تاراكتور طشقند، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي ساتورن موسكو أوبلاست الروسي.

و قد بدأ مسيرته الدولية مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم في عام 2006.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="201862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201862" title="السلام عليكم">
السلام عليكم

السلام عليكم أو السمعلة هي تحية إسلامية، يستخدمها المسلمون حول العالم، كما يستخدمها متحدثوا العربية من اليهود والمسيحيين.

نظم ابن رسلان في المواطن التي لا يرد السلام فيها:


</doc>
<doc id="201867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201867" title="اضطراب الهوية الجنسية">
اضطراب الهوية الجنسية

اضطراب الهوية الجنسية اختصارا يعرف بـ(GID). وهو تشخيص يطلقه أطباء وعلماء النفس و الفزيولوجيون على الأشخاص الذين يعانون من حالة من اللا ارتياح أو القلق حول نوع الجنس الذي ولدوا به. وكان يعتبر تصنيفا نفسيا، ثم أزيل التشخيص من قائمة الأمراض العقلية والنفسية. لكن جميع المصادر كانت قديمة أو حديثة أقرت أن اسبابه بيولوجية كالتركيبة الجينية للأنسان او البنية الدماغية المتعلقة بالتأثيرات الهرمونية على الدماغ في فترة التكوين الجنيني (ما قبل الولادة). يصف هذا التشخيص المشاكل المتعلقة بـ كره الجسد وعدم الارتياح معه ويكون عقل المصاب بهذا الخلل مشحوناً بتغيير الجسد أو عملية تصحيح الجنس الجسدي ليتناسب مع الهوية الجنسية. وهو تصنيف تشخيصي لا ينطبق بشكل عام على "المصححين جنسياً" أو "الترانسجندر".

فان تشخيص اضطراب الهُويَّة الجنسية المذكور في كل مراجع الطب النفسي العربية والعالمية: "هو خلل يولد به الإنسان" وكانوا يُرجعون سببه إلى البيئة أو التربية .

لكن مع التقدم الطبي؛ اتَّضح أن هناك ما يسمى بـ (الخطوط الجندرية) أو (الجنسية) بالمخ، هي المسؤولة عن تعريف وشعور المخ بالجنس الذي ينتمي إليه، وهو ما يسمى بالهُويَّة الجنسيَّة، وقد توصَّل العلماء إلى أن هذه الخطوط تكون مختلفةً في هؤلاء المرضى؛ بحيث يشعر الإنسان منذ ولادته أنه ينتمي للجنس المعاكس لجنسه التَّشريحي .

وتبيَّن أن هذا الاختلاف يرجع إلى اضطراب في (الهرمونات) التي يتعرَّض لها الجنين "قبل" الولادة، مما يؤثِّر على (جِيناته)، وعليه يؤثر على الخطوط الجنسية بالمخ، فتبدأ مأساة اضطراب الهُويَّة الجنسيَّة.
تبدأ الأعراض بالظهور منذ الولادة، وحيث إنه يختلف سلوك الرَّضيع الذَّكر عن الأنثى؛ فيتبع الرَّضيع سلوك الجنس المعاكس، ثم تزيد وتتضح الأعراض أثناء الطفولة المبكرة، فيشعر الطفل الذَّكر - مثلاً - الذي لم يتعدَّ 3 سنوات أنه أنثى، ويسلك سلوك الطفلة الأنثى في مختلف نواحي حياته، بدايةً من أسلوب اللعب، وحتى طريقة قضاء حاجته.

كان هاري بنجامين اختصاصي في علم الغدد الصماء وتخصص في شؤون تغيير الجنس. كان من أوائل من افتتحوا عيادات تخصصت في تغيير الجنس للأشخاص من الجنسين.

واضطراب الهوية الجنسية لدى الأطفال يوصف عادة "بأنه موجود منذ الولادة"، ويعتبر "عياديا"، وهو غير مشابه لاضطراب الهوية الجنسية الذي يظهر في فترة المراهقة أو فترة البلوغ. في وقت تستهجن فيه عدة ثقافات السلوك الجنسي المغاير، فانها تؤثر بشكل سلبي على الأشخاص المصابين به والأشخاص القريبين منهم. في حالات متعددة تظهر شعورا بعدم الارتياح نابع من أن جسم هذا الشخص هو "الغير صحيح" أو مختلف.

ويتميز اضطراب الهوية الجنسية بنفور شديد بشأن جنس الشخص الفعلي، مع رغبة للانتماء للجنس الآخر، ويكون هناك انشغال دائم بملابس أو نشاطات الجنس الآخر مع رفض للجنس الفعلي, وينتشر هذا الاضطراب في البنين أكثر منه في البنات 

كرب ثابت ومستمر حول كونها بنت مع رغبة في أن تصبح ولدا ، ممارسة الألعاب الخشنة ، واقتناء المسدسات ، والابتعاد عن لعب العرائس ، ورفض التبول في وضع الجلوس ، ومنهم من تدعي أو تتخيل بأنه سيظهر لها عضو ذكري وأنه لن ينمو لها أثداء مثل أقرانها من البنات ، ولا يهتمون بالأدوار النسائية ، ويتخذن أصدقاء من الذكور.
كرب مستمر حول كونه ولدا ورغبة في أن يصبح بنتا ، لبس الفساتين ، واللعب بالعرائس ، ورفض اللعب مع الأولاد ، والاهتمام بما تلبسه البنات من ملابس داخلية أو خارجية أو أدوات زينة ، والاهتمام بالموضة وما تقدمه دور الأزياء ، ومنهم من يتخيل أنه سيصبح امرأة وتختفي أعضائه الذكورية وتظهر له أعضاء أنثوية وأنه سيصبح قادر على الحمل ، وهم يعانون من الرفض والنبذ الاجتماعي بدرجة أكبر من البنات مضطربي الهوية الجنسية .
وتشخيص اضطراب الهوية الجنسية يقتضي وجود اضطراب في الإحساس الطبيعي بالذكورة أو الأنوثوي بالرغم من عدم وجود أسباب عضوية لذلك ، وأن مجرد السلوك الصبياني بين البنات أو السلوك البناتي بين الأولاد ليس كافيا.

هناك الكثير من الأطفال الذين يولدون بعيوب خلقية ظاهرة، فيسارع الأهل بأبنائهم إلى أطباء التجميل لمداركة هذه العيوب. ولكن هناك أنواعا أخرى من العيوب الخلقية لا يعترف بها المجتمع، ويعتبر الاقتراب منها لمحاولة إصلاحها من المحرمات دينيا، ومنها العيوب الخلقية بالأعضاء التناسلية أو ما يسمى (الانترسيكس) ، أو المصابين باضطراب الهوية الجنسية وهؤلاء يحتاج بعضهم إلى علاج نفسي والبعض الآخر يحتاج إلى تدخل جراحي فوري لتصحيح جنسه ، ومعاناة هؤلاء الأشخاص تكمن في أن هناك رسالة مسجلة بالمخ تحدد جنسهم الحقيقي، ورسالة أخرى يراها الشخص نفسه ويراها معه الآخرون. وفيما مضى كان تحديد جنس المولود يتم من شكل أعضائه التناسلية فقط، ومع تطور العلم اكتشف المجتمع أن معيار تحديد الجنس من شكل الأعضاء التناسلية لم يكن كافيا لتحديد هوية المولود، إذ أن هناك الهرمونات ونسبها والغدد المسئولة عن إفرازها، فأضاف العلماء معيارا جديدا لتحديد جنس المولود، وهو الجينات والهرمونات وأماكن ووقت إفرازها، فاكتشفوا إناثا بخصيتين داخليتين في أحشائهن، وذكورا برحم، وإناثا بلا رحم ولا مبايض، وغير ذلك الكثير. وبعد مرور سنوات طويلة أكتشف أن هناك إناثا مكتملات الأنوثة وكل المعايير السابقة تثبت أنهن إناث، ولكنهن يحملن كروموسوم ذكري، وكذلك الحال بالنسبة للذكور، وبعد فترة اكتشفوا أن هناك حالات تحمل كروموسوما غير ذكري وغير أنثوي، ولكن عادت الدراسات لتثبت أن المتحولين يحملون تركيبة عقل الجنس الذي تحولوا إليه لان تركيبة البنية الكيميائية للمخ تختلف من الذكر إلى الأنثى.
وهناك الكثير من الباحثين اهتموا بهذه بحالات تصحيح الجنس (الترانسجندر).

عندما يكون الجنين في الاسبوع الثامن من الحمل يكون هنالك هرمونات معينة تبدأ بالتواصل، والرسالة تبدأ بالمخ ومن ثم تنتقل الى الغدة التناسلية حيث أنه في البداية، قبل الاسبوع الثامن من الحمل، تكون الغدد التناسلية غير مصنفة، كلنا في هذه المرحلة لنا القابلية لنكون اناثاً او ذكوراً، ولكن هذا ليس مصنفاً، عند مرور الاسبوع الثامن من الحمل، يقوم المخ بإرسال هرمونات معينة الى الغدد التناسلية، لتقوم بتذكير او تأنيث الغدد التناسلية والتي بدورها ستقوم بالتحول الى الجهاز التناسلي المؤنث او المذكر؛ الرسالة ترسل من المخ الى الاسفل لتقول: قومي بعملك وبعدها عودي الى الاعلى؛ احيانا لا تعود الرسالة الى الاعلى او تعود للاعلى جزئياً؛ لذلك مايحصل هو خلل بيولوجي، ما يحصول هو أن الرسالة ترسل ولكن تعاود الى الرجوع جزئياً وعندها يحدث الاضطراب.

- من الناحية العلمية فان مرض اضطراب الهوية الجنسية أي التحوّل الجنسي من ذكر الى أنثى، أو من أنثى الى ذكر.
وهذا النّوع من المرض لم يكن معروفاً في الماضي، ولم تكن عمليّات التحويل الجنسي معروفة، لكن الأطبّاء اليوم يقولون: انّه مرض حقيقي معترف به في الموسوعات الطبيّة المحترمة، وقد ورد في دائرة المعارف البريطانيّة عن مرض التحوّل الجنسي أنّه (اضطراب في الهويّة الجنسيّة، يجعل المصاب به يعتقد أنّه من الجنس المعاكس).
فالذّكر مثلاً يولد بأعضاء تناسليّة ذكريّة كاملة، وهو بالتالي ليس خنثى، لكنّه منذ سنّ مبكّرة جدّاً يصنّف نفسه مع النساء، ويتصرّف كواحدة منهنّ، ويتطلّع الى انشاء علاقات مع الذكور باعتبارهم الجنس الآخر، فهو ليس مصاباً بالشّذوذ الجنسي.
بل انّ جمعيّات الشّذوذ في أميركا رفضت انتساب المتحوّلين جنسيّاً اليها، لأنّ معظمهم لا يرغب بممارسة الجنس المثليّة، فالذكر المتحوّل جنسيّاً الى أنثى، يرغب بممارسة علاقاته مع الذكور كأنثى، وفق الأعراف والتقاليد التي يظن أنه يمكن الوصول اليها، لهذا يطمح من مجتمعه أن يعامله معاملة الأنثى الطبيعيّة، كما أنّه ليس مصاباً بالانحراف الجنسي الذي يدفع الرجل الى ارتداء ملابس المرأة، أو يدفع المرأة لارتداء لباس الرجل من قبيل التشبّه، بل هو يرغب بالتحوّل الكامل الى الجنس الآخر، وهي رغبة لا فكاك منها، لأن مرض (الترانسكس) مرض فعلي كما يصرّح المصابون به، وكما يقول الأطبّاء، وليس نزوة شيطانيّة.
وقد ورد في دائرة المعارف البريطانيّة أيضاً: (يستمرّ هذا المرض لسنوات طوال، وعلى الأغلب العمر كلّه، مع خطورة تطوّر الاكتئاب والوصول به الى الانتحار، وهو يبدأ في مرحلة مبكرة قبل البلوغ اذ لا علاقة له بالرغبات الجنسيّة، ويستمرّ حتّى اجراء الجراحة، وان كان لا ينتهي تماماً بها، ويقول أحد المصابين بهذا المرض (انّه لا خيار له في هذا المرض بل هو مصيبة نزلت على رأسه).
أمراض نفسية خطيره يسببها المرض
من يدرس أعراض هذا المرض يجد أن أصحابه تصيبهم الأمراض النفسية المصاحبة لهذا المرض، وهو مرض نفسي يؤدّي بالمريض الى الانزواء والتراجع وتحمّل عذاباته الرهيبة خوفاً من افتضاح حقيقته.
والعلاج النفسي لهذا المرض لا يفيد، كما يقول الدكتور سعيد عبد العظيم، خاصّةً وأنّ معظم هذه الحالات لا تكتشف الاّ في مرحلة متأخّرة بعد البلوغ، كما أنّ المريض نفسه لا يعترف بأنّ مرضه نفسي.
بل انّ فكرة التحوّل الى الجنس الآخر تصبح ملحّة عليه، وتسيطر على كلّ أفكاره، وتدفعه للّجوء الى الجراحين.

تحقيق موسّع حول هذا الموضوع أجراه السيّد أسامة الرحيمي في القاهرة ونشر في مجلّة الشروق (العدد 329 تاريخ 27/7/1998)- تُبيّن أنّ مرض التحوّل الجنسي، هو انفصام حاد بين النفس والجسد، فيكون الذكر كامل الذكورة من حيث الأعضاء الظاهرة، لكن احساسه النفسي مناقض لذلك تماماً، فهو يشعر بأنّه أنثى، كما تكون الأنثى كاملة الأنوثة من حيث الأعضاء الظاهرة، لكنّها تشعر أنّها ذكر. فاذا تعذّر عن طريق المعالجة النفسيّة، انهاء هذا الانفصام، لم يعد أمامنا الاّ اجراء عمليّة (التحوّل الجنسي)، وذلك بهدف اعادة التكيّف بين النفس والجسد، وهو أساس الصحّة النفسيّة والجسديّة عند الأطبّاء والعلماء.

وهناك فرق كبير بين مصطلح التصحيح ومصطلح التحويل، حيث أن:
-(التصحيح الجنسي)، مصطلح ينطبق على أولئك الذين يعانون من تشويه خلقي في الأعضاء التناسلية، كأن يكون هناك جهازان تناسليان في آن واحد أحدهما ذكري والآخر أنثوي، أو يكون هناك جهاز مضمور وبحاجة الى اظهاره، أو تكون كروموسومات الشخص ذكرية، في حين أن مظهره الخارجي أنثوي أو العكس، فهذه الحالة تكون مرضية ينشأ عنها اضطراب في شخصية الشخص المريض يتعدى كونه مجرد اضطراب نفسي،فهناك تشوه خلقي يؤثر على الشخصية مما يحتاج الى عملية جراحية لتصحيح الجنس الغالب على الآخر.
وعلى النقيض لذلك في حالات 
-(التحول الجنسي)، فليس هناك أي خلل خلقي، بل ان المسألة لا تتعدى كونها الا حالة سلوكية أو نفسية تعتري الفرد لأسباب مختلفة، سواء كانت بيئية أو تربوية أو شهوانية وما الى ذلك، وهذه الحالات ليست بحاجة الى تصحيح جنس أو هوية، لكنها بحاجة الى علاج نفسي وغسيل فكر من تلوث لصق بها، ويسمى تغيير الجنس في هذه الحالة ( تحول جنسي ) لأنه ناتج فقط عن رغبة ذاتية، ولا تستند الى مسوغات شرعية وفق الضوابط الطبية.

للأسرة دور كبير في معالجة الخلل المتعلق في الذرية (ذكورا أو اناثا)، وهذا يكون من خلال تفهم القضية من الناحية الطبية التخصصية، وأيضا السلوكية، بعيدا عن تحميل النصوص الشرعية في هذا المجال.
فمن الخطأ الفادح النظر الى قضية الخلل الوارد على بعض الناس في جنسهم ووجود الاضطراب في تكوينهم من أنه تشبه بالجنس الآخر، وفيه اللعنة والطرد من رحمة الله، لأنه لم يسع الى هذا الأمر بمحض ارادته، ولا بشوق منه، ولكن سبق قدر الله عليه لحكمة منه سبحانه، لهذا مما يجعل المشكلة يمكن معالجتها منذ البداية وجود الفهم الواعي لدى الوالدين في التعرف على هذه القضية، وبذل الأسباب الطبية في الكشف عليها، بعيدا عن تغلب العاطفة الاجتماعية، واللوم وندب الحال كأن داهية الدواهي وقعت على الأسرة ولا سبيل الى حلها أو معالجتها الا بالتستر عليها أو نبذها، وقد يلجأ بعض الآباء الى معاقبة وليدهم، أو حرمانه أو طرده من البلد، ويزيد المرض سوءا، بل ولو تمكن الأب من دفن هذا الوليد لفعل، لكنه يلجأ الى الضرب والتهديد، وهناك من رمى بـ المريض الى دوائر الشرطة ليعالجوا الخلل فيه.
فالقضية في التصحيح أو التحويل تكون وفق نظر أهل الطب، وبعد الفحص والنظر يمكن اصدار الفتاوى اللائقة بمثل هذه الحالات المرضية، وتنجز العمليات، ويتم تغيير الأوراق الرسمية المتعلقة بالانسان، وتنتهي المشكلة قبل أن تتفاقم، ولا يعرف الأب كيف يعالجها.

ليس هناك أسباب محددة لاضطراب الهوية الجنسية بقدر ما هي عوامل مساعدة أو مهيأة منها:
هناك مجموعة من الأسباب:
1/عوامل بيولوجية مثل التشوهات، الإذدواجية الجنسية.

النسخة السادسة للتصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة أظهرت تشخيصات مختلفة لاضطراب الهوية الجنسية منها تغيير الجنس، التشبه بالجنس الآخر، اضطراب الهوية الجنسية في الطفولة. في حين لم تحدد اضطرابات الهوية الجنسية الأخرى

كثير من الناس الذين يعانون من اضطراب الهوية الجنسية لا يعتبرون مشاعرهم وتصرفاتهم الجنسية المختلطة اضطراب. الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الهوية الجنسية دائماً يتساءلون كيف يجب أن تكون الهوية الجنسية "الطبيعية" أو الدور الجنسي "الطبيعي".
هناك جدال واحد أن الخصائص الجنسية هي اجتماعية وليس لها علاقة بالجنس البيولوجي. هذا المنظور يظهر أن الثقافات الأخرى لا سيما التاريخية كانت تقيم الأدوار الجنسية التي توحي حالياً بالشذوذ الجنسي وتغيير الجنس هو سلوك عادي. بعض الأشخاص يرون تغيير الجنس كوسيلة للتفكيك بين الجنسين. ولكن ليس كل الأشخاص المتحولين يرغبون في تفكيك الجنس.

المشاكل و العوائق 
المشكلة هي أن كثير من علماء الدين لا يعرفون على وجه التحديد طبيعة مرض اضطراب الهوية الجنسية ، وأحيانا يخلطون بينه وبين الجنسية المثلية أو انحراف السلوك الجنسي والأخلاقي عموما ، وهذه مسئولية الأطباء النفسيين لكي يوضحوا لهم طبيعة هذا المرض وتداعياته حتى تكون الفتوى الصادرة عنهم على بينة . وقد اتضح هذا في فتوى فضيلة الشيخ فيصل مولوي فهو قد قرأ وسمع وعرف الكثير عن المرض ، ولذلك جاءت فتواه محددة ومقدرة لصعوبة معاناة المرضى ومتوافقة أيضا مع ثوابت الدين .

لابد أن يكون علاج اضطرابات الهوية الجنسية متعدد الأوجه أو الأبعاد ، ، ولذلك فإن هذا العلاج يشمل :
1- الذهاب لطبيب نفسي ليميز حالة المريض هل هي مجرد حاله سلوكيه او لديها مشكله في الهويه الجنسيه :والهويه هي نظرة الانسان لذاته ونفسه هل ينظر لنفسه انه ذكر او انثى.
2- عند تشخيص وتحديد الحاله من هذا المنطلق يعالج المريض ان كانت مشكله سلوكيه يعالج سلوكيا وان كان حاله ك(شيزوفرينا) بحيث يتخيل المريض انه انثى والعكس فيعالج بالأدوية والكثير من الحالات التي تشابه مرض الاضطراب .
3- اثبتت الدراسات انه لا يمكن تغيير الهويه الجنسيه للشخص سواء طفل او بالغ ومن يسمع عنهم انه تغيروا هؤلاء حالاتهم مجرد حالات سلوكيه وشخصيه لا غير.
4-لذلك ان ثبت ان الحاله لديها هويه جنسيه مخالفه للجنس البيولوجي بعد فترة من الخضوع للعلاج النفسي للتأكد تعيش فترة 3-6 بالدور الذي تشعر انها تنتمي اليه ثم تخضع لعلاج هرموني وبعد ذلك علاج جراحي لتصحيح الجنس .
5-وأخيراً الكثير من الجدالات حول مرض(اضطراب الهويه الجنسيه ) بسبب اختلاف المفاهيم عند بعض الاطباء وهناك من يعتقد انه مجرد ظاهره سلوكيه 
وهناك من يضع كل شخص متشبه بالجنس الآخر تحت مسمى الاضطراب لذلك يجيب زيادة المعرفه والدراسات حول هذه الظاهرة خاصةً بالوطن العربي بسبب قلة الدراسات والمعرفه حول هذا الحالات التي تكون ضحيه للمجتمع .

اهتمت مختلف وسائل الإعلام البريطانية بحالة ذلك الصبي الذي يدعى زاخاري أفيري، الذي يبلغ من العمر الآن 5 أعوام. وفي ظل احتفاظه بضفائر شعر شقراء وتنورة أرغوانية قصيرة، فهو يعيش الآن كفتاة منذ أكثر من عام، بعدما رفض أولاً أن يعيش كصبي عندما بلغ من العمر عامه الثالث. واختار حينها بدلاً من ذلك أن يرتدي فساتين وردية اللون وأن يضع شرائط في شعره الأشقر الطويل – وذلك لأنه يعاني من ذلك الاضطراب الذي يعرف باضطراب الهوية الجنسية المعروف بـ "GID".

وأشارت صحيفة التلغراف البريطانية في هذا الصدد إلى أن المدرسة الابتدائية التي يذهب إليها في ايسكس قامت بتغيير حمامات الأطفال إلى حمامات يمكن أن تتماشى مع الجنسين دعماً لزاخاري، منذ أن تم تشخيص حالته بصورة رسمية العام الماضي. ويعد زاخاري واحداً من أصغر الأطفال في بريطانيا الذين يتم تشخيص حالتهم بأنهم مصابون باضطراب الهوية الجنسية، بمعنى أنه يشعر أنه فتاة محبوسة بداخل جسد صبي.

وقالت الأم تيريزا أفيري، 32 عاماً، إن زاخاري كان طفلاً صغيراً "طبيعياً"، لكنه قرر بشكل مفاجئ في نهاية العام 2010 أنه يرغب في أن يعيش كفتاة. وأنه بدأ من وقتها في الميل لكل ما هو متعلق بالفتيات الصغيرات، وبدأ يرتدي ملابس الفتيات. وهو ما أثار قلق والديه، خاصة بشأن سلوكياته، ولهذا اصطحباه إلى الأطباء.

وبعد عدد من المشاورات، تم تشخيص حالته بصورة رسمية من جانب المختصين في قطاع الصحي الوطني بأنه مصاب باضطراب الهوية الجنسية، ليصبح زاخاري بذلك واحداً من أصغر الأطفال المصابين بهذا الاضطراب في المملكة المتحدة. وأوضح المختصون أن هذا الاضطراب هو عبارة عن صراع بين الجنس المادي الفعلي للشخص وبين الجنس الذي يرى الشخص سواء ذكر أو أنثي أنه يناسبه أو يناسبها.

الأم لتقول :" لقد أخبرنا المختصون أنه ورغم امتلاك زاخاري لجسم صبي، إلا أن دماغه يخبره أنه فتاة. وفي المدرسة، يتعامل زملاؤه معه بشكل جيد، كما أن المدرسة نفسها تتعامل مع الأمر بشكل رائع، وهي تقدم حقاً كل الدعم لزاخاري". وتابعت بقولها :" لا أنكر أني أحب أن يعود ابني مرة أخرى لما كان عليه في البداية، لكني أريده أن يكون سعيداً. وإذا كان ذلك هو المسار الذي يود أن يسلكه، وإذا كان ذلك هو ما سيجعله سعيداً، فليكن الأمر كذلك. وسأود أن أقدم له كامل دعمي".

من جهتها، رفضت متحدثة باسم عيادة تافيستوك في لندن أن تعلق على حالة بعينها، واكتفت بقولها إن هناك 7 أطفال فقط دون سن الخامسة قد تم تشخيص حالتهم العام الماضي أنهم مصابون بهذا الاضطراب، ليصبح زاخاري واحداً من أصغر المصابين

- أفتى رجل دين كويتي في فتوى، حصلت «الراي» على نسخة منها بجواز عملية تحويل الجنس من ذكر الى أنثى أو العكس اذا كان مصابا بمرض اضطراب الهوية الجنسية TRANS-SEX ليصبح بذلك أول رجل دين في الكويت وربما في دول الخليج العربي يفتي بجواز اجراء مثل هذه النوعية من عمليات التحول الجنسي، التي تجد رفضا قاطعا من قبل شرائح واسعة في المجتمع الشرقي خصوصا المنتمين لتيارات دينية.
ويؤكد رجل الدين راشد سعد العليمي في فتواه أنه من الخطأ الفادح النظر للمصابين في هذا المرض على أنهم يتشبهون بالجنس الآخر وأن جزاء ما يقومون به اللعنة والطرد من رحمة الله وذلك «لأنه لم يسع الى هذا الأمر بمحض ارادته، ولا بشوق منه، ولكن سبق قدر الله عليه لحكمة منه سبحانه»، مشددا على أن جواز عملية التحول الجنسي يتم فقط للمصابين بمرض اضطراب الهوية الجنسية TRANS-SEX ولا يشمل ذلك المتشبهين بالجنس الآخر لأسباب غير سوية وغير مرتبطة بهذا المرض.
ومن شأن هذه الفتوى أن تدعم الجهود التي يقوم بها بعض المتضررين من المتحولين جنسيا من قانون منع التشبه بالجنس الآخر الذي شرعه نواب اسلاميون وغيرهم في مجلس الامة في العام 2007، من أجل تعديل هذا القانون أو وضع لائحة تنفيذية تحدد كيفية التشبه بالجنس الآخر، وهي الجهود التي بدأها بعض الناشطين من المصابين بمرض اضطراب الهوية TRANS-SEX بالاجتماع بلجنة بحث الظواهر السلبية في مجلس الامة بطلب منهم للاحتجاج على قيام رجال الشرطة بالقبض عليهم والتعامل معهم كمجرمين لا كمرضى.
واللافت في الفتوى التي افتى بها الشيخ راشد العليمي، وهو امام وخطيب في وزارة الاوقاف الكويتية ويعمل كذلك مأذونا شرعيا وله عدد من المؤلفات والابحاث في مجالات دينية متعدده تتضمن كثيرا آراء الأطباء ودائرة المعارف البريطانية ومصادر علمية أخرى، كما انه يقر في مطلعها بأنه وقبل تناول أي قضية طارئة وواقعة في المجتمع، على المسلم قبل الخوض بالكلام والرأي، ينبغي ابتداء أن يضعها على مائدة البحث العلمي المتعلقة به، ثم يوزنها بميزان الشرع.
ومرض اضطراب الهوية الجنسية وفق دائرة المعارف البريطانية التي تم الاستشهاد فيها في الفتوى عبارة عن «اضطراب في الهويّة الجنسيّة، يجعل المصاب به يعتقد أنّه من الجنس المعاكس يستمرّ هذا المرض لسنوات طوال، وعلى الأغلب العمر كلّه، مع خطورة تطوّر الاكتئاب والوصول به الى الانتحار، وهو يبدأ في مرحلة مبكرة قبل البلوغ اذ لا علاقة له بالرغبات الجنسيّة، ويستمرّ حتّى اجراء الجراحة».
ويشدد العليمي في نص الفتوى على وجوب ان تتم عملية التحول الجنسي وفق نظر أهل الطب، وبعد الفحص الطبي والنفسي وعبر فتاوى لائقة بمثل هذه الحالات المرضية، مبينا ان ذلك لا يعتبر من قبيل مجاراة الغرب « فالمسلم ينبغي أن يضع كل حالة في محلها الصحيح، ويعالجها وفق الضوابط الطبية والشرعية ويستفيد من علوم غيره بما لا يعارض الشرع الحنيف، بغية أن نساعد من هو فعلا بحاجة الى المساعدة».
وعلمت «الراي» ان اصدار هذه الفتوى يأتي ضمن خطوات متصلة يقوم بها بعض المتضررين من المتحولين جنسيا من أجل عدم شمولهم بقانون التشبه بالجنس الآخر والتأكيد أنهم غير شواذ جنسيا ولا يقبلون القيام بأعمال منافية للدين والعادات والقيم كالزنا أو السحاق والتأكيد على أن تشبههم بالجنس الآخر لم يكن لمرض في السلوك أو حاجة خبيثة في التفكير أو لفطرة خبيثة تهدف لممارسة الزنا او السحاق، انما هم مرضى حقيقيون بحالة من الانفصام بين الجسد الذي يتبع جنسا محددا وبين العقل الذي يتعامل منذ الصغر على انه ينتمي لجنس آخر غير الذي تبينه ملامح الجسد، وهو تماما التفسير الذي تبناه العليمي في فتواه واعتبر معالجته بالتحول الى الجنس الآخر عبر عملية جنسية أمرا يقره الشرع كونه يحمي الانسان من خطر قتل النفس وهي النهاية المحتمة للمصابين بهذا المرض وفق الآراء العلمية.
وجاء في نص فتوى الشيخ العليمي ما يلي:
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين... أما بعد
من القضايا المهمة التي بدأ الحديث عنها في المجتمع الكويتي مسألة الجنس الثالث أو الرابع، وتشبه الرجال بالنساء والعكس، وهي من القضايا التي لها ارتباط وثيق بثقافتنا وعاداتنا، ولها اتصال ونظر وبحث من الناحية الطبية التخصصية، بل وأعظم من هذا فهي مرتبطة بشرعنا الكريم.
وحري على كل منصف ألا يخوض في الكلام على هذا الموضوع من غير علم وبحث دقيق، ويظن أنه من اليسير تعميم الحكم الشرعي على كل من كان به شبه بالجنس الآخر، من غير اطلاع على الأبحاث الطبية أولا، ومن ثم انزال الفتاوى على هذه الأبحاث العلمية، لأن تصور القضية فرع من الحكم عليها.
ويمكن القول ان سوء الخلل في فهم هذا الموضوع راجع الى افتاء بعض المسلمين في هذه القضية في الفضائيات بعيدا من مراجعته لابعاد هذه الأسماء المحدثة التي لا وجود لها في الطب ولا في الشرع، وعدم فحصها بميزان الطب ابتداء، ثم الشرع.
والخطأ في فهم القضية أيضا يتوجه الى من تناول قضية مسميات الجنس الثالث أو الرابع والخنثى، أو ما يماثلها ظاهرا من جوانب محددة فقط لها اتصال بدراسته، مثل مناقشتها من جانب العلوم النفسية أو الاجتماعية فقط، ويصرّ على أنها قضية نفسية سلوكية بحتة، ولا ترتبط بالجوانب الشرعية.
وهناك من يورد على كل من له تشبه ظاهري بالجنس الآخر الويلات واللعنات استمدادا من المنظور الشرعي، بحجة المشابهة الظاهرية في الأمر بينهم جميعا وهو قضية التشبه بالجنس الآخر بعيدا عن النظر في أسباب ميل الذكر الى الصفات الأنثوية، أو لماذا تعلقت الفتاة بالجانب الذكري، ولهذا كان الانصاف والواجب ربط هذه القضية بجميع الجوانب... الشرعية، والنفسية والاجتماعية، وأيضا الطبية.
لهذا كان من الواجب مناقشة هذه القضية ابتداء وفق الجوانب الطبية بمختلف أفرع الطب والعلوم الانسانية، ثم النظر الى ذلك وفق الجوانب الشرعية، بعيدا عن الموروثات الاجتماعية التي تجعلنا أحيانا نسكت عن المشكلة، ونحن نعلم يقينا بوجودها بيننا، ولربما تتزايد وتفاقم، أو يأتي علينا من يريد أن يعالجها لكن بطريق البتر والتجريم القانوني لكل من شمله الوصف من وجهة نظر قانون لم يسع للمعالجة الصحيحة.

هناك فئتان ينبغي ملاحظة أمرهما ، وهاتان الفئتان
- أولا ما أطلق عليه الفقهاء بالخنثى، وهو من كان له جهازان تناسليان، وقد يصبح مشكلا في المستقبل لتساوي الجهازين في العمل، وله أحكامه الفقهية، بل وحتى في قضية الميراث الشرعي.
- والفئة الثانية هم من كان بهم خلل في الدماغ لم يتوافق مع الجسد الظاهري، فالتفكير والمخ يتعاملان مع الجسد على أنه أنثى، لكن الحقيقة أن الجسد هو جسد ذكري، فأصبح هذا الانسان مضطرب الهوية.
ودراسة كل حالة من أهل الاختصاص على انفراد تجعل القضية واضحة علينا تماما وفي الحكم عليها بما يناسبها، فلا نشملهم بالحكم الشرعي ولا القانوني، لأن من سعى الى التشبه بالجنس الآخر بارادته ومحض حريته لحاجة في نفسه، فهذا يختلف عن ذاك الذي منذ ولادته وهو يعيش في اضطراب بهويته، فعقله يتصرف في أمر، لكنه يتعامل مع جسد غريب مخالف لما يرسل اليه الأوامر من الدماغ، وهذا أمر موجود ومتحقق في أناس في المجتمع، زاد عددهم أو قل.
والحق والانصاف يستلزمان علينا أن نهتم بهذه القضية ونجعل لها التساؤلات المناسبة التي توضح لنا القضية من جميع جوانبها،
ومن تلك التساؤلات:
الحالات التي يجوز فيها التحول من جنس الى الجنس النقيض.
نعلم أن الله خلق الانسان ذكراً وأنثى، لكن هناك حالات غير طبيعيّة، وتشوّهات خلقيّة تظهر على بعض الناس فتجعلهم جنساً مختلفا، وهي حالات استثنائيّة نادرة، لكنّها موجودة منذ القدم كما يقول الأطبّاء، وهذه الحالات يصنّفها الأطبّاء في نوعين من المرض: 
- الأوّل: هو مرض (الانترسكس) أيّ الجنس الداخلي، وصاحبه يسمّى عند الفقهاء (الخنثى)، وهو الانسان الذي يمتلك بعض الأعضاء الجنسيّة للذكر، وبعض الأعضاء الجنسيّة للأنثى.
لقد تكلّم الفقهاء في العصور الغابرة عن هذه الظاهرة من حيث تأثيرها على الأحكام الشرعيّة المتعلّقة باختلاف الجنسين، ولم يتكلّموا عن حكم معالجتها باعتبارها مَرضاً.
وقبل التوضيح لهذا الأمر، ينبغي أن نعلم بما جاء في الفقه الاسلامي حول قضية الخنثى، وهذا وصف وحكم شرعي يختلف كلية عما أطلقه الكثير من الناس في زمننا المعاصر على المتشبه من الرجال بالنساء، أو ما يسمى بالجنس الثالث، والعكس بما أطلقوا عليه بالجنس الرابع والبويات، وهذا الوصف

( الخنثى) له حالتان:
- الأولى: أن يتبين حاله من ذكوره أو أنوثه بظهور ما يدل على ذلك، وهذا يعامل كما يعامل الجنس الذي بان منه، فيعامل كالذكور اذا بان ذكرا، ويعامل كالاناث اذا بان أنثى.
- والثانية: الا يتبين حاله، وهذا يسمى بالخنثى المشكل، وهذا يعامل بالأحوط من الأحكام، ويجوز للخنثى المشكل أن يجري عملية تحويل الى الذكورة أو الأنوثة بحسب ما يراه الأطباء أقرب الى خصائصه الناتجة من اجراء الفحوصات اللازمة، لأن القول بعدم جواز ذلك يجعل الخنثى المشكل يعيش حياته في عنت ومشقة، والقاعدة الفقهية تنص على أن: (المشقة تجلب التيسير).
أما الخنثى الذي تبين حاله فلا يجوز له اجراء عملية التحويل، لأنه اما ذكر فلا يجوز له أن يتحول الى أنثى، واما أنثى فلا يجوز لها أن تتحول الى ذكر، ولكن يجوز لهذا الشخص أن يجري عملية لازالة المظاهر التي هي من الجنس الذي لا ينتمي اليه.
ومما سبق نعلم حكم الطبيب الذي يجري العملية، ففي الحالات التي يجوز فيها التحويل فليس على الطبيب شيء، وفي الحالات التي لا يجوز فيها التحويل يكون اجراؤه العملية حراما، وأما عن الزواج من الخنثى فان كان ممن بان حاله أو أجريت له عملية التحويل بشروطها فلا بأس في الزواج به لأنه ليس خنثى، بل بحسب جنسه، وان كان ما زال مشكلا، فلا يجوز الزواج به، لأنه يعامل بالأحوط كما تقدم.
أما عن انتماء الشخص بعد التحول الذي لم يؤذن فيه شرعا، فانه محل اشكال، لأنه من النوازل التي تحتاج الى بحث كبير واجتهاد من المجامع الفقهية، لأن ذلك يترتب عليه أحكاما كثيرة من حيث المحرمية والارث والديات والنكاح والخلوة والامامة.

ولأننا نعيش في زمن الكلمة التي لا زمام لها عند بعض المسلمين الذين يسعون لمواضيع الاثارة التي تلفت انتباه عوام المسلمين بعيدا عن تقديم الحقائق الواضحة.
فموضوع الجنس الآخر من المواضيع الحساسة في العرض والمعالجة ينبغي أن نحيط بجوانبها وأبعادها بعيدا عن كلام انشائي يثير العواطف، ويوقع الأمور في غير محلها الصحيح، لأن بعض الآباء قام بطرد وليدهم المضطرب الهوية الجنسية بعد أن سمع وشاهد حلقة عن الجنس الثالث في بلده، وكان المذيع مفوها في الكلام بعيدا عن الموضوعية العلمية والشرعية مما جعل الحقائق بعيدة عن أرض الواقع، ولم يقدم الا حماسا عقيما، وكان يخوض في قضية الجنس الثالث والرابع، كأن جميع من له شبه بالجنس الآخر فهو مشمول بالحكم الشرعي، وهذا دلالة على عدم فقهه في تصور الموضوع، فنجم عنه سوء حكم وبعد أن تم توضيح القضية له من خلال المختصين احتاج الى اصلاح ما دمر وقذف من جهالات في حلقات أعظم وأطول من الحلقة الواحدة التي كان دمارها مبنيا على الكلمات الحماسية العاطفية.

- نعلم ابتداء أن الله أمرنا بالتداوي ومعالجة التشوه الذي قد يطرأ على الانسان اما مع الولادة، لأسباب طبيعية، وهذا مما أفتى به العلماء ولا يعارض أمر الله سبحانه بأنه خلقنا في أحسن تقويم.
ومثله هذا المرض النفسي والجسدي، الذي له علاقة وثيقة بكلام ورأي أهل الطب بشتى أوجه العلم عندهم النفسية والجسدية (البشرية)، فهم اعلم بمدى حاجة الانسان مضطرب الهوية على العلاج الذي قد يصل الى العملية الجراحية التصحيحية أو أنه يكذب على الناس في حالته، ويمكن القول هذا الاضطراب مرض يحتاج الى معالجة نتيجة للأسباب الآتية:
- أولاً: ثبت برأي العديد من الأطبّاء وجود حالة مرضيّة عند بعض الناس سمّوها (الترانسكس) وهي انفصام حادّ في الحالة الجنسيّة بحيث تكون مظاهر الجسد باتّجاه جنس معيّن، بينما تكون مشاعر النفس بالاتّجاه الجنسي المعاكس، وأنّ هذه الحالة المرضيّة قد تشتدّ بحيث تصبح حياة صاحبها جحيماً وقد يفكّر بالانتحار، وأنّه قد تفشل كلّ وسائل العلاج النفسي، ولا يبقى أمام الطبيب الاّ اجراء جراحة التحوّل الجنسي.
- ثانياً: في مثل هذه الحالة تتحقّق شروط الضرورة الشرعيّة التي تبيح المحظور باجماع العلماء. اذ الخلاف بينهم محصور في تشخيص حالة الضرورة أو عدمها.
أمّا اذا اتّفقوا على وجودها، فهم حتماً متّفقون على أنّها تبيح المحظور. أمّا أنّ الضرورة متحقّقة في هذه الحالة، فلأنّ المحافظة على الحياة تعتبر من الضرورات الشرعيّة الخمس بلا جدال.
والحياة التي تقتضي المحافظة عليها هي الحياة الطبيعيّة التي لا يستبدّ بها المرض بحيث يحرمها السعادة ويمنعها من المتاع المباح. من أجل ذلك أباح العلماء التداوي بالمحرّم عند وجود الضرورة. واذا كانت جراحة التحوّل الجنسي محرّمة من حيث الأصل- حسب رأي جمهور الفقهاء المعاصرين فانّها تباح لوجود هذه الضرورة.
سبب تحريم (جراحة التحوّل الجنسي) أمران
الأمر الأوّل: أنّها تغيير لخلق الله، والله تعالى يقول عن الشيطان أنّه قال: (ولآمرنّهم فليغيّرُنّ خلق الله) سورة النساء: 119
الأمر الثاني: أنّها نوع من التشبّه بالجنس الآخر، وقد (لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبّهين من الرجال بالنساء، والمتشبّهات من النساء بالرجال) رواه البخاري.
قال العلماء (ظاهر اللفظ النهي عن التشبّه في كلّ شيء، لكن عرف من الأدلّة الأخرى أنّ المراد التشبّه في اللباس والزينة والكلام والمشي).
ومع ذلك يقول الامام النووي رحمه الله: (انّ المخنّث الخلقي لا يتّجه عليه اللوم) ويعقّب ابن حجر على ذلك بأنّه (محمول على اذا لم يقدر على ترك التثنّي والتكسّر في المشي والكلام بعد تعاطيه المعالجة) (راجع فتح الباري). ومن الواضح أنّنا أمام قضيّة مختلفة: فلسنا أمام رجل يتشبّه بالنساء في ظاهره، لكنّنا أمام انسان يشعر أنّه امرأة شعوراً يغلب كلّ مشاعره وأعماله، بينما له جسد رجل، وهو يتألم من ذلك ويسعى للخلاص من هذه الازدواجية والانفصام، وحين يجري عمليّة التحوّل الجنسي يشعر أنّه عاد لطبيعته الحقيقيّة، فلا يعود للتشبّه.
والمطلوب بالنسبة للمخنّث المعالجة كما يقول الامام النووي. واذا لم تنفع المعالجة النفسيّة، وظهرت الحاجة الى جراحة تعيد المخنّث الى جنسه الطبيعي، فالظاهر من كلام الامام النووي أنّ ذلك جائز. فالتحوّل الجنسي على الأرجح لا يدخل اذاً تحت مسألة التشبّه، التي حصرها العلماء (باللباس والزينة والكلام والمشي). الضوابط الشرعيّة لهذه الاباحة وليس معنى ذلك أنّي أقول باباحة عمليّات التحوّل الجنسي باطلاق.

(1) نزعة قوية ودائمة للتماهي (التعرف على الذات) مع الجنس المغاير cross-gender identification، وليس فقط مجرد رغبة بسبب وضع اجتماعي أفضل للجنس الآخر، وفي المراهقين والراشدين يظهر الاضطراب بأعراض مثل: الإقرار بالرغبة في أن يكون من الجنس الآخر، التصرف غالبًا كفرد من الجنس الآخر، أو الرغبة في أن يعامله الآخرون كفرد من الجنس المغاير، أو القناعة التامة بأنه ينتمي للجنس المغاير ويشعر بمشاعره ويتفاعل بطريقته.

(2) ضيق دائم و عدم رضى عن شعوره بعدم ملائمة الدور الاجتماعي الذي يمليه عليه الدور الاجتماعي لجنسه التشريحي ، و في المراهقين و الراشدين يظهر ذلك بأعراض مثل : الانشغال من التخلص من صفات و اعضاء الجسد الجنسيه التي تنتمي للجنس المرفوض ؛ فيطلب مثلا العلاج بالهرمون لتغيير نبره الصوت و ربما يحلم بالجراحه لتغيير تلك الاعضاء حتى يشبه افراد الجنس المغاير ، و منهم من يعتقد انه ولد خطأ بهذا الجنس.

(3) يجب الا يشخص هذا الاضطراب في حالات الخنثى أي التداخل البيولوجي الفعلي بين الجنسين ، و ليس النفسي فقط .

(4) يجب الا يكون الاضطراب مصحوبا بخلل و عدم راحه في التصرف اجتماعيا او وظيفيا او غير ذلك من مناحي السلوك.

https://m.youtube.com/watch?v=0OjLdp1XOzM

https://www.youtube.com/watch?v=2_rtQP1n5xA

https://www.youtube.com/watch?v=5wcfvThToFg

http://m.youtube.com/watch?v=s5kSJCNHEWI

http://m.youtube.com/watch?v=SMUhPmPgTwM
http://abcnews.go.com/Health/gender-identity-biological-study/story?id=29335854


</doc>
<doc id="201882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201882" title="أبو ديس">
أبو ديس

أبو ديس بلدة فلسطينية تقع شرق القدس وملاصقة بها، وفي نطاق الضفة الغربية وهي تتبع محافظة القدس. منذ عام 1995 وهي تصنف كمنطقة "ب" حسب الأقسام إدارية لاتفاق أوسلو، ويملك الفلسطينيون نحو 27,869 دونم من أراضيها ويملك الإسرائيليون المحتلون نحو 339 دونم.

ابوديس بلدة طاعنة في التاريخ لارتباطها في مدينة القدس صاحبة التاريخ الطويل، ولا بد للجيوش القادمة لمدينة القدس ان تمر بالبلدة. ولا يوجد دليل واضح لعمر البلدة وتأسيسها، وهناك أقوال انها منذ العهد الروماني، او حتى قبل ذلك.
لا يستطيع الباحث المدقق ان يجزم لماذا سميت أبو ديس بهذا الاسم، ربما يكون سبب عدم الجزم هذا هو ان الروايات التي تحاول ان تقدم تفسيراً لهذه التسمية كثيرة ومتنوعة. وان هذه الروايات لانستطيع ان نقبلها قبولا سريعا، ولا نستطيع كذلك ان نرفضها رفضا سريعا، لانه لم تقم اية محاولة جادة للتوثق تاريخيا من هذه الروايات والتحقق من مدى صحتها، ولان بعضاً منها هو روايات شفوية يذكرها هذا اللسان ويكررها ذاك.
ان اهالي بلدة أبو ديس عندما يتحدثون عن سبب تسمية بلدتهم بهذاالاسم يذكرون ما يلي:
اسم أبو ديس له صلة وثيقة بعمل سكان البلدة، فكلمة ديس كلمة تركية الاصل تعني قش، وقد كان السكان قديما ياتون بالقش من مشارف البحر الميت، ومن غور الأردن، ويعملون منه الحصر الشعبية والتي كانت اجود من تلك التي كانت تصنع من سعف النخيل في بيت دجن، ويقول اصحاب هذا القول ان صناعة الحصر المصنوعة من هذا القش قد ازدهرت ازدهارا كبيرا، حيث كان لها مصنع يقع في مغارة الحصر في وسط أبو ديس وبهذا يكون معنى أبو ديس، أبو القش.

ويقال ان قرية أبو ديس تقوم على بقعة قرية (بيتا بوديسون) في العهد الروماني، ومنها اخذت البلدة اسمها الحالي، وقال اخرون ان أبو ديس من اصل لاتيني (بودني س) ومعناه خجول او متواضع. وقال البعض انها مشتقة من الكلمة اليونانية (DECA) ومعناها ام القرى العشرة نسبة إلى الخرب العشرة التي تقوم ابوديس عليها وهي: (أبو سعد، ام الجمال، الخرايب، أبو الثيران، أبو حويلان، ام عبيد، أبو الصوان، المرصص، الرغابني، الزعرورة).

وابوديس خاصرة القدس وبوابتها الشرقية الجنوبية، ونقطة التقاء بين شمال الضفة الغربية وجنوبها ومنطقة أريحا والاتصال مع الأردن، وقد عسكر فيها الملك الناصر صلاح الدين الأيوبي عندما أطبق بجنده على القدس ليحررها من أيدي الصليبيين، 

بلدة أبوديس عبارة عن سلسلة من الجبال والوديان الخصبة التي تشكل قيعاناً صالحة للزراعة الشتوية والصيفية وتشتهر باللوزيات والزيتون وتعتمد على مياه الأمطار اعتماداً شبه كلي.
يحدها من الشمال جبل الزيتون وبلدة العيزرية ، ومن الغرب سلوان والمسجد الاقصى، ومن الشرق مستوطنة معاليه أدوميم المقاة على اراضي البلدة، والخان الأحمر حتى تتصل إلى االبحر الميت ومن الجنوب السواحرة الشرقية، ومن الجنوب الغربي السواحرة الغربية وجبل المكبر و سلوان.

لذا فإن هذا الموقع الجغرافي الفريد كضاحية من ضواحي القدس، والمكانة الروحية الكبيرة، أوجد لها مكانة خاصة لدى الفلسطينيين، إضافة إلى كونها جزءاً من الضفة الغربية التي احتلت عام 1967 وجزءاً من اي تسوية عملية ضمن القدس الشرقية كعاصمة للدولة الفلسطينية.

الاحتلال الصهيوني بدأ في اقامة الجدار العازل -يسميه الفلسطينيون الجدار العنصري ويسميه الاحتلال الإسرائيلي الحاجز الأمني- الذي يقيم حداً فاصلاً بين أبوديس والقدس، حيث يحرم أهلها الذين يرون منها قبة الصخرة المشرفة، ويسمعون من بيوتهم صوت الأذان في المسجد الأقصى من الصلاة في تلك البقعة أولى القبلتين، بل إن الجدار اخترقها وقسم العائلات إلى قسمين واحد خلف الجدار والثاني أمام الجدار.

تبلغ مساحة أبوديس 30,000 دونما ان مساحة أبوديس تزيد عن 30 وقد قام الاحتلال الإسرائيلي بمصادرة الكثير من أراضيها لإقامة المستوطنات، وأشهرها مستوطنة "معالي أدوميم" والتي تصنف على أنها ثاني أكبر المستوطنات في الضفة الغربية وتمتد إلى حدود محافظة أريحا. كما قام الاحتلال الإسرائيلي بضم الجزء الغربي من أبوديس والذي يقدر بنحو 600 دونم إلى القدس منذ بدايات الاحتلال عام 1967م ضمن ما سموه القدس الكبرى، أما باقي البلدة فقد الحق بالإدارة المدنية الإسرائيلية ويمر من أراضي البلدة جدار الفصل العنصري.

أقيم على أراضيها العديد من المؤسسات الفلسطينية المهمة مثل:

بلدة ابوديس تنقسم الى ثلاث عشائر وهي الحلبية والخنافسة وعريقات وتنقسم هذه العشائر الى عدد من العائلات الحلبية تنقسم الى عياد و ربيع وبدر 
والخنافسة تنقسم وسوف نذكر بعض منها النوافلة وجفال وابوهلال ومحسن وعواد وهناك ايضا عائلات في بلدة ابوديس لاتتبع لهذه العشائر وهن صباح وعفانة
ولافي و عريبة




قضى العديد من ابناء البلدة شهداء ومنهم (أبجدياً):





</doc>
<doc id="201883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201883" title="يوريا">
يوريا

الكَرْبامِيد أو اليُوْرِيا أو البَوْلة هي مركب عضوي صيغته الكيميائية CO(NH). اسم الكارباميد موصى به في الأسماء غير الاحتكارية العالمية والمستخدم في أوروبا. كمثال: المركب هيدروكسي ‌يوريا (الاسم المصدق عليه قديمًا في إنجلترا) أصبح الآن هيدروكسي ‌كرباميد. من الأسماء الأخرى راتنج الكرباميد ، إيزو‌يوريا، ثنائي أميد الكربونيل ، ثنائي أمين الكربونيل .

تنتج هذه المادّة لدى الكثير من الحيوانات، كمركّب نهائي لعمليّة استقلاب المركّبات الآزوتيّة (كالحموض الأمينيّة مثلاً) في دورة الكرباميد التي تحدث في الكبد، وتُطرَح من الجسم عن طريق البول.
الكرباميد الصافي مادّة بلورية بيضاء رائحتها قريبة من رائحة النشادر، غير سامّة وحتّى نظافيًّا غير ضارّة.

كانت اليوريا أول مركّب عضوي ينتج اصطناعياً من مواد بادئة لا عضوية، وأدى ذلك إلى هدم مبدأ الحياتية أو «vis vitalis» أي القوّة الحياتيّة باللغة اللاتينيّة.

اكتُشفت المادّة كمادّة بذاتها عام 1773 من قبل هيلار مارين رووٍيلّ Hilaire Rouelle. وأوّل من قام بتصنيعها كان فريدريش فوولر Friedrich Wöhler سنة 1828 عبر عمليّة تفاعل كيميائيّة بين سيانات البوتاسيوم وسلفات الأمونيوم؛ بهذه الطريقة مهّدت الطريق لفرع الكيمياء العضوية، بعد إثباتها أنّ الموادّ العضوية يمكن أن تُنتج من أشياء وموادّ غير حيّة.


</doc>
<doc id="201886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201886" title="ميركوري غراند ماركيز">
ميركوري غراند ماركيز

ميركوري غراند ماركيز سيارة ذات حجم كامل ومحرك ذو 8اسطوانات. سيارة تعتبر رمزا من رموز الصانع الامريكي فورد كيف لا وهي تحتفظ ببصمات الجمال الامريكي 
لهذة السيارة خطوط لاتخرج عنها منذ اليوم الاول لصناعتها الى حين ايقافها وهي الشبك الكرومي ذو القضبان العمودية ونقوش الخشب الداخل. 
اما بالنسبة للصناعة. فمنذ إنتاجها الى عام 1986 وهي تنتج وتصنع داخل الاراضي الامريكية. وابتداء من عام 1987 اصبحت تصنع في كندا الى حين ايقافها ولاكن ذالك لم يغير شيئا في الجودة او حتى أفكار التصاميم. 
توقف تصنيعها عام 2011


</doc>
<doc id="201896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201896" title="صلاحيات دستورية لملك المغرب">
صلاحيات دستورية لملك المغرب

ينص دستور المملكة المغربية، الذي تمت الموافقة عليه بموجب استفتاء، عام 1962، على أن المغرب ملكية دستورية، ديمقراطية واجتماعية. وأن السيادة للأمة تمارسها مباشرة بالاستفتاء، وبصفة غير مباشرة بواسطة المؤسسات الدستورية. كما أقر التعددية السياسية، من خلال منع نظام الحزب الوحيد وهي المقتضيات التي تم الاحتفاظ بها في كل التعديلات التي أدخلت على الدستور خلال 1970، 1972، 1992 و1996. وقد تم تدعيم هذه المقتضيات، من خلال النص عند مراجعة الدستور سنة 1992، في ديباجته على تأكيد تشبث المملكة المغربية بحقوق الإنسان، كما هي متعارف عليها دوليا.
و فيما يتعلق بصلاحيات ملك المغرب وفق دستور المملكة 2011 بالخصوص على ما يلي :

الملك، أمير المؤمنين وحامي حمى الملة والدين، والضامن لحرية ممارسة الشؤون الدينية (الفصل 41).





</doc>
<doc id="201918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201918" title="محمد رضا المظفر">
محمد رضا المظفر

محمد رضا المظَّفر. (1322 هـ - 16 رمضان 1383 هـ). هو فقيه شيعي عراقي. وترعرع في أحضان أسرة علمية برزت على الساحة الدينية منذ أواسط القرن الثاني عشر الهجري، عرفت باسم جدها الأعلى مظفر بن أحمد بن محمد بن علي بن حسين بن محمد بن أحمد بن مظفر بن عطاء الله بن أحمد بن قطر بن خالد بن عقيل من بني علي من قبيلة حرب القحطانية الكبيرة، توفي والده وهو في بطن أمه، فكفله الأخ الأكبر الشيخ عبد النبي المظفر مع أخويه الآخرين محمد حسن ومحمد حسين، الذي يعود الفضل إليه في تنشئتهم، والتي ظلت مضرب المثل بين الناس لفترة طويلة.

لكن سرعان ما ينتقل هذا المربي المخلص إلى جوار ربه الكريم، تاركاً أخويه محمد رضا ومحمد حسين بكفالة الشيخ محمد حسن، الذي قام منهما مقام الأب والأستاذ في آن واحد، حيث كان الأستاذ الأوَّل الذي واصل اهتمامه التعليمي بهما حتى آخر الشوط.

بدأ الشيخ المظفر حياته الدراسية سنة (1335هـ /1916م)، وهو ابن اثني عشر عاماً، حيث أخذ مقدمات العلوم من أخيه الشيخ محمد حسن المظفر والشيخ محمد طه الحويزي وأخيه الشيخ محمد حسين المظفر وأخيه الشيخ عبد النبي المظفر كما درس في مرحلة السطوح العليا على يد السيد محسن الحكيم في القسم الأول من كتاب الكفاية ، 

ثم واصل الدراسة في المراحل العليا على يد

حتى بلغ درجة الاجتهاد وحصل على إجازات في ذلك: 

إلى جانب الفقه والأصول، ولع الشيخ المظفَّر بدراسة الرياضيات والفلك والعروض والفلسفة، وكان من مدرّسي أسفار الملا صدرا الفلسفية المعروفين، كما ألَّف كتاباً في العروض في سنة (1343هـ ـ1924م).

ويبدي الأستاذ جعفر الخليلي إعجابه بالشيخ مظفَّر، حيث يقول: "إنه كان أحد بضعة أنفار ممن لفتوا أنظار الآخرين من أوساط الحوزة إليهم بجدّهم وانغماسهم في الدروس".
وكان للشيخ المظفر درسين احدهما اكاديمي في كليته التي أسسها في النجف الأشرف ( وهي كلية الفقه ) و درس حوزوي ولذلك فقد ألتف حوله الخيرة المباركة من طلبة العلم في جامعة النجف الكبرى لما وجدوه فيه من سعة علم ، وعلو أفق ، وصدر رحب ، وطموح عظيم. 

وكان من أبرز طلابه هم :

1- الدكتور الشيخ عبد الهادي الفضلي درس على يديه في كلية الفقه ، وكذلك حضر عند الشيخ المظفر في بحثه الخارج في علم الأصول في مباحث الحجج
2- الدكتور الشيخ أحمد الوائلي وقد تتلمذ لديه في كلية الفقه ، كما كان الشيخ المظفر ( قدس سره ) يوجهه في كيفية الخطابة والبيان من على المنبر الحسيني وتطويره .
3- الدكتور السيد مصطفى جمال الدين ، شاعر واديب عراقي .
4- السيد محمد محمد صادق الصدر ، مرجع عراقي معروف .
5- السيد حسين بحر العلوم ، مرجع عراقي معروف .
6- الدكتور السيد عدنان البكاء، عميد سابق لكلية الفقه لاحقا .

7- الشيخ محمد مھدي الآصفي، رجل دين عراقي .

انتقل الشيخ محمد رضا المظَّفر إلى الرفيق الأعلى، ليلة (16 رمضان، 1383 هـ / 1964م) وشُيِّع تشييعاً مهيباً حافلاً بالعلماء وغيرهم، ودفن إلى جنب أخيه الشيخ محمد حسن المظفَّر.


</doc>
<doc id="201953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201953" title="غناوة">
غناوة

«الڭناوة» أو «الغّْناوة» في المغرب ينحدرون من سلالة العبيد الذين استجلبوا في العصر الذهبي للامبراطورية المغربية (نهايات القرن 16 الميلادي) من أفريقيا السوداء الغربية، التي كانت تسمى آنذاك السودان الغربي أو إمبراطورية غانا(دولة مالي الحالية، على الخصوص).وتسمية كناوة هي تحريف لحق الاسم الاصلي الذي كان هو «كينيا» (غينيا)، أو عبيد غينيا كما كانوا دائما يُسمون، قبل أندماجهم التام في المجتمع المغربي، وما تزال «الطريقة الكناوية» متواجدة في العديد من المدن والقرى المغربية، حتى اليوم، خصوصا في مدن مراكش والصويرة والرباط ومكناس وتحظى مدينة الصويرة بمقام المدينة الروحية للطائفة داخل المغرب، فقد كان الميناء البحري للمدينة منذ القرن 17، مركزا تجاريا مهما علي ساحل المحيط الأطلسي، ونقطة تبادل تجاري مع تمبكتو، عاصمة أفريقيا السوداء المسلمة آنذاك، ومنها كان العبيد يفدون مع الذهب إلى المغرب.

ويعتبر ضريح «سيدي بلال» الموجود غرب مدينة الصويرة المرجع الأعلى، ومقام الاب الروحي لكناوة، وداخل ضريح ذلك الولي، توجد الزاوية التي تحتضن في العشرين من شهر شعبان الموسم السنوي للطائفة الكناوية وعلى ايقاع الموسيقى القوية والحارة للمجموعات المنتسبة الي الطائفة، تخرج نخبة من الاتباع في جولات بين المدن لجمع الهبات والصدقات للزاوية، بلباسها الفلكلوري المميز ذي الالوان الحية، خصوصا الحمراء والزرقاء. إن شهرة «كناوة» كموسيقيين تجاوزت الحدود المغربية، لتعانق العالمية منذ شرع في تنظيم مهرجان سنوي لـ «كناوة وموسيقى العالم» بمدينة الصويرة في شهر يونيو، والسر يكمن في أنها ليست مجرد موسيقى عادية، بل هي موسيقى ذات ايقاعات قوية محملة بثقل الأساطير والمعتقدات الموغلة في القدم، ومشحونة بالإرث الحضاري الأفريقي والبربري والعربي. يسمى هذا النوع من الموسيقى في تونس بالإسطنبالي.

تعود جذور غناوة للتنوع العرقي الإفريقي في المغرب وعلاقته مع أعماق الصحراء. ونتحدث عن أناس قدموا للمغرب يبثون في القرى أغانيهم الدافئة وألوانهم البهيجة، وسحناتهم السمراء الهادئة، ورقصاتهم المفعمة بالحركة والنشاط والحيوية والحياة، القادمون من أعماق الصحراء لبث الحياة في شمال إفريقيا وتلوينها بثقافة ودماء جديدة.. كناوة المخلصين لإيقاعات الغابة الإفريقية التي يرددها "الكانكاه" (الطبل الكبير)، والقرقبات والهجهوج.. نقف أمامهم أو نسمعهم ونحن مارين فيمارسون علينا سحرهم الميتافيزيقي برقصاتهم بدقاتهم وألوانهم... فنصبح عبيدا لعبيد الأمس! استأنسوا بأدواتهم الموسيقية في ظروف التهجير القسري عن ديارهم فمنحونا موسيقى جابت العالم بفعل تفرد وتميز إيقاعاتها.. تعني الجذبة فيما تعنيه تجاوز الإنسان لحدوده، وهو أمر موقوف على الإبداع، إنه يفزع الفكر الغربي والفكر المنهجي العقلاني، إنه الجذبة رحيق رباني، انتشاء، تحرر وشفاء، إنه فرح وخلاص وتصفية للذات، إنها الحياة وتحرر للإبداع وإيقاظ للمعيش المكبوت في أعماق النفس والذاكرة. حيث يصبح كل طقس من طقوس كناوة عرسا للجسد وللروح

من أبرز طقوس الحفل "الليلة الكناوية" التي تبدأ بـ"العادة" وهي بمثابة إعلان عام عن الشروع في إقامة الليلة. حيث يطوف خلاله كناوة، في فترة بعد الزوال بمختلف الأزقة والشوارع والساحات مرتدين "طاقيات" و"فوقيات" مختلفة الألوان مزدانة بالأصداف، مغتنمين الفرصة للرقص على إيقاعات دقات الطبول و"القراقب" حتى تحل فترة "الكويو" (أولاد بامبارا) وهي تعني في العرف الكناوي البدء في الحفل الرسمي لليلة الكناوية، حيث يستغنى فيها عن آلة الطبل لتعوض بـ "الكنبري أو الهجهوج"، ليشرع "المعلم" الذي عليه أن يكون ملما بجميع مراحل الليلة، بالعزف عليه يقوم أثناءه كناوة برقصات انفرادية باستثناء "وجبتين" يقوم فيها 4 كناويين برقص جماعي. القسم الثاني من هذا الطقس يسمى بـ "النقشة" توظف فيه آلة "القراقب" إلى جانب الهجهوج ويكون فيه الرقص جماعيا. بعد (الكويو) وبعد استراحة لبضع دقائق تدخل الليلة الكناوية مرحلة (فتوح الرحبة) يعمل فيها كناوة على توضيب المكان الذي ستجري فيه المرحلة الأخيرة من الليلة لإضفاء طابع القدسية عليه، حيث يتم وضع (طبق) أمام المعلم تحتوي على مختلف أنواع البخور والأقمشة ذات الألوان المختلفة كل لون منها يرمز إلى "ملك" من (الملوك) وتصحب عملية التحضير أذكار وإنشادات ذات دلالة ومعاني متعددة، ليتم الدخول مباشرة إلى القسم الأخير والأساسي من الاحتفال الكناوي والمسمى بـ "الملوك"، وهم في معجم كناوة (رجال الله) أي رجال ربانيون مؤمنون. يرتدي المريدون في هذا الطقس لباسا ذا لون خاص يرمز إلى "ملك" خاص كاللون الأبيض الذي يرمز إلى "ملك" عبد القادر الجيلالي، والأحمر إلى سيدي حمو، والأسود إلى ميمونة، والأصفر إلى الأميرة، والأزرق إلى سيدي موسى.

كل ذلك استعدادا لدخول مرحلة الجذبة التي تكون مصحوبة بإيقاع صاخب ناتج عن آلات "القراقب" و"الهجهوج" و"الرش" (أي التصفيق بالأيدي). تصل الأمور ببعض المريدين أثناءها إلى حد فقدان الوعي أو ضرب ذواتهم بأدوات حادة أو المشي فوق شظايا الزجاج.. وهو ما يعني أن (الجذاب) أو (الجذابة) وصل إلى أقصى درجات الانسجام والاندماج مع الإيقاع ومع الألوان وبالتالي دخل في عالم هو غير عالمه الحقيقي. ويخضع المريد والتابع لشروط ولوج المحفل الكناوي منها: - قبل الدخول إلى الفضاء الكناوي يشترط في المريد إزالة الحذاء ووضعه في مكان بعيد عن مكان "الزريبة"، التي قد تكون زاوية أو فيلا أو دار شعبية... - وذلك تفاديا لتلويث المكان مما علق بالحذاء. - أن يجهر المريد بالتسليم لرجال الله يقول: (التسليم لرجال الله، التسليم ليكم، التسليم، التسليم). - يلزم على المريد تحية جميع الحاضرين في "الزريبة" فردا فردا أو جماعة بالتلويح بيده. الليلة الكناوية عادة تستعمل لأغراض استشفائية أو احتفالا بمناسبة دينية (كشهر شعبان المقدس). ومقامات الجذبة متعددة تبلغ أقصاها في مقام "عيشة قنديشة". والتي يجب تخليص الروح والجسد من شرها الأسود تحضر المرأة إلى جانب الرجل والجسد في الليلة الكناوية في الانجذاب الأقصى للروح الإنسانية اتجاه مجاهلها، تنجذب الروح للتخلص من الشرور والألم يحضر الجسد عبر رقصات تموجات، انفجار لكل الطاقات الجسدية والروحية يرفع المقام صوته بأغاني تذكر بالماضي البعيد. إن الليلة الكناوية بإيقاعاتها ومقاماتها الموسيقية وجذبتها تفريغ للطاقات الجنسية وتحريرها في نفس الوقت من اللعنة النفسية والخمول. إنها رياضة الجسد، حيث تتخذ الليلة الكناوية صيغة نزول أو هبوط متفاوت الإيقاع ومختلف الحركة ومتباين السرعة، نزول أو "درديبة" كما تسمى عند العارفين بأحوالها. وتتجلى في الليلة الكناوية 7 ألوان موزعة على عشر مقامات أو "محلات".(محلة الأبيض، الأسود، الأزرق، الأحمر، المبرقش، الأخضر، ثم الأبيض والأسود، والأبيض والأصفر). حيث تتكرر بعض الألوان لكن داخل "محلات" مغايرة بفضائها الطقوسي وبنوع جذبتها. النزول يتم داخل ألوان سبعة رمز موقع السبع التي تقترن رمزيتها بالألوان السبعة لقوس قزح المنتظمة بين عالمين في شكل قنطرة أو جسر رمزي لعبور الكائنات السماوية نحو العالم الدنيوي والسفلي. (تتمتع الأعداد الفردية في الثقافة الإسلامية سواء داخل النصوص الأساسية أو في الشروحات بنوع من القدسية: - الله وتر يحب الوتر- أسماءه 99 - الصلوات والأركان 5- السماوات7)...

لا تخصص لمناداة لاسم جن أو ملك أو إبرازه أو إظهاره، بل إنها تمهيد وتهيء بكل متطلبات التمهيد(بخور وإنشاد)(فاتحة المكان)، حيث يتمحور الكلام الطقوسي حول اسم الله المعظم وأسماء أولياءه الصالحين. يمنح الهجهوج الليلة الكناوية نظاما مثلما يعكسها في صيغة طقس كامل مهمته الأساسية تحويل العدد إلى إيقاع، والإيقاع إلى لون واللون إلى ملك والملك إلى اسم والاسم إلى جسد والجسد إلى كتابة راقصة(جذبة). فمثل كل فاتحة قدسية تؤدي فاتحة الليلة الكناوية وظائف الوقاية لمن سيلج عالم الجذبة في المحلات القادمة. تتوسط"المقدمة" أو (الطلاعة) الرحبة جلوسا وهي مكسوة بالأبيض مؤشرة بذلك على أن الجذبة ستكون جذبة أصحاب اللون الأبيض (محلة البويض) من ناحية، ومن ناحية أخرى على أن اللون المتوافق مع قدسية الفاتحة هو الأبيض. مع جذبة "المس" أو "التملك" تحضر محلة "الكوحل" (أصحاب اللون الأسود) بشكل فعلي. ونقول بشكل فعلي لأن حضورها يبدأ داخل "فتيح الرحبة". فضمن هذه الأخيرة تتم المناداة على "بلال"، رمز هذه المحلة الأكبر أو لنقل رمزها القدسي الديني. لالة ميمونة،غمامي، مرحبا، سيدي ميمون من أهم ملوك جذبة الكوحل بالرغم من أنهم ليسوا الملوك الوحيدين. ويشترك سيدي ميمون ولالة ميمونة في كونهما كائنين مختلطين. بعد مرحلة "الكوحل" أو (الخدام الأربعة)، تستعد الرحبة لاستقبال محلة الزرق المميزة بلون السماء ولون البحر (السماويون والبحريون). ثم محلة الحمر (أولاد بلحمر) أو( أصحاب الكرنة) حيث تتم المناداة على الملوك الحمر مثل سيدي حمو وحمودة. يعتبر اللون الأحمر لون العنف الطقوسي، لذلك يرتبط حضوره بنشر وإسالة دم الأضحية سواء كانت قربانية (الهدايا القربانية) أو إبدالية (دم الفاعلين القربانية)، يقترن الملوك الحمر بالكرنة (مكان دبح الأضاحي) لدرجة ينعتون معها بأنهم (مالكين الكرنة) أصحابها. وتتحول الرحبة إلى كرنة رمزية فالجذب يتم بخنجر أو كمية(سكين). بعد محلة "الحمر" يستمر النزول داخل الليلة الكناوية على أدراج محلات وألوان وملوك الخضر (أصحاب اللون الأخضر)، والزرق السماويون ثم "رجال الغابة" وهم صنف ضمن محلة اللون الأسود ليستقر مآل النزول عند محلة الملوك الإناث أو "العيالات" أو "البنات" المميزة بتربع اللون الأصفر على عرش محتلها. مع بروز ضوء النهار الصباحي تستقر "الدرديبة"، داخل محلة لالة ميرة (الأصفر)، وتحت ظلها يحظر ملوك أنثويين عديدين مثل (لالة مليكة) المعروفة بلونها القوقي(البنفسجي) و(لالة رقية) بلونها الأحمر، و(لالة عيشة) بلونها الأسود، و(لالة مريم/الشلحة) ولالة فاطمة.




</doc>
<doc id="201959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201959" title="إيرباص إيه 400إم">
إيرباص إيه 400إم

إيرباص إيه 400 إم هي طائرة شحن عسكرية إنتاج شركة إيرباص، ومزودة بأربع محركات من طراز تي بي400-دي6 ("TP400-D6") من إنتاج شركة يورو بروب الدولية.



</doc>
<doc id="201966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201966" title="مجموعة كربوكسيل">
مجموعة كربوكسيل

مجموعة الكربوكسيل (Carboxyl Group) هي مجموعة كيميائية وظيفية تتكون من ذرة كربون وذرة أكسجين ومجموعة هيدروكسيل ويرمز لها (COOH-). تتواجد هذه المجموعة في الأحماض الأمينية والأحماض الكربوكسيلية.

ترتبط ذرة الكربون برابطة تساهمية ثنائية مع ذرة الأكسحين وأحادية مع مجموعة الهيدروكسيل. تحوي ذرة الكربون على إلكترون تكافؤ يمكن استخدامه للارتباط مع مركبات أخرى.



</doc>
<doc id="201986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201986" title="حسام الرسام">
حسام الرسام

حسام الرسام(29 مارس 1978 -) هو مطرب عراقي, يعرف بأغانيه الموجهة بصورة عامة للشعب العراقي والمغناة باللهجة العراقية.
درس حسام الرسام في مدينة الحلة مدينة عراقية، حيث تعلم أخلاقيات الموسيقى و آل مقامات، بالإضافة إلى أصول تلاوة القرآن. وقد وهب حسام بصوت مذهل، كما اعتاد أن يقرأ القرآن كل يوم سبت في المدرسة، مع عدم وجود مكبرات الصوت.وقال انه حصل على وسام أفضل قارئ للقرآن في بابل أكثر من مرة. وفي الوقت نفسه، اعتاد على المشاركة في العديد من الأحداث الخاصة التي نظمت في المدرسة. في عام 1995، انتقل إلى بغداد للدراسة في كلية الفنون الجميلة، حيث حقق حلمه من خلال الانضمام إلى قسم الموسيقى. وبنفس محافظة بغداد إذ تعرف على معظم الفنانين العراقيين البارزين ، من الذين كان يدرس العود. في وقت لاحق قال انه اضطر لمغادرة البلاد بسبب الوضع الأمني ​​المتدهور في العراق ،وضل متنقل بين الأردن وسوريا والإمارات العربية المتحدة.في هذه البلدان قام بجولة، وقد اعترف حسام بسرعة كفنان حقيقي، بسبب الجالية العراقية التي تعيش هناك، وأدائه الماهر إلى الأغاني والمواويل القديمة بالإضافة إلى تلك الحزينة اشارت إلى المأساة العراقية. في عام 2007 أصدر ألبوم "كان خادم"، ثم "ضحكوا علينة" في عام 2009، وايضاً شارك في العديد من المهرجانات و في نهاية تم كثير من الأحيان مكافأته. بين أطروحات الجوائز مثل : "الميدالية القديم الممنوحة من قبل نقابة الفنانين العراقية، وغيرها الكثير في الجزائر والأردن وغيرها.

من الأعمال الفنية التي شارك بها:

أول ألبوم لحسام الرسام كان يحمل اسم (جمالك سومري) وانتج عام 2001 وضم أغاني متنوعة بين التراث والمواويل والأغاني العراقية، أول فيديوكليب قام حسام بتصويره كان (من زعلك) وتم تصويره في سوريا.

من الجوائز التي نالها حسام الرسام,



</doc>
<doc id="201987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201987" title="المسيحية حسب دول العالم">
المسيحية حسب دول العالم

ينتشر المسيحيون في جميع دول العالم ويشكلون الأغلبية السكانية في أوروبا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأوقيانوسيا وجنوب أفريقيا وشرقها بالإضافة إلى وسطها، وتعتبر المسيحية أقلية في آسيا فقط، مع وجود مناطق شاسعة كالفيلبين وروسيا والقوقاز ذات غالبية مسيحية، كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأوسط تجمعات كبيرة للمسيحيين غير أنها تحلّ ثانيًا بعد الإسلام. وتعتبر الولايات المتحدة الإمريكية أكبر دولة مسيحية من حيث عدد السكان يليها كلاً من البرازيل والمكسيك.

بموجب إحصاءات العام 2011 يقدر عدد المسيحيين بحوالي 2,189,341,000 مليار نسمة أي 33.2% من مجموع البشرية، لتكون بذلك أكبر أديان العالم المعتنقة، وتشكل ثلث سكان العالم منذ مئة عام وحتى الآن. كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في 120 بلدًا من أصل 190 بلدًا مستقلاً في العالم. وتتألف المسيحية من ستة عائلات دينية أبرزها الكاثوليكية والبروتستانتية والأرثوذكسية الشرقية والأرثوذكسية المشرقية، وتنقسم داخل هذه العائلات إلى مجموعة من الكنائس المستقلة إداريًا يبلغ عددها 38.000 طائفة، يعود أغلبها لكنائس بروتستانتية؛ وأما أكبر الطوائف المسيحية فهي الكاثوليكية ويشكل معتنقوها أكثر من نصف المسيحيين في العالم.

بحسب الإحصاءات المأخوذة من كتاب حقائق العالم الصادر عن وكالة الاستخبارات الإمريكية لعام 2011، فإن عدد المسيحيين في العالم هو 2,149,341,000 نسمة أي 33.2% من مجموع البشر، ولتكون بالتالي المسيحية أكبر دين معتنق في العالم.

ويوزع المسيحيون على ستة طوائف كبرى هي بحسب الترتيب من حيث العدد: الكاثوليكية ثم البروتستانتية ثم الأرثوذكسية الشرقية، فالأرثوذكسية المشرقية ومن ثم مجموعة طوائف أقليات كشهود يهوه أو كنيسة المشرق الآشورية وغيرهما.

أما فيما يخصّ نسبة النمو فهي تخضع للزيادة أو النقصان بحسب مختلف الإحصاءات. بيد أنه من المؤكد، أن نسبة الولادات في أوساط المسيحيين تقلّ عن نسبتها في أوساط سائر الديانات النامية كالإسلام أو السيخ، وقد انخفضت من 3.52 طفل لكل امرأة مسيحية إلى 2.58 لكل امرأة، في مقارنة بين نتائج إحصائي 1989 و2009، كما أن نسبة إنجاب المرأة المسيحية في جمهورية الكونغو الديموقراطية يتفوق خمس مرات على نسبة الإنجاب في بيلاروسيا فانتشار المسيحية في العالم الحديث يؤثر سلبًا على نسبة النمو. وفي غضون ذلك، تعتبر حركات التبشير في آسيا وأفريقيا أهم روافد نمو المسيحية، إذ يعتنق المسيحية سنويًا 30 مليون شخص قادمين من خلفيات دينية مغايرة أي 23.000 شخص يوميًا ويمكن القول أن نسبة النمو التقريبي هي 1.36% سنويًا لتحلّ في المرتبة السادسة عالميًا بعد الزرادشتية (2.56%) ومن ثم البهائية (2.28%) فالسيخ (1.87%) والهندوسية (1.69%) والإسلام (1.43%). أما من حيث النمو العددي بغض النظر عن النسب المئوية فإن المسيحية تحلّ في المرتبة الأولى بحوالي 25 مليون شخص يليها الإسلام بحوالي 22.5 مليون شخص. وفي الواقع، فإن الفروقات الكبيرة بين أعداد معتنقي الديانات الأولى في العالم، تجعل إمكانية تغيير التراتبية صعبة رغم التفوق في نسبة النمو أو عدد المعتنقين، ويشير بعض الباحثين أنه في حال ظلّت نسبة النمو لمختلف الأديان على حالها، فإن المسيحية ستبقى في عام 2025 أو 2030 الديانة المتصدرة والأكبر أو الديانة الأكثر اعتناقاً.

لا تخلو دولة في العالم المعاصر من تواجد لمسيحيين على أرضها. وخلال نظرة تاريخية للانتشار الديموغرافي للمسيحية، فمن المعروف أن المسيحية قد انطلقت من القدس وتمركزت في المدن الكبرى على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط كأنطاكية وجبيل وقبرص ومن ثم انتشرت في اليونان وتركيا وروما؛ وكانت النقطة الفاصلة في تاريخها صدور مرسوم ميلانو عام 313، فبنتيجة تكاثر عدد المسيحيين المطرد اضطرت الإمبراطورية الرومانية للاعتراف بالمسيحية كدين من أديان الدولة، منهية بذلك حقبة طويلة من الاضطهادات، وأخذت المسيحية تتسارع إبانها بالنمو؛ ومن ثم أعلنت المسيحية دين الإمبراطورية الرومانية الوحيد خلال عهد الإمبراطور قسطنطين ما أدى إلى تحولها من موقع الدفاع إلى موقع الهجوم؛ وأخذت المناطق التي ظلّت عصيّة على حركة التبشير المسيحية خصوصًا في القرى والأرياف التحول من الأديان الوثنية السائدة نحو المسيحية. أما في أوروبا فإن المسيحية لم تدخل إلى شمال القارة قبل القرنين السابع والثامن وذلك بنتيجة عاملين أولهما حركة التبشير النشطة ويمكن أخذ تجربة القديس باتريك في بريطانيا وإيرلندا كمثال على ذلك، والحروب التي شنها القوط الشرقيون وغيرهم من الأقوام المسيحية، تجاه الأقوام الوثنية في الشمال؛ وكان لاعتناق روسيا المسيحية أواخر القرن التاسع دور بارز في انتشار المسيحية في الشمال الأوروبي. أما في آسيا، فمع استثناء الشرق الأوسط حيث كانت القاعدة الأساسية للمسيحية، فإن حركات التبشير استطاعت اجتذاب عدد من سكان الصين والهند وأفغانستان نحو المسيحية، وقد تأسست أبرشيات ناشطة في تلك الأصقاع، لكنها اندثرت بشكل تدريجي بعيد القرن السابع بنتيجة التحولات الهامة في الشرق الأوسط ممثلة ببروز الإسلام؛ غير أن الحال في أفريقيا كان مواتيًا بشكل أكبر للمسيحيين، إذ حافظت عدد من الدول على ذاتها المسيحية ومنها أثيوبيا وأرتيريا.

حركات التبشير والاستيطان النشطة إبان عصر النهضة والاكتشافات في أوروبا ساهمت في نقل المسيحية نحو أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية، كذلك بنشر المسيحية من جديد في آسيا والمناطق المكتشفة حديثًا في أفريقيا، وقد اصطدمت في بعض الأحيان بالظروف السياسية كمنع الصين للمسيحية في القرن الخامس عشر إثر توتر العلاقات بين الإمبراطور والرهبنة اليسوعية التي رفضت إدخال بعض الطقوس القادمة من الديانات الصينية التقليدية، ومنها إكرام الإمبراطور، ضمن الطقوس المسيحية الرسمية. أما في الشرق الأوسط فقد ظلّ للمسيحيين حضور فاعل طوال العصر الأموي والعباسي، لكنه أخذ بالتقهقر بنتيجة الاضطهادات الدينية التي تزامنت مع انهيار الدولة العباسية وأدت إلى حصر المسيحيين في بعض المناطق النائية كطور عابدين أو سهل نينوى أو معلولا أو جبل لبنان، على أن الوجود المسيحي لم يندثر يومًا من المدن الكبرى كحلب أو دمشق أو بيروت. وفي العصر الحالي، فإن المشرق يعاني من نسب هجرة مرتفعة بين مواطنيه المسيحيين وهي ظاهرة أخذت بالانتشار منذ نهاية القرن التاسع عشر؛ يقابلها هجرة من مختلف دول العالم بما فيها المسيحية نحو الدول النفطية الغنية في الخليج العربي.

تعتبر المسيحية ديانة كونية، إذ ينتشر المسيحيون في جميع القارات والدول ولا توجد دولة في العالم لا تحوي على المسيحيين؛ المسيحية هي الديانة السائدة في أمريكا الشمالية وكذلك في الكاريبي، أمريكا الوسطى والجنوبية إضافة إلى وسط أفريقيا وجنوب أفريقيا، إلى جانب أوروبا وأوقيانوسيا؛ في حين تعتبر الفيليبين الثقل الأساسي للمسيحية في آسيا، القارة الوحيدة التي لا يشكل المسيحيون أغلب سكانها مع وجود مناطق شاسعة كالفيلبين وروسيا والقوقاز ذات غالبية مسيحية، كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأوسط والشرق الأقصى تجمعات كبيرة للمسيحيين. وعلى الرغم من أن المسيحيين يمثلون ثلث سكان العالم، إلا أنهم يشكلون أغلبية سكان 120 دولة و38 كيان ذي حكم ذاتي، اي ما نسبته ثلثي دول العالم وكياناته.

أما من ناحية التوزيع القاري فيُشكّل المسيحيون في أميركا الشمالية والجنوبية نسبة 86.0% من السكان، أما في أوروبا فيُشكّل المسيحيين نسبة 76.2% وفي أوروبا يتواجد أكبر تجمع مسيحي في العالم، كما ويُشكّل الكاثوليك نصف مسيحيي أوروبا أما في القارة الأسترالية فُيشكّل المسيحيون نسبة 73.36% من تعداد السكان وفي القارة الأفريقية حيث تشهد المسيحية انتشارًا كبيرًا فيُشكّل المسيحيون نسبة 47.60% من سكانها، أي أن عددهم يصل إلى أكثر من 516,470,000 مليون نسمة، أما في القارة الآسيوية فيُشكّل المسيحيون نسبة 12.6% من سكانها، وبذلك تصل أعدادهم، إلى أكثر من 364,780,000 مليون نسمة؛

ولا تزال المسيحية الديانة المهيمنة في العالم الغربي؛ إذ يشّكل المسيحيين حوالي 70% من سكان العالم الغربي. ويعيش اليوم 39% من مسيحيي العالم في أوروبا وأمريكا الشمالية وأوقيانوسيا، بينما يعيش 61% من المسيحيين في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا، يذكر أن مناطق جنوب الكرة الأرضية تشهد ازدياد في معدل نمو المسيحية.

المسيحية تنمو وتزيد بنسبة 1.43%، وبالتالي هي قريبة من النمو السكاني، وهو 1.39%. المسيحية تنمو بشكل خاص تقريبا في العالم الثالث، في حين أن الدين يعود جزءً كبير من العالم الغربي، حيث يعتنق المسيحية سنوياً حوالي 30 مليون شخص من خلفيات دينية مختلفة (معتنقين جدد)، أي حوالي 23,000 شخص يومياً.

استنادًا إلى تقرير لمركز الأبحاث بيو يعيش حوالي 87% من مسيحيين العالم في 158 دولة ذات أغلبيّة مسيحيّة. في حين يعيش حوالي 280 مليون مسيحي أي 13% من مجمل مسيحيين العالم كأقليات في دول ذات أغلبيّة غير مسيحيّة. يشكّل المسيحيين أغلبيّة سكانيّة في 46 من أصل 50 دولة في أوروبا، و34 دولة من أصل 51 دولة في أفريقيا جنوب الصحراء، في جميع دول الأمريكيتين، وفي 27 دولة من أصل 60 دولة في آسيا وأوقيانوسيا.

أكبر الأقليات المسيحية تعيش في نيجيريا والصين والهند. كما ويعيش بين 139-144 مليون مسيحي في العالم الإسلامي؛ وتصل أعداد المسيحيّين في الدول ذات الأغلبيّة اللادينيّة إلى 77.1 مليون نسمة؛ ويعيش في الثلاثة دول ذات الأغلبية الهندوسية 32.3 مليون مسيحي؛ وحسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيّين في الدول ذات الأغلبيّة البوذية إلى 6 مليون نسمة. وتُعتبر إسرائيل الدولة الوحيدة في العالم ذات الأغلبيّة اليهودية؛ تشير إحصاءات دائرة الإحصاء المركزية للعام 2012 أن عدد المسيحيين في إسرائيل بلغ 158,000. وحسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيّين في الدول بلا أغلبيّة دينيّة واضحة حوالي 35 مليون نسمة.

المسيحية تعتبر أكبر أديان العالم وقد ازداد وقد تزايد عدد المسيحيين حول العالم بنسبة 4 أضعاف خلال المئة عام المنصرمة، من 660 مليون إلى 2.2 مليار إنسان اي 33.32% من سكان الارض، وهي بذلك تشكل أكبر ديانة في العالم. وتشكل المسيحية أغلبية في القارات التالية: أوروبا، أمريكا الشمالية، أمريكا الجنوبية، قارة أستراليا، أفريقيا. وتعد المسيحية من الأديان النامية بنسبة 1.43% أي تتجاوز المعدل العالمي للنمو المحدد بحوالي 1.39%؛

تعتبر الحركات التبشيرية في آسيا وأفريقيا الجناح الرئيسي لنمو المسيحية إذ يعتنق المسيحية سنويًا حوالي 30 مليون شخص من خلفيات دينية مختلفة أي حوالي 23,000 شخص يوميًا. تشير بعض الدراسات أن المسيحية هي أسرع أديان العالم انتشارًا، خصوصًا المذهبين الكاثوليكي والبروتستانتي،. وتعتبر الحركات التبشيرية في آسيا وأفريقيا الجناح الرئيسي لهذا النمو إذ يعتنق المسيحية سنويًا حوالي 30 مليون شخص من خلفيات دينية مختلفة أي حوالي 23,000 شخص يوميًا. ففي عام 1900 كان يعيش 90% من مسيحيون العالم في أوروبا وأميركا الشمالية وأستراليا، اليوم يعيش 40% في هذه المناطق و60% في اسيا وأفريقيا وأمريكا الجنوبية ويعود ذلك إلى نجاح الحركات التبشيرية سنويًا،. 

في أفريقيا ازداد عدد المسيحيون من 10 مليون إلى 482 مليون أي 47% من سكان أفريقيا، تشهد الدول ذات الثقافة البوذية في الشرق الأقصى ظاهرة في ازدياد معتنقي المسيحية، منها في الصين إزدادت أعداد معتنقي المسيحي بحيث تتراوح أعدادهم حاليًا بين 70 إلى 150 مليون مسيحي. وكوريا الجنوبية حيث اليوم ثلث السكان من المسيحيون، واليابان وسنغافورا، حيث تعتبر المسيحية في هذه الدول الديانة الأكثر انتشارًا وازديادًا، بالإضافة بين الأقلية الصينية في أندونيسيا. كذلك الأمر في فييتنام حيث ازداد عدد السكان المسيحيين بنسبة 600% خلال العقود الأخيرة. استنادًا إلى منظمة أبواب مفتوحة فعلى الرغم من الإضطهادات الموجة ضد المسيحيين في الهند، فالتحول للمسيحيّة في إزدياد، في سنة 2005 اعتنق المسيحية بين 60,000 إلى 70,000 هندي المسيحية. وفي ماليزيا أعتنق 160,000 هندوسي المسيحية في الأعوام الأخيرة.

في العالم الإسلامي هناك العديد من المسلمون يتحول للديانة المسيحية، مثلًا أشار أحمد القطعاني في برنامج الشريعة والحياة على قناة الجزيرة إلى أن حوالي أفريقيا يعتنق المسيحية 6 مليون مسلم سنوياً، وفي روسيا يعتنق 2 مليون مسلم المسيحية سنوياً، والباحث الروسي الأرثوذكسي رومان سايلانتيف يقول أن 2 مليون مسلم تحولوا إلى المسيحية الأثوذكسية خلال 15 سنة. والتحوّل للديانة المسيحية بين المسلمون موجودة في كافة أرجاء العالم الإسلامي منها في تركيا وإيران ودول المغرب العربي ولدى الجاليات المسلمة في الغرب. 
في نيجيريا مثلًا ازدادت نسبة المسيحيين من 21.4% سنة 1954 إلى 48.2% سنة 2003، ويعود ذلك إلى ظاهرة اعتناق المسيحية. وتعتبر المسيحية في إيران أكثر الديانات انتشارًا وتشير بعض المنظمات إلى أن عدد معتنقي المسيحية في إيران بلغ حوالي المليون. في تركيا بين كل 10 حالات تغيير دين 6 حالات تكون للمسيحية، كما أشار تقرير في صحفية ميليت إلى أن 35,000 تركي تحول للمسيحية سنة 2008 خصوصًا إلى المذهب البروتستانتي الإنجيلي، وتشير بعض التقارير في الجزائر إلى وجود أكثر من 100,000 جزائري تحوّل للديانة المسيحية خاصًة البروتستانتية..

تعتبر الحركة البروتستانتية الخمسينية احدى أسرع الحركات المسيحية انتشارا ونموا في العالم، فقد ازداد عدد معتنقيها من 72 مليون عام 1960 إلى 525 مليون عام 2000.

حسب التي أعدّها "مركز (بيو) حول الدين والحياة العامة" في الولايات المتحدة فمن ناحية طوائف يشكل الكاثوليك حوالي نصف مسيحيين العالم ويتواجد نصف الكاثوليك في القارة الأميركية (حوالي 40% يتواجدون في أمريكا اللاتينية)، ويعيش 24% من كاثوليك العالم في أوروبا، ويتواجدون بكثرة خصوصًا في جنوب وغرب أوروبا، وتحوي القارة الأفريقية 16.1% من كاثوليك العالم، وتحوي آسيا 12.0% من الكاثوليك في العالم، بالنسبة لدول الشرق الأوسط فالدول التي يشكل فيها الكاثوليك الغالبية بين المسيحيون هي في لبنان، إسرائيل، العراق، المغرب العربي، دبي والسعودية، وأشهر الدول الكاثوليكية في أوروبا: إيطاليا، إسبانيا، بولندا،هنغاريا، فرنسا،النمسا، ايرلندا، ما أشهر الدول الكاثوليكية. وفي أميركا الاتينية: المكسيك ،الأرجنتين وفنزويلا. أما في أفريقيا فالدول التي يشكل فيها الكاثوليك غالبية السكان هي : زامبيا، الكونغو، رواندا،أوغندا،غامبيا وأفريقيا الوسطى. أما في آسيا فالدول التي فيها تجمعات كاثوليكية ضخمة هي : الفلبين، الصين والهند.

يشكل الكاثوليك الأغلبية السكانية في 67 دولة. أما أكبر موطن ودولة للكاثوليك في العالم هو في البرازيل، يليها كلاً من المكسيك والفليبين والولايات المتحدة وإيطاليا.

أما المسيحيين الاورثوذوكس فنسبتهم نسبتهم 12% من مجمل المسيحيين في العالم (يشمل الأرثوذكسية الشرقية والأرثوذكسية المشرقية). فينتشرون بكثرة في شرق أوروبا حيث الغالبية هناك أرثوذكسية وبالمجمل يعيش 76.9% من الأرثوذكس في أوروبا، وتركيا واواسط آسيا والشرق الأوسط ويتواجد في هذه المناطق 6.7% من أرثوذكس العالم، اما في أفريقيا ففيها 15.4% من أرثوذكس العالم، ويتواجدون خاصة في شمال شرق أفريقيا.

هناك 14 دولة في العالم ذات أغلبية أرثوذكسية. وتعتبر روسيا أكبر دولة أرثوذكسية في العالم، وفيها يعيش 39% من أرثوذكس العالم، يليها كلاً من إثيوبيا وأوكرانيا ورومانيا واليونان.

حين يشكل اتباع الپروتستانتية نسبة 37% من مجمل المسيحيين، ويتواجد أكثر أتباعها في شمال أوروبا حيث يعيش حوالي 12.6% من بروتستانت العالم في أوروبا، بينما يعيش 33% من البروتستانت في الاميركتين؛ خاصة في أميركا الشمالية و17.4% من البروتستانت يتواجدون في أستراليا وآسيا، بينما يتواجد 36.9% من البروتستانت في أقريقيا؛ خاصة في أفريقيا الجنوبية.

ويشكل البروتستانت أغلبية في 49 دولة. وتنتشر البروتستانتية أيضًا في أفريقيا الشمالية وفي شرق آسيا خاصة في الصين وكوريا الجنوبية. وتحوي الولايات المتحدة الأمريكية أكبر تجمع بروتستانتي في العالم من حيث عدد السكان يليها كلاً من نيجيريا والصين.

غالِبيّة الأمم والشعوب المسيحية تَتَّبَنّى النظام العلماني حيث يتم دعم الفكرة من تعاليم الكتاب المقدس :"أعْطُوُا إِذَاً مَا لِقَيْصَرْ لِقَيْصَرْ وَمَا لِلَّهِ لِلَّهِ" (لوقا 20-25:26). ومع ذلك فالديانة المسيحية هي دين الدولة في عدة بلدان حيث أنّ المسيحية هو المعتقد الديني الرسمي الذي تتخذه هذه الدول عادةً في دساتيرها بشكل رسميّ وهذه الدول: الأرجنتين (الكاثوليكية)، أرمينيا (الكنيسة الرسولية الأرمنية)، بوليفيا (الكاثوليكية)، كوستاريكا (الكاثوليكية)، الدنمارك (اللوثرية)، السلفادور (الكاثوليكية)، إنجلترا (أنجليكانية)، فنلندا (لوثرية وأرثوذكسية)، جورجيا (أرثوذكسية)، اليونان (أرثوذكسية)، أيسلندا (لوثرية)، ليختنشتاين (كاثوليكية)، مالطة (كاثوليكية)، موناكو (كاثوليكية)، النرويج (لوثرية)، توفالو (كالفينية)، اسكتلندا (المشيخية)، سويسرا (كاثوليكية وبروتستانتية)، والفاتيكان (الكاثوليكية).

هناك العديد من بلدان أخرى، مثل قبرص والدول الإسلامية، التي وإن كانت لا تملك كنيسة رسمية، لا تزال تعطي اعترافاً رسمياً إلى مذاهب مسيحية مُحَددّة.

يعيش اليوم في الوطن العربي مسيحيين عرب سواءً عن طريق النسب العربي أو بحكم انتشار العروبة كلغة وثقافة وهوية، ويبلغ عدد المسيحيون العرب والناطقون بالعربية ما بين ال22 إلى ال33 مليون نسمة، ويعيش حوالي 15 إلى 20 مليون نسمة بالإضافة أيضًا إلى الوجود التاريخي لكل من السريان والأرمن والوجود الحديث للأثيوبيين والإريتريين والهنود وسواهم من الجاليات الوافدة سيّما على دول الخليج العربي. 

وتشكل مصر أكبر تجمّع داخل الوطن العربي في حين يشكل لبنان التجمع الأعلى من حيث النسبة؛ هناك تواجد ملحوظ للمسيحيين في سوريا والأردن وفلسطين والعراق كما تضم بعض البلدان المجاورة مثل إسرائيل وتركيا وإيران تجمعات من المسيحيين، كما ويوجد أكثر من مليوني مسيحي في جنوب السودان، لكن لا يحسب هؤلاء ضمن سكان الشرق الأوسط. ويتواجد أيضًا في بعض دول الخليج العربي مثل الكويت والبحرين أقليات مسيحية من السكان المحليين كما ويتواجد في كافة دول الخليج العربي جاليات مسيحية كبيرة وفدت للعمل، وكذلك الأمر في دول المغرب العربي في شمال أفريقيا، حيث تتواجد تجمعات من المسيحيين غالبيتهم من أصول أوروبية، بالإضافة إلى تواجد مسيحيين محليين خاصًة من معتنقو المسيحية.

والقس طارق يشرح سبب إقامة الاحتفال الديني حتى ولو اعتبر خارج عن القانون: "نمارس ديانتنا منذ 1996 ولم نقل للعائلات أو المسنين أو الشباب أن كل شيء انتهى وأنهم عاجزين عن التعبير عن إيمانهم، هذا صعب، لذلك، نحاول التخفيف من أهمية الوضع" 
ويقول الأب كريم: "نحن نحترم الدولة، فالإنجيل يملي علينا أن نخضع للسلطات ولذلك نطلب دائما المساعدة وأن تسهل الدولة مهمتنا لكي نصبح في وضع قانوني. لا نريد أن نمارس طقوسنا سرا، الناس يعرفوننا والشرطة تتعقبنا، لديها أسماؤنا وأرقام هواتفنا.. لماذا يلاحقوننا إذًا؟" 

حاليًا، فإن الطوائف المسيحية في الوطن العربي، يأتي على رأسها الكنيسة القبطية الأرثوذكسية التي تصنف ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتعتبر القاهرة مقرًا لها وتنتشر في مصر وليبيا على وجه الخصوص، يليها الكنيسة المارونية ومقرها بكركي قرب بيروت ويشكل لبنان ثقلها الأساسي، وأتباعها ثاني أكبر طائفة مسيحية وهي ضمن عائلة الكنيسة الكاثوليكية، أما في الدرجة الثالثة يأتي الروم الأرثوذكس الموزعين على ثلاث بطريركيات في أنطاكية والقدس والإسكندرية، ومقر بطريركية أنطاكية في دمشق وفي سوريا يشكل أتباع هذه الطائفة أكثر من نصف المسيحيين وفي فلسطين والأردن أيضًا يشكلون أغلبية المسيحيين الساحقة وهذه الكنيسة مصنفة ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية الشرقية. تليها كنيسة الروم الكاثوليك، وتشكل أكبر تجمع في إسرائيل ولها ثقل في سوريا سيّما في حلب ومرمريتا وفي لبنان سيّما في زحلة.
هناك أيضًا بطريركية اللاتين في القدس التي تتبع الطقس الروماني الكاثوليكي وينتشر أتباعها في إسرائيل وفلسطين والأردن ومصر والمغرب العربي ودول الخليج العربي، وهناك أيضًا لاتين في سوريا وفي لبنان. هناك أيضًا عدة طوائف أقلويّة مثل كنيسة الأقباط الكاثوليك والأقليات البروتستانتية والإنجليكانية في جميع دول بلاد الشام والعراق ومصر وتونس والجزائر والمغرب. أما أكبر كنيسة في العراق فهي الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية ومقرها ببغداد تليها كنيسة المشرق الآشورية بالإضافة إلى تواجد للكنيسة السريانية الأرثوذكسية والسريانية الكاثوليكية. بالإضافة إلى كنيسة الأرمن الأرثوذكس وهي ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتشكل أكبر تجمع مسيحي في إيران وتركيا.

أكبر تجمعات حضرية مسيحية في العالم تتواجد في مدينة مكسيكو وساو باولو ومانيلا. أكبر مدينة كاثوليكية كبرى في العالم هي مدينة مكسيكو، أمّا أكبر تجمع حضري بروتستانتي (5.84 مليون) في العالم في منطقة سول العاصمة في كوريا الجنوبية، وتحتضن مدينة موسكو أكبر تجمع حضري أرثوذكسي شرقي في العالم. في حين تحتضن كل من أديس أبابا ويريفان على التوالي أكبر التجمعات الحضرية الأرثوذكسية المشرقية. خارج العالم المسيحي أو الدول ذات الغالبية المسيحية تتواجد تجمعات مسيحيّة حضرية ضخمة منها في منطقة سول العاصمة (9.4 مليون)، ولاغوس، وطوكيو، والقاهرة، وبكين، وجاكارتا (2.1 مليون)، ومومباي (871,000 نسمة)، وشانغهاي (644,500 نسمة) وكراتشي (560,000 نسمة).

يعيش في أفريقيا 516,470,000 مسيحي ويشكلون حوالي 62.7% من سكان أفريقيا جنوب الصحراء، يعيش 23.6% من مسيحيي العالم في أفريقيا، ويشكل البروتستانت أكثر من نصف مسيحيي أفريقيا نسبة 57.2% من مجمل مسيحيين أفريقيا، بينما الكاثوليك 34.1%، أما الأرثوذكس 7.8% من مجمل المسيحيين في أفريقيا. 

على اليمين: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأفريقية التي تحوي أكبر عدد من المسيحيين.
على اليسار: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأفريقية التي لديها أعلى نسب مئوية للسكان المسيحيين.

يعيش في الأمريكتين 804,070,000 مسيحي ويشكلون حوالي 86% من سكان الأمريكتين، حوالي 85% من سكان أمريكا الشمالية؛ 93% من سكان أمريكا الجنوبية هم مسيحيين. وتقريبًا 71% من سكان أمريكا اللاتينية يعتبرون أنفسهم كاثوليك.، يعيش حوالي 36% من مسيحيين العالم في الأمريكتين.
ويشكل الكاثوليك 72% من مجمل مسيحيين الأمريكتين، بينما البروتستانت 32.8%، أما الأرثوذكس 2.2% من مجمل المسيحيين في الأمريكتين.

على اليمين: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأمريكية التي تحوي أكبر عدد من المسيحيين.
على اليسار: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأمريكية التي لديها أعلى نسب مئوية للسكان المسيحيين.

حوالي 12.6% من سكان آسيا مسيحيين، وبذلك تصل أعدادهم، إلى أكثر من 364,780,000 مليون نسمة حسب إحصائية الموسوعة البريطانية، ويشكلون 13% من مسيحيي العالم، ويُشّكل البروتستانت نصف مسيحيي آسيا بنسبة 49%، بينما الكاثوليك 46.1%، أمّا الأرثوذكس 4.2% من مجمل المسيحيين في آسيا.
على اليمين: قائمة البلدان العشرة الأوائل الآسيوية التي تحوي أكبر عدد من المسيحيين.
على اليسار: قائمة البلدان العشرة الأوائل الآسيوية التي لديها أعلى نسب مئوية للسكان المسيحيين.
يعيش حوالي 26% من مسيحيين العالم في أوروبا يعرّف 76.2% من الأوروبيين أنفسهم كمسيحيين وتصل أعدادهم إلى 565,560,000، الكاثوليك هم أكبر جماعة مسيحية في أوروبا ويشكلون نسبة 46.3% من مجمل مسيحيين أوروبا، بينما الأرثوذكس 35.4%، أما البروتستانت فبالرغم من كون أوروبا منشأ البروتستانتية فنسبة البروتستانت من مسيحيي أوروبا هي 17.8%.
على اليمين: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأوروبية التي تحوي أكبر عدد من المسيحيين.
على اليسار: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأوروبية التي لديها أعلى نسب مئوية للسكان المسيحيين.

يبلغ عدد مسيحيين أوقيانوسيا 25,754,000 ويشكلون حوالي 73.36% من سكان أوقيانوسيا، و1.19% من مسيحيي العالم، المسيحيون في أوقيانوسيا يتناصفون بين كاثوليك وبروتستانت.
على اليمين: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأوقيانوسية التي تحوي أكبر عدد من المسيحيين.
على اليسار: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأوقيانوسية التي لديها أعلى نسب مئوية للسكان المسيحيين.

تعتبر منطقة الشرق الأوسط مهد الديانة المسيحية، يشكل المسيحيين نسبة 4.75% من سكانها، وتتراوح أعدادهم، بين من 17,354,000 و22 مليون نسمة، يشكل الكاثوليك (الأغلبية تنتمي إلى الكنائس الكاثوليكية الشرقية) حوالي 43.5% من مجمل المسيحيين، بينما الأرثوذكس (الأغلبية أرثوذكسية مشرقية) 43.0% من مسيحيين الشرق الأوسط، أما البروتستانت فنسبتهم حوالي 13.5% من مجمل المسيحيين في الشرق الأوسط.

على اليمين: قائمة البلدان العشرة الأوائل الشرق أوسطية التي تحوي أكبر عدد من المسيحيين.
على اليسار: قائمة البلدان العشرة الأوائل الشرق أوسطية التي لديها أعلى نسب مئوية للسكان المسيحيين.






</doc>
<doc id="201990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201990" title="بيت عور التحتا">
بيت عور التحتا

تقع بيت عور التحتا في الجهة الغربية من مدينة رام الله، وتميل نحو الجنوب، وتبعد عنها حوالي 16 كم وتتبع إدارياً لمحافظة رام الله والبيرة وتقع على طريق رئيسي يربط ما بين القدس وتل أبيب، وترتفع 380م عن سطح البحر. كان اسمها في عهد سليمان بيت حورون وهي من المدائن السبع التي بناها سليمان .

وكلمة (عور) تحريف لكلمة (عورا) السريانية ومعناها التبن والهشيم ذكرها ياقوت الحموي في معجمه سنة 626 هـ وقد وهم ياقوت الحموي فقال: "الجيب: حصنان، يقال لهما الجيب الفوقاني، والجيب التحتاني. والصحيح أن ما ذكره ياقوت هو بيت عور الفوقا وبيت عور التحتا، ولا يبعدان عن الجيب.، وتبلغ مساحتها العمرانية 640 دونماً، ومساحتها الكلية حوالي 4.600 دونم، تزيد مساحة الأراضي المزروعة بالزيتون عن 1.400 دونم كما يزرع فيها التين والعنب والمشمش والرمان" 
وتحيط بها أراضي قرى دير أبزيع وبيت عور الفوقا، وكفر نعمة، وصفا، وخربثا المصباح.

بلغ عدد سكان القرية عام 1922م حوالي 470 نسمة، وفي عام 1945م 710 نسمة، وبعد عدوان حزيران 1967م بلغ عدد سكانها حسب الإحصاء الصهيوني 920 نسمة، ارتفع هذا العدد ليصل عام 1987م حوالي 2019 نسمة.ويبلغ عدد سكانها حاليا حوالي 6500 نسمة.اخر احصائية في ايلول عام 2014

تعتمد القرية على مياه الأمطار للشرب، يوجد في القرية أربع مدارس حكوميه وروضة اطفال تابعة لنادي القرية ومدرسة صناعية ، وحتى بداية التسعينيات من القرن الماضي كان لا يوجد فيها أي نوع من الخدمات والمرافق العامة كالخدمات الصحية والبريدية والهاتفية. الا انه ومع قدوم السلطة في اواسط التسعينيات تم تشكيل مجلس قروي من عائلات القريتة الختلفة فعمل هذا المجلس على تحسين البنية التحتية للقرية فكانت من أول القرى التي توصل بالخدمة الهاتفية وكذلك تم ربط القرية بشبكة المياه, ويوجد بالقرية الآن 3 مراكز صحية منها مركز تابع لوكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين ويقدم العلاج المجاني لسكان القرية اللاجئيين, ويعمل المجلس القروي المنتخب حاليا على إقامة مركز صحي متطور في مقره الجديد.وتعتبر عائلتي أبو علبة وبدران من أقدم عائلات هذه القرية 
وبيت عور التحتا موقع أثري قديم يعود لعصور مختلفة حيث تم العثور فيها على قطع أثرية من العصر الحديدي والروماني والبيزنطي حتى العصر الإسلامي وكذلك يحتوي على أساسات قديمة مرصوفة بالفسيفساء وفيها قطع معمارية وأنقاض كنيسة إلى الشمال، وتقع في أراضي القرية (خربة إعبلان) و(خربة حلابة) وخربة دير حسان في اراضي ديربزيع وكذلك يوجد فيها المسجد القديم (مقر الدعوة الإسلامية الأول في فلسطين) والذي يعود إلى العهد العمري. وقد ظهر رسم لقرية بيت عور في خريطة مادبا التي رسمت بالفسيفساء في العهد البيزنطي ووجدت في إحدى كنائس مدينة مادبا في الأردن

وكان لموقع بيت عور التحتا الجغرافي أهمية كبيرة في حسم الحروب التي وقعت في فلسطين حيث ورد ذكرها في التوراة سفر يشوع ،((فاتى إليهم يشوع بغتة صعد الليل كله من الجلجال 10: 10 فازعجهم الرب امام إسرائيل وضربهم ضربة عظيمة في جبعون وطردهم في طريق عقبة بيت حورون وضربهم إلى عزيقة وإلى مقيدة 10: 11 وبينما هم هاربون من امام إسرائيل وهم في منحدر بيت حورون رماهم الرب بحجارة عظيمة من السماء إلى عزيقة فماتوا والذين ماتوا بحجارة البرد هم أكثر من الذين قتلهم بنو إسرائيل بالسيف 10: 12))

واما اليبوسيون الساكنون في اورشليم فلم يقدر بنو يهوذا على طردهم فسكن اليبوسيون مع بني يهوذا في اورشليم إلى هذا اليوم 16: 1 وخرجت القرعة لبني يوسف من أردن اريحا إلى ماء اريحا نحو الشروق إلى البرية الصاعدة من اريحا في جبل بيت ايل 16: 2 وخرجت من بيت ايل إلى لوز وعبرت إلى تخم الاركيين إلى عطاروت 16: 3 ونزلت غربا إلى تخم اليفلطيين إلى تخم بيت حورون السفلى وإلى جازر وكانت مخارجها عند البحر 16: 4 فملك ابنا يوسف منسى وافرايم 16: 5 وكان تخم بني افرايم حسب عشائرهم وكانت تخم نصيبهم شرقا عطاروت ادار إلى بيت حورون العليا 16: 6

فالقى لهم يشوع قرعة في شيلوه امام الرب وهناك قسم يشوع الأرض لبني إسرائيل حسب فرقهم 18: 11 وطلعت قرعة سبط بني بنيامين حسب عشائرهم وخرج تخم قرعتهم بين بني يهوذا وبني يوسف 18: 12 وكان تخمهم من جهة الشمال من الأردن وصعد التخم إلى جانب اريحا من الشمال وصعد في الجبل غربا وكانت مخارجه عند برية بيت اون 18: 13 وعبر التخم من هناك إلى لوز إلى جانب لوز الجنوبي هي بيت ايل ونزل التخم إلى عطاروت ادار على الجبل الذي إلى جنوب بيت حورون السفلى 18: 14 وامتد التخم ودار إلى جهة الغرب جنوبا من الجبل الذي مقابل بيت حورون جنوبا وكانت مخارجه عند قرية بعل هي قرية يعاريم مدينة لبني يهوذا هذه هي جهة الغرب 18: 15 13: 18) وقد ورد ذكر اسم بيت حورون في الإصحاح الثالث عشر من سفر صموئيل الأول والفرقة الأخرى توجهت في طريق بيت حورون والفرقة الأخرى توجهت في طريق التخم المشرف على وادي صبوعيم نحو البرية).

وكذلك ورد اسم بيت عور التحتا في الارشيف الإنجليزي وكان ذلك في الحرب العالمية الأولى حيث كان لموقعها أهمية كبيرة (تمركزت فرقة الفرسان الأنزاك الإنجليزية والفرقة 54 في السهل الواقع بين يافا والقدس للقيام بمهمة الدفاع، وتقدمت الفرقة 75 على محور يافا القدس وعلى يسارها الفرقة 52، وعلى يمينها فرقة الفرسان الأستراليين، وعلى محور البيرة ـ بيت عور التحتا، تقدمت فرقة الفرسان اليومانيين (المنسوبة إلى طبقة وسطى بين الفلاحين والنبلاء في التاريخ البريطاني).

خربت القوات العثمانية الطريق بين يافا والقدس، لدفع الزحف البريطاني القوى، لكن البريطانيين تقدموا على محور البيرة ـ بيت عور التحتا، حتى احتلوا بلدة ساريس غرب القدس، بعد أن غيروا خط تحركهم بسبب وعورة الطريق. كما احتلوا قرية العنب، ثم اتجهوا شمالاً مائلين إلى الشرق فاحتلوا البيرة في منتصف ليلة شاتية (الحادية والعشرين من نوفمبر).

ووقفت القوات التركية في وجه الإنجليز فردوهم عن ساريس إلى مواقعهم ونقطة انطلاقهم من بيت عور الفوقا، لكن البريطانيين استولوا من ناحية أخرى على قرية النبي صموئيل، وفشلوا في دخول قرية الجيب، فشقوا طريقًا من بيت لِقيا إلى يَدُو حيث نصبوا مدافعهم. وحاول الأتراك استرداد قرية النبي صموئيل، لكنهم عجزوا عن ذلك.

وأفلحت القوات العثمانية المتمركزة على جبل بيتونيا في السابع والعشرين من نوفمبر في إجلاء القوات البريطانية عن بيت عور الفوقا، وفتحوا ثغرة بين هذه القوات وبين زملائهم المتمركزين في السهل بين يافا والقدس، لكن اللِّنْبِي أسرع إلى سد هذه الثغرة ـ التي كان يمكن أن تفتح عليه باب جهنم ـ بفرقة الفرسان الأسترالية.*

"وفي الانتفاضة الفلسطينية الأولى سنة 1987 صنفت بيت عور التحتا بالبلد الثاني الأكثر نشاطا في مقاومة الاحتلال الصهيوني بعد مخيم بلاطة وقد ساعدها في ذلك الشارع الرئيسي الذي يربط بين تل ابيب والقدس وقد تم تحويل هذا الشارع إلى خارج البلدة سنة 1989 بسبب كثرة الخسائر الإسرائيلية من المقاومة."


</doc>
<doc id="201994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201994" title="عهد (إسلام)">
عهد (إسلام)

'العهد' هو الاتفاقية التي يبرمها أي مسلم مع أي طرف آخر مسلما كان أو كافرا شدد الدين الإسلامي على ضرورة الوفاء بالعهود

قال الله: {وَلاَ تَقْرَبُواْ مَالَ الْيَتِيمِ إِلاَّ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ وَأَوْفُواْ بِالْعَهْدِ إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْؤُولاً }الإسراء34

قوله (وأوفوا بالعهد) إذا عاهدتم الله أو الناس (إن العهد كان مسؤولا) عنه

أي والتزموا الوفاء بكل عهد أوجبتموه على أنفسكم بينكم وبين الله -الله- أو بينكم وبين الناس فيما لا يخالف كتاب الله وسنة نبيه, ولا ترجعوا في الأيمان بعد أن أكَّدْتموها, وقد جعلتم الله عليكم كفيلا وضامنًا حين عاهدتموه. إن الله يعلم ما تفعلونه, وسيجزيكم عليه.

ومدح الموفون بالعهد بقوله(وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُواْ وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاء والضَّرَّاء وَحِينَ الْبَأْسِ أُولَـئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُولَـئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ )البقرة177

وأعدهم من المتقين {بَلَى مَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ وَاتَّقَى فَإِنَّ اللّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ }آل عمران76

وقد تتابعت آيات القرآن الكريم تحض على الوفاء وتخوف من الغدر قال الله تعالى . 
ومن الشؤون التي اهتم بها الإسلام ونوه كثيراً بقيمة الوفاء بها، الديون، فإن سدادها من آكد الحقوق عند الله تعالى، حتى إن الشهيد يغفر الله له كل شيء إلا قضاء الدين ، وبالرغم من ذلك التحذير لخطر الدَّين في الدنيا والآخرة، إلا أن بعضاً من الناس قد استهانوا بالديون فاقترضوها لشهوات الغي والبطون والفروج عن طريق الربا المحرم تحريماً باتاً فنكبوا نكبات جائحة في ديارهم وأموالهم ،وفي التاريخ الإسلامي وقائع لا تحصى، تشهد بوفاء المسلمين بعهودهم مع المسلم وغير المسلم. فالوفاء بالعهد في ذاته قوة فوق أنه عدالة وفضيلة، فقد عرف المسلمون بالوفاء بالعهد حتى في الحرب فهم متمسكون بأخلاقهم وعدم نقض عهودهم.

الله أثنى على إسماعيل بصدق الوعد قبل الرسالة والنبوة، يقول عز وجل ، إذاً: فصدق الوعد أمر خطير، ومقدمة هامة وضرورية لكل نبي ورسول؛ لأن من صفات الأنبياء والمرسلين صدق الوعد والوفاء بالعهد، وهذه صفات أهل الإيمان، وجمع الله لإسماعيل بين الرسالة والنبوة، والرسالة أشمل من النبوة، فإن كل رسول نبي وليس كل نبي رسولاً، فشرف الله إسماعيل .

رتب الله على الوفاء بالعهد ثمرات عظيمة للفرد في دنياه وأخراه ، إضافة لثمراته الظاهرة في صلاح المجتمع واستقراره ، فمن تلك الثمرات
وذكر الله سبحانه أنه أخذ ميثاق بني إسرائيل، ثم بيّن هذا الميثاق وذكر الجزاء على الوفاء به فقال: ، إلى غير ذلك من الآثار التي تتضح جلية لكل من تدبر كتاب الله وتأمل في سنة رسول الله القولية وسيرته العملية.

إن للوفاء بالعهد درجاتٍ أعلاها: وفاؤك أيها المسلم نحو ربك بما التزمت به بمقتضى إيمانك به ربًّا وإنما يتحقق ذلك بامتثال جميع أوامره واجتناب جميع نواهيه والجهاد لإعلاء كلمته والمسارعة إلى مرضاته، وإنما كان أعلى الدرجات لأنه قد يكلفك الروح والمال في سبيل محبة الله ورضاه وهذه منزلة النبيين والشهداء والصديقين والصالحين وكم فاز بها من أصحاب رسول الله ومن التابعين.
ثم تكون درجة وفائك مع نفسك وتتحقق بأمرين :
ومن أوجب الواجبات في الوفاء لغيرك أداء الدين إلى الدائن لاسيّما عندحلول الأجل؛ فلقد قال النبي "من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدّى الله عنه، ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله" بل يخبرنا في حديث آخر بأن من تزوج امرأةً على مهر وخدعها ولم يعطها حقها لقي الله يوم القيام وهو زان، ومن أخذ دينًا ثم خدع صاحبه وما طله فلم يعطه حقه لقي الله يوم القيامة وهو سارق.


</doc>
<doc id="201997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201997" title="ضد (توضيح)">
ضد (توضيح)

الضد، قد يقصد به:

كما يستخدم مصطلح "ضد" للإشارة إلى حالة ممانعة أو حالة عكسية، كما في:

أخرى:


</doc>
<doc id="201998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201998" title="أضداد">
أضداد

أضداد رُبما تشير إلى:


</doc>
<doc id="201999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201999" title="محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سـعود">
محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سـعود

الأمير محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود أول ولي عهد في المملكة العربية السعودية ولد في الرياض سنة 1296هـ 1879م وهو ابن الإمام عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود وباشر الغزوات مع أخيه الملك عبد العزيز.


الأميرة العنود بنت محمد بن سعود الفيصل والدة الأميرة موضي

الأميرة نوف بنت عبد الله البتال المطيري

الأميرة جوزاء بنت سلطان الادغم السبيعي

الاميره نوره بنت ناصر الازمع أبوثنين السبيعي

الاميره جهير بنت ناصر الازمع أبوثنين السبيعي ،والدة الأمير بدر بن محمد والاميره نوره بنت محمد

الأميرة حصة بنت أحمد السديري ولها ابن واحد منه هو عبد الله

الأميرة نورة بنت محمد الغنام الجري الشمري والدة الأميرة هيلة

الأميرة نوره بنت صنيتان بن شالح الضيط العتيبي

الأميرة وضحى بنت ظافر المفقاعي الهاجري ،والدة الأمير بندر بن محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود

•الامير تركي بن محمد بن عبدالرحمن ال سعود

توفي عام 1363هـ 1943م عن 64 سنة في شهر رجب بالسكتة القلبية في قصره جنوب الرياض وقد نعاه الديوان الملكي السعودي

مصدرالمعلومات من كتاب "الأمير محمد بن عبد الرحمن آل سعود سيرته وحياته"


</doc>
<doc id="202002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202002" title="لوزان">
لوزان

لوزان هي مدينة تقع بالجزء الناطق باللغة الفرنسية في سويسرا، وتقع على سواحل بحيرة جنيف.

من المدن الشهيرة والجميلة في سويسرا وهي تبعد عن جنيف مسافه 60 كلم تقريبا وعلى الطريق بين المدينتين توجد مناظر خلابة حيث تكون بحيرة جنيف على اليمين وتكون التلال الخضراء والتي تتناثر عليها البيوت ذات القرميد الأحمر على اليسار وجبال الألب الشاهقه خلف البحيرة في منظر من أجمل المناظر الطبيعية على مستوى العالم.
ويوجد بمدينة لوزان المتحف الأوليمبي الشهير وحديقة الحيوانات.
و في منطقة أوشي في وسط لوزان على ضفاف البحيرة يوجد فنادق فخمة ومطاعم ومناطق رائعة للجلوس للاستمتاع بهواء البحيرة العليل وتناول المرطبات.
تُعدّ لوزان، ثاني أكبر مدينة سويسرية تقع على ضفاف بحيرة جنيف الشهيرة، حيث تجمع بين دينامكية المدينة التجارية مع موقعها المهم كمنتجع سياحي جذاب. وتعجُّ أيضاً عاصمة إقليم " فود" بالحركة والحيوية والنشاط بوجود جامعتها واستضافة المؤتمرات. كما أنّ الرياضة والثقافة تمنحان هذه العاصمة الأولمبية مكانة عالية ومرموقة.

إن التعليم هو قطاع مهم جداً من أجل لوزان ومؤخراً أحد مدارسنا الدولية وهي مدرسة لي روزيه الدولية شاركت في جولة ترويج هامة لدول مجلس التعاون الخليجي ولقد قدمت روزيه عروضاً خلال التقديمات المتنوعة لسنتها الأكاديمية (باللغة الإنجليزية) ودورة الصيف (باللغة الإنجليزية والفرنسية) للطلاب من أجل 12-13 سنة، وتضم المدرسة طلاباً من أكثر من 40 جنسية وعدد جيد من الطلاب من (دول مجلس التعاون الخليجي).

كما تتميز مدينة لوزان بمناخ محيطي نوع من المناخ من أبرز مميزاته سقوط الأمطار طيلة السنة واعتدال الحرارة مع ميل للبرودة في فصل الشتاء


</doc>
