<doc id="61847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61847" title="جمهورية الدومينيكان">
جمهورية الدومينيكان

جمهورية الدومنيكان هي دولة في جزيرة هيسبانيولا وجزء من أرخبيل جزر الأنتيل الكبرى في منطقة البحر الكاريبي. يقع في الثلث الغربي من الجزيرة دولة هايتي، مما يجعل من هيسبانيولا إحدى جزيرتين في الكاريبي يتقاسمها دولتان. سواء من حيث المساحة أو تعداد السكان تعد جمهورية الدومنيكان ثاني أكبر دولة في منطقة الكاريبي (بعد كوبا). تبلغ مساحتها 48,442 كم2 (18,704 ميل مربع) ويقدر تعداد سكانها بـ 10 ملايين شخص.

يسكن الجزيرة شعب تاينو منذ القرن السابع. بينما وصل كريستوفر كولومبوس أراضي الدومنيكان عام 1492 وأصبحت مدينة سانتو دومينغو أول مستوطنة أوروبية دائمة في الأمريكتين، وهي عاصمة البلاد والعاصمة الإسبانية الأولى في العالم الجديد. توجد في سانتو دومينغو أول جامعة وأول كاتدرائية وأول قلعة في الأمريكيتين. آخر اثنان في منطقة سيوداد الاستعمارية هما على قائمة اليونسكو للتراث العالمي.

بعد ثلاثة قرون من الحكم الإسباني ومع فواصل من الحكم الفرنسي والهايتي، حصلت البلاد على استقلالها عام 1821، لكنها سقطت تحت حكم هايتي مباشرة بعد ذلك. انتصرت الدومنيكان في حرب الاستقلال الدومنيكية عام 1844، لكنها عانت من الاضطراب السياسي وعودة قصيرة إلى الحكم الإسباني خلال السنوات 72 التالية. تلا ذلك احتلالها من طرف الولايات المتحدة 1916-1924، ثم فترة هدوء ورخاء دامت 6 سنوات تحت حكم هوراسيو فاسكيز لاخارا، ومن ثم دكتاتورية رافاييل ليونيداس توخيو مولينا حتى عام 1961. وقعت الحرب الأهلية عام 1965، وتلا ذلك تدخل عسكري قادته الولايات المتحدة أعقبه حكم استبدادي لخواكين بالاغوير بين عامي 1966 - 1978. منذ ذلك الحين انتقلت جمهورية الدومنيكان نحو الديمقراطية التمثيلية وترأسها ليونيل فرناندز لأكثر من مرة بعد عام 1996.

تمتلك جمهورية الدومينيكان ثاني أكبر اقتصاد في منطقة البحر الكاريبي. وعلى الرغم من اعتماد الاقتصاد لفترة طويلة عى إنتاج السكر فإنه يقوم حالياً على الخدمات. يظهر التقدم الاقتصادي للبلد من خلال نظام الاتصالات السلكية واللاسلكية المتقدم. على الرغم من ذلك لا تزال البطالة والفساد الحكومي والخدمة الكهربائية المتقطعة من مشاكل البلاد الرئيسية. كما يوجد تفاوت واضح في مستويات الدخل في البلاد.

تؤثر الهجرة الدولية بشكل كبير في البلد حيث يتلقى ويرسل أعداداً كبيرة من المهاجرين. كما أن الهجرة الهايتية واندماج الدومنيكانيين من أصل هايتي من القضايا الرئيسية ويقدر العدد الإجمالي للسكان من أصل هايتي بنحو 800,000 نسمة. توجد أعداد كبيرة من الدومنيكانيين في المهجر أغلبهم في الولايات المتحدة بتعداد 1.3 مليوناً. يساهم أولئك المهاجرون في التنمية الوطنية حيث يرسلون مليارات الدولارات لعائلاتهم وهو ما يمثل عشر الناتج المحلي الإجمالي للدومينيكان.

أصبحت جمهورية الدومنيكان الوجهة السياحية الأكبر في منطقة البحر الكاريبي، بما في ذلك ملاعب الغولف المفتوحة طوال العام. يقع في هذه الأرض الجبلية أعلى جبال منطقة الكاريبي، بيكو دوارتي وكذلك بحيرة إنريكييو وهي أكبر بحيرة في منطقة الكاريبي وأدناها ارتفاعاً. "كيسكيا" وهو الاسم الذي يطلقه الدومنيكانيون على بلادهم، تمتلك متوسط درجات حرارة 26 درجة مئوية (78.8 درجة فهرنهايت) وتنوعاً بيولوجياً كبيراً.

الموسيقى والرياضة من بين أكثر الأمور أهمية في الثقافة الدومينيكية حيث أن رقصة الميرينجو هي الموسيقة والرقصة الوطنية والبيسبول هي الرياضة الأكثر شعبية.

الرموز المهمة هي العلم وشعار النبالة والنشيد الوطني المعروف باسم هيمنو ناسيونال . يوجد على العلم صليب كبير أبيض يقسمه إلى أربعة أرباع. اثنان بلون أحمر والآخران زرقاوان. يمثل اللون الأحمر دماء محرري البلاد أما الأزرق فيرمز لحماية الله للأمة. يمز الصليب الأبيض إلى نضال من قاتلوا من أجل البلاد لتكون الأجيال القادمة أمة حرة. التفسير البديل هو أن الأزرق يمثل المثل العليا للتقدم والحرية في حين يرمز اللون الأبيض للسلام والوحدة بين الدومنيكانيين. في مركز الصليب شعار نبالة الدومنيكان الذي يحمل نفس ألوان العلم الوطني. شعار النبالة يتكون من درع يلف بعلم فيه الألوان الأحمر والأزرق والأبيض مع وجود صليب وإنجيل. يحاط الدرع بغصن زيتون (على اليسار) وسعف نخيل (على اليمين). يوجد شريط أزرق فوق الدرع كتب عليه ما يلي: "الرب، الوطن، الحرية" وشريط أحمر تحت درع يقرأ ما يلي: "جمهورية الدومنيكان". من بين جميع الأعلام في العالم يظهر الإنجيل فقط على علم الدومينيكان.

الزهرة الوطنية هي من ماهوغوني الهند الغربية. بينما الطير الوطني هو سيغوا بالميرا أو بالمكات (دولوس دومينيكوس).

عرفت المستعمرة منذ إنشائها وحتى الاستقلال باسم مستعمرة سانتو دومينغو، عاصمتها الحالية وقديسها الحامي القديس دومينيك. أطلق اسم "دومينيكانوس" وهي الصفة من دومينغو، بينما أطلق الثوريون اسم "لا ريببليكا دومينيكانا" على بلادهم. في الوقت الحاضر جمهورية الدومينيكان هي واحدة من دولتين في جميع أنحاء العالم (مع جمهورية أفريقيا الوسطى) تعود تسميتها وفقاً لهذا النمط.

هاجر شعب التاينو الناطق بالأراواكية إلى جزيرة هيسبانيولا مستبدلين السكان السابقين في حوالي 650 م. دعا التاينو الجزيرة باسم "كيسكيا" أو "الأرض الأم". عمل التاينو في الزراعة والصيد والصيد البحري وجمع الثمار. دفع الكاريبيون بالتاينو إلى شمال شرق الكاريبي خلال أغلب القرن الخامس عشر. تختلف تقديرات سكان هيسبانيولا في عام 1492 جداً، بما في ذلك مائة ألف، ثلاث مائة ألف، أربع مائة ألف إلى مليوني شخص. قسمت الجزيرة بحلول عام 1492 إلى خمسة قبائل تاينو.

وصل الإسبان في عام 1492. بدأت العلاقة ودية، لكن التانيو قاوموا الغزو بقيادة زعيمتهم أناكاونا من زاراغوا وزوجها الزعيم كاونابو من ماغوانا، بالإضافة إلى الزعماء غواكاناغاريكس وغواما وهاتوي وإنركيويو. أدى نجاح الأخير لحصول شعبه على حكم محلي لفترة من الزمن. مع ذلك وفي غضون بضع سنوات بعد عام 1492 تراجع تعداد سكان تاينو بشكل كبير بسبب مرض الجدري وغيرها من الأمراض التي وصلت مع الأوروبيين، وأسباب أخرى تناقش أدناه. استمر الانخفاض حيث وصل تعداد التاينو في الجزيرة إلى 21,000 شخصاً فقط. كان السجل الأخير لتعداد تاينو صاف في البلاد عام 1864. بسبب الزواج المختلط على مر القرون فإن العديد من الدومينيكانيين ذوي أصل تاينو. من بقايا ثقافة تاينو رسومات الكهوف وكذلك تصاميم الفخار التي لا تزال تستخدم في قرية هيغويريتو الصغيرة في موكا.

وصل كريستوفر كولومبوس إلى هيسبانيولا في 5 ديسمبر/ كانون الأول 1492 خلال أولى رحلاته الأربع إلى أميركا. طالب بالجزيرة لإسبانيا وسماها لا إسبانيولا. قام بارتولوميو كولومبوس شقيق كريستوفر عام 1496 بتشييد مدينة سانتو دومينغو وهي أول مستعمرة دائمة لأوروبا في "العالم الجديد". أنشئ الإسبان اقتصاداً زراعياً في الجزيرة، والتي أصبحت منطلق الإسبان في حملاتهم الأمريكية ولعقود تالية كانت مقر القوة الإسبانية في ذاك الشطر من القارة. دفن كريستوفر في سانتو دومينغو عند وفاته في 1506.

اقترب شعب التاينو من الانقراض لعدة أمور أهمها الأمراض المعدية التي جلبها الأوروبيون حيث لم يمتلكوا مناعة ضدها. من بين الأسباب الأخرى كان الاعتداء والانتحار وتفكك الأسرة والتجويع والاسترقاق والعمل القسري والتعذيب والحرب مع الإسبان والتغيرات في نمط الحياة وحتى تمازج الأجناس. لم تطبق عملياً القوانين التي صدرت لحماية الهنود (بدءاً من قوانين بورغوس 1512-1513) . مع ذلك فإن التاينو نجو. يعتقد بعض الباحثين أن لاس كاساس بالغ في مقدار تراجع عدد السكان الهنود في محاولة لإقناع الملك كارلوس للتدخل، وأن انكومييندا (نظام العمل في المستعمرات الإسبانية) مبالغ فيه أيضاً، من أجل الحصول على إذن باستيراد المزيد من العبيد من أفريقيا. علاوة على ذلك فإن التعدادات في ذاك الحين لم تأخذ في الحسبان الهنود الذين فروا إلى المجتمعات النائية، والذين انضموا في أغلب الأحيان إلى الأفارقة الهاربين (مارون) مشكلين مجموعة زامبو. أيضاً المستيزو الذين كانوا إسباناً من الناحية الثقافية عدوا أيضاً من الإسبان وبعض زامبو عدوا زنوجاً وبعض الهنود مولاتو.

بعد أن نجحت إسبانيا في احتلال أراضي الأزتيك والإنكا أهملت ممتلكاتها في الكاريبي. استقر القراصنة الفرنسيون في هيسبانيولا الغربية وبموجب معاهدة ريسويك عام 1697 تنازلت إسبانيا عن المنطقة لفرنسا. أنشأت فرنسا المستعمرة الثرية سانت دومينيك التي كان تعداد الرقيق فيها أكثر من 90 ٪ وعموما أربعة أضعاف تعداد السكان (125,000 إلى 500,000) من المنطقة ذاتها في العهد الإسباني في نهاية القرن 18.

تمكنت فرنسا من امتلاك كامل الجزيرة سنة 1795, وذلك بموجب اتفاقية سلام بازل حيث تخلت إسبانيا عن سانتو دومنجو بسبب حروب الثورة الفرنسية. في ذلك الوقت, تمرد عبيد سانتو دومينغو على فرنسا بقيادة توسان لوفرتور. تمكن المتمردون من الاستيلاء على المدينة سنة 1801، وبذلك تحكموا بكافة أنحاء الجزيرٍة؛ لكن في عام 1802, تمكن جيش أرسله نابليون من أسر توسان لوفرتور الذي أرسل إلى فرنسا كسجين. لكن المتمردين الموالين لتوسان لوفرتور والحمى الصفراء نجحوا في طرد الفرنسيين مرة أخرى من سانت دومينك, والتي أعلنها المتمردون بلداً مستقلة تحت اسم جمهورية هاييتي عام 1804. أما في الشرق, فاستمرت فرنسا بحكم سانتو دومينغو الإسبانية.

عام 1808, وبعد غزو نابليون لإسبانيا, ثار "الكريوليون" في سانتو دومينغو ضد الحكم الفرنسي وتمكنوا بمساعدة هاييتي وبريطانيا (حليفة إسبانيا) من ارجاع سانتا دومينغو للحكم الإسباني.

بعد 12 عاماً من السخط ومحاولات الاستقلال الفاشلة من جانب جماعات مختلفة، أعلن الحاكم السابق لسانتو دومينغو خوسيه نونيز دي كاسيريس استقلال المستعمرة في 30 نوفمبر/ تشرين الثاني 1821. طلب قبول الدولة الجديدة في الجمهورية البوليفارية كولومبيا الكبرى، لكن القوات الهايتية بقيادة جان بيير بوير غزتها فقط بعد تسعة أسابيع في شباط / فبراير 1822.

كما فعل توسان لوفرتير قبل عقدين من الزمان ألغى الهايتيون الرق. لكنهم أيضاً أمموا العديد من ممتلكات القطاع الخاص، بما في ذلك جميع ممتلكات من فروا في أعقاب الغزو والتي كانت في أغلبها ممتلكات كنسية وكذلك جميع الممتلكات العائدة للحكام السابقين أي التاج الإسباني. شدد بوير أيضاً على المحاصيل النقدية في المزارع الكبيرة وإصلاح النظام الضريبي وسمح بالتجارة الخارجية. لكن هذا النظام قابلته معارضة واسعة من قبل المزارعين الدومنيكانيين وذلك على الرغم من الطفرة التي أعقبت سياساته في إنتاج السكر والقهوة. انهارت جميع مستويات التعليم في البلاد وأغلقت الجامعة حيث خسرت كلاً من التمويل والطلاب لأن جميع الذكور الدومنيكانيين بين 16 و 25 عاماً خدموا إلزامياً في الجيش الهايتي. قوات بوير والتي كانت إلى حد كبير من الدومنيكانيين غير مدفوعي الأجر كان عليهم خدمة المدنيين الدومنيكانيين. كما فرضت هايتي ضريبة ثقيلة على شعب الدومينيكان. فر العديد من سكان البلاد البيض من سانتو دومينغو إلى بورتو ريكو وكوبا (كلاهما تحت الحكم الأسباني حينها) وفنزويلا وغيرها. في النهاية تعثر الاقتصاد وأصبحت الضرائب أكثر تكلفة. نشبت التمردات حتى بين المعتقين الدومينيكانيين، بينما عمل كل من الدومنيكانيين والهايتيين معاً للإطاحة ببوير من السلطة. اجتمعت الحركات المناهضة للهايتيين من كافة الأطياف: المؤيدون للاستقلال والموالون للإسبان والفرنسيين والبريطانيين والولايات المتحدة للإطاحة ببوير في عام 1843.

في عام 1883 قام دوارتي خوان بابلو بتأسيس جمعية سرية تدعى لا ترينيتاريا سعت إلى الاستقلال الكامل لسانتو دومينغو بدون أي تدخل خارجي.

لم يكن رامون ماتياس ميلا وفرانسيسكو ديل روزاريو سانشيز من بين المؤسسين لجمعية لا ترينيتاريا إلا أن دورهما كان حاسماً في الكفاح من أجل الاستقلال.

كان هؤلاء الثلاثة الآباء المؤسسين لاستقلال جمهورية الدومنيكان عن هايتي الذي تم في 27 فبراير/ شباط 1844م.
حيث دعمهم بيدرو ساناتا وهو مربي ماشية غني من إل سيبو والذي أصبح فيما بعد قائد جيش الجمهورية الجديدة. اعتُمِد دستور جمهورية الدومنيكان الأول يوم 6 نوفمبر/ تشرين الثاني عام 1844 والذي صيغ وفقاً لدستور الولايات المتحدة الأمريكية.

اكتظت العقود التي تلت بالكثير من التحزب والطغيان والصعوبات الاقتصادية والتغيرات السريعة للحكومة ونفي المعارضين، كما هدد استقلال البلاد الغزوات الهايتية المتكررة أعوام 1844 و 1845-1849 و 1849-1855 و 1855-1856.

في غضون ذلك امتلك سانتانا وبوينافينتورا بايز زمام السلطة في أغلب الأحيان وكان حكم كل منهما تعسفياً.
بنى كل منهما خططاً متنافسة لضم الدولة الجديدة إلى إحدى القوى حيث فضل سانتانا إسبانيا، وفضل بايز الولايات المتحدة الأمريكية.

في عام 1861 وبعد السجن والإسكات والنفي وإعدام العديد من المعارضين ولأسباب اقتصادية وسياسية وقع سانتانا اتفاقاً مع التاج الإسباني وبذلك عادت الأمة إلى الوضع الاستعماري وهو البلد الأمريكي اللاتيني الوحيد الذي قام بذلك.
كان هدفه المزعوم هو حماية البلاد لكن من جهة أخرى كان يريد ضم هايتي، لكن معارضيه أطلقوا حرب استعادة الاستقلال سنة 1863 بقيادة سانتياغو رودريغيز وغريغوريو لوبيرون وبنيتو مونسيون وآخرين.
قامت هايتي مدفوعة بخوفها من إعادة إسبانيا كقوة استعمارية على حدودها بتوفير الملاذ والدعم للثوار. بينما عارضت الولايات المتحدة الأمريكية الخطوة الإسبانية رغم أنشغالها بالحرب الأهلية الداخلية.
بعد سنتين من القتال تخلت إسبانيا عن الجزيرة سنة 1865. ساد الصراع السياسي في السنوات التالية وحكم أمراء الحرب بينما انتشرت الثورات العسكرية وتفاقمت ديون البلاد. حينها كان دور بايز لتنفيذ خطته بضم البلاد إلى الولايات المتحدة الأمريكية مدعوماً من قبل اثنين من الرؤساء المتعاقبين. طالب الرئيس الأمريكي غرانت بقاعدة بحرية في سامانا وأيضاً بمكان لإعادة توطين السود المحررين حديثاً. تقدم الولايات المتحدة بموجب الاتفاقية 1.5 مليون دولار من دين الدومنيكان لكن المعاهدة رفضت في مجلس الشيوخ عام 1870 بأصوات 28-28 بينما احتاجت المعاهدة ثلثي الأصوات كي تعتمد.

أطيح ببايز عام 1874 وعاد للسطة ثم أطيح به نهائياً في عام 1878. حينها استلم السلطة جيل جديد مع غياب بايز ووفاة سانتانا. عاشت البلاد جواً من السلم النسبي في ثمانينيات القرن التاسع عشر، التي شهدت وصول الجنرال اوليسيس ايورو إلى السلطة.

لقب الرئيس الجديد باسم "ليليس" وتمتع بفترة من الشعبية. كان مع ذلك "على الطراز المنافق" حيث وضع البلاد في دين كبير حيث استخدم جزءاً كبيراً من عائدات البلاد لاستخدامه الشخصي والحفاظ على دولته الشرطية. أصبح ايورو مستبداً جداً وفقد أي شعبية امتلكها. اغتيل في عام 1899. مع ذلك فإن الهدوء النسبي الذي سرى في عهده سمح بتحسن اقتصاد الدومينيكان. كما تم تطوير صناعة السكر وجذبت البلاد العمال الأجانب والمهاجرين، سواء من العالم القديم والجديد.

عادت الحكومات قصيرة العهد من جديد للساحة حيث كانت تفقد سلطتها لصالح زعماء في أجزاء من البلاد. علاوة على ذلك واجهت الحكومة الوطنية الإفلاس وعجزت عن سداد الديون ايورو، حيث هددتها الدول الدائنة بالتدخل العسكري مثل فرنسا وغيرها من القوى الأوروبية.

أراد الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت أن يمنع التدخل الأوروبي، لكي يحمي طرق الملاحة إلى قناة بنما التي كانت قيد الإنشاء في ذلك الوقت. قام الرئيس بتدخل عسكري ليبعد القوى الأوروبية، وأعلن استنتاج روزفلت الشهير المبني على عقيدة مونرو، وحصل عام 1905 على موافقة الدومينيكان على إدارة الولايات المتحدة لجباية جماركها، التي كانت مصدر الدخل الرئيسي لحكومة الدومينيكان. تم الاتفاق عام 1906 على استمرار هذا الوضع لمده 50 سنة. وافقت الولايات المتحدة على استخدام جزء من عائدات الجمارك لسد الدين الخارجي لجمهورية الدومينيكان، وأصبحت مسؤولة عن الدين.

بعد 6 سنوات في الحكم، اغتيل رئيس الدومينيكان رامون كاسيرس (وهو الذي قام باغتيال هيروكس الذي كان أحد الرؤساء السابقين) عام 1911. كانت النتيجة عدة سنوات من عدم الاستقرار السياسي والحرب الأهلية. لم تتمكن وساطة إدارة الرئيس ويليام هوارد تافت والرئيس وودرو ويلسون إلاّ من إيقاف الحرب لفترة قصيرة. لم ينفرج الوضع السياسي إلا سنة 1914 عندما أصدر ويلسون تحذيرا للدومنيكانيين بان يختاروا رئيسا وإلا فرضت الولايات المتحدة رئيسا عليهم. تم اختيار رئيس مؤقت، ولاحقا في نفس السنة، جرت انتخابات حرة نسبيا نجح فيها الرئيس السابق خوان إسدرو خيمينيز بيريرا. من أجل أن يشكل حكومة مدعومة من كافة الاطياف السياسية، عين خوان عدة من المعارضين كوزراء. لكن ذلك لم يجلب السلم للدومنيكان، بسبب محاولة وزير الحرب في حكومته السابقة للإطاحة به، ورغم العرض الأمريكي بالدعم العسكري، إلا أن خيمينيز استقال في 4 مايو 1916.

لذلك أمر ويلسون باحتلال جمهورية الدومينيكان. نزلت قوات المارينز على شواطئ الدومينيكان في 16، مايو 1916 وتمكنت من السيطرة على الدولة خلال شهرين. رفض الدومينيكانيون الاعتراف بالحكومة العسكرية التي أنشأها الأمريكيون بقيادة الأدميرال هاري شيبارد ناب. تم تسليم بعض الحقائب الوزارية لضباط أمريكيين بسبب رفض الدومينيكانيين الخدمة في الحكومة. تم فرض الرقابة على وسائل التواصل وفرض حدود على الخطابات العامة. جوبهت حرب العصابات ضد القوات الأمريكية بقوة 'وعادة بوحشية'.

لكن نظام الاحتلال، الذي أبقى على معظم القوانين والمؤسسات الدومينيكانيه، جلب السلم للبلاد بشكل عام، وأعاد إحياء الاقتصاد، وقلل من الدين الخارجي، وبنى شبكة من الطرقات التي وصّلت كافة أنحاء الدولة، وأنشأ حرسا وطنيا محترفا ليستبدل الوحدات الحزبية المتحاربة.

استمرت معارضة الاحتلال، وبعد الحرب العالمية الأولى، ازدادت معارضة الاحتلال في الولايات المتحدة أيضا. عمل الرئيس وارن هاردنج (1921-1923)الذي خلف ويلسون، على إنهاء الاحتلال كما وعد في حملته الانتخابية. تم تعيين رئيس دومينكاني سنة 1922، واجريت انتخابات في مارس 1924.

كان الفائز بالانتخابات الرئيس السابق (1902-1903) هوراسيو فاسكو لاخارا، الذي تعاون مع الولايات المتحدة. تم تنصيبه في 13 يوليو، ورحلت اخر القوات الأمريكية في سبتمبر. أعطى فاسكو الدولة ست سنوات من الحكم الجيد، حيث احتُرمت الحقوق السياسية والمدنية ونما الاقتصاد بقوة، في مناخ من السلم.

عندما حاول فاسكو الفوز بفترة رأسية أخرى، ثار خصومه في فبراير 1930 متحالفين مع قائد الجيش الوطني (الحرس الوطني سابقا)، الجنرال رافائيل ليونيداس تروخيو مولينا، حيث ظل الجنرال 'محايدا' خلال الثورة. استقال فاسكو، ثم ترشح تروخيو للانتخابات، وانتخب رئيسا في مايو دون أي معارضة تذكر، بعد حملة عنيفة ضد خصومه.

حصل نمو اقتصادي ملموس خلال فترة حكمه الطويلة التي اتسمت بالصرامة الشديدة، رغم أن جزءا كبيرا من الثروة استولى عليه الديكتاتور وعناصر من النظام. حصل تقدم في الرعاية الصحية والتعليم والمواصلات، بعد بناء المستشفيات والعيادات والمدارس والطرق والموانئ. نفذ تروخيو برنامجا لبناء المساكن، وأنشأ صندوقاً للتقاعد. كما تمكن تروخيو من التفاوض مع هايتي على ترسيم الحدود بشكل غير متنازع عليه سنة 1935, كما أنهى اتفاق الجمارك مع الولايات المتحدة سنة 1941, بدلا من سنة 1956. كما سدد كامل الدين الخارجي سنة 1947، وهو إنجاز افتخر الدومينيكانيون به لعقود تلت.

تخلل ذلك قمع مطلق، واستخدام كثيف للقتل والتعذيب والأساليب الإرهابية ضد المعارضة. وفوق ذلك تجلى جنون عظمة تروخيو بإعادة تسمية العاصمة سانتو دومينغو باسم 'سويداد تروخيو' أي 'مدينة تروخيو' وتسمية أعلى جبل في البلاد والكاريبي بيكو دوارتي (قمة دوارتي) باسم "قمة تروخيو"، كما أعاد تسمية العديد من البلدات وإحدى المقاطعات باسمه، وأعاد تسمية عدد من الأماكن الأخرى بأسماء أفراد من عائلته. مع نهاية فترته الرئاسية الأولى كان تروخيو أغنى شخص في بلده، وأصبح أحد أغنى الأشخاص في العالم مع بداية الخمسينيات . ومع اقتراب نهاية حكمه، قدرت ثروته ب 800 مليون دولار أمريكي.

عام 1937، أمر تروخيو (الذي كان ربع هايتي بالنَّسَب) الجيش بأن يقتل الهايتيين الذين يسكنون الجانب الدومينيكاني من الحدود، حيث عُرف هذا الحدث بمذبحة بارسلي، أو "إل كورتي" (القَطع) حسب تسمية الدومينيكانيين. قتل الجيش ما بين 17000 و 35000 من الهايتيين خلال ستة أيام امتدت ما بين ليلة 2 أكتوبر 1937 و 8 أكتوبر 1937، حيث استخدم الجنود السكاكين بدلا من الرصاص لإخفاء تورط الجيش. قيل أن الجنود استجوبوا جميع الأشخاص ذوي البشرة الداكنة، واعتمدوا على اللهجة لتمييز الدومينيكانيين عن الهايتييين عند الضرورة; حيث كان من الصعب على الهايتيين أن يلفظوا حرف الراء في كلمة "بيريخل" (بارسلي أو بقدونس بالعربية). اضطرت جمهورية الدومينيكان لدفع 750,000 دولار أمريكي لهايتي بسبب المجزرة، ثم خُفِض المبلغ لاحقا ل 525,000 دولار أمريكي.

في الخامس من نوفمبر 1969 قتل تروخيو ثلاثة من الأخوات ميرابال الأربعة اللواتي لقبن ب("لاس ماريبوساس") (الفراشات). الضحايا هن باتريا مرسيدس ميرابال (ولدت في 27 فبراير 1924) وأرجنتينا مينيرفا ميرابال (ولدت في 12 مارس 1926)، وأنتونيا ماريا تيريزا ميرابال (ولدت في 15 أكتوبر 1935). كانت منيرفا محامية طموحة ومعارضة بشدة لدكتاتورية تروخيو منذ أن بدأ تروخيو بالتحرش بها جنسيا بشكل بذيء. تم تكريم الأخوات بعد موتهن، وبني لهن العديد من النصب التذكارية في مدن عدة في جمهورية الدومينيكان. غير اسم مقاطعة سالسادو مسقط رأس الأخوات إلى مقاطعة هيرماناس ميرابال (مقاطعة الأخوات ميرابال). كما يتم تنظيم اليوم العالمي للقضاء على العنف ضد النساء في ذكرى وفاتهن.

دعمت الولايات المتحدة (التي اعتقدت أن تروخيو أقل الشرّين ضررا) والكنيسة الكاثوليكية والنخبة الدومينيكانية حكومة تروخيو لفترة طويلة. استمر هذا الدعم رغم الاغتيالات التي نفذت ضد المعارضة السياسية، ومذبحة الهايتيين، ومكائد تروخيو ضد الدول الأخرى. وأخيرا فكّت الولايات المتحدة تحالفها مع تروخيو عندما حول عملاؤه اغتيال الرئيس الفنزويلي رومولو بيتانكورت الذي كان ناقدا شديدا لتروخيو. اغتيل تروخيو في 30 مايو 1961.

تم انتخاب حكومة جديدة بشكل ديمقراطي بقيادة اليساري خوان بوش في فبراير 1963، ولكن أطيح بالحكومة في سبتمبر من العام نفسه. بعد تسعة عشر شهرا من الحكم العسكري، انفجرت ثورة موالية لبوش في فبراير 1965. إلا أن الرئيس الأمريكي ليندون جونسون، وخوفا من أن يسيطر الشيوعيون على ثورة وينشئوا 'كوبا ثانية'، أرسل قوات المارينز بعد بضعة أيام على قيام الثورة، ثم أتبعهم مباشرة بفرقة الجيش الثانية والثمانون المحمولة جوا وعناصر أخرى من الفرقة المجوقلة 18 في عملية سميت بعملية 'بور باك' أي مجموعة القوة. علق جونسون على هذه العملية بقوله " نحن لا نريد أن نجلس على كرسي هزاز بينما ينشئ الشيوعيون حكومة في النصف الغربي من الكرة الأرضية". بعد فترة قصيرة، انضمت للقوات الأمريكية مجموعات عسكرية مؤقتة صغيرة نسبياً تابعة لمنظمة الدول الأمريكية. مكثت جميع هذه القوات مدة تزيد على السنة، وغادرت عام 1966 بعد أن أشرفت على انتخابات فاز بها جوخين بالجير، الذي كان آخر الرؤساء الشكليين خلال حقبة تروخيو.

بقي بالجير في السلطة مدة 12 سنة، حيث قمعت حقوق الإنسان والحريات السياسية بشكل واضح لإبقاء الأحزاب المناصرة لكاسترو والشيوعيين خارج السلطة. كما انتقد حكمه بسبب تزايد الفجوة ما بين الفقراء والأغنياء، إلا أنه امتدح بسبب برنامج طموح للبنية التحتية، تضمن مشاريعاً إسكانية ضخمة ومجمعات رياضية ومسارح ومتاحف وقنوات لنقل المياه وشوارع وطرقاً سريعة ومنارة كولومبوس الضخمة التي تم الانتهاء من بنائها خلال إحدى فترات رئاسته التالية سنة 1992.

في عام 1978، فاز مرشح المعارضة أنتونيو جزمان فرنانديز المنتمي إلى الحزب الثوري الدومينيكاني بانتخابات الرئاسة، كما فاز نفس الحزب بانتخابات عام 1982 بقيادة سلفادور خورخي بلانكو.أثناء حكم الرؤساء المنتمين للحزب الثوري، تمتعت جمهورية الدومينيكان بفترة نسبية من الحرية وحقوق الإنسان الأساسية. تمكن بلاجوير من استعادة الرئاسة في انتخابات سنة 1986، وأُعيد انتخابه سنوات 1990 و 1994 بعد أن هزم مرشح الحزب الثوري خوسي فرانشيسكو بينا جوميز، عمدة مدينة سانتو دومينغو السابق. شاب انتخابات 1996 العديد من المخالفات، مما أحدث ضغطا دوليا أدى إلى تجاوب بلاجوير بالإعداد لانتخابات رئاسية سنة 1996. تمكن ليونيل فرناندز من تحقيق الفوز لأول مرة لحزب التحرير الدومينيكاني الذي أنشأه بوش عام 1973 بعد أن ترك الحزب الثوري (الذي أسسه بوش أيضاً). أشرف فرنانديز على اقتصاد سريع النمو، بمعدل 7.7 % سنوياً، مع انخفاض البطالة، واستقرار أسعار صرف العملة ومعدلات التضخم.

فاز مرشح الحزب الثوري هيبوليتا ميخيا بانتخابات عام 2000, إلا أن فترته تخللتها مصاعب اقتصادية، وهو ما أدى لخسارته لانتخابات عام 2004 أمام فرنانديز الذي تمكن من الفوز بانتخابات 2008 أيضا.

يُذكر لفرنانديز وحزب التحرير تنفيذهم عدداً من المبادرات التي أدت إلى تقدم الدولة تكنولوجيا، مثل إنشاء قطار المترو 'إل مترو'. من ناحية أخرى، إتُهمت إدارات فرنانديز بالفساد.

جمهورية الدومينيكان هي ديمقراطية تمثيلية أو جمهورية ديمقراطية، بوجود ثلاثة سلطات: التنفيذية والتشريعية والقضائية. يرأس رئيس الجمهورية السلطة التنفيذية وينفذ القوانين التي أقرها الكونغرس ويعين مجلس الوزراء وهو القائد الأعلى للقوات المسلحة. ينتخب الرئيس ونائب الرئيس سوية بالاقتراع المباشر لمدة 4 سنوات. تتكون السلطة التشريعية من مجلسين أولهما مجلس الشيوخ من 32 عضواً وثانيهما مجلس النواب مع 178 عضواً. تقع السلطة القضائية على عاتق محكمة العدل العليا المؤلفة من 16 عضواً. يعينهم مجلس مؤلف من رئيس الجمهورية ورئيسا مجلسي النواب والشيوخ ورئيس المحكمة العليا عضو من حزب المعارضة أو من غير الحزب الحاكم. المحكمة "وحدها تستمع لإجراءات ضد الرئيس وأعضاء حكومته وأعضاء الكونغرس عندما يكون المجلس التشريعي منعقداً."

يعين الرئيس حكام المقاطعات 31. يدير رؤساء البلديات والمجالس البلدية 124 بلدية ومقاطعة وطنية (سانتو دومينغو). يتم انتخابهم في ذات انتخابات مجلس النواب.

تمتلك جمهورية الدومينيكان نظاماً سياسياً متعدد الأحزاب. تجرى الانتخابات مرة كل سنتين بالتناوب مع الانتخابات الرئاسية التي تعقد في السنوات التي تقبل القسمة على أربعة والانتخابات النصفية للكونغرس والبلديات التي تعقد في السنوات الزوجية لا تقبل القسمة على أربعة. "وجد المراقبون الدوليون أن الانتخابات الرئاسية والتشريعية منذ عام 1996 كانت حرة ونزيهة بشكل عام." يشرف المجلس المركزي للانتخابات المؤلف من 9 أعضاء على الانتخابات، وقراراته غير قابلة للطعن.

هناك العديد من الأحزاب السياسية والمنظمات المدنية الجديدة على الساحة. الأحزاب الثلاثة الرئيسية هي الحزب الاجتماعي المسيحي الإصلاحي المحافظ الذي وصل للسلطة في أعوام 1966-1978 و 1986-1996 والحزب الثوري الدومينيكاني الديمقراطي الاشتراكي الذي وصل للسلطة في عام 1963 و 1978-1986 و 2000-2004 والحزب اليسارية في الأصل والمحافظة على نحو متزايد حزب تحرير الدومينيكان الذي وصل للسلطة 1996-2000 ومنذ عام 2004.

أجريت الانتخابات الرئاسية لعام 2008 في 16 مايو/أيار 2008 حيث نجح ليونيل فيرناندز بنسبة 53 ٪ من الأصوات. تغلب على ميغيل فارغاس مالدونادو من الحزب الثوري الدومينيكاني والذي حصل على نسبة 40.48 ٪ من الأصوات. حقق أمابل أريستي نسبة 4.59 ٪ من الاصوات عن الحزب الاجتماعي المسيحي. أما مرشحو الأقليات الأخرى مثل النائب العام السابق غييرمو مورينو من الحركة من أجل الاستقلال والوحدة والتغيير والمرشح الرئاسي السابق عن الحزب الاجتماعي المسيحي والمنشق عنه إدواردو إستريلا فحصلوا على أقل من 1 ٪ من الاصوات.

تنقسم جمهورية الدومينيكان إلى 3 مناطق وبدورها تنقسم هذه المناطق إلى 10 أقاليم.

في عام 1858 قسمت الدولة إلى 3 إدارات وهي: سيباو "الشمال" ( Cibao ) و أوزاما "جنوب غرب" ( Ozama ) و سيبو "جنوب شرق" ( Seybo ).

تنقسم محافظات جمهورية الدومينيكان إلى 31 محافظة ( "provinces "مفردها: "provincia ") و تقع العاصمة سانتو دومينغو في المقاطعة الوطنية ( "Distrito Nacional" ) ، و المحافظات هي المستوى الإداري الأول في التقسيمات الإدارية في الدولة. مقر المكاتب الأقليمية للحكومة المركزية توجد عادةً في عاصمة المحافظة. الرئيس يعين حاكم إداري (" Gobernador Civil" ) لكل محافظة ما عدا المقاطعة الوطنية ( المقال التاسع في الدستور ).. و تنقسم المحافظات إلى بلديات ( "municipios ") وهي المستوى الإداري الثاني في الدولة . المقاطعة الوطنية أنشئت في عام 1936. وكانت في السابق تدعي محافظة سانتو دومينغو ، والمحافظة كانت موجودة منذ الاستقلال في عام 1844. قد يتم الخلط بينها وبين المحافظة الجديدة التي إنشئت في عام 2001 والتي تدعي بنفس الأسم سانتو دومينغو.
تختلف المقاطعة الوطنية في طرق إدارتها عن المحافظة بعدم وجود حاكم إداري لها و تتكون من بلدية واحدة ، مجلس مدينة سانتو دومينغو ( "ayuntamiento ") ولها عمدة مسؤول عن إدارتها .

تقع جمهورية الدومينيكان في الجزء الشرقي من جزيرة هيسبانيولا التي بدورها ثاني أكبر جزر الأنتيل الكبرى. تشترك معها هايتي في الجزيرة تقريباً بنسبة 2:1. تقدر مساحة البلاد بين 48,442 كم2 (وفقاً لسفارة البلاد في الولايات المتحدة) و 48,730 كم2 (وفقاً لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية) مما يجعلها ثاني أكبر بلد في جزر الأنتيل بعد كوبا. تقع عاصمة البلاد وأكبر مدنها سانتو دومينغو على الساحل الجنوبي.

هناك العديد من الجزر الساحلية الصغيرة والجزر الصغيرة المنخفضة التي هي جزء من أراضي جمهورية الدومينيكان. أكبر الجزر قرب ساحل البلاد هي ساونا في الجنوب الشرقي وبياتا في الجنوب الغربي. في الشمال وعلى مسافة 100-200 كم (62-124 ميل) توجد ثلاثة ضفاف واسعة ومغمورة إلى حد كبير والتي هي جغرافيا الاستمرار الجنوبي الشرقي من البهاما: ضفة نافيداد والضفة الفضية وضفة مشوار. تدعي الدومينيكان حقها في ضفتي نافيداد والفضية.

توجد في البر الرئيسي للبلاد أربعة نطاقات جبلية هامة. في أقصى الشمال كوردييرا سيبتنتريونال ("المدى الجبلي الشمالي")، والذي يمتد من بلدة مونتي كريستي الساحلية في الشمالي الغربي بالقرب من الحدود مع هايتي إلى شبه جزيرة سامانا في الشرق موازية لساحل المحيط الأطلسي. أعلى مجموعة في جمهورية الدومينيكان وعملياً في كامل جزر الهند الغربية هي كوردييرا سنترال ("المدى الجبلي المركزي"). تنحني تدريجياً نحو الجنوب وتنتهي بالقرب من بلدة أزوا على ساحل البحر الكاريبي. في كوردييرا الوسطى توجد أعلى أربع قمم في منطقة البحر الكاريبي: بيكو دوارتي بارتفاع (3098 م / 10164 قدم) فوق مستوى سطح البحر ولا بيلونا (3094 م / 10151 قدم) ولا روسييا (3049 م / 10003 قدم) وبيكو ياكي (2760 متر / 9055 قدم).

في الركن الجنوبي الغربي من البلاد وإلى الجنوب من كوردييرا الوسطى يوجد نطاقان آخران. أقصاهما شمالاً هو سييرا دي نيبا بينما في الجنوب سييرا دي باهوروكو والذي يعد استمراراً لكتلة لا سييه في هايتي. توجد مجموعات متفرقة من الجبال أخرى مثل كوردييرا اورينتال ("المدى الجبلي الشرقي") وسييرا مارتن غارسيا وسييرا دي يامسا وسييرا دي سامانا.

يوجد بين الجبال الوسطى والشمالية وادي سيباو الخصب. توجد في هذا الوادي مدينة سانتياغو ومعظم المناطق الزراعية في البلاد. أما وادي سان خوان فهو شبه جاف وأقل إنتاجية ويقع جنوب كوردييرا الوسطى. أما الأكثر جفافاً فهو وادي نيبا والذي يقع بين سييرا دي نيبا وسييرا دي باهوروكو. تقع أغلب الأرض في حوض إنريكييو تحت مستوى سطح البحر مع طقس حار وجاف وبيئة شبه صحراوية. هناك أودية أخرى صغيرة في الجبال مثل وديان كونستانزا وخاراباكو وفيلا التاغراسيا وبونوا.

منطقة السهل الساحلي على الكاريبي هي أكبر السهول في جمهورية الدومينيكان. تمتد شمال وشرق سانتو دومينغو وتحتوي على العديد من مزارع قصب السكر في السافانا الشائعة في تلك المنطقة. يتراجع عرض المنطقة من غرب سانتو دومينغو إلى 10 كم (6.2 ميل) عندما تصل الساحل تنتهي في مصب نهر اوكوا. شهل أزوا هو سهل آخر كبير لكنها منطقة جافة جدا في مقاطعة أزوا.
هناك أيضاً عدد قليل من السهول الساحلية الأخرى الصغيرة على الساحل الشمالي وشبه جزيرة بدرنالس.

توجد أربعة أنهار رئيسية تنشاً من جبال جمهورية الدومينيكان. ياكي دل نورتي هو أطولها وأهمها. يصب فيه الفائض من المياه من وادي سيباو ويصب في خليج مونت كريستي في شمال غرب البلاد. وبالمثل فإن نهر يونا يخدم فيغا ريال ويصب في خليج سامانا في شمال شرق البلاد. يتم تصريف مياه وداي سان خوان عبر نهر سان خوان رافد ياكي دل سور والذي يصب في البحر الكاريبي في الجنوب. أرتيبونيتو هو أطول نهر في هيسبانيولا ويتدفق غرباً إلى هايتي.

هناك أيضاً الكثير من البحيرات والبحيرات الساحلية. أكبر بحيرة هي إنريكييو وهي بحيرة ملحية وتقع 40 متراً (131 قدم) تحت مستوى سطح البحر وهي أيضاً أدنى مستوى في منطقة البحر الكاريبي. البحيرات الأخرى المهمة لاجونا دي رينكون أو كابرال ذات المياه العذبة ولاجونا دي أوفييدو وهي بحيرة ذات مياه قليلة الملوحة.

مناخ جمهورية الدومينيكان مداري في معظم الأحيان. متوسط درجات الحرارة السنوي هو 25 درجة مئوية (77 درجة فهرنهايت). في المرتفعات يبلغ متوسط درجة الحرارة 18 درجة مئوية (64.4 درجة فهرنهايت) بينما بالقرب من مستوى سطح البحر يبلغ متوسط درجات الحرارة 28 درجة مئوية (82.4 درجة فهرنهايت). يمكن أن تصل درجات الحرارة إلى 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت) في الجبال بينما قد ترتفع درجات الحرارة لأكثر من 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت) في الوديان المحمية. يناير وفبراير من أبرد شهور السنة بينما أشدها حرارة هو شهر آب / أغسطس. قد تهطل بعض الثلوج الخفيفة جداً في مناسبات نادرة على قمة دوارتي بيكو.

يستمر موسم الأمطار على طول الساحل الشمالي من تشرين الثاني / نوفمبر حتى شهر يناير / كانون الثاني. بينما يمتد موسم الأمطار في المناطق الأخرى من البلاد من أيار / مايو حتى تشرين الثاني / نوفمبر حيث يكون أيار / مايو أشدها غزارة بالأمطار. وسطي الأمطار السنوية هو 1.500 ملم (59.1 بوصة) في كامل البلاد، لكن في مواقع محددة مثل وادي نيبا قد تنخف معدلات الأمطار حتى 350 ملم (13.8 إنش) بينما يرتفع المعدل في كوردييرا الشرقية إلى 2.740 ملم (107.9 بوصة). يقع أجف أجزاء البلاد في الغرب. تؤثر الأعاصير الاستوائية على البلاد كل بضع سنوات حيث يشاهد 65% من آثارها على طول الساحل الجنوبي. موسم الأعاصير على الأرجح ما بين آب / أغسطس وتشرين الأول/ أكتوبر. كانت آخر مرة ضرب فيها إعصار من الدرجة الخامسة البلاد الإعصار ديفيد في عام 1979.

أدرج باخوس دي هاينا الذي يقع على بعد 19 كم (12 ميل) إلى الغرب من سانتو دومينغو على قائمة معهد بلاكسميث لأكثر 10 مناطق تلوثاً في العالم والذي صدر في أكتوبر 2006. يرجع ذلك إلى التسمم بالرصاص في مصنع إعادة تدوير بطاريات في المنطقة مغلق منذ عام 1999. بدأ تنظيف الموقع في عام 2008 ولكن الأطفال لا يزالوا يولدون بمعدلات مرتفعة من الرصاص مما يؤدي إلى ظهور صعوبات في التعلم وإعاقة النمو البدني والفشل الكلوي.

تمتلك جمهورية الدومينيكان ثاني أكبر اقتصاد (الأكبر وفقاً لوزارة الخارجية الأميركية) في أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي. تصنف البلاد على أنها بلد نامي بدخل متوسط مرتفع، حيث بلغ الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد عام 2007 9,208$ أمريكي من حيث تعادل القوة الشرائية وهو معدل مرتفع نسبياً في أمريكا اللاتينية. في الربع الأول من عام 2007 شهدت البلاد نمواً استثنائياً بلغ 9.1 ٪ في ناتجها المحلي الإجمالي والذي كان في الواقع أقل من نسبة 10.9 ٪ التي كان عليها في العام السابق خلال نفس الفترة. جاء النمو عن طريق الواردات وتليها الصادرات بينما التمويل والاستثمار الأجنبي في المرتبة.

تعتمد البلاد بالدرجة الأولى على الموارد الطبيعية والخدمات الحكومية. وعلى الرغم من أن قطاع الخدمات قد تجاوز مؤخراً الزراعة باعتبارها القطاع الأكبر المشغل للدومينيكانيين (بسبب النمو في قطاع السياحة ومناطق التجارة الحرة)، فإن الزراعة لا تزال أهم قطاع من حيث الاستهلاك المحلي وفي المركز الثاني خلف التعدين من حيث عائدات التصدير. شهد قطاع الخدمات نمواً في السنوات الأخيرة وكذلك قطاع البناء. مكاسب منطقة التجارة الحرة والسياحة هي القطاع الأسرع نمواً في الصادرات. تدر سياحة العقارات وحدها 1.5 مليار دولار من الأرباح لعام 2007. أما تحويلات من المغتربين فبلغت ما يقرب من 3.2 مليار دولار في عام 2007.

اقتصاد البلاد يستمر في النمو على الرغم من النقص المزمن في الطاقة، والذي يسبب انقطاع التيار الكهربائي المتكرر وارتفاع الأسعار. وعلى الرغم من اتساع العجز التجاري، فإن إيرادات السياحة والتحويلات المالية تساعد في بناء احتياطي النقد الأجنبي. جمهورية الدومينيكان تمتلك قرض استهلاك أجنبي.

عقب الاضطراب الاقتصادي في أواخر الثمانينات وخلال التسعينات والتي تراجع فيها اجمالي الناتج المحلي الاجمالي بنسبة تصل إلى 5 ٪ وتضخمت الأسعار بنسبة غير مسبوقة بلغت 100 ٪، ودخلت الجمهورية الدومينيكية فترة من النمو وانخفاض التضخم حتى عام 2002، وبعدها دخل الاقتصاد في ركود.

تبع ذلك ركود وانهيار ثاني أكبر بنك تجاري في البلاد "بانينتر"، حيث ارتبط بقضية احتيال رئيسية بلغت قيمتها 3.5 مليار دولار، خلال إدارة الرئيس هيبوليتو ميخيا (2000-2004). امتلكت فضيحة بانينتر أثراً مدمراً على الاقتصاد الدومينيكاني مع انخفاض إجمالي الناتج المحلي بنسبة 1 ٪ في عام 2003 بينما ارتفعت معدلات التضخم بنسبة تزيد على 27 ٪. أدين جميع المتهمون بما في ذلك نجم المحاكمة رامون بايز فيغيروا، بينما فشل تسليم أحد المتهمين لرفض الولايات المتحدة تسليمه.

ووفقا للتقرير السنوي لعام 2005 للجنة الفرعية للأمم المتحدة بشأن التنمية البشرية في جمهورية الدومينيكان، يحل البلد في المرتبة 71 عالمياً لتوافر الموارد و 79 للتنمية البشرية و 14 في عالمياً في سوء إدارة الموارد. تؤكد هذه الإحصاءات الفساد الحكومي والتدخل الاقتصادي الأجنبي في البلاد والهوة بين الأغنياء والفقراء.

البيسو الدومنيكاني (DOP أو $RD) هي العملة الوطنية في جمهورية الدومنيكان، كما يتم قبول الدولار الأمريكي واليورو في الأمكان السياحية. يستخدم دولار تقريباً في جميع المعاملات التجارية في الدومنيكان. البيسو الدومنيكاني كان مساوياً للدولار الأمريكي حتى الثمانينيات ولكن في 1993 أصبح 14.00 بيسو تساوي دولار واحد، في 2000 هبط وأصبح كل 16.00 بيسو تساوي دولار واحد، استمر بالانخفاض حتى وصل سعر صرف الدولار الأمريكي 53.00 بيسو في 2003.
في 2004 ارتفع سعر الصرف إلى 31.00 بيسو لكل دولار أمريكي واحد. في فبراير 2009 سعر الصرف للبيسو الواحد == 0.0281 دولار أمريكي، ويساوي أيضاً البيسو الواحد = 0.022 يورو، ويساوي أيضاً البيسو الواحد == 2.74 ين ياباني، وفي 2016 ارتفع سعر الصرف إلى 46.09 بيسو لكل دولار أمريكي واحد.

تساهم السياحة في النمو الاقتصادي لجمهورية الدومنيكان، فمن المتوقع أن يزيد عدد الوظائف والذي سجل في عام 2008 بـ550000 بنسبة 14.4% (وظيفة واحدة من بين كل 7 وظائف بنسبة 14.4%) إلى 743000 (أي وظيفة واحدة من بين كل 7.1 وظائف بنسبة 14.2%) في حلول عام 2018. ومع بناء مشاريع جديدة مثل (كاب كانا) وميناء (سان سوسي) في سانتو دومينغو، ومنتجع قصر القمر في بونتا كانا، تتوقع جمهورية الدومنيكان زيادة نسبة السياحة في السنوات القادمة.
السياحة البيئية أصبحت موضوعاً هاماً في البلاد، ففي مدن مثل خاراباكوا وكونستانزا ومواقع كبيكو دوارتي وباهيا دي لاس آغيلاس وغيرها أصبحت تشكل نسبة هامة في عوائد الجمهورية من السياحة.

قدرت الأمم المتحدة تعداد سكان الجمهورية في عام 2007 بـ 9,760,000 نسمة، مما يضعها في المرتبة 82 من بين 193 دولة في العالم. في تلك السنة كان حوالي 5 ٪ من السكان فوق 65 سنة بينما قلت أعمار 35 ٪ من السكان عن 15 سنة. كان هناك 103 من الذكور مقابل كل 100 أنثى في البلاد في عام 2007. طبقاً للأمم المتحدة فإن معدل النمو السكاني السنوي للفترة 2006-2007 هو 1.5 ٪ حيث يتوقع أن يصل تعداد السكان في عام 2015 إلى 10,121,000.

قدرت الحكومة الدومينيكانية الكثافة السكانية في عام 2007 بما يقارب 192/كم2 (498 لكل ميل مربع)، و 63 ٪ من السكان يعيشون في المناطق الحضرية. تعد السهول الساحلية الجنوبية ووادي سيباو الأكثر كثافة سكانية في البلاد. بلغ تعداد سكان العاصمة سانتو دومينغو 3,014,000 في عام 2007. المدن المهمة الأخرى هي سانتياغو دي لوس كاباليروس (التعداد 756,098) ولا رومانا (250,000) وسان بيدرو دو ماكوريس وسان فرانسيسكو دي ماكوريس وبويرتو بلاتا ولا فيغا. وفقاً للأمم المتحدة يبلغ معدل النمو السكاني في المناطق الحضرية للفترة 2000-2005 نسبة 2.3 ٪.

التكوين العرقي لسكان الجمهورية هو 73 ٪ متعددوا الأعراق و 16 ٪ أبيض و 11 ٪ أسود. المزيج العرقي في البلاد هو عموماً مزيج من الأوروبيين والأفارقة. تظهر البحوث أن ما لا يقل عن 15 ٪ من الدومنيكانيين ذو أصل تاينو. كما يقطن البلاد أقلية كبيرة من الهاييتيين. هناك أيضاً مجموعات عرقية أخرى من غربي آسيا مثل العرب من لبنان وسوريا وفلسطين. وأيضاً من شرقي آسيا (صينيون ويابانيون في المقام الأول). الأوروبيون يعودون غالباً لأصول إسبانية وألمانية وإيطالية وبرتغالية وبريطانية وفرنسية. هناك أيضاً عشرات الآلاف من الأمريكيين.

فرضت إسبانيا نظاماً طبقياً عنصرياً على سانتو دومينغو كما هو الحال في أماكن أخرى من الإمبراطورية الإسبانية. دامت آثاره وبلغت ذروتها في حالة أنتي-هاييتيزمو في ظل حكم تروخيو، حيث استخدم الديكتاتور الاضطهاد العنصري والحماسة القومية ضد الهاييتيين. وجدت بعثة الأمم المتحدة في أكتوبر/ تشرين الأول 2007 عنصرية ضد السود بشكل عام وضد الهاييتيين بصفة خاصة في كافة قطاعات المجتمع الدومينيكاني. وفقاً لدراسة أجراها معهد الدراسات الدومينيكانية في جامعة مدينة نيويورك فإن حوالي 90 ٪ من سكان الدومينيكان المعاصرين يعودون بنسب ما لغرب أفريقيا بدرجات متفاوتة. بأي حال لا يعرف أغلب الدومينيكانيون أنفسهم بأنهم سود بعكس الآخرين من أصول غرب أفريقية في بلدان أخرى. تستخدم مجموعة متنوعة من التسميات للون البشرة مثل: مورينو (بني) وكانيلو (أحمر / بني) أو (قرفة) وانديو (هندي) وبلانكو أو اوسكورو (أبيض داكن) وتريغوينيو (حرفيا "لون القمح" أو بشرة زيتونية اللون).

رامونا هيرنانديز، مديرة معهد دراسات الدومينيكان في كلية المدينة في نيويورك تؤكد أن التسميات كانت بداية دفاعاً ضد العنصرية:" خلال حقبة تروخيو نبذ السكان ذوي البشرة الداكنة وهكذا خلقوا لأنفسهم آليات خاصة لمكافحتها." كما استطردت بالقول "عندما تسأل : ما أنت؟" فإنهم لا يعطونك الجواب الذي تريد... بالقول اننا لا نريد التعامل مع لوننا الأسود هو ببساطة ما تريد أن تسمعه."

يعتنق 95.2 ٪ من شعب جمهورية الدومنيكان المسيحية حيث يتبع 88.6 ٪ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والبروتستانت 4.2 ٪. أدت الهجرة في الآونة الأخيرة فضلاً عن التبشير إلى جلب أديان أخرى بالنسب التالية في المجتمع: روحانيون 2.2 ٪ وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة 1.1 ٪ والبوذية 0.10 ٪ والبهائية 0.1 ٪ والإسلام 0.02 ٪ واليهودية 0.01 ٪ والديانة الصينية الشعبية 0.1 ٪ وفودو الدومنيكان (لا يوجد إحصاء).

للأمة قديستان راعيتان هما نويسترا سنيورا دي لا التاغراسيا (سيدتنا ذات السمو العالي) هي راعية شعب الدومينيكان، ونويسترا سنيورا دي لاس مرسيدس (سيدة الرحمة) هي راعية لجمهورية الدومينيكان.

بدأت الكنيسة الكاثوليكية تفقد شعبيتها في أواخر القرن التاسع عشر. نتيجة لنقص التمويل والكهنة وبرامج الدعم. في ذات الوقت بدأت الحركة البروتستانتية الإنجيلية تكسب تأييداً. التوتر الديني بين الكاثوليك والبروتستانت في البلاد نادر.

الحرية الدينية موجودة في جميع أنحاء البلد. لم يجر وضع قيود على بناء الكنائس حتى خمسينات القرن الماضي من قبل تروخيو. أرسلت خطابات احتجاج على الاعتقالات الجماعية لمعارضي للحكومة. بدأ تروخيو حملة ممنهجة ضد الكنيسة بالقبض على الكهنة والأساقفة الذين اصطفوا ضد الحكومة. انتهت هذه الحملة قبل أن تبدأ مع اغتياله.

ظهرت اليهودية في جمهورية الدومينيكان في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين. هاجرت مجموعة من اليهود أثناء الحرب العالمية الثانية من ألمانيا النازية إلى جمهورية الدومينيكان وأسست مدينة سوسوا والتي لا تزال مركزاً للسكان اليهود.

جمهورية الدومينيكان في مجملها ناطقة باللغة الإسبانية. بسبب الهجرة المستمرة من هايتي، يتحدث بالكريول الهايتية من قبل عدة مئات آلاف من المهاجرين ونسلهم. هناك مجتمع من حوالي 8000 ناطقين بإنكليزية سامانا في شبه الجزيرة سامانا. هم أحفاد العبيد الأميركيين المحررين الذين وصلوا في القرن التاسع عشر. السياحة وثقافة البوب الأميركية وتأثير الأميركيين الدومينيكانيين والعلاقات الاقتصادية للبلاد مع الولايات المتحدة تحفز الدومنيكانيين الآخرين على تعلم اللغة الإنجليزية. يتحدث بالفرنسية من قبل جزء كبير من السكان على الرغم من أنها ليست لغة رسمية.

التعليم الابتدائي مجاني وإلزامي للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 5 و 14 عاماً، على الرغم من يعيشون في مناطق معزولة يحظون بفرص محدودة للحصول على التعليم. يتبع التعليم الابتدائي المدرسة متوسطة لمدة سنتين والثانوية ومدتها أربع سنوات، وبعد ذلك يحصل الطالب على شهادة البكالوريا. يبلغ عدد قليل نسبياً من ذوي الدخل المحدود هذا المستوى التعليمي وذلك بسبب الصعوبات المالية وعدم توفرها في كل مكان. أما الأكثر ثراء من الطلاب فيدرسون في المدارس الخاصة والتي ترعاها غالباً المؤسسات الدينية. تتاح بعض المدارس الحكومية والخاصة المهنية ولا سيما في مجال الزراعة، لكنها لا تصل سوى نسبة ضئيلة من السكان.

بلغ معدل الولادات عام 2007 في جمهورية الدومنيكان 22.91 من كل 1000، بينما كان معدل الوفيات 5.32 من كل 1000.

وصلت نسبة انتشار فيروس HIV في جمهورية الدومنيكان في عام 2003 إلى 1.7% حيث يقدر عدد المصابين بالفيروس 88,000 شخص. توجد حالياً حملة مقرها الولايات المتحدة تساهم في مكافحة الإيدز في جمهورية الدومينيكان. حمى الضنك مستوطنة في البلاد كما توجد إصابات بالملاريا.

الإجهاض غير قانوني في الجمهورية في كل الحالات بما في ذلك الحمل التالي للاغتصاب وزنا المحارم وحتى في الحالات التي تكون فيها صحة الأم في خطر. أعيد تأكيد هذا الحظر من قبل الحكومة الدومينيكانية في حكم في مشروع قانون إصلاح دستوري في سبتمبر/ أيلول 2009.

جمهورية الدومنيكان نقطة عبور للمخدرات الكولومبية المتجهة إلى أوروبا وكذلك الولايات المتحدة وكندا. كما أن غسل الأموال عبر جمهورية الدومينيكان مفضل من قبل عصابات المخدرات الكولومبية بسبب سهولة المعاملات المالية غير المشروعة. في عام 2004 أشارت التقديرات إلى أن 8 ٪ من الكوكائين المهرب إلى الولايات المتحدة يأتي عبر جمهورية الدومينيكان. تفاعلت جمهورية الدومنيكان مع ذلك بزيادة جهودها للاستيلاء على شحنات المخدرات واعتقال وتسليم المتورطين ومكافحة غسل الأموال.

في القرن العشرين، استقر العديدون من العرب (في المقام الأول من لبنان وسوريا) واليابانيين وبدرجة أقل الكوريين في البلاد كتجار وعمال زراعيين. بينما وجد الصينيون الذين فروا من جيش التحرير الشعبي الشيوعي الصيني عملاً في المناجم وبناء السكك الحديدية. يبلغ تعداد الدومنيكانيين الصينيين نحو 50,000. يتزايد المجتمع العربي بمعدل متزايد حيث تشير التقديرات إلى أن أعدادهم تقرب من 3,400. أما المهاجرون اليابانيون فيعملون في الغالب في المناطق التجارية والأسواق وتشير التقديرات بأن أعدادهم نحو 1900 في البلاد. الوجود الكوري طفيف ولكنه واضح ويبلغ تعدادهم نحو 500 شخص.

بالإضافة إلى ذلك، هناك أبناء المهاجرين الذين جاءوا من جزر البحر الكاريبي الأخرى بما فيها سانت كيتس ونيفيس ودومينيكا وأنتيغوا وسانت فنسنت ومونتسرات وتورتولا وسانت كروا وسانت توماس ومارتينيك وغوادلوب. يعملون في مزارع قصب السكر والموانئ واستقر معظمهم في مدينتي سان بيدرو دي ماكوريس وبويرتو بلاتا. يعتقد بأنهم 28,000 شخص. قبل وأثناء الحرب العالمية الثانية انتقل 800 لاجئ يهودي إلى جمهورية الدومينيكان.

هايتي أفقر بكثير من جمهورية الدومنيكان. في عام 2003 كان 80 ٪ من مجموع سكان هايتي دون خط الفقر (54% في حالة من الفقر المدقع) و 47.1 ٪ أميون. يبلغ تعداد ساكن البلاد تسعة ملايين نسمة ويرتفع عدد السكان بسرعة لكن أكثر من ثلثي اليد العاملة يفتقر وظائف رسمية. بلغ نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في هاييتي (تعادل القوة الشرائية) 1300 $ في عام 2008، أي أقل من سدس الرقم الدومينيكان. نتيجة لذلك هاجر مئات الآلاف من الهايتيين إلى جمهورية الدومينيكان حيث تقدر أعدادهم بنحو 800,000، بينما تبلغ التقديرات الأخرى لهاييتي المولد بنحو مليون شخص. يعملون عادة في وظائف منخفضة الأجر وغير الماهرة مثل تشييد المباني وتنظيف المنازل وفي مزارع قصب السكر.

أطفال المهاجرين غير الشرعيين من هايتي في كثير من الأحيان عديمو الجنسية ومحرومون من الخدمات حيث أن آبائهم لم يحصلوا على الجنسية الدومينيكانية باعتبارهم سكاناً عابرين وذلك بسبب وضعهم غير القانوني أو غير الموثق وعلى الرغم من كون أبنائهم مؤهلون في كثير من الأحيان للحصول على الجنسية في هايتي فإن هاييتي لا تمنحهم إياها بسبب عدم وجود الوثائق اللازمة أو الشهود.

يعبر عدد كبير من النساء من هايتي وهن يعانون من مشاكل صحية عدة الحدود إلى الأراضي الدومينيكانية خلال الأسابيع الأخيرة من الحمل للحصول على العناية الطبية التي يحتاجونها من أجل الولادة، حيث أن المستشفيات العامة الدومينيكانية لا ترفض الخدمات الطبية على أساس الجنسية أو الحالة القانونية. إحصاءات إحدى المشافي في سانتو دومينغو تذكر أن أكثر من 22 ٪ من الولادات هي من أمهات هاييتيات.

في عام 2005 انتقد رئيس الدومينيكان ليونيل فرناندز الطرد الجماعي للهايتيين بأنها حدثت "بطريقة تعسفية وغير إنسانية". بعد أن أصدر وفد من الأمم المتحدة تقريراً أولياً يذكر فيه وجود مشكلة عميقة في العنصرية والتمييز ضد السكان من أصل هايتي، أصدر وزير خارجية الدومينيكان كارلوس موراليس ترونكوسو بياناً رسمياً يستنكر ذلك مؤكداً أن "حدودنا مع هايتي لديها مشاكلها، هذا هو واقعنا، ويجب أن يكون مفهوماً، ومن المهم عدم الخلط بين السيادة الوطنية وعدم المبالاة، وعدم خلط الأمن مع كراهية الأجانب".

بدأت أولى موجات الهجرة الثلاث التي حدث في أواخر القرن العشرين عام 1961، بعد اغتيال الدكتاتور تروخيو بسبب خوف حلفائه من الانتقام وحالة عدم اليقين السياسي بصفة عامة. في عام 1965، قامت الولايات المتحدة بالاحتلال العسكري لجمهورية الدومينيكان لانهاء الحرب الاهلية. بناء على ذلك، خففت الولايات المتحدة القيود المفروضة على السفر، مما سهل على الدومنيكان الحصول على تأشيرات في الولايات المتحدة. استمر النزوح بين 1966-1978 الذي غذاه ارتفاع معدلات البطالة والقمع السياسي. أسست مجتمعات المهاجرين من الموجة الأولى إلى الولايات المتحدة شبكة ساعدت الموجات اللاحقة. في أوائل الثمانينات وبسبب العمالة الناقصة والتضخم وارتفاع قيمة الدولار بدأت الموجة الثالثة من الهجرة من الدولة الجزيرة. لا تزال الهجرة اليوم من جمهورية الدومينيكان مرتفعة. قدر في عام 2006 وجود ما يقرب من 1.3 مليون شخص من أصل دومينيكاني في الولايات المتحدة مأخوذاً في الحسبان المولدون في الخارج وفي الولايات المتحدة.

الثقافة الدومينيكانية كغيرها من جيرانها في الكاريبي الإسباني، مزيج من ثقافات المستعمرين الإسبان والعبيد الأفارقة وأبناء التاينو. تبرز العناصر الثقافية الرئيسية الأوروبية والأفريقية والتاينو في المطبخ والأسرة والدين والموسيقى. تستخدم العديد من أسماء الأراواك وتاينو في المحادثات اليومية والعديد من الأطعمة المحلية في جمهورية الدومينيكان.

يتكون المطبخ الدومينيكاني أساساً من مزيج من التأثيرات الإسبانية والأفريقية على مدى القرون القليلة الماضية. حيث أن الأطباق الدومينيكانية مماثلة تماماً لما يمكن العثور عليه في البلدان اللاتينية الأخرى، لكن أسماء العديد من الأطباق تختلف عن مثيلاتها. أحد أطباق الإفطار يتكون من البيض والمنغو (موز الجنة المغلي والمهروس) وهو طبق تشترك فيه جمهورية الدومينيكان مع كوبا وبورتوريكو. قد يضاف للمنغو لحم مقلي (السلامي الدومينيكاني عادة) و/ أو الجبن. وجبة الغداء وعلى غرار إسبانيا عادة أكبر وأهم وجبة في اليوم. يتألف الغداء عادة من الأرز واللحوم (مثل الدجاج ولحم البقر ولحم الخنزير والسمك) والفاصولياء والسلطات. "لا بانديرا" (حرفيا "العلم") هو الطبق الأكثر شعبية على الغداء ويتكون من اللحوم والفاصولياء الحمراء والأرز الأبيض. سانكوشو هو حساء مصنوع من سبعة أصناف من اللحوم.

تحتوي الوجبات عموماً على حصة أكبر من النشويات واللحوم منها من منتجات الألبان والخضروات. تحضر العديد من الأطباق باستخدام سوفريتو والذي هو مزيج من الأعشاب والتوابل المحلية المطهية للحصول على كامل النكهات الكامنة في الطبق. على طول الساحل الجنوبي المركزي يستخدم البرغل أو القمح الكامل مكوناً رئيسياً كويبيس أو تيبيلي (تبولة). من الأطعمة الدومينيكانية الأخرى شيكارون ويوكا وكازابي وباستيليتوس وباتاتا وباستيليس إن هوخا وشيميكوريس وتوستونيس. من بعض الحلويات المفضلة في الدومينيكان آروز كون دولسي (أو أروز كون ليشي) وبيزكوشو دومينيكانو (حرفياً كعكة دومينيكانية) وابيشويلاس كون دولسي والفطائر وفريو فريو (أقماع ثلج) ودولسي دي ليشي وكانيا (قصب السكر). أما من المشروبات المفضلة في الدومنيكان مورير سوسنياندو والرم والبيرة وماما خوانا وباتيدا وخوغوس ناتوراليس (عصير فاكهة طازج) ومابي والقهوة وشاكا (ميز كون دولسي) (أو ميز كون ليشي)، حيث يوجد الأخير فقط في المحافظات الجنوبية من البلاد مثل سان خوان.

من الناحية الموسيقية تعرف جمهورية الدومينيكان بإنشاء نمط موسيقي يعرف باسم ميرينغي، وهو موسيقى راقصة وإيقاع حيوي سريع الوتيرة يتكون من وتيرة من حوالي 120-160 دقة في الدقيقة (على الرغم من أنه قد يتنوع) وفقاً للأدوات الموسيقية مثل الطبول والأدوات الوترية والأكورديون بالإضافة إلى بعض العناصر الخاصة بالكاريبي الإسباني مثل تامبورا وكويرا. تتبع نغماتها نمط قرع اللاتيني وغيتار البيس وأدوات النفخ والعزف على البيانو والأورغ الكهربائي. بين عامي 1937 - 1950 رقيت موسيقى ميرينجي دولياً من جانب فرق دومنيكانية مثل بيو كاراكاس بويز وشابوزو وداميرون "لوس رييس دل ميرينغي" وخوزيتو ماتيو وغيرهم. ساهمت الإذاعة والتلفزيون ووسائل الإعلام الدولية في زيادة شعبيتها. من الفنانين الميرينغي المشهورين جوني فينتورا وخوان لويس غيرا وفرناندو فيالونا وادي هيريرا وسيرجيو فارغاس وتونيو روزاريو وميلي كيزادا وشيشي بيرالتا. أصبحت الميرينغي ذات شعبية في الولايات المتحدة وغالباً على الساحل الشرقي خلال الثمانينيات والتسعينات عندما هاجر العديد من الفنانين مثل فيكتور روكي ي لا غران مانزانا وهنري هييرو وزاكارياس فيريرا وأفينتورا وميلي وجوسلين اي لوس فيسينوس إلى الولايات المتحدة (و خاصة نيويورك) وباشروا الأداء في مسرح النادي اللاتيني والبث الإذاعي. ساهم ظهور باتشاتا جنباً إلى جنب مع زيادة في عدد الدومنيكانيين وغيرهم من اللاتينيين في نيويورك ونيوجيرسي وفلوريدا في نمو شعبية الموسيقى الدومينيكانية عموماً.

أصبحت الباتشاتا والتي هي موسيقى ورقصة من ريف الدومينيكان ذات شعبية في السنوات الأخيرة. غالباً ما تكون مواضيعها رومانسية تتناول حكايات الحسرة والحزن. في الواقع كان الاسم الأصلي لهذا النوع أمارغي ("المرارة"، أو "الموسيقى المريرة" موسيقى البلوز) حتى بروز الاسم الغامض (و المحايد) الباتشاتا. نمت الباتشاتا ولا تزال ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالنمط الأمريكي اللاتيني الرومانسي المعروف باسم بوليرو. مع مرور الوقت تأثرت بأسلوب ميرينغي وبمجموعة متنوعة من أساليب الغيتار في أمريكا اللاتينية.

موسيقى الروك الدومينيكانية أيضاً ذات شعبية. حيث أن العديد إن لم يكن الأغلبية من فرق الروك تتمركز في سانتو دومينغو.

بدأ الراب الدومينيكاني يكتسب شعبية متزايدة في البلاد ولا سيما في صفوف الشباب. يعرف أيضاً باسم راب ديل باتيو ("راب الباحة") وهو من موسيقى الراب التي أنشأتها فرق دومينيكانية أو فنانين منفردين. نشأت في أوائل القرن الحالي مع فرق مثل تشارلز فاميلي، وبرز مغنو راب ناجحين مثل لابيز كونسينتي وفاكيرو وتوكسيك كرو وآر ون. تبنى الشباب هذه الموسيقى وأحياناً أكثر من ميرينجي أو ميرينجي تيبيكو أو باتشاتا أو السالسا أو أخيراً ريغيتون. يختلف راب الدومينيكان عن ريغيتون في أن راب الدومينيكان لا يستخدم إيقاع ديم بو التقليدي المستخدم غالباً في ريغيتون، حيث يستخدم بدلاً من ذلك إيقاعاً متأثراً بالهيب هوب.

البيسبول هي إلى حد بعيد الرياضة الأكثر شعبية في جمهورية الدومينيكان. يضم دوري اللعبة ستة فرق. يبدأ عادة في تشرين الأول/ أكتوبر وينتهي في كانون الثاني / يناير. بعد الولايات المتحدة، تمتلك الجمهورية الدومينيكية ثاني أكبر عدد من اللعبين في بطولة البيسبول الكبرى في الولايات المتحدة. يعتبر بعض هؤلاء اللاعبين من بين الأفضل في اللعبة. أوزي فيرجيل أصبح أول دومينيكاني يلعب في الدوري. هناك عدد قليل من الآخرين الذين ولدوا في جمهورية الدومينيكان مثل جوليان خافيير وبيدرو مارتينيز وماني راميريز وديفيد اورتيز وألبرت بوخولز وخوان ماريشال وسامي سوسا فيليبي الو والذي نجح كمدرب أيضاً.

في الملاكمة أنجبت البلاد العديد من الملاكمين ذوي الطراز العالمي والعديد من أبطالها على مستوى العالم. تتمتع كرة السلة بشعبية عالية نسبياً. من بين اللاعبين الدومينيكانيين المولودين في الدومنيكان والمشاركين حالياً في اتحاد كرة السلة الوطني (NBA) آل هورفورد وفيليبي لوبيز وفرانسيسكو غارسيا. أما في الأولمبياد فحصلت فيليكس سانشيز على بطولة العالم والميدالية الذهبية الأولمبية في سباق أكثر من 400 م حواجز، وكذلك اللاعب لويس كاستيو المنضم لفريق سان دييغو تشارجرز (اتحاد كرة القدم الأميركي).

تعتبر كرة القدم ثالث أكثر الرياضات شعبية في جمهورية الدومينيكان بعد البيسبول وكرة السلة. أما كرة الطائرة التي عرفتها البلاد عن طريق مشاة البحرية الأمريكيين في عام 1916، يديرها اتحاد الكرة الطائرة الدومينيكاني. أما الرياضات الأخرى فتشمل الرياضات القتالية كالتايكواندو والتي حصد فيها غابرييل مرسيدس الميدالية الأولمبية الفضية والجودو.

"ملاحظات":

يجيز الكونغرس نشر قوة عسكرية مشتركة نشطة قوامها 44,000. بينما القوة الفعلية للبلاد تقرب من 32,000. مع ذلك فإن ما يقرب من 50% من طاقمها يعمل في الأنشطة غير العسكرية مثل شركات الأمن التي تؤمن الحماية للمؤسسات العسكرية المملوكة للدولة ومحطات إسعاف الطرق السريعة والسجون والعمل في الغابات ومؤسسات الدولة والشركات الخاصة. رئيس البلاد هو القائد العام للقوات المسلحة. المهمة الرئيسية للقوة العسكرية للبلاد هي الدفاع عن الوطن وحماية وحدة أراضي البلاد. يضم الجيش ما يقرب من 20,000 من العاملين في القطاع العسكري في الدومينيكان ويتألف من ستة ألوية مشاة ولواء دعم قتالي ولواء خدمات دعم قتالي. يعمل سلاح الجو في قاعدتين رئيسيتين، أولاهما في المنطقة الجنوبية بالقرب من سانتو دومينغو وثانيهما في المنطقة الشمالية بالقرب من بويرتو بلاتا. بينما تدير القوات البحرية اثنتين من القواعد البحرية الرئيسية واحدة في سانتو دومينغو وأخرى في لاس كالديراس على الساحل الجنوبي الغربي، ويضم 12 سفينة عاملة. في منطقة البحر الكاريبي، تتفوق عليها كوبا فقط من حيث القوة العسكرية.

نظمت القوات المسلحة وكالة متخصصة بأمن المطارات وأخرى متخصصة بأمن الموانئ لتلبية احتياجات الأمن الدولي في هذه المجالات. كما أعلنت وزيرة القوات المسلحة أيضاً عن وجود خطط لتشكيل فيلق متخصص بالحدود. بالإضافة إلى ذلك فإن القوات المسلحة توفر 75 ٪ من الموظفين لمديرية التحقيقات الوطنية ومديرية مكافحة المخدرات.

يبلغ قوام قوة الشرطة الوطنية الدومينيكانية 32,000 شخص. لا تعد الشرطة جزءاً من القوات المسلحة للبلاد، لكنها تساهم عند تداخل المهام الأمنية. ثلاث وستون في المئة من القوة الشرطية في البلاد تخدم خارج نطاق الوظائف التقليدية للشرطة، على غرار نظرائهم العسكريين.

تمتلك جمهورية الدومينيكان بنية تحتية متطورة في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية بوجود خدمة واسعة النطاق لكل من الهواتف النقالة والهاتف الثابت. تتوفر خدمات كابل الإنترنت والدي اس ال في معظم أنحاء البلاد كما يقدم العديد من مزودي خدمات الإنترنت خدمة الإنترنت اللاسلكية 3G. تبلغ سرعات الإنترنت من 256 كيلوبت/ثانية / 128 كيلوبت/ثانية للخدمات السكنية وتصل إلى 5 ميغابت/ثانية / 1 ميغابت/ثانية للخدمات السكنية. أما للخدمة التجارية فتصل السرعات إلى 256 كيلوبت / ثانية حتى 154 ميغابت / ثانية. (الأرقام تشير إلى السرعة وارد / صادر، أي إلى المستخدم / من المستخدم.) برزت مشاريع لتوسيع نطاق الواي فاي في سانتو دومينغو. أما محطات الإذاعة والتلفزيون التجارية في البلاد فهي في نطاق التحول للبث الرقمي عبر الإذاعة والتلفزيون عالي الدقة. منظم قطاع الاتصالات في البلاد هي شركة إندوتيل.

أكبر شركة للاتصالات السلكية واللاسلكية هي كلارو كودتل وهي مزود للخدمات اللاسلكية والشبكات الأرضية والإنترنت وخدمات البث التلفزيوني عبر الانترنت والتي هي جزء من أميريكا موفيل التابعة لكارلوس سليم حلو.

تشير تقارير اندوتيل أنه اعتبارا من 5 يونيو/ حزيران 2009 وصل عدد مشتركي الهواتف (المحمولة والثابتة) أكثر من 8 مليون مشترك في البلاد، أي ما يمثل 81 ٪ من سكان البلاد وزيادة خمسة أضعاف منذ عام 2000 حيث كان عدد المشتركين 1.6 مليون فقط. يولد قطاع الاتصالات حوالي 3.0 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي. تذكر اندوتل وجود 6,807,831 مشترك في خدمات الخلوي مسبوقة الدفع بينما يبلغ عدد مشتركي الخدمات لاحقة الدفع 994,027 (ضمن عقد). أما في مجال خطوط الهاتف الثابت (غير الخلوية) فيوجد 678,901 خط مخصص للاستخدام السكني. أما الخطوط المخصصة للاستخدام التجاري فهي 266,341 والخطوط في قطاع العام وقطاع الخدمات فتبلغ 13639. اعتبارا من الربع الثاني من عام 2008 انتهى العمل بالخطوط التناظرية من قبل مقدمي الخدمات المحلية. تذكر اندوتل وجود 2,439,997 مستخدم للإنترنت في البلاد في نهاية آذار / مارس 2009.

في نوفمبر/ تشرين الثاني 2009 أصبحت جمهورية الدومينيكان البلد الأولى في أمريكا اللاتينية التي تتعهد بمراعاة "منظور الجنسين" في مبادرة وسياسة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي وضعتها الحكومة. جمهورية الدومينيكان رائدة بين حكومات أمريكا اللاتينية في التفكير حول النوع الاجتماعي والتكنولوجيا كجزء من خطة eLAC2010 الإقليمية. الأداة التي اختاراتها الدومنيكان لتصميم وتقييم جميع السياسات العامة هي منهجية تقييم النوع لـ APC.

خدمة الطاقة الكهربائية لا يمكن الاعتماد عليها منذ عهد تروخيو حيث يقدر أن 75 ٪ من معداتها منذ ذاك العهد. أحيانأ ينقطع التيار الكهربائي كل يوم. شبكة الكهرباء العتيقة في البلاد تتسبب في خسائر نقل الطاقة والتي تستأثر بحصة كبيرة من فواتير الكهرباء من المولدات الكهربائية. بدأت خصخصة القطاع في ظل الإدارة السابقة لليونيل فيرناندز. كما بدأ حديثاً الاستثمار في الطريق الكهربائي السريع "سانتو دومينغو - سانتياغو" لنقل 345 كيلوفولت طاقة، مع تخفيض خسائر النقل، حيث حظي هذا المشروع بترحيب باعتباره تطوير للشبكة الوطنية منذ منتصف الستينيات.

خلال عهد تروخيو، قدمت الخدمة الكهربائية إلى العديد من المدن ورغم ذلك فإن 95 ٪ تقريباً من الاستهلاك غير مدفوع على الإطلاق. ما يقرب من نصف المنازل 2,100,000 في جمهورية الدومينيكان لا تمتلك عداد للكهرباء وبالتالي فإن أغلبهم لا يدفع الفواتير أو يدفع مجرد اشتراك شهري ثابت مقابل الخدمة الكهربائية.

يتم تسليم الخدمة الكهربائية المنزلية والعامة في 110 فولت بتناوب 60 هرتز؛ بالتالي فإن الأدوات الكهربائية من الولايات المتحدة تعمل دون حاجة لأي تعديلات. تصل الكهرباء الغالبية العظمى من البلاد. ومع ذلك وفي عام 2007 حصل في بعض المناطق انقطاع كهربائي لحدود 20 ساعة في اليوم. تميل المناطق السياحية ن تمتلك طاقة أكبر يمكن الاعتماد عليها كما هو الحال في مجال الأعمال والسفر والرعاية الصحية والبنية التحتية الحيوية. تحسن الوضع في عام 2006 حيث تقدم نحو 200 دائرة (40 ٪ من المجموع) خدمة كهربائية الدائمة، كما بلغت نسبة توفير الكهرباء 85 ٪ من إجمالي الطلب وخفضت انقطاع التيار الكهربائي من 6.3 ساعة في اليوم إلى 3.7. تنصب الجهود حالياً على رفع كفاءة نقل الطاقة إلى أماكن حيث نسبة التحصيل بلغت 70 ٪. قطاع الكهرباء مسيس للغاية. كما تشكو بعض شركات التوليد من نقص الرسملة وأحياناً عدم القدرة على شراء إمدادات كافية من الوقود.

يوجد في جمهورية الدومينيكان خمسة طرق سريعة رئيسية والتي تربط المسافرين بالمدن المهمة في البلاد. الطرق السريعة الرئيسية الثلاث هي دي ار-1 ودي ار-2 دي ار-3 والتي تقود إلى المناطق الشمالية والجنوبية الغربية والشرقية من البلاد على التوالي. هناك طريق سريع جديد بطول 106 كم يربط سانتو دومينغو مع شبه الجزيرة في شمال شرق البلاد. يمكن للمسافرين الآن بلوغ شبه الجزيرة سامانا في أقل من ساعتين. معظم الطرق بين المدن الصغيرة في البلاد غير معبدة ولكنها في طور التحسن.

نظام المترو في سانتو دومينغو هو أول نظام نقل عام في البلاد والثاني في منطقة البحر الكاريبي ودول أميركا الوسطى بعد ترين أوربانو في سان خوان في بورتوريكو. في 27 فبراير/ شباط 2008 استقل الرئيس ليونيل فيرناندز المترو لأول مرة وقدمت الخدمة مجانية بعد ذلك عدة مرات. بدأت الخدمات التجارية في 30 يناير/ كانون الثاني 2009. يجري حالياً التخطيط للعديد من الخطوط الإضافية. كما أن نظام السكك الحديدية الخفيف في سانتياغو لا يزال في مرحلة التخطيط.

هناك خدمتان اثنتان للنقل في جمهورية الدومينيكان: واحدة تملكها الحكومة من خلال اوفيسينا تيكنيكا دي ترانزيتو تيريستري واوفيسينا متروبوليتانا دي سيرفيسيوس دي اوتوبوسيس. بينما يمتلك القطاع الخاص الخدمة الأخرى من خلال فدراسيون ناسيونال دي ترانسبورتي لا نويفا اوبسيون وكونفدراسيون ناسيونال دي ترانسبورتي. يغطي نظام النقل الحكومي مناطق حضرية واسعة مثل سانتو دومينغو وسانتياغو.


</doc>
<doc id="61848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61848" title="ميركافا">
ميركافا

ميركافا (حرفيا: مركبه) (بالعبرية: מרכבה ) دبابة إسرائيلية الصنع تتسع لطاقم مكون من 4 جنود ويبلغ طول الدبابة 7,6 متر وعرضها 3,72 متر وارتفاعها 2,6 متر وتبلغ من الوزن حوالي 63 - 65 طن. تبلغ أقصى سرعة لها 60 كم في الساعة . قررت إسرائيل في عام 1970 البدء في صناعة دبابة محلية، ومضت في خططها واستفادت من حروبها السابقة في صنع ميركافا توائم الاحتياجات الإسرائيلية فيما يختص بالسرعة والقدرة النيرانية. أكثر ما ركزت عليه الصناعة العسكرية الإسرائيلية هو تأمين سلامة طاقم الدبابة نظرا لقلة عدد سكان إسرائيل. بسبب حرب عام 1967 فرضت فرنسا حظرا تجاريا على إسرائيل، ما دفعها إلى التعاقد مع بريطانيا على الدخول في خطة إنتاج مشترك للدبابة "تشيفتين"، لكن بريطانيا انسحبت بعدها بسبب الضغوط العربية عليها وألغت الصفقة.

خرجت أول ميركافا-1 في عام 1979، بعدما تم تسليحها بمدفع من عيار 105 ملم، وصممت لتناسب الطبيعة الوعرة لشمال فلسطين ومرتفعات الجولان السورية ، وشاركت في غزو لبنان عام 1982. تميز الطراز الأول من هذه الدبابة بمحرك ديزل مثبت في جزئها الأمامي، بينما حجرة القتال تقبع في مؤخرتها، ما وفر لها حماية طاقمها. بعدها جاءت ميركافا-2 عام 1983، وركز مصمموها على ملاءمتها لحروب المدن بعد خبرة حرب 


</doc>
<doc id="61855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61855" title="محافظة ثادق">
محافظة ثادق

ثادق هي محافظة تقع في الجزء الشمال الغربي من منطقة الرياض وتتبعها إداريا وتبلغ مساحتها 5000 كم2 تقريباً ويبلغ عدد سكانها 17 ألف نسمة.

تقع ثادق بامتداد طولي من الشمال إلى الجنوب نحو (150 ) كم ومن الشرق إلى الغرب نحو (50) كم تقريبا. وتمتد محافظة ثادق من الشمال حتى محافظة المجمعة ومن الجنوب حتى محافظة حريملاء،ومن الشرق حتى الحضافة ، والملتهبة ، ومن الغرب حتى محافظة شقراء.أما ثادق المدينة فتقع في حضن طويق في ( اللهزوم ) منه وغربيها هضبة الغرابة والبكرات وشماليها العتك الأعلى ( العتش) ولقد وصف بعض حدود ثادق شاعرها علي بن عويدي العويدي رحمه الله بقوله:لي ديرة حالـت عليها الغراميـل يـاللـه بعــز فــوقــها دار مــادار العـتك وبلـيـبـل عنها مشـامـيـل وعنها غـرابة مغـرب الشـمس وبكـار .وجنوبيها وادي عبيثران وهو وادي كبير يسيل من مرتفعات طويق وتعتبر محافظة ثادق قاعدة إقليم المحمل.

ومن أهم معالمها وادي عبيثران، سد ثادق، وخزان المياه العلوي، ومبنى البلدية، والمقصورة وطويلعة العلي، ويوجد بها العديد من الدوائر الحكومية والاثار القديمة للسور القديم وبوابـاته الرئيسية وابراج المرافبة القديمة وعرفت ثادق بأم البنادق لدورها الفاعل في نصرة الدولة السعودية ودعوة المجدد الشيخ محمد بن عبد الوهاب

كما يوجد هناك بعض الروضات الخضراء المشهورة في منطقة الرياض التي تزدان بالبساط الأخضر الطبيعي في فصل الربيع وعند هطول المطر مثل روضة نورة وروضة الخفس الشمالية وروضة المزيرعه وروضة العتيك وروضة الحبيل 
ويتبع لها عدة مراكز : الدبيجة، رغبة، رويضة السهول، مشاش السهول، الخاتلة، البير، رويغب، الصفرات، البويرده،الحسي، إضافة إلى بعض التجمعات السكانية مثل : أبا الخرفان – أم سليم – البدائع – فيحاء العتش – الفيضة.

قال ابن منظور في لسان العرب : " ثدق المطر آي خرج من السحاب خروجاً سريعا " وواد ثادق آي سائل. وقال ابن دريد في جمهرة اللغة يحتمل أن يكون اشتقاق أي اسم ثادق من ثدق المطر إذ خرج خروجاً سريعاً. وعلامة الجزيرة الشيخ حمد الجاسر يعتقد أنها مدينة قديمة ويعتقد أن اسم ثادق كان يطلق على الوادي ثم لما عمرت البلدة سميت باسمة.ً ويؤيد هذا الرأي أحد الجغرافيين المعاصرين حيث يعتقد أن الموقع الذي يحتقن فيه مجرى وادي عبيثران حتى ينته الموقع حيث يتدفق السيل اندفاعا قويا.

نهج الأولون في تولي الإمارة قاعدة يسار عليها وهي أن أول أسرة تستوطن البلد تظل الإمارة فيها ولهذا النهج تولى إمارة ثادق قبل الدعوة الإصلاحية بحوالي مائة عام أمراء من آل عوسجة البدارين الدواسر ولم يتسنى لي معرفة أمراء تلك الفترة إلا أن أول أمير لثادق هو محمد بن منيع العوسجي وكان ذلك عام 1079هـ.
أما من عاصر دعوة الامام المجددالشيخ محمد بن عبد الوهاب ال مشرف الحنظلي التميمي من أمراء ثادق فهو يحيى بن عبد الله بن سويلم سنة 1161هـ ثم تعاقب على إمارة ثادق عدد من الأمراء وهم : 
ْْ محمد بن عيسى بن محمد 1303هـ

ثم حسن بن عبد الله العمران عام 1369هـ، ثم محمد بن سلطان من عام 1370هـ إلى عام 1371هـ، ثم محمد بن دليم من عام 1372هـ إلى عام 1373هـ، ثم محمد بن شعيل عام 1374هـ، ثم مقعد بن سعدي عام 1376هـ ثم مهند بن أحمد بن محمد المعمر عام 1377هـ، ثم إبراهيم بن منيع عام 1378هـ، ثم صالح بن جريش عام 1379هـ، ثم صالح الشنيفي عام 1380هـ، ثم صالح بن جمعان 1386هـ، ثم عبد العزيز بن سحيم عام 1395هـ، ثم محمد بن شعيل عام 1398هـ، ثم عبد الله بن معمر عام 1402هـ، ثم بعد ذلك تسمت إمارة ثادق إلى (محافظة ثادق) وهي من فئة (ب) من المحافظات التابعة لإمارة منطقة الرياض حسب التقسيم الإداري الحديث الذي تم بعد سنة 1410هـ وسمي الأمير إلى محافظ واول محافظ في ثادق هو فهد بن أحمد البهلال [1] ثم سعد بن سحيم ثم فيحان بن لبده ثم سويد بن علي السويد وعين عام 1420 ثم محمد بن عبد الرحمن الوطبان من تاريخ 1/3/1432هـ حتى تاريخه.
[1] هؤلاء الأمراء من كتاب ثادق بتصرف ص(68,67,66.

1- الخناصر : بفتح الخاء والنون هضيبات بارزة على شكل خناصر اليد مشرفة على روضة الخفس يحفها الطريق المودى إلى رويغب إحدى قرى المحمل
خزة :بفتح الخاء جبل بارز ململم اسمر طرف جبل مجزل من الجنوب جنوب العتك. وقال ابن عويدي:
يوم أبو ناصر وحنا هل البأس الشديد
والصعب يمشى لنا طوع بليا رسنها

عبد العزيز بن ناصر بن عبد العزيز بن عيسى البدراني الدوسري
كان أمير بيرق المحمل والشعيب في حصار مدينة جدة عام 1344هـ وشارك في معركة الرغامة وقتل أثناء حصار جدة.

ناصر بن حمد بن ناصر الجرباء البدارني الدوسري
وهو ابن الأمير حمد بن ناصر الجرباء شارك في كثير من الغزوات وهو أمير بيرق المحمل في حرب السبلة في شهر شوال 1347هـ وقد أصيب فيها إصابة بالغة وكانت أخر غزواته وتوفى في مدينة ثادق عام 1402 هـ رحمة الله

صالح الجبالي
أشتهر بشجاعة وقدرته الفائقة في التصويب شارك مـع الملك عبدا لعزيز في بعض غزواته وكان الذي يحمل بيرق المحمل والشعيب في الغزوات من أسرة الجبالى

محمد بن عبد العزيز الجرباء البدارني الدوسري
من المعروفين بالمشاركة في معارك توحيد البلاد مع الملك عبد العزيز أمير غزو جماعته في حرب اليمن عام 1353هـ.توفى في مدينة ثادق

عيسى بن علي بن عبد الله العيسى العلي البدارني الدوسري
ابن أمير ثادق علي بن عبد الله كان أمير بيرق أهل المحمل والشعيب في معظم معارك التوحيد ومنها معركة جراب سنة 1333هـ، فتح عسير في شوال سنة 1338هـ، وضم حائل في شهر صفر 1339هـ، وثورة الأدارسة عام 1351هـ، معركة الدبدبة وأم رضمة سنة 1347هـ


</doc>
<doc id="61861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61861" title="الوطواط (توضيح)">
الوطواط (توضيح)



</doc>
<doc id="61867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61867" title="كافو">
كافو

كافو هو ماركوس إيفانغيليستا دي مورياس المعروف بالطبيب ، ولد في 7 يونيو 1970 في مدينة ساو باولو في البرازيل، هو قائد المنتخب البرازيلي الفائز بكأس العالم لكرة القدم 2002.

بدأ مسيرته كلاعب كرة قدم مع نادي مدينته ساو باولو في سنة 1988، وفاز معهم في كأس ليبرتادوريس في 1992 و1993، وفي سنة 1995 انتقل كافو إلى نادي ريال سرقسطة الإسباني، وحقق معهم كأس الكؤوس الأوروبية، ولكنه في العام الذي تلاه عاد إلى البرازيل وبالتحديد إلى نادي بالميراس.

و في سنة 1997 انتقل كافو إلى نادي روما الإيطالي، وقد حقق معهم لقب الدوري الإيطالي في سنة 2001، وفي سنة 2003 انتقل كافو إلى نادي إيه سي ميلان، بعد منافسة شرسة مع نادي يوكوهاما مارينوس الياباني.

أما عن مسيرته مع منتخب البرازيل لكرة القدم، فقد بدأ كافو اللعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في أوائل التسعينات، وشارك كافو في كأس العالم 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية، ولعب في المباراة النهائية أمام منتخب إيطاليا لكرة القدم بعد أن أصيب اللاعب جورجينيو في الدقيقة 22 من زمن المباراة، وقد فازت البرازيل في تلك البطولة بركلات الجزاء الترجيحية.

و فاز كافو مع بكأس كوبا أميركا في 1997 و1999، ولعب في كأس العالم 1998 في فرنسا، وخاض المباراة النهائية أمام المنتخب المضيف، ولكن منتخب البرازيل خسرها بثلاثة أهداف مقابل لا شيء، وفي سنة 2002 استطاع منتخب البرازيل الوصول إلى المباراة النهائية في كأس العالم، والتقى مع ، وفاز منتخب البرازيل في تلك المباراة بهدفين مقابل لا شيء سجلهما رونالدو.

وفي كأس العالم 2006 في ألمانيا، قدم كافو مستوى متواضع، وذلك بسبب كبر سنه، ولم يستطع منتخب البرازيل تجاوز الدور الربع نهائي.

وقال كافو بعد المونديال أنه يتمنى بأن يشارك في كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا، ولكن بحلول بطولة كأس العالم القادمة سيكون عمر كافو 40 عاماً، ومن الصعب أن يختاره أي مدرب إلى المنتخب وهو في ذلك العمر.

ويعتبر كافو واحداً من أكثر اللاعبين البرازيلين مشاركة مع منتخب البرازيل لكرة القدم، حيث لعب 142 مباراة دولية، وسجل فيها 5 أهداف فقط.

وفي عام 2008 لعب كافو المباراة الأخيرة له في مسيرته الكروية عندما لعب ميلان امام سامبدوريا في نهاية الدوري الإيطالي وانتهى اللقاء بفوز ميلان 4-1 وقد سجل كافو هدفا في المباراة. لتقوم الجماهير بالتصفيق لكافو الذي تألق مع ميلان خلال 5 سنوات الماضية.


</doc>
<doc id="61869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61869" title="كاخا كالادزه">
كاخا كالادزه

كاخابر كالادزه (بالجورجية: კახაბერ კალაძე) (مواليد 27 فبراير 1978 في سامتريديا - الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم جورجي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الدفاع.

بدأ كالادزه مسيرته كلاعب كرة قدم في نادي دينامو تبليسي الجورجي في عام 1993، وهو في عمر السادسة عشر، وقد لفت الأنظار بسبب قوته في الدفاع واستبساله، وفي عام 1997 اقتنصه دينامو كييف الأوكراني بمبلغ وقدرة 280,000 جنيه إسترليني.

وفي عام 2000 أصبح كالادزه أغلى لاعب كرة قدم جورجي في التاريخ، حيث اشتراه نادي إيه سي ميلان الإيطالي بقيمة 16 مليون جنيه إسترليني، ولعب كالادزه في العديد من المراكز مثل قلب الدفاع والظهير الأيسر والوسط المدافع في بعض الأحيان، وقد فاز مع النادي في بطولة دوري أبطال أوروبا وبطولة كأس إيطاليا في عام 2003، ولكن الإصابة وقفت في وجهه في موسم 2003-2004 عندما فاز الفريق بالدوري الإيطالي، وقد مدد عقده مع النادي الإيطالي حتى تاريخ 30 يونيو 2011.

أما في مسيرته مع منتخب جورجيا لكرة القدم، فقد لعب أولى مباريات مع منتخب جورجيا لكرة القدم في مارس من عام 1996 أمام منتخب قبرص لكرة القدم، وقد شارك مع منتخب جورجيا لكرة القدم في حملاته للتأهل إلى بطولات كأس العالم 1998 و2002 و2006، وكذلك في كأس أمم أوروبا في عامي 2000 و2004.

وقد اختير كالادزه كأفضل لاعب كرة قدم في جورجيا في عامي 2001 و2002 وبالرغم من المشاكل التي واجهته في حياته الشخصية مثل خطف أخيه لمدة أربعة سنوات ثم قتله في عام 2006.


</doc>
<doc id="61871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61871" title="ألساندرو كوستاكورتا">
ألساندرو كوستاكورتا

ألساندرو كوستاكورتا ، (ياراغو كون أوراغو بمقاطعة فاريزي، 24 أبريل 1966). يلقبه زملائه ب"بيلي"، يعد أحد أكبر اللاعبين في الكرة الإيطالية حيث لعب مع نادي أي سي ميلان حتى بلغ من العمر 41 عاما.
انضم كوستاكورتا إلى شباب نادي إيه سي ميلان في عام 1986، وأعير في موسم 1986-1987 إلى نادي منزا لكي يكتسب الخبرة، قد لعب مع هذا النادي 30 مباراة، وأبلى بلاء حسنا، وفي عام 1987 عاد إلى إيه سي ميلان، لعب أول مباراة له في الدوري الإيطالي مع الميلان ضد فيرونا في 25 أكتوبر 1987 وقد كسبها الميلان 1 - صفر، ومنذ ذلك اليوم شارك مع النادي في 713 مباراة، وسجل فيها 3 أهداف بحكم مركزه كقلب دفاع.

و لعب كوستاكورتا مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في بداية التسعينات، وقد لعب في كأس العالم 1994، ولكنه لم يلعب في المباراة النهائية التي خسر فيها المنخب الإيطالي بركلات الجزاء الترجيحية بسبب حصوله على البطاقة الصفراء في مباراة إيطاليا ضد بلغاريا في نصف النهائي مما حرمه من اللعب في المباراة النهائية، ولعب في كأس العالم 1998، وخرج من دور الربع نهائي أمام منتخب فرنسا لكرة القدم بركلات الجزاء الترجيحية أيضا، وشارك في كأس أوروبا في عام 1996 التي أقيمت في إنجلترا، وبعد كأس العالم 1998 قرر كوستاكورتا اعتزال كرة القدم على الصعيد الدولي، يذكر أن كوستاكورتا قد لعب مع المنتخب 59 مباراة دولية وسجل فيها هدفين.

و قد فاز كوستاكورتا بلقب الدوري الإيطالي مع نادي إيه سي ميلان سبع مرات وفاز بلقب دوري أبطال أوروبا خمس مرات، وحقق كأس إيطاليا مرة واحدة فقط.

لعب آخر مباراة له في الدوري الإيطالي يوم السبت 19 مايو 2007 ضد فريق أودينيزي وقد سجل هدف في تلك المباراة من ضربة جزاء.
انضم بعدها للجهاز الفني للميلان برفقة المدرب أنشيلوتي.
فاز بدوري أبطال اوروبا 5 مرات , سنوات : 1989 ، 1990 ، 1994 ، 2003، 2007


</doc>
<doc id="61872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61872" title="تنظيم الضباط الوطنيين">
تنظيم الضباط الوطنيين

تنظيم الضباط الوطنيين هو تنظيم عراقي مكون من ضباط عراقيين مشابه لتنظيم الضباط الأحرار في مصر قام أعضاء هذا التنظيم بحركة أو ثوره يوليو 1958 حيث أدت هذه الحركة إلى الاطاحة بنظام الحكم الملكي وتحويل نظام الحكم في العراق إلى النظام الجمهوري. حيث انتهى حكم الملك فيصل الثاني عاهلاً على العراق في ذلك الوقت. وتنظيم الضباط الوطنيين، الذي سمي لاحقا من قبل الاعلاميين بتنظيم الضباط الأحرار على غرار تنظيم الضباط الأحرار في مصر، وضم التنظيم كل من العقيد عبد السلام عارف والعميد عبد الكريم قاسم والفريق نجيب الربيعي والعميد ناظم الطبقجلي والعقيد رفعت الحاج سري والعقيد رجب عبد المجيد والعميد عبد الرحمن عارف والعقيد عبد الوهاب الشواف وغيرهم. وتولى عبد الكريم قاسم رئاسة الوزراء والقائد العام للقوات المسلحة، في حين أصبحت الرئاسة على شكل مجلس سمي مجلس السيادة ضم ثلاثة شخصيات هم نجيب الربيعي وخالد النقشبندي ومحمد مهدي كبة.

قامت نخبة من طلائع الضباط المستنيرين بتشكيل "تنظيم الضباط الوطنيين" الذي اسماه الاعلاميون لاحقا بتنظيم الضباط الأحرار اسوةً بتنظيم الضباط الأحرار في مصر وذلك في نهاية عام 1949م، بعد الهدنة مع إسرائيل وانسحاب الجيش العراقي، وذلك برئاسة الرائد رفعت الحاج سري، والتي كانت تعد أول نواة لتنظيم عسكري داخل الجيش، ومع إن رفعت الحاج سري كان ذا رتبة متوسطة إلا أنه كان يتمتع باحترام كبير من الجميع لأخلاقه العالية وسلوكه القويم وتمسكه بالفرائض الإسلامية ولهذا سمي ب(الديّن)، وبعد سنة 1952م عقب نجاح حركة يوليو/ تموز في مصر التي اعطت دفعا كبيرا للتنظيم تحول أسلوب عمل التنظيم إلى أسلوب الاجتماعات المنظم بدلا من اللقاءات السريعة والجلسات التي تميزت بالطابع الشخصي. وتوالى تشكيل عدد من الخلايا والتنظيمات في معسكرات وثكنات مخلفة استنادا للعامل الجغرافي والمكاني، من أشهرها خلية العقيد رجب عبد المجيد التي تشكلت في سبتمبر/ ايلول 1952. وكانت الطبيعة الغالبة لتاسيس تلك التنظيمات هو الالتقاء الفكري والانتماء السياسي لضباط كل خلية من خلايا تلك التنظيمات، فمنها كان تجمعا لضباط ذوي ميول قومية وأخرى ذات ميول وطنية ليبرالية وأخرى شيوعية وأخرى إسلامية وغيرها من الخلايا الي انضمت لاحقا، بين عامي 1956 و1957م، للتنظيم الأقدم والأكبر "تنظيم الضباط الوطنيين" ذو التوجهات الوطنية والوحدوية والذي كان يتزعمه رفعت الحاج سري الذي أصبح عقيدا في ذلك الوقت. وكان يجمع كل تلك التيارات والشخصيات مبدأ معارضة الوضع القائم.
أي ان بعضها كان يؤمن بتغيير النظام الملكي إلى جمهوري، وآخر كان يؤمن بانقلاب كانقلاب بكر صدقي أو ثورة رشيد عالي الكيلاني أي تغيير سياسة وعقيدة الحكم دون المساس بشكل النظام. 

أطلق أكبر التنظيمات على أنفسه اسم " تنظيم الضباط الوطنيين" وهنالك تنظيم آخر أطلق على نفسهِ اسم "مجموعة المنصورية" التي كان يرأس اللجنة العليا فيها العميد عبد الكريم قاسم، وهنالك خلية صغيرة باسم " منظمة الضباط العراقيين" وخلية أخرى في بغداد " مجموعة بغداد" والتي كانت تطلق على نفسها اسم " تنظيم الضباط الأحرار" وأخرى باسم خلية الناصرية، واندمجت لاحقا كل تلك التنظيمات في تنظيم واحد تحت اسم "تنظيم الضباط الوطنيين" الذي كان يطلق عليه الاعلاميون مجازاً تنظيم الضباط الأحرار لكون أحد التنظيمات بهذا الاسم ولتداول هذه التسمية بكثرة بسبب تنظيم الضباط الأحرار المصري، كما أن أعضاء التنظيم لم يجدوا حرج من هذه التسمية في لقاءاتهم الصحفية لمدلولها الوطني والقومي.

تشكلت خلايا أخرى للمعارضة داخل الجيش ثم بدأت تتوحد تدريجياً مثل خلية بغداد والمنصورية بقيادة الفريق نجيب الربيعي، وخلية الناصرية بقيادة شاكر محمود وخلية الموصل بقيادة محمود عزيز، وخلية الديوانية بقيادة إسماعيل علي. ثم توحد تلك الخلايا إلى تنظيمين رئيسيين ثم توحد التنظيمان بعد خمسة سنوات من العمل السري وتم دمج اللجان العليا للتنظيمات السابقة بلجنة عليا، وأصبح عدد أعضاء اللجنة العليا خمسة عشر ضابطاً.

من المؤكد بأنه من الناحية الفنية المهنية العسكرية كانت هنالك ثلاثة حركات حفزت تنظيم الضباط الوطنيين بالتخطيط والتنفيذ لحركة 1958م، وأولها انقلاب بكر صدقي في العراق عام 1936م، ثم ثورة رشيد عالي الكيلاني التحررية في العراق في مايو / مايس 1941 وحركة 23 يوليو / تموز 1952 في مصر التي قادها اللواء محمد نجيب والمقدم جمال عبدالناصر وتنظيم الضباط الأحرار.

من رموز تنظيم الضباط الوطنيين بعد توحيد جميع الخلايا والتنظيمات في هيكل تنظيمي واحد هم كل من

الزعيم عبد الكريم قاسم و زميله العقيد عبد السلام عارف،الزعيم محي الدين عبد الحميد الزعيم ناجي طالب العقيد عبدالواهاب الشواف العقيد رفعت الحاج (مؤسس حركة الضباط الأحرار)

! colspan="3" class="dark" | أعضاء التنظيم 
! class="dark" | الاسم
! class="dark" | الصورة 
! class="dark" | مناصب وتاريخ
! class="dark" | العقيد رفعت الحاج سري
! class="dark" | العقيد عبد السلام عارف
! class="dark" | العميد عبد الكريم قاسم
! class="dark" | الفريق نجيب الربيعي
! class="dark" | العميد ناجي طالب
! class="dark" | العميد ناظم الطبقجلي
! class="dark" | العميد عبد الرحمن عارف
! class="dark" | العميد أحمد صالح العبدي
! class="dark" | العقيد عبد الكريم الفرحان
! class="dark" | العقيد صبحي عبد الحميد
! class="dark" | العقيد عبد الوهاب الشواف
! class="dark" | العقـيد عبد اللطيف الدراجي
! class="dark" | العقيد رجب عبد المجيد
! class="dark" | العقيد عبد الوهاب الشيخ علي الغصيبة
! class="dark" | الرائد بهجت سعيد
! class="dark" | المقدم عادل جلال
! class="dark" | العقيد الطيار عارف عبد الرزاق
! class="dark" | العقيد الركن عبد الوهاب أمين
! class="dark" | المقدم إسماعيل العارف
! class="dark" | المقدم صالح عبد المجيد السامرائي
! class="dark" | المقدم إسماعيل علي
! class="dark" | المقدم صالح مهدي عماش
! class="dark" | المقدم وصفي طاهر 
! class="dark" | الرائد أحمد حسن البكر
! class="dark" | المقدم إبراهيم الداود
! class="dark" | الرائد الطيار حردان عبد الغفار
! class="dark" | الرائد طيار محمد سبع
! class="dark" | الرائد شاكر محمود
! class="dark" | الرائد محمود عزيز
! class="dark" | النقيب الطيار محمد جسام الجبوري
! class="dark" | والنقيب الطيار منذر الونداوي
! class="dark" | الملازم أول مشعل عواد الساري 
! class="dark" | الملازم نعمة فارس
! class="dark" | الملازم علاء الجنابي

حاول أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين الاتصال بالأحزاب المعارضة للاستفادة من كوادرها وخبراتها التنظيمية ولكن في النهاية اقتنعوا بأن تكون الحركة عسكرية خالصة حتى لا يملي عليهم أحد شروطه للانضمام وتم اعداد ما يسمى بميثاق العمل الوطني الذي يقوم على المبادئ التالية:

ضرورة إعلان الجمهورية بسبب تداعيات الحكم الملكي الذي تميز بما يلي:

1.لم يقم للعراق أي تطور خصوصا بعد مقتل الملك غازي وتولي عبد الإله وصاية العرش إبان الحرب العالمية الثانية. حيث سادت اجواء التخلف وتباطوء حركة البناء والعمران
2.تحول الحياة السياسية إلى حالة من الركود حيث انتابت الحركة النيابية الجمود وأصبح البرلمان لعبة بيد مراكز القوى السياسية كنوري السعيد وعبد الإله، اما الأحزاب فانحسر دور الأحزاب والقوى الوطنية وطفت على السطح الأحزاب الشكلية الخاوية من ايديولوجيات أو برامج العمل.

3.اضطهاد الأحرار والوطنيين من قادة الثورة الوطنية في مايو / مايس 1941 بزعامة رشيد عالي الكيلاني باشا وزملائه من الضباط الوطنيين.

4.ربط العراق بمعاهدات جائرة مع بريطانيا مست سيادته وهدرت ثرواته الوطنية وربطت العراق بالسياسة والاقتصاد البريطانية.

5.الانحياز للمعسكر الغربي في لعبة القوى الدولية وربط العراق باحلاف سياسية لتحقيق مصالح واستراتيجيات الدول العظمي دون النظر إلى المصلحة العراقية الوطنية كحلف المعاهدة المركزية السنتو الذي حول العراق إلى إحدى القواعد الإستراتيجية ضد الاتحاد السوفيتي.

6.تسلط النخبة السياسية وانتشار المحسوبية والفساد الإداري والمالي.

7.عدم الجدية في الوقوف مع القضايا العربية التي تمس الامن الوطني العراقي كالحرب الفلسطينية الأولى عام 1948 برغم المشاركة الواسعة والفاعلة للجيش العراقي إلا أن تدخل الحكومة قوض النصر الحاسم في المعركة. وكذلك عدم الجدية بالوقوف مع مصر في العدوان الثلاثي عليها.
8.عدم حل المشكلات الداخلية كالتلكوء بمنح الاقليات الحقوق الثقافية، على الرغم من الإسهام السياسي الواسع للاقليات العرقية والطائفية في الحكم.

9.تشكيل مجلس السيادة ليتراس الدولة بصورة مؤقتة، يتمتع بسلطة رئيس الجمهورية وبكامل صلاحياته، ريثما يتم استفتاء الشعب وخلال ستة أشهر لانتخاب منصب رئيس الجمهورية ويضم أعضاء من تنظيم الضباط الوطنيين وعضوية شخصيات وطنية.

10.تشكيل حكومة من الضباط والسياسيين الوطنيين من مختلف الفئات والتيارات الممثلة للمجتمع العراقي.

11.إعلان تشكيل مجلس تشريعي يدير البلاد باسم المجلس الوطني لقادة الثورة ويكون في عضويته تنظيم الضباط الوطنيين.

12.إعلان حل مجلسي النواب والأعيان والدعوة لانتخابات برلمانية جديدة لانخاب أعضاء جدد للمجلسين.

13.يحترم العراق حق الأديان ويعتبر الإسلام أساس التشريع في الدولة والقانون.

14.التمسك بمباديء الديموقراطية في الحياة السياسية والعامة وان المعتقد حق مكفول لجميع المواطنين بشكل متساوي.

15.فسح المجال للاحزاب الوطنية بالعمل على أن لا ترتبط بجهات أجنبية أو تحقق المصالح الأجنبية.

16.التمسك بالوحدة الوطنية العراقية الكاملة لكافة الأعراق والطوائف والقوميات بشكل متاخي من خلال منح حقوق جميع فئات الشعب الحقوق الثقافية.

17.رتبط العراق برباط الأخوة مع الدول العربية والإسلامية.

18.يلتزم العراق بمبادئ الأمم المتحدة وكل الاتفاقات التي تصب في مصلحة الوطن والتي لاتمس من سيادته.

19.يعلن العراق بانه دولة مستقله استقلالا تاما في السياسة الداخلية ويسعى إلى تحرير اقتصاده من خلال تأميم ثرواته وخصوصا النفطية وبفك ارتباطه من التكتل الاقتصادي الاسترليني المرتبط باقتصاد دول الكومنولث وبريطانيا.

20.يعلن العراق بانه دولة مستقله في السياسة الخارجية ويفك ارتباطه بأي مواثيق واحلاف أجنبية كحلف السنتو والتي تسعى لجعله اداة لتنفيذ السياسات والمصالح العليا للدول العظمى لكلا المعسكرين الغربي والشرقي.

21.يعلن العراق بانه دولة من دول عدم الانحياز ويلتزم بمقرارات مؤتمر باندونغ.
22.مناهضة النشاط الاستعماري الذي كبل العراق ودول العالم الثالث بضمنا الدول العربية بشتى صنوف الاستغلال والهيمنة.
23.مناهضة المد الشيوعي التواق للهيمنة على العالم سياسيا واقتصاديا.

24.تكفل الجمهورية العراقية حرية العمل الصحفي وذلك بمنح الصحف والاجنبية المحلية بالعمل.

وقد أجل تنظيم الضباط الوطنيين "الأحرار" القيام بالحركة لاكثر من مرة، الأمر الذي أدى إلى أن يتفق عبد السلام عارف مع عبد الكريم قاسم وبالتنسيق مع بعض الضباط من أعضاء التنظيم وهم الفريق نجيب الربيعي والعميد ناظم الطبقجلي العميد ناجي طالب والعميد عبد الرحمن عارف والعقيد رفعت الحاج سري والعقيد عبد الوهاب الشواف والعقـيد عبد اللطيف الدراجي العقيد طاهر يحيى والمقدم إسماعيل العارف، والمقدم صالح عبد المجيد السامرائي والمقدم إسماعيل علي والمقدم صالح مهدي عماش والمقدم إبراهيم الداود والرائد أحمد حسن البكر بالمبادرة للشروع بالتحرك للإطاحة بالحكم الملكي دون الرجوع للتنظيم، مستغلين فرصة قيام الاتحاد الهاشمي بين العراق والأردن وتحرك القطعات العراقية لاسناد الأردن ضد تهديدات إسرائيلية لقيام الاتحاد.

تمتْ محاولات محدودة من قبل تنظيم الضباط الوطنيين للقيام بحركة لقلب نظام الحكم الملكي لعدم تيسر الفرصة السانحة. وبعد اجتماعات متلاحقة لقدة التنظيم استغرقت سنتين، تم الاتفاق على اغتنام أي فرصة تسنح لإحدى القطعات العسكرية التي يسمح لها بالمرور في بغداد للقيام بالحركة. كما اتفقوا على أن مساندة القطعات عير المشاركة في حالة سماعها بالقيام بالحركة في حالة تعذر تبليغ القطعات جميعها ولدواعي أمنية.
تنبهت الحكومة لوجود هذا التنظيم في صيف عام 1956 في منطقة الكاظمية حيث تسربت معلومات عن تحركات الجيش إلى مديرية الاستخبارات العسكرية الملكية, ومنها الكشف عن الاجتماع الذي شارك فيه العقيد رفعت الحاج سري، والعقيد الركن عبد الوهاب أمين، والمقدم إسماعيل العارف، والمقدم صالح عبد المجيد السامرائي. وبعد إجراء التحقيق معهم، تم تفريق هؤلاء الضباط وإبعادهم عن الوحدات ذات التأثير الفاعل فأخذوا يعدون العدة لتفكيكه في طريق نقلهم من أماكنهم إلى أماكن أخرى وتعيين بعضهم كملاحق عسكري بالسفارات بالخارج مما جعل قيادة التنظيم تنتقل من رفعت الحاج سري إلى الفريق نجيب الربيعي الذي انتخب رئيسا للتنظيم خلفا لسري وبعد نقله هو الآخر آلت إلى عبد الكريم قاسم، وينقسم هذا التنظيم لعدة خلايا لتسهيل الاوامر والعمليات.

كانت التقارير السرية والعاجلة ترد باستمرار إلى رئيس اركان الجيش الفريق رفيق عارف ومديرية الاستخبارات العسكرية تفيد بوجود نشاطات وتكتلات عسكرية معارضة لدى العديد من ضباط الجيش. وكانت التقارير تذكر أسماء الضباط والناشطين المشتبه بانتمائهم لتنظيمات مسلحة. لكن نوري السعيد كان يؤمن ايمانا راسخاً بأن الجيش تحت سيطرته، وان هذه التفاعلات من تداعيات وارهاصات حركة يوليو 1952 في مصر، كما كان جازما بان لا أحد من الضباط يجرؤ على التحرك ضد النظام. وكان من أهم الإنذارات التي وصلت للبلاط الملكي عن نشاط الضباط وحركة الجيش ذلك التقرير المجهول التوقيع والذي وصل إلى مكتب الملك بالبريد في يونيه / حزيران عام 1958, بفترة اقل من شهر من قيام الحركة، يتضمن بعض التفاصيل عن تحركات التنظيمات العسكرية ضد نظام الحكم وأسماء بعض الضباط الذين يعدون له من الفرقة الثالثة في قاطع معسكر المنصورية في محافظة ديالى.وعلى اثر ذلك طلب اجتماع الملك وعبدالإله ونوري السعيد ورئيس الأركان رفيق عارف ومدير الاستخبارات العسكرية، وناقشوا جميع أسماء الضباط الموالين والمشكوك بولائهم، فوجدوا معظمهم من المقربين للبلاط والمعروفين بولائهم للنظام. فكان العميد الركن عبد الكريم قاسم من الشخصيات الغامضة إلا أنه كان دائم الولاء للنظام من خلال مواقف متعدده ولم يعرف عن سيرته المهنية حبه للمغامرة أو الخروج على رؤسائه كما عرف بتخوفه من بعض المواقف الحادة والتي فيها مسؤولية حيث كان مهنيا كلاسيكيا صارما ولايختلط كثيرا وذو صداقات محدودة يلتقي ببعض الشيوعيين ويستمع لهم، ولم يعرف عنه الدخول في نقاشات فلسفية أو تنظيرية.
اما العميد ناجي طالب فكان حائزا على ثقة البلاط الملكي كونه عمل سابقا مرافقا للملك. وتوقفوا عند العقيد الركن عبد السلام محمد عارف فكانت سيرته تشير بانه قد اشترك بثورة رشيد عالي الكيلاني عام 1941 وعوقب بالنقل للبصرة ومتدين وذو ميول ثورية كما عرف عنه امتعاضه من سياسات النظام الملكي، وبرروا ذلك كونه ينتمي للقبيلة المعروفة بعاداتها، وكون خاله الشيخ ضاري أحد قادة ثورة العشرين ضد الاحتلال البريطاني, إلا أنه يتمتع بمهنية والتزام عسكريين بالغين وعرف بثقافته بسبب دوراته وعمله في الملحقية العسكرية في ألمانيا كما اشارت التقارير التي تمت مداولتها عنه بانه صديقا مقربا من رئيس الأركان وفيق عارف والعقيد رفعت الحاج سري وعضوا في القيادة العامة للقوات المسلحة وكذلك مقربا من جميل المدفعي رئيس الوزراء الاسبق. وتقرر أن يستدعي رئيس الأركان هؤلاء الضباط لمعرفة نواياهم بأسلوب غير مباشر ودون إعلان ذلك لهم الغرض منه هو ايصال رسالة لهم في حالة وجود لاحد منهم النية بأي تحرك فان رئيس الأركان وقيادة النظام متنبهة. وخلٌص التقرير إلى أن الاحتمال الأكثر في الأمر ان يكون وشاية أو شك دون دليل قاطع. وبقي سر هذا التقرير يتداوله المحللون من السياسيون والعسكريين والمؤرخون الأكاديميون المحايدون، حيث يعتقد البعض بان أحد عناصر الاستخبارات العسكرية دفع بهاذا التقرير إلا أنه لو رفع من قبل الاستخبارات فلماذا يترد دون توقيع. واخرون يعتقدون بان أحد الاصدقاء المقربين جدا من اللجنة العليا في التنظيم تسربت إليه المعلومات أراد الأخبار دون ذكر اسمه. وهذا الاحتمال ضعيف أيضا لأسباب عدة، حيث أن التنظيم قطع على نفسه عدم إخبار أحد بضمتهم أعضاء التنظيم من غير اللجنة العليا، بالتوقيتات وليس التفاصيل فحسب، كما أن هذا الصديق المزعوم والذي يمتلك التفاصيل المملة والسرية للغاية والمحصورة في ثلاثة أو أربعة أشخاص فقط في اللجنة العليا، لا يمكنه إذا كان صديقا بهذه الدرجة أن يشي وبهذا الأسلوب الفضفاض وما هي الفوائجد لتي سيجنيها من هذا التقرير بعدم ذكر اسمه، الذي سيعرض مصداقية التقرير للشك من قبل الملك والبلاط.

اما الاعتقاد الذي ورد من بعض الباحثين يشير إلى الاحتمال الكبير بان التقرير قد رفع من قبل أحد قياديي التنظيم المطلع على التفاصيل، والذي يعرف بانه بعيد عن الشبهات لولائه للقصر من جهة لمعرفته المسبقة بانه سوف لن يشارك مع القطعات الداهبة للأردن، أو ربما توسطه لعدم الاشتراك بها، وفي هذه الحالة كانت لديه الشكوك بنجاح الحركة. فقد قيل الكثير من قبل المؤرخين والباحثين وحتى بعض السياسيين المحايدين حول دواعي عدم مشاركة عبد الكريم قاسم في الصفحة التنفيذية للحركة، أو أي من القطعات أو الضباط التابعين له، وهو ذو الرتبة العالية والولاء للملك ونوري السعيد, وكان يقف من الحركة بصفة المتفرج على الأحداث بانتظار جني النتائج في حال نجاح الحركة والظهور بمظهر غير المشترك يالأحداث في حال فشل الحركة. وعلى مايبدو ومن خلال تحليل لسلوك عبد الكريم قاسم لما فعله فيما بعد، واعتراض قادة تنظيم الضباط الوطنيين عند طلب عبد السلام عارف بانظمام زميله قاسم للحركة على أنه مزاجي وغير اجتماعي ومناور وله تطلعات فردية اما ما فعله فيما بعد من تصفات لزملاء السلاح من أعضاء التنظيم واحدا تلو الآخر بالابعاد أو الإعدام أو السجن من خلال تلفيق التهم دون ادلة ثبوتية، عدا حركة العقيد عبد الوهاب الشواف التي كانت حركة انقلابية معلنة ضد حكم عبد الكريم قاسم. ويسترسل هؤلاء الباحثون والمؤرخون بتحليلهم، بان الصراع الفكري بين تيار عبد الكريم قاسم ومجموعته ذات الميول الماركسية والبعيدة عن التدين والعروبة ذينك التيارين السائدين يومذاك في الشارع العراقي اصطدم باعضاء تنظيم الضباط الوطنيين المنتمين للتيار المتدين والعروبي ومن أهم رموزه عبد السلام عارف، والذين على الصعيد الشخصي يرتبطان بزماة مهنة وعلاقات اجتماعية على الرغم من اختلاف وجهات النظر. فوجد عبد الكريم قاسم الغلبة لهذا التيار عمليا من خلال حجمه وفاعليته في التنظيم، وشعبيته في الشارع، وهذا ما يجعل قاسم يتخوف من هذا التيار الطموح الذي حتما سيسيطر على الشارع في حالة نجاح الحركة، فكان لابد من الاطاحة بهذا التيار من خلال هذه الفرصة السانحة. حيث ربما كان عبد الكريم قاسم يشك بنجاح الحركة، كباقي لمحاولات ألتنظيم الفاشلة السابقة، كون المهمة برمتها عبارة عن مجازفة غير محسوبة لانها ستنفذ من قبل جزء يسير من لواء سيقف امام دولة بجيشها وامنها واستخباراتها ودعمها الدولي المتمثل بمعاهدات الدفاع المشترك مع بريطانيا وحلف السنتو, علاوة على الدعم الشرعي للأردن الذي كان مرتبطا باتحاد مع العراق. لذل يعتقد بان قاسم قد حسب كل هذه العوامل وقرر عدم الاشتراك من جهة وابلاغ الملك بالتقرير المسهب بالتفاصيل من جهة والذي لم يكن يعلم يتفاصيله سوى قاسم وعارف الذي وضع الخطة وعبد اللطيف الدراجي صديق عارف والمشارك معه في التنفيذ.

حاول التنظيم القيام بعدة محاولات للانقلاب على الملك، ولكنها باءت جميعًا بالفشل ومنها :

1 ـ محاولة تنظيم الضباط الوطنيين سنة 1949م، أثناء الاحتفال بعودة بعض فرق الجيش من فلسطين ولكنها فشلت لعدم حضور الملك والمسؤلين الكبار في الدولة.

2 ـ محاولة رفعت الحاج سري في سنة 1950م.

3 ـ محاولة في 1950م، ولكنها ألغيت لعدم حضور نوري السعيد رئيس الوزراء.

4 ـ محاولة في (11 ذي القعدة) سنة 1955م، وصفها المقدم عبد الغني الراوي بمنتهى الدقة والإحكام، ولكن قادة التنظيم رفضوها.

تمتْ محاولات محدودة من قبل تنظيم الضباط الوطنيين للقيام بحركة لقلب نظام الحكم الملكي لعدم تيسر الفرصة السانحة. وبعد اجتماعات متلاحقة لقدة التنظيم استغرقت سنتين، تم الاتفاق على اغتنام أي فرصة تسنح لإحدى القطعات العسكرية التي يسمح لها بالمرور في بغداد للقيام بالحركة. كما اتفقوا على أن مساندة القطعات عير المشاركة في حالة سماعها بالقيام بالحركة في حالة تعذر تبليغ القطعات جميعها ولدواعي أمنية.
تنبهت الحكومة لوجود هذا التنظيم في صيف عام 1956م، في منطقة الكاظمية حيث تسربت معلومات عن تحركات الجيش إلى مديرية الاستخبارات العسكرية الملكية, ومنها الكشف عن الاجتماع الذي شارك فيه العقيد رفعت الحاج سري، والعقيد الركن عبد الوهاب أمين، والمقدم إسماعيل العارف، والمقدم صالح عبد المجيد السامرائي. وبعد إجراء التحقيق معهم، تم تفريق هؤلاء الضباط وإبعادهم عن الوحدات ذات التأثير الفاعل فأخذوا يعدون العدة لتفكيكه في طريق نقلهم من أماكنهم إلى أماكن أخرى وتعيين بعضهم كملاحق عسكري بالسفارات بالخارج مما جعل قيادة التنظيم تنتقل من رفعت الحاج سري إلى الفريق نجيب الربيعي الذي انتخب رئيسا للتنظيم خلفا لرفعت سري وبعد نقله هو الآخر آلت إلى عبد الكريم قاسم، وينقسم هذا التنظيم لعدة خلايا لتسهيل الأوامر والعمليات. وبعض التحليلات السياسية تشير إلى أن التقرير الذي قدم للدولة كان من قبل أحد الضباط المشاركين في التنظيم وتشير إلى عبد الكريم قاسم تحديدا.



</doc>
<doc id="61873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61873" title="فاليري لوبانوفسكي">
فاليري لوبانوفسكي

فاليري فاسيليفتش لوبانوفسكي (1939 - 2002)، من مواليد 6 يناير 1939، وتوفي في 13 مايو 2002 ،لاعب كرة قدم سابق، وأشهر مدرب في أوكرانيا، كانت بدايته كلاعب كرة قدم، وكان في البداية يشغل مركز الجناح الأيسر مع نادي دينامو كييف، وفاز مع النادي بلقي الدوري السوفييتي وكأس الإتحاد السوفييتي، وقضى مع النادي سبع سنوات، قبل أن ينضم إلى نادي كورنوموريتس أوديسا، وبعدها انضم إلى نادي شاختار دونتسك، واعتزل لوبانوفسكي كرة القدم وهو في عمر 29، وسجل 71 هدف في 253 مباراة لعبها، وقد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم مباراتين فقط.

و بعد أن اعتزل كرة القدم، عاد لوبانفسكي إلى الكرة، ولكن هذه المرة كمدرب لنادي دنيبرو دنيبروبتروفسك، وبعد أن دربه لمده أربع سنوات، لم يحقق فيها أي إنجاز، انتقل لوبانوفسكي إلى ناديه السابق دينامو كييف، الذي دربه لمده تصل إلى 17 سنه، علما وبأنه خلال فترة تدريبه لنادي دينامو كييف، كان قد درب منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم، وقد قاد لوبانوفسكي الفريق إلى الفوز ثمانية مرات في دوري الإتحاد السوفييتي وسته مرات إلى الفوز بالكأس، وفاز في كأس الكؤوس الأوروبية في عامي 1975 و1986.

و قد درب لوبانوفكسي منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم في ثلاثة فترات، الأولى كانت في أولمبياد 1976، والتي حصل فيها المنتخب السوفييتي على الميدالية البرونزية، ودرب المنتخب مرة أخرى في كأس العالم 1986، وقد أصر على أشراك جميع لاعبي نادي دينامو كييف في تلك البطولة، وحصل المركز الأول في مجموعته، وألتقى مع منتخب بلجيكا لكرة القدم، ولكنه المنتخب السوفييتي خسر بأربعة أهداف مقابل ثلاثة بعد التمديد، وفي كأس أوروبا 1988 حصل المنتخب السوفييتي على المركز الأول في مجموعته أيضا، وألتقى مع منتخب هولندا لكرة القدم في المباراة النهائية، ولكنه خسر في تلك المباراة، وفي كأس العالم 1990 حصل المنتخب السوفييتي على المركز الأخير في مجموعته. وبعد كأس العالم 1990، قرر لوبانوفكسي بأن يترك نادي دينامو كييف، وانتقل إلى تدريب منتخب الإمارات لكرة القدم، ولكنه أٌقيل بعد أن أمضى أربع سنوات مع المنتخب، ودرب بعدها منتخب الكويت لكرة القدم، ولكنه أٌقيل بعد سنتين فقط.

و في عام 1997 عاد لوبانوفسكي إلى تدريب دينامو كييف للمرة الثالثة، وقد استعاد النادي شيئا من بريقه المفقود في تلك الفترة، فقد كان يضم وقتها أندريه شيفشينكو النجم الأوكراني، وقد وصل الفريق إلى الدور النصف نهائي في دوري أبطال أوروبا عام 1999. وقد درب منتخب أوكرانيا لكرة القدم من عام 2000 إلى عام 2002، ولكنه اقيل بعد خسارته في المباراة الفاصلة أمام منتخب ألمانيا لكرة القدم. وقد مات وهو في عملية في المخ في تاريخ 13 مايو 2002، وبعد أن توفي أعطي وسام بطل أوكرانيا، وهو أعلى وسام في أوكرانيا. وبعد أن مات، فاز نادي إيه سي ميلان بلقب دوري أبطال أوروبا، بفضل الموهبه التي اكتشفها لوبانوفكسي أندريه شيفشينكو، فأهدى أندريه شيفشينكو هذا الفوز إلى معلمه الأول.


</doc>
<doc id="61881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61881" title="البياضية (حماة)">
البياضية (حماة)

البياضية قرية سورية تابعة لمحافظة حماة تبعد 8 كلم عن مدينة مصياف. بلغ عدد سكانها 2701 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع على الطريق الذي يصل مدينة مصياف والقرى التابعة لها بمدينة حمص الذي يصل بعد ذلك إلى الاستراد المتجه إلى العاصمة دمشق، وهي قرية جميلة سكانها من المسلمين والمسيحين يعمل جزء من السكان في وظائف حكومية رسمية ويعمل جزء آخر من السكان بالزراعة وأهمها زراعة القمح، يحدها نهرين من الجنوب نهر الساروت ومن الشمال نهر الصواصيف اللذان يصبان في نهر العاصي.

يحيط بالقرية بعض القرى منها: السويدة والزاملية وآقدوكار وسيغاتا وقرطمان وزور بعرين .


</doc>
<doc id="61884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61884" title="الاتحاد الكويتي لكرة القدم">
الاتحاد الكويتي لكرة القدم

الاتحاد الكويتي لكرة القدم هو الجهة الراعية لرياضات كرة القدم كرة قدم الصالات وكرة القدم الشاطئية في دولة الكويت. ويعد لإتحاد الكويتي لكرة القدم الهيئة الرياضية التي تمثل الكويت في الإتحادات القارية والعالمية، مثل الاتحاد الدولي لكرة القدم، وهي الهيئة التي تقوم بنتظيم شؤون كرة القدم في الكويت من وضع جدوال المباريات، ووضع القوانين.

فمن ناحية رياضة كرة القدم، يُشرِفْ الاتحاد الكويتي على منتخب الكويت لكرة القدم الأول وباقي منتخبات الكويت الوطنية بمرحلها السنية (تحت 23 سنة، تحت 21 سنة، تحت 20 سنة، تحت 19 سنة، تحت 17 سنة، تحت 16 سنة) و كذلك منتخب الكويت لكرة القدم للسيدات. بينما على صعيد البطولات المحلية التي يرعاها الإتحاد، فهو يُشرِفْ على كل من الدوري الكويتي وكأس الأمير وكأس ولي العهد وكأس السوبر، كأس الإتحاد. ويُشرِفْ كذلك على منتخب الكويت لكرة القدم داخل الصالات و منتخب الكويت لكرة القدم الشاطئية.

تأسس الإتحاد الكويتي لكرة القدم في عام 1952، وأعيد إشهاره في عام 1957، وأعيد إشهارة من قبل وزارة الشؤون في تاريخ 10 ديسمبر 1979 تحت رقم 59/1979، طبقا لأحكام المرسوم بالقانون رقم 42/1978 بشأن الهيئات الرياضية، وأعيد أشهاره في عام 1997 تحت رقم 187/1997 بتاريخ 6 مايو 1997 طبقا للنظام الأساسي النموذجي الجديد للإتحادات الرياضية الصادر عن هيئة الشباب والرياضة. انضم الإتحاد الكويتي لكرة القدم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1962، وانضم إلى الإتحاد الأسيوي لكرة القدم في عام 1964، وانضم إلى الاتحاد العربي لكرة القدم في عام 1974، وإلى اتحاد غرب آسيا لكرة القدم في عام 2010.

و ينظم الأتحاد الكويتي لكرة القدم خمس بطولات في الموسم هي: الدوري الكويتي وكأس الأمير وكأس ولي العهد وكأس السوبر، كأس الإتحاد.






في 15 أكتوبر عام 2015 ،أعلن الإتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) تعليق عضوية الاتحاد الكويتي لكرة القدم وذلك بسبب تعارض قوانينه المحلية لكرة القدم مع القوانين الدولية ، وأعلنت أنه متى ما تم تعديل القوانين سوف يعود الاتحاد إلى عضويته من جديد .



</doc>
<doc id="61889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61889" title="هايتي">
هايتي

هَايتي ( Ayiti بالهيتية، Haïti بالفرنسية) إحدي بلدان البحر الكاريبي، كانت مستعمرة إسبانية حتي احتلتها فرنسا في سنة 1626، واعترفت إسبانيا بهذا الاحتلال في سنة 1679، .تُعد هاييتي أقدم جمهورية سوداء في العالم، وثانية الدول المستقلة في نصف الكرة الغربي؛ إذ إنها تتمتع بالاستقلال، منذ عام 1804؛ ولكنها خضعت، خلال معظم تلك الفترة لحكام مستبدين، لم يبذلوا أية جهود لرفاهية شعبهم، فابتليت بأعمال العنف السياسي المستمرة.
وصل كريستوفر كولمبوس إلى جزيرة هسبانيولا، عام 1492، وأسس قاعدة أسبانية في المكان، الذي يُعرف، حالياً، بدولة هاييتي. وفي عام 1697، أعلنت أسبانيا، رسمياً، الاعتراف بسيادة فرنسا على الجزيرة. فطور الفرنسيون هذه المستعمرة الجديدة، التي أطلقوا عليها اسم "سان دومينجو"، وجعلوا منها أغنى مستعمرة في البحر الكاريبي، وجلبوا إليها أعداداً كبيرة من الأفارقة، للعمل في مزارع البن والتوابل. وبحلول عام 1788، كان عدد الأفارقة يربو على نصف المليون نسمة، أي ما يعادل ثمانية أضعاف المستعمرين الفرنسيين أنفسهم.
وفي عام 1791، خلال اشتعال الثورة الفرنسية، ثار الأفارقة على الفرنسيين، ودمروا المزارع والمدن، واستولى توسان لوفتير ـ أحد زعماء الأفارقة ـ على زمام الأمور. وبعد أن تولى نابليون الأول الحكم في فرنسا، عام 1799، أرسل جيشاً إلى هاييتي، لاستعادة الحكم الفرنسي مرة أخرى، فاعتقل الجيش توسان، وزُج به في السجن، ثم أُرسل إلى فرنسا. غير أن كثيراً من أفراد الجيش الفرنسي وقعوا صرعى الحمى الصفراء، فتمكن الثوار، عام 1803، من هزيمة الجيش. وفي الأول من يناير عام 1804، أُعلن استقلال البلاد، وإقامة دولة تحمل اسم "هاييتي".
عانت هاييتي، التي تعد واحدة من أفقر الدول في النصف الغربي من الكرة الأرضية، القلق وعدم الاستقرار خلال معظم تاريخها؛ إذ تولى حكمها 32 حاكماً، خلال الفترة من 1844 حتى عام 1915. وانتهت فترة تزيد على ثلاثة عقود من الحكم الدكتاتوري والعسكري، عام 1990، حين انتُخب جان بيرتراند أريستيد Jean -Bertrand ، وهو قس سابق، رئيساً للجمهورية. ولكن سرعان ما استولى العسكريون على السلطة، مرة أخرى؛ ولكن أريستيد تمكن من العودة إلى الحكم، مرة أخرى، عام 1994، بعد أزمة عنيفة اجتاحت البلاد، وتدخلٍ مباشر من الولايات المتحدة الأمريكية. وفي السابع من فبراير 1996، خلفه، رينيه بريفيال، في أول انتقال سلمي للسلطة، منذ أن استقلت هاييتي، قبل 192 عاماً، ثم عاد أريستيد إلى الحكم مرة ثالثة عام 2001، وظل في الحكم حتى عام 2004، عند قيام تمرد مسلح نتج عنه استقالته ونفيه خارج البلاد في فبراير 2004، وتشكيل حكومة انتقالية تولت السلطة وعملت على تنظيم انتخابات جديدة تحت إشراف "بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي". إلا أن استمرار العنف أخَّر من إجراء الانتخابات حتى عام 2006، حيث انتُخب الرئيس رينيه بريفيال في انتخابات ديمقراطية في مايو 2006، ليعود لحكم البلاد مرة ثانية.

في نوفمبر 1803 وقعت معركة فيتيي ""Battle of Vertières"" والتي كان قائدها الجنرال الفرنسي من أصل هايتي جان جاك ديزلاين ودوناتان ماري جوزيف دو فيميور، لتنتهي المعركة وليعلن العبيد السابقون استقلال سان دومينغ في 1 يناير 1804 معلنة أمة هايتي الجديدة، تكريما لأحد الأسماء التي أطلقها التاينو على الجزيرة. لتصبح البلد الوحيد الذي استقل اثر ثورة للعبيد فيه. أصبحت تحت حماية الولايات المتحدة بين عامي 1905 و1934.

Ayiti عند تاينو تعني « "أرض الجبال العالية" » أو « "الجبل في البحر" ».

 الثورة الهايتية أو ثورة العبيد الهايتيين هي ثورة للعبيد في المستعمرة الفرنسية في سانتو دومينغو وقعت ما بين 4 أغسطس 1791 و1 يناير 1804.
وهي الثورة الوحيدة في التاريخ التي أدت نتيجتها إلى تأسيس دولة.
ويجري الاحتفال بها في عدة دول في العالم ومنها الدول العربية وخصوصاً من قبل أبناء الارقاء السابقين.
وقد أعلنت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونسكو) اليوم العالمي لذكرى الإتجار بالرقيق الأسود وإلغائه الاحتفال به منذ عام 1994 بهذه المناسبة

تبلغ مساحة هايتي 27،750 كم2، (6،236 ميل2) وعاصمة البلاد بورت أو برانس وأهم المدن بورت بابكس، وكيب هابيتان.
تشغل هايتي الثلث الغربي من جزيرة هسبانيولا، في شرقها جمهورية الدومنيكان وتحتل ثلثي الجزيرة، تفصلها في الغرب مياه البحر الكاريبي عن كوبا وجامايكا، وهي إلى كوبا أقرب. تشكل المرتفعات أكثر من ثلاثة أرباع أراضي هايتي، وتمتد المرتفعات من أرض جارتها، ثم تسير نحو الغرب، وأعلى قمم هضابها جبل لاسل (2680م)، وتضم المرتفعات بعض السهول والوديان، وفي غربي هايتي خليج جوناف حيث يضم جزيرة جوناف التابعة لها.

تضاريس هاييتي جبلية ووعرة في معظمها؛ فتخترق الأجزاء الشمالية والجنوبية منها، سلسلتان من الجبال الوعرة، تكونان شبه جزيرة في الطرف الغربي من الجزيرة، ويمتد شبه الجزيرة الشمالي إلى ما يقرب من 160 كم في المحيط الأطلسي، أما شبه الجزيرة الجنوبي فيمتد إلى ما يقرب من 320 كم في البحر الكاريبي.

مناخ البلاد مداري، وبختلف من نطاق إلى آخر حسب ظروف التضاريس، كذلك تختلف أمطارها من موضع إلى آخر، وتغطي الغابات معظم الأراضي المنخفضة في هايتي، وقد أزيلت معظم المناطق لإحلال الزراعة..
هايتي تقع في الجزء الغربي من جزيرة هايتي (أو هيسبانيولا) الذي تشترك فيه مع جمهورية الدومينيكان (شرق). وهذه هي ثاني أكبر جزيرة من جزر الأنتيل الكبرى بعد كوبا.
ويحدها من جهة الشرق هايتي من الجمهورية الدومينيكية، ولكن تحيط به من كل جانب المحيط الأطلسي والبحر الكاريبي. البلد تحتل 36 ٪ من سطح الجزيرة 27750 كيلومتر مربع في الجزء الغربي. وتلاحظ أيضا أن اثنين من هايتي شبه مفصولة خليج Gonave.

في خليج Gonave هي جزيرة جنيف بالفرنسية، أكبر الجزر قبالة سواحل هايتي. الجزر الأخرى (انظر الخريطة) السلاحف في جزيرة الشمال (قبالة ميناء دي بي)، وجزيرة البقر، جنوب غرب) قبالة كاي).

قدر عدد سكان هايتي في 2009 ب10.033.000، وأغلب السكان (نحو 95 %) من الزنوج الأفريقيين، جلبوا إلى هايتي في ظل العبودية في القرنيين السابع عشر والثامن عشر، وهناك أقلية من المولدين من الأفارقة والبيض. عرب هايتي لا يتعدون ال 4600. ولغة السكان الرسمية هي الفرنسية بالإضافة إلى اللغة الكريولية الهايتية "" التي ولدت نتيجة اختلاط الزنوج الذي أتى بهم الاستعمار من أفريقيا الذين ليست لديهم لغة موحدة تجمعهم فكان أن بدأوا باختراع لغة تعتبر خليطا من عدة لغات، وأصبحت بمرور الوقت لغة جديدة.
ويعيش معظم سكان هايتي في الريف، ومعظم مساكنهم من الأكواخ، ومستوى الدخل منخفض، والمستوى الصحي متدهور بسبب انتشار الأمراض، والنشاط يعتمد على الزراعة، ويصل عدد العاملين فيها إلى حوالي 66% من السكان، فيما يعمل 10 % في الصناعة الضئيلة في البلاد ونحو 24 % في مجال الخدمات.

أغلب سكان هايتي هم من المسيحيين ويشكل أتباع كنيسة الرومان الكاثوليك 80 % من السكان فيما يشكل البروتستانت نحو 16 % من السكان.
كذلك يوجد انتشار لممارسي ديانة الفودو، إضافة إلى أقلية من المسلمين والذين يتواجد أغلبهم في العاصمة بور أو برنس.

تنقسم هايتي من الناحية الإدارية إلى عشر مقاطعات، العاصمة هي بورت أو برنس، وهي أكبر مدينة في البلاد، مع 1.1 مليون نسمة، وتقع في خليج Gonave. مدن أخرى، وإن كان أصغر حجما، وكاب هايتيان في الشمال، وكاي، وغوناييف الجنوب إلى الشمال الغربي. جزيرة هايتي وهكذا 2 ة الدول : إلى الشرق، والجمهورية الدومينيكية، وإلى الغرب، وجمهورية هايتي. وعلاوة على ذلك، خلال تاريخها، إلا أن الدولتين ة شكلت 1-3 المناسبات.

وينقسم إلى الإدارات هايتي عشرة برئاسة المندوب المعين من قبل الحكومة : الوسطى، الشمالية، شمال شرق، شمال غرب، أرتيبونيت، Nippes، غرب، جنوب، وجنوب شرق وغراند آنس. العاصمة بورت أو برنس، هو إلى حد بعيد أكبر مدينة في البلاد، مع 1.1 مليون نسمة، وتقع في خليج Gonave. مدن أخرى، وإن كان أصغر حجما، وكاب هايتيان في الشمال، وكاي، وغوناييف الجنوب إلى الشمال الغربي. جزيرة هايتي وهكذا 2 ة الدول : إلى الشرق، والجمهورية الدومينيكية، وإلى الغرب، وجمهورية هايتي. وعلاوة على ذلك، خلال تاريخها، إلا أن الدولتين ة شكلت 1-3 المناسبات.

تُعد هاييتي أفقر دولة في نصف الكرة الغربي، حيث يعيش 80% من السكان تحت خط الفقر، و54% منهم في فقر مدقع. ويعتمد نحو ثلثي السكان على الزراعة التي تقوم بصفة أساسية على زراعة الكفاف في مساحات صغيرة من الأراضي الصالحة للزراعة، المعرضة أساساً للكوارث الطبيعية المتكررة، وما زاد حدة المشكلة إزالة الغابات على نطاق واسع في أرجاء البلاد.
في حين أن الاقتصاد انتعش في السنوات الأخيرة، محققاً نمواً إيجابياً، منذ عام 2005، فإن أربعة عواصف مدارية في عام 2008، دمرت بشدة البنية التحتية وطرق النقل والقطاع الزراعي.
وقد زادت حركة صادرات الملابس والاستثمارات بعد ارتباط الاقتصادي الهاييتي بالاقتصاد الأمريكي، من خلال توقيع اتفاقية ايجاد فرص اقتصادية في نصف الكرة الغربي، وتشجيع المشاركة الاقتصادية في ديسمبر 2006. وقد ساعدت هذه الاتفاقية حرية وصول المنتجات الهاييتية إلى الأسواق الأمريكية برسوم جمركية قليلة. كما وقعت اتفاقية ، في أكتوبر 2008، التي زادت من صادرات قطاع الملابس، وذلك بامتداد مزاياها حتى عام 2018. ويحقق قطاع الملابس ثلثي صادرات هاييتي، وتقريباً عُشر إجمالي الناتج المحلي. أما التحويلات المالية الخارجية، فتُعد المصدر الرئيسي للعملة الأجنبية، وتعادل رُبع إجمالي الناتج المحلي، وأكثر من ضعف قيمة صادرات البلاد.
تعاني هاييتي من ارتفاع معدلات التضخم، وقلة الاستثمار الأجنبي، بسبب انعدام الأمن، وفقر البنية التحتية، والعجز الحاد في الميزان التجاري. وفي عام 2005، دفعت هاييتي ما عليها من متأخرات للبنك الدولي، ما يمهد الطريق لاستئناف تعاون البنك معها. وتتوقع هاييتي إلغاء حوالي 525 مليون دولار من ديونها، من خلال مبادرة الدول الفقيرة المثقلة بالديون ، في منتصف 2009. وتعول الحكومة على المساعدة الاقتصادية الدولية الرسمية من أجل تحقيق الاستدامة المالية في البلاد.

أهم الحاصلات الزراعية هي البن وهي محصول البلاد الأول، يليها قصب السكر، الأرز السيزال، الذرة، الذرة بيضاء، الدخن، الكاكاو، البطاطا الحلوة الموز، القطن واليام.
من المحاصيل الرئيسية في هاييتي، ويقوم هؤلاء المزارعون بتحميل القصب في عربات النقل، حيث يُرسل إلى مصانع السُكَّر لتكريره. وتُصدر هاييتي السكّر إلى الولايات المتّحدة وفرنسا وبعض الدول الأخرى. السطح.
تخترق الأجزاء الشمالية والجنوبية من هاييتي، سلسلتان من الجبال الوعرة تكونان شبه جزيرة في الطرَف الغربي من الجزيرة، ويمتد شبهُ الجزيرة الشمالي إلى ما يقرب من 160كم في المحيط الأطلسي، أما شبه الجزيرة الجنوبي فيمتد إلى مايقرُب من 320كم في البحر الكاريبي، كما يقع كل من خليج لا جوناف وجزيرة إيل دي لاجوناف بين شبهي الجزيرة.
يقع وادي نهر أرتيبونايت في القسم الشرقي من البلاد بين الجبال، أما جزيرة تورتوجا، فتقع خارج الساحل الشمالي، وتغطي غابات الأرز والماهوجني بعض الجبال، كما تنمو أشجار فاكهة الأقاليم المدارية على الجبال الأخرى.
يزرع الناس مايستطيعون من الأرض، فهم في بعض المناطق يزرعون المحاصيل على منحدرات شديدة الانحدار بحيث يربط الفلاحون أنفسهم في الجبال لتجنب السقوط.
يزرع الناس البن والكاكاو الذي يدخل في صناعة الشوكولاتة.
يُعد قصب السكر المحصول الرئيسي في وادي أرتيبونايت ذي التربة السوداء الخصبة.

أهم المعادن المستخرجة الرخام، الحجر الجيري البوكسيت، النحاس.

تعرضت هايتي لزلزال كبير في ثلاثاء 12 يناير 2010، زاد عن 7 درجات على مقياس ريختر كأكبر زلزال منذ 200 عام، وقدر عدد المتأثرين بالزلزال بالملايين من سكان البلاد بين قتيل وجريح ومشرد.
وبعد 8 أيام من الزلزال المدمر وتحديدًا في يوم الأربعاء 20 يناير ضربت الجزيرة هزة ارتدادية بلغت 6 درجات على مقياس ريختر حسب المرصد الأمريكي

لا توجد قوات عسكرية نظامية، ولكن بعض حرس السواحل.
القوات المسلحة الهاييتيية النظامية FADH، وهي الجيش، والقوات البحرية، والقوات الجوية، تحت التسريح، ولكنها مازالت موجودة على الورق، حتى إن لم تلغ دستورياً.
في الأول من يونيه 2004، أنشأت الأمم المتحدة، بعد فترة من الصراع المسلح في هاييتي، بعثة متعددة الجنسيات لبسط الأمن والاستقرار في البلاد، هي بعثة الأمم المتحدة لدعم الاستقرار في هاييتي MINUSTAH.وتصل القوة المخولة لهذه البعثة 6700 فرد عسكري، و1622 فرداً من الشرطة المدنية. ولا تزال قوة الشرطة الوطنية المؤلفة من نحو 2000 فرد، تؤدي مهامها في البلاد.


1. الموسوعة العربية العالمية، مؤسسة أعمال الموسوعة للنشر والتوزيع، الرياض، ط 1999.
2. www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/index.html
3. Military Balance, The International Institute For Strategic Studies, Oxford Central University Press.
4. Microsoft Encarta Interactive World Atlas 2001.
5. http://www.infoplease.com


</doc>
<doc id="61914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61914" title="أسلوب تدريسي">
أسلوب تدريسي

أسلوب تدريسي هي طريقة تدريس تتبع نهج متسق علمي أو نمط تعليمي يشرك فهم الطالب وعقله. غالبا ما يتناقض مع أسلوب الديالكتيك والأسلوب السقراطي. كلمة ديداكتيك تعني تعليم أو ما نتج عن التعلم وبكم أخرى علم التدريس . الديداكتيك بمفهومها الضيق هي نظرية التعليم أو التدريس، وبمعنى أوسع هي نظرية وتطبيق عملي للتعليم والتعلم.
ويقابله أسلوب ماثيتي أو علم التعلم .
قد يتناقض هذه النظرية مع مفهوم "التعلم المفتوح"، والتي تتعلق بالتعلم الذاتي حول موضوعات ذات اهتمام وبطريقة غير منظمة.



</doc>
<doc id="61920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61920" title="حمض أميني">
حمض أميني

الأحماض الأمينية (بالإنجليزية: Amino Acid) هي لبنات البناء الرئيسية لبناء البروتين والببتيد . فالأحماض الأمينية هي مجموعة من المركبات العضوية متكونة من مجموعة أمين (–NH) على الأقل مشتبكة مع مجموعة كربوكسيل (–COOH). ينتج التمثيل الغذائي في جسم الإنسان عددا كبيرا من الاحماض الأمينية المختلفة - وجميعها يتبع التقسيم المذكور أعلاه من جهة تكوينها من طرف أميني وطرف كربوكسيلي .

لكي يقوم الجسم بإنتاج ما يحتاجه من أحماض أمينية فهو يقوم بهضم الغذاء - وهنا على الأخص هضم البروتينات - فيحلل البروتين إلى أجزائه الأساسية وهي أحماض أمينية. 
ثمانية أحماض أمينية أساسية مهمة جدا (لا يمكن للجسم البشري أن يصنعها بنفسه) والباقي غير أساسية (يمكن صنعها داخل الجسم البشري، بشرط التغذية السليمة) . على الرغم من قدرة الجسم على تصنيع الأحماض غير الأساسية، إلا أنه في بعض الأحيان يتوجب أخذ مكملات للأحماض غير الأساسية لضمان توفر الكمية المثلى في الجسم. البعض يضيف قسما ثالثا هو شبه-أساسي ، حيث يقوم الجسم بتصنيع هذه الأحماض ولكن بكميات محدودة.

ترقم ذرات الكربون عادة بالأحرف الإغريقية، وتنتمي الحموض الأمينية المكونة للبروتينات إلى فئة ألفا α-Amino Acids وذلك لأن جذري الأمين والهيدروكسيل يرتبطان بذرة الكربون الأولى في السلسلة. وتوجد كذلك حموض أمينية أحيائية من فئة بيتا مثل البيتا-ألانين وأخرى من فئة غاما مثل حمض الغاما-أمينوبيوتيريك أو . ورغم وجود عدد كبير من الحموض الألفا-الأمينية في الطبيعة إلا أن السلاسل البروتينية لا تحتوي سوى 20 نوعا منها فقط. وتضطلع الحموض الأمينية بمهام أخرى كلعبها دور نواقل عصبية ومواد أولية لبعض الهرمونات أو كمصدر للطاقة. 
وتتوفر أيضا مجموعة من الحموض الأمينية المصطنعة كيميائيا ولها عدة استعملات في مجال الصناعة الكيميائية والصيدلية والغذائية.

الأحماض الأمينية هي اللبنة الصغرى لتكوين بروتين. 
إضافة إلى بناء الخلايا وإصلاح الأنسجة تشكل الأحماض الأمينية مادة البناء الأساسية للأجسام المضادة لمكافحة غزو البكتريا والفيروسات ؛ كما تشكل جزءا أساسيا من نظام الإنزيمات والهرمونات ؛ وهي تبني البروتينات النووية RNA (الحَمْضُ النَّوَوِيِّ الرايبوزي) و الدنا (الحَمْضُ الرايبوزي النَّوَوِي المَنْزُوع الأوكسِجين). كما تقوم الأحماض الأمينية بحمل الأكسجين في الهيموجلوبين) وتوزعه في أعضاء الجسم المختلفة، وهي المكون الأساسي للعضلات وبروتينات الجسم .

نظريا يوجد 64 نوع من الأحماض الأمينية ، فالدي أن إيه تبنى من 4 شيفرات جينية (Codon) هي A، C، G، T وتبنى الأحماض عادة بتركيب عدة شفرات، مثل GCA, GCC, GCG. لكن المتوفر في أجسام الكائنات الحية هي أقل من ذلك - ما بين 20 إلى 26 نوع من الأحماض الأمينية. مع ملاحظة أن الكثير منها يتشكل بأكثر من ثلاث شيفرات وقد تصل إلى 6 والبعض منها مكون فقط من شيفرة (كودون) واحد.

الحمض الأميني هو أحد مركبات عضوية تحمل نوعين من الجذور الكيميائية، وهي طرف قاعدي أميني (نشادري) formula_1 وطرف حمضي كربوكسيل formula_2 متحدتين مع ذرة كربون مرتبطة بدورها ببقية عضوية جانبية Side chain formula_3 تكون مختلفة من حمض أميني إلى آخر. تعتبر الأحماض الأمينية وحدة التركيب الأساسية للبروتينات في الكائنات الحية ، فهي تكون العضلات والأنسجة والأعضاء والجلد.

يعتبر هيدروكسي كرباميد الحمض الأميني الأبسط من حيث التركيب فهو متكون من جذر أميني متصل مباشرة بكربون جذر الهيدروكسيل. وهذا المركب غير أحيائي. أما في بقية الأحماض الأمينية فتدخل ذرة أو أكثر من الكربون بين هذين الجذرين. ويحدد موقع الأمين في السلسلة الكربونية الفئة التي ينتمي إليها الحمض الأميني كما يلي:

لدى جميع الأحماض الألفا-أمينية، باستثناء الجليسين، يكون الكربون-ألفا مرتبطا بجذور مختلفة ومجموعة جانبية formula_3 مميزة لذى نقول أنه كايرالي Chiral أو مركز ناشط بصريا. ونتيجة لهذه الخاصية، فان كل حمض ألفا-أميني متواجد في الطبيعة على شكل نظيرتين بصريتين Stereoisomers، يمينية Dextrogyre ويرمز لها، في الكيمياء الحيوية، بـ formula_9، أو يسارية Levogyre ويرمز لها بـ formula_10. ومعنى ذلك فيزيائيا أنها تقوم بازاحة الضوء المستقطب بزاوية معينة اما باتجاه عقارب الساعة بنسبة للنضيرة formula_9، وهو الاتجاه الموجب (+)، أو ضد اتجاه عقارب الساعة بنسبة للنضيرة formula_10، وهو الاتجاه السالب (-). وبالنسبة لنظام التسمية R / S، الأكثر استعملا في الكيمياء العضوية، فان نفس المبدأ يتبع حسب قاعدة "كان إنجولد بريلوج" فــ formula_9 == R وformula_10 == S.

ولا تنطبـق هـذه القـاعدة الا على السيستيـن لأن الجذر الكبريتي ليسـت له الأولوية في هذه الحالــة. اذن فالـ formula_9 -سيستين هو الـ S -سيستين، والـ formula_10 -سيستين هو الـ R -سيستين .

و في المثال الموجود على النموذج المقابل، نجد الـ formula_9 -ألانين وكأنه صورة عبر المرآة لالـ formula_10 -ألانين، وهما مركبان لا يمكن مطابقتهما non-superimposable، تماما كما لا يمكن مطابقة قفى اليد اليمنى مع ظهر اليد اليسرى . ولسبب لا يزال محيرا، فان غالبية الأحماض الألفا-أمينية المكونة للبروتينات هي من النضيرة formula_10 وليست formula_9. ولكن يمكن أن نجد بعض الـ formula_9-أحماض أمينية في أنواع مـن الصدفيات مثل عائلة الكونيدات Conidae، وفي الغشاء البيبتدوسكري Peptidoglycan لبعض البكتيريا .

تقسم الأحماض الألفا-أمينية العشرون الموجودة في البروتينات، والمشفرة في المعلومة الوراثية، إلى مجموعات حسب عدد من الخصائص الفيزيائية، الكيميائية والأحيائية : 

"أنظر إلى المقال المفصل التالي قائمة الأحماض الأمينية"


الرابط البيبتيدي : وهي الروابط التي تتشكل بين جزيئتين عندما تتفاعل مجموعة الكربوكسيل للجزيئة الأولى مع مجموعة الامينو للجزيئة الثانية محررة جزيئة الماء (H2O) ويدعى هذا التفاعل بالتآلف الجاف وكذلك يسمى (تفاعل التكثيف) ويحدث بين الأحماض الامينية.
أن الآصرة الناتجة من هذا التفاعل وهي CO-NH تسمى الاصرة البيبتيدية وتدعى الجزيئة الناتجة بالأميد، وألاميدات مركبات عضوية تحتوي مجموعة وظيفية تدعى الاميد وهي عبارة عن زمرة كربونيل متصلة بزمرة أمين.

1- الخواص الأيونية للحوامض الامينية:
بالنظر لاحتواء الحوامض الامينية على مجموعتين الأمين والكاربوكسيل لذا فأنها تعتبر ثنائية القطب أي تعمل كحامض أو كقاعدة وتسمى امفوتيرية أي تفقد وتكتسب بروتون لذلك تكون على صورة ما يسمى بالأيون المزدوج وهو أيون ناتج عن منح مجموعة الكربوكسيل بروتونها لمجموعة الأمين لهذا فانها إذا وضعت في محاليل حامضية قوية PH = 1 تتقبل بروتون وتشحن (+) واذا وضعت في محاليل قاعدية قوية تفقد بروتون وتنشحن (-) اما في نقطة التعادل الكهربائي (Pl-) هي النقطة التي تتساوى فيها عدد (+) مع (-) وتكون PH معينة لكل حامض أميني كالاتي:
أ- الحوامض الأمينية المتعادلة:- 
محصلة الشحنة = صفر P1=PH= (5-6.3)
ب- القاعدية: 
محصلة الشحنة == صفر P1 = PH == (7.6-10.8)
ج- الحامضية 
محلصة الشحنة == صفر P1 = PH == (2.97-3.2)

2- نزع الكربوكسيل تجرد الحامض الاميني من مجموعة الكاربوكسيل Decarboxylation 
عند تجريد المجموعة الكاربوكسيلية من الحوامض الأمينية فأنها تتحول إلى الأمينات الأولية وذلك بمساعدة الأنزيمات من نوع Decarboxylation

3- نزع الأمين تجريد المجموعة الأمينية 
عند تجريد الحوامض الأمينية من مجموعة الأمين تتحول إلى حوامض كاربوكسيلية وأمونيا والحوامض الكاربوكسيلية تتمثل في الجسم إلى مركبات تستفاد منها الخلية أما الامونيا فأنها تطرح في البول على شكل يوريا بواسطة دورة تسمى بدورة اليوريا والتي تحدث في الكبد وذلك بتخليص الجسم من النتروجين أو من الامونيا السادة

4 - نقل الأمين تفاعل نقل مجموعة الأمين 
ويتم في هذا التفاعل انتزاع مجموعة الامين بواسطة الاكسدة ونقلها من مركب إلى أخر من المركبات المتفاعلة، يتم هذا التفاعل بمساعدة انزيمات (Transminase) حيث تتحول الحوامض الأمينية إلى حوامض كيتونية والتي بدروها تتحول إلى مشتقات كاربوهيداتية تستفاد منها الخلية

5- نترزة التفاعل مع حامض النتروز
يستعمل هذا التفاعل لغرض قياس كمية الحامض الاميني في محلول معين حيث يتفاعل حامض النتروز مع الحامض الاميني محرراً النتروجين الذي يكمل جمعه وحساب حجمه يمكن تصنيف كمية الحامض الاميني

6- التفاعل: 
Nihydrin: مادة مؤكسدة قوية تتفاعل مع الحوامض الأمينية لتعطي مركب أزرق اللون يعتمد هذا التفاعل على وجود مجموعتي الأمين والكاربوكسيل بشكر حر وهذا التفاعل يكون حساس لكشف عن المركبات قليلة من الحوامض الامينية

7- تفاعل سانكر 
يستعمل هذا التفاعل لتشخيص الحامض الأميني الموجود في بداية السلسلة الببتيدية (النهاية النتروجينية) يستعل كاشف (D.VFB) 2,4- Dinitre fluro Benzen حيث يتفاعل هذا المركب مع الحامض الأميني الأول في نهاية النتروجينية من السلسلة الببتيدية مكونا مركب أصفر اللون حيث يشخص الحامض الأميني المرتبط به بواسطة Chromatogralply في هذا التفاعل تتحرر الأحماض الامينية من السلسلة الببتيدية بشكل حر ويعتبر هذا التفاعل مدمراً للسلسلة الببتيدية وذلك بتحرير الحوامض الأمينية بشكل حر.

8- تفاعل إيدمان 
يستعمل هذا التفاعل لمعرفة تتابع (Sequence) في السلسلة الببتيدية ويعتبر هذا التفاعل مهم لأنه يحطم السلسلة الببتيدية ويمكن تكراره مع السلسلة الناتجة لحد عشرين حامض أميني أو أكثر يستعمل في هذا التفاعل الكاشف Phenyl iso thioCyngtac.

كاربونات ثنائية القطب الحوامض الأمينية مركبات مشابهة للأملاح مثل الأملاح كلها مركبات صلبة ذات درجة انصهار عالية لدرجة انها تحترق بصورة عامة قبل تحولها إلى الحالة المنصهرة انها مركبات غير ذائبة في المذيبات الغير المستقطبة وتذوب في الماء.

تتنتقل الحوامض الأمينية، وهي نواتج النهائية لهضم البروتين تنتقل بسرعة من خلال جدران الأمعاء الدقيقة كما تمتص أيضا الببتيدات البسيطة وصغيرة جداً. تستعمل الحوامض الأمينية المنفردة في واحدة من الطرق الاتية: 
1- لتصنيع نسيج بروتيني جديد، أو لترميم نسيج قديم أو للاحلال محل بروتينات سوائل الجسم المتحطمة.
2- لتصنيع مركبات غير بروتينية تحتوي على نتروجين مثل الحوامض النووية الهيم (heme) أو الكريانين (Creatine)
3- لتوفير الطاقة الكيميائية والتعرض للهدم. إذ قد تدخل المركبات الوسيطة الناتجة من هدم الحوامض الامينية في دورة حامض النتريك أو يمكن استعمالها لتصنيع الكلوكوز الحوامض الشحمية التي يمكن خزنها في النسيج الدهني. اما المركبات الرئيسية الناتجة عن هدم الكامل للحوامض الامينية فما هي الا ثنائي اوكسيد الكاربون والماء واليوريا.

أن وجود الأحماض الامينية في الجسم يأتي من مصدرين هما: 
1- الجزء الأكبر من الأحماض الأمينية ناجم عن البروتين الغذائي 
2- من تعويض بروتينات الجسم بغدة endogrnous من خلال الجوع وسوء التغذية.
1) النفوليتي Catabolic
2) البنائي Anatolic




</doc>
<doc id="61928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61928" title="هيدروكسيل">
هيدروكسيل

الهيدروكسيل في الكيمياء وخاصة الكيمياء العضوية تمثل مجموعة جزيئية تتكون من الأكسجين والهيدروجين مرتبطة مع باقي الجزيء برابطة تساهمية ("رابطة مشتركة"). يمثل الهيدروكسيل المجموعة الوظيفية في الكحولات والفينولات.

تعتبر مجموعة الهيدروكسيل السائدة ضمن مجال الكيمياء العضوية، حيث هي عبارة عن مجموعة وظيفية من الكحول . وتظهر في البنى الكيميائية العضوية والهياكل البيوكيميائية في السكريات وبعض الحموض الأمينية و الدهون الفوسفاتية ، وبالتالي في كل الحواجز البيولوجية (الأغشية البيولوجية و جدار الخلية ). اضافة لأهميتها المركزية في التركيب العضوي،فإنها تلعب أدوارهامة في تحفيزالإنزيم و تثبيط، وفي تشكيل الهياكل البيولوجية،وكل ذلك بسبب امتلاكها لـ الرابطة الهيدروجينية . يكمن وراء هذه القدرة تفاعلات البروتين ، والذوبان في الماء والاستقرار الهيكلي الداخلي للـ جزيء
جذور الهيدروكسيل شديدة التفاعل والخضوع للتفاعلات الكيميائية التي تجعلها قصيرة الأجل. وعندما تتعرض النظم البيولوجية إلى جذور الهيدروكسيل، فإنها تسبب تلفا للخلايا، بما في ذلك تلك الموجودة في البشر، حيث أنها تتفاعل مع الحمض النووي، والدهون، والبروتينات.

في عام 2009،بواسطة القمر الصناعي الهندي شاندرايان 1، ومركبة الفضاء كاسيني-هويجنز، والمسبار ديب إمباكت تم الكشف عن كل وجود الماء بأدلة من بقاياالهيدروكسيل على سطح القمر. كما ذكرت من قبل ريتشارد كير، "حسب مطياف A (مخطط المعادن القمر، ويعرف أيضا باسم" M3 ")، كشف عن امتصاص الأشعة تحت الحمراء في طول موجة من 3.0 ميكرومتر وهذا يعني أن رابطة بين الهيدروجين والأركسجين قد خُلقت (هيدروكسيل أو ماء)." 

كما ذكرت ناسا في عام 2009 أن المسبار إلكروس كشف لطيف الانبعاث الأشعة فوق البنفسجية بما يتفق مع وجود الهيدروكسيل. 

وكان المسبار مصور الزهرة يُعاد باستمرار ببيانات علوم عن الزهرة منذ 11 أبريل 2006. النتائج من هذا المسبار كشفت عن الهيدروكسيل في الغلاف الجوي.



</doc>
<doc id="61932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61932" title="غنوش">
غنوش

غنوش مدينة من ولاية قابس في تونس سكانها 25 ألف نسمة مشهورة بفلاحتها وإنتاجها للكهرباء والغاز.
و حسب إحصائيات 2004 بلغ عدد سكانها 25000نسمة ويعتمد سكانها بالأساس في حياتهم المعيشة على الفلاحة السقوية والصيد البحري.


</doc>
<doc id="61935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61935" title="يحيى المتوكل">
يحيى المتوكل

يحيى بن محمد أحمد المتوكل (1942 - 2003) سياسي يمني ولد في مدينة شهارة، وتوفي في الطريق بين مدينة عدن ومدينة لحج بانقلاب لسيارته. التحق بكلية الطيران والمظلات فتخرج فيها عام 1961، وحصل على دورة أركان حرب من الاتحاد السوفيتي عام 1965، التحق بتنظيم (الضباط الأحرار) الثائرين على حكم (أحمد بن يحيى) عام 1961، وتولى قيادة المنطقة العسكرية الشمالية الغربية من بداية الثورة عام 1962.




</doc>
<doc id="61939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61939" title="مقتل روجر أكرويد (رواية)">
مقتل روجر أكرويد (رواية)

مقتل روجر أكرويد The Murder of Roger Ackroyd (المنشورة في 1926) رواية تحقيق للكاتبة أجاثا كريستي، يقوم هيركيول بوارو بالتحقيق فيها؛ هي واحدة من أشهر روايات كريستي وأكثرها إثارة للجدل بنهايتها الملتوية؛ وأثرت بشكل كبير على كتابة الجرائم بعدها.

تدور أحداث الرواية التي يرويها جيمس شبارد في قرية خيالية تُدعى كنغز أبوت في إنجلترا، وتبدأ الأحداث بوفاة السيدة فيرارز، وهي أرملة ثرية، انتحاراً، بسبب الابتزاز الذي يُمارسه ضدها شخص يعرف بأنها قتلت زوجها، وقبل أنتحارها تُرسل رسالة لروجر أكرويد الذي كان قد تقدم لخطبتها؛ تخبره فيها باسم الشخص الذي كان يبتزها.

يُقتل روجر أكرويد ليلة وصول الرسالة، وتدور الشبهات بين جميع المحيطين به، لكن المشتبه به الرئيسي في القضية هو ابنه بالتبني رالف باتون الذي تشير جميع الأدلة إليه.

يكون المحقق البلجيكي هيركيول بوارو الشهير قد تقاعد من عمله واستقر في كنغز أبوت لزراعة الكوسا (يصبح جار الدكتور شبارد)، فتلجأ إليه فلورا أكرويد ليبرئ ساحة رالف باتون المختفي، ويمضي بوارو للعمل على مهمته، فيتخذ شبارد (الراوي) مُساعداً له في القضية (وهو دور كان دائماً لآرثر هستنغز صديق بوارو الحميم).

يُواجه بوارو بقضية يُخفي فيها الجميع أسراراً، وتحتوي العديد من تعارضات التوقيت، والتدخلات العرضية لمشتبه بهم آخرين يضللون مجرى التحقيق، غير أنه يتوصل في النهاية إلى القاتل الحقيقي، الذي كان سبب شهرة الرواية ، ففي الفصلين الأخيرين منها، يكشف بوارو أن القاتل هو الشخص الذي كان دوماً فوق مستوى الشبهات، الدكتور جيمس شبارد رواي القصة ومساعده.


يُعد المرتكز الرئيسي الذي أثار ضجة كبيرة وجدلاً حول الرواية هو اعتمادها على راوٍ غير موثوق يعترف في النهاية بأنه قاتل. يُحاول شبارد أن يوضح في اعترافه الأخير أنه لم يكن راوياً غير صادق طوال الوقت فيقول:
كان اعتقاد شبارد (وكريستي) أن كُل شيء قاله كان حقيقياً؛ لكنه ببساطة لم يقل كل ما حدث، وبالتحديد؛ لم يذكر ما فعله بالضبط بين التاسعة إلا عشرين دقيقة، والتاسعة إلا عشر دقائق. الوقت الذي كان خلاله يقتل روجر أكرويد.

في ذلك الوقت، كانت هُناك حالة شكوى عامة بشأن ما إذا كان عدلاً بالنسبة للقارئ أن يُترك لراوٍ يتضح في النهاية أنه القاتل؛ رغم أن كريستي قد وضعت إشارات هنا وهناك عبر الرواية تُشير إلى شخصية القاتل الحقيقية. وكاد الجدل يؤدي إلى طرد أجاثا كريستي من نادي التحري لانتهاكها قواعد اللعب العادل مع القراء. وأبقاها صوت رئيسة النادي دوروثي سايرز المُرجِح. وفي 1945 استخدم إدموند ويلسون عنوان الرواية في مقالته التي تهاجم الأدب البوليسي: من يأبه بمن قتل روجر أكرويد؟

كان التاريخ أرحم بكثير؛ فأعطى أجاثا كريستي امتياز فكرتها الأصيلة، وأصبح لقانون الأدب البوليسي الشهير "من واجب القارئ أن يشتبه بالجميع" معنى جديد.

في كتابه من قتل روجر أكرويد؟: اللغز وراء لغز أجاثا كريستي (2000)، يُجادل بيار بايارد بأن هيركيول بوارو وصل إلى الحل الخاطئ، ويُقدم حلاً بديلاً له.


تُرجمت هذه الرواية إلى العربية كما تُرجمت غيرها من روايات أجاثا كريستي عدة مرات، في طبعات قديمة بدون تواريخ، تُرجمت بعنواني: "مقتل السيد أكرويد"، "ومن القاتل؟". ثم تُرجمت عن دار الأجيال في 2002 بعنوانها الأصلي، "مقتل روجر أكرويد"، ثم نُشرت اخيراً بواسطة المركز الدولي باسم "جنون الانتقام".

حافظت بعض الترجمات العالمية على نفس العنوان الأصلي، فيما تم تغيير في ترجمات أخرى مثل: "حل غير متوقع" في الترجمة الفنلندية، "روجر أكرويد وقاتله" في الترجمة الألمانية، "بوارو والدكتور" في الترجمة الآيسلندية، "من قتل روجر أكرويد" في الترجمة الرومانية، "الخنجر من تونس" في الترجمة السويدية.


</doc>
<doc id="61946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61946" title="مسجد أبو قورة">
مسجد أبو قورة

مسجد الحاج صالح أبو قورة ويطلق عليه اسم مسجد أبو قورة، وقد بنى هذا المسجد أبناء الحاج صالح أبو قورة وسموه على اسمه وهو أحد أضخم المساجد الأهلية في الأردن.

ويقع المسجد على شارعين، شارع الملكة رانيا العبدالله وشارع عبد اللطيف أبو قورة في عمان الغربية بجانب مبنى جريدة الرأي. يحوي المسجد على مصلى ضخم من طابقين العلوي للنساء. كما يحتوي على مدرسة ومركز كبير لتحفيظ القران الكريم ومكتبة جامعة ولجنة زكاة. يعتبر المسجد المقصد الرئيسي للكثير من سكان عمان في صلاة الجمعة والاعتكاف في رمضان وحضور دروس العلم.

من خطباء المسجد الدكتور الشيخ عزت بن خليل العزيزي والدكتور أحمد القضاة والدكتور خالد القضاة.


</doc>
<doc id="61962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61962" title="قائمة الموسوعات العربية">
قائمة الموسوعات العربية






</doc>
<doc id="61968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61968" title="جبل ثور">
جبل ثور

جبل غار ثور هو جبل يقع جنوب مكة يبلغ ارتفاع قمته 728 متراً. ويمتد من الشمال إلى الجنوب على مسافة 4123 متراً ومن الشرق إلى الغرب على مسافة 4000 متر تقريباً.

من تسمية جبل ثور إشتُق اسم الغار، غار ثور الذي مكث فيه الرسول محمد بن عبد الله وأبو بكر الصديق ثلاث ليلِ أثناء هجرته إلى المدينة المنورة. 
وفي أثناء وجودهما في الغار جاءت قريش تبحث عنهما، حتى وقفت على فم الغار، إلا أن الله ردها بفضله وقدرته، يقول أبو بكر رضي الله عنه: لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما ) رواه البخاري و مسلم . وقد ذكر الله تعالى هذا الحادثة في كتابه فقال سبحانه: (التوبة:40).

ويقع غار ثور على بعد نحو أربعة كيلو مترات عن مكة المكرمة في الجهة الجنوبية من المسجد الحرام، وارتفاعه نحو 748 م من سطح البحر، وهو عبارة عن صخرة مجوفة ارتفاعها 1.25م، وله فتحتان فتحة في جهة الغرب وهي التي دخل منها النبي صلى الله عليه وسلم و أبو بكر رضي الله عنه وفتحة من جهة الشرق .

لم يرد في الشرع ما يرِّغب في زيارة غار ثور، وعليه فلا يجوز لمسلم أن يقصد زيارته معتقدا أن لتلك الزيارة فضيلة ثابتة، فضلا عن أن يزوره بنية التبرك بأرضيته أو أحجاره، فإن ذلك من البدع المحرمة. أما زيارته بغير تلك النية فلا شيء فيها.




</doc>
<doc id="61969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61969" title="زيرمات">
زيرمات

زيرمات هي قرية سياحية صغيرة موجودة في جنوب سويسرا على الحدود مع إيطاليا. تتميز زيرمات بموقعها ضمن جبال الألب وتقع بالقرب من جبل ماترهورن الشهير والذي تظهر صوره على مغلفات شوكولا توبليرون. يقطن القرية أكثر من 5000 شخص وترتفع أكثر من 1600 متر عن سطح البحر.

زيرمات مشهورة بكونها إحدى منتجعات التزلج على المنحدرات الجليدية ويزورها عدد كبير من السياح في فصل الشتاء لممارسة هذه الرياضة. وتشهد زيرمات حركة سياحية في فصلي الربيع والصيف أيضا من محبي رياضة المشي لما تتمتع فيه من مناظر خلابة. قرية زيرمات لا تسمح لمواطنيها باستخدام المركبات التي تعمل على مشتقات البترول خوفا من التلوث البيئي وتسمح فقط باستخدام وسائل النقل التي تعمل بالكهرباء.
تهطل الثلوج بكثافة في فصل الشتاء، و يتوفر مناطق للتزلج على الجليد بطول 300 كيلومتر من مسارات التزلج المنتشرة في ثلاث مناطق للتزلج المتنوعة: سونيغا - روثوم، ستوكهوم غوميرغرات وسوارزي- ماترهورن الجليدية التي تُعدّ بمثابة جنة الأنهار الجليدية حيث يكون المتزلجون قادرون على صقل مهاراتهم في "حديقة الجاذبية" حيث المرح في الحديقة الأولمبية التي يتدرب فيها الرياضيون. والانتقال إلى المنطقة الإيطالية للتزلج كيرفينيا- بريويل حيث يكون التزلج ممكناً انطلاقاً من ماترهورن الجنة الجليدية / ثيودولباس. ولأولئك الذين يبحثون عن شيء مختلف تماماً؛ فبإمكانهم أن يجربوا رياضة القفز بالمظلات، والتزلج بواسطة الكلاب أو خارج طائرات الهليكوبتر حيث التزحلق يكون بمرافقة وتوجيه من ذوي الخبرة في الجبال.



</doc>
<doc id="61970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61970" title="ناظم الطبقجلي">
ناظم الطبقجلي

ناظم الطبقجلي الرفاعي (توفي 1379 هـ / 1959 م) عميد ركن في الجيش العراقي وعضو في تنظيم الضباط الوطنيين في العراق وهو التنظيم الذي قام بالإطاحة بالحكم الملكي في العراق عن طريق القيام بحركة تموز 1958م.

كان الطبقجلي أقدم رتبة من عبد الكريم قاسم، وتم نقله بعد الثورة قائدا للفرقة الثانية في محافظة كركوك حيث كان الجيش العراقي مكون من أربعة فرق عسكرية كل فرقة مكونة من ثلاتة ألوية وكل لواء من أربعة أفواج أو كتائب وكل كتيبة من اربعة فصائل تكون بامرة ملازم ثان أو ملازم أول، وكان ناظم الطبقجلي معروفا بمهنيته العالية وشخصيتة القوية وذو دماثة خلق وسلوك مؤدب، ولقد أكمل دراسته العسكرية في بريطانيا، ويتمتع بثقافة معاصرة ويتحدث اللغة الإنكليزية بطلاقة. ولم تكن له أي اهتمامات سياسية سوى انخراطه في تنظيم الضباط الوطنيين، ويذكره أبناء كركوك في تسخير أمكانياته وإمكانيات فرقته العسكرية في أعمار المحافظة وتنميتها، وكان عبد الكريم قاسم يشعر بالخشية منه ومن عبد السلام عارف لشعبيتهما فأستغل حركة الشواف في آذار من عام 1959م، وزج اسمه مع المتهمين الذين نفوا علاقته بالحركة.

تم أعدام ناظم الطبقجلي بعد اتهام عبد الكريم قاسم له بالاشتراك في ثورة الشواف عام 1959م، ولقد نفى التهمة متحديا المحكمة ابراز مايثبت تآمره، وعرض امام المحكمة المنقولة مباشرة عبر شاشات التلفزيون آثار إهانته ووحشية تعذيبه بعد أن تم تقطيع رتبه وحلاقة رأسه أسوة بالمجرمين ثم مالبث أن سكت ودمعت عيناه قائلا "لايمكن لكرامتي تتحمل ان اكمل ما فعلوا بي أثناء التحقيق من قبل شذاذ الافاق". وبعد عدة جلسات أصدر رئيس المحكمة المهداوي حكما بالأعدام على ناظم الطبقجلي ورفعت الحاج سري وبقية المتهمين، ثم سيقوا إلى ساحة الأعدام في منطقة أم الطبول على حدود بغداد الجنوبية الغربية حيث تم تصويرهم قبل وأثناء الإعدام، ودعى الحزب الشيوعي انصاره لحضور الإعدام حيث أطلقت الشعارات الماركسية وشعارات أخرى تمجد برئيس الوزراء عبد الكريم قاسم، واجه الطبقجلي وزملائه من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين "الأحرار" الكامرات والمدعوين باللامبالاة ووصف المشهد مؤيدو الطبقجلي بالاستهزاء والشموخ (راجع مذكرات صبحي عبد الحميد وزير خارجية العراق 1964). وبعد الإعدام المدوي للطبقجلي ورفعت الحاج سري والآخرين، أنقلب الكثير من الضباط الذين كانوا مع عبد الكريم قاسم إلى الصف المعارض، كما أقسم الضباط من خصوم قاسم في تصريح موجه إلى قاسم بانهم سيطيحون به ويعدموه بنفس الطريقة، وانهم سيشيدون ضريحا مهيبا وجامعا في موقع الإعدام، وكان اعدام الطبقجلي ذو الشخصية اللامعة صدمة للجماهير ومحبيه وبمثابة الاسفين الأول الذي دق في نعش حكم العميد عبد الكريم قاسم.

فبعد أربعة سنوات وعند قيام الخصوم بحركة 8 شباط 1963، سيق عبد الكريم قاسم ومعه ابن أخته المهداوي رئيس المحكمة، إلى المحكمة الصورية في محطة التلفزيون، وبعد المحكمة تم اعدام قاسم وزملائه من الضباط وتم تشييد جامع أم الطبول الفخم، وفي عهد الرئيس أحمد حسن البكر، جلبت رفاة الطبقجلي وزملائه ليدفنوا في باحة خاصة بالشهداء في جامع أم الطبول في مراسيم دفن عسكرية رسمية مع تأبين رسمي لهم.




</doc>
<doc id="61973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61973" title="رفعت الحاج سري">
رفعت الحاج سري

رفعت بن الحاج أحمد سري بن صالح، وأسمه مركب (مصطفى رفعت)، ولقد ولد في بغداد، وتعلم القرآن ثم أكمل الدراسة الابتدائية والثانوية، ودخل الكلية العسكرية، وتخرج ضابطا، وكان رجلا صالحا شجاعا متمسكا بالآداب الإسلامية وغيورا يؤدي الفرائض الدينية، وكان كثير التلاوة للقرآن، ولقب ب(الديّن)، لكثرة تدينه وكان من عائلة عربية من الموصل، والحاج سري من مؤسسي الجيش العراقي، وهو الذي بدأ بتنظيم الضباط في حرب فلسطين عام 1948م، وتدرج في رتبته حتى ترقى لرتبة عقيد في الجيش العراقي، وهو مؤسس تنظيم الضباط الوطنيين الذي شارك في ثورة 14 تموز 1958م، والتي أطاحت بالحكم الملكي في العراق ولكنه كان رافضا للاطاحة بالحكم الملكي بهذه الطريقة البشعة حيث خطط لعزل العائلة المالكة وعدم قتلهم، وأقامة النظام الجمهوري.

يذكر أن العقيد عبد السلام عارف أنضم لتنظيم الضباط الوطنيين عام 1957م، الذي طلب ضم زميله العميد عبد الكريم قاسم فتردد التنظيم بضمه في باديء الأمر لاسباب تتعلق بمزاجيته وتطلعاته الفردية التي كان يعرفه بها زملائه من الضباط.

وبعد نشوء الجمهورية العراقية كان رفعت الحاج سري يعارض انفراد عبد الكريم قاسم بالحكم، ويعارض نشاط الحزب الشيوعي في الدولة العراقية، وكان عبد الكريم قاسم يخشى من سمعة العقيد رفعت الطيبة، وتأثيره في نفوس الضباط، فأبعده عن بغداد في وظائف عسكرية غير فعالة كدوائر التجنيد.

أتهمه عبد الكريم قاسم بالمشاركة والإعداد لثورة الشواف في الموصل في آذار من عام 1959م، وقدم للمحاكمة في محكمة المهداوي وأصدر حكم الإعدام عليه. وتم اعدام العقيد رفعت مع أصحابه الضباط أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين ونفذ حكم الإعدام يوم 20 أيلول 1959م، في ساحة أم الطبول في بغداد، ونقلت جنازته لأهله في الأعظمية وتم تشييعه من قبل أهالي الأعظمية، وصلوا على جنازته في جامع الإمام الأعظم، ودفن في مقبرة الخيزران قرب مرقد خاله جميل المدفعي.

وخرجت الكثير من المظاهرات في العراق والوطن العربي نتيجة لاعدامه واعدام الكثير من الأبرياء مع المتهمين ومنهم ناظم الطبقجلي.

وبعد حركة 8 شباط 1963 والإطاحة بنظام عبد الكريم قاسم وجماعته، قررت الجمهورية إنشاء جامع فخم يخلد ذكرى هؤلاء الضباط وفعلا بدء ببناء الجامع سنة 1966م، وأنجز سنة 1968م، وتم نقل رفاتهم إلى غرفة في الجامع. وسمي جامع أم الطبول.




</doc>
<doc id="61991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61991" title="فينيتسا">
فينيتسا

فينيتسا هي مدينة تقع في وسط أوكرانيا، عاصمة محافظة فينيتسا عدد سكانها 362.5 ألف نسمة (2006). تبلغ مساحتها 61 كيلومتر مربع. فيها جامعة وطنية طبية . يشق المدينة نهر صغير يدعى اليوجني بوغ أو نهر بوك الجنوبي . وهي أيضاً كتاريخ عاش فيها الكثير من الأطباء الروس مثل بيروغوف وزابولوتني الذين اسسوا جامعة وكلية صحية في هذه المدينة، وهي تحتضن العديد من الجاليات العربية وخاصة من العراق والأردن وفلسطين وسوريا ومصر.;كما يوجد فيها جامعة تكنولوجية.


</doc>
<doc id="61992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61992" title="غوادلوب">
غوادلوب

جزر غوادلوب توجد ضمن مجموعة جزر الأنتيل الصغرى بها والتي تمتد على شكل قوس من المحيط الأطلنطي والبحر الكاريبي. تخضع لفرنسا وعدد سكانها في سنة 1408 هـ -1988 م حوالي 338 ألف نسمة ويتحدث سكانها اللغة الفرنسية. وبما أنها جزء من فرنسا، فغوادلوب هي جزء من الإتحاد الأوروبي؛ ومن ثم فعملتها هي اليورو، لكنها لا تخضع لاتفاقية شينجن. عاصمة تلك الجزر هي باس تيري.

خلال رحلة كريستوفر كولومبوس الثانية إلى أمريكا في نوفمبر 1493، كان هو أول أوروبي وطئ جوادلوب. وقد أسماها سانتا ماريا دي غوادلوب دي إكستريمادورا نسبة إلى الدير الملكي الإسباني المسمى دير سانتاماريا دي غوادلوب الموجود في غوادلوب - إكستريمادورا. تلك الحملة وطئت الشاطئ جنوب كابستير ولكن لم يترك عليها أي مستوطن.

منتخب جزر غوادلوب لكرة القدم (بالفرنسية: Guadeloupe national football team) هو منتخب مناطقي فرنسي يقع مقره في جزر غوادلوب ويخضع لسيطرة اتحاد جزر غوادلوب لكرة القدم وهو اتحاد فرعي عن اتحاد فرنسا لكرة القدم. منتخب جزر غوادلوب غير عضو بالاتحاد الدولي لكرة القدم وبالتالي لا يحق له المشاركة في بطولة كأس العالم.

أشهر اللاعبين الغوادلوبيين الذين شاركوا مع منتخب فرنسا هم تيري هنري، سيلفان ويلتورد ،وليليان تورام الذين ساهموا في تتويجه ببطولة كأس العالم لكرة القدم 1998. على الرغم من ذلك فإن منتخب جوادلوب عضو في اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم واتحاد دول البحر الكاريبي لكرة القدم.




</doc>
<doc id="62016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62016" title="مغامرات نيلز">
مغامرات نيلز

نيلز (باليابانية: ニルスのふしぎな旅) مسلسل رسوم متحركة (أنمي) انتج سنة 1980-1981 كأول انتاج لشركة ستوديو بييروت اليابانية.

المسلسل مكون من 52 حلقة، وفكرته مأخوذة من الرواية العالمية مغامرات نيلز المدهشة للروائية السويدية سلمى لاغرلوف الحائزة على جائزة نوبل في الأدب.

تدور أحداث المسلسل حول الفتى المشاغب وسيئ السلوك "نيلز" الذي يمر بتجربة فريدة تغير من سلوكه إلى الأفضل، إذ يتم تصغير حجمه ويصبح قادرا على فهم لغة الطيور، فيقوم بمغامرات مع جماعات البط والأوز الموجودة بمزرعتهم. والتي كان يسيء معاملتها في الماضي.

القصة مقتبسة من رواية للمؤلفة السويدية سلمى لاغرلوف نشرت عامي 1906 و1907.





</doc>
<doc id="62023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62023" title="طلعت رسلان">
طلعت رسلان

طلعت رسلان سياسي من مصر هو أحد أبناء محافظة الشرقية كان عضو مجلس الشعب المصري من 1980 إلى 1995 عن دائره الزقازيق مركز أول وهو في ذلك الوقت كان امين عام حزب الوفد في محافظه الشرقية قام بالتعدي علي أشرس وزير داخلية الراحل اللواء زكي بدر أثناء رد الوزير على إستجوابات الأعضاء وكانت الواقعة مذاعة تلفزيونياً على الهواء مباشرة. وهذه الواقعة تعد فريدة من نوعها حيث لم يسبق أن قام نائب برلماني مصري بالاعتداء على وزير من الحكومة من قبل. توفى طلعت رسلان عام 1998.


</doc>
<doc id="62024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62024" title="ماراثون">
ماراثون

الماراثون هو اختبار تحمل في رياضة ألعاب قوى، يكمن في الركض لمسافة 42.195 كيلومتر. وهو جزء من الألعاب الأولمبية في فئة الذكور منذ عام 1896، وضم في عام 1984 في لوس انجيلس فئة الإناث. وفازت بالميدالية الذهبية الأمريكية اليانا بوفندي

في عام 490 قبل الميلاد، نشبت معركة ماراثون بين اليونانيين والفرس في منطقة ماراثون باليونان، وبعد نزاع طويل انتصر اليونانيين على الفرس، وبعد الانتصار خرج شخص من المقاتلين اليونانيين اسمه فيديبيدس وقد جرى مسافة قدرها 40 كيلومتر من ماراثون إلى أثينا ليخبر أهلها أنهم انتصروا على الفرس وبعد أن أخبرهم بالموضوع مات من التعب والإرهاق. وقد سمي سباق الماراثون بهذا الاسم تيمنا بهذا العسكري الذي قطع كل هذه المسافة من أجل أن يخبرهم أنهم انتصروا على الفرس. وأقيمت أول بطولة للألعاب الأولمبية عام 1896 في اليونان، وكانت رياضة الماراثون من الألعاب الأساسية في الأولمبياد. وكان السباق يبدأ من جسر قرية ماراثون إلى أثينا وهي نفس المسافة التي قطعها فيديبيدس. وقد حصل على الميدالية الذهبية العداء اليوناني سبيريدون لويس (1873 - 1940) الذي سمي أستاد أثينا الأولمبي باسمه (إستاد سبيروس) وقد قطع المسافة في ساعتين و 58 دقيقة و 50 ثانية. 
سبب المسافة الدقيقة للماراثون (42 كيلومترا و 195 مترا), هو ان كل متر له تأثيره. وقد جرى فيديبيدس، وهو الرسول الذي أرسى قواعد الماراثون, جرى من ميدان المعركة في ماراثون, وهي قرية صغيرة، إلى الأكروبوليس في أثينا لكي يعلن الانتصار (في اليونان تطلق كلمة نايكي التي تعني إله النصر Nike). ولكن كيف يمكننا أن نتذكر من أية أكمة أو شجرة في ميدان المعركة بدأ عدوه ؟ وفي أي مكان بالضبط في أكروبوليس توقف؟ (ثم مات)؟ وهل سلك طريقاً مختصراً.. الخ. يخبرنا التاريخ من أين أتت المسافة المضبوطة. وفي الألعاب الأوليمبية القديمة تم تحديد مسافة حوالي 40 كيلومترا. ولذا بدأت الألعاب الأوليمبية الحديثة عام 1896 بمسافة 40 كيلومترا أيضا. وفي أوليمبياد عام 1908 تحددت مسافة 41 كيلومترا و 352 مترا في لندن. وطبقا للرواية فقد أرادت الأسرة المالكة البريطانية أن تكون البداية في قلعة وندسور بحيث يستطيع أحفاد الملك أدوارد السابع أن يشاهدوها، وفي نفس الوقت تكون النهاية أمام منطقة الجلوس الملكية في الإستاد الأوليمبي بحيث تستطيع الملكة الكسندرا أن تراقبها, لذا تمت إطالة مضمار السباق ليلائم تلك المتطلبات. وقد تم قياس تلك المسافة بالضبط وتثبيتها في كل الماراثونات القادمة. ومن تقاليد الماراثون، أن يصرخ العداؤون، في الثانية الأخيرة من الوعي "حفظ الله الملكة" (أو بشيء غير هذا أقل احتراما !) عند عبورهم علامة الـ 40 كيلومتراً حيث أن الأسرة المالكة البريطانية مدينة لنا بالمسافة الباقية.
الاغندي ستيفين كيبروتيتش هو بطل سباق الماراثون في اولمبياد لندن 2012وفاز بالميدالية الذهبية.
فاز العداء الأثيوبي ابيبي بيكيلا بالميدالية الذهبية خلال مشاركته بسباق الماراثون في الالعاب الأولمبية التي اقيمت في روما في عام 1960. وكان يركض مسافة 26 ميلا وهو حافي القدمين. وأصيب بيكيلا بالشلل بعد تعرضه لحادث سير في عام 1996 وتوفي بعدها بأربع سنوات. 
في أولمبياد هلسكني 1952، أحرز العداء التشيكي اميل زاتوبيك ثلاث ميداليات ذهبية في سباقات 5 الآف متر و10 الآف متر وسباق الماراثون ليصبح أول عداء يفوز بالذهبية في ثلاث سباقات في دورة الالعاب الأولمبية ذاتها.
واجه صاحب الرقم القياسي العالمي للماراثون العداء الإثيوبي هايلي غبرسيلاسي صعوبة للتأهل لأولمبياد لندن 2012. وكان غبرسيلاسي اعلن اعتزاله في عام 2010 لكنه عاد وتراجع عن قراره بعد بضعة ايام. وفوغا سينغ أحد مشاهير الماراثون كونه حطم أرقاما قياسية أوروبية وعالمية وهو كبير في السجن.
أحرز العداء الأوغندي ستيفن كيبروتيتش يوم ذهبية سباق الماراثون في أولمبياد لندن.




</doc>
<doc id="62025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62025" title="مغامرات ساسوكي">
مغامرات ساسوكي

مغامرات ساسوكي مسلسل أنمي ياباني من إنتاج شركة سييتشي نيشينو .

كان محارب النينجا ساروتوبي ساسوكي /まんが猿飛佐助 أحد "أبطال سانادا العشرة"، مجموعة المحاربين الأسطوريين الذين عملوا تحت إمرة الساموراي خلال فترة المقاطعات المتحاربة في اليابان وساهموا في معارك قلعة أوساكا ويُظنّ بأنه مات في الحملة الصيفية لحصار أوساكا عام 1615.

ساروتوبي تعني باليابانية: "قفزة القرد". وسمي كذلك لقدرته على القفز على الأشجار والتنقل على الأغصان كالقرود حيث نشأ في منطقة غابات أوكي غاهارا تحت أقدام جبل فوجي. وكان مسلسل الكارتون ساسوكي يظهر كل هذه الملامح الشخصية والجغرافية.

تم سنة 2014 إصدار اول مجسم رسمي لساسوكي عن طريق شركة kyushutoys

مدبلج


</doc>
<doc id="62027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62027" title="كول أوف ديوتي">
كول أوف ديوتي

كول أوف ديوتي (نداء الواجب) هي لعبة تصويب من منظور الشخص الأول حائزة على عدة جوائز. وهي الجزء الأول من سلسلة كول أوف ديوتي منتجة عام 2003 على الكمبيوتر الشخصي، ثم امتدت لتشمل أنظمة الألعاب والأنظمة المحمولة. كما استوحيت منها عدة ألعاب وصدرت بالتزامن معها.

قامت كل من شركة أكتيفيجن وشركة "أسبير ميديا" بتمويل ونشر أجزاء السلسلة، بينما قام إستوديو "إنفِنِتي وورد" بتطوير اللعبة الأولى وبعض الألعاب الأخرى في السلسلة، وقد شاركت بعض الفرق الأخرى في التطوير ومن أبرزها إستوديو "ترايارك" الذي قام بتطوير بعض الأجزاء الرئيسية في السلسلة، أما الإستديوهات الأخرى وقامت بتطوير بعض الأجزاء الثانوية كأستوديو "غراي ماتر انتراكتف" و"سبارك أنلِمِتِد" و"بأي ستوديوز" و"أمايز انترتايمنت" و"ريبيليِن ديفلوبمنت" الخليل كوميدي أصل الضحكة في مصر.

كول أوف ديوتي يمكّن اللاعب من السيطرة على جندي المشاة الذي يستطيع استخدام مختلف الأسلحة النارية الأصلية العالمية منذ الحرب العالمية الثانية في القتال. تتميز كل مهمة من سلسلة من الأهداف التي يتم وضع علامة لها على بوصلة أعلى الشاشة. اللاعب يجب أن يستكمل جميع الأهداف للتقدم إلى المهمة القادمة. يمكن للاعب حفظ وتحميل اللعبة في أي وقت، بدلا من نظام التشيك بوينت المستخدم في نسخ (كول أوف ديوتي) السابقة.
يمتلك اللاعب اثنين من فتحات السلاح الأساسي، وجيْب مسدس، ويمكن أن يحمل ما يصل إلى عشر قنابل يدوية . يجوز تبادل الأسلحة مع تلك التي وجدت في ساحة المعركة الملقاة من طرف الجنود القتلى.
تستخدم اللعبة نظام النقاط الصحية القياسية، مع كمية محدودة من الصحة التي يُشار إليها بمؤشر أخضر عندما تكون حالة الجندي بخير، وأحمر عند تدني حالته الصحية. وتستخدم مجموعات من المواد الطبية المنتشرة في جميع أنحاء مستويات أو الملقاة من قبل بعض الأعداء لاستعادة الصحة عندما يصاب الجندي. وهذا يتناقض مع النسخ اللاحقة من اللعبة أين يُعاد شحن صحة الجندي عندما لا يتعرض لإطلاق النار.
كول أوف ديوتي كلاسيك أو (نداء الواجب كلاسيك) هي نسخة للتحميل لأجهزة إكس بوكس لايف أركيد وشبكة بلاي ستيشن، ويضم دقة إتش دي. بعد الامتيازات لتحميل اللعبة قبل صدورها بيعت جنبا إلى جنب مع النسخة الحديدية والرائعة من كول أوف ديوتي موديرن وارفاير 2 "Call Of Duty : Modern WarFare 2" وتم إطلاق اللعبة رسميا في 2 ديسمبر 2009.
قامت شركة آي جي إن IGN بتقييم الإصدار 7.5، مستشهدة بذلك على أنها ليست مهيأة بشكل جيد للوحات المفاتيح، وكذلك انتقاد وضع متعدد اللاعبين كونها تدعم فقط ثمانية لاعبين على الشبكة.
فازت اللعبة بجائزة "لعبة العام" لعام 2003 من عدة مراجعين ومتتبعين، متغلبة بذلك على ألعاب command & Conquer : Generals. Max Payne 2. The Fall Of Max Payne. Postal، وRise of Nations. حازت اللعبة أيضا على جائزة "لعبة الكمبيوتر الأفضل في السنة"، ورُشحت لـ"أفضل ابتكار في مجال ألعاب الكمبيوتر"، "الإنجاز المتميز في التأليف الموسيقي"، و "الإنجاز المتميز في تصميم الصوت" في حفل توزيع جوائز الألعاب التفاعلية.
كما تم ترشيح اللعبة لجائزة "أفضل لعبة" في جوائز المطورين عام 2004 إلا أنها لم تتلق أي جائزة، لكنها فازت بجائزة إنفينيتي وارد في "Rookie Studio Of the Year". وقد فاز تشاك راسيم أيضا بجائزة "التميز في الصوت" عن عمله في اللعبة. موقع آي جي إن IGN قيم اللعبة 9.3/10 ذلك العام.

! عنوان الإصدار
! تاريخ الإصدار
! المنصة
! ملاحظات



</doc>
<doc id="62029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62029" title="اختصاص طبي">
اختصاص طبي

الاختصاص الطبي أو التخصص الطبي في طب هو فرع من الممارسة الطبية.

ولديه فروع كثيره منها

الذي يعني بالصحة الوقائية والأمراض الشائعة في المسنين مثل العقل وأثر الشيخوخة على الجسم ومن امثلته مرض الزهايمر الذي يصيب بعض المسنين.

وهو تخصص كان سابقا يعد من ضمن تخصصات الطب الباطني. أما الآن فهو يعد تخصص منفصل وهو يعني بأمراض الجهاز العصبي.

(الروماتولوجي- علم الروماتيزميات- علم الرثويات) وهو لا يزال أحد فروع الطب الباطني وفي معظم دول العالم يشترط في تخصصه ان يتم التخصص اولا في الطب الباطني العام ومن بعده في المفاصل. يعني بامراض المفاصل وما حولها من عضلات وانسجة رخوة والتحريات المختبرية الخاصة بها والفحوص الشعاعية والمقطعية والمغناطيسية لها ومن ثم علاجها بالادوية أو الوسائل الطبيعية كالتمارين وتنقيص الوزن وغيرها.اما إذا استدعت الحالة الجراحة فيحال المريض إلى جراحة العظام، وهي اختصاص اخر مختلف.

وهو تخصص ينقسم إلى فروع كثيرة. ويعني بعلاج الأمراض بالتدخل الجراحي. في السابق كانت الجراحة تعتبر من المهن الوضيعة التي يقوم بها غير الطبيب كالحلاق مثلا ولكن سطع نجم هذا التخصص بعد كثرة الحروب التي أدت إلى تفاقم الإصابات التي تحتاج إلى تدخل جراحي. من فروع هذا التخصص الفرع الأم وهو الجراحة العامة والذي ينقسم بدوره إلى تخصصات فرعية دقيقة ك جراحة الكبد وجراحة الغدد وجراحة الأورام. أما بقية تخصصات الجراحة فهي جراحة المخ والأعصاب وجراحة المسالك البولية والتناسلية وجراحة التجميل وجراحة القلب وجراحة الصدر وجراحة العظام أو قد يسمى تخصص العظام وجراحة الأنف والأذن والحنجرة و
جراحة الفم والوجه والفكين

هو واحد من أهم فروع الجراحة، والذي يعالج الأمراض التي تصيب الجهاز الحركي، علما انه يختلف عن اختصاص أمراض المفاصل والذي يتفرع بدوره من الطب الباطني
وذلك باستخدام الوسائل الجراحية وغير الجراحية لعلاج رضوض الجهاز الحركي والإصابات الرياضية، والأمراض التنكسية، والالتهابات، والأورام، والاضطرابات الخلقية.

وهو أختصاص له علاقه بالأمراض التي تصيب الجهاز البولي والتناسلية وتعالج جراحيا

اختصاص منفصل يعنى بالأمراض التي تصيب الجهاز التناسلي الأنثوي والعقم بالأضافه إلى الولادة والحمل وشؤونه الأخرى.مثل الاضطرابات التي تصيب الدورة الشهرية

يهتم بالتصوير الشعاعي ويساعد على التشخيص مثال على الأشعات المستخدمة:-

طب الحالات الحرجة أو طب العناية المركزة: (Critical Care Medicine)هو أحد فروع الطب الحديثة وهو معني بتقديم دعم متقدم للحياة أو لأعضاء الجسم المصابه للمرضى ذوي الحالة الصحية الحرجة. ويتم ذلك داخل ما يسمي بوحدة العناية المركزة أو وحدة الرعاية المركزة (Intensive care Unit)

Intensive Care Medicine by Irwin and Rippe
The ICU Book by Marino
Procedures and Techniques in Intensive Care Medicine by Irwin and Rippe
Halpern NA, Pastores SM, Greenstein RJ. Critical care medicine in the United States 1985-2000: an analysis of bed numbers, use, and costs. Crit Care Med 2004;32:1254-9. PMID 15187502.
مصادر تاريخية:
Brazilian Society of Intensive Care - SOBRATI
History
Society of Critical Care Medicine


</doc>
<doc id="62031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62031" title="مرعي باشا الملاح">
مرعي باشا الملاح

مرعي باشا الملاّح (1853 - 1930): رجل دولة، وزعيم سياسي سوري مخضرم.

كان الملاّح من خيرة وجهاء حلب بل ووجهها الأبرز اجتماعياً وسياسياً. وقد تلقى العلم عن شيوخ بلده، وتخرج في المعهد السلطاني العثماني بالآستانة، وأتقن عدة لغات.

تولى عدداً من المناصب الهامة في العهد العثماني وفي ظل دولة الاستقلال الأول عقب الثورة العربية الكبرى، ثم أيام الانتداب الفرنسي، كان آخرها تسميته (حاكم دولة حلب العام).

في جميع المناصب التي أسندت إليه حقق مشروعات عمرانية وإصلاحات إدارية واجتماعية، لا تزال مدينته حلب تذكرها بالخير، وتعرف باسمه.

ومما امتاز به أيضاً حبه للعلم والأدب؛ فساهم في تأسيس الدراسات الإسلامية في حلب بإحيائه المدرسة الخسروية، وجمع مكتبة قيمة أوقفها في حياته على كل من المدرسة الخسروية ودار كتب الأوقاف الإسلامية بحلب، وكان من مؤازري المجمع العلمي العربي بدمشق في طور تأسيسه. وله الفضل في إقامة كل من جمعية العاديات ودار كتب الأوقاف الإسلامية.

كان الملاّح فضلاً عن مكانته البارزة بين أعلام حركة الإصلاح الاجتماعية والوطنية في بلده حجة في القانون. وكان من القلائل من رجالات سوريا الذين شاركوا في التجربة البرلمانية الجديدة سواء خلال العهد الدستوري العثماني (1908-1918) أو إبان عهد الاستقلال العربي الأول (1918-1920)؛ فقد انتخبته مدينته حلب نائباً عنها في مجلس المبعوثان المنعقد في الآستانة في عام 1908، حيث كان مقرراً للدستورالعثماني. وبعد زوال حكم (الترك) العثمانيين، كان من القيادات السورية التي اضطلعت بدور أساسي في بناء دولة الاستقلال الأول، وذلك من خلال توليه الرئاسة الثانية للمؤتمر السوري العام بدمشق، والذي كان بمثابة أول مجلس نيابي تشريعي عرفته البلاد.

أبصر محمد مرعي بن الحاج صالح آغا المـلاّح النور في مدينة حلب عام 1853، لأب محسن كان من خيرة أعيان حلب وكبار تجارها، وأم كردية الأصل نشأت في قصر السلطان عبد المجيد الأول.

تنتمي أسرته إلى عشيرة البوخميس المتفرعة عن عشيرة الدليم، إحدى عشائر العراق المعروفة بكثرتها ومكانتها، من ذرية الصحابي عمرو بن معدي كرب الزبيدي. ولهم شرف نسبة الأسباط إلى عشيرة النعيم، من الرفاعية، من السادة الحسينية. وتمتد فروعهم في كل من حلب ودمشق وطرابلس الشام وحيفا وغزة وعمان وبغداد والقاهرة.

قدم أسلافه الديار الحلبية من العراق في مطالع القرن الثاني عشر الهجري واستوطنوا منطقة الجبول؛ فغدت ملاحة حلب التي بجوارها في حوزتهم. وبلغ من سطوتهم، إزاء ضعف الدولة العثمانية، أن احتكروا تجارة الملح المستخرج منها، وكان مصدر دخل كبير للدولة آنذاك؛ فلقبوا لذلك ببني الملاّح. وفي مسعى من العثمانيين لاسترضائهم فقد أقروهم فيها وولوهم أمانة مملحة الجبول وفق نظام الـ(مالكانه) الذي يقضي بمنحهم التزام ضرائبها مدى الحياة، وهي وظيفة استأثروا بها حتى عهد متأخر من القرن الثاني عشر الهجري مع منحهم لقب الـ (آغا).

وأما أول من قدم منهم إلى حلب واستوطنها فهو جده الأعلى أبو بكر آغا أمين الجبول معيناً قائداَ للجيش (كتخدا) في عام 1189 هـ/1775 م فقام بأعبائه مع احتفاظه بأمانة الجبول، ثم أصبح متسلم حلب في عام 1190 هـ/1776 م، فجمع بينها حتى عام 1194 هـ / 1780م.

بدأ المـلاّح دراسته الأولى في الكتاتيب الإسلامية التي كانت شائعة في زمانه حيث أتم تلاوة القرآن الكريم، ثم تلقى العلوم الشرعية واللغوية على اثنين من كبار علماء عصره، وهما: الشيخ أحمد الترمانيني مفتي الشافعية؛ والشيخ محمد علي الكحيل أمين الفتوى الذي كان حجة في فقه الإمام أبي حنيفة. ثم انتقل إلى المدرسة المنصورية، وهي أول مدرسة أميرية (رسمية) أنشأتها الحكومة العثمانية بحلب في عام 1861، حيث أنهى دراسته (الرشدية) التي تقابل اليوم الثانوية في عام 1870.

كان والده صديق محمد كامل باشا القبرصي متصرف مركز حلب آنذاك والذي أصبح صدراً أعظماً (رئيس وزراء) فيما بعد. وعندما غادر كامل باشا حلب إلى الآستانة اصطحبه معه لمتابعة تحصيله العلمي العالي فيها وله من العمر سبعة عشر عاماً وألحقه بمكتب غلطة سراي السلطاني العثماني ()، وهو أول معهد علمي عال تم افتتاحه في الدولة العثمانية في عام 1868 لتدريس العلوم العصرية باللغة الفرنسية لأبناء النخبة العثمانية الحاكمة تمهيداً لارتقائهم أرفع المناصب في الدولة وبلوغهم أعلى المراتب فيها، وتابع دروسه فيه مشمولاً برعاية السلطان عبد العزيز الأول وعطفه إلى أن تخرج منه في عام 1876. كما حمل شهادة في الحقوق بعد اجتيازه الامتحان المسلكي لدى نظارة العدلية بالآستانة. وأتقن إلى جانب العربية التركية والفارسية والفرنسية والإيطالية والأرمنية.

بدأ محمد مرعي المـلاّح حياته العملية بمزاولة التجارة مع أخوته في محلهم التجاري الكائن في خان الفرايين بحلب، ولكن هذه المرحلة من حياته كانت وجيزة إذ أنه ما لبث أن استجاب لما كان يعتلج في نفسه من نزوع إلى الخوض في غمار السياسة والأخذ بنصيب من مراتب الدولة ووظائفها جنباً إلى جنب مع العمل التجاري والزراعي. وكانت الدولة العثمانية في ذلك الحين ما تزال في بداية حركة التحديث والإصلاح الحكومي المعروفة بـ (التنظيمات)، في إشارة إلى ما احتوت عليه من أنظمة وقوانين وتشريعات تقررت بإرادتين سنيتين (سلطانيتين) صدرت أولاهما في عام 1839 واشتهرت بمنشور (كلخانة) لأنها تليت في القصر المعروف بهذا الاسم، وصدرت ثانيهما في عام 1856 وعرفت بمنشور (التنظيمات الخيرية)، والتي بلغت ذروتها في عهد السلطان عبد الحميد الثاني (1876-1909)؛ فانتظم بتوجيه الصدر الأعظم كامل باشا ورعايته في سلك الإدارة المدنية العثمانية وبلغ أعلى مراتبها.

واستناداً إلى مجموعة الكتب السنوية الرسمية لولاية حلب الصادرة في العهد العثماني (سالنامه ولايت حلب) فقد كان على التتابع في المناصب القضائية والإدارية والتربوية والمالية العالية التالية:

وقد عرف من مناصبه أيضاً توليه رئاسة محكمة الجنايات العليا في ولاية حلب.

تعاطى إلى جانب العمل الوظيفي التجارة والزراعة على نطاق واسع، وكان عضواً مؤسساً في غرفة زراعة حلب في الثمانينيات من القرن التاسع عشر، ثم عضواً في غرفة التجارة والزراعة والصناعة، وقصد كلاً من لبنان والعراق ومصر وإيطاليا وفرنسا وبريطانيا في أعماله التجارية.

كان محمد مرعي باشا المـلاّح أحد رجالات العرب الذين كانت لهم حظوة عند السلطان عبد الحميد؛ فقربه إليه ودعاه لزيارته في الآستانة غير مرة حيث حظي بمقابلته، كما رقاه في المراتب العليا للدولة ومنحه أعلى الأوسمة فيها، وذلك إشادة بفضله وتقديراً لخدماته الجلى وإخلاصه. وقد بلغ من ثقة السلطان به أن انتدبه للعديد من المهمات، وأوكل إليه التفتيش في عدد من مفاسد الدولة العثمانية، ومنها تحقيقه في تجاوزات أمير اللواء إبراهيم باشا الملّي القائد الأعلى للكتائب الحميدية في عام 1905.

انتخب نائباً عن ولاية حلب في مجلس المبعوثان العثماني (1908). وكان أحد النواب العرب القلائل الذين حضروا جلسته الأولى المنعقدة في 17 كانون الأول من عام 1908، والتي تم انتخابه فيها عضواً في الهيئة الإدارية للمجلس (إداره مأموري). وعلى أثر قيام الثورة المضادة بين السابع والثالث عشر من نيسان 1909 والمعروفة في الحوليات العثمانية بـ(حادثة 31 مارس 1325) أو (الحركة الارتجاعية) في إشارة إلى محاولة القائمين عليها إعادة الحكم الفعلي إلى السلطان عبد الحميد، شارك الملاّح في تأسيس "جمعية الاتحاد العثماني"، التي كان هدفها التمسك بالدستور والدفاع عنه. وفي صيف عام 1909 استقال من النيابة لمعارضته تدخل الاتحاديين بشؤون الدولة على نحو مناف للدستور.

كانت الفترة التي مثل فيها مرعي باشا المـلاّح ولاية حلب في مجلس المبعوثان والممتدة بين كانون الأول من عام 1908 وآب من عام 1909الفترة الذهبية في عمر التجربة الدستورية (الديمقراطية) العثمانية الثانية. ذلك أن المجلس – وكان في حالة انعقاد دائم- قد عمل خلالها جاهداً على سن القوانين والتشريعات التي تمنح الحريات لرعايا الدولة وأخرى لتطهير الإدارة وتحديثها، كما أجرى النواب بعض التعديلات على دستور 1876، يشرف على ذلك الهيئة الإدارية المقررة للتعديلات الدستورية تلك في المجلس والتي كان الملاّح أحد أعضائها، وكان الهدف منها إرساء قواعد حياة برلمانية عصرية، وجعل الدولة العثمانية دولة حديثة، تسير على غرار الممالك الأوروبية الراقية. وقد صادق السلطان محمد الخامس على تلك التعديلات في 28 آب من عام 1909.

ولي إدارة أوقاف ولاية حلب في عام 1909، فبقي فيها مدة سنتين، ثم استقال بعدما سيطر الاتحاديون على نظارة الأوقاف. وفي غضون ذلك عين في عام 1911 عضواً في اللجنة التي عهد إليها بالتحقيق في الحفريات التي تم إجراؤها تحت قبة الصخرة في الحرم القدسي الشريف على يد بعثة أثرية بريطانية برئاسة الكابتن مونتاغو باركر، وما تردد عن قيامها بسرقة آثار تعود إلى عهد الملك سليمان، وقد أثبتت التحقيقات عدم وقوع السرقة لانتفاء وجود تلك الآثار أصلاً.

انتخب رئيساً ثانياً للمجلس العمومي لولاية حلب (1913-1914)، ثم ترأس إبان الحرب العالمية الأولى فرع جمعية الغوث (المدافعة الملّية) بحلب.

وفي 24 تشرين الأول من عام 1918 بينما كانت طلائع الجيش العربي توالي تقدمها من مدينة حماة وتستعد لدخول حلب شكل الوالي مصطفى عبد الخالق بك مجلساً ضم في عضويته عشرة من أعيان حلب وعلمائها عهد برئاسته إلى مرعي باشا الملاّح الذي سمي والياً على حلب بالوكالة، وعرف من أعضائه أيضاً الأديب قسطاكي الحمصي. وقد أنيطت بالمجلس المذكور مهمة تصريف الأعمال والحفاظ على الأمن والحيلولة دون انتشار الفوضى في المدينة ريثما تقوم الحكومة الجديدة.

في 27 تشرين الأول من عام 1918 دخلت القوات العربية بقيادة الشريف ناصر حلب. كما دخلتها القوات البريطانية بقيادة الجنرال ماك أندرو. وأقر مرعي باشا الملاّح رئيساً للحكومة المحلية التي كانت قائمة بحلب.

ولما وصل الجنرال اللنبي إلى حلب في 30 تشرين الأول قام بإنهاء تكليف الملاّح برئاسة الحكومة المحلية، وعين الفريق كامل باشا القدسي حاكماً عسكرياً عاماً وبدأ الحكم الفيصلي فيها. وأما سلف القدسي مرعي باشا الملاّح فقد عين عضواً في مجلس شورى الدولة بالعاصمة دمشق.

وفي كانون الأول من عام 1918 سمي الملاّح متصرفاً لدير الزور، التي كانت تضم الفرات والجزيرة.

حرر المتصرفية تلك من الحكم العثماني، وألحقها بالحكومة العربية بدمشق، ونظم الإدارة فيها، وعين قائمي مقام في قضاء الميادين والبوكمال، وكان ينوي توسيع سيطرته لتشمل عانة في العراق.

ولقد شهد عهده نشاطاً قومياً ووطنياً ملموساً، إذ تم تأسيس فرع للنادي العربي الذي يمارس نشاطه بحلب ضم عدداً من الشباب المثقف، عهد برئاسته إلى ثابت العزاوي. وكان لهذا النادي دور كبير في نشر الوعي القومي في تلك المنطقة ومقاومة الاحتلال البريطاني لها لاحقاً.

ولما دخل الإنكليز بعد شهر رفض تسليمهم إدارة المنطقة وإنزال العلم العربي. ولّما تشبث بموقفه، حصل الإنكليز على وثيقة رسمية من الحاكم العسكري العربي بحلب تؤكد إقرار الحكومة العربية بخضوعها للحكم البريطاني. فما كان منه إلا أن استقال من منصبه احتجاجاً.

وفي شباط من عام 1919 اعتقلته السلطات البريطانية في مقدمة من اعتقلتهم من زعماء حلب بتهمة التحريض على (فتنة الأرمن) التي دبرتها أجهزة الاستخبارات الأجنبية، وذلك بهدف إظهار أن السوريين غير قادرين على حكم أنفسهم، ولتوجيه ضربة إلى الزعامات المحلية المعارضة لأية سيطرة أجنبية. لكنهم لم يستطيعوا أن يثبتوا ضلوعهم فيها، فبرئت ساحتهم. وهاجت حلب تطالب بالإفراج عنهم؛ فلم تطمئن النفوس وتهدأ الخواطر حتى أطلق سراحهم بعد نحو شهر بمسعى من الأمير فيصل الذي كان ما يزال يرأس الوفد العربي إلى مؤتمر الصلح في باريس.

انتخب رئيساً ثانياً للمؤتمر السوري العام بدمشق (1919-1920). وقد اشترك في صياغة قرار الاستقلال، ومبايعة فيصل الأول ملكاً، ووضع أول دستور للبلاد.

في عهد الانتداب الفرنسي أسند إليه منصب مدير الداخلية العام (وزير) ووكالة الحاكمية العامة في دولة حلب في عام 1920، لكنه ما لبث أن استقال في العام التالي بدافع من اعتزازه بنفسه.

وفي كانون الثاني من عام 1924 شغل الملاّح منصب حاكم دولة حلب العام.

أخيراً، سمي في عام 1925 والياً على حلب بدرجة (وزير) وصلاحياته ومخصصاته نظراً لإشغاله حاكمية دولة حلب السابقة، وذلك على أثر إعلان (دولة سوريا) من اندماج دولتي دمشق وحلب.

وقد حاول الفرنسيون استمالته إلى جانبهم، لكنه لم ينفعهم إذ فرض عليهم أن يلتزموا في تعاملهم مع البلاد بقوانين الانتداب التي وضعتها عصبة الأمم، لا أن يتصرفوا تصرف القوة المحتلة. وكان له موقف حازم في رفضه تنفيذ قرار المفوض السامي الجنرال فيغان لعام 1924 بمصادرة خان قورت بك، وهو من أوقاف المدرسة الخسروية بحلب، وتحويله إلى ملكية خاصة لمخالفته الأحكام الشرعية.

في مطالع عام 1926 استقال الملاّح من ولاية حلب احتجاجاً على سقوط ثمانية قتلى وعدد من الجرحى بنيران قوات الانتداب في مظاهرات شعبية كان السبب المباشر لها مقاطعة الانتخابات التي دعا إليها المفوض السامي دي جوفنيل، والمطالبة بإطلاق سراح الزعماء الوطنيين الداعين للمقاطعة ومن بينهم نجله عبد القادر ناصح بك الملاح؛ فاعتزل العمل السياسي وانصرف للاهتمام بالأعمال الزراعية، حتى وافاه الأجل المحتوم بحلب في 22 تشرين الثاني من عام 1930.

في جميع المناصب التي أسندت إليه حقق الملاّح مشروعات عمرانية وإصلاحات إدارية واجتماعية، لا تزال مدينته حلب تذكرها بالخير، وفي ما يلي عرض لها.

إنشاء برج الساعة في ساحة باب الفرج إحياء لذكرى مرور خمسة وعشرين عاماً على اعتلاء السلطان عبد الحميد الثاني العرش. ولقد روعي في تصميم هذا البرج الأسلوب الحديث في البناء، والزخارف التقليدية، وتعلوه لوحة تحتوي على كتابات تخلد هذه المناسبة وتتضمن تاريخ إقامته في عام (1317 هـ/ 1899-1900 م). ومما هو جدير بالذكر أن بلدية كل من بيروت وطرابلس الشام ويافا حذت حذو بلدية حلب في تشييد أبراج مماثلة للساعة المذكورة، وقد صممت جميعاً على نفس الشكل الذي صمم به برج الساعة في حلب.

ومنها وضع أول مخطط طبوغرافي دقيق لمدينة حلب قام بإنجازه المهندس الفرنسي شارل شارتيه رئيس مهندسي ولاية حلب. كما أنجز المهندس ذاته مخططاً تنظيمياً لتوسع المدينة نحو الغرب والشمال الغربي حتى متنزه السبيل الذي كان قائماً في ذلك الحين، إضافة إلى تخطيطه كلاً من حي السليمية (الجميلية) والحميدية والإسماعيلية وبستان كل آب ويلفظ للتخفيف (بستان كليب)، وقيامه بتحديد الاستقامات للشوارع الرئيسة كشارع الخندق وامتداده، وشارع باب الفرج فباب جنين فالكلاسة، وتخطيطه ساحة باب الفرج بوضعها الحالي. ولقد أعطى هذا التخطيط الجديد للمدينة خارج السور طابعاً حديثاً.

ومنها تشييد الجسر الكبير (مكان ساحة سعد الله الجابري حالياً)، وشق الجادة الكبرى الممتدة من مزار السهروردي في ساحة باب الفرج إلى محطة الشام في محلة الجميلية مروراً بالجسر الكبير الآنف الذكر. وهكذا لم يعد نهر قويق يشكل الحد الغربي للمدينة التي بقيت محصورة وراء الضفة الغربية له آلاف السنين.

ومنها احتفار آبار في محلتي العوينة والجميلية وبعض البساتين رفع على كل منها دولاب هواء لضخ المياه، وذلك عندما كان رئيساً لبلدية حلب في عهد الوالي الإصلاحي محمد رائف باشا.

ومنها أيضاً التوسع في إنشاء المدارس الرسمية والأهلية في أنحاء الولاية كافة، حيث بلغ عدد مدارس البنين التي تم إنشاؤها في مدينة حلب وحدها بين عامي (1904-1908) إحدى عشرة مدرسة من أصل أربع وثلاثين مدرسة هو مجموع ما تم إنشاؤه من مدارس بحلب في النصف الثاني من القرن التاسع عشر ومطالع القرن العشرين بين عامي (1868- 1908)، وبالتالي تضاعف عدد الطلبة الذين كانوا يؤمونها، كما ازداد عدد مدارس الإناث في عام 1907، فبلغ عددها ثلاثاً وعشرين مدرسة، وارتفع عدد طالباتها فبلغ في العام نفسه سبعمائة طالبة، حينما كان عضواً في مجلس المعارف في الفترة (1904-1907).

ومنها ترميم جامع الصروي في محلة البياضة أثناء إشغاله منصب مدير أوقاف ولاية حلب بين عامي (1909-1911).

ومن المشاريع العمرانية الكبرى والإصلاحات الإدارية المنفذة في عهده، وذلك إبان ولايته على حلب في الفترة (1924-1926) نذكر: وضع أول قانون للتجميل العمراني وفق أسس تنظيمية حديثة، وإحداث منطقة السريان إثر هجرة أهل أورفة إلى حلب، وتحويل المكتب الرشدي الكائن تحت القلعة إلى مدرسة صنائع ثانوية.

ومنها أيضاً تشييد كل من قصر الناعورة واتخاذه مقراً للمجلس النيابي لدولة حلب (المتحف القديم) وقد أزيل في عام 1959 ليقام في مكانه مبنى يشغله حالياً (متحف حلب الوطني)، ومبنى قيادة الدرك السورية العامة بالجميلية وتشغله حالياً (قيادة المنطقة الشمالية)، ومستوصف يحمل صفة المشفى بجب القبة لمعاينة الفقراء مجاناً على قطعة أرض يملكها وقد تبرع بها لإقامة هذا المشروع الإنساني فسمي باسمه (مستوصف مرعي باشا) ويشغله حالياً (مركز مكافحة السل والطبابة الشرعية)، والكلية العلمانية (اللاييك) والمعرفة أيضاً باسم مدرسة الجنرال ويغاند بجب القبة وتدعى اليوم "صفية القرشية للفنون النسوية" وقسمها الآخر "ثانوية العروبة". وقد روعي في تصميم هذه الأبنية الممازجة بين طراز العمارة الأوروبية من حيث الكتلة العامة وتأثيرات الريازة العربية الإسلامية المتمثلة بالزخارف والأقواس والأعمدة والفتحات التي احتوت عليها واجهاتها.

ومما تميز به أيضاً حرصه الشديد على الاهتمام بالبيئة وبتوفير الرئات الندية لتتنفس منها الشهباء وأهلها فقام بتنظيم مقبرة العبارة الصغيرة وتحويلها إلى حديقة عامة عرفت باسمه (حديقة مرعي باشا) ومن ثم تبدلت تسميتها وأضحت موقفاً لباصات المنشية القديمة والمقصف العمالي قبل أن تزال في عام 2007 لبناء مرآب طابقي ضخم، وإقامة حديقة عامة أخرى بجب القبة أطلق عليها اسم الجنرال بيوت مندوب المفوض السامي آنذاك وما تزال قائمة إلى يومنا هذا مع إزالة الاسم الفرنسي.

وقام بتدشين طريق باب النيرب، وطريق المسلمية، وطريق الميدان، وشارع الجنرال دو لاموت (العزيزية)، وشارع باريس وشارع قويق بعدما تم تعبيدها جميعاً بمادة الإسفلت.

وأعاد بناء جسر الناعورة، ودشن كلاً من المسلخ البلدي، ومستودع المواد المشتعلة (الكاز)، ودار العجزة.

وشق طريق حلب ـ أنطاكية، وحلب ـ اللاذقية، وحلب ـ دمشق وإقامة نصب تذكاري ضخم يحمل اسمه تخليداً لهذه المناسبة على جبل الجوشن (الأنصاري) تمت إزالته في العهد الوطني.

وتشييد مشفى الرازي، والشروع في تمديد خطوط الترامواي والكهرباء، وتأسيس كلية حلب الأمريكية (معهد حلب العلمي لاحقاً).

ومنها أيضاً إحداث الدائرة البيطرية، وبناء المدارس والمستوصفات ودور الحكومة والجسور في الكثير من المدن والأقضية والنواحي، وتحضير العشائر، وتشجيع زراعة القطن، وجر المياه إلى إدلب. كما نفذ مشاريع كثيرة أخرى يطول حصرها.

مما امتاز به مرعي باشا الملاّح حبه للعلم والأدب وانصرافه إلى إحياء علوم الدين والإحسان إلى رجاله وإحياء معاهده؛ فولي النظارة على أوقاف جامع بانقوسا، وعمل على إحياء أوقاف محمد خاص بك الذي ينُسب إليه بناء ذلك الجامع في القرن الرابع عشر (ق8 هـ)، والتي بقيت مهملة زمناً طويلاً كما أوقف الملاّح بعض أراضيه الخاصة للإنفاق على شؤون الجامع المذكور وإقامة الشعائر والدروس الدينية فيه. ‏

وكان له إلى ذلك شغف كبير باقتناء الكتب؛ فجمع في خزانة كتبه عدداً ضخماً من نوادر المخطوطات ونفائس المطبوعات العربية والتركية والفارسية والأوروبية التي حملها من البلدان التي زارها. وقد أورد العلامة الشيخ محمد راغب الطباخ في كتابه "إعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء" أسماء طائفة من آثار العلماء الحلبيين ومخطوطات الشيوخ الأوائل بخطوط مؤلفيها في ميادين الأدب والتاريخ والفقه واللغة والتراجم التي احتوت عليها خزانته.

كان الملاّح من الرعيل الأول الذي اضطلع بدور أساسي في النهضة العلمية التي شهدتها البلاد في العصر الحديث؛ فكان له في هذا المجال مآثر تذكر وتشكر ومنها إسهامه مع علامة الشهباء في عصره الشيخ محمد الزرقا في تأسيس الدراسات الإسلامية في حلب بإحياء المدرسة الخسروية وعن ذلك يقول الأستاذ الدكتور مصطفى الزرقا في مذكراته: ‏

" فكر بعض رجالات حلب من أهل الإيمان والوعي، وأذكر منهم بخاصة مرعي باشا كبير أسرة آل الملاّح، وهو من أصحاب الوجاهة الموروثة في حلب، وقد سبق له تسلم مناصب عالية في العهد العثماني، وبعد الاحتلال عين مديراً لأوقاف حلب، ثم أسندت إليه ولاية حلب، ومن مزايا هذا الرجل مخالطته لأهل العلم وتقديره إياهم، وقد فكر في إعادة مؤسسات التعليم التي توقفت كل تلك السنين بسبب الحرب والأحداث التي تلتها، وفاتح جدي ووالدي بأن طبقة العلماء الحلبيين في طريقها إلى الزوال وهم ركائز العلم والفقه والقضاء الشرعي، فإذا هم ولوا انقطع حبل العلم ولم يبق من يخلفهم.. وبعد الاتفاق مع الوالد والجد أقدم على افتتاح مدرسة شرعية، وأقامها على أسس مخالفة للطريقة القديمة، التي درجت عليها مدارس الأوقاف، حيث كان الدرس أشبه بحلقات المساجد دون تنسيق، ولاتوقيت، فجعلها صفوفاً ومراحل، يتعاقب عليها المدرسون في حصص يومية، ومقررات نظامية تشمل مختلف العلوم والفنون، وقد وقع الاختيار على المدرسة الخسروية، لتكون مقراً لهذا المشروع، وهي المدرسة المنسوبة إلى خسرو باشا، والتي تمتاز بسعتها وبنائها، وفيها الجامع والقبة الأثرية المشهورة، وتقع على مقربة من القلعة التاريخية.. ‏ 
وما لبثت المدرسة الجديدة أن افتتحت لاستقبال الطلاب الراغبين في الدراسة الشرعية.. وقد جعلت مدة الدراسة ست سنوات، يقبل في أولها من كان في مستوى نهاية الابتدائي، إذ يكون مؤهلاً لتلقي الدراسة الشرعية، وقد اعتبرت المدرسة بعد تلك الأيام على مستوى الثانوية، وحتى اليوم تحمل اسم (الثانوية الشرعية)". ‏

واتخذت فيها خزانة كتب كبيرة كانت نواتها الخزانة المحفوظة في الجامع الأموي، وما تبرع به محبو العلم من كتب نفيسة كان الملاّح في طليعتهم حيث أهداها في حينه مئة وعشرين مخطوطاً قيماً، فغدت في مقدمة المكتبات العامة بحلب وذلك في عام 1922، وقد أشاد بصنيعه هذا كل من الغزي في "نهر الذهب" والطباخ في "إعلام النبلاء" والدكتور محمد أسعد طلس في بحثه القيم "المخطوطات وخزائنها في حلب". ‏

شهدت حلب إبان سنوات حكمه (1924 ـ 1926) نشاطاً علمياً وثقافياً كبيراً تجلى بافتتاح فرع للمجمع العلمي العربي الذي يتخذ دمشق مقراً له، وتأسيس دار الكتب الوطنية، وهي المكتبة ذاتها التي تطورت بعد ذلك وظلت تنمو على مر الأيام حتى غدت المكتبة الوطنية الفخمة الشهيرة، وافتتاح فرع للمجمع العلمي العربي الذي يتخذ دمشق مقراً له.

كان الملاّح متفتح الذهن وعرف بأن حلب تنام على تاريخ عظيم وفي رحمها حضارات لأمم وشعوب تعطي للشهباء قيمة ومكانة مرموقة في تاريخ البشرية والحضارة فقرر إنشاء جمعية للحفاظ على آثارها فكانت "جمعية العاديات" ومهمتها حماية تراث حلب وكان اسمها الذي انطلقت به "جمعية أصدقاء قلعة حلب". وقد اختارلرئاستها مؤرخ حلب الغزي؛ فكانت "العاديات" أول جمعية أهلية تعنى بالآثار على مساحة الوطن العربي وهي من مفاخر الشهباء حالياً إذ امتدت فروعها لكل محافظات الوطن للحفاظ على تراثه وآثاره.

كما كان الملاّح مستقبلي الرؤيا؛ فارتأى بثاقب نظره ضرورة إقامة كلية للهندسة بحلب ترفد «الجامعة السورية» التي تتخذ دمشق مقراً لها، وكانت تقتصر آنذاك على كل من كلية الطب (بفرعيها الطب البشري والصيدلية) والحقوق. وكان من المقرر أن يُتخذ قصر الناعورة (المتحف القديم) المدشن في عهده في نوفمبر/ تشرين الثاني من العام 1924، والذي أزيل في العام 1959 ليقام في مكانه متحف حلب الوطني الحالي، مقراً للكلية تلك.

وسعى الملاّح إلى أن يتبنى صديقه الدكتور رضا بك سعيد الملقب بأبي الجامعة السورية وزير المعارف آنذاك هذا المشروع، وتكللت مساعيه بالنجاح حينما رصدت وزارة المعارف الاعتمادات المالية اللازمة في موازنتها السنوية للعام 1925 لإقامته.

ولكن الفريق حسن عزت باشا أرولات وزير الأشغال العامة ذو الأصول التركية الذي كانت تربطه علاقة مصاهرة بصبحي بك بركات رئيس الدولة السورية آنذاك عرقل هذا المشروع؛ إذ اعتبره أنه يدخل ضمن اختصاص وزارته، وهكذا نقلت مخصصات الكلية في موازنة المعارف إلى فصل آخر فيها، وهو ما فصلته صحيفة "المفيد" التي كانت تصدر في دمشق في تلك الفترة.

وهكذا، حرمت حلب ومنطقتها من هذا المشروع الحيوي الذي لم يكن تعليمياً فحسب، وإنما تنموياً أيضاً بأبعاده الاقتصادية والاجتماعية.

وكان على حلب أن تنتظر مدة واحد وعشرين سنة أخرى لكي تشهد إحداث أول كلية للهندسة فيها في العام 1946 باعتبارها أول مؤسسة للتعليم العالي، وكانت حينها تتبع للجامعة السورية.

ومن حلب إلى درة الفرات دير الزور التابعة لدولة حلب آنذاك فأنشأ أول مدرسة تجهيزية للطلاب وما زالت لليوم تحمل اسم ثانوية الفرات.

بعد استقالته من ولاية حلب قرر الملاّح الابتعاد نهائياً عن معترك الحياة السياسية مؤثراً الانقطاع إلى خدمة أمته وبلده في المجالات الثقافية والاجتماعية، وفي هذا الصدد فإنه بعدما أسهم في إحياء المدرسة الخسروية وقد سبقت الإشارة إليها ارتأى وسواه من أهل الحل والعقد في المدينة إقامة دار كتب تضم المخطوطات والمطبوعات المبثوثة في المعاهد الإسلامية عرفت آنئذ بـ "دار كتب الأوقاف الإسلامية" وذلك في عام 1926، ولقد أوقف عليها خزانة كتبه الخاصة التي كانت أشهر مكتبة خاصة في حلب لتكون تحت تصرف أهل الفضل والباحثين، وقد نوه به البحاثة التركي البروفيسور فؤاد سزكين في موسوعته "تاريخ التراث العربي: مجموعات المخطوطات العربية في العالم" وعد المخطوطات التي أوقفها من أهم المجموعات التي تحتوي عليها دار المكتبات الوقفية الإسلامية في حلب، والتي تم نقلها إلى مكتبة الأسد الوطنية بدمشق مؤخراً، وهكذا حرم أهالي حلب من الاطلاع عليها بشكل مباشر.‏ ‏

لم يقتصر نشاط مرعي باشا الملاّح الثقافي ودعمه للمعاهد والمؤسسات العلمية على حلب وحدها بل وتعداها إلى دمشق أيضاً حيث كان من أبرز مؤازري المجمع العلمي العربي في طور تأسيسه، ومما أهداه إلى "دار الكتب الوطنية الظاهرية" التابعة للمجمع نسخة مخطوطة نادرة من " كتاب الإنصاف والتحري في دفع الظلم والتجري عن أبي العلاء المعري" لابن العديم، ومما هو جدير بالذكر أن هذه النسخة التي أهداها الملاّح إلى المجمع كانت قد استعارتها لجنة إحياء آثار أبي العلاء في مصر ونشرتها ضمن كتاب "تعريف القدماء بأبي العلاء" باعتناء عميد الأدب العربي الدكتور طه حسين وذلك في عام 1944، وإشادة بفضله وتقديراً لدعمه هذه المؤسسة العلمية فقد تم إدراج اسمه في "جريدة المتبرعين والمحسنين للمجمع العلمي" التي كانت تتصدر أعداد مجلة المجمع في العشرينيات والثلاثينيات من القرن الماضي.

وهو الإعمار الأول الذي تم عام 1924 على يدي الشريف الحسين بن علي وابنه مؤسس الأردن عبد الله بن الحسين. فقد تبرع مرعي باشا الملاّح في آذار من عام 1924 بمبلغ وقدره 23 جنيهاً و830 مليماً مصرياً، وهو مبلغ ضخم، علماً بأن قيمة الجنيه ذلك الزمان كانت تبلغ ليرة ذهبية. وقد تم تسليم المبلغ المذكور إلى رئيس لجنة إعمار الحرم القدسي الشريف الحاج أمين الحسيني.

عرف الملاّح في جميع المناصب التي تولاها بالأمانة والنزاهة والجرأة والاستقامة. وكان كثير السعي بالخير لمن يقصده. كما ساهم في الجمعيات والهيئات الاجتماعية والأدبية والإنسانية. وقد أثنى عليه الغزي في "النهر" ووصفه بأنه "أحد وجهاء حلب وعين أعيانها المحترمين". وامتدحه الشعراء في قصائد منها ما قاله الأديب الحلبي الشيخ إبراهيم الكيالي مؤرخاً نيله الرتبة الأولى (1316 هـ /1898 م):

ومن ذلك أيضاً ما قاله بشير بن فتح الله الكاتب والصحافي المصري صاحب جريدة العروة الوثقى القاهرية من قصيدة طويلة يهنئه فيها برتبة روم ايلي بكلربكي:

وقد بلغ من صيته عند أهالي حلب أن محلة خان السبيل عرفت، وما زالت تعرف حتى الآن، بـ (حارة الباشا) نسبة إليه، وهي مقامه. وقد ثبتت هذه التسمية رسمياً فيما بعد، حين أطلقت البلدية على أحد شوارع تلك المحلة اسمه الصريح (شارع مرعي باشا الملاّح).




</doc>
<doc id="62042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62042" title="ميثانول">
ميثانول

استعمل الميثانول في عملية التحنيط التي كانوا يمارسونها قدماء المصريون بحيث تم عزل الميثانول النقي لأول مرة سنة 1661 من قبل روبرت بويل الذي اعطاه اسم روح الخشب. 
نمبالر تانتينعسش ب
R

الكحول الميثيلي (الميثانول) CHOH مركب هيدروكربوني يتألف من الكربون والهيدروجين والأكسجين الذي ينتمي إلى صنف الكحولات صيغته العامة من الشكلCH3OH
يدعى أيضا كحول الخشبي لإمكانية تحضيره من التقطير الإتلافي للخشب (أو حرق الخشب وتقطيره بعزله عن الهواء)،بحيث يعتبر من أحد العناصر المكونة للكثير من المركبات الكيميائية والمنتجات ذات الاستعمال اليومي ،و يمكن استخدامه لأغراض كثيرة بما في ذلك الصناعة.

الميثانول يتفاعل مع الموادالكيميائية الأخرى من بينها:

2CH3OH + O2 → 2H2CO + 2H2O
تفاعل الميثانول مع أول أكسيد الكربونمفاعلة الكحول الميثيلي مع أول أكسيد الكربون ينتج حمض الخليك ،الذي يستخدم في إنتاج الأسبرين ،مواد المساعدة في صناعة الورق،صناعة خلات السليولوز التي تستخدم في صناعة الألياف...الخ ،حسب المعادلة التالية:

تفاعل الميثانول مع كلوريد الهيدروجينينتج عن هذا التفاعل مادة كلوريد المثيل،التي تستخدم في صناعة السيلكون ،إضافة إلى صناعة مطاط البيوتيل...الخ، حسب المعادلة التالية:

CH3OH + HCl → CH3Cl +H2O

تفاعل الميثانول مع الأمونياينتج من مفاعلة الأمونيا مع الكحول المثيلي مادة أمينات الميثانول.وتستخدم في إنتاج مبيدات الحشرات ،وفي دباغة الجلود...الخ، حسب المعادلة التالية:

تفاعل الميثانول مع الايزوبيوتيلينتنتج عنه مثيل ثلاثي بيوتيل الايثر،يستخدم كمذيب ،وفي الصناعات البتروكيماوية...الخ، حسب المعادلة التالية:

تفاعل الميثانول مع الزايلين المؤكسدينتج عن هذا التفاعل مادة ثنائي مثيل ترفثاليت،تستخدم لإنتاج ألياف البولي استر،صناعات علب الأغذية والمشروبات...الخ.

هناك طريقتين لإنتاجه:

طريقة مخبرية يتم تحضير الميثانول في المخبر انطلاقا من تفاعل كلور المثيل مع هيدروكسيد الصوديوم حسب المعادلة التالية :

CH3Cl + NaOH → CH3OH + NaCl

طريقة صناعية يصنع الميثانول من غاز التشييد منذ عام 1923 بالطريقة نفسها التي ينتج بها اليوم وتتم عملية تصنيعه وفق الخطوات التالية :
1-مرحلة تنقية الغاز الطبيعي من مركبات الكبريت والكلور׃وهي مرحلة desulphurization ويتم التخلص من المركبات الكبريتية الموجودة مع الميثان عن طريق استخدام الكربون المنشط.

2-مرحلة التشكيل الكيميائي للغاز الطبيعي׃وتتم عن طريق تسخين الميثان ومزجه مع ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء ويمرر الخليط فوق عامل مساعد مثل النيكل، يؤدي وجود المركبات الكبريتية إلى تسمم العامل المساعد وبالتالي يقلل أو يعدم فعاليته ،يجري التفاعل عند درجة حرارة بحدود 800˚م فيتحول الميثان إلى أول اوكسيد الكربون والهيدروجين(غاز التشييد)كما هو موضح في المعادلة التالية ׃

"غاز التشييد"هو خليط غازي أول أكسيد الكربون والهيدروجين وينتج بواسطة تفاعل الغاز الطبيعي مع بخار الماء عن طريق عمليتين׃

أ-عملية التعديل ببخار الماء: هذه العملية حفزية، يستعمل حافزات تحتوي على أكسيد النيكل، تتم حسب المعادلة التالية:

ب-عملية الأكسدة الجزيئية :تعد هذه العملية أحدث من التعديل ببخار الماء، إلا أن الأخيرة أوسع انتشارا حتى الآن، وقد زاد انتشار الاكسدة الجزئية بعد أن أصبح الأكسيد رخيص الإنتاج حالياً،حيب المخطط التالي:

4-مرحلة إنتاج الميثانول الخام بمفاعل إنتاج الميثانول.

5-مرحلة التقطير وتنقية الميثانول الخام والوصول به إلى المنتج النهائي حسب المواصفات العالمية.

ويحتوى مخرج التفاعل على 5 - 20 % ميثانول فقط، إذ أن عملية التحويل تتم في اتجاه واحد ببطء، وبعد التبريد وخفض الضغوط يزال الميثانول السائل وتنقيته بالتقطير ،باقي غاز التشييد غير المتفاعل يتم تدويره إلى المفاعل مرة أخرى، كما هو موضح حسب التصميم التالي׃

في كل خطوة من وسائل النقل والتوزيع ,الميثانول ينبغي تخزينه للتعامل معه بأمان لتقليل المخاطر التي يتعرض لها الإنسان والبيئة والحفاظ على وسائط النقل(بري أو بحري) لمعظم الميثانول الأكثر شيوعا في العالم.
يستخدم في عدة مجالات عديدة منها :
أ-يستخدم كمادة خام في العديد من الصناعات الكيميائية مثل صناعة فورمالدهيدو حامض الخليك.

ب-صناعة المستحضرات الطبية.

ج-صناعة اللدائن (البلاستيك).

د-تطبيقات في خلايا الوقود،التي تعتمد على تفكيك الميثانول لتوليد الطاقة.

ه-مذيب جيد لبعض المواد العضوية.

و-يستخدم في رش الاسطح الخارجية للطائرات لازالة الجليد عنها حيث يذوب الميثانول في الجليد (الماء) فتنخفض درجة تجمد المحلول (انصهار الجليد).

ن-وقود عالي النقاوة لبعض الالات، السيارات، في المنازل.

الميثانول بذاته غير سام ويرجع التأثير السام لنواتج الأيض حيث يتأيض الميثانول إلي مادة شديدة السمية الفورمالدهيد حيث يعتبر 33 مرة أكثر سمية من الميثانول ويتحول الفورمالدهيد بسرعة إلى حمض النمليك خلال 3 دقائق ،الميثانول سريع الامتصاص من الجهاز الهضمي حيث يصل إلى أعلى معدل له في الدم بعد نصف ساعة أو ساعة, يعتمد علي وجود أو عدم وجود الطعام في المعدة ويحدث التسمم عادة في فترة تتراوح من 6 ساعات إلى ثلاثة أيام وخلال هذه الفترة لا يشتكي الشخص من أي أعراض سمية.

ويرجع الأثر السام للميثانول إلى تحوله في جسم الإنسان إلى فورمالدهيد وحمض فورميك بواسطة إنزيم نازع هيدروجين الكحول بالكبد يُعد تراكم النواتج الاستقلالية السامة للميثانول مسؤولة عن ظهور أعراض وعلامات التسمم به.وأهم هذه النواتج الفورمالدهيد الذي له تأثير إتلافي على العديد من خلايا الجسم وبخاصة شبكية العين والعصيات البصرية بالإضافة إلى حدوث الحماض بسبب تكون حمض الفورميك. وعلى ذلك فأعراض التسمم بالميثانول تبدأ في الظهور بعد فترة تتراوح بين 12 و 14 ساعة من تعاطيه على شكل صداع ودوار وغثيان وقيء وآلام شديدة بالبطن والظهر تعزى إلى التهاب البنكرياس، وتظهر أعراض تثبيط الجهاز العصبي المركزي والفشل التنفسي. ومن العلامات الثابتة للتسمم بالميثانول الاضطراب البصري.

يعتبر الميثانول من ملوثات البيئة، فهو يتحلل بسهولة في الماء والتربة، بتراكيزعالية مما يؤدي إلى تلوث المياه العذبة والمالحة مما يؤثر على الحياة المائية خاصة في المناطق المجاورة للتفريغ. وعادة ما يتبخر الميثانول عند تركه معرضا للجو، ويتفاعل مع الهواء مكونا الفورمالدهيد والذي يساهم بدوره في تلويث الهواء. كما أنه يمكن أن يتفاعل مع عدد من الكيماويات التي يحتويها الهواء الجوي أو يمتص في مياه الأمطار. والميثانول يسهل التخلص منه في التربة والمياه وذلك بواسطة الكائنات التي تتغذى عليه.

ما زالت عملية تصنيع الميثانول مكلفة، وتجرى البحوث حاليا لاكتشاف حفاز يسمح بتحويل الميثان مباشرة إلى ميثانول دون أن يرتد التفاعل. وما زال الأمل معقودا لتحقيق تقدم في هذا المجال.


</doc>
<doc id="62044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62044" title="عبد اللطيف أبوهيف">
عبد اللطيف أبوهيف

عبد اللطيف خميس أبو هيف (1929 - 2008) هو سباح مصري، أو سباح القرن العشرين كما أطلق عليه البعض، استطاع أن يضع نفسه في مكانة عالمية متميزة في واحدة من الرياضات الهامة، حيث حقق العديد من الإنجازات على مدار مشواره الرياضي، والتي يعد من أهمها عبوره بحر المانش ثلاث مرات محققاً رقماً قياسياً عالمياً في عام 1953م، ومتحدياً جميع الصعوبات وأولها البرودة القاتلة والتيارات الجارفة وغيرها الكثير.

عُرف أبو هيف كواحد من أبرز سباحي المسافات الطويلة على مستوى العالم وسطع نجمه في فترتي الخمسينات والستينات كبطل في السباقات الدولية، اتخذ أبو هيف من البطل إسحاق حلمي أول عابر للمانش مثلاً له حيث كان له الفضل في الأخذ بيد أبو هيف في مشواره الرياضي.

ولد في 30 يناير عام 1929م بحي الانفوشى بمدينة الإسكندرية بمصر، وتخرج من كلية سانت هيرست العسكرية بالندن في عام 1956م، وكان الملك فاروق سبباً في دخول أبو هيف لهذه الكلية الحربية عندما أراد تكريمه بعد نجاحه في عبور المانش في عام 1951م، واختار أبو هيف جائزته أن يلتحق بأفضل كلية حربية في العالم بعد حصوله على الشهادة الثانوية وقد كان.

عشق أبو هيف السباحة منذ الصغر وبدأ ممارستها وهو عمره 10 سنوات، وتمكن من الحصول على بطولة الإسكندرية وهو ما زال صغيراً ثم توالت نجاحاته وبطولاته ليتوج بطل محلي لمدة عشر سنوات وبطل عالمي لمدة خمسة وعشرين عاماً.

حقق أبو هيف العديد من الإنجازات على مدار تاريخه الرياضي الحافل ومن إنجازاته نذكر فوزه بأكثر من عشرين سباق دولي، وحصوله على بطولة العالم في السباحة خمس مرات، وتمكنه من تحدي المانش وعبوره مرتين، كما حطم رقم قياسي|الرقم القياسي في عام 1953م.

في عام 1955م تمكن أبو هيف من تحقيق المركز الأول في السباق الدولي للمانش متفوقاٌ على أشهر وأسرع السباحين العالميين، وأحتل المركز الأول أيضاً في أطول سباق للسباحة الطويلة حول العالم في عام 1963م، هذا السباق الذي أستمر لمدة 36ساعة في بحيرة ميتشجان بالولايات المتحدة الأمريكية وكانت المسافة المقرر قطعها 135 كيلومتر.

كما حصد المركز الأول في العديد من السباقات التي نظمت في الأرجنتين والتي وصل إحداها إلى مسافة 250 كيلومتر قطع فيها أبو هيف مقدار 60 ساعة سباحة من روساريو إلي بوينوس آيرس وكان أبو هيف في المركز الأول حيث كان صاحب أطول مسافة تم قطعها في هذا السباق، كما حصل على المركز الأول في سباق نهر السين بفرنسا عام 1952م 
وفي سباق مونتريال الدولي بكنداعام 1965م وهو أحدي سباقات التتابع بمعنى أن يتناوب سبّاحيْن السباحة كل ساعة، أصر أبو هيف على الاستمرار بالسباحة بمفرده وذلك بعد أن مرض رفيقه الإيطالي بسبب البرودة الشديدة وأضطر لمغادرة السباق مبكراً حيث استمر أبو هيف بالسباحة لمدة 29 ساعة ونصف وحصل على المركز الأول، وكان هذا السباق هو أحد الأسباب التي دفعت الإتحاد الدولي لإعلانه أعظم سباح في التاريخ في المسافات الطويلة كما كان له دور في فوزه بلقب سباح القرن.

ومن السباقات الشهيرة التي خاضها سباق كابري - نابولي بإيطاليا, وسنتافي - روساريو بالأرجنتين.نتقدم بالشكر إلي زعيم العروة المعلم أول (أ) عبد الناصر محمد عبد الله بمدرسة العروة الوثقي التجريبية لغات علي جهده الوفير وعلمه الغزيروفي ذلك اليوم شارك أحمد علي وجمال عبد الناصر جنازتة عام2008
على محمودأكبر بطل في العالم هو وابو هيف

على الصعيد الإنساني فاز أبو هيف بأكبر البطولات في المشاعر الإنسانية وإحساسه العالي بالآخرين، فكانت له العديد من المواقف المتميزة على مدار تاريخه الرياضي، ونذكر من هذه المواقف: تبرعه بجائزته المالية في إحدى السباقات لأسرة السباح الإنجليزي ماتيوس ويب الذي غرق في بحر المانش أثناء عبوره له بمفرده دون مركب مرافق.

كما تبرع بجائزته لجورج فاليري السباح الفرنسي وبطل العالم في سباق الظهر عقب إصابته بالشلل.

وتقاسم الجائزة التي فاز بها في سباق مونتريال مع رفيقه على الرغم من انسحابه في بداية السباق لمرضه.

كل هذه الأحداث وغيرها الكثير تعبر عن مدى الأخلاق الرياضية التي تمتع بها أبو هيف وجعلته يستحوذ على إعجاب الكثيرين حول العالم.

قام أبو هيف بالإعلان عن اعتزاله للسباحة في عام 1973م وكان حينئِذ في الخامسة والأربعين من عمره.

حصد أبو هيف العديد من الميداليات والجوائز نظير جهوده الجبارة التي بذلها في البطولات المختلفة والتي نجح في الفوز بها بتفوق ساحق متقدماً على جميع المتسابقين الأخرىن، ولكن بالإضافة لهذه الميداليات حصل أبو هيف على وسام الرياضة من رئاسة الجمهورية، كما حصل على لقب سباح القرن العشرين في مايو 2001 وذلك بناء على اختيار الاتحاد الدولي لسباحة المسافات الطويلة له تقديراً لإنجازاته، كما قام الإتحاد الدولي لمحترفي السباحة الطويلة بمنحه لقب أعظم سباح في التاريخ، واختير كأفضل ثالث سباح في العالم، وحصل أبو هيف في عام 1963م على لقب أفضل رياضي في العالم وذلك في استفتاء سنوي في إيطاليا لاختيار أفضل النجوم العالميين، الأمر الذي جعله ينضم لأشهر الرياضيين العالميين مثل بيليه نجم كرة القدم البرازيلي أو الجوهرة السوداء كما أعتاد عشاقه أن ينادوه وذلك في عام 1961م، ثم ريفييرا في 1962م، وجاء من بعدهم أبو هيف في عام 1963م.

وكنوع أخر من التكريم تم إطلاق اسمه على إحدى الشواطئ الكبرى بمسقط رأسه بمدينة الإسكندرية.
وأطلق علية الاجانب the crocodile of the nile وتعنى تمساح النيل.

مر أبوهيف بعدد من الأزمات الصحية الخطيرة، وخضع للعديد من الجراحات. وكان أبو هيف قد رفض السفر إلي الخارج للعلاج علي نفقة الدولة ووجه الشكر للمسئولين بالحكومة المصرية علي اهتمامهم بصحته قائلاً: "علاجي متوفر في مصر والأطباء المصريون علي درجة عالية من الكفاءة وإذا قدر لي الموت فإنني أفضل أن أموت علي فراشي"

وتوفى أبو هيف يوم الاثنين 21 أبريل 2008 عمر يناهز الـ 79 عاماً بعد صراع طويل مع المرض.


</doc>
<doc id="62046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62046" title="وحيد جلال">
وحيد جلال

وحيد جلال (6 سبتمبر 1940 -)، فنان وإذاعي لبناني. وأحد أكثر الذين أثروا في جيل مواليد السبعينات والثمانينات كمدبلج لأفلام الكرتون. وهو شديد الأعجاب بالفنان نجيب الريحاني.

اسمه الحقيقي هو عبد الواحد عبدالفتاح زنتوت (وحيد جلال)
درس في دار الحمراء ومعهد البكالوريا المسائي ثم في كلية اللاسلكي المدني 
إضافة إلى اللغة العربية والإنجليزية. أحب السينما وأعجب بنجومها فكان يختلي بمرآته ليمثل أمامها ويحلم بمستقبل قد يأتيه التمثيل. 
في عمر 17 تعرف على الأستاذ توفيق نمور مدير البرامج في آل بي بي سي الذي أدخله التدريب الإذاعي لمدة ستة أشهر حفظ خلالها العديد من المسرحيات العالمية والمقطوعات الشعرية إلى أن دخل إذاعة لبنان عبر اختبار التمثيل أمام صبحي أبواللوغد غانم الدجالي وعبد المجيد أبو لبن.
عبد الواحد الذي أصبح وحيد جلال. شارك في أول تمثيلية إذاعية مع المخرج (شكيب خوري) وانتقل أوائل الستينيات إلى التلفزيونات في مذكرات بوليسية ثم قدم برنامج (حظك نصيبك) برنامج الألعاب ليقف بعدها محامياً بارعاً في حكمت المحكمة لخمس سنوات على الهواء مباشرة لعب بطولة (المفتش وحيد) كتابة فاضل سعيد عقل وإخراج إلياس مكي وتوالت الأعمال الدرامية في تلفزيون لبنان منها (قصص حب - من يوم ليوم بالجزأين) بالإضافة إلى الأبله جراح تحت الشمس – هارون الرشيد – القلادة - رماد وملح في المسرح، شارك وحيد في مسرحيتين لنزار ميقاتي هما الأمير فخر الدين وغلطت الشاطر بإلف. أما في السينما فكان له ستة عشر فيلماً توزعت بين اللبنانيين والإنتاج المشترك وفيلمين عالميين مع (أنطو ني تومس) والألماني (شلون دوق).
تميز وحيد جلال بصوته الفريد الذي طبع الكثير من المسلسلات المدبلجة الأفلام الوثائقية، الإعلانات وأعمال الكرتون أبرزها:


نال عدة جوائز مثل جائزة أفضل ممثل دراما عن المسلسل الإذاعي في مهرجان القاهرة. جلال متزوج وله ثلاث بنات. مثل بصوته لويس دافيد


</doc>
<doc id="62052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62052" title="مايكروفت هولمز">
مايكروفت هولمز

مايكروفت هولمز Mycroft Holmes شخصية خيالية ابتكرها آرثر كونان دويل، وهو الشقيق الأكبر للمحقق الشهير شرلوك هولمز.

يمتلك مايكروفت قوى تحليلية تفوق حتى تلك التي يتمتع بها شقيقه الأصغر. وبالرغم من ذلك فإن مايكروفت غير قادر على أداء عمل تحرٍ مشابه لعمل شرلوك لأنه لا ينوي بذل أي جهد جسدي ضروري لحل القضايا.

بينما لم توضح قصص كونان دويل موقع مايكروفت هولمز في الحكومة البريطانية بالضبط، يقول شرلوك هولمز: "غالباً هو [...] الحكومة البريطانية، الشخص الذي لا يمكن الاستغناء عنه في الدولة." ويظهر أنه يخدم كنوع من كمبورتر بشري؛ "تُمرر استنتاجات كل دائرة إليه، وهو مركز التبادل الرئيسي، مكتب التزويد بالمعلومات الذي يصنع التوازن. كل الرجال الآخرين مختصون، لكن اختصاصه هو العلم التام." (مغامرة خطط بروس- بارتنغتون).

ظهر مايكروفت، أو ذُكر، في قصص دويل الأربع الأخيرة: مغامرة المترجم الإغريقي، مغامرة المشكلة الأخيرة، مغامرة البيت الفارغ، مغامرة خطط بروس-بارتنغتون. وبرغم أنه يستغل نفوذه لمصلحة شقيقه، فإنه يبقى في النهاية صاحب الحل النهائي الجالس على مقعده، مقدماً حلولاً بدون أدلة، واثقاً في شرلوك لتولي أي تفاصيل عملية، وفي الواقع؛ فإن افتقار مايكروفت إلى العملية يشكل إعاقة شديدة، بالرغم من موهبته التحليلية، وفي المترجم الإغريقي، فإن تخبطه في الوصول إلى القضية يكلف العميل حياته تقريباً.

مايكروفت شديد الشبه بشرلوك، لكنه عادة ما يصور على أنه أثقل وزناً بكثير من أخيه.

يُمضي مايكروفت معظم وقته في نادي ديوجينيس، باعتباره أحد المؤسسين له.

لوحظ تشابه بين مايكروفت هولمز، ومحقق آخر لامع لكنه ثانوي، نيرو ولف. واُقتُرِحَ –بدرجات متفاوتة من الجدية – وجود قرابة بينهما. أشهر أشكال هذه الفرضية عُممت بواسطة ويليام س. بارينغولد، الذي كتب السير الذاتية لكل من شرلوك هولمز ونيرو ولف معتبراً أن نيرو هو ابن شرلوك وآيرين أدلر.

يمكن ملاحظة تشابه آخر في السلسلة التلفزيونية مونك، في الرابطة بين المحقق الخيالي المهووس أدريان مونك وشقيقه الأذكى، الذي يعاني من العصاب ورهاب الحشود بشكل أكبر، أمبروز.

يلعب مايكروفت ونادي ديوجينيس دوراً مهماً في رواية كيم نيومان آنو-دراكولا.

في المجلد الثاني من عصبة السادة المميزين لآلان مور، يُعتقد مايكروفت كقائد الاستخبارات البريطانية تحت الاسم الكودي M (في إشارة إلى روايات جيمس بوند بواسطة إيان فلمنغ). (ويتضح في النهاية أن M هو جيمس موريارتي)

ألهم مايكروفت هولمز اسم مساعد سيد الأسئلة الصامة في برنامج إذاعة BBC دماغ بريطانيا. وأصبح تعبير "مايكروفت يهز رأسه" معروفاً للمشاهدين.

أيضاً ألهم مايكروفت اسم شخصية روبرت أ. هنلين في القمر عشيقة قاسية، "مايكروفت" الذي يُعرف بمايك.

مُثلت الشخصية عدة مرات في السينما، والتلفاز، والراديو.

في سلسلة جاسبر فورد عن الخميس القادم، يُكشف أن ميكروفت هو عم الخميس الذي هرب إلى الخيال، وأخذ إلى سلسلة شرلوك هورمز ليهرب من الشرير غولياث كوربوروشن.

كان مايكروفت هولمز الشخصية الرئيسية في سلسلة روايات غموض ألفها كوين فاوسيت.

يظهر مايكروفت أيضاً في سلسلة ألغاز ماري راسل للوري ر. كنغ. في روايات كنغ، شرلوك متزوج بماري راسل، أمريكية – بريطانية يهودية تصغره بتسعة وثلاثين عاماً، وغالباً ما يحل لهما مايكروفت قضاياهما.

يظهر مايكروفت كمختل عقلي عنيف في سلسلة 2000 AD للمؤلف مارك ميلار.

مايكروفت هولمز اليافع هو الشخصية الرئيسية في لغز المغامرات؛ ادخل الأسد: كتاب تذكاري عن مايكروفت هولمز.


</doc>
<doc id="62062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62062" title="هولمز (توضيح)">
هولمز (توضيح)

هولمز قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="62082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62082" title="جازورا">
جازورا

جازورا مسلسل رسوم متحركة (أنمي) شهير أنتجته اليابان، وجازورا ديناصور لونه وردي وله قرن أصفر، أكلته المفضلة الحديد بكل أنواعه، ويخاف عندما يرى الطبيب البيطري وهو يحمل الإبرة.

في بداية أول حلقة في المسلسل يخرج جازورا من بيضة كبيرة كأنه ممثل كرنفال ،،، بالقرب من بركان في جزيرة غريبة، ويتوجه إلى ضاحية من ضواحي اليابان وهو منهك، يرتدي قبعة صغيرة جداً ويصرخ بصوته المتملق "جازورا هــنا ".

يسكن جازورا مع عائلة مكونة من طفل وطفلة صغيران وأب وأم 
و عندما يغضب جازورا ينفث النار من فمه ،و يعد الحديد والفولاذ من أكلاته المفضلة.
و هذا ما يزعج الأب ويجعله يحاول طرد جازورا من المنزل

جازورا جبان جداً يخاف من سماع كلمة الإبرة وتتركه يعيش مرعوباً وخاصة عندما يراها في يد البيطري الذي يحاول أن يغرزها في ذيله مما يرعبه ويدفعه للهروب بسرعة مع صيحة تجعله يتصرف كالمجنون هذه الحادثة تحدث له في كل حلقة من حلقات المسلسل. 


</doc>
<doc id="62096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62096" title="تأثيرات ناجمة عن انفجار القنبلة النووية">
تأثيرات ناجمة عن انفجار القنبلة النووية

التاثيرات الناجمة من انفجار القنبلة النووية يقصد بها التاثير الذي تحدثه انفجار الأسلحة النووية نتيجة لعملية الأنفجار بحد ذاتها وليست الأضرار الناجمة من التاثيرات الحرارية للقنبلة النووية والتاثيرات الأشعاعية للقنبلة النووية. 

تبلغ قوة الأنفجار ما يقارب 40% إلى 60% من الطاقة الأجمالية للقنبلة النووية حيث تؤدي الحرارة والضغط الشديدين الناجمة من الأنفجار إلى حركة سريعة للغازات الموجودة في الجو نحو خارج منطقة الأنفجار مسلطا ضغطا هائلا على المناطق المجاورة على شكل موجات متعاقبة دائرية الشكل وتكون سرعة هذه الموجات مئات الكيلومترات في الساعة وبهذا يمكن القول ان هناك نوعين من الضغط يتولدان في لحظة الأنفجار وهما:

ناهيك عن تاثير هذين النوعين من الضغط العالي على المباني فان لها تاثيرا على جسم الأنسان أيضا حيث يسلط ضغط شديد على جميع انسجة جسم الأنسان مؤثرة على مناطق الأتصال بين نسيجين مختلفين مثل اتصال العضلات مع العظام فيحدث تمزقات شديدة وكذلك تتعرض الأعضاء التي تحتوي على غازات مثل الرئة والامعاءوالاذن الوسطى إلى ضغط شديد يؤدي إلى انفجار هذه الأعضاء.

لقياس قوة الأنفجار الأولي يستعمل تفجر مليون كيلو عادة أسلوب المقارنة مع قوة انفجار مادة تي إن تي وعلى هذا القياس فان قوة انفجار قنبلة نووية هي معادلة إلى 10 - 20 من الكيلوطن من مادة تي إن تي ولتوضيح أكثر فان مقدار 10 كيلوطن كافية لتدمير مدينة عصرية صغيرة الحجم حيث تمتد القوة التدميرية لمقدار 10 كيلوطن إلى مسافة 2.4 كم من نقطة الأنفجار.

يعتمد قوة الأنفجار الأولي للقنبلة النووية على عاملين مهمين اولهما وكما هو معروف عبارة عن قوة القنبلة مقارنة بمادة تي إن تي والعامل الثاني هو الأرتفاع الذي فجرت فيه القنبلة فوق سطح الأرض ويعتمد اختيار الأرتفاع المناسب لتفجير القنبلة على مدى قوتها فعلى سبيل المثال تم اختيار ارتفاع 580 متر لتفجير القنبلة التي القيت على مدينة ناكاساكي في اليابان وكانت القنبلة من قنابل الانشطار ذو الانضغاط الداخلي وقوتها مساوية إلى 20 كيلوطن من مادة تي إن تي، وهذه المسافة تتناسب طرديا مع قوة القنبلة فقنبلة بقوة 30 كيلوطن على سبيل المثال تحتاج إلى ان تفجر من ارتفاع أعلى لكي يكون تاثير الأنفجار في أعلى حالات التاثير.


</doc>
<doc id="62101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62101" title="نيالا (السودان)">
نيالا (السودان)

نِيَالا مدينة تقع في الجزء الغربي من السودان، على ارتفاع 673 متر (2,208 قدم) فوق سطح البحر، جنوب هضبة جبل مرة على بعد 900 كيلومتر تقريباً من الخرطوم. وتتقاطع فيها الطرق من شرق السودان إلى غربه ومن الجنوب إلى الشمال وينتهي عندها خط السكك الحديدية من جهة الشرق ليبدء منها الخط المتجه نحو مدينة واو في جنوب السودان، وهي مركز رئيسي لتجارة الصمغ العربي. وقد انعكس تمازج موقعها الجغرافي هذا ومواردها الطبيعية في النسيج الاجتماعي، حيث تضم معظم قبائل دارفور وفي مقدمتهم قبائل البقارة الذين يشكلون غالبية سكانها. ونيالا هي عاصمة ولاية جنوب دارفور.

نيالا(بكسر النون) لفظ بلغة قبيلة (الداجو) التي تقطن المنطقة، ويُنطق أصلا "نّا-لا" Ña-la النون فيه معَطَشة كالنون الإيطالية في لفظ" سنيور" signore - السيد - أو حرف (ኛ)، نيّا بالأمهرية. واللفظ نيالا يعني بلغة الداجو مكان الأنس أو المسرح، مما يرجح بأن الموقع الذي اقيمت فيه نواة المدينة كان مسرحا على الهواء الطلق open air theatre لألعاب موسمية كبيرة كالمصارعة أو الرقص وقرع الطبول كالنقارة، وهي من أبرز النشاط الفولكلوري الذي تشتهر به المنطقة منذ وقت طويل. ويحلو لسكان المدينة أن يطلقوا عليها اسم نيالا البحير.

برزت نيالا في القرن الخامس عشر كمقر لحكم مملكة الداجو ، التي تأسست في المنطقة المحيطة بجبل أم كردوس بغرب السودان حتى سقوط الحكم بنهاية القرن الخامس عشر الميلادي. ومن حكامها السلطان فاروق كاسي. 
ويرجع تاريخ نيالا كمدينة إلى عام 1929 م، عندما اختيرت إبان الحكم الثنائي لتكون مركزا إدارياً لمجلس ريفي غرب البقارة وذلك بعد سقوط سلطنة الفور عام 1917 م، وخضوعها للإدارة البريطانية. ووفقا لبعض الروايات فإن قائد القوات البريطانية آنذاك التقى بالسلطان سليمان آدم ليستشيره حول أفضل الأماكن في دار فور من حيث توافر مصادر المياه وتضاريس الأرض لأقامة مقر الإدارة البريطانية في دارفور، فأشار إليه السلطان بنيالا كمكان تتوافر فيه تلك المقومات، وعمل الإنجليز بتلك النصيحة فأصبحت نيالا عاصمة إقليمية. وبعد تقسيم دارفور إلى إقليمين اختيرت نيالا عاصمة لإقليم جنوب دارفور وهوالمركز الإداري نفسه الذي أخذته كعاصمة لولاية جنوب دارفور.

تقع نيالا في المنطقة الشمالية من ولاية جنوب دارفور التي تتميز من ناحية التضاريس بأرض صخرية تغطيها طبقات من التربة الطينية والرملية وتقع هضبة جبل مرة في الأجزاء الشمالية الغربية منها وتنحدر عدة أودية موسمية من الهضبة تتجه من الشمال نحو الجنوب لتصب في نهر بحر العرب، ويغذي بعضها حوض البقارة. ويشق المدينة من الغرب نحو الشرق وادي برلي الذي يعد واحد من أكبر أودية دارفور حيث تتجمع فيه مياه الأمطار الموسمية التي تهطل في المرتفعات. ومن معالمها الطوبغرافية أيضاً جبل نيالاووادي بلبل الذي يقع في غربها.

نيالا محلية من محليات ولاية جنوب دارفور وتتكون من بلدية، وهذه بدورها تتكون من أربع وحدات إدارية تتبع لكل منها عدة أحياء سكنية على رأس كل حي رئيس لجنة شعبية ومنسق لهذه اللجان، وإدارات خدمية مختلفة تشمل التعليم والصحة والطرق وغيرها. والوحدات هي:

ومن أشهر المناطق الواقعة بين محليتي الرهيد وعِد الفرسان منطقة بريدية تلك المنطقة السياحية بها بحيرة بريدية والعديد من المناظر الخلابة

توجد في نيالا قنصلية عامة لجمهورية أفريقيا الوسطى.

يعتمد اقتصاد نيالا على الزراعة التي تشكل عماد اقتصادها، وتشمل منتوجاتها الدخن والفول السوداني و الصمغ العربي و الكركدي و العرديب.

كما يعتمد اقتصادها على تجارة الماشية التي تصدّر حية إلي مختلف الأسواق داخل السودان وخارجه، ويوجد مسلخ بمواصفات عالمية اسهم في صادر اللحوم الي دول الجوار خاصة مصر و المملكة العربية السعودية إلى جانب تنشيط تجارة اللحوم.

يتركز القطاع الصناعي على بعض الصناعات الغذائية والجلدية.

توجد عدة قشارات محلية صغيرة وحديثة لإزالة القشرة الخارجية لحبوب الفول السوداني كمرحلة أولى من مراحل تحويل الفول الخام الي مادة نصف مصنعة، ويتم تصدير جزء من هذه الكميات المقشورة إلى الخارج، فيما يتم تصنيع الجزء الآخر محلياً باستخلاص زيت الفول لتغطية الحاجة المحلية، وتُصدّر مخلفات عصر الفول في شكل أعلاف لتغذية الحيوان.

كذلك تمارس المدينة تجارة الحدود مع كل من تشاد وأفريقيا الوسطى. ولكن الأحداث التي شهدتها دارفور أدت إلى تراجع واضح في اقتصاد المدينة.

وتشمل فروع البنوك التي بلغ عددها (2011 م) حوالي 18 فرعاً بما فيها فرع بنك السودان المركزي، والبنك الزراعي السوداني. وتقدم هذه المصارف مختلف الخدمات المصرفية من ودائع وسحب وتمويل وتحويلات، كما توجد ماكينات للصرف الآلي في المدينة.

تم إنشاء سوق الأوراق المالية (البورصة) بنيالا عام 1963 م وذلك لتسويق المحاصيل الزراعية. وكانت البورصة تدار من قبل مجلس ريفي نيالا قبل تحويل إدارتها لاحقاً إلى مجلس بلدية نيالا شمال وجنوب، ثم محافظة نيالا. وفي أواخر ثمانينات القرن الماضي تم تكوين إدارة متخصصة للأسواق والأوراق المالية بما فيها بورصة المحاصيل التي شهدت منذ ذلك الحين تطوراً إدارياً واقتصادياً حيث تم إدخال ميزان الطروناطة وبناء صالة حديثة وإقامة مشروع غرابيل. وتعد بورصة محاصيل نيالا ثالث البورصات الدولية للمنتجات الزراعية في السودان بعد بورصتي القضارف والأبيض 

أهم اسواق نيالا هي سوق مواشي نيالا التي تعد أكبر سوق للمواشي في غرب السودان وتشكل مصدراً اقتصادياً رئيسياً للولاية، وسوق نيالا الكبير (ويضم أقسام أم دفسو وسوق الخضار، وسوق البصل، وسوق العيش، وسوق الخور)، والسوق الشعبي، وأسواق الجنينة والقادسية، والجبل، وكرري، والوحدة، وطيبة، بالإضافة إلى سوق الملجة للخضر والفاكهة بموقف الفاشر وهو يشتهر ببيع الفاكهة المنتجة في جبل مرة.

ترتبط نيالا باعتبارها ملتقى طرق بشبكة من خطوط النقل والمواصلات كالطرق وبرزها:

كما ترتبط المدينة بخط للسكة الحديدية قادماً من مدينة بابنوسة شرقاُ لينطلق منها نحو مدينة واو بدولة جنوب السودان . وكان للخط دوراً أفتصادياً وعسكرياً كبيراً لنقل البضائع والركاب والعتاد إلى الجنوب قبل أن يتراجع دوره لأسباب أمنية وبسبب تطور طرق النقل البري.

للمدينة مطاراً دولياً يعرف باسم مطار نيالا يقع في شرقها ويستقبل مختلف أنواع الطائرات ويقدم خدمات الجوازات والجمارك، ورمزه (HSNN) في المنظمة الدولية للطيران المدني ايكاو و(UYL) في منظمة اتحاد النقل الجوي الدولي الأياتا 

ساهم التواجد المكثف لبعثات الأمم المتحدة والمنظمات الدولية والسودانية في المدينة إلى انتعاش صناعة الفندقة فظهرت فنادق جديدة لمقابلة الطلب المتزايد عليها خاصة من حيث جودة النوعية وأصبح عددها الآن لا يقل عن 6 فنادق ونزل تبلغ سعتها الاستيعابية حوالي 200 غرفة. يعتبر فندق كورال (خمس نجوم) وبعدد غرفه البالغ 102 غرفة هو أكبرها. كما تزخر المدينة بعدة مطاعم ذات مستويات جيدة.

هناك بضعة معالم ومناطق تعتبر سياحية وترفيهية إلى جانب الفعاليات المنتظمة، ومنها:

كما تعتبر نيالا محطة تجهيز أو استراحة للسياح المتجهين نحو جبل مرة أو محمية حظيرة الردوم السياحية.

جامعة نيالا التي تاسست في عام 1995 م، تعد أكبر المؤسسات التعليمية وتضم الكليات والشُعب التالية:
كلية الطب البشري التي أسست حديثاً و كلية العلوم البيطرية، كلية التربية، كلية العلوم الهندسية، كلية الاقتصاد والدراسات التجارية، كلية القانون والشريعة، كلية الدراسات العليا، كلية التقانة وتنمية المجتمع، كلية الاطر الصحية، كلية المجتمع، مركزالأبحاث وخدمة المجتمع.
و كلية نيالا التقنية و التي تضم معظم كليات الهندسة و العلوم التقنية و تمنح الدبلوم في ثلاثه سنين

يوجد في نيالا 6 مستشفيات وهي مستشفى نيالاالتعليمي ، المستشفى العسكري ، مستشفى الشرطة ،المستشفى التخصصي ، المستشفى التركي ، مستشفى حى النهضة بالإضافة إلى المراكز الصحية بكل من أحياء التضامن ،السلام،الوادي ، الوحدة ، كرري ،الجبل ، طيبة و الجير

تزخر مدينة نيالا بعدد من المؤسسات الثقافية المتمثلة في الأندية الثقافية الاجتماعية ودور السينما والمسارح ومن بينها سينما نيالا الشهيرة ومسرح البحير وهيئة إذاعة وتلفزيون نيالا، وأما المؤسسات الرياضية فإنها تتمثل في إستاد نيالا الرياضي والأندية الرياضية المختلفة ومن بينها أندية هلال نيالا ومريخ نيالا.

تزايد عدد سكان المدينة في الآونة الأخيرة، حيث وفدت إليها موجات من الهجرة من المناطق المختلفة بشمال دارفور وشمال كردفان بسبب الجفاف الذي ضرب تلك المناطق في ثمانينات القرن الماضي ثم في بداية الألفية الثانية بسبب التدهور الأمني والقتال الذي شهدته مناطق دارفور. نتيجة لذلك استضافت المدينة عدداً من معسكرات النازحين الكبيرة من بينها معسكرات كلمة، وعطاش، والسريف والسلام.

جدول يبين النمو الديمغرافي في المدينة






</doc>
<doc id="62105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62105" title="طاهر الصباغ">
طاهر الصباغ

طاهر الصباغ، رجل علم وأديب، من مواليد مكة، يعتبر من الطبقة الأولى للأدباء في تهامة إبان أوائل النهضة العربية ( عام 1334 هـ ) .

وقد اشتهر بالخط الجميل، والسمت البديع، والمظهر الخلاب، والأداء المنمق، والترتيل المنسق. والشيخ طاهر صباغ ممن شاق وراق شكلاً وموضعاً ورواية لعطوفة أمير البيان شكيب أرسلان في مقابلاته معه في باريس وتحدث عنه في بعض مقالاته ومؤلفاته، واصفا اياه بالحجازي المكي الصميم.


</doc>
<doc id="62108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62108" title="محمود عبد العزيز">
محمود عبد العزيز

محمود عبد العزيز (4 يونيو 1946 - 12 نوفمبر 2016) ممثل مصري.

ولد في حي الورديان غرب الإسكندرية وكان ينتمي إلى أسرة متوسطة، تعلم في مدارس الحي إلى أن انتقل إلى كلية الزراعة جامعة الإسكندرية وهناك بدأ يمارس هواية التمثيل من خلال فريق المسرح بكلية الزراعة.

حصل محمود عبد العزيز على درجة البكالوريوس ثم درجة الماجستير في تربية النحل. بدأت مسيرته الفنية من خلال مسلسل "" في بداية السبعينيات حين أسند له المخرج نور الدمرداش دوراً في المسلسل مع محمود ياسين ونيللي، ومع السينما من خلال فيلم "" أحد كلاسيكيات السينما المصرية (1974)، وبدأت رحلته مع البطولة منذ عام 1975 عندما قام ببطولة فيلم "".

في خلال 6 سنوات قام ببطولة 25 فيلماً سينمائياً، وخلال تلك الفترة ظل يقدم الأدوار المرتبطة بالشباب والرومانسية والحب والمغامرات. منذ عام 1982 بدأ بالتنويع في أدواره، فقدم فيلم "" ورسخ محمود عبد العزيز نجوميته بعد هذا الفيلم، ونوع أكثر في أدواره فقدم دور الأب في "". وفي فيلم ، ثم دور عميل المخابرات المصرية والجاسوس في فيلم ""، وقدم شخصيات جديدة في أفلام و الذي حظي بنجاح جماهيري كبير.

في عام 1987 قدم فيلماً من أهم أفلامه وهو ، وفي منتصف الثمانينيات تقريباً قدم دوراً من الأدوار الهامة في حياته الفنية وهو دور في المسلسل التليفزيوني الذي يحمل نفس الاسم وهو من ملف المخابرات المصرية. بلغ عدد أفلامه نحو 84 فيلماً، قام فيها بدور البطولة بينما أخرج فيلماً واحداً هو "". وقد تنوعت هذه الأفلام ما بين الرومانسية الكوميديا والواقعية.

في عام 2004 م قدم محمود عبد العزيز للشاشة الصغيرة المسلسل التلفزيوني "محمود المصري" والذي جسد فيه شخصية أحد كبار رجال الأعمال الذين بدؤوا رحلتهم مع النجاح من الإسكندرية.


حصل محمود عبد العزيز على العديد من الجوائز السينمائية من مختلف المهرجانات الدولية والمحلية من أهمها:

توفي في يوم 12 نوفمبر 2016 بعد صراع مع المرض عن عمر يناهز 70 عاما في الساعة الثانية عشر.


</doc>
<doc id="62116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62116" title="نيكولاس شوفان">
نيكولاس شوفان

نيكولاس شوفان ولد عام 1790 ، هو جندي فرنسي خدم في الجيش الأول للجمهورية الفرنسية ومن ثم في جيش نابليون بونابارت.

ما يروى حوله يتضمن شيئاً من الخرافة. يزعم أنه جرح في الحروب 17 مرة مما أدى لتشوهه ومع ذلك فقد بقي مثابراً في وطنيته وولائه لنابليون. وقد حصل على تكريم من نابليون نفسه. إلاّ أن شخصية نيكولاس شوفان تحولت إلى هدف للسخرية في حقبة ما بعد نابليون.

من اسمه اشتق مصطلح الشوفينية والذي يشير إلى الحماسة والعصبية الوطنية المفرطة.


</doc>
<doc id="62125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62125" title="غلدفورد">
غلدفورد

غلدفورد مدينة متاخمة لجنوب لندن وهي عاصمة مقاطعة سري الإنجليزية. يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 67 ألف شخص بحسب تعداد عام 2001. وهي مقر جامعة سري التي تستقطب العديد من الطلاب من مختلف دول العالم. موقع غلدفورد القريب من لندن جعلها مقر للعديد من الموظفين والعمال الذين لا يرغبون في الإقامة في مدينة لندن المزدحمة. وكانت غلدفورد تعتبر إحدى معاقل حزب المحافظين البريطاني.

كانت غلدفورد هدفا لمجموعة انفجارات ذات طابع إرهابي في 5 أكتوبر 1974 قاده الجيش الجمهوري الإيرلندي. وقتل في الانفجارات التي استهدفت بعض الحانات خمسة أشخاص. وتم اعتقال أربعة أشخاص على خلفية الانفجارات تبين لاحقا في 1989 أنهم بريئون. وأثارت قضية اعتقالهم الجدل لإتهامهم الحكومة البريطانية بتعذيبهم.


</doc>
<doc id="62128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62128" title="ماريو كيمبس">
ماريو كيمبس

ماريو ألبرتو كيمبس من مواليد 15 يوليو 1954، لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق، لقب بالماتادور، وقد فاز مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم بكأس العالم لكرة القدم 1978، وكان هدافا لتلك البطولة برصيد 6 أهداف، لعب ماريو كيمبس مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم 43 مباراة دولية وسجل فيها 20 هدف.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إنستيتوتو في عام 1971، وفي عام 1973 انتقل إلى روزاريو سنترال، وفي عام 1976 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، وأصبح هدافا للدوري الإسباني مرتين، المرة الأولى كانت في موسم 1976/1977 برصيد 24 هدف، والمرة الثانية في موسم 1977/1978 برصيد 28 هدف، وفي موسم 1981/1982 انتقل إلى ريفر بليت، وعاد في عام 1982 إلى نادي فالنسيا مرة أخرى، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي إيركوليس، وفي موسم 1986/1987 انتقل إلى فيرست فيينا، وفي عام 1987 لعب لنادي سانت بولتن، واستمر معهم حتى عام 1990، حيث انتقل إلى نادي كريمز، ولعب معهم حتى عام 1992، وبعدها ظل ثلاث سنوات بلا فريق، وفي عام 1995 عاد إلى ممارسة كرة القدم مع أرتورو فرنانديز فيال، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي بليتا جايا، وبعدها اعتزل كرة القدم.



</doc>
<doc id="62135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62135" title="منتخب بيرو لكرة القدم">
منتخب بيرو لكرة القدم

منتخب البيرو لكرة القدم هو ممثل بيرو الرسمي لرياضة كرة القدم ويشرف عليه اتحاد بيرو لكرة القدم، شارك في أول كأس العالم لكرة القدم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 وخرج الفريق من الدور الأول وانسحب الفريق من كأس العالم 1934، أحرز بطولة كوبا أمريكا عامي 1939، و1975



</doc>
<doc id="62137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62137" title="هافا ناجيلا">
هافا ناجيلا

هافا ناجيلا (بالعبرية:הבה נגילה) هي أغنية يهودية شعبية وتعني دعونا نحتفل ويغنيها اليهود والغجر في احتفالاتهم. كتبت كلمات الأغنية كتبت عام 1917 احتفالا بانتصار بريطانيا في الحرب العالمية الأولى في فلسطين وإعلان وعد بلفور، وكلمات الأغنية من تأليف أبراهام تسفي إيديلسون واللحن هو لحن أوكرانى شعبى مع منطقة بوكوفينا. تم إسماع الأغنية في حفل في القدس في تلك السنة وتم تسجيلها عام 1918.


</doc>
<doc id="62140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62140" title="منتخب النمسا لكرة القدم">
منتخب النمسا لكرة القدم

منتخب النمسا لكرة القدم هو ممثل النمسا الرسمي في رياضة كرة القدم ويشرف عليه الإتحاد النمساوي لكرة القدم. شارك المنتخب النمساوي مرتين في كأس أوروبا عامي 2008 و2016. تأسس الإتحاد النمساوي لكرة القدم في 18 مارس 1904. حصل الفريق على المركز الرابع في كأس العالم 1934 والثالث 1954 والمركز الثاني في الألعاب الأولمبية 1936، انسحب الفريق من كأس العالم 1938 بسبب اتحاد النمسا مع ألمانيا وانضم بعض لاعبي الفريق إلى منتخب ألمانيا لكرة القدم.



</doc>
<doc id="62147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62147" title="منتخب المجر لكرة القدم">
منتخب المجر لكرة القدم

منتخب المجر لكرة القدم (بالمجرية: Magyar labdarúgó-válogatott) هو ممثل المجر الرسمي في رياضة كرة القدم ويشرف عليه اتحاد المجر لكرة القدم وهو عضو حالياً في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (اليويفا).

أنجبت الملاعب المجرية لاعبون كبار في تاريخ كرة القدم مثل بوشكاش، حصل الفريق على الميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية 3 مرات في الأعوام 1952، 1984، 1968، وحصل على المركز الثاني في بطولتي كأس العالم 1938، و1954، وحصل على المركز الرابع في بطولة أمم أوروبا سنة 1972.



</doc>
<doc id="62154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62154" title="أبو عبد الله الشاطبي">
أبو عبد الله الشاطبي

أبو عبد الله الشاطبي فقيه وإمام إسلامي ولد بمدينة شاطبة شرق الأندلس عام 585 هـ. واسمه أبو عبد الله محمد بن سليمان المعافري الشاطبي ولقب بالشاطبي نسبة إلي مدينة شاطبه ثم سافر إلي دمشق واختلط بعلمائها واخذ منهم وعرف عنه التدين ومن شيوخ دمشق تعلم الفقه وتعمق في الدين، من دمشق جاء إلي الإسكندرية.

أقام في رباط سوار " خارج باب البحر " – وكان أحد الأبنية التي شهدتها الإسكندرية في العصر المملوكي وأتسم بالطابع الديني إذ كان يقام للذين وقفوا حياتهم على عبادة الله وتطورت هذه الأربطة بمرور الزمان مع تطور الصوفية وسمي الرباط (خانقاه) – وهي كلمة فارسية وقد أشتهر الشيخ الشاطبي بالتدين وكان السلطان الظاهر بيبرس

(1620 – 1277م) يذهب خلال إقامته بالإسكندرية لزيارته والاستماع إليه.وكان معاصراً بالإسكندرية للشيخ القباري كما كان معاصراً أيضاً للشيخ ابن أبي شامه. وإلي الشيخ الشاطبي ينسب بعض المؤلفات في القراءات والتفسير وكتاب بعنوان (زهر العريش في تحريم الحشيش) يتحدث فيه عن أضرار ومخاطر المخدرات على الإنسان ومدى تحريم الإسلام لها وقد أطلق على المنطقة التي دفن بها اسم حي الشاطبي نسبه إليه وتوجد على مقربه من البحر بمنطقة الشاطبي زاوية في إحدى عمارات الأوقاف تسمي زاوية الشاطبي يوجد بها ضريحه ويزورها الكثيرون.

توفي الشاطبي عام 672 هـ - 1360م في عصر دولة المماليك البحرية.

أولياء مصر... أبو عبد الله الشاطبى (672هـ)


</doc>
<doc id="62155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62155" title="منتخب اسكتلندا لكرة القدم">
منتخب اسكتلندا لكرة القدم

منتخب اسكتلندا لكرة القدم هو ممثل اسكتلندا الرسمي في رياضة كرة القدم ويشرف عليه الإتحاد الأسكتلندي لكرة القدم لعب أمام منتخب إنجلترا لكرة القدم أول مباراة دولية في تاريخ كرة القدم في عام 1872. سجل منتخب اسكتلندا في تاريخ كأس العالم متواضع مقارنة بعراقة الفريق فلم يستطع المنتخب من الوصول إلى الدور الثاني في مشاركاته الثمانية (وإن كان خرج بفارق الأهداف في دورتي 1974، و1982). انجبت الملاعب الأسكتلندية أسماء لامعة مثل كيني دالغليش الذي اختير من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم من ضمن أفضل 100 لاعب في التاريخ.

موقع الاتحاد الإسكتلندي لكرة القدم



</doc>
<doc id="62161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62161" title="أفلام الدمية القاتلة">
أفلام الدمية القاتلة

أفلام الدمية القاتلة هي سلسلة أفلام رعب تقوم ببطولتها دمية تقتل كل ما يواجهها لتصل إلى ما تريده، اسم الدمية هو (تشارلز لي راي) أو تشاكي باختصار (24 يناير 1950 - 9 نوفمبر 1988)، تشاكي هو الدمية التي تحاول بواسطة السحر أن تمتلك روح بشرية، كانت الدمية بالسابق قاتل خطير ولكنه قتل على على يد الشرطة، وهو لذلك يحاول الرجوع إلى شكل إنسان لكي ينتقم من الشرطي الذي قتله، ولكنه ينصدم أنه لا يستطيع أن يرجع إلى شكل إنسان إلا من خلال قتل أول شخص يراه وهو على شكل دمية، وهذا الشخص صبي لا يتجاوز عمره السبع سنين اسمه آندي.

و من هنا تبدأ سلسلة الأفلام المرعبة والمضحكة في نفس الوقت، وهو يحاول في كل جزء من الأجزاء الخمسة الرجوع إلى شكل إنسان ليس هو فقط بل مع دمية قاتلة أخرى تنضم إليه بواحد من الأجزاء الأخرى


</doc>
<doc id="62170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62170" title="ذرية تشاكي">
ذرية تشاكي

ذرية تشاكي هو الفيلم الخامس من سلسلة أفلام الرعب الدمية القاتلة. تقوم هوليوود بإنتاج فيلم عن جرائم القتل التي قام بها تشوكي (براد دوريف) وتيفاني (جينيفر تيلي)، ولكن ابنهما جلين (بيلي بويد) يتوجه إلى هوليوود ويقوم بإحياء والديه ولا يعلم كم هما شريران، حيث يبدآن بسلسلة جرائم قتل جديدة. .


</doc>
<doc id="62172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62172" title="روبيرتو بيتيغا">
روبيرتو بيتيغا

روبيرتو بيتيغا ("Roberto Bettega") نائب رئيس نادي يوفنتوس ولاعب كرة قدم سابق في منتخب إيطاليا لكرة القدم, لقب بالريشة البيضاء سجل هدفا مشهورا في مرمى منتخب الأرجنتين لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1978 حيث تسبب ذلك الهدف في الخسارة الوحيدة لمنتخب الأرجنتين في ذلك البطولة.

بدأ في نادي يوفينتوس كلاعب وسط ملعب في فريق البريمافيرا ، في سن ال19 أعير الي نادي فاريسي في الدرجة الثانية تحت قيادة المدرب نيلس ليدهولم ، ساعد بيتيغا فريقه فاريسي ليصعد لدوري الدرجة الأولي بإحرازه 13 هدفا في البطولة

قال عنه نيلس ليدهولم" أنه لاعب صاحب قوة رياضيه هائلة وإمكانيات بدنية مثيرة للإعجاب ، إنه قوي بشكل خاص في الهواء ويستطيع ركل الكرة بكلتا قدميه ، كل ما يحتاجه هو بناء الخبره بعدها سوف يكون قوة لا يستهان بها " 
عاد بيتيغا الي اليوفينتوس ، بيتيغا بدأ أول مباراة أمام كاتانيا يوم 27 سبتمبر 1970 وسجل هدف الفوز ، أنهي بيتيغا هذا الموسم باحرازه 13 هدفا في 28 مباراة ، وفي الموسم الذي يليه أحرز 10 أهداف في 14 مباراة . 
أحرز هدف أمام فيورينتينا في 27 يناير 1972 وكان هذا الهدف هو الاخير لفترة لأنه خرج مصابا بالتهاب في الرئتين ومراحل أولي من مرض السل ، ولكنه عاد سريعا في 24 سبتمبر من نفس العام ليقود الفريق للقب التالي علي التوالي في هذا الموسم 
مع مجئ جيوفاني تراباتوني في عام 1976 وجد بيتيغا نفسه المهاجم الأول في تشكيلة البيانكونيري خاصة مع رحيل اللاعب بييترو أناستازي الذي رحل إلي انتر ميلانو في صيف ذلك الموسم . 
تلقي بيتيغا أول استدعاء للمنتخب الإيطالي في عام 1975 أمام فنلندا ، كان ضمن تشكيلة منتخب إيطاليا في كأس العالم 1978 ، وكان بالطبع سيكون في تشكيلة المنتخب الإيطالي المتوج بلقب كأس العالم عام 1982 لولا إصابته بتمزق في أربطة الركبة إثر تدخل مع حارس مرمي إندرلخت البلجيكي في كأس الإتحاد الأوروبي عام 1981
استعاد لياقته بعد ذلك ولعب مع يوفينتوس موسم 1982-1983 ثم اعلن اعتزاله اللعب في أوروبا بعد خسارة الكأس الأوروبي أمام هامبورغ في أثينا عام 1983 ، لعب بعد ذلك موسمين مع تورونتو بليزارد 
إجمالا لعب بيتيغا للمنتخب الإيطالي 42 مباراة محرزا 19 هدف .


</doc>
<doc id="62177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62177" title="مستشفى الملك المؤسس عبدالله الجامعي">
مستشفى الملك المؤسس عبدالله الجامعي

مستشفى الملك المؤسس عبد الله الجامعي (يختصر ب KAUH) أكبر المستشفيات في شمال الأردن. يخدم حوالي أكثر من مليون مواطن في كل من اربد،عجلون، جرش والمفرق.

يقع هذا المستشفى داخل حرم جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية JUST وبمحاذاة كلية الطب في الجامعة ويعتبر مستشفى ذا ميزة تعليمية أيضا نظرا لارتباطه بجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية.

بني بكلفة وصلت 120 مليون دولار أمريكي وكان افتتاح المستشفى تتويجا لجهود الملك الراحل "الحسين بن طلال" وذلك لنقص المراكز الصحية المتطورة والتي تخدم أهل المنطقة. وفي عام 1994 وضع الملك الراحل حجر الأساس ولكنه لم يعيش ليرى الافتتاح. وفي نوفمبر عام 2002 تم أفتتاح المستشفى والذي يحتوي على الأقسام التالية:
يقوم كل من طلاب الطب والأسنان والتمريض باكمال تدريبهم وأبحاثهم ودراستهم في المستشفى نظرا لقرب واتصال المستشفى بجامعة العلوم والتكنلوجيا.

مستشفى الملك المؤسس عبد الله الجامعي يقع من مدينة اربد شمالاً . المستشفى والجامعة يبعدان 20 كيلومترا عن مدينة اربد و 70 كيلومترا عن العاصمة عمان ،وهذا المستشفى المكون من 15 طابق و 683 سرير صاحب الموقع المميز يصل أيضا مباشرةً بالشارع الرئيسي الذي يربط الحدود بين اربد وسوريا.



</doc>
<doc id="62182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62182" title="أريبيان لينكس">
أريبيان لينكس

ارابيان لينكس هي توزيعة لينكس عربية يطورها مسلم عادل وهي تعمل مباشرة من على القرص المدمج بالواجهة الرسومية KDE، ولا تحتاج إلى تثبيت (يمكن تثبيتها في حال أراد المستخدم ذلك). واخر نسخة هي arabian linux 2007 ومن المنتظر طرحها في شهر أكتوبر

1- تم تغيير طريقة ترقيم التوزيعة.

بدل من الأرقام 0.6، 0.7، 0.8 الخ... ارابيان القادم (0.7) سيحمل الرقم 2007.

2- بالنسبة للخطوط:

في ارابيان 2007، لا يوجد أي خط من خطوط مايكروسوفت، هذه قد تسبب نقطة إزعاج للبعض، وخاصة في التصفح، ولكن لحل هذه المشكلة، فان أرابيان سيقوم بالبحث أثناء الإقلاع عن ويندوز، وفي حال وجده سيقوم بنسخ الخطوط Tahoma وArial بشكل الي أثناء الإقلاع ولن تشعر أن هذه الخطوط غير موجودة.

تبقى مشكلة من ليس لديهم ويندوز، حيث تم عمل برنامج صغير بإمكانهم استخدامه لإضافة خطوط موجودة في مجلد ما، فكل ما عليهم عمله هو نسخ الخطوط من أي جهاز ويندوز موجود وإضافتها في أي مجلد.

3- مركز تحكم ارابيان الجديد.

هذا الإصدار يحتوي على مركز تحكم جديد اسمه apanel-ng (apanel new generation(أو يملك الاسم "تحكم"

هذا المركز تم عمله في البداية من قبل الأخ فهد السعيدي (omlx) واخيه زايد، وتم كتابته باستخدام python.
وقد أعيدت كتابته وإضافة بعض التعديلات في الشكل والمظهر العام.

يحتوي هذا المركز على كم هائل من الأدوات الجديدة التي تسهل كل شيء تقريبًا.

وإن أراد المستخدم تثبيت LAMP (linux + apache + mysql + php + proftp + phpmyadmin) فما عليه سوى الضغط عليه وسيحصل على خادم جاهز للعمل ينتظر تصميم الصفحات.

ويمكن للمستخدم مشاركة ملفاته أو الطابعة أو حتى خط الإنترنت، أيضا ضغطة زر كافية لهذا كله.

وتم توفير إجراءات جاهزة لإعداد خادم بروتوكول التشكيل الدينامي أو خادم إيميل أو Proxy Server باستخدام squid بنفس السهولة.

تعريف الوايرليس، المودم adsl، المودم الداخلي، المودم الخارجي، كرت الستالايت، عمل اتصال vpn، إضافة كرت tv، وما يتبع أيضًا كلها سهلة جدًا باستخدام المعالجات (wizards) الجديدة الموجودة في هذا الإصدار.

كل الأدوات تحتوي على اللغة العربية بشكل افتراضي، بالإضافة إلى إمكانية تغيير الخط العربي لهذه الأدوات كيفما شاء المسخدم باستخدام الأداة الخاصة لهذا، حيث يوفر للمتسخدم الحرية في تخصيص ما يراه مناسبًا من الميزات المتاحة للتخصيص.

4- مثبت أرابيان أيضا جديد.
يمكن للمسخدم تقسيم القرص الصلب وإعادة تحجيمه من جديد باستخدام المثبت نفسه، حيث أتاحت هذه الحطوة إمكانية إدارة القرص الصلب بدون الحاجة إلى برامج طرف ثالث.

5- التعامل مع الشبكات أصبح أسهل.
حيث تم توفير نظام بروفايلات إعدادات للاستغناء عن الحاجة لضبط إعدادات الشبكة عند كل نقل للجهاز من موقع لآخر، بمعنى أصح قابلة أكثر للتجوال portability.
http://www.linuxac.org/forum/forumdisplay.php?f=9


</doc>
<doc id="62203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62203" title="كتابة">
كتابة

الكتابة تُمثّل لُغة نصية عبر استخدام رسومات رمزية (حروف)، ويمكن بها توثيق النطق ونقل الفكَر والأحداث إلى رموز يمكن قراءتها حسب نموذج مخصص لكل لغة. وبدأ الإنسان الكتابة عن طريق الرسم ثم تطورت هذه الرموز إلى أحرف لكي تختصر وقت الكتابة.

ولقد بدأ الإنسان الكتابة مستخدما الوسائل المتاحة لديه حيث بدأ باستخدام النقش على الحجر لتدوين ما يريده ثم انتقل إلى الكتابة على أوعية أخرى كالرق والبردي والورق الذي اخترع في بداية القرن الثاني الميلادي. ثم ما لبث الإنسان الأكثر تقدما أن اخترع الآلات التي تساعده على الكتابة مثل الآلات الكاتبة والمطابع وأخيرا أصبح الإنسان يستخدم الكتابة من خلال أجهزة متقدمة جدا مثل الحواسيب وأصبح يتعامل اليوم بما يسمى الكتب الإلكترونية.

شعر الإنسان منذ القدم بالحاجة إلى تسجيل ما لديه من معلومات على وسيط خارجي قابل للتداول بين الناس، فكان ظهور الكتابة أو الرموز، وبفضل الكتابة وقع تحديد حقوق الأفراد والمجموعات كما ثبتت الشرائع والديانات.

لقد مرت الكتابة بمراحل رئيسية، ليست متعاقبة بالضرورة وإنما هي متداخلة في الزمان والمكان، وقد سميت الكتابات الأولى بالتصويرية ومن بينها الكتابة المسمارية التي كان يستعملها البابليون والآشوريون، والكتابة الهيروغليفية كالمصرية والصينية.

لكن وقع التفريق فيما بعد بين الكتابة التصويرية بمعناها الضيق كصورة وهي الأقدم عهدا وكتابة الأفكار (إيديوغرافيا) كمرحلة أعلى من مراحل الكتابة التصويرية، فإذا رسمت دائرة تنبثق منها أشعة فإن الصورة في هذه الحالة تعني "شمس" وتؤخذ على أنها صورة الشمس، أما إذا كان ذلك الرمز (الصورة) يعني فكرة منبثقة منه مثل القيظ أو حار أو ساخن أو دافئ فإنها تؤخذ على أنها رسم فكري، أي صور لكلمات، حيث أن الواحد من تلك الرموز هو في الغالب عبارة عن كلمة كاملة أو فكرة بأسرها.

ثم استحالت تلك الرموز من التعبير عن أفكار إلى مقاطع (syllabes) أي مجموعة من الرموز يدل كل منها على مقطع؛

ثم استخدمت العلامات آخر الأمر لا لتدل على المقطع كله بل على أول ما فيه من أصوات وبهذا أصبحت حروفا.

ومن أهم المناطق التي تطورت فيها الكتابة بلاد الرافدين (العراق الحالي) ومصر بالإضافة إلى سوريا وإيران:

1- في الجزء الجنوبي من بلاد الرافدين دجلة والفرات، بدأت الكتابة مع السومريين وقد استمر وجود السومريين وبالتالي حضارتهم عدة قرون بدءا من الألف الرابع ق م حتى اختفوا من التاريخ في نهاية الألفية الثالثة قبل الميلاد وقد احتلت مكانهم ببلاد الرافدين شعوب أخرى (الأكاديون، البابليون، الآشوريون). وقد ورثت هذه الشعوب وطورت ما توصل إليه السومريون من تنظيمات سياسية وإدارية وقوانين وخاصة منها الكتابة المسمارية نسبة إلى المسامير التي كانت تكتب بها على الطين والتي كانت تتخذ من خشب صلب أو عظام أو معدن. وهذه الكتابة تظهر في شكل خطوط شبيهة بالمسامير. وقد بدأت في الألف 4 ق م أي حوالي سنة 3600 ق م، وكان اختراعها في البداية لدوافع عملية (التجارة والإدارة وشؤون الدولة) وبقيت كذلك لعدة عهود قبل أن يتم استعمالها واستخدامها في الفنون والأدب والعلوم والميثولوجيا وغيرها. وتطورت من كتابة تصويرية إلى نظام كتابي تطغى عليه السمات الصوتية، وكانت هذه الكتابة تكتب من جهة اليمين إلى اليسار.

2- مصر : لقد كانت الكتابة الهيروغليفية أول الكتابات التي أبتكرها المصريون القدماء والتي كانت عبارة عن كتابة تصويرية تستخدم فيها صور البشر والطيور والثدييات والنباتات والأدوات المختلفة بالإضافة إلى وجود علامات. وكان عدد الرموز الهيروغليفية حوالي 700 رمزا، وكانت لها وظيفتان تصويرية وصوتية معا، ومن ثم تطورت إلى الكتابة الهيراطيقية (خط رجال الدين) التي ظهرت في عصر الدولة الوسطى الفرعونية والتي كانت تستخدم في المعابد والجنازات، وفى العصر الفرعونى المتأخر تطورت الكتابة إلى الكتابة الديموطيقية (الكتابة الشعبية) واستخدمت في جميع نواحى الحياة، وقد حظيت الكتابة في مصر القديمة بموقع متميز إذ كانت وسيلة للرقي الاجتماعي حيث كانت تفتح أمام صاحبها باب التوظيف في الدولة.

3- الساحل الفينيقي: عرف الفينيقيون بكونهم أبدعوا منذ نهاية الألفية الثانية ق م باستخدام الأبجدية التي تتركب من 22 حرفا صوتيا. وتجدر الإشارة هنا إلى أن هذه الحروف ظهرت غير بعيد عنهم في أوغاريت (رأس شمرا) وفي سيناء، غير أن الفينيقيين هم الذين اشتهروا بها إذ قاموا بنشرها على السواحل المتوسطية بدءا من اليونان في القرن 10 ق م.

لقد أخذ اليونانيون من الفينيقيين ليس فقط حروف الأبجدية، وإنما أيضا ترتيبها ونطقها مع بعض التحوير حيث أضافوا إليها المصوتات واختلفوا في اتجاه كتابتها فكتبوها من جهة اليسار إلى اليمين. وانتشرت الأبجدية من اليونانيين إلى لغات أخرى كالروسية والقبطية والإتروسكية واللاتينية.



</doc>
<doc id="62206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62206" title="وقعة صفين">
وقعة صفين

موقعة صفين هي المعركة التي وقعت بين جيش علي بن أبي طالب وجيش معاوية بن أبي سفيان في شهر صفر سنة 37 هـ ، بعد موقعة الجمل بسنة تقريبا.على الحدود السورية العراقية والتي انتهت بعملية التحكيم في شهر رمضان من سنة ثمان وثلاثين للهجرة.

عندما استلم علي بن أبي طالب الحكم، امتنع معاوية بن أبي سفيان وأهل الشام عن مبايعته خليفة للمسلمين حتى يقتص من قتلة عثمان، ولكن علياً أصرّ على المبايعة أولاً ثم القصاص من قتلة عثمان. فانطلق خليفة المسلمين الإمام علي بن أبي طالب من الكوفة في العراق يريد أهل الشام الذين امتنعوا عن مبايعته، حيث كان معاوية يرى أن تسليمه قتلة عثمان لأنه وليه يجب أن يتم قبل مبايعته لعلي، أما علي فكان يرى أن مبايعة معاوية (وكان آنذاك والياً على الشام) يجب أن تتم أولاّ، ثم ينظر في شأن قتلة عثمان بحسب المصلحة والقدرة.

أخرج علي بن أبي طالب في اليوم الأول, الأشتر النخعي على رأس مجموعة كبيرة من الجيش، وأخرج معاوية بن أبي سفيان, حبيب بن مسلمة مع مجموعة كبيرة من جيشه، ودارت الحرب بين الفريقين بشدة منذ الصباح وحتى المغرب، وقُتل الكثير من من الفريقين، وكان قتالا متكافئًا.
وفي اليوم التالي، أخرج علي بن أبي طالب, هاشم بن عتبة بن أبي وقاص رضي الله عنه أحد المجاهدين الذين لمعت أسماءهم كثيرًا في فتوح فارس والروم، وأخرج معاوية بن أبي سفيان أبا الأعور السلمي، ودار قتال شديد بين الجيشين، فتساقط القتلى والشهداء من الفريقين دون أن تكون الغلبة لأحدهما.
في اليوم الثالث خرج على جيش العراق عمار بن ياسر، وهو شيخ كبير قد تجاوز التسعين من عمره، وعلى جيش الشام عمرو بن العاص، وتقاتل الفريقان من الصباح حتى المغرب، ولم يتم النصر لأحد الفريقين على الآخر.
في اليوم الرابع خرج على فريق علي بن أبي طالب محمد بن علي بن أبي طالب المُسمّى محمد بن الحنفية، وعلى جيش الشام عبيد الله بن عمر بن الخطاب، ودار القتال بين الفريقين من الصباح إلى المساء، وسقط القتلى والشهداء من الطرفين ثم تحاجزا، ولم تتم الغلبة لأحد على الآخر.
خلال اليوم الخامس, كان على فريق علي بن أبي طالب عبد الله بن عباس، وعلى الفريق الآخر الوليد بن عقبة فاتح بلاد أذربيجان وجزء كبير من بلاد فارس في عهد الخليفة عثمان بن عفان، وقد ولّاه عثمان وهو ابن خمس وعشرين سنة، وكانت له جهود كبيرة في الجهاد في سبيل الله، وتقاتل الفريقان طوال اليوم دون أن يحرز أحدهما النصر.
في اليوم السادس ولي على فريق العراق قيس بن سعد، وعلى جيش الشام شرحبيل بن ذي الكلاع، وكان هو في جيش معاوية، وقد قُتل والده ذو الكلاع الحميري في هذه المعركة، ودار قتال شديد بين الفريقين من الصباح إلى المساء، تساقط خلاله القتلى وكثر الجرحى دون أن تكون الغلبة لأحد الفريقين.
وفي اليوم السابع خرج للمرة الثانية كل من الأشتر النخعي على مجموعة من جيش العراق، وحبيب بن مسلمة على جيش الشام فكلاهما قائدا الجيشين خلال اليوم الأول كذلك. وفي مساء هذا اليوم, تبين أن استمرار هذا الأمر، من إخراج فرقة تتقاتل مع الفرقة الأخرى دون أن يكون النصر لأحد سيأتي على المسلمين بالهلاك، ولن يحقق المقصود، وهو إنهاء هذه الفتنة، وكان علي بن أبي طالب بفعل ذلك ليجنّب المسلمين خطر التقاء الجيشين الكبيرين، ولئلا تُراق دماء كثيرة، فكان يخرج مجموعة من الجيش لعلها أن تهزم المجموعة الأخرى، فيعتبروا ويرجعوا عن ما هم عليه من الخروج على أمير المؤمنين، وكذلك كان معاوية بن أبي سفيان يخرّج مجموعة من جيشه فقط دون الجيش كله ليمنع بذلك إراقة دماء المسلمين. فقرر علي بن أبي طالب أن يخرج بجيشه كله لقتال جيش الشام، وكذلك قرر معاوية بن أبي سفيان، وبقي الجيشان طوال هذه الليلة يقرؤون القرآن ويصلون ويدعون الله أن يمكنهم من رقاب الفريق الآخر جهادًا في سبيل الله، ويدوّي القرآن في أنحاء المعسكرين، وبايع جيش الشام معاوية على الموت، فليس عندهم تردد فيما وصلوا إليه باجتهادهم، ويستعدون للقاء الله تعالى على الشهادة في سبيله، ومع أنهم يعلمون أنهم يقاتلون فريقًا فيه كبار الصحابة: علي بن أبي طالب، وسلمان الفارسي، وعبد الله بن عباس، وغيرهم، إلا أنه كان معهم أيضًا الكثير من الصحابة: معاوية بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وهو من أفقه الصحابة، ولم يكن يرغب على الإطلاق أن يقاتل في صف معاوية ولا في صف علي ولم يشترك في هذه المعركة إلا لأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان قد أوصاه بألا يخالف أباه، وقد أمره أبوه عمرو بن العاص أن يشارك في القتال، فاشترك في الحرب، غير أنه لم يقاتل ولم يرفع سيفًا في وجه أحد من المسلمين.
وفي اليوم الثامن خرج علي بن أبي طالب بنفسه على رأس جيشه، كما خرج معاوية بن أبي سفيان على رأس جيشه، ودار بين المسلمين من الطرفين قتال عنيف وشرس، لم يحدث مثله من قبل، فهؤلاء هم الأسود الشجعان الذين قهروا دولة الروم ودولة الفرس، وثبت الفريقان لبعضهما ولم يفرّ أحد، ودار القتال من الصباح حتى العشاء، وتحاجز الفريقان بعد سقوط الكثير من القتلى والجرحى.
وفي اليوم التاسع صلّي علي بن أبي طالب الصبح، وخرج مباشرة لساحة القتال مستأنفًا من جديد، كان على ميمنة علي بن أبي طالب عبد الله بن بديل، وعلى ميسرته عبد الله بن عباس، فهجم عبد الله بن بديل على ميسرة معاوية بن أبي سفيان وعليها حبيب بن مسلمة، وأجبرهم عبد الله بن بديل على التوجه إلى القلب، وبدأ جيش علي في إحراز بعض من النصر، ويرى ذلك معاوية، فيوجه جيشه لسد هذه الثغرة، وينجح جيشه بالفعل في سد الثغرة ويردّون عبد الله بن بديل عن ميسرتهم، وقُتل في هذا اليوم خلق كثير، وانكشف جيش علي بن أبي طالب حتى وصل الشاميون إلى علي، فقاتل بنفسه قتالًا شديدًا، وتقول بعض الروايات إنه قتل وحده في هذه الأيام خمسمائة من الفريق الآخر. بدأ جيش علي بن أبي طالب في الانكسار بعد الهجمة التي شنها عليها جيش معاوية بن أبي سفيان، فأمر علي بن أبي طالب الأشتر النخعي لينقذ الجانب الأيمن من الجيش، واستطاع بقوة بأسه وكلمته على قومه أن ينقذ الموقف، وأظهر بأسه وقوته وشجاعته في هذا الموقف، ورد الأمر إلى نصابه، واستطاعت ميمنة الجيش من السيطرة مرةً أخرى على أماكنها التي كانت قد انسحبت منها.
وقتل في هذا اليوم عبد الله بن بديل وتكاد الكرة تكون على جيش علي، لولا أن ولّى علي على الميمنة الأشتر النخعي.

لمّا رأى معاوية بن أبي سفيان انتصارات جيش علي على جيشه، وقد قرب منه القائد مالك الأشتر مع مجموعته، دعا عمرو بن العاص إلى خطّة للوقوف أمام هذه الانتصارات.

فقام عمرو بن العاص بخدعة، حيث دعا جيش معاوية إلى رفع المصاحف على أسنّة الرماح، ومعنى ذلك أنّ القرآن حكم بينهم، ليدعوا جيش علي إلى التوقف عن القتال ويدعون علياً إلى حكم القرآن.

وفعلاً جاء زهاء عشرين ألف مقاتل من جيش علي حاملين سيوفهم على عواتقهم، وقد اسودّت جباههم من السجود، يتقدّمهم عصابة من القرّاء الذين صاروا خوارج فيما بعد، فنادوه باسمه لا بإمرة المؤمنين: "يا علي، أجب القوم إلى كتاب الله إذا دُعيت، وإلاّ قتلناك كما قتلنا ابن عفّان، فوالله لنفعلنّها إن لم تجبهم". فأجابهم علي: "ويحكم أنا أوّل مَن دعا إلى كتاب الله، وأوّل مَن أجاب إليه". فقالوا: "فابعث إلى الأشتر ليأتيك"، وقد كان الأشتر صبيحة ليلة الهرير قد أشرف على عسكر معاوية ليدخله، فأصرّوا على رأيهم، وكان أمير المؤمنين في هذا الموقف أمام خيارين: فإما المضي بالقتال، ومعنى ذلك أنّه سيقاتل ثلاثة أرباع جيشه وجيش أهل معاوية. وإما القبول بالتحكيم وهو أقلّ الشرّين خطراً. فقبل علي بن أبي طالب التحكيم وترك القتال مكرها. فتعاهدوا على ذلك، واتفقوا على ألا ينقض أحد عهده، وأنهم سوف يذهبون لقتلهم، أو يموتون، وتواعدوا أن يقتلوهم شهر رمضان، وكتموا الأمر عن الناس جميعًا إلا القليل، ومن هؤلاء القليل من تاب وحدّث بهذا الأمر.

قُتل من الطرفين خلال المعركة سبعون ألف شهيد، فمن أصحاب معاوية بن أبي سفيان قتل خمسة وأربعون ألفاً، ومن أصحاب علي بن أبي طالب خمسة وعشرون ألفاً.

اتّفق جيش علي وجيش معاوية على مبدأ التحكيم، فاجتمع الحكمان في دومة الجندل وقيل في أذرح على جبل التحكيم، وكان عمرو بن العاص المفاوض من قبل جيش معاوية بن أبي سفيان، وكان أبو موسى الأشعري المفاوض من قبل جيش علي بن أبي طالب. فكتبت صحيفة التحكيم على النحو التالي: "هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب، ومعاوية بن أبي سفيان أننا ننزل عند حكم الله، وكتابه، ونحيي ما أحيا الله، ونميت ما أمات الله، فما وجد الحكمان في كتاب الله عملا به، وما لم يجدا في كتاب الله، فالسنّة العادلة الجامعة غير المتفرقة".

ثم ذهب كل من الحكمين إلى كل فريق على حدة، وأخذا منهما العهود والمواثيق أنهما أي الحكمان آمنان على أنفسهما، وعلى أهليهما، وأن الأمة كلها عونٌ لهما على ما يريان، وأن على الجميع أن يطيع على ما في هذه الصحيفة، فأعطاهم القوم العهود والمواثيق على ذلك، فجلسا سويًا، واتفقا على أنهما يجلسان للحكم في رمضان من نفس العام، وكان حينئذ في شهر صفر سنة 37 هـ، وذلك حتى تهدأ نفوس الفريقين ويستطيع كل فريق أن يتقبل الحكم أيًا كان.

وشهد هذا الاجتماع عشرة من كل فريق، وممن شهد هذا الاجتماع عبد الله بن عباس، وأبو الأعور السلمي، وحبيب بن مسلمة، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، فخرج الأشعث بن قيس رضي الله عنه وقرأ الكتاب على الفريقين، فوافق الجميع على هذا الأمر، وبدءوا في دفن الشهداء والقتلى.

وتوقف القتال وأذن علي بالرحيل إلى الكوفة، وتحرك معاوية بجيشه نحو الشام، وأمر كل منهما بإطلاق أسرى الفريق الآخر وعاد كل إلى بلده.




</doc>
<doc id="62210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62210" title="شعلة أولمبية">
شعلة أولمبية

الشعلة الأولمبية هي من المراسيم الرئيسية في الألعاب الأولمبية، ترمز الشعلة إلى انتقال مبادئ وقيم فكرة الأولمبيات من اليونانيين القدماء إلى العالم الحديث، بدأ إدراج فكرة الشعلة الأولمبية كأحد الفقرات الرئيسية في مراسيم اإفتتاح في أولمبيات برلين عام 1936. يتم عادة حمل الشعلة من اوليمبيا في اليونان ويستغرق حملها ونقلها إلى المدينة المضيفة اسابيع أو أشهر ويتناوب على نقلها عادة شخصيات ورياضيون مشهورون وبعد أن يقوم الرياضي الأخير بإشعال الشعلة الرئيسية في ملعب الافتتاح يقوم رئيس أو زعيم الدولة المضيفة ببدأ الألعاب الأولمبية بصورة رسمية.
حيث اتبع نفس التقليد في جميع الألعاب المتعاقبة بعد دورة برلين وحتى الآن 
يعتقد البعض ان النار المشتعلة كانت من الرموز المشهورة في الميثولوجيا الإغريقية وترمز إلى قيام بروميثيوس ببسرقة النار من زيوس وإعطاءه للبشر إذ كان بروميثيوس وحسب الأسطورة موكلا من قبل زيوس بخلق المخلوقات الأرضية وقام بخلق الإنسان في صفة الآلهة مما أدى إلى غضب زيوس عليه.



</doc>
<doc id="62212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62212" title="نيقولاس كاكلاماناكيس">
نيقولاس كاكلاماناكيس

نيقولاس كاكلاماناكيس رياضي من اليونان مواليد 19 اغسطس 1968 حصل على الميدالية الذهبية في أولمبيات أتلانتا 1996 والفضية في أولمبيات أثينا في رياضة ركوب الأمواج باللوح الشراعي كان الرياضي الذي اشعل الشعلة الأولمبية في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون في مدينة أثينا.


</doc>
<doc id="62214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62214" title="عبد الله كمال">
عبد الله كمال

عبد الله كمال (1965 - 2014) صحفي مصري. ولد عبد الله كمال في القاهرة العام 1965. تخرج من كلية الإعلام بجامعة القاهرة في العام 1987. رأس تحرير مجلة روز اليوسف وجريدة روز اليوسف وقد تم إقالته في أعقاب ثورة 25 يناير، كان كمال نائبا معينا بمجلس الشورى المصري حيث عينه الرئيس الاسبق حسني مبارك في مجلس الشورى المصري بموجب الصلاحيات الدستورية لرئيس الجمهورية بدءا من عام 2007 وحتى عام 2010. وتوفي في 13 يونيو 2014 إثر جلطة في القلب وتوفي عن عمر يناهز 49 عاماَ .

بدأ العمل الصحفي في مجله روز اليوسف قبل التخرج في أغسطس 1985. بالتوازى مع هذا كان ينشر الموضوعات الصحفية في جريدة القبس الكويتية.

في الفترة من يناير إلى أبريل 1986 شارك في تحرير جريدة الأحرار الحزبية إبان تولى محمود عوض لرئاسة تحريرها وكان لديه باب ثابت في الجريدة بعنوان "شباب وجامعات".

كانت أولى موضوعاته في روز اليوسف تتناول المظاهر الاجتماعية والقضايا التي تحيط بذلك..وابان ذلك نشر بالتبادل مع إبراهيم عيسى حوارات صحفيه مع رموز التجربة الغنائية المصرية الجديدة في ذلك الوقت..وهى التي أصبحت لبنه لكتابهما المشترك الأغنيه البديلة وقد صدر على نفقتهما الخاصة.

واصل عبد الله كمال العمل في روزاليوسف، وبدأ في تولى مسئوليات مختلفه في اداره عملها، وتدرج في مواقعها المختلفة حتى قبل أن يعين رسميا في جهاز تحريرها في عام 1995..وقد تولى بدايه رئاسه قسم الديسك المركزى..الذي كان يتمتع بصلاحيات واسعه في تحرير المطبوعه..قبل أن يضيف اليه محمد عبدالمنعم رئيس التحرير بدءا من عام 1998مهمه أخرى كرئيس لقسم الدراسات.

منذ بدايه التسعينات، وبالتوازى مع عمله في روزاليوسف، كان عبد الله كمال يكتب في صحف عربيه متنوعه..منها على الترتيب: الحياة، الشرق الأوسط، البيان، الأنباء وقد احترف في ذلك التوقيت اعداد التقرير الخبرى المكتوب بأسلوب (الفيتشر)..وفى غضون ذلك أصبح مراسلا لمجله (ابل كومبيوتر) التي كانت تصدر في لندن بدءا من عام 1992.

في عام 1992 صدر له كتاب "الاباحيه والإجهاض: معركه الأزهر والحكومه"، بالتزامن مع انعقاد مؤتمر السكان في القاهرة..ثم صدر له كتاب "التجسس الأمريكي على عصر مبارك" وتوالت مؤلفاته في غضون سنوات التسعينات وهي "نساء أنور السادات" وامبراطوريه ال الفايد و"التحليل النفسى للأنبياء" وتجربة شخصية مع عبدة الشيطان..والدعاره الحلال- المؤسسة السريه للزواج في الشرق الأوسط والقوادون والسياسه.

بدءا من عام 1999 أخذ في الترقي الوظيفي في مجلة روزاليوسف، وأصبح مساعدا لرئيس التحرير، ثم نائبا لرئيس التحرير، وفي يونيو 2005 اختارته اللجنة العامة لمجلس الشورى رئيسا لتحرير مجله روزاليوسف وفى غضون شهر وافق المجلس الأعلى للصحافه على تحويل رخصه روزاليوسف إلى جريده يوميه..وأسس لاصدارها في تحول تاريخي فريد في مسيرة المطبوعة التي تأسست عام 1925 وصدرت يومية عام 1934 ثم توقفت بعد عام وأعاد اصدارها يومية بعد 71 عاما في 14 أغسطس 2005.

بدءا من عام 2001، تولى مسئوليه اداره مكتب جريده الراى العام الكويتية في القاهرة، وقاد فريق عمل من قرابة 70 محررا، بالتوازي مع عمله في روزاليوسف، وفيما بعد أن أصبح رئيسا لتحرير روزاليوسف..أصبح مستشارا لجريدة الرأي العام التي تحولت في عام 2006 إلى جريده الرأي وفي ذات الوقت واصل نشر المقالات في جرائد عربيه أخرى ومنها الشرق الأوسط اللندنية والنهار اللبنانية واكسبريس السويدية وعلى موقع ايلاف في شبكه الإنترنت.

في مساره الصحفي قام بعدد من الحملات الصحفيه المختلفة منها:

انشغل عبد الله كمال في مسيرته الصحفيه بقضايا متنوعه..كلها تندرج تحت عنوان (الشئون المصرية) ومايحيط بها من قضايا مختلفه، بدءا من التطرف الدينى، والملفات الطائفيه، والإصلاح الديموقراطى، والأداء السياسى، والتفاعلات الإعلامية ،وغير ذلك..وحتى نطاق الاهتمامات الاستراتيجيه المصرية عربيا واوربيا وأمريكيا وأفريقيا وإسلاميا..في اطار السياسة الخارجية المصرية.

ينشر عبد الله كمال في روزاليوسف مجموعه من المقالات المتنوعة..وهي كما يلي: 

بخلاف قيامه باعداد برنامج (الظل الأحمر) الذي تقدمه الإعلامية سناء منصور منذ عام 1997، فانه ظهر في عشرات من البرامج والمحطات التلفزيونية والاذاعيه في مصر والعالم العربي ومختلف دول العالم.

انضم إلى الحزب الوطني الديموقراطي، صاحب الأغلبيه البرلمانيه في مصر، عبر عضويته في لجنه الشباب بامانه السياسات في عام 2003.وظل عضوا فيها حتى قيام ثورة 25 يناير. وفى عام 2006 اختير عضوا في امانه الاعلام إلى جانب عضويته في لجنه الشباب بامانه السياسات، ثم عضو هيئه مكتب نفس الامانه (الاعلام) في نفس العام. واختاره رئيس الجمهورية في يوليو 2007 عضوا في مجلس الشورى (بالتعيين) وفقا للحق الدستورى للرئيس في اختيار 44 عضوا بالتعيين في التجديد النصفى للمجلس وتنتهى مده عضويته في 2013، لكن المجلس لم يكمل مدته إذ تم حله بقيام ثورة 25 يناير 2011.

تلقى تعليمه الابتدائى في مدرسة طور سيناء الابتدائية بحي الظاهر – وتلقى تعليمه الإعدادي في مدرسه السلام الإعدادية بنين في نفس الحي – وتلقى تعليمه الثانوي في مدرسة النقراشي العسكرية في حي حدائق القبة.




</doc>
<doc id="62215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62215" title="كونستانتينوس ستيفانوبولوس">
كونستانتينوس ستيفانوبولوس

كونستانتينوس ستيفانوبولوس (15 أغسطس 1926 - 20 نوفمبر 2016) هو سياسي يوناني ورئيس سابق لدولة اليونان (1995 - 2005) مواليد مدينة باتراس القديمة (ثالثة كبرى المدن في اليونان) في 15 اغسطس 1926، بدأ حياته المهنية كمحامي بعد تخرجه من كلية الحقوق في جامعة أثينا عام 1954، دخل مجال السياسة عام 1958 وتم انتخابه كعضو للبرلمان كمرشح عن اتحاد الراديكاليين القوميين، إنظم فيما بعد إلى حزب الديمقراطيين الجدد ومثلهم في البرلمان لعدة اعوام. تم اختياره نائبا لوزير التجارة عام 1974 وخدم خلال مسيرته السياسية وزيرا للداخلية (1975)، وزيرا للشؤون الاجتماعية (1976) ووزير الدولة للشؤون الرئاسية (1977 - 1981).

في عام 1985 انسحب من حزب الديمقراطيين الجدد وشكل حزب التجديدالديمقراطي في نفس العام وتم اختيارة ممثلا لمدينة أثينا في البرلمان اليوناني. فاز بالانتخابات الرئاسية اليونانية لعام 1995 وأصبح رئيسا لليونان في 8 مارس 1995 وفاز بالانتخابات مرة أخرى عام 2000 وحكم لغاية 2 مارس 2005 حيث خلفه في الحكم الرئيس الحالي لليونان كارولوس بابولياس, كان كوستاس ستيفانوبولوس هو المفتتح الرسمي للالعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون في مدينة أثينا.


</doc>
<doc id="62217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62217" title="قسم أولمبي">
قسم أولمبي

القسم الأولمبي عبارة عن قسم يحلف به الرياضيون في مراسيم افتتاح الألعاب الأولمبية، تم كتابة كلمات القسم في عام 1920 من قبل المعلم والمؤرخ الفرنسي بيير دي كوبيرتان (1863 - 1937) وتم ترديد ذلك القسم لاول مرة في أولمبيات عام 1920. طرأت تعديلات طفيفة على القسم في الأعوام اللاحقة. 


</doc>
<doc id="62218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62218" title="آكل النمل الحرشفي">
آكل النمل الحرشفي

أم قرفة أو آكل النمل الحرشفي نسبةً إلى غطاء جسمها القشري والحراشف المتراكمة فوق بعضها البعض، التي تغطي معظم أجزاء الجسم، ويتحكم بها الحيوان، بعضلات خاصة داخل نسيج الجلد، يستخدمها كسلاح للحماية عند مواجهته للخطر، حيث يلتف حول نفسه كالكرة فتبرز تلك القشور الصلبة ذات الحواف الحادة التي تسبب جراحا غائرة مميتة لأي شيء يقع بين براثنها،
ويُسمى كذلك آكل النمل منجولين أو آكل النمل البنغولي وكلمة بنغول في اللغة الملاوية تعني "الشيء القابل للطوي"، حيث لديه عدة تسميات محلية، تحتوي رتبته فوليدوتا على فصيلة واحدة فقط وهي مانيدي، بها سبعة أنواع، وهو بشكل عام حيوان قريب الشبه من اللاضرسيات في النمط المعيشي والشكل، يمتلك جلداً مركب، من قطع قرنية تشكل له درع واقي، إذ أنه ينكمش على نفسه حين لحظة الخطر مثل القنفذ، موطنه جنوب شرق آسيا، وبعض مناطق أفريقيا لاسيما جنوب الصحراء، يأكل النمل والنمل الأبيض، فهو يخرجها من جحورها بواسطة مخالبة الحادة، ويلتهمها بمساعدة لسانه الطويل.


هناك نوعان منها، مثل أم قرفة العملاقة التي تنتشر في السهول والأراضي العشبية الممتدة من أوغندا وحتى غرب كينيا وتنزانيا، وتعد من أمهر وأقوى الحيوانات الحافرة، حيث تمتلك زوجا من الأقدام الخلفية القوية التي تعلوها مخالب طويلة حادة ومعقوفة، تستخدمها في حفر الأرض وتجاويف الأشجار للبحث عن الحشرات، كما يمكنها السير والوقوف على تلك الأقدام الخلفية.
النوع الثاني منها يطلق عليه أم قرفة الأشجار، تعيش في نفس موطن أم قرفة العملاقة، ولكن على الأشجار فقط لذلك تمتاز بطول الذيل مقارنة بطول الجسم، كما تتميز بقشورها الكتيرة التي تشكل 20 % من إجمالي وزنها، من عاداتها المميزة الحرص على تنظيف جسمها بشكل يومي باستخدام مخالب الأقدام الخلفية التي تقوم بكشط القشور لتخليصها من الحشرات والطفيليات العالقة بها، كما تستخدم لسانها الطويل لإزالة باقي الطفيليات القابعة تحت تلك القشور والحراشف.

يُستخدم جلد أم قرفة عادة لصنع الملابس النساءية باستخدام القشور التي تستخدمها للدفاع عن نفسها.


</doc>
<doc id="62219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62219" title="زوي ديموشاكي">
زوي ديموشاكي

زوي ديموشاكي رياضية من اليونان مواليد 16 فبراير 1985 تنافست في رياضة السباحة الحرة في الألعاب الأولمبية في أثينا 2004 وسيدني 2000، عهدت اللجنة المنظمة للالعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون في مدينة أثينا بقراءة نص القسم الأولمبي في مراسيم الافتتاح.


</doc>
<doc id="62220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62220" title="لازاروس فورياديس">
لازاروس فورياديس

لازاروس فورياديس حكم رياضي في رياضة كرة السلة من مواليد اليونان 18 يوليو 1960، قام بترديد القسم الأولمبي نيابة عن الحكام الذين أشرفوا على مسابقات الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون في مدينة أثينا .


</doc>
<doc id="62226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62226" title="الملعب الأولمبي (أثينا)">
الملعب الأولمبي (أثينا)

أستاد أثينا الأولمبي ويسمى أيضا بإستاد سبيروس نسبة إلى أول فائز بمسابقة الماراثون العداء اليوناني سبيريدون لويس (1873 - 1940) الذي حاز على أول ميدالية ذهبية في الماراثون في اولمبياد1896، هو جزء من مجمع أثينا الأولمبي الرياضي. استضاف الاستاد مراسم افتتاح وختام الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون في مدينة أثينا بالإضافة إلى المباراة الختامية في كرة القدم لأولمبياد ذلك العام. الرقم القياسي للحضور في الاستاد هو 74,473 متفرجا، لكن تم تجهيزه ليستقبل 72,000 متفرج خلال الأولمبياد، لكن المقاعد المتاحة للجمهور خلال منافسات ألعاب القوى اقتصرت على 56,700 مقعد، وأكثر من ذلك بقليل في نهائي كرة القدم.

تم بناء الاستاد أصلا في 1980-1982 استعدادا لاستضافة البطولة الأوروبية لألعاب القوى، وقام الرئيس اليوناني آنذاك كوستانتينوس كارامانليس بافتتاحه. استضاف الاستاد أيضا عدة منافسات في ألعاب البحر الأبيض المتوسط عام 1991، وبطولة العالم لألعاب القوى التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى عام 1997، التي حرصت أثينا على تنظيمها لتثبت قدرتها على استضافة الأحداث الرياضية الكبرى بعد فشلها في الفوز بشرف تنظيم الألعاب الأولمبية الصيفية 1996. تمت إعادة ترميم الاستاد استعدادا لاستضافة الأولمبياد، وشمل ذلك إضافة سقف مثير للجدل صممه سانتياغو كالاترافا وضع فوق جانبي الاستاد بهدف حماية المتفرجين من حرارة أثينا اللاهبة. تم الانتهاء من بناء السقف قبل فترة وجيزة من افتتاح الأولمبياد، وتمت إعادة افتتاح الاستاد رسميا في 30 يوليو 2004.

استضاف الاستاد نهائي دوري أبطال أوروبا 2006-2007, 94-1993

ونهائي الكأس الأوروبية 83-1982، كما استضاف نهائي بطولة أبطال الكؤوس 1987.

حاليا، هذا الاستاد هو مقر كل من أيه إي كي أثينا وبانثانياكوس.


</doc>
<doc id="62231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62231" title="خورخه فيديلا">
خورخه فيديلا

خورخه رافائيل فيديلا ، التهجئات الأخرى: خورخي فيديلا أو بيديلا أو جورج فيديلا (2 أغسطس 1925، مرسيدس، محافظة بوينوس آيريس، الأرجنتين – 17 مايو 2013، ماركوس باس، ، محافظة بوينوس آيريس) كان الحاكم العسكري المطلق للأرجنتين من 1976 إلى 1981 وصل إلى السلطة نتيجة انقلاب عسكري أطاح برئيسة الجمهورية إيزابيل بيرون (1931 - 1976) بعد عودة النظام الديمقراطي البرلماني تم وضع فيديلا تحت الإقامة الجبرية في منزله. عاشت الأرجنتين في سنوات حكمه فترة اعتبرت بالسوداء من قبل منظمات حقوق الإنسان حيث سجن وقتل وشرد مايقارب 30,000 من المعارضين له وبالإضافة إلى الاضطرابات الداخلية شهدت علاقة الأرجنتين في عهده توترا مع شيلي, برزت المعارضة العالمية لطريقة حكمه بوضوح أثناء كأس العالم لكرة القدم 1978 حيث امتزجت السياسة بالرياضة، وكانت هناك تهديدات بالمقاطعة بسبب انتهاكات حقوق الإنسان، وكان النجم الهولندي يوهان كرويف من بين أكبر هؤلاء المعارضين للنظام الحاكم في الأرجنتين الذي كان يترأسه خورخه فيديلا، ورفض السفر إلى هناك بسبب الموقف السياسي هناك.


</doc>
<doc id="62239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62239" title="آر بي جي - 29">
آر بي جي - 29

ال ار بي جي - 29 أو التاندوم (تسميه الناتو: مصاص الدماء) هو قاذف صاروخي مصمم لتدمير الدبابات والعربات المدرعة والدشم المختلفة، يحمله فرد المشاة. وقد دخل الخدمة في الجيش الروسي عام 1989.
ار بي جي – 29هو قاذف صاروخى انبوبي الشكل مصمم ليتم حمله واستخدامه عن طريق فرد واحد. يركب على قمة القاذف جهاز التصويب الانبوب أو جهاز الرؤية الليلية المناسب. يتوفر للقاذف نوعين من المقذوفات الأولى PG-29V وهي عبارة عن مقذوفة حشوة جوفاء مزدوجة للتعامل مع الدروع المتفجرة النشطة (EAR). والثانية هي TBG-29V القذيفة الحرارية المضادة للأفراد.
لايعمل محرك الصاروخ قبل مغادرته للقاذف حماية للرامي من الاحتراق. وبمجرد خروج الصاروخ من القاذف تنفرد ثمانية زعانف لتحافظ على ثبات واتزان الصاروخ في الهواء. والصاروخ ذو رأس قوية للغاية فقد أفادت بعض التقارير عن إصابة الدبابات الروسية من نوعى T80 وT90 أثناء التجارب وهو مافشلت فيه القذائف الفرنسية من نفس العيار. ويتوفر السلاح في سوق السلاح بسعر 500$ لكل قاذف و300$ للصاروخ.
وقد اعلنت صحيفة هآرتس الإسرائيلية بأن معظم إصابات الميركافا التي حدثت في شهرى يوليو وأغسطس من عام 2006 في الاشتباكات مع حزب الله في لبنان تمت بهذا القاذف المتطور والذي وصل من روسيا عن طريق سوريا إلى مقاتلى حزب الله. وقد نفى متحدث باسم وزارة الخارجية الروسية هذه المزاعم في 10 أغسطس 2006.اليوم في تاريخ 2009/1/4 استطاع مجاهدي كتائب القسام وسرايا القدس باستخدام هذا السلاح لتدمير دبابات صهيونيه من طراز ميركافا

مواصفات المنتج التي توفرها رويكسبورت :

كتائب القسام



</doc>
<doc id="62246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62246" title="رفعت الأسد">
رفعت الأسد

رفعت علي سليمان الأسد (مواليد 22 أغسطس 1937) هو الشقيق الأصغر للرئيس السوري السابق حافظ الأسد وجميل الأسد وعم الرئيس الحالي بشار الأسد، ولد في القرداحة بمحافظة اللاذقية، وعندما قامت ثورة الثامن من آذار 1963 كان على رأس الضباط الذين تخرجوا من المدرسة الحربية.. بعد تخرجه شارك في انقلاب 23 شباط 1966. ما بين 25 و28 شباط من العام 1969 قامت حركة إصلاحية بقيادة كل من الرئيس السابق حافظ الأسد ورفعت الأسد، وفي تلك الأثناء التحق رفعت الأسد بدورة قائد حراسة مدرعات ومشاة بالقابون. في العام 1967 أصبح قائدا للفرقة 569 ثم ألحقت به سرايا الدفاع لتدريبها والتي يعتقد أنها كانت من أبرز فرق الجيش العربي السوري، وأقواها دعمًا.

اتبع دورة أركان حرب عليا مع مجموعة من الخبراء الروس حول العقيدة العسكرية، في العام 1975 تقلد منصب رئيس المحكمة الدستورية وقد جمع بين هذا المنصب وبين توليه منصب رئيس مكتب التعليم العالي من العام 1975 وحتى العام 1980. في تلك الأثناء حاز على شهادة دكتوراه في الاقتصاد عن دراسة أعدها حول التحولات الاقتصادية في القطاعين الزراعي والصناعي عام 1977 كما أنه حاصل على شهادة الدكتوراه في التاريخ من جامعة دمشق، حاصل على العديد من الأوسمة والشهادات الفخرية والجوائز التقديرية من عدة مؤسسات ومن بعض الشخصيات السياسية، مثل الرئيس الفرنسي فرانسوا ميتران الذي منحه وسام بلقب فارس. كما أنه ومن جهة أخرى يُعد المتهم الأول في العديد من الجرائم الكبرى والمجازر الجماعية التي حدثت في سوريا في ظل حكم عائلة الأسد، مثل مجزرة حماة ومجزرة سجن تدمر ، كما أن تهم الفساد المالي والاختلاس تلاحقه باستمرار ، والتي كان آخرها الشكوى القانونية التي تقدمت بها منظمة شيربا والفرع الفرنسي لمنظمة الشفافية الدولية واللتان تعملان في مجال مكافحة الفساد وتتهمانه بأنه حصل على بعض ممتلكاته في فرنسا بطريقة غير قانونية، وقد بدأ القضاء الفرنسي بالنظر في هذه الشكوى.

لعب دورا رئيسيا في الحياة العسكرية والسياسة في سوريا منذ تولي أخيه السلطة التنفيذية في العام 1970. وظل يقودالفرقة 569 ويشرف على سرايا الدفاع حتى العام 1984، وكان العديد يرون فيه الخليفة المرجح لأخيه الأكبر حافظ الأسد في قيادة البلاد.

في شباط 1982، كان المشرف والقائد العام للجيش السوري، وقاد القوات في اخماد معارضة الإخوان المسلمين في وسط مدينة حماة، وذلك بإعطاء تعليمات قواته لقصف المدينة، مما أسفر عن مقتل الآلاف من سكانها. وأصبح هذا يعرف باسم مذبحة حماة. الصحافي توماس فريدمان من الولايات المتحدة يزعم في كتابه من بيروت إلى القدس الصادر في العام 1989 ان رفعت تفاخر في وقت لاحق في العدد الإجمالي للضحايا وقال ان انهم لا يقلوا عن 38000 ألفا.

وقد شرح رفعت الأسد ما اعتبره سوء فهم البعض لما جرى، بأن سرايا الدفاع لم تكن تابعة له إذ أن وجود سرايا الدفاع ومهامها كان يقتصر على حماية المطارات والطائرات الحربية السورية الموجودة على أرضها. أما اسم الوحدة والتي كان يرأسها رفعت هي وحدة 569 وكانت مسؤولة عن حماية العاصمة من التقدم الإسرائيلي وأنها كانت مرابضة على عدة محاور منها دير العشائر ولبنان وميسلون مشيداً ببطولات أفراد هذه الوحدة الذين وقفوا سداً منيعاً في وجه العديد من محاولات التسلل المعادي.

وقال أنه لم يدخل أي جندي من جنود وحدة 569 إلى مدينة حماه وأنه لم يقاتل أي جندي في المدينة وأنه فوجئ بإرسال حوالي 200 جندي من الوحدة إلى مدينة حماه بمهمة حماية بعض القادة والمسؤولين في الحزب والدولة المقيمين فيها، وذلك قبل بدء أحداث حماه بستة أشهر، وقد انهزم هؤلاء الجنود من مدينة حماه مع بقية المهزومين إثر بدء جيش الإخوان بتمرده المسلح الذي اتخذت على أثره القيادة السورية قرار إرسال الجيش لتحرير المدينة من محتليها. ويؤكد على أن كل اللغط الدائر حول أحداث حماة واتهامه بها هو غير صحيح، وذلك لأنه في حال وجود رئيس أركان حرب فان أي وحدة بالجيش مهما كانت لا تتحرك إلا بقرار منه.. وأن قرار التدخل في حماة هو قرار سياسي بالدرجة الأولى يتحمله كافة السياسيين المسئولين عن تلك الفترة.

وقد أثارت تصريحات رفعت الأسد عن عدم مسؤولية سرايا الدفاع عن ما جرى في مدينة حماة موجة من السخرية العارمة في الأوساط الإعلامية . فامتلأ الفيسبوك حينها بسيل من التعليقات الساخرة لسوريين رأوا أن هذا الكم من الكوميديا السوداء، لا يليق بشهداء مجزرة تقدر الأرقام شهداءها ما بين (30) و(40) ألف شهيد... وأنه يمكن لأي شخص أن ينكر ما يبدو وصمة عار في جبينه وجيبن النظام الذي ينتمي إليه... لكن ذلك بالتأكيد لا يمكن أن يرقى إلى حد إنكار صلة يعرفها الكثير من أبناء وعائلات الضحايا، كما يعرفون ويحفظون آلام تلك السنوات الرهيبة التي لم تمح من ذاكرتهم.

من جهة أخرى، علق النائب السابق لرئيس الجمهورية العربية السورية، عبد الحليم خدام على ادعاءات رفعت الأسد بعدم مسؤوليته أو مسؤولية سرايا الدفاع عن مجرزة حماة بأنه لم يستغرب تلك الأقوال، لأن مجمل ما ورد في أحاديث رفعت الأسد كان تهرباً من المسؤولية (لطالما اشتهر به) ، وقد أوضح خدام أنه لا صحة لإدعاء رفعت الأسد أن القيادة شكلت لجنتين، واحدة عسكرية، والثانية سياسية تضم كل من حافظ الأسد وعبد الحليم خدام ورئيس الوزراء ووزير الداخلية، وإنما فقط كانت المجموعة العسكرية الضيقة والقريبة من حافظ الأسد ومن بين أعضائها كان رفعت الأسد، هي التي كانت تدير المعركة بكل أبعادها الأمنية والسياسية. كما أكد خدام عدم تشكيل أية لجنة سياسية لإدارة المعركة، وكان الوزراء، وأعضاء القيادة القطرية، وأعضاء الجبهة الوطنية، في أكثر الأحيان يتلقون المعلومات من الشارع التي تأتي من حماة، بالإضافة إلى تسريبات تأتي من العسكريين. ولم تعرف القيادة القطرية بمجزرة حماة إلا عندما طلبت منها الحكومة إقرار موازنة إضافية لإعادة بناء المدينة. وأما بخصوص مجزرة حماه، فقد كانت قيادة الفرقة العسكرية التي شاركت في القتال مع سرايا الدفاع تتلقى تعليماتها من قيادة الجيش، وكانت على صلة مباشرة مع حافظ الأسد والقيادة العسكرية، وكانت المعلومات حول تطور الأحداث تأتي إلى قيادة الجيش.

في عام 1984 شاعت الأحاديث أنه قام بمحاولة انقلاب على شقيقه حافظ الأسد للاستئثار بالسلطة ولكن الرئيس حافظ الأسد حال دون ذلك، وتم تسوية الخلاف بخروج رفعت الأسد من سورية مع مجموعة كبيرة من العاملين معه لفترة 6 أشهر حتى يتم تجاوز الأزمة التي نشأت عن هذه الأوضاع، تكاليف إقامة رفعت وصحبه في أوروبا دفعها من حسابات رفعت الموزعة في العديد من البنوك في أوروبا.
بعدها عاد إلى دمشق وشارك في أعمال ومناقشات المؤتمر القطري عام 1985، وعلى الرغم من تعيينه في منصب نائب لرئيس الجمهورية العربية السورية لشؤون الأمن، فإن الخلافات السياسية بين الأخوين بقيت متفجرة في ملفات كثيرة، فغادر سوريا من جديد عام 1985 للإقامة في باريس بعد أن أعلن أكثر من مرة عدم مسؤوليته عن السياسات السورية وقراراتها في كل المجالات.

في حين أن رواية وزير الدفاع السوري الأسبق مصطفى طلاس لهذه الحادثة تختلف جذرياً، فيذكر في كتابه "ثلاث أشهر هزت سوريا" أن رفعت الأسد حاول أن يقود محاولة إنقلابية لعزل شقيقه حافظ الأسد إثر دخوله في غيبوبة مرضية عام 1984، وقد تطور الأمر إلى نزاع بين القوات التابعة له والقوات الحكومية، وكان رفعت الأسد يهدد بإحراق العاصمة دمشق، إلا أن حافظ الأسد، تمكن من احتواء الأمر، وقام بإرغام شقيقه على مغادرة سورية بعد إعطائه مبلغا كبيرا من المال، تكفل الزعيم الليبي معمر القذافي حينذاك بدفعه، بسبب خواء خزينة الدولة من السيولة النقدية المطلوبة.. ليقيم بعد ذلك في منتجعه الخاص في (ماربيا) بإسبانيا.

عاد عام 1992 إلى سورية ليشارك في تشييع والدته التي توفيت وهو في باريس. ورغم عدم مشاركته في تحمل مسؤولية القرارات السياسية والاقتصادية في الجمهورية العربية السورية، إلا أنه أعرب عن عدم رضاه بشأن العديد من القرارات التي اتخذت بين عامي 1992م و1998م، ولما لم يكن هناك إصغاء للملاحظات التي كان يبديها، فقد قرر مغادرة سوريا إلى باريس من جديد عام 1998م بعد أن أعفي من منصبه كنائب رئيس لشؤون الأمن القومي.

انتقل للإقامة في مدينة ماربيا الإسبانية عام 2001، واستثمر في مجال الشبكات التلفزيونية بامتلاكه محطة أي ان ان الفضائية العربية «اراب نيوز نيتوورك» التي يرأسها أحد أبنائه. كما امتلك في وقت سابق بعض وسائل الاعلام (إذاعة، صحف، مجلات). وقد جعلته استثماراته يقسم وقته في السفر بين بريطانيا وفرنسا وإسبانيا، كما عمل في مجال العقارات وحقق نجاحا كبيرا في هذا المجال في أسبانيا وبريطانيا وفرنسا، لديه استثمارات ضخمة في ماربيلا، حيث يمتلك بها فندقا خمس نجوم وعشرات المتاجر والشقق الفندقية في منطقة بورتو بانوس، أحد أرقى المرافئ السياحية على شاطئ الشمس كما كان يمتلك في وقت سابق مزرعة ضخمة في التلال المطلة عليها، والعديد من العقارات في إسبانيا بقيمة إجمالية تبلغ 250 مليون استرليني.. وله منزل في ماي فير في بريطانيا بقيمة 10 ملايين استرليني، وقصر في فرنسا بالقرب من قوس النصر على طريق الشانزليزيه، وله فريق كبير من الحراس الشخصيين والمرافقين، من بينهم اشخاص يستخدمهم لتذوق الطعام ليتأكد من انه غير مسموم، كما أنه خبير في رياضة الكونغ فو،.

قام القضاء الإسباني على خلفية ادعاء قدمه تاجر السلاح الشهير منذر الكسار على صفحات الجرائد الإسبانية عام 2006، بتوجيه تهم اختلاسات مالية لرفعت الأسد في المجمع السكني غريد البيون وكذلك على تماديه على الأملاك العامة وهذا ما ذكرته صحيفة الموندو الإسبانية بمقالات كثيرة حيث ربطت بينه وبين ملف الفساد في الحكومة البلدية للخيل رئيس بلدية ماربيا سابقًا ورئيس الحزب المسمى (خيل) بأسمة وصاحب فريق أتلتيكو مدريد. وقد قبل أحد القضاة توجيه هذه التهمة، وفي ختام المحاكمة تم تبرئة رفعت الأسد أمام القضاء الإسباني من كل هذه التهم في صيف عام 2009، فيما أصدرت المحكمة أمرًا بسجن «منذر الكسار» بتهمة تضليل القضاء والكذب والاحتيال ورشوة القضاة وابتزازهم، وقامت السلطات الإسبانية بتسليم منذر الكسار بعد ذلك إلى السلطات الأميركية التي تريد محاكمته بتهم تهريب المخدرات والأسلحة، وليقضي فترة حكم السجن في السجون الأميركية.

أشاعت صحف عديدة أن رفعت الأسد يشتهر بحياة البذخ والقمار في أوروبا هو وأولاده ومن بينها صحيفتي لوفيغارو ولوبوان الفرنسيتان، التي ادعت عام 1990 أن تكلفة إقامة رفعت الأسد وأولاده وحاشيتهم تناهز الستين مليون فرنك فرنسي سنويًّا أي ما يعادل قرابة العشرة ملايين دولار، وقد أقامت عائلة رفعت الأسد دعوى أمام المحاكم الباريسية ضد 33 جهة إعلامية حاولت الإساءة وتشويه سمعة رفعت الأسد في حملة منظمة عامي 1990 و1991، وقد كسب كل الدعاوى التي أقامها، وأمر المحاكم بدفع تعويضات له بدل التشهير، وكمثال لذلك فقد دفعت صحيفة لوفيغارو مبلغ 100 ألف يورو كتعويض عن التشهير الذي قامت به، مما أدى إلى إفلاسها وانتقال ملكيتها بثمن بخس إلى مالك جديد.


</doc>
<doc id="62247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62247" title="حديقة الأزهر">
حديقة الأزهر

حديقة الأزهر هي أحد أضخم حدائق القاهرة الكبرى وواحدة من أكبر وأجمل حدائق العالم‏. تقع على مساحة‏ 80‏ فدان كانت تستغل في الماضي كمقلب للقمامة والمخلفات لمدة تزيد علي ألف عام‏. تم الإعلان عن المشروع في عام 1984 وافتتحت للزائرين في عام 2005 حيث استغرق إنشائها أكثر من‏ 7‏ أعوام بتكلفة إجمالية تزيد على 100‏ مليون جنيه تحملتها مؤسسة أغاخان للعمارة الإسلامية‏.

تقع.. على الجانب الغربي من الحديقه المدينة الفاطميه القديمة وامتدادها درب الأحمر، بثروتهما من المساجد، والأضرحه، ومزينه بخط طويل من المآذن، إلى الجنوب يقع مسجد السلطان حسن وما يحيطه، بالإضافة إلى قلعة صلاح الدين الأيوبي، كانت هذه المنطقة بالفعل في حاجه إلى مساحه خضراء مفتوحه. إن التله المقام عليها الحديقه توفر منظر مرتفع للمدينة، وتعطي مشهد بانورامي رائع ب 360 درجه للمناظر الجذابه من القاهرة التاريخية.
قبل بدء العمل، كانت الدراسة موقع كبير للقمامه. وكان على العاملون نزع تراكمات من القمامه والحجاره تراكمت على مدى 500 عام، بمواد تقدر بحمولة 80,000 عربه كومت في الموقع عبر القرون، وأثناء تهيئة الموقع تمت العديد من الاكتشافات الهائلة.
تضمنت تلك الاكتشافات اكتشاف سور المدينة الايوبيه والذي يعود للقرن الثاني عشر في عهد صلاح الدين، بالإضافة إلى العديد من الأحجار الثمينه بكتابات هيروغلوفيه. تلك الأحجار الأقدم، والتي تصل أطوال بعضها إلى متر واحد، تم استخدامها في بناء سور صلاح الدين. ولكي يتم كشف السور الذي دفن عبر الزمن كان لابد من الحفر لعمق 15 متر، 1.5 كيلومتر من السور بأبراجه وشرفاته غير المأذيه، ظهرت بكل روعتها.وقد قام بتصمييها المهندس ماهر ستينو (مصري)وقام بالتنفيذ شركات مصرية بكفاءات مصرية.



</doc>
<doc id="62256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62256" title="عروس تشاكي (فيلم)">
عروس تشاكي (فيلم)

عروس تشاكي؛ الذي يعرف أيضاً بـ لعبة طفل 4: عروس تشاكي Child's Play 4: Bride of Chucky ، الفيلم الرابع من سلسلة أفلام الرعب لعبة طفل. أُنتج في 1998 من بطولة جنيفر تيلي (صوت تيفاني)، وبراد دوريف (صوت تشاكي). كتبه دون مانسيني، وأخرجه روني يو.

في هذا الفيلم تتخذ السلسة منحى أكثر ميلاً إلى الفكاهة، بشكل يتعارض مع الأفلام الثلاثة السابقة.

عبارة إعلانية: ""تشاكي يُصبح محظوظاً""

بعد أن مُزق تشاكي إرباً في الفيلم السابقن تعيده إلى الحياة صديقته القديمة تيفاني، التي بقيت عشر سنوات تنتظره منذ أن وضع روحه في دمية الصديق الصالح، معتقدة بأنه سيعود ويتزوجها.

عندما تسأله تيفاني عما إذا كان فعلاً ينوي الزواج بها بعد أن أرسل لها خاتماً من الماس، يضحك ويخبرها أنه خاتم سرقه من سيدة عجوز قتلها، ويسألها عما إذا كانت مجنونة، فتضعه في السرير الذي يوضع داخله الأطفال ليلعبوا دون أن يُخشى عليهم من خطر تسلقه والسقوط من عليه، لكن تشاكي يتسلق السرير ويتسلل إليها حيث كانت تغتسل فيكهرب الماء متسبباً بقتلها، وينقل روحها إلى دمية على شكل فتاة. ويقرران الذهاب إلى حيث قبر تشارلز لي راي ليستخرجا رفاته. ويتورط معهما جار تيفاني جيسي، وصديقته ابنة أخ مفوض الشرطة ريتر.

في شكل إنسان، كان تشاكي ذكر مع شعر أسود. ولكن هذا يتغير بمجرد أن يدخل دمية. وقال انه منذ فترة طويلة، والشعر الأحمر والنمش، جنبا إلى جنب مع العيون الزرقاء. يرتدي وزرة زرقاء مع شعار "رجل جيد"، وهو مخطط، قميص متعدد الألوان، وأحذية رياضية حمراء. في جميع أنحاء الأفلام الثلاثة الأولى وبالنسبة لمعظم من الفيلم السادس، وقال انه يبدو وكأنه دمية طفل كل يوم، ولكن مع الفيلم الرابع (" عروس تشاكي") جاء له ندبات وغرز الشهيرة، فضلا عن العين الدموية. وجاء هذا الظهور بعد أن حول المفروم إلى بت في نهاية الفيلم الثالث. في الفيلم السادس (" لعنة" تشاكي)، وقال انه يرتدي قناع المطاط على وجهه لإخفاء آلامه وتمرير نفسه قبالة كما لعبة عادية. ومع ذلك، فإن قناع يبدأ في قشر وكشفت نظرته الفعلية.



</doc>
<doc id="62261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62261" title="لعبة طفل (فيلم)">
لعبة طفل (فيلم)

لعبة طفل هو فيلم رعب أنتج في العام 1988؛ كتبه دون مانسيني وأخرجه توم هولاند، وقامت يونايتد آرتيستس بإصداره للعرض العام في 9 نوفمبر 1988، ليكون الجزء الأول من سلسلة أفلام رعب تحمل نفس الثيمة.

لاقى الفيلم نجاحاً معقولاً في صالات السينما، وأصبح له أتباع من المعجبين، وطريقة خاصة بين أفلام الرعب، ليفرخ أجزاء جديدة من إنتاج شركة يونيفرسال (التي اشترت حقوق الفيلم بعد نجاحه) هي؛ لعبة طفل 2، لعبة طفل 3، عروس تشاكي (1998)، وبذرة تشاكي (2004), لعنة تشاكي 2013. 

السلسلة مثار جدل محتدم، ويمكن أن يكون للفيلم تأثيرات نفسية قوية على فئة من المشاهدين. سبب الفيلم كوابيس مستمرة لبعض المشاهدين، كما أن عبارة تشاكي الشهيرة "هل تريد أن تلعب؟" Wanna play? اُستُخدِمَت من قبل القتلة، وقُلدت مشاهد من الفيلم بواسطة المجرمين.

نتيجة لمطاردة عنيفة من قبل الشرطة، يلجأ مجرم شهير وعنيف اسمه تشارلز لي راي إلى محل ألعاب بينما يفر رفيقاه إيدي وجاك، يتعقبه محقق شرطة اسمه مايك نوريس إلى داخل المحل ويطلق الرصاص على صدره، وقبل أن يموت تشارلز يقوم بنقل روحه إلى داخل إحدى الدمى من ماركة دمية الصديق الصالح بواسطة سحر الفودو. ويبقى جسده فتعتقد الشرطة أنه مات أخيراً.
في الصباح، يكون عيد ميلاد آندي باركلي السادس، ويتلقى آندي بمناسبة عيد ميلاده ملابس جديدة من أمه، لكنه يطالب بإحدى دمى الصديق الصالح مُتأثراً بإعلاناتها المتكررة، فتحتج أمه بأنها لا تملك المال الكافي لشرائها وتخرج من البيت إلى عملها. وفي العمل تجد وصديقتها ماجي بيترسون مشرداً يبيع إحدى دُمى الرجل الصالح بسعر منخفض فتشتريها لابنها، لكن هذه الدمية لم تكن إلا تشارلز لي راي.
تبقى ماجي مع آندي تلك الليلة، فتُدفع من نافذة العمارة لتموت، ووحده آندي الصغير من يعرف أن دميته هي الفاعل، يخبره تشارلز لي راي بأن اسمه تشاكي، ويأمره بالتغيب عن المدرسة وأخذه إلى مكان صديقيه الذين خاناه إيدي وجاك، حيث يقوم تشاكي الدمية بإحراق البيت وقتل إيدي، وتأتي الشرطة برفقة المحقق مايك نوريس ليجدوا آندي الصغير في مكان الجريمة. وهو يصر على أن دميته تشاكي هي الفاعل. يُرسل آندي إلى إحدى المصحات النفسية، وتعود أمه بالدمية إلى البيت، وهناك تكتشف أن ابنها كان محقاً، ويهرب تشاكي، فتلجأ إلى المحقق مايك نوريس الذي يرفض تصديق القصة في البداية.
يلجأ تشاكي إلى مرشده السحري ليعرف منه كيف يتخلص من جسد الدمية؛ فيخبره بأن عليه نقل روحه إلى جسد أول شخص كشف نفسه له، ولذا يسعى تشاكي وراء آندي الذي يهرب ويلجأ إلى أمه. يتعقب المحقق نوريس الأدلة ويكتشف صحة كلام الأم والولد فيذهب برفقة الأم إلى معلم تشاكي الذي يخبرهم بأن عليهم تدمير قلبه لأنه بشري.
يتجه تشاكي إلى منزل باركلي حيث يختبئ آندي، وتعود أمه والمحقق إلى البيت لتدور بينهم وبين تشاكي معركة مروعة، تنتهي بتفتيت الدمية



</doc>
<doc id="62263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62263" title="لعبة طفل 2 (فيلم)">
لعبة طفل 2 (فيلم)

لعبة طفل 2 ويعرف أيضاً بـ لعبة طفل 2: عاد تشاكي Child's Play 2: Chucky's Back فيلم رعب أنتج في العام 1990 كتكملة لفيلم لعبة طفل، كتبه دون مانسينيي وأخرجه جون لافيا، وأصدرته شركة يونيفرسال في 9 نوفمبر 1990، بعد سنتين بالضبط من سابقه.

بنية هذا الفيلم أضعف من السابقة، ومع ذلك فقد حقق نجاحاً كبيراً في الولايات المتحدة، بينما لم يحقق نجاحاً مماثلاً في المملكة المتحدة.

عبارة إعلانية: ""للأسف يا جاك!.. تشاكي عاد!""

وُضع آندي باركلي في منزل أسرة بالتبني، ودخلت أمه المصحة بعد أحداث الفيلم الأول. قررت الشركة المنتجة لدمى الصديق الصالح إعادة تجميع دمية تشاكي لتبرهن للجمهور على أنها دمية عادية، وأن الإشاعات بشأن تشاكي كانت خاطئة، فتبدأ الشركة في تجميع الدمية، وبذلك تعود روح تشاكي وتسكنها، وبعد أن يستعيد تشاكي القدرة على الحركة، يسعى وراء آندي باركلي ليقتله ويستولي على جسده حتى يتحرر من شكل الدمية.

يستدرج تشاكي آندي وأخته بالتبني كيلي إلى مصنع الدمى، ويحاول قتلهما، وخصوصاً آندي غير أنهما يتمكنان من الفرار منه، ويذيبانه في وعاء البلاستيك الذائب. في نهاية الفيلم يظهر رأس تشاكي بدون أي ملامح، وهو يعود ليتجمع من جديد.



</doc>
<doc id="62265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62265" title="لعبة طفل 3 (فيلم)">
لعبة طفل 3 (فيلم)

لعبة طفل 3؛ ويعرف أيضاً بـ لعبة طفل 3: انظروا من يتعقب Child's Play 3: Look Who's Stalking، الفيلم الثالث من سلسلة أفلام لعبة طفل. أُنتج في 1991. كتبه دون ماسيني، وقام ببطولته براد دوريف في صوت تشاكي.

أعيد إحياء تشاكي مُجدداً بفضل شركة دُمى الصديق الصالح بعد ثماني سنوات من أحداث لعبة طفل 2، ليكتشف أن آندي دخل مدرسة عسكرية، فأرسل نفسه بالبريد إليه، وفي المدرسة يجد تشاكي صبياً اسمه تايلر يُقرر أن ينقل روحه إليه. يكتشف آندي ذلك ويقرر فعل المستحيل لمنع تشاكي من فعل ما يريد.



</doc>
<doc id="62284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62284" title="طبعة مبكرة">
طبعة مبكرة

الطبعة المبكرة مسلسل تلفزيوني أمريكي درامي عرض على قناة هيئة الإذاعة الكولومبية من 28 سبتمبر 1996 حتى 27 مايو 2000 حيث تم تصوير 4 أجزاء منه بواقع 91 حلقة .

يطرد غاري هوبسون من عمله بالمضاربة في البورصة وتمل منه زوجته فتقرر أيضا طرده فيقرر استئجار شقة جديدة ولكن في صباح كل يوم يحضر له قط صحيفة شيكاغو صن تايمز لعدد الغد وغاري لا يعلم من يبعث له هذا العدد المبكر . قرر البحث عن من يبعث له بهذه الصحيفة فيكتشف بأن العدد المبكر من هذه الصحيفة كان يبعث إلى شخص يدعى لوسيس سنو ولكنه توفي مؤخرا . لدى غاري صديقان وهما تشوك فيشمان منذ أيام الدراسة الجامعية والذي يطلب منه نتائج المباريات الرياضية من أجل المراهنة عليها والحصول على أموال كثيرة وماريسا العمياء والتي دائما تنصحه بالقيام بالأفعال الصائبة .


</doc>
<doc id="62286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62286" title="أنجل (توضيح)">
أنجل (توضيح)



</doc>
<doc id="62340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62340" title="رضا هلال">
رضا هلال

رضا هلال صحفي مصري. شغل منصب نائب رئيس تحرير صحيفة الأهرام كما عمل صحافيا في صحيفة عراقية إبان حرب الخليج الثانية، وصحافيا لصحيفة العالم اليوم وله كتب مؤلفة ومترجمة.

اختفى في طروف غامضة يوم 11 أغسطس 2003، وبعد ذلك التاريخ بعامين أعلنت جماعة الجهاد الإسلامي مسؤوليتها عن اغتياله إلا أن ذلك لم يتأكد، ولم تقدم أجهزة الأمن المصرية أية تفسيرات عن حادثة اختفائه، كما تتردد شائعات عن وجود دور ما لجهاز مخابراتي ما في اختفائه.

و قد قام أحد الصحفيين بإنشاء موقع لتتبع موضوع اختفاء رضا هلال والموقع هو:
http://www.redahelal.com

وقي أوائل أغسطس من عام 2009 ثناثرت أنباء غير مؤكدة مصدرها لبعض الصحف المصرية نقلا عن شقيق رضا هلال أنه ما زال على قيد الحياة ولكنه قيد الحبس الانفرادى في أحد سجون مدينة الإسكندرية الساحلية المصرية. ولم يتسن بعد تأكيد هذه الأخبار من نفيها.


</doc>
<doc id="62346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62346" title="حرب لبنان 1982">
حرب لبنان 1982

حرب لبنان 1982 وتسمى أيضا بغزو لبنان أو ما أطلقت عليه إسرائيل اسم عملية السلام للجليل وعملية الصنوبر (بالعبرية: מבצע שלום הגליל، أو מבצע של"ג) هي حرب عصفت بلبنان فتحولت أراضيه إلى ساحة قتال بين منظمة التحرير الفلسطينية وسوريا وإسرائيل. ترجع أسباب هذه الحرب إلى عدد من الأحداث التي جرت في الشرق الأوسط خلال السنين التي سبقتها، من اتفاق القاهرة الذي نظم وجود الفصائل الفلسطينية المسلحة في لبنان، إلى الحرب الأهلية اللبنانية.

بدأت المعارك في 6 حزيران 1982 عندما قررت الحكومة الإسرائلية شن عملية عسكرية ضد منظمة التحرير الفلسطينية بعد محاولة اغتيال سفيرها إلى المملكة المتحدة، شلومو أرجوف على يد منظمة أبو نضال، قامت إسرائيل باحتلال جنوب لبنان بعد أن هاجمت منظمة التحرير الفلسطينية والقوات السوريّة والمليشيات المسلحة الإسلامية اللبنانية، وحاصرت منظمة التحرير وبعض وحدات الجيش السوري في بيروت الغربيّة. انسحبت منظمة التحريرمن بيروت بعد أن تعرّض ذلك القسم منها إلى قصف عنيف، وكان ذلك بمعاونة المبعوث الخاص، فيليب حبيب، وتحت حماية قوات حفظ السلام الدولية.

انتهت هذه الحرب بشكلها المعترف به في عام 1985 إلا أن آثارها ومخلفاتها لم تنته حتى نيسان/أبريل من عام 2000 عندما انسحب الجيش الإسرائيلي وأعوانه فعلياً من جنوب لبنان. والجدير ذكره أن إسرائيل قد زجت في هذه الحرب ضعف عدد القوات التي واجهت بها مصر وسوريا في حرب تشرين الأول/أكتوبر 1973.

في 3 نوفمبر 1969 تم التوقيع على هذا الاتفاق في القاهرة لغرض تنظيم الوجود الفلسطيني المسلح في لبنان، وقد أعطى الشرعية لوجود وعمل المقاومة الفلسطينية في لبنان. حيث تم الاعتراف بالوجود السياسي والعسكري لمنظمة التحرير الفلسطينية من قبل لبنان، وتم التأكيد على حرية العمل العسكري انطلاقاً من الأراضي اللبنانية. حمى هذا الاتفاق الفلسطينيين، من المحاولات المتعددة لنزع سلاحهم. لكن البعض اعتبره متعارضاً مع مبادئ سيادة الدولة اللبنانية ويتضمن بنوداً تتعارض وأحكام القوانين اللبنانية، ولم يكن لهذه الاتفاقية دور ملموس على الساحة العملية لتحسين العلاقات بين القيادتين اللبنانية والفلسطينية، ومن جانب آخر اعتبرت إسرائيل اتفاق القاهرة خرقاً للهدنة المعقودة بينها وبين لبنان سنة 1949.

في شهر أيلول من عام 1970 م، تحرك الجيش الأردني بناء على تعليمات الملك حسين ومستشاريه العسكرين لوضع نهاية لوجود المنظمات الفلسطينية في الأردن، وفي نفس الوقت كانت القيادة في إسرائيل تخطط للقضاء على العمل العسكري المتزايد في الخارج عن طريق خلق شروخات بين المنظمات الفلسطينية بعضها ببعض أو مع الأنظمة العربية. ما بين منتصف عام 1968 ونهاية عام 1969 م كان هنالك أكثر من 500 اشتباك عنيف وقع بين الفصائل الفلسطينية وقوات الأمن الأردنية. وأصبحت أعمال العنف والخطف والقتل تتكرر بصورة مستمرة حتى باتت تُعرف عمّان في وسائل الإعلام العربية بهانوي العرب. وبعد عدّة مناوشات خرجت المنظمات الفلسطينية من المدن الأردنية كاملة إلى أحراش جرش وعجلون ثم عادت قوات الجيش الأردني واجتاحت تلك المناطق واستئصلت آخر معاقل منظمة التحرير الفلسطينية وباقي المنظمات وطردتهم إلى لبنان.

عام 1969، اقتتل الجيش اللبناني مع المسلحين الفلسطينيين والتي أدت إلى الاعتراف بحق الفلسطينيين بامتلاك السلاح على الأرض اللبنانية من خلال ما عرف باتفاق القاهرة. وعام 1975، خرجت اضطرابات مختلفة في لبنان كان أخطرها مظاهرة الصيادين في صيدا والتي أدت إلى مقتل الزعيم معروف سعد. والعديد من المناوشات بين المسيحيين والفلسطينيين في مناطق مخيم تل الزعتر والكحالة. كما قام الفلسطينيين بالعديد من الأعمال العسكرية ضد إسرائيل مما جعل العالم يعتبر لبنان مرتعا للإرهابيين.

أما الشرارة الحقيقية لبدأ الحرب الأهلية اللبنانية كانت في 13 أبريل 1975 عندما قام مجهولون بمحاولة اغتيال بيار الجميّل رئيس حزب الكتائب. نجا الجميّل من المحاولة ولقى أربعة منهم اثنين من الحراس الشخصيين له. ردت ميليشيات حزب الكتائب على محاولة الاغتيال بالتعرض لحافلة كانت تقل أعضاء من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة إلى مخيم تل الزعتر مروراً بمنطقة عين الرمانة. أدي الكمين الذي نصبه مقاتلي حزب الكتائب إلى مقتل 27 فلسطينياً. سميت الحادثة بحادثة البوسطة والتي كانت بمثابة الشرارة لبدء القتال في كل أنحاء البلاد.

كانت الولايات المتحدة قد أرسلت بالكثير من الإشارات لسوريا بموافقتها على التدخل السوري في الأراضي اللبنانية، ففي 21 كانون الثاني 1976 أعلن الناطق باسم البيت الأبيض: 
بعد حوالي الأسبوع في 29 كانون الثاني/يناير أعلن الناطق الرسمي باسم الخارجية الأمريكية:

ونقل عن هنرى كسنجر قوله: . وكان الهدف من دخول القوات السورية العمل على إخماد الحرب الاهلية ونزع سلاح المليشيات المتحاربة وحماية لبنان والحفاظ عليه. دخلت قوات الردع العربية إلى لبنان ووصلت إلى منطقة عكار في شمال لبنان، وبدخول يوم 1 يونيو/حزيران بدأت القوات السورية تسيطر على المواقع الإستراتيجية في سهل البقاع وتمركزت في العديد من الأماكن. نقلت وكالة الصحافة الفرنسية تصريحاً لموشي دايان في 5 يونيو/حزيران:
وكان دخول القوات السورية لحماية لبنان من الانقسام والحرب الأهلية التي كانت دائرة ويعتقد البعض أن التدخل السوري كان منسقاً أيضاً مع الموارنة، حيث صرح الرئيس اللبناني كميل شمعون في 16 يونيو/حزيران 1976: . وفي 9 أغسطس/آب صرح من دمشق بقوله : وفي 20 يوليو ألقى الرئيس السوري خطابه الشهير من مدرج جامعة دمشق معلناً أنه ليس بحاجة لطلب الإذن لدخول لبنان. حيث قال وقتها: 

في الرابع عشر من مارس/آذار 1978، أقامت إسرائيل حزاماً أمنياً بمسافة عشرة كيلو مترات لحماية شمالها من هجمات الفلسطينيين. أدان مجلس الأمن هذه العملية مصدرًا قرار 425 الذي يطلب من إسرائيل الانسحاب الفوري غير المشروط من لبنان. تجاهلت إسرائيل هذا القرار، خاصة أنه لم يمارس عليها أي ضغط دولي أو أميركي أو حتى عربي.

في فترة أواخر عقد السبعين وبداية عقد الثمانين، قسم لبنان فعلياً إلى مناطق نفوذ عسكرية موزعة بين السوريين والفلسطينيين والإسرائيليين والميليشيات اللبنانية المتعددة المتحالفة معهم. يصف تيمور غوكسل المتحدث باسم قوات الأمم المتحدة الوضع فيما يخص الإسرائيلين قائلاً: ثم يكمل واصفا الفلسطينيين :

إلا أن الوضع على الأرض بالرغم من المناوشات اليومية بين الجميع كان جامداً، على شكل استنزاف مادي وبشري للميليشيات المختلفة، بدون تحقيق أي نتيجة، الأمر الذي دفعها لتغير الوضع بحيث تخرج من الجمود، كما عبر رودلف بوليكوفيتش، المستشار الإعلامي للرئيس كميل شمعون: 
أعلنت ميليشيا القوات اللبنانية، بقيادة بشير الجميل، أنه لا يجوز الفصل بين مسيحيي البقاع والجبل، وتحركت من جبال كسروان إلى البقاع باتجاه مدينة زحلة. عنى البقاع كونه عمقاً إستراتيجياً لسوريا أن سوريا لا يمكن أن تسمح بهذه الحركة. استعملت سورية طائرات مروحية لقصف ميليشيا القوات اللبنانية المساندة من قبل إسرائيل، وفرضت حصاراً عليهم في مدينة زحلة التي تحصنوا فيها، وبدأت بقصفها بمشاركة الميليشيات المناوئة. وقام بشير الجميل بإرسال جوزيف أبو خليل، رئيس تحرير جريدة العمل التابعة للقوات اللبنانية وقت الأحداث، إلى الإسرائيليين لإقناعهم بمهاجمة القوات الجوية العربية السورية بخرقه الأجواء يعتبر أقدم على إعلان الحرب، مما قدم الذريعة لإسرائيل للتدخل كما قال مناحيم بيغن:
قام سلاح الجو الإسرائيلي بإسقاط طوافتين سوريتين. فجاء رد سوريا سريعا بإدخال صواريخ سام 6 المضادة للطائرات إلى سهل البقاع، دخل سلاح الطيران السوري لحماية الصواريخ وحصلت مناوشات جوية في أجواء لبنان. اعتبرت إسرائيل ما حصل خرقا لاتفاق الخطوط الحمر، واعتبرت سوريا أن تل أبيب كانت البادئة بخرق الاتفاق من خلال هجومها على القوات السورية.

في 10 يوليو/تموز 1981 وبعد فوز الليكود في انتخابات الكنيست في شهر يونيو/حزيران، قامت إسرائيل بشن غارات جوية عنيفة على عدة مواقع في جنوب لبنان، وفي 17 يوليو/تموز قصفت مراكز قيادة حركة فتح والجبهة الديمقراطية في بيروت الغربية. واستمر القصف إلى يوم 24 يوليو وذلك بعد صدور قرار من مجلس الأمن في 22 يوليو يطالب فيه بوقف فوري للهجمات المسلحة على لبنان. تم التوقف بناء على مساعي موفد الرئاسة الأمريكي، فيليب حبيب، بين منظمة التحرير وإسرائيل. حبيب كان واضحا بأنه في حالة حدوث أي مناوشة عسكرية مع إسرائيل أو أي اعتداء بالمفهوم الأميركي لإسرائيل فسيجري اجتياح كبير. بينما التزمت منظمة التحرير الفلسطينية بالهدنة التي رعتها الولايات المتحدة وأمنت حدودا شمالية آمنة لإسرائيل. خرقت إسرائيل الهدنة 2777 مرة في الفترة بين عامي 1981 و 1982.

في نيسان/أبريل 1981 وفي أثناء زيارة إلى عدة دول في الشرق الأوسط، دعا وزير الخارجية الأمريكي ألكسندر هيغ إلى قيام شرق أوسط جديد. حيث قال: . جاء الرد من الرياض، في 7 أغسطس/آب 1981، بمبادرة الأمير فهد ولي العهد السعودي، المكونة من ثمانية مبادئ هي:


رفضت مصر المبادرة فوراً، وأعلنت عن تمسكها باتفاقية كامب ديفيد. وفي 9 أغسطس/آب، رفضها أيضاً مناحيم بيغن. وأصدرت وزارة الخارجية الإسرائيلية بيان جاء فيه . أعلنت المجموعة الأوروبية أن المبادرة تشكل أساسا للتفاوض، أما الولايات المتحدة فتجاهلت المبادرة ولم تتخذ أي موقف واضح منها. تباين الموقف العربي بين الرافض كسوريا والعراق، بينما أعربت دول أخرى عن الدعم. قيادة وكوادر حركة فتح داخل منظمة التحرير الفلسطينية، رفضتها بعنف،، حيث أعلن فاروق القدومي "إن الظروف غير مناسبة لحل سلمي، وإن الفلسطينيين يرفضون النقطة السابعة في المشروع رفضا قاطعا" إلأ أن ياسر عرفات دعم المبادرة حيث نقل عنه جورج حاوي، الأمين العام السابق للحزب الشيوعي اللبناني، قوله: .

قامت السعودية بسحب مشروعها في قمة فاس في نوفمبر 1981 وذلك إثر الضغوط التي مورست عليها. حيث قال الناطق الرسمي وقتها : يعتقد العديد من الباحثين أن إفشال المبادرة السعودية كان أساسيا لإتمام عملية غزو لبنان في العام الذي تلاها. حيث بدأت إسرائيل بالتحضير الفوري للعملية وانتظرت الحصول على الضوء الأخضر الأمريكي.

كان الوضع في لبنان في بداية عام 1982 يشكل امتداداً لأوضاع الحرب الأهلية اللبنانية التي بدأت عام 1975، وهي صراع مستمر بين كتلة اليسار اللبناني والمقاتلين الفلسطينيين ومنظمة التحرير الفلسطينية والحزب التقدمي الاشتراكي من جهة واللبنانيين اليمينيين من المسيحيين وحزب الكتائب اللبنانية وإسرائيل من جهة أخرى واستمر خلال النصف الأول من عام 1982 على شكل صراعات عنيفة بين هذه الأطراف.

في تموز 1981، تم إبرام وقف إطلاق نار بين إسرائيل وقوات منظمة التحرير الفلسطينية بإشراف فيليب حبيب. إلا أن الإسرائيلين كانوا قلقين من تجمع قوات منظمة التحرير الفلسطينية في جنوب لبنان منذ وقف إطلاق النار والذي اعتبرته تهديداً لأمن حدودها الشمالية.

في 21 نيسان/ابريل 1982 قصف سلاح الجو الإسرائيلي موقعا لمنظمة التحرير في جنوب لبنان وفي 9 أيار/مايو 1982 قامت منظمة التحرير الفلسطينية بالرد بقصف صاروخي لشمال إسرائيل وتلى هذا القصف المتبادل محاولة لاغتيال سفير إسرائيل في بريطانيا، شلومو أرجوف في 3 حزيران/يونيو 1982 فقامت إسرائيل، وكردٍّ على عملية الاغتيال هذه، بقصفٍ لمنشأت ومواقع تابعة لمنظمة التحرير في قلب بيروت. في اليوم التالي من محاولة الاغتيال والقصف الإسرائيلي لبيروت، قامت منظمة التحرير بقصف شمال إسرائيل مرة أخرى وقتل في هذا القصف إسرائيلي واحد.

في 5 - 6 حزيران/يونيو 1982 بدأت إسرائيل جزء_من قصف جوي ومدفعي كثيف على مدينة صيدا وقرى النبطية والدامور وتبنين وعرنون وقلعة الشقيف الإسترتيجية. ودخل الجيش الإسرائيلي الأراضي اللبنانية في 6 حزيران/يونيو 1982 وتم اجتياز المواقع الذي كان يشغلها 7,000 جندي تابعين لقوات الأمم المتحدة بكل سهولة.

قدم رونالد ريغان الرئيس الأمريكي وقتها الغطاء لإسرائيل في هجومها، حيث أعطى لإسرائيل الضوءالأخضر لتدمير منظمة التحرير، وأكدت إسرائيل للأمريكين أنها ستدخل لبنان لمسافة لا تتجاوز 30 كيلومترا لتحقيق أمنها والدفاع عن نفسها. كان ريغان لا يمانع في القيام بعملية سريعة تكون بمثابة درس قوي لمنظمة التحرير الفلسطينية لسوريا حليفة الاتحاد السوفيتي الشيوعية حيث صرح دافيد كمحي بأنه لم يكن هناك مقاومة قوية لخطط أرئيل شارون في واشنطن وإن الولايات المتحدة لم تستطيع منع إسرائيل من الهجوم. وفي مقالة في واشنطن بوست مع شارون قال هيغ: وقام وزير الخارجية الأمريكي، الجنرال ألكسندر هيغ بإخبار شارون عن الحاجة إلى "استفزاز واضح يعترف به العالم" بهدف شنّ الهجوم. ويرى البعض أن عملية أبو نضال لمحاولة اغتيال السفير الإسرائيلي في لندن جاءت في اللحظة المناسبة تماما بصورة غريبة.

قاد العمليات الإسرائيلية أرئيل شارون وزير الدفاع الإسرائيلي في ذلك الوقت في الحكومة التي رأسها مناحيم بيغين. أعلن وقتها أن السبب هو دفع منظمة التحرير الفلسطينية وصواريخ الكاتيوشا إلى مسافة 40 كيلومتر عن حدود إسرائيل. تعدلت الأهداف لاحقا، حيث أعلن الناطق الرسمي للحكومة الإسرائيلية آفى بارنز إن أهداف إسرائيل هي:

استناداً إلى لقاء تلفزيوني مع تيمور غوكسل المتحدث باسم قوات الأمم المتحدة التي كانت منتشرة على الحدود اللبنانية - الإسرائيلية آنذاك فإنه وفي تمام الساعة 10:35 صباحا ليوم 6 يونيو 1982 اقتربت 13 دبابة ميركافا عند جسر الحمراء الفاصل وكان هناك في تلك اللحظة 6 جنود هولنديين عند الحاجز حاولوا منع الدبابات من التقدم بوضع عوائق على الطريق ولكن جنود الجيش الإسرائيلي استمروا بالتقدم هاتفين "نحن آسفون هذا غزو" تمكن الهولنديون الستة من إعاقة تقدم دبابتين بصورة مؤقتة لكن هذا لم يدم طويلا فقد تلى الدبابات الأولى 1,100 دبابة أخرى. تقدمت القوات الإسرائيلية على عدة محاور تجاه العاصمة بيروت ولكنها واجهت مقاومة عنيفة من قبل مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في الجنوب اللبناني وتعرض الجيش الإسرائيلي إلى مقاومة شرسة عند محاولته احتلال قلعة شقيف الإستراتيجية والتي قام مناحيم بيغن بزيارتها شخصيًا بعد بسط السيطرة الإسرائيلية عليها نظراً لأهميتها. استناداً إلى عمر العيساوي فإن القيادة السورية لم تدرك ضخامة العملية العسكرية الإسرائيلية وبالرغم من المباغتة تمكن الجيش السوري من وقف تقدم القوة الإسرائيلية المتجهة إلى ضهر البيدر وقاتل فيما بعد بشراسة في البقاع وكبد إسرائيل خسائر كبيرة.

بعد احتلال قلعة شقيف تم تسليم القلعة إلى سعد حداد قائد جيش لبنان الجنوبي الموالية لإسرائيل وبعد أيام سقطت صيدا وصور والدامور، معاقل منظمة التحرير الواحدة تلو الأخرى أمام التقدم الإسرائيلي وبدأ الجيش الإسرائيلي بالتقدم نحو الطريق الرئيسي بين بيروت ودمشق مخترقين منطقة الشوف الواقعة في الجزء الجنوبي من جبل لبنان وفي 8 حزيران/يونيو 1982 اشتبك الجيش السوري لأول مرة مع الجيش الإسرائيلي. بعد 5 أيام فقط من الاجتياح تمكنت القوات الإسرائيلية من بسط سيطرتها على 1/3 من الأراضي اللبنانية وفي 9 حزيران/يونيو 1982 وصل الجيش الإسرائيلي إلى مشارف بيروت وفي نفس اليوم تمكن سلاح الجو الإسرائيلي من من تدمير عدة مواقع للدفاع الجوي السوري بالإضافة إلى إسقاط مقاتلة ميغ 21 سورية في اشتباك جوي ضخم بين 90 مقاتلة إسرائيلية و 60 مقاتلة سورية، الجيش السوري اعاد تمركزه خارج منطقة الشوف وفي يوم 14 حزيران/يونيو 1982 دخل الجيش الإسرائيلي شرق بيروت ذات الأغلبية المسيحية وطوقت القسم الغربي من بيروت الذي كان معقلا رئيسيا للميليشيات الفلسطينية.

مع اقتراب نهاية شهر حزيران/يونيو كان هناك 100,000 جندي إسرائيلي في لبنان بينما وصل عدد القوات السورية إلى 40،000 وكان هناك 11,000 مقاتل فلسطيني محاصرين مع ياسر عرفات في غرب بيروت. في مطلع شهر يوليو قام الجيش الإسرائيلي بفرض حصار على غرب بيروت قاطعا وصول المواد الغذائية والماء إلى تلك المنطقة وتم منع الانتقال بين شطري بيروت واستمر القصف الإسرائيلي لغرب بيروت بصورة متفاوتة طوال شهر يوليو.

في 12 أغسطس 1982 ومع الاقتراب من الوصول إلى اتفاق وشيك حول آلية مغادرة المقاتلين الفلسطينيين لبيروت قامت إسرائيل بحركة مباغة أثارت استغراب العالم وغضب الرئيس الأمريكي رونالد ريغان، حيث قام سلاح الجو الإسرائيلي بشن أعنف قصف جوي ومدفعي وبحري على بيروت استمرت لعشر ساعات متواصلة وأدت هذه الحركة الغير متوقعة إلى إثارة غضب ريغان الذي اتصل هاتفيا مع مناحيم بيغن معربا عن استياءه الشديد من ذلك التصرف. توصل الطرفان إلى اتفاق لوقف إطلاق النار في 18 اغسطس بوساطة المبعوث الأمريكي فيليب حبيب وفي يوم 19 أغسطس خففت إسرائيل من حصارها لغرب بيروت وسمحت لإمدادات الصليب الأحمر بدخول بيروت الغربية.

ظهرت تدريجيا انقسامات ضخمة في الإدارة الأمريكية بين تيار بقيادة ألكسندر هيغ وجين كيركباترك ينادي باستمرار إسرائيل بعملياتها بغض النظر عن المبرر الأصلي، حتى تدمير منظمة التحرير وتيار مناد بكبح جماح إسرائيل بقيادة جورج بوش الأب وجيمس بيكر ووليام كلارك. دخل السوفييت على الخط وأرسل ليونيد الييتش بريجنيف إلى رونالد ريغان يخبره عن قلقه ويلمح له عن إمكانية توسع النزاع وهنا شعر ريغان أن وزير خارجيته لم يكن يعمل معه بنفس الاتجاه وإنه منحاز إلى إسرائيل وأرسل مذكرة إلى مناحيم بيغن قال فيها:

اعتقدت إسرائيل أن تيار ألكسندر هيغ قادر على الضغط على الرئيس الأمريكي. وصل الخلاف بين الرجلين إلى درجة ضخمة، وبدأ هيج يخفي رسائل وبرقيات حبيب عن البيت الأبيض، الأمر الذي اضطر حبيب إلى استعمال خط هاتفي أمن للاتصال مباشرة مع البيت الأبيض. وفي النهاية ومع شعور هيغ بالمحاصرة وانعدام ثقة ريغان به، هدّد شفويا بالاستقالة، وقبلها ريغان فورا بدون كتابتها. بعض المحللين يدافع عن هيغ ويعتبره كبش فداء لفشل سياسة البيت الأبيض في لبنان. باستقالة ألكسندر هيج أصبح جورج شولتز وزيرا للخارجية. شولتز كان يرى أن الغزو الإسرائيلي يدمر عملية السلام وأدرك إمكانية الولايات المتحدة وضع مبادرة لعملية السلام، وبدأ صنع مشروعه لعملية سلام عربي إسرائيلي. في 30 يوليو عرضت المبادرة على ريغان وظهر مشروع ريغان لمنطقة الشرق الأوسط حيث عارض قيام دولة فلسطينية مستقلة واعتمد فكرة عودة السيطرة الأردنية على الضفة الغربية، وقطاع غزة على شكل اتحاد فدرالي. من جهة أخرى رأى مناحيم بيغن أن ريغان تجاوز مرحلة الصداقة، وقام بمعارضة رؤية ريغان الداعية إلى مبدأ الأرض مقابل السلام. وكان أرئيل شارون يؤكد أنه سيحل القضية من خلال جنازير الدبابات إلا أن مقتل بشير الجميل الذي نصبه الأمريكان لتصفية الوجود الفلسطيني في لبنان وإدانة شارون بتهمة التغاضي عن جريمة مخيمي صبرا وشاتيلا حيث تم إخراجه من الحكومة أدى إلى إفشال مساعي الدولة الإسرائيلية في إخراج المنظمة من اللعبة السياسية.

فوجئ ياسر عرفات بوصول برقية من الجنوب تنبئ بأن القوات الإسرائيلية تعدت صور شمالاً وبسرعة. نقل جورج حاوي عن عرفات قوله : "مش ممكن، لا مستحيل"، واتصل مع الحاج إسماعيل ليستفهم منه عن الأوضاع، إلا أن الحاج إسماعيل كان منشغلا بإخراج القوات من صيدا بسبب محاصرة الإسرائيلين لها. فوجئ الجميع بحجم الاجتياح، بالرغم من أن بشير الجميل كان قد أكد في أكثر من مرة أن القوات الإسرائيلية قادمة. ربما يعزى ذلك إلى خطاب ريغان الذي أكد فيه أن الدخول سيكون محدودا بثلاثين كيلومترًا.

تشكل في 14 حزيران/يونيو 1982 ما عرف باسم القيادة المشتركة للقوات الفلسطينية والحركة الوطنية اللبنانية أو هيئة الإنقاذ الوطني في بيروت بدعوة من الرئيس اللبناني إلياس سركيس ضمت زعماء الطوائف الرئيسية في لبنان وكتيبتين سوريتين استمرتا في القتال. كان هدف هيئة الإنقاذ هو منع تفاقم أزمة المواجهة المسلحة بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية ولكن تدريجيًا أصبحت هيئة الإنقاذ هذه عاجزة عن إنجاز أية نتيجة ملموسة، وبعد 9 أيام من تشكيلها انسحب وليد جنبلاط منها واصفًا إياها "بهيئة دفن القتلى".

مع اقتراب نهاية فترة حكم الرئيس اللبناني إلياس سركيس تم تنظيم انتخابات رئاسية في بيروت وقام البرلمان اللبناني في 23 اغسطس 1982 بانتخاب بشير الجميل رئيسا بإجماع 57 صوتاً وامتناع 5 عن التصويت وعدم اشتراك أغلبية الكتلة المسلمة في البرلمان الذي اعتبر الجميل حليفاً لإسرائيل وقبل 9 أيام من تسلم الجميل مهامه الرئاسية وفي 14 أيلول/سبتمبر 1982 تم اغتياله بقنبلة موقوتة وبعد أسبوع وفي 21 سبتمبر 1982 انتخب البرلمان اللبناني شقيقه أمين الجميل رئيسًا الذي قام بتوجيه دعوة إلى زعيم الكتلة المسلمة ورئيس الوزراء شفيق الوزان (1925 - 1999) بالبقاء في منصبه كرئيس للوزراء في محاولة من الجميل لتضييق الفجوة وتوحيدالصفوف. على الصعيد الاقتصادي انخفضت قيمة الليرة اللبنانية إلى مستويات متدنية وظهرت بوادر عجز للحكومة اللبنانية في فرض الضرائب ووصلت نسبة التضخم إلى ما بين 20 و 30% وتم تدمير واسع النطاق للبنية التحتية في لبنان.

في 13 يونيو قامت القوات الإسرائيلية ومليشيا بشير الجميل بمحاصرة بيروت، واستمر هذا الحصار إلى 28 أغسطس. طوال فترة الحصار قامت القوات الإسرائيلية بقصف بيروت من البر باستعمال المدفعية ومن الجو والبحر. تم تسوية معظم المدينة بالأرض، قتل أكثر من 30,000 مدني لبناني وإصيب أكثر من 40,000 شخص، أكثر من نصف مليون شخص نزحوا عن بيروت وفي فترة الست وسبعون يوما استمرت إسرائيل بمنع المعونات الدولية والإنسانية عن المدينة. صرحت إسرائيل أن مسؤولية الوفيات والدمار الذي أصاب البنية التحتية والخسائر البشرية هو استعمال منظمة التحرير الفلسطينية المدنيين كدروع بشرية واستعمال منازل المدنيين كمعاقل للقتال مما اضطر إسرائيل مرغمة على القصف لتدمير البنية التحتية التي يمكن أن يستعملها المقاتلون أو "المخربون" حسب تعبير إسرائيل. استعملت إسرائيل في هجومها على بيروت أسلحةً محرمةً دوليًا بدءًا من القنابل العنقودية والفسفورية مرورًا بالنابالم وألعاب الأطفال المفخخة، وانتهاء بقنابل بخار الوقود. أعاد كل من رونالد ريغان وهنري كسنجر التأكيد على حق إسرائيل في الدفاع عن نفسها. وتم منع جميع المبادرات التي قدمت لإيقاف القتال. انتهى الحصار بمسح كامل لثلث بيروت من الخارطة، ومقتل 675 جنديا إسرائليّا إلى جانب المدنيين اللبنانيين.

قدم رونالد ريغان ضماناً شخصياً للمقاتيلن الفلسطينين بالحفاظ على أمن عائلاتهم إذا ما غادروا إلى تونس، واضطرت إسرائيل إلى الموافقة على خروج المقاتلين تحت حماية دولية مكونة من 800 جندي مارينز أمريكي، و 800 جندي فرنسي و 400 جندي إيطالي. غادر 14,614 مقاتل فلسطيني بيروت إلى تونس تحت الحماية الدولية. على الجانب الآخر قُتل في الفترة ما بين 5 يونيو 1982 وحتى 31 مايو 1985 1,216 جندي إسرائيلي. على الصعيد السياسي أوفت إسرائيل بوعودها وبضغط أمريكي لبشير الجميل حيث أصبح رئيسا للبنان إلا أنه في 14 سبتمبر تم اغتياله هو و 25 من طاقمه بتفجير ضخم استهدف مقره.

تغيرت الخريطة السياسية اللبنانية بصورة جذرية بعد الغزو الإسرائيلي فبالرغم من أن الميليشيات المسيحية اللبنانية لم تشترك فعليا في القتال إلى جانب الجيش الإسرائيلي إلا أنها انتشرت وهيمنت على المناطق التي كانت تحت سيطرة إسرائيل وخاصة في الجنوب اللبناني التي هيمنت عليها حزب الكتائب اللبنانية وقامت إسرائيل أثناء الغزو بنزع سلاح المجموعات الدرزية التي كانت في صراع مسلح مع حزب الكتائب. عمل حزب الكتائب اللبنانية بقيادة بشير الجميل جاهدا على نزع سلاح الفلسطينين في سائر أنحاء لبنان. تمكنت حركة فتح من أسر ستة جنود إسرائيليين، تمت مبادلتهم لاحقًا بخمسة آلاف معتقل لبناني وفلسطيني تم احتجازهم في معتقل أنصار في جنوب لبنان.

استناداً على أرقام وزارة الخارجية الأمريكية توزع مقاتلو منظمة التحرير الفلسطينية على الشكل التالي:



في 6 سبتمبر 1982 عاد مجلس الجامعة العربية ليعقد قمته الخامسة عشر الطارئة في فاس، بعد أشهر من الاجتياح الإسرائيلي، شارك بالقمة 19 دولة عربية بغياب كل من ليبيا ومصر، وبعكس القمة الأولى في فاس، اعترفت جامعة الدول العربية هذه المرة بوجود إسرائيل، وتم إقرار مشروع السلام الذي تقدمت به السعودية.

في مساء 16 سبتمبر، قامت القوات الإسرائيلية بمحاصرة مخيمات صبرا وشاتيلا للاجئين الفلسطينين، وسمحت بدخول حوالي 350 عنصر مسيحي إلى المخيمات تحت ذريعة البحث عن مقاتلين فلسطينين. تم ذبح ما يقارب 3000 مدني أعزل بالرغم من التعهدات الأمريكية بحماية المدنيين الفلسطينيين بعد خروج المقاتلين الفلسطينيين من لبنان، يعتقد الكثير أن المجزرة التي وصفها الكاتب اللبناني المغترب بيار كماليو بأنها غير إنسانية ووصمة عار في جبين لبنان الحر، وإنها كانت رد فعل على اغتيال الرئيس المنتخب بشير الجميل.

بعد الحرب كان مايقارب 98% من الأراضي اللبنانية تحت سيطرة وحماية قوات متعددة الجنسية وميليشيات لبنانية مختلفة وكانت الحكومة اللبنانية مهيمنة فقط على بيروت وضواحيها. في عام 1983 كان هناك 30,000 جندي إسرائيلي في الجنوب اللبناني وكان شرق وشمال لبنان تحت سيطرة 40,000 جندي سوري و 10,000 مقاتل فلسطيني، بالإضافة إلى هذه الأرقام كان هناك 10,000 جندي تابعين لقوات الأمم المتحدة من الولايات المتحدة وإيطاليا وبريطانيا وفرنسا.

تدريجيا أصبحت القوات المتعددة الجنسية مستهدفة بشكل يومي وفي 19 سبتمبر 1983 وفي خطوة مثيرة للجدل قامت البارجات الأمريكية بقصف معاقل القوات الدرزية في سوق الغرب علما ان المارينز المرابطين حول بيروت والبالغ عددهم 1,600 لم يتعرضوا لاستهداف مباشر لحين تلك اللحظة ولكن الأمر تغير بعد ذلك القصف الذي قام به بارجتان أمريكيتان وأصبح المارينز بعد ذلك مستهدفين في عمليات إطلاق نار بالقناصات من قبل أطراف مجهولة، وبحلول شهر نوفمبر 1983 تم قتل 6 من المارينز.

في 18 ابريل 1983 اقتربت سيارة مفخخة من سفارة الولايات المتحدة في بيروت وحدث انفجار هائل أدى إلى تدمير كامل للقسم المركزي للبناية وتسبب الانفجار في سقوط 60 قتيلا بينهم 17 أمريكيا و 100 جريح، تبنت منظمة الجهاد الإسلامي مسؤوليتها عن الحادث ويلقي الكثيرين بالمسؤولية الرئيسية في تنظيم الانفجار إلى عماد فايز مغنية وتم لاحقا توجيه التهمة إلى مغنية بضلوعه في التخطيط لتفجير سيارة مفخخة في حاجز عسكري مشترك للمارينز والقوات الفرنسية في 23 أكتوبر 1983 والذي أدى إلى مصرع 58 جنديا فرنسيا و 241 من المارينز وتم اتهامه أيضا بتخطيطه لاختطاف طائرة تي دبليو أي الرحلة 847 في 14 يوليو 1985 والتي كانت متوجهة من روما إلى بوسطن.

كانت السيارة المفخخة التي دمرت السفارة مجهزة بحوالي 180 كغم من المتفجرات وكانت السيارة حسب تقارير وكالة المخابرات الأمريكية قد تمت سرقتها قبل عام واحد من السفارة الأمريكية وكانت تحمل شارة السفارة واستطاع سائقها لهذا السبب من الدخول بسهولة إلى مرآب السفارة. كان من بين القتلى الأمريكيين 8 موظفين لوكالة المخابرات الأمريكية وكان تفجير السفارة حسب تصريحات الجهة المنفذة ردة فعل على مذبحة صبرا وشاتيلا. بعد حادثة تفجير السفارة تم نقل البعثة الدبلوماسية الأمريكية إلي بيروت الشرقية ولكن الموقع الجديد تعرض إلى استهداف بسيارة مفخخة أخرى في 20 سبتمبر 1984 وقتلت في هذه المرة أمريكيان و 20 لبنانيا.

مع اقتراب نهاية كانون الأول/ديسمبر 1982 دخل لبنان في محادثات مع إسرائيل وبوساطة الولايات المتحدة لغرض التوصل إلى نوع من التطبيع في العلاقات وإيجاد آلية لانسحاب الجيش الإسرائيلي من لبنان مع ضمانات بعدم تعرض الحدود الشمالية لإسرائيل لهجمات من قبل منظمة التحرير الفلسطينية وبعد مفاوضات ومحادثات إتسمت بالصعوبة واستغرقت 6 أشهر توصل الطرفان إلى ما سمي باتفاق 17 أيار أو "اتفاق جلاء القوات الإسرائيلية" حيث وافق الطرفان بإنهاء حالة الحرب التي كانت قائمة بين الدولتين منذ قيام دولة إسرائيل في عام 1948 بالرغم من إصرار إسرائيل على توقيع اتفاقية سلام رسمية إلا أن لبنان اكتفى باتفاقية "عدم الحرب" حيث كانت القيادة اللبنانية متخوفة من عزلة مع بقية العالم العربي إن وقعت على اتفاقية سلام مشابهة للعزلة التي حدثت لمصر عقب اتفاقية كامب ديفيد.

نصت الاتفاقية على انسحاب الجيش الإسرائيلي في غضون 8 - 12 أسابيع بشرط ان تقوم سوريا ومنظمة التحرير بالانسحاب أيضا. بالرغم من عدم تشكيل علاقات دبلوماسية على مستوى السفارات بين لبنان وإسرائيل إلا أن الطرفان وافقا على وجود هيئات دبلوماسية للدولتين على أراضي الآخر. من النقاط المثيرة للجدل في ذلك الاتفاق كان تشكيل حزام أمني إسرائيلي في جنوب لبنان يتواجد فيه اقل من 4,341 جندي من كلا الجيشين اللبناني والإسرائيلي مع تعاون مستمر بين الجيشين على هيئة دوريات مشتركة. من النقاط الحساسة في ذلك الاتفاق كان وضع الرائد سعد حداد وجيش لبنان الجنوبي فبالرغم من أن الاتفاقية لم تذكر الرائد حداد بالاسم إلا أنها نصت على قبول حماية الحزام الأمني من قبل "قوات محلية". وقع عن لبنان السفير أنطوان فتال بينما وقع ديفيد كمحي رئيس الوفد الإسرائيلي كما وقع أيضا المندوب الأميركي موريس درايبر على هذه الوثيقة. وافق البرلمان اللبناني على هذه الوثيقة بالأكثرية المسيحية حيث عارضه نائبان فقط من الطائفة المسيحية مع غياب كامل للشيعة والسنة وفي إسرائيل وقعت الكنيست على الاتفاق. بقيت هذه الاتفاقية مجرد حبر على الورق حيث لم ينسحب الجيش الإسرائيلي من الأراضي اللبنانية واعتبر الرئيس السوري حافظ الأسد بقاء إسرائيل في الجنوب اللبناني منافيا لمبادئ سيادة لبنان وخطرا على أمن سوريا.

قامت قوات الاحتلال الإسرائيلية بعمليات سرقة منظمة ومثبته من خلال لجان التحقيق التابعة للأمم المتحدة، مما تم سرقته: مجموعة ضخمة من من الرسوم الزيتية الفنية والتراث الثقافي من قصر الأونيسكو، اللوحات الفنية من الجامعة اللبنانية، جميع المعدات والأجهزة من كلية العلوم في الجامعة اللبنانية، أرشيف جريدة النهار، ومكتبة مركز الأبحاث في منظمة التحرير الفلسطينية.

تزامن حصار بيروت مع انطلاق كأس العالم لكرة القدم 1982 في إسبانيا. والذي شهد دخول دولتين عربيتيين هما منتخب الكويت لكرة القدم والجزائر. وبدأ حصار وقصف الميليشيات وإسرائيل لبيروت يوم 13 يونيو 1982 وهو نفس اليوم الذي لُعبت به أول مبارة في المونديال بين الأرجنتين وبلجيكا. يعتقد الكثير بأن اختيار توقيت الاجتياح بالتزامن مع مونديال 1982 كان ضمن ترتيبات الاجتياح.

انشغل العالم العربي وقتها بالإحداث المتسارعة في المونديال، فالجزائر فازت على منتخب ألمانيا لكرة القدم 2-1 في 16 يونيو، وعلى تشيلي في 24 يونيو. وفهد الأحمد الصباح رئيس الإتحاد الكويتي لكرة القدم آنذاك، قام بتعطيل مبارة الكويت ومنتخب فرنسا لكرة القدم في 21 يونيو محتجا على هدف رابع سجلته فرنسا في شباك الكويت بعد أن نزل إلى أرض الملعب لمدة سبع دقائق، واضطر الحكم الروسي ميروسلاف ستوبار لإلغاء الهدف. قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بتغريم الأمير فهد مبلغ 8000 جنيه إسترليني بسبب تدخله. وايقاف الحكم وعدم إسناد باقي مبارياته له.

يذكر جورج حاوي الصدمة برد الفعل العربي الشعبي فيقول:
بينما خرجت مظاهرات بسبب ما فسره العرب بالمؤامرة لإخراج الجزائر من الدور الأول في المباراة بين ألمانيا الغربية والنمسا في 25 يونيو. كانت المظاهرات الوحيدة في الشرق الأوسط التي خرجت تستنكر الاجتياح، كما يذكر فيصل القاسم هي المظاهرات الضخمة التي نظمتها حركة السلام الآن في إسرائيل للمطالبة بالانسحاب من لبنان. كما قام الفريق الإيطالي بإهداء لبنان كأس العالم (رمزيا) تعاطفا معه.




</doc>
<doc id="62348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62348" title="ملعب مونومنتال أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي">
ملعب مونومنتال أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي

إستاد مونومينتال هو الملعب الرئيسي لنادي ريفر بليت ويعتبر الملعب القومي الرئيسي في الأرجنتين، لعبت أول مبارة عليه في 25 مايو 1938 بين نادي ريفر بليت ونادي بينارول من الأوروغواي، تم إعادة تعميره قبيل كأس العالم لكرة القدم 1978 واقيم على الملعب العديد من المباريات المهمة في ذلك البطولة ومنها المبارات الختامية بين منتخب الأرجنتين لكرة القدم ومنتخب هولندا لكرة القدم


</doc>
<doc id="62349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62349" title="ملعب خوزيه ماريا مينيلا">
ملعب خوزيه ماريا مينيلا

ملعب خوزيه ماريا مينيلا من كبرى ملاعب مدينة مار ديل بلاتا في الأرجنتين بني خصيصا لاستضافة بعض مباريات كأس العالم لكرة القدم 1978، أقيمت عليه مباراة الأفتتاح في ذلك البطولة بين منتخب إيطاليا لكرة القدم ومنتخب فرنسا لكرة القدم، يستعمل الملعب في الوقت الحاضر بصورة ثانوية ومن قبل أندية الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="62353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62353" title="ملعب جيغانتي دي أروييتو">
ملعب جيغانتي دي أروييتو

جيغانتي دي أروييتو هو الملعب الرئيسي لنادي روساريو سينترال في مدينة روزاريو في الأرجنتين. تم إعادة تعميره لاستضافة بعض مباريات كأس العالم لكرة القدم 1978 وأقيمت عليه جميع مباريات الدور الثاني في تلك البطولة.

ملعب جيغانتي دي أورييتو - من موقع ستاديوم جايد.


</doc>
<doc id="62357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62357" title="ملعب ماريو ألبيرتو كيمبس">
ملعب ماريو ألبيرتو كيمبس

ملعب قلعة كاريراس الأولمبي من كبرى ملاعب مقاطعة قرطبة في الأرجنتين بدأ بناءها عام 1976 تحضيرا لكأس العالم لكرة القدم 1978 واقيمت عليه مباريات المجموعة ب واولها كانت بين منتخب المكسيك لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم في 6 يونيو 1978.


</doc>
<doc id="62361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62361" title="دانييل باساريلا">
دانييل باساريلا

دانييل ألبرتو باساريلا من أشهر المدافعين في تاريخ منتخب الأرجنتين لكرة القدم، ومن ضمن قائمة أفضل 125 لاعب كرة قدم حي. أصبح كابتن المنتخب في عمر مبكرة، تمكن من تسجيل 140 هدف في 447 مباراة في طوال حياته في كرة القدم، وهو ثاني أكثر مدافع يسجل أهداف بعد الهولندي رونالد كويمان، وكان عمره 25 سنة فقط عندما قاد منتخب الأرجنتين لكرة القدم إلى الفوز بكأس العالم لكرة القدم 1978، ولعب باساريلا في بداية مسيرته الكروية مع نادي ريفر بليت ثم انتقل إلى الملاعب الأوروبية ودافع عن خطوط نادي فيورنتينا وإنتر ميلان، لقب بالكابتن العظيم، قدم مستوى متواضعا في كأس العالم 1982 ولم يتمكن من المشاركة في كأس العالم 1986 نتيجة الإصابة. قام بتدريب المنتخب الأرجنتيني المشارك ببطولة كأس العالم 1998 واستقال من منصبه بعد خروج منتخب بلاده من دورة الثمانيه امام هولندا في كأس العالم عام 1998، ويعمل الآن مدربا لنادي ريفر بليت.


</doc>
<doc id="62363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62363" title="كارل-هاينتس رومنيغه">
كارل-هاينتس رومنيغه

كارل هاينز رومينيغه (25 سبتمبر 1955)، هو لاعب كرة قدم سابق في صفوف منتخب ألمانيا لكرة القدم ومن الأسماء اللامعة في تاريخ الكرة الألمانية. حاز مع نادي بايرن ميونخ في عهده على دوري أبطال أوروبا وحصل المنتخب في عهده على المركز الثاني في كأس العالم 1982 و1986 وحصل على لقب أفضل لاعب أوروبي مرتين.

شارك في كأس العالم لكرة القدم 1978 وكأس العالم 1982، 1986 بعد اعتزاله في عام 1986 عمل كمعلق رياضي وشغل منصب نائب رئيس نادي بايرن ميونخ من 1991 إلى 2002. في مارس 2004 دخل اسمه قائمة بيليه كواحد من أفضل 125 لاعب في تاريخ كرة القدم.



</doc>
<doc id="62366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62366" title="زبيغنيو بونيك">
زبيغنيو بونيك

زبيغنيو بونيك هو معلق رياضي ولاعب كرة قدم سابق في صفوف منتخب بولندا لكرة القدم. يعد من الأسماء اللامعة في تاريخ الكرة البولندية، ويعتبره البعض أفضل لاعب في تاريخ أوروبا الشرقية. انضم إلى صفوف منتخب بولندا المشارك بكأس العالم لكرة القدم 1978 وعمره 22 سنة.

بعد تألقه في كأس العالم 1982 انتقل إلى صفوف يوفنتوس وشكل ثلاثيا خطيرا مع باولو روسي وميشيل بلاتيني، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي روما واعتزل في نهاية الموسم.



</doc>
<doc id="62368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62368" title="روميو بينيتي">
روميو بينيتي

روميو بينيتـّي ("Romeo Benetti") (ألباريدو داديجي بمقاطعة فيرونا، 20 أكتوبر 1945) لاعب كرة قدم سابق في صفوف منتخب إيطاليا لكرة القدم، كان لاعبا في خط الوسط، بدأ حياته الكروية مع يوفنتوس عام 1968 وفي 1971 انتقل إلى إيه سي ميلان، شارك في صفوف المنتخب في كأس العالم 1974 وكأس العالم لكرة القدم 1978.


</doc>
<doc id="62377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62377" title="أعياد يهودية">
أعياد يهودية

العيد اليهودي هو يوم أو سلسلة من الأيام يحتفل بها اليهود كمناسبة دينية أو دنيوية لحدث هام في التاريخ اليهودي. في العبرية يدعى العيد اليهودي يوم طوب (יום טוב; حرفيا "يوم طيب") اليوم الجيد أو الصالح، أو حاج (חג) المهرجان.

معظم الأعياد اليهودية هي ذات طابع ديني، واليهودية قديمة كفاية لتكون أكثر من ديانة فهي أيضا نظام أخلاقي أو أيديولوجية اجتماعية أو مواطنة قومية إلى حد ما، لهذا نجد في اليهودية أعياد دينية مثل عيد الفصح وعيد الكفارة والتي تلزم التوقف فيها عن القيام بمختلف الأعمال وتتطلب أيضا منهم الصيام. وهناك أيضا أعياد دنيوية مثل عيد الهانوكا {عيد الأنوار وأيضا يعرف بعيد التكريس} وعيد البوريم، وهذه الأعياد وإن كان لها مظهر ديني ألا أنها مناسبات احتفالية في جوانب دنيوية من تاريخ وتقاليد اليهود.

أكثر الأعياد قداسة عند اليهود هي تلك المذكورة في التوراة في سفري اللاويين والتثنية، بعض الأعياد أسست من قبل الحاخامات في الفترة القريبة من التاريخ اليهودي القديم، أما الأعياد الحديثة فقد أسست من قبل دولة إسرائيل بعد قيامها عام 1948 م.

يتم حساب أعياد اليهود عن طريق التقويم اليهودى. يعتمد التقويم اليهودي المعاصر على خوارزمية ترصد ظهور الهلالات المشيرة إلى غرة شهر جديد، وكذلك تلائم بين الدورة القمرية والدورة الشمسية حيث يحل كل عيد في موسمه المعين كل سنة وعند ظهور صورة معينة للقمر. يشابه خوارزمية التقويم اليهودي بالخوارزمية التي تحدد موعد عيد الفصح المسيحي.

يبدأ كل من الأعياد اليهودية قبل غروب الشمس بنصف ساعة تقريبا وينتهي في اليوم التالي عند ظهور النجوم (أي 25 ساعة بالمعدل).

ينص القانون الإسرائيلي على بعض الأعياد وأيام الحداد حسب التقويم اليهودي. هذه الأعياد مقبولة لدى اليهود الإسرائيليين واليهود الصهيونيين في أنحاء العالم. هي ليست مقبولة لدى اليهود من غير الصهيونيين. يحتفل الإسرائيليين من غير اليهود بهذه الأعياد بشكل جزئي، أي يشتركون في المراسم الرسمية ولكن لا يتبنوا هذه الأعياد داخل مجتمعاتهم.

يحل عيد رأس السنة العبرية بعد انتهاء شهر أيلول العبري وقد حدثت أضحية اسحاق حسب العقيدة اليهودية في رأس السنة العبرية كما أن الملائكة بشًروا سارة بولادة اسحاق في مثل هذا اليوم أيضًا.

اليوم العاشر من الشهر السابع Tishri من التقويم اليهودى.
يوم الغفران ترجمة للاسم العبري "يوم كيبور"، وكلمة كيبور من أصل بابلي ومعناها "يطهر" والترجمة الحرفية للعبارة العبرية هي "يوم الكفارة"، ويوم الغفران هو في الواقع يوم صوم ولكنه مع هذا أضيف على أنه عيد، يطلق عليه اسم "سبت الأسبات" وهو اليوم الذي يطهر فيه اليهودي نفسه من كل ذنب. وبحسب التراث الحاخامي، فإن يوم الغفران هو اليوم الذي نزل فيه موسى من سيناء، للمرة الثانية، ومعه لوحا الشريعة حيث أعلن أن الرب غفر لهم خطئيتهم في عبادة العجل الذهبي.

والمناسبة التاريخية لهذا العيد هي دخول يهودا الحشموني (أو المكابي) القدس وإعادته للشعائر اليهودية في الهيكل من هنا كانت تسميته بعيد التدشين. اليوم الخامس والعشرين من الشهر التاسع Kislev ويستمر ثمان أيام ولياليهم، ويسمى أيضا عيد الأضواء.

يبدأ هذا العيد في الخامس عشر من الشهر السابع Tishri، بعد عيد الغفران بخمس أيام ويستمر يوما بليلته.
عيد المظال ترجمة إلى كلمة "سوكوت" العبريه=--ه هي صفة الجمع لكلمة مظلة، وعيد المظال ثالث أعياد الحج عند اليهود إلى جانب عيد الفصح وعيد الأسابيع، وقد سمى هذا العيد على مدى التاريخ بعدة أسماء من بينها "عيد السلام" و"عيد البهجة" وهو يبدأ في الخامس عشر من شهر تشرين (أكتوبر)، ومدته سبعة أيام، بعد عيد يوم الغفران والمناسبة التاريخية لهذا العيد هي إحياء ذكرى خيمة السعف التي آوت العبرانيين في العراء أثناء الخروج من مصر، وكان هذا العيد في الأصل عيداً زراعياً للحصاد، وكان يحتفل فيه بتخزين المحاصيل الزراعية الغذائية للسنة كلها، ولذا فإنه يسمى بالعبرية "حج ها آسيف" أي "عيد الحصاد" وفي إسرائيل يُحتفل باليوم الأول من أيام عيد المظال على أنه يوم مقدس.

الثامن الختامي تطابق العبارة العبرية "شميني عتسيريت" وعيد الثامن الختامي عيد يهودي مستقل عن عيد المظال، ولكنه ضم إليه كيوم ثامن، ولا يعرف السبب في الاحتفال بهذا العيد، وإن كان من الواضح أنه عيد زراعي قديم، إذ يتم فيه ترديد دعاء خاص بطلب نزول المطر، وذلك أثناء دعاء الصلاة الإضافية (موساف) فقد جاء في سفر اللاويين (36/23) : "في اليوم الثامن يكون لكم محفل مقدس".
ويضاف يوم تابع للاحتفال خارج فلسطين، وهو يوم بهجة التوارة (سمحات تواره) أما في فلسطين، فأنهم يختفلون ببهجة التوارة وعيد الثامن الختامي في يوم واحد.

ترجمة لعبارة "سمحات توراه" العبرية، وهو عيد يلي اليوم الثامن الختامي (شميني عتسيديت) وهو اليوم الأخير من عيد المظال وداخل فلسطين يدمج العيدان، ويحتفل بهما في يوم واحد وهو عيد ظهر متأخرا في العراق (في القرن التاسع والعاشر) وهو أيضا اليوم الذي تختم فيه الدورة السنوية لقراءة أسفار موسى الخمسة في المعبد ويحتفل به داخل المعبد بأن تحمل لفائف الشريعة، ثم يتم الطواف بها سبع مرات (أما الأولاد، فإنهم يحملون الاعلام الصغيرة ويسيرون أمام الكبار) ويسمى كل طواف باسم أحد الآباء فالطواف الأول باسم إبراهيم، والثاني باسم إسحق، والثالث باسم يعقوب، والرابع باسم موسى، والخامس باسم هارون، والسادس باسم يوسف، والسابع باسم داود، ويقرأ في هذا الاحتفال آخر سفر من أسفار الخمسة، والمصلى الذي يقوم بالقراءة يطلق عليه اسم "عريس التواره" ثم يدعى مصل آخر، ويسمى "عريس سفر التكوين" ليبدأ الدورة السنوية لقراءة أسفار موسى الخمسة مرة أخرى، يسمى القارئ باسم العريس لأن التوارة عروس جماعة يسرائيل وكل قراءة جديدة هي بمثابة حفل عرس متجدد.
وقد سمى هذا العيد بعدة تسميات، إلى أن استقر اسمه على ما هو عليه ففي فترة التلمود، كان يسمى "آخر أيام العيد" وعلى أيام الفقهاء (جاءوينم) كان يسمى (يوم الكتاب) و(يوم النهاية) ولم يسم (سمحات توراه) الإ في آخر أيام هؤلاء الفقهاء.

يأتي في 23 و22 من شهر Tishri أى بعد Sukkot بسبعة أيام يكون عيد Shemini Atzeret وهو في الأراضى المحتلة نفس عيد Simchat Torah، وخارجها يكون Simchat Torah اليوم الثاني فقط من Shemini Atzeret أى يوم 23 فقط.

Tu B'Shevat الخامس عشر من شفاط 6-

في الخامس عشر من الشهر 11 Shevat، ويعرف أيضا باسم عام الأشجار الجديد

هو الاسم العربي لعيد البوريم، و"بوريم" كلمة عبرية مشتقة من كلمة "بور" أو "نور" البابلية ومعناها "قرعة" أي نصيب".
وكان عيد النصيب يدعي أيضا "يوم مسروخت" إشارة إلى "الباروكة" التي كان يرتديها الشخص في عيد النصيب في القرن الأول قبل الميلاد (وقد سمى العرب هذا العيد "عيد الشجرة" أو "عيد المساخر" وعيد النصيب يحتفل به في الرابع عشر من آذار "فبراير" وهو عيد بابلي، كانت الآلهة البابلية تقرر فيه مصير البشر.

ويوم الرابع عشر من آذار هو اليوم الذي أنقدت فيه إستير يهود فارس من المؤامرة التي دبرها هامان لذبحهم ولهذا ففي اليوم الذي يسبق العيد يصوم بعض اليهود ما يسمى "صوم (تعنيت) إستير" إحياء لذكرى الصوم الذي صامته إستير وكل اليهود في شوشانه قبل ذهابها إلى الملك تستعطفه لإلغاء قرارات هامان (حسب الرواية التوراتية)، وكان قد تقرر بالقرعة (أي النصيب) أن يكون يوم الذبح في الثالث عشر من آدار ومن هنا التسمية.

يحتفل به في 14 Adar أى غالبا في مارس

عيد الفصح أو "عيد الفسح" هو المصطلح العربي المقابل للكلمة العبرية "بيساح" ويبدأ عيد الفصح في الخامس عشر من شهر نيسان ويستمر سبعة أيام في - فلسطين - (وعند اليهود الإصلاحيين) وثمانية أيام عند اليهود المقيمين خارج فلسطين.
ويحرم العمل في اليومين الأول والأخير (وفي اليومين الأولين واليومين الأخيرين خارج فلسطين) وتقام الاحتفالات طوال الأيام السبعة أما الأيام الأربعة الوسطي فيلتزم فيها بتناول خبز الفطير.

عيد الاسابيع" يشار إليه بالعبرية بكلمة "شفوعوت" أي "الأسابيع"، وعيد الأسابيع أحد الأعياد اليهودية المهمة، فهو من أعياد الحج الثلاثة مع عيد الفصح وعيد المظال جبناً إلى جنب ويأتي هذا العيد بعد سبعة أسابيع من عيد الفصح ومن هنا تأتي تسميته، ولهذا العيد مناسبة تاريخية، وهي نزول التوارة والوصايا العشر على موسى فوق جبل سيناء
من اين ياتون بالأولاد الآن وماهى جنسياتهم هل هم أمريكان وكيف تتم الطقوس من غير وجود الضحيه. وكم طفل سقط حتى الآن منذ تاريخ باية العيد

هو عيد التاسع من آف وعادة ما يقع في شهر أغسطس
التاسع من آف" ترجمة لعبارة تشعاه بآف" العبرية وهو يوم صوم وحداد عند اليهود في ذكرى سقوط أورشليم وهدم الهيكلين الأول والثاني (وهما واقعتان حدثتا في التاريخ نفسه تقريبا حسب التصور اليهودي) وتربط التقاليد بين هذا التاريخ وكوارث يهودية أخرى يقال إنها وقفت في اليوم نفسه، حتى وإن كان الأمر ليس كذلك، مثل: سقوط قلعة بيتار (135 م)، وطرد اليهود من إنجلترا (1290)، وطردهم من إسبانيا (1462).
وفي التاسع من آب، يحرم الاستحمام والأكل والشرب والضحك والتجمل، ولا يحيى المصلون بعضهم البعض في ذلك اليوم، وقد اقترح مناحيم بيغن أن يحتفل بذكرى الإبادة في التاسع من آب، ولكن المؤسسة الدينية رفضت اقتراحه بدعوى أن التاسع من آب مناسبة دينية، أما الإبادة فليست كذلك.

يوم الذكرى" هو ترجمة لعبارة "يوم هازيكارون" العبرية، ويوم الذكرى هو يوم يقيمه المستوطنون الصهاينة قبل يوم 5ايار، وهو اليوم الذي يحتفلون فيه بعيد الاستقلال ويكرس هذا اليوم لذكرى الجنود الذين سقطوا في حرب 1948 والحروب التي تلتها ويبدأ هذا اليوم بإطلاق صفارة إنذار في كل أنحاء الدولة في مغرب اليوم السابق، فتنكس الأعلام، وتغلق دور اللهو بأمر القانون، وتقام الصلوات في المعابد اليهودية وتوقد الشموع فيها كما تعلن صفارات الإنذار في الصباح عن دقيقتي حداد يتوقف فيهما النشاط تماماً في دولة إسرائيل بكاملها، ثم تطلق صفارة إنذار أخرى للإعلان عن انتهاء اليوم وبداية عيد الاستقلال.

"عيد الاستقلال" ترجمة لعبارة "يوم هاعتسماءوت" العبرية و"عيد الاستقلال" هو العيد الذي يحتفل فيه الإسرائيليون بإنشاء الدولة الصهيونية (يوم 14 مايو حسب التقويم الميلادي، 5 آيار حسب التقويم اليهودي) ويشير له الفلسطينيون بيوم "النكبة"، باعتبار أنه ذكرى ما حل بهم من تشريد نتيجة لاغتصاب المستوطنين الصهانية لوطنهم، وإذا كان 5 آيار يوم جمعة أو سبت فإن الاحتفال بالعيد يكون يوم الخميس الذي يسبقه ويكون عطلة رسمية في إسرائيل وتبدأ احتفالات العيد على جبل هرتزل في القدس بجوار مقبرته، ويبدأ المتحدث باسم الكنيست الاحتفال بأن يوقد شعلة، ثم اثنتى عشرة شعلة أخرى رمزاً للقبائل العبرية الاثنتى عشرة، ثم يسير حملة المشاعل في استعراض وكان الاستعراض العسكري للقوات المسلحة الإسرائيلية، والذي كانت تعرض فيه أحدث الأسلحة التي حصلت عليها الدولة، ويعتبر العرض أهم فقرات الاحتفال، ولكنه توقف بعد عام 1968، وقد حل محله الآن استعراض عسكري لفصائل الجدناع وتقام احتفالات رياضية وراقصة، كما تمنح جوائز إسرائيل في ذلك اليوم وينتهى الاحتفال بإطلاق المدافع على أن يكون عدد الطلقات مساوياً لعدد سنين الاستقلال.

يقع في 27 نيسان، و"Shoah" تعنى المذبحة في العبرية. وهذا اليوم لذكرى ضحايا مذبحة Holocaust النازية...

وتسمى هذه الذكرى ب [[ذكرى الكارثة والبطولة]]

طو بشفاط (الخامس عشر من شهر شباط حسب التقويم العبري) هو عيد الأشجار ويحل عادة في شهر يناير كانون الثاني أو فبراير شباط. وقد ورد ذكر هذا العيد في مصادر تفسير التوراة على أنه رأس السنة لأشجار الفاكهة إلا أنه غير مرتبط بأي احتفالات أو طقوس دينية.


</doc>
<doc id="62411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62411" title="سهر الليالي (فيلم)">
سهر الليالي (فيلم)

سهر الليالي فيلم مصري اجتماعي من إنتاج عام 2003، من بطولة جماعية لكل من: حنان ترك، منى زكي، جيهان فاضل، علا غانم، شريف منير، أحمد حلمي، خالد أبو النجا، وفتحي عبد الوهاب. الفيلم من تأليف تامر حبيب ومن إخراج هاني خليفة، رشح الفيلم لجائزة الأوسكار ووصل للتصفيات قبل النهائية.

الفيلم يدور حول ثمانى شخصيات منهم 3 زيجات تجمعهم صداقة قديمة ، منهم خالد فتحي عبد الوهاب الزوج اللعوب وزوجته المحبة بيرى منى زكي ، ابن خالتها المتحرر سامح شريف منير وعلاقته بالفتاة إيناس علا غانم. الشاب المستكين بسيط الحال عمرو أحمد حلمي (ممثل) وزوجته فرح حنان ترك ابنة الأثرياء ذات المشاعر المتضاربة، خاصة تجاه خطيبها السابق علي خالد أبو النجا "العاجز" عاطفيا من ناحيته عن إرضاء زوجته الصبورة مشيرة جيهان فاضل.
يلتقون جميعا في عيد ميلاد ابنة خالد وفريال ، وبعد عيد الميلاد يجتمع كل زوجين لكي يواجها مشاكلها المنسية . والتي تتلخص في عدة مشاكل و قضايا مهمة وهي:
و بعد جلسات عتاب وماوجهة صعبة . يقرر كل الأزواج الثلاثة ترك منازلهم لاعادة التفكير ويلتقون مع صديقهم سامح الذي يقرر مصاحبتهم الي شقته بالإسكندرية واسترجاع ايام العزوبية . وتكتشف كل زوجة بعد تفكير ومرجعة الماضي بالحنين والشوق الي ازواجهن ويكتشف أيضا كل زوج انه لا يمكنه الاستغناء عن زوجته ويقررون مواجهة واقعهم . في تتابع النهاية لم يحاول المؤلف إصلاح الأزمات ، أو الوعْد بأن الأمور في أفضل حال ، و أن شخصيّاتهم ستتعايش وستحاول التّصالح مع مشاكلها دون انتظار انتهاءها ، وهو ما يتم التأكيد عليه بمشهد النهاية - شديد الذكاء : خالد يمسك بيد بيري ولكنه ينظر لفتاة أخرى بجانبه ، مشيرة ترتدي العقد الذي أعطاه لها وائل ، فرح تبالغ في تدليل عمرو حين يمر علي بجانبهم ، إيناس تشير بالسلام لرجل الأعمال "حامد المهدي" مؤكدة على استمرار العمل بينهم، كافة الشخصيّات لم تتجاوز شيء والنهاية ليست سعيدة وتلقيدية ولا تعد بما لا يحدث ، وجاء صوت "فيروز" ليطفي السحر والجمال علي مشهد النهاية .

بالإضافة إلى
بالإضافة إلى - هدى الصيفى - محمد شعبان - مجدي منير - سهام احمد - جيهان فوزي - رويدا محمود - أحمد سيف الدين - منال النادي - نسرين فوزي - علاء يونس - سمير خوري - عبادة نجيب - آمال قناوي

الأطفال: نانسي هشام - شادي طلعت


حاز الفيلم على جائزة التمثيل لأفضل ممثلة وممثل قد مُنحت لمجموعة ممثلي الفيلم في بينالي السينما العربية، ودخل التصفيات قبل الأخيرة لجائزة الأوسكار العالمية


</doc>
<doc id="62415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62415" title="جابر المبارك الصباح">
جابر المبارك الصباح

الشيخ جابر المبارك الصباح (1860 - 5 فبراير 1917 )، حاكم الكويت الثامن. هو أكبر أبناء الشيخ مبارك الصباح من زوجته الشيخة شيخة دعيج الصباح. تولى حكم الكويت بعد وفاة أبيه، وذلك من 28 نوفمبر 1915 إلى وفاته في 5 فبراير 1917 .

على الرغم من إن فترة حكمه كانت قصيرة إلا إنه قام بعدة أمور جعلت الشعب يحبه ويبجله، فأول عمل قام به إعفاء الشعب من ضريبة الثلث على العقارات التي أثقل بها والده الشيخ مبارك الصباح كاهل الشعب، كما قام بإعاده بعض البيوت المسحوبة لأصحابها، وما إن استلم الحكم إلا وفتح خزائن الأموال ووزعها على الشعب وكان نتيجة ذلك إنه كسب حب الشعب. كما أزداد الخير على الكويت في فترة حكمه، حيث سيرت تجارة الكويت إلى نجد والحجاز والشام والعراق والأستانة.

ترأس وفد الكويت المشارك في مؤتمر الصبيحية الذي لعبت فيه الكويت دور الوسيط بين العثمانيين وأمير نجد عبد العزيز آل سعود. كما شارك في مؤتمر ضم الحاكم العسكري البريطاني في العراق السير بيرسي كوكس والملك عبد العزيز آل سعود وشيخ المحمرة خزعل الكعبي وبحضوره وذلك ليقف العرب تحت راية زعيم عربي واحد ضد العثمانيون والذي انعقد في الكويت عام 1914 وذلك بفترة حكم والده. 
ومن أقواله: 

تزوج من:
وأنجب:


</doc>
<doc id="62416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62416" title="سالم المبارك الصباح">
سالم المبارك الصباح

الشيخ سالم المبارك الصباح (1864 - 23 فبراير 1921 )، حاكم الكويت التاسع، وهو الإبن الثاني من الذكور من أبناء الشيخ مبارك الصباح من زوجته الشيخة شيخة دعيج الصباح. تولى الحكم في 5 فبراير 1917 بعد وفاه اخيه الشيخ جابر المبارك الصباح.

كان عفيفًا حتى إن ألد أعدائه لم يتحدثوا بأي قدح أو ذم به. كما كان عدوًا للفسق والفجور حيث عند توليه الحكم قام بتطهير البلد من الفسق، كما قام بتعيين مختارين في الأحياء لإزاله ذلك الدنس وأيده الناس بعمله هذا. وكان كثير الصمت حتى إن صمته يجعل من يراه يقول إنه يعاني من مرض. وكان حليمًا، إلا إنه عند الشدة كانت قسوته شديدة ولا ترحم أحد. كما لم يمكن يهتم بلباسه أو بمجلسه. وكان له إلمام بالنحو وشغف بمطالعة الكتب الأدبية وحفظ الأشعار العربية وبعض المسائل الدينية.


تزوج كل من:
وأنجب من الأبناء:



</doc>
<doc id="62417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62417" title="عبد الله بن حمود الطريقي">
عبد الله بن حمود الطريقي

عبد الله بن حمود الطريقي أول وزير بترول سعودي ومؤسس منظمة أوبك مع وزير البترول الفنزولي بيريز ألفونسو وأول مبتعث سعودي للدراسة إلى الولايات المتحدة، ولد عام 1918-1337 في مدينة الزلفي.
نفط العرب للعرب مقولة أشتهر بها وكان يقصد بها زيادة التجارة البينية العربية واستغلال اليد العاملة العربية. أسماه البعض "البترولي الفقير"، "الوفي الأمين"، كناية عن نزاهته.

ولد في مدينة الزلفي في سنة 1918 التي يسميها اهل نجد سنة الجدري او سنة الرحمة، والدته هي لولوة بنت احمد العبدالكريم. تعلم على يد مطوع الزلفي الشهير ابن عمر (محمد بن عمر آل رحمه) مبادئ القراءة والكتابة وقراءة القرآن، كما هو معتاد آنذاك. ثم انتقل إلى الكويت مع والده عام 1924 وعمره ست سنوات، وأكمل دراسته النظامية هناك، ثم ما لبث حتى انتقل إلى الهند، وهناك ألتقى بعبدالله المحمد الفوزان، وكان شيخ تجار العرب في الهند، والذي اقترح عليه الذهاب في بعثة دراسية خارجية، وتوسّط له في إنجازها، فكانت القاهرة، محطته التالية.

في العام 1933 كان الطريقي قد انتظم في الثانوية الخديوية ثم في ثانوية حلوان، وفيها تخرج وانتقل للدراسة في كلية العلوم بجامعة الملك فؤاد (القاهرة حاليا) متخصصا في الكيمياء، ليتخرّج منها في العام 1945، وقد ترك خلفه سيرة حسنة، ومسيرة مشرّفة أثناء دراسته الجامعية، انتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية، لإكمال الماجستير، وهكذا حصل إذ انتقل للدراسة في جامعة تكساس ونال فيها درجة الماجستير في الجيولوجيا (مع تخصص فرعي في هندسة البترول) وكانت رسالته عن "جيولوجيا المملكة العربية السعودية" وكان ذلك بعد عامين من ابتعاثه، وعاد من هناك إلى وطنه بعد أن تزوج في المرة الأولى من امرأة أمريكية أنجبت له بكره (صخر). بعد عودته من امريكا عمل الطريقي في وزارة المالية.



توفي عبدالله الطريقي في مدينة القاهرة بتاريخ 7 سبتمبر 1997م ودفن في الرياض بمقبرة النسيم عن عمر ناهز الثمانين.


</doc>
<doc id="62418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62418" title="أحمد الجابر الصباح">
أحمد الجابر الصباح

الشيخ أحمد الجابر المبارك الصباح (1885 - 29 يناير 1950)، أمير الكويت العاشر، حكم الكويت من 23 مارس 1921 حتى وفاته في 29 يناير 1950 . وهو ابن الشيخ جابر المبارك الصباح من زوجته شيخة عبد الله بن صباح الصباح.



كان مهتمًا بالشعر وحفظه ونظمه، واشتهر بإجادته للشعر النبطي. وله العديد من القصائد المغناه، لعل أشهرها والتي ما زالت تردد:

يا حمد خلّي نوالي بالصدود
خارب طبعه وصاير لي عنود
عشرته يالله عساها ما تعود

و هناك قصيدة أخرى تنسب إليه على الرغم من أن بعض المؤلفيين شككوا في هذا النسب:

يا بوبدر وشلون ليل السهر
شرقي النفود وفوق جال البحر
نظرتهن تسعة والعاشر قمر
ليل جمع لي كل ظبي عفر
الصاحب اللي عقب وصله نكر

تزوج من:
ولديه من الأبناء:



</doc>
<doc id="62422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62422" title="عائلة الحاج متولي (مسلسل)">
عائلة الحاج متولي (مسلسل)

عائلة الحاج متولي هو مسلسل تلفزيوني درامي مصري من إنتاج قطاع الإنتاج بالتلفزيون المصري، تدور أحداثه حول الحياة الخاصة لرجل الأعمال متولي وزوجاته الأربعة. قام بتأدية دوره الفنان نور الشريف وأيضا باقي أبطال المسلسل. ماجدة زكي في دور أمينة (الزوجة الأولى),غادة عبد الرازق في دور نعمة الله (الزوجة الثانية),سمية الخشاب في دور مديحة (الزوجة الثالثة),مصطفى شعبان في دور سعيد (ابن الحاج متولي), ومونيا في دور ألفت (الزوجة الرابعة)وغيرهم. عرض في شهر رمضان عام 2001 م على 12 محطة عربية.

والمسلسل يناقش مشاكل تعدد الزوجات, ونهم الرجل الشرقي للزواج. في إطار يتسم المرح والجدية في نفس الوقت. وخلال المسلسل نلاحظ كيفية تعامل الزوج مع الزوجات الأربع بالعدل وقد يعتبرن انفسهن محظوظات في حياتهم الزوجية حيث يعيش كل افراد العائلة في عز ورفاهية طوال الوقت وذلك تحت سيطرة الزوج والأب *متولي* الوحيد الذي عاش مرحلتين مختلفين مرحلة الفقر ومرحلة العز وزواجه بزبيدة هو الذي غير حياته إلى الأحسن كما نلاحظ أن قيمة الإنتاج قد تكون مرتفعة لتضمنه مجموعة من الأحداث المختلفة (زفاف/شهر عسل).


بالإضافة إلى : فاتن شعبان - أحمد مجدي - فاروق رمضان - شروق - عاطف طنطاوي - مصطفى رجب - سامي مغاوري - طارق كمال - سيد الطيب - بهجت عدلي - نجلاء فهمي - مجدي عبد الوهاب - محمد عبد الحليم - رحاب أحمد - محمد لطفي عبد الله - تغريد فهمي - حمدي حفني - فهمي شتيوي - بلبل - محمد يحيى - شيرين عبد الدايم - أيمن عامر - محمد زكي

كان هناك قرار على الموافقة لعمل جزء ثاني للمسلسل. المؤلف مصطفى محرم قال انه سبق ان وضع الخطوط الأولى للجزء الثاني من المسلسل بعد نجاح الجزء الأول مباشرة ،وذلك استعدادا لكتابته إلا أن رئيس مجلس الشورى السابق صفوت الشريف منعه من إكماله ،حيث اتصل به صفوت وهدده بمنع عرض الجزء الثاني في الفضائيات إذا أصر على استكماله، وعندما سأله عن السبب وراء هذا التهديد، أكد له صفوت الشريف أن فكرة المسلسل لم تنل إعجاب زوجة الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك سوزان مبارك، أما الآن وبعد نجاح ثورة يناير فقد تم رفع الحظر الموجود على الإعلام بشكل عام. واكد نور الشريف ان العمل سيعرض في رمضان 2013.


</doc>
<doc id="62430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62430" title="باولو مالديني">
باولو مالديني

باولو مالديني (ميلانو، 26 يونيو 1968)، وهو ابن لاعب كرة القدم السابق تشيزري مالديني، يلعب مالديني في مركز الظهير الأيسر ومركز قلب الدفاع، وطوال مشواره الطويل في كرة القدم لم يلعب لنادي غير نادي إيه سي ميلان، حيث لعب مباراته رقم 900 في الدوري الإيطالي مع النادي وكانت امام اودينيزي وذلك في 17 مايو 2009، وقد حطم رقم فرانكو باريزي لاعب ميلان السابق الذي لعب 512 مباراة في الدوري الإيطالي مع إيه سي ميلان، ويعتبر أكثر اللاعبين مشاركة في المسابقات الخارجية على مر التاريخ برصيد (302 مبارة) منها 126 مبارة مع المنتخب بالإضافة إلى 183 مبارة مع ناديه اس ميلان في جميع بطولات كما أن ل مالديني أيضا ً رقمان قياسيان جديدان في نهائيات دوري أبطال أوروبا 2005 ب تسجيل هدف بعد 51 ثانية فقط على ليفربول في إسطنبول، كما أنه كان الأكبر عمرا ً ل يسجل في نهائيات دوري أبطال أوروبا كما أن
مالديني كان أول مدافع يحصل على جائزة لاعب السنة من مجلة world soccer، والذي يضعه إلى جانب ميشيل بلاتيني، باولو روسي وزيكو
. الاتحاد الأوروبي بحسب الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم (IFFHS)

و لعب مباراته رقم 1000 مع ميلان (في جميع البطولات) في تاريخ 16 فبراير 2008 عندما دخل بديلاً في مباراة بارما، وبالرغم من عمره الكبير إلا أنه استطاع أن يبقي لياقته عالية، ويستطيع أن يجاري أي مهاجم في العالم، بل وسجل اسمه في صفحات تاريخ الكره العالمية كأحد أفضل المدافعين إن لم يكن أفضلهم علي الأطلاق.




</doc>
<doc id="62432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62432" title="جنارو غاتوزو">
جنارو غاتوزو

جـِنـّارو إيفان غاتـّوزو، (كوريليانو كالابرو بمقاطعة كوزنسا، 9 يناير 1978)، يلعب في مركز الوسط المدافع، وقد حقق لقب كأس العالم مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.

كانت بدايته مع نادي بيرودجا في عام 1994، وفي يونيو من عام 1997 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، وهو في عمر 19 سنه، وقد حاز على اعجاب جماهير النادي بسبب روحه القتالية العالية، وعدم يأسه في اللعب، وبعد قدوم المدرب ديك أدفوكات لتدريب نادي رينجرز، لم يجد غاتـّوزو مكانا له في الفريق، ففضل العودة إلى إيطاليا، وانتقل إلى نادي سالرنيتانا بملبغ وقدره ثلاثه ملايين جنيه استرليني في عام 1998، ولعب مع النادي 25 مباراة ولم يسجل أي هدف، وفي عام 1999، انتقل إلى نادي إيه سي ميلان بعد أن قدم له عرض بثمانية ملايين جنيه استرليني، وكان انضمامه إلى إيه سي ميلان أحد الأبواب التي أدت إلى اختياره لمنتخب إيطاليا لكرة القدم في أولمبياد سيدني 2000، وبعدها في كأس العالم 2002، وكأس أوروبا 2004 وكأس العالم 2006.

جينارو إيفان جاتوزو ولد في التاسع من يناير في عام 1978 في مدينة كوريليانو كالابرو الإيطالية
يعتبر من أهم اللاعبين في نادي ميلان الإيطالي.
وهو متزوج من امرأة اسكتلندية اسمها رومانو مونيكا وكان قد ألتقى بها عندما كان يلعب في نادي رينجرز الإنجليزي آنذاك.
وأنجبت له طفلين ابنته غابرييلا والتي ولدت في عام 2004 وابنه فرانسيس الذي ولد في عام 2007.

بدأ جاتوزو مسيرته الكروية مع نادي بيروجيا الإيطالي ولكنه في عام 1997م
وهو في عمر 19 سنه أنتقل إلى نادي نادي رينجرز الاسكتلندي لتبدأ مسيرته الحقيقية في كرة القدم.
والتر سميث مدرب نادي رينجرز حينها هو الذي جلب جاتوزو لناديه لانه كان يؤمن بقدراته الجسدية العالية.
لكنه في عام 1998م ترك النادي وخلفه وديك ادفوكات الذي لم يفضل جاتوزو كثيرا وكان غالبا مايجلسه على
دكة البدلاء الشي الذي لم يعجب جاتوزو كثيرا. والذي زاد الامر تعقيدا عندما أصبح يشرك جاتوزو في
مركز الظهير الأيمن وهو مركز لال يحبه اللاعب.
بعدها بفترة وجيزة أنتقل جاتوزو إلى إيطاليا من جديد مع نادي ساليميتانا الصاعد الحديث بالدوري الإيطالي
الدرجة الممتازة آنذاك وكانت صفقة انتقاله 4 مليون يورو، ورغم أنه قدم أداء لافتا إلا أنه لم يمنع من
هبوط فريقه إلى الدرجة الثانية.

في عام 1999م أنتقل جاتوزو لنادي إيه سي ميلان الإيطالي بصفقة قيمتها 8 مليون يورو. مدرب الميلان
كارلو أنشيلوتي هو من أسباب تألق جاتوزو وشهرته في ميلان لانه عرف إمكانياته وأصبح يشركة في خط الوسط الدفاعي
ويترك الحرية أندريا بيرلو في الشق الهجومي مما فجر طاقاته الابداعية مع ميلان.
يتميز جاتوزو باللعب القوي والجري المستمر طوال فترات المباراة ومن هذا المنطلق أطلق عليه لقب رينغو وتعني بالإيطالية الهدير.
لعب جاتوزو مباراته الـ 300 مع ميلان في عام 2006 في دوري الأبطال ضد نادي ليل الفرنسي وكانت مناسبة خاصة له.
في السابع والعشرون من ديسمبر عام 2007 تدرب جاتوزو مع ناديه السابق رينجرز في عطلة الشتاء لأستعادة لياقته البدنية,
حينها كانت زوجته تزور عائلتها في اسكتلندا خلال اعياد الميلاد.

شارك جاتوزو مع منتخب بلاده إيطاليا في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2000،
و كأس العالم لكرة القدم 2002، اليورو 2004، وبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، اليورو 2008، وكأس القارات 2009 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 2010.
وكان أحد اللاعبين المؤثرين في تحقيق إيطاليا بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006. وكان قد فاز بجائزة أفضل لاعب في مباراة إيطاليا ضد أوكرانيا في تلك البطولة.
سجل جاتوزو هدفا دوليا واحدا وذلك ضد المنتخب الإنجليزي في عام 2000م وكانت مباراة ودية.


</doc>
<doc id="62433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62433" title="فيليبو إنزاغي">
فيليبو إنزاغي

فيليبو إنزاغي (بياتشنزا، 9 أغسطس 1973)، مدرب نادي فينيسيا ولاعب كرة قدم إيطالي سابقًا. يعتبر من كبار لاعبي العالم مهارة وقدرة وخطورة على الشباك. والذي قال عنه فينتشيرو بيبي انه اللاعب الذي يعادل سبعة لاعبين في الملعب. ويلعب في مركز قلب الهجوم، وأخوه اللاعب سيموني إنزاغي، كان أحد أفراد منتخب إيطاليا لكرة القدم الفائز بكأس العالم، يعتبر إنزاغي من أكثر اللاعبين الذين يستغلون أخطاء المدافعين وحراس المرمى، حيث يترقب أي كرة مرتدة من الحارس ليودعها في المرمى، ولهذا السبب كثيرا ما يقع في مصيدة التسلل، ويسجل إنزاغي أهداف غير متوقعة، وعادة ما يعتمد على غيره في القيام بالمجهود الكبير، وهو يسجل الكرة في كل سهوله.

كان كل من باولو روسي وماركو فان باستن لاعبا فيليبو إنزاغي المفضلين في طفولته. بدأ مسيرته مع نادي مدينته نادي بياتشنزا في موسم 1991/1992، ولكنه أعير إلى نادي البينوليفي ولعب له 21 مباراة وسجل فيها 13 هدف، وهو معدل جيد للاعب ناشئ، وفي الموسم الذي تلاه تمت إعارته إلى نادي فيرونا، ولعب له 36 مباراة وسجل فيها 13 هدف، وعاد بعدها إلى نادي بياتشنزا ولعب له 37 مباراة وسجل فيها 15 هدف، ليعلن عن نفسه كأحد اللاعبين الواعدين في الكرة الإيطالية.

و في موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي بارما في دوري الدرجة الأولى، ولعب معه 15 مباراة فقط، وسجل فيها هدفين، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي أتالانتا، وقد لعب له 34 مباراة وسجل فيها 24 ليتوج هدافا للدوري الإيطالي. في عام 1997 قام إنزاغي بأكبر خطوة في مسيرته حين انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ليتشارك مع ألساندرو دل بييرو في الهجوم، ولعب مع يوفنتوس 120 مباراة في الدوري الإيطالي وسجل فيها 57 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي ميلان، بعد قدوم ديفيد تريزيغيه إلى نادي يوفنتوس، وقد عانى من إصابة في الركبة في موسمه الأول، وبعد عودته من الإصابة حقق فيليبو إنزاغي أكبر إنجاز شخصي في تاريخه، حيث أصبح أكثر اللاعبين الإيطاليين تسجيلا للأهداف في البطولات الأوروبية ب39 هدف. أول مباراة لعبها فيليبو إنزاغي مع منتخب إيطاليا لكرة القدم كانت في تاريخ 8 يونيو 1997، امام منتخب البرازيل لكرة القدم، ومنذ ذلك الوقت لعب مع المنتخب الإيطالي 57 مباراة دولية وسجل فيها 25 هدف.

قال عنه المدرب الكبير يوهان كرويف : "إنه لا يستطيع أن يلعب الكرة، ولكنه في المكان المناسب دائما"، وقال عنه السير ألكس فيرغسون مدرب نادي مانشستر يونايتد : "لقد ولد فيليبو إنزاغي في منطقة التسلل".

لحظات في حياة سوبر بيبو

في موسم 2006 وبالتحديد في دور الستة عشر من بطولة الأبطال، المباراة الحاسمة ابتدأت للتو بمعركة قوية وملحمة دموية مع الألمان، وما إن مرت اللحظات الأولى حتى صدم بيبو إنزاغي كل الألمان برأسية ذهبيـة أعطت هدف التقدم للميلان، اعتقد الجميع بهدوء بيبو والميلان ولكنه كان أشبه بالهدوء قبل العاصفة ومرت الثواني والدقائق حتى أهدى بيبو هدفا ثالثا للفريق والشخصي الثاني لـه وقد كان هذا الهدف كفيلا بأن يسقط حارس الألمان أوليفر كان، وتنتهي أمسية جميلة وتعم فرحة كبيرة مدرجات السانسيرو كان سببها الرئيسي بيبو إنزاغي.

ميلان وليون وانزاغي

في موسم كان أشبه بالخيال للفريق الفرنسي ليون حيث اتسم الفرنسيون بالقوة والمهارة بقيادة العملاق الفرنسي جيرارد أوليـه، في لقاء العودة من دور الثمانية لموسم 2006 جرت أحداث هذه المعركة في ضاحية سانسيرو، دارت المعركة من هنا وهناك وما كانت إلا لحظات حتى يعلن رسميا خروج الميلان من بطولة الأبطال ولكن.. حدث ما لم يكن بالحسبان من إنزاغي الفنان.. هدف في آخر اللحظات أنعش حظوظ الميلان ويعود الأمل لهم وللجماهير في مواصلة المشوار والتقدم في الأدوار الخلاصـة تأهل ميلان إلى دور الأربعة بفضل بيبو إنزاغي..وفي بطولة الأبطال وبالتحديد في دور الثمانيـة سافر الميلان إلى مدينة ميونخ الألمانية لملاقاة زعيم وكبير الألمان بايرن ميونخ في ساحة اليانز أرينا، انتهى لقاء الذهاب بالتعادل في إيطاليا، وأصدر الإعلام حكما رسميا معتمدا كان نصه.. خروج الميلان من بطولة دوري أبطال أوروبا، ولكن كما هي عادة السوبر يأتي بيبو إنزاغي لينقذ فريقه من شبح الخروج من هذه البطولة بحيث سجل هدفا أعطى الميلان أفضلية التقدم وكان هدفا أسقط حارس الألمان أوليفر كان وقد غير هذا الهدف مجرى المباراة بنسبة كبيرة، كماأن بيبو تمكن من إنجاز 8 كيلومترات في تلك المباراة وهو في سن الرابعة والثلاثين.

بيبو إنزاغي بطل أوروبا

23 مايو، ليلة السحر، ليلة التاريخ، ليلة المجد، ليلة أثينا الجميـلة موعد ميلان مع التاريخ، وموعد رد الدين للإنجليز في نهائي بطولة الأبطال، مهمة صعبة بلا شك وتحتاج لرجل يتقن تنفيذ المهمات الصعبة بنجاح والحل متوفر ومتاح سوبر بيبو هداف أوروبا الأول ليلة صنع بيبو فيها تاريخا لنفسه والميلان، وأنجز مهمته بكل احترافية وإتقان عندما سجل هدفي الميلان الذين كانا كفيلين وكافيين لأن يعطى اللقب للفريق الإيطالي وكانت أيضا كفيلة برد الدين..بالفعل ليلة جميلة لاتنسى، ليلة الملك رقم 9.

سوبر بيبو هداف أوروبا الأول

دخل السوبر بيبو في مباراة الميلان أمام شاختار وغير الكثير في المباراة. حيث استطاع انزاجي إحراز هدفين وصناعة هدف.. ودخل السوبر بيبو التاريخ من أوسع أبوابه، حيث استطاع تسجيل هدفين، ليصل بهما إلى الرقم القياسي، والذي يحمله ميلر، وهو 62 هدفا. ومرة وعلى السان سيرو في ليلة لاتنسى لكل عشاق الميلان وبعد أن كان الميلان متاخرا بهدف امام ريال مدريد عاد فليبو انزاغي ليسجل هدفين على طريقتة الخاصة في اقتناص الفرص ويعيد الميلان للمنافسة على التاهل لدوري ال16 ويسجل الرقم القياسي الخاص بة وهو 70 هدف في بطولة دوري ابطال أوروبا ومعادلا رقم الأسباني راؤول جونزاليس ويسجل اسمة واحدا من اعظم لاعبي العالم.

انزاجيفيليبو إنزاجي - Filippo Inzaghi
بداية مسيرته
بدأ بيبو انزاجي مسيرته مع نادي بياتشينزا عام 91 وقد اعير وقتها إلى البينوليفي وسجل معهم 13 هدف في 21 مباراة وبعدها عاد إلى بياتشينزا
الذي اعارة مرة اخرى الموسم الذي يليه إلى فيرونا وسجل معهم بيبو 13 هدف .. وبعد تألقه عاد إلى بياتشينزا الموسم التالي ولعب معم 37 مباراة وسجل 15 هدف.
وبعدها انتقل لبارما لكنه لم يثبت نفسه مع الفريق .. وفي عام 1997 انتقل انزاجي إلى اتالانتا بيرجامو .. وتألق هناك حيث توج بقلب هداف الدوري الإيطالي
برصيد 24 هدف من مما جعله تحت انظار يوفنتوس الإيطالي .. الذي استطاع جلبه إلى مدينة تورينو ليشارك اليساندرو ديل بييرو مركز الهجوم
لعب مع اليوفي 120 مباراة وسجل 57 هدف .. وفي 2001 انتقل بيبو انزاجي إلى الميلان قادماً من اليوفي وحتى هذه اللحظة لعب مع الميلان

192 مباراة سجل فيها 72 هدف .. وهو الان أفضل هداف إيطالي في البطولات الأوروبية
المنتخب الإيطالي
استدعي انزاجي لاول مرة مع المنتخب الإيطالي في عام 1997 في المباراة الودية ضد البرازيل .. لعب بيبو مع المنتخب الإيطالي

57 مباراة وسجل 25 هدف ..

وفاز مع المنتخب الإيطالي بأفضل انجاز وهو الفوز بكأس العالم 2006
ألقابه
بطولة الدوري الإيطالي 3 مرات (1997 "مع اليوفي"- 2004- 2011)

بطولة دوري الأبطال (2003 - 2007)

كأس إيطاليا 2003

كأس السوبر الإيطالي (1997 - 2004 )

كأس السوبر الأوروبي (2003 - 2007)

كأس العالم للأندية (2007 )

الانترتوتو مع اليوفي (1999)

مع المنتخب

كأس العالم 2006

يورو ما تحت الـ 21 عام 1994

ألقابه الشخصية

أفضل لاعب شاب عام 1997

هداف الدوري الإيطالي 1997

أفضل هداف إيطالي في البطولات الأوروبية

أفضل هداف ميلاني في البطولات الأوروبية




الأهداف التي سجلها لصالح المنتخب الإيطالي الأول:


</doc>
<doc id="62435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62435" title="كلارنس سيدورف">
كلارنس سيدورف

كلارنس سيدورف من مواليد 1 أبريل 1976 في باراماريبو في سورينام، يعتبر كلارنس سيدورف اللاعب الوحيد الذي فاز بلقب دوري أبطال أوروبا مع ثلاثة أندية هي : أياكس أمستردام في عام 1995 وريال مدريد في عام 1998 وإيه سي ميلان في عامي 2003-2007، وقد لعب أيضا لنادي سامبدوريا وإنتر ميلان.

بدأ سيدورف مسيرته الكروية مع أياكس أمستردام الهولندي في بداية التسعينات، وكان يلعب في مركز الجناح الأيمن، وقد ساعد الفريق على الفوز بلقب الدوري الهولندي في عام 1993، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي سامبدوريا الإيطالي. وبعد موسم واحد فقط مع النادي الإيطالي تقدم له ريال مدريد لشرائه، فانتقل إلى الدوري الإسباني، كانت قدرته الهجومية الكبيرة أحد أهم العوامل التي ساعدت ريال مدريد على الفوز بلقب الدوري الإسباني في موسم .1996/1997، وفي موسم الثاني مع النادي الإسباني ساهم وبشكل كبير في فوز ريال مدريد بلقب دوري أبطال أوروبا، ولكن بسبب حدوث العديد من المشاكل بينه وبين جماهير ريال مدريد فضل العوده إلى إيطاليا وهذه المرة مع إنتر ميلان. و بعد أن لعب سنتين لإنتر ميلان، انتقل لنادي إيه سي ميلان غريم نادي إنتر ميلان وقد ساعد النادي على الفوز بلقب كأس إيطاليا ودوري أبطال أوروبا والدوري الإيطالي، وفي تاريخ 24 يوليو 2006 غير سيدورف رقمه من 20 إلى 10 بعد انتقال زميله روي كوستا من نادي إيه سي ميلان.

لعب سيدورف 77 مباراة دولية مع منتخب هولندا لكرة القدم، ولعب مع المنتخب في كأس أوروبا 1996 و2000 و2004، ولعب في كأس العالم 1998، وكانت آخر مشاركة له في مباراة مع المنتخب الهولندي في كأس أوروبا 2004 أمام منتخب البرتغال لكرة القدم، ومنذ أن استلم ماركو فان باستن تدريب منتخب هولندا لكرة القدم 
لم يختاره إلى تشكيله المنتخب.

في 16 يناير 2014 تم الإعلان عن تولي كلارنس سيدورف تدريب نادي إيه سي ميلان بدلاً من ماسيميليانو أليغري، و تم توقيع العقد لمدة سنتين أي لغاية 2016.


</doc>
<doc id="62440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62440" title="ألبيرتو جيلاردينو">
ألبيرتو جيلاردينو

ألبيرتو جيلاردينو ("Alberto Gilardino") (بييلا، 5 يوليو 1982) أحد أفراد منتخب إيطاليا لكرة القدم الفائز بكأس العالم 2006. ويلعب مهاجماً لـجنوى الإيطالي.

بدأ "جيلا" مهنته في نادي بياتشنزا، وكان أول ظهور له في السيريا A أمام إيه سي ميلان. وفي ذلك الموسم لعب 17 مباراة وأحرز 3 أهداف.

بيع جيلاردينو إلى نادي فيرونا في عام 2001، وسجل 5 أهداف فقط في الموسمين اللذان لعبهما مع النادي.

أول تجربة دولية في مسيرة جيلا كانت في 2002، عندما انتقل إلى نادي بارما بناءً على طلب مدربه السابق في فيرونا تشيزري برانديلي. وقد سجل في موسمه الأول مع الفريق 5 أهداف، وفي الموسم الذي تلاه سجل 23 هدف ليصبح ثاني الهدافين خلف أندريه شيفشينكو. وفي موسم 2004/2005 سجل 23 هدف أيضاً ليصبح ثاني الهدافين ولكن هذه المرة خلف كرستيانو لوكاريلي، وتم اختياره كأفضل لاعب إيطالي في الدوري الإيطالي.

انتقل جيلاردينو إلى إيه سي ميلان في 17 يوليو 2005 بصفقة تبلغ قيمتها 24 مليون يورو. في موسمه الأول سجل 17 هدفاً في الدوري الإيطالي لكنه فشل في التسجيل في دوري أبطال أوروبا. أيضاً موسمه الثاني كان مخيباً للآمال أوروبياً فقد أحرز هدفين فقط في دوري الأبطال و 12 هدف في الدوري الإيطالي. بينما كان موسمه الثالث هو الأسوء له مع الروسونيري عندما لم يحرز سوى 9 اهداف، 2 في دوري الأبطال و 7 في الدوري الإيطالي.

في 25 مايو 2008 أكد المدير الرياضي لـنادي فيورنتينا بانتاليو كورفينو بأن صفقة انتقال جيلاردينو من الميلان قد تمت بقيمة 15 مليون يورو بعقد يمتد لخمسة سنوات.

وفي يناير 2012 انتقل إلى نادي جنوى قادماً من فيورنتينا.

جيلاردينو شارك مع المنتخب الإيطالي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 في أثينا، وفاز بالميدالية البرونزية. كما قاد منتخب إيطاليا لما دون الـ21 إلى الفوز عام 2004 في بطولة أوروبا لما دون الـ21.

وكان عضواً في مجموعة إيطاليا التي فازت بـكأس العالم 2006، وسجل هدفاً في مرمى منتخب أمريكا.





</doc>
<doc id="62442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62442" title="فاليريو فيوري">
فاليريو فيوري

فاليريو فيوري (روما، 27 مارس 1969)، حارس مرمى في نادي إيه سي ميلان، وقد لعب مباراة واحدة فقط منذ انضمامه إلى إيه سي ميلان كانت في كأس إيطاليا. بدأ مسيرته في نادي لوديدجاني في عام 1985، وقد لعب له مباراة واحدة، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي لاتسيو ولعب له 117 مباراة، وفي عام 1993 انضم إلى نادي كالياري ولعب له 82 مباراة، وفي موسم 1996/1997 لعب لنادي تشيزينا ولعب له 18 مباراة، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي فيورنتينا، ولعب له مباراة واحدة، وفي موسم 1998/1999 انضم إلى نادي بياتشنسا ولعب له 28 مباراة، ومنذ عام 1999 وهو مع نادي إيه سي ميلان. وفي نهاية موسم 2007/2008 أعلن فيوري اعتزاله اللعب.


</doc>
<doc id="62443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62443" title="مرتضي المطهري">
مرتضي المطهري

مرتضى مطهّري (1919 - 1979) عالم دين وفيلسوف إسلامي شيعي، العضو المؤسس في شورى الثورة الإسلامية في إيران إبان الأيام الأخيرة من سقوط نظام الشاه، ومن المنظرین جمهوریة الإسلامیة الإیرانیة. هوأحد أبرز تلامذة المفسر والفيلسوف الإسلامي محمد حسين الطباطبائي و روح الله الخميني. صاحب الشبكة الواسعة من المؤلفات التأصيلية والعقائدية والفلسفية الإسلامية، من أهم مميزاته بيان تعاليم الإسلام والتشيع بعبارات سهلة، وواضحة وسهلة، للجيل الصاعد في ذلك الوقت. له مؤلفات كثيرة، في فروع العلوم الإسلامية المختلفة، وقد ترجمت الى لغات مختلفة، ويعدمطهري من أفراد الثورة الإسلامية في إيران وقادتها المؤثرين. كان مؤسس المشارك لحسينية إرشاد التي تعدّ من أهم مراكز نشر المعارف الإسلامية قبل الثورة الإسلامية في إيران. وجمعیة رجال الدین المقاتلین(جمعیة روحانیت مبارز) بعد الثورة الإسلامیة فی ایران، تم تعيينه رئيسا لمجلس قيادة الثورة. جعلت الحكومة الإيرانية يوم شهادته يوم المعلم في إيران.

ولد مطهري في مدینة فریمان في محافظة خراسان في 31 يناير 1919، وكانت عائلته عالمة ومتدینة أصلها من هيرات، أفغانستان.
أبوه الشيخ محمد حسين مطهري من الوجهاء في منطقته. درس أبوه العلوم الدينية في النجف ، و بعد فترة من الإقامة في العراق و الحجاز و مصر عاد إلى فريمان ‏، و توطن هناك ، و قضى عمره في ترويج الدين ، و إرشاد الناس. كان عالماً و زاهداً، و بلغ مقامات معنوية رفيعة. توفي عام 1349هـ ش عن عمر ‏،يناهز المائة عام. 
‏تلقى مرتضی المطهري تعليمه الأولي في فرامین. ثم حضر الحوزة العلمية في قم 1944-1952 . فحضر دروس السيد الخميني والسيد البروجردي. سافر الى أصفهان وتعرف هناك على الميرزا أغا علي الشيرازي، حيث تعلم عنده التحقيق في نهج البلاغة. ثم عاد الى قم والتحق بدرس العلامة الطباطبائي،وثم غادر طهران سنة 1953م. وانضم الى جامعة طهران، حيث كان يدرس فيها الفلسفة في كلية الإلهيات والمعارف الإسلامية التابعة لجامعة طهران لمدة 22 عاما. وقد كان له خلال هذه الفترة علاقة بمنظمة فدائيو الإسلام، فقد كان مستشارا لهم. بين عامي 1965 و1973 قدم محاضرات منتظمة في حسينية ألإرشاد في شمال طهران. كتب مطهري العديد من الكتب عن الإسلام، وإيران، والموضوعات التاريخية.
وبناء على هذا فإن شخصيته بدأت من (فريمان) عندما كان مع أبيه المؤمن وختمت في طهران، وكانت جميع هذه العناصر المختلفة: محيط الأب العائلي، ومحيط الحوزة العلمية في قم، مؤثرة في تكوين هذه الشخصية.
أكمل الشيخ المطهّري دراسته الابتدائية عند والده، وعندما بلغ عمره اثنتي عشرة سنة ذهب إلى مدينة مشهد لتحصيل العلوم الدينية، وبقي مشغولاً بطلب العلوم الحوزوية إلى عام 1936م، ثمّ ذهب إلى مدينة قم لغرض إكمال دراسته، فدرس الفلسفة والفقه والأصول عند روح الله الخميني، كما حضر دروس الفلسفة والحكمة الإلهية ل محمد حسين الطباطبائي، والشيخ مهدي المازندراني، ودرس الأخلاق عند الشيخ علي الشيرازي الإصفهاني. وفي عام 1944م ذهب إلى مدينة بروجرد لحضور دروس الأخلاق التي كان يلقيها السيد حسين البروجردي آنذاك، وفي عام 1946م عاد إلى مدينة قم مع أُستاذه السيّد البروجردي بدعوة من أساتذتها، وبسبب بعض المشكلات المعاشية التي واجهها الشيخ المطهَّري في مدينة قم اضطرَّ إلى السفر إلى طهران، واتَّجه هناك نحو التأليف والتدريس في الجامعة.

أعتقل مطهري سنة 1963م من قبل النظام البهلوي، مع مجموعة من أساتذة وطلبة الحوزة العلمية، بسبب الاعتراضات والمظاهرات التي خرجت تندد باعتقال روح الله الخميني، وإلقاءه خطاباً ضد الشاه ولكن تم إطلاق سراحه، وفي سنة 1964م قام بتأسيس حسينية الإرشاد وإلقاءه المحاضرات القيّمة فيها، وبقي يعمل في الحسينية الى سنة 1970م. كما تم اعتقاله مرة أخرى في سنة 1969م بسبب مشاركته في جمع التبرعات للشعب الفلسطيني. واعتقل مرة ثالثة في سنة 1972م بسبب نشاطه في مسجد الجواد. كان مطهري وبأمر من روح الله الخميني يذهب للتدريس في قم لمدة يومين في الأسبوع، ويقض الأيام الأخرى للتدريس في بيته أو المراكز العلمية في طهران، وذلك من سنة 1960م الى 1970م.
في سنة 1976 فصل من عمله كمدرس في كلية الإلهيات التابعة لجامعة طهران. وفي سنة 1977م شارك مع مجموعة من رجال الدين في طهران في تأسيس جمعية رجال الدين المناضلين. وبعد اشتداد المواجهة مع نظام الشاه(الملك) البهلوي، واستقرار روح الله الخميني في باريس سافر مطهري الى باريس سنة 1978م، وكلفه روح الله الخميني بمهمة تشكيل مجلس قيادة الثورة الإسلامية، وبعد الرجوع الى إيران سنة 1979 م كلفه روح الله الخميني بمسؤولية لجنة استقباله.

تزوج مطهري مع "عالية روحاني" ابنة أحد علماء مدينة مشهد. و کان نتيجة هذا الزواج أربع بنات وثلاثة أولاد؛ 
و أبنائه هم:
علي مطهري ومحمد مطهري .
ومن أصهاره علي لاريجاني رئیس مجلس الشورى الإسلامي ومجید عباسبور أحد أساتذة جامعة شريف التكنولوجية.

نذكر منهم ما يلي :

في 1 مايو عام 1979، بعد أقل من ثلاثة أشهر على انتصار الثورة الإسلامية، اغتيل مرتضى مطهري في طهران إثر إصابته بطلق ناري من قبل عضو من مقاتلين جماعة الفرقان؛ و ذلك بعد مغادرته في وقت متأخر الإجتماع الذي كان قد عقد في بيت يد الله صحابي.

الخميني والمطهري كانا كتابين يفسر بعضهما بعضاً. فلم يكن أحد يعرف الخمیني جيداً كالمطهري، وكذا لم يكن أحد يعرف المطهري جيداً كالخمیني، وهذا ناشئ من تلمذ المطهري لمدة اثني عشر عاماً على يد الخمیني والعلاقة الحميمة للمطهري بالخمیني والتي استمرت حتى لحظة استشهاده، ونظرة إلى أقوال المطهري حول الخمیني وكذا أقوال الخمیني في المطهري تكشف عن هذه الحقيقة.

يقول المطهري في كتابه (حول الثورة الإسلامية) هكذا:

"إنني درست اثنتي عشرة سنة تقريباً عند هذا الرجل العظيم (الخمیني)، لكن ذهبت إلى لقائه في سفري الأخير إلى باريس، فكشفت أموراً في معنوياته لم تزد في حيرتي فحسب، بل ازداد إيماني به أيضاً. وعندما رجعت سألني الزملاء: ماذا رأيت؟ فقلت: رأيت فيه أربعاَ:

ـ آمن بهدفه، فلو تكالبت عليه الدنيا، لم تصرفه عن هدفه.

ـ وآمن بسبيله، فلا يمكن صرفه عنه، وهو أشبه بإيمان الرسول بهدفه وسبيله.

ـ آمن بقومه، فمن بين من أعرفهم، لم أجد أحداً يؤمن بمعنويات الشعب الإيراني مثله. فينصحونه أن تمهّل قليلاً، فالناس قد تعبوا وفتروا، فيقول: كلاّ، ليس الناس كما تقولون، إنني أعرف الشعب أفضل منكم. ونرى صحة كلامه تتجلى يوماً بعد يوم.

ـ وأخيراً، والأسمى منها جميعاً، آمن بربّه.

أما كلام الخمیني في الشهيد فلا شك أنه لا نظير له، فلم يقل الخمیني في أحد مثلما قاله في المطهري، كما أنه لم يبكِ لأحد علناً كما للشهيد، وهنا ندرج هذا الكلام بالترتيب:

نداء الخمیني بمناسبة استشهاد المطهري

بسم الله الرحمن الرحيم

إنا لله وإنا إليه راجعون

إنني أعزي وأهنئ الإسلام والأولياء الكرام والأمة الإسلامية وخاصة الشعب الإيراني المجاهد، بمصابهم المؤسف بالشهيد الجليل والمفكر الفيلسوف والفقيه الكبير المرحوم الحاج الشيخ مرتضى مطهري قدس سره؛ أما العزاء فباستشهاد ذلك الرجل الفذّ الذي قضى حياته الكريمة الغالية في سبيل تحقيق الأهداف الإسلامية المقدسة والكفاح المتواصل مع كل الأفكار الملتوية المنحرفة. ذلك الرجل الذي عزّ له مثيل في معرفة الدين الإسلامي والمعارف الإسلامية المختلفة وتفسير القرآن الكريم. أما أنا فقد فقدتُ ولداً عزيزاً وقد فُجعت بوفاته فكان من الشخصيات التي أعدّها ثمرة حياتي.

وقد ثلم في الإسلام باستشهاد هذا الولد البار والمفكر الخالد ثلمة لا يسدّها شيء.

وأما التهنئة فلأننا نحظى بوجود أمثال هؤلاء الرجال الذين يضحّون بأنفسهم ويشعون بالنور في حياتهم وبعد وفاتهم. إنني أهنّئ الإسلام العظيم مربّي الأجيال واهنّئ الأمة الإسلامية بتربية رجال يفيضون بالحياة على القلوب الميّتة وبالنور على الظلمات. وإني وان خسرت ابناً عزيزاً كان كبضعة مني، ولكني أفتخر؛ بأنه كان وسيكون في الإسلام وسيكون مثله.

لقد غاب عنّا مطهري الذي قلّ له مثيل في طهارة الروح وصلابة الإيمان وقوة البيان، والتحق بالرفيق الاعلى، ولكن الأعداء لن يستطيعوا أن يقضوا على شخصيته الإسلامية والعلمية والفلسفية، وان المغتالين لن يتمكنوا من اغتيال الشخصية الإسلامية لرجال الإسلام. وليعلموا أن فقدان الشخصيات الكبار لن يزيد شعبنا ـ إن شاء الله العزيز ـ إلاّ تصميماً وعزماً في استمرار الكفاح ضد الفساد والاستبداد والاستعمار. إن شعبنا قد اهتدى إلى سبيله ولن يألو جهداً في قطع الجذور النتنة للنظام البائد وأعوانه الخبثاء. إن الإسلام العزيز نما وترعرع بالتضحيات وتقديم الأبطال. ولقد جرت سنّة الإسلام منذ نزول الوحي على الشهادة والشهامة. ومن أهم ما يدعو إليه الإسلام هو القتال في سبيل الله والمستضعفين {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان ..}.

وهؤلاء الذين تيقّنوا الهزيمة والفناء يحاولون الانتقام بهذا العمل اللاإنساني أو ارعاب المجاهدين في سبيل الإسلام. وإن خابت ظنونهم؛ فمن كل شعرة لكل شهيد ومن كل قطرة دم تروي الأرض سينبعث مجاهد قوي العزيمة. فلا سبيل لكم للعودة إلى نهب ثروات الشعب ألاّ أن تغتالوا جميع أبناء هذه الأمة، ولن ينفعكم اغتيال الفرد مهما كان عظيماً، ولن يتراجع الشعب الثائر لاعادة مجد الإسلام متوكلاً على الله تعالى بهذه المحاولات اليائسة؛ فنحن مستعدون للتضحية والاستشهاد في سبيل الله.

انني أعلن يوم الخميس 13 ارديبهشت 1358هـ.ش الموافق ليوم 6 جمادي الثاني 1399[هـ.ق]. يوم حداد عام على رجل فذّ مناضل مجاهد في سبيل الإسلام والشعب، وسأقيم شخصياً مجلس التأبين في المدرسة الفيضية يومي الخميس والجمعة. وأسأل الله تعالى لابن الإسلام العزيز الرحمة والغفران وللدين الإسلامي الكرامة والمجد. والسلام على شهداء الحق والحرية.




</doc>
<doc id="62444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62444" title="المركز المصري للملكية الفكرية وتكنولوجيا المعلومات">
المركز المصري للملكية الفكرية وتكنولوجيا المعلومات

هو جمعية أهلية مصرية تعمل علي نشر ثقافة ووعي الحفاظ علي حقوق الملكية الفكرية والوعى باستخدامات تكنولوجيا المعلومات بما يساعد علي تنمية المشروعات الصغيرة والمتوسطة.



يقدم المركز المصري للملكية الفكرية وتكنولوجيا المعلومات خدمات التسجيل للاختراعات والعلامات التجارية والرسوم والنماذج الصناعية وحقوق المؤلف وذلك لدى المكاتب المعنية بتسجيل تلك الحقوق في جمهورية مصر العربية، كما أن المركز يعتبر نقطة اتصال معتمدة من هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات في عملية تسجيل البرمجيات وقواعد البيانات تستطيع الشركات والمنشآت التسجيل لديه والحصول على الخدمات التي تقدمها هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات في هذا المجال.




</doc>
<doc id="62445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62445" title="يوهان فوغل">
يوهان فوغل

يوهان فوغل من مواليد 8 مارس 1977 في جنيف، لاعب لنادي ريال بيتيس ومنتخب سويسرا لكرة القدم، بدأ مسيرته في كرة القدم في نادي غرافشوبرز السويسري في عام 1992، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي إيندهوفن الهولندي، وانتقل إلى نادي إيه سي ميلان في عام 2005، وفي صيف 2006 انتقل إلى نادي ريال بيتيس الإسباني في صفقة انتقال ريكاردو أوليفيرا إلى إي سي ميلان كانت أول مباراة دولية لعبها فوغل في 8 مارس 1995 أمام منتخب اليونان لكرة القدم، وانتهت المباراة بالتعادل 1-1، وقد لعب فوغل ما يزيد عن 80 مباراة دولية مع منتخب سويسرا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="62447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62447" title="روديارد كبلينغ">
روديارد كبلينغ

روديارد كبلنغ (1865 - 1936) "Rudyard Kipling" كاتب وشاعر وقاص بريطاني ولد في الهند البريطانية.
من أهم أعماله "The Jungle Book" "كتاب الأدغال"1894.
مجموعة من القصص، تحوي قصة"ريكي تيكي ريڤي" ،و "قصة كيم" 1901 "عبارة عن مغامرة".
وكما ألف العديد من القصص القصيرة. منها الرجل الذي اصبح ملكا 1888.

و له العديد من القصائد، مثل :
"قصيدة مندالي" 1890
و"قصيدة چانجا دين" 1890
و"قصيدة إذا" 
ويعتبر كبلينغ من أكبر مؤلفين القصص القصيرة، وتعد الروايات التي تصب في معين أدب الأطفال من كلاسيكات وروائع الأدب العالمي, تبرز في رواياته موهبته السردية المضيئة.كان كبلنغ من أعظم الروائيين في الأدب الإنجليزي حيث أنه يكتب النثر والشعر معا. وفي اواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين قال عنه هنري جيمس: ((لقد هالني كبلينغ بعبقريته الفياضة التي لم أشهد لها في الحياة مثيل ))
حصل هذا الكاتب على جائزة نوبل في الأدب سنة 1907 وبذلك يكون هو أصغر حائز على جائزة نوبل، وأول كاتب باللغة الإنجليزية يحصل عليها.
تغيرت سمعة كبلينغ مع مرور الوقت مع تبدل الأحوال السياسية والاجتماعية ونتيجة لذلك تفاوتت الارآء من حوله في القرن العشرين.أطلق جورج أوريل عليه اسم "نبي الإمبراطورية البريطانية" غير أنه أعترف لاحقا بأحترامه البالغ لكبلينغ ولأعماله.

إذا أردتم ملاقاة شخص ما عرفتموه وهو دائم السفر، فهناك مكانين على الكرة الأرضية يتيحا لكم ذلك، حيث عليكم الجلوس وانتظار وصوله عاجلا أو اّجلا وهما : موانيء لندن وبورسعيد.

ولد جوزيف روديارد كبلينغ في 30 ديسمبر 1865، في مومباي في الهند التي كانت آنذاك جزءاً من الإمبراطورية البريطانية، لوالدين هما " آليس كبلينغ " و" ليكوود كبلينغ ".
و كان " ليكوود كبلينغ "، وهو مصمم ونحات فخار، ومدير مدرسة وأستاذ النحت المعماري في مدرسة الفنون والصناعة في مومباي، التي أسسها السير جميستيجي جيجيبهوي.
و هو أصغر من حاز على جائزة نوبل

له قصيدة بعنوان إذا تقول:

إذا استطعت أن تحتفظ برأسك

عندما يفقد كل من حولك رؤوسهم

و ينحون عليك باللائمة

إذا وثقت بنفسك عندما يفقد كل إنسان ثقته فيك

و لا تترك مع ذلك مجالاً للشك

إذا استطعت أن تنتظر دون أن تمل الانتظار

أو أن يعاملك الآخرون بالكذب

من دون أن تلجأ إليه

أو أن تكون موضع كراهية

و لكنك لا تدع لها مجالاً للتسرب إلى نفسك

و لا تبدو أفضل مما ينبغي

ولا تتكلم بحكمة أكثر مما يجب

إذا استطعت أن تحلم

و لا تدع للأحلام سيادة عليك

إذا استطعت أن تفكر

و لا تجعل الأفكار غايتك القصوى

إذا استطعت أن تجابه الفوز والفشل

و تتعامل مع هذين

المخاتلين … الخادعين … على حد سواء

إذا استطعت أن تكدس كل ما تملك من أرباح 
و تغامر بها دفعة واحدة

و تخسرها جميعاً … ثم تبدأ من جديد

من دون أن تنطق بكلمة واحدة عن خسارتك

إذا استطعت أن تعامل الناس

من غير أن تتخلى عن فضائلك

و أن تسير في ركاب الملوك

من دون أن تفقد مزاياك المعتادة

إذا عجز الأعداء … والأصدقاء … والمحبون...

عن إثارة حفيظتك … بإيذائهم إياك

إذا استطعت أن تملأ الدقيقة الغاضبة

التي لا تغفر لأحد

بما يعادل ستين ثانية من السعي ركضاً

فلك الأرض وما عليها

و أنت … فوق ذلك كله

ستكون رجلاً … يا بُني

له رواية باسم (على سور المدينة) والتي يعود تاريخ كتابتها إلى أكثر من مئة عام، وبالتحديد عام 1888 م، ومكان الحدث هو مدينة لاهور الباكستانية يتحدث فيها عن مشاهداته هناك وهذا مقطع منها
" المواكب السيارة - وهي تناهز الاثنين والعشرين موكباً – كانت قد أصبحت جميعها الآن داخل أسوار المدينة القديمة، عادت الطبول تُقرع من جديد، والجموع ما انفكت تصرخ: يا حسين، يا حسين.. وهي تلطم بشدة على صدروها، الجوقة النحاسية تعزف بأصدح الأصوات المتاحة، وعند كل زاوية حيثما يسمح المجال يسترسل الوعاظ المحمديون في سرد الحكاية المأساوية لموت الشهداء، ما كان ممكنا التحرك إلا مع الحشود ذلك أن الطرقات بالكاد تبلغ العشرين قدما عرضاً.. ودقات الطبول وصيحات : يا حسين يا حسين لا تزال تتردد.."

مجموعة من القصائد بعنوان: (اناشيد متنوعة) 1886.


وصف في مجموعتين من القصص القصيرة الحياة في الهند وما فيها من جهادومثل غلبة النزعة الاستعمارية على أكثر اعمالة الشعرية ومنها "جنجا دين" و"رسالة الرجل الأبيض".و المجموعتين هما: 

بقي كبلينغ يكتب إلى أوائل ثلاثينيات القرن العشرين، لكن بوتيرة أقل وبنجاح أقل بكثير من ذي قبل.
مات كبلينغ بسبب ثقب في الإثني عشر بتاريخ 18 يناير1936، قبل يومين من وفاة الملك جورج الخامس وكان عمره 70 سنة.
أحرق جثمان كبلينغ في محرقة غولدريس غرين، ودفن رماد جثته في ركن الشعراء.


</doc>
<doc id="62467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62467" title="يبوسيون">
يبوسيون

اليبوسيون شعب سامي نزح مع الكنعانيين من شبة الجزيرة العربية إلى بلاد الشام في خلال الألف الثالث ق.م، واستقر اليبوسيون في منطقة القدس فقط بينما ذهب الكنعانيون إلى الساحل، واليبوسيون هم عبارة عن قبيلة كنعانية، وقد بنى اليبوسيون بقيادة ملكهم "ملكي صادق" مدينة القدس وأسموها "شاليم" وهو اسم إله السلام عند الكنعانيين، ثم حرفت لاحقا إلى "أورشالم" والتي تعني "مدينة السلام"، وقد كانت تسمى أيضا ب"يبوس" نسبة إلى اليبوسيين، وبعد ذلك استقروا في المنطقة لمدة طويلة حتى وصول بني إسرائيل في القرن الثاني عشر ق.م، وحينها استولى الإسرائيليون على المدينة بقيادة نبي الله داود وطردوا اليبوسيون وحصنوا المدينة وشيدوا فيها الهيكل المزعوم، وبعد ذلك تشتت اليبوسيون في بلاد الشام ولم يرد لهم أي ذكر في التاريخ بعد ذلك.
لم يطرد اليهود اليبوسيين من مدينة القدس بل ابقوا عليهم فيها وعاشوا معهم فيها كما ورد في التوراة في سفر القضاة الاصحاح الأول21


</doc>
<doc id="62469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62469" title="محسن الأراكي">
محسن الأراكي

آية الله الشيخ الدكتور محسن الأراكي (1956-..) مجتهد وعالم دين إسلامي شيعي، أمين عام المجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية، وهو مؤسس المركز الإسلامي في إنجلترا، وعضو سابق في مجلس خبراء القيادة في إيران وأحد أبرز علماء الدين الإيرانيين من تلامذة المرجع الديني والمفكر الإسلامي محمد باقر الصدر ومن الذين أفادوا من الحوزة العلمية في النجف والحوزة العلمية في قم على حد سواء، وهو يجيد العربية كلغته الأم كما يجيد الإنجليزية ويكتب بها.

ولد آية الله الشيخ محسن الأراكي عام (1956م) في النجف، العراق. 
والده آية الله الميرزا حبيب الله الأراكي كان من أشهر الفقهاء وأساتذة الحوزة العلميّة في النجف والذي كان - علاوة على منزلته العلمية التي وضعته في عداد أبرز العلماء في الحوزة - من البارزين في ميدان العمل أيضاً. وقد نقل آية الله السيّد كاظم المرعشي قائلاً: كنت أتحاور مع آية الله السيد الخوئي حول الشخصية التي لها أهلية الزعامة الدينية للحوزة العلمية بعده فقال لي: «إنّ آية الله الميرزا حبيب الله الأراكي هو أجدر تلك الشخصيات». أما والدته فهي كريمة آية الله صفر علي الأراكي. و هو من أعاظم الفقهاء والزهّاد في الحوزة العلمية في النجف . له تأليفات عديدة في علمي الفقه والأصول مما يقارب دورة فقه استدلالي ودورة أصول كاملتين.

من جملة أساتذته:

منذ بداية مرحلة الدراسة والتحصيل وبعد إكمال كل دورة دراسية والانتقال للدورة التالية كان ديدنه تدريس المواد المتعلقة بالدورة المطوية، فعندما كان في النجف درّس المقدّمات إلى مرحلة شرح اللمعة وبعد الهجرة إلى الحوزة العلمية في قم باشر بتدريس شرح اللمعة والرسائل والمكاسب ونهاية الحكمة وشرح المنظومة والأسفار والإشارات وشرح التجريد وكفاية الأصول في مدن قم والأهواز ودزفول. ممثلاً لآية الله السيّد الخامنئي وتأسيسه للحوزة العلمية هناك قام بتدريس سطوح مختلفة من العلوم الإسلامية بدءً من دروس حلقات الأصول والرسائل والمكاسب والفلسفة ووصولاً إلى تدريس البحث الخارج في الفقه (مباحث الحكومة الإسلامية والقضاء) والأصول، إضافة إلى بحوث التفسير باللغات العربية والفارسية والإنجليزية.



نشرت لآية الله الأراكي مقالات متعددة في مجلات علمية وثقافية داخل الجمهورية الإسلامية وخارجها باللغات العربية والفارسية والإنجليزية. هذا بالإضافة إلى عدد من السماحة حجة الإسلام والمسلمين السيّد مُنذر الحكيم والذي طبعه مجمع الفكر الإسلامي. كما قام بتحقيق كتاب "اللّوامع الالهيّة في المباحث الكلاميّة" للمقداد السيوري بالتعاون مع العلامة السيّد عمار أبو رغيف والذي طبعه أيضاً مجمع الفكر الإسلامي لاحقاً.

قام آية الله الأراكي بتأسيس العديد من المشاريع العلمية والدينية والثقافية أينما حل وارتحل منذ أيام الدراسة في النجف وبعد ذلك في قم ودزفول ولندن. من بين تلك المشاريع:

باشر آية الله الأراكي نشاطه السياسي في النجف ضد الحزب الحاكم في العراق والسلطة الملكية في إيران. فقد كانت له ولوالده علاقات وطيدة مع بيت الإمام الخميني في النجف وقد قاممعه، والذي أدّى لاختفائه عن الأنظار مدة عام. في عام 1976م قرر الهجرة من النجف إلى قم وهنالك قامت أجهزة الأمن الإيرانية بطلبه والتحقيق معه عدة مرات، وبعد اليأس من الحصول على معلومات مفيدة منه تم الإفراج عنه.

مع انتصار الثورة الإسلامية في إيران حوّلت له مواقع ومسؤوليات في خدمة الدين والمجتمع كان من بينها: 

يقوم آية الله الأراكي في الوقت الراهن بترأس المجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية، وكذلك بتدريس البحث الخارج في الفقه والأصول وتفسير القرآن وعلوم الحديث إلى جانب التأليف العلمي والعضوية في المجلس الأعلى لشورى المجمع العالمي لأهل البيت (ع)، وكذلك الإشراف على المراكز والمؤسسات التي قام بتأسيسها سابقاً (من بينها: مجمع الفكر الإسلامي ومؤسسة الإمام الخميني الخيرية).


</doc>
<doc id="62474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62474" title="مرصد هابل الفضائي">
مرصد هابل الفضائي

مِقْرَابٌ هَابل الفَضَائي أو مَرصَدُ هَابل الفَضَائي أو تِلِسْكُوب هَابل الفَضَائي هو مرصدٌ فضائي يدُورُ حول الأرض، وقد أمدَّ الفلكيين بأوضح وأفضل رُؤية للكون على الإطلاق بعد طُول مُعاناتهم من المقاريب الأرضيَّة التي تقفُ في طريق وضوح رُؤيتها الكثير من العوائق سواء جوُّ الأرض المليء بالأتربة والغُبار أم المُؤثرات البصريَّة الخادعة لجوِّ الأرض والتي تُؤثِّر في دقَّة النتائج. سُمِّي المقراب على اسم الفلكي إدوين هابل. بدأ مشرُوع بناء المقراب عام 1977 وأُطلق إلى مداره الأرضي المُنخفض خارج الغلاف الجوَّي على بُعد 593 كم فوق مستوى سطح البحر، حيثُ يُكمل مداره الدَّائري بين 96-97 دقيقة ويحلِّقُ بسرعة 28 ألف كيلومتر/ساعة. أُرسل بواسطة مكُوك فضائي استُخدم لإطلاقه وهو مكوك ديسكفري في المهمة STS-31 في 24 أبريل عام 1990، ولا يزالُ قيد التَّشغيل حتَّى الآن، هذا المرصدُ ذو بؤرة (فتحة عدسة) قدرها 2.4 م (7.9 قدم). لمرصد هابل أربعة أجهزة رئيسيَّة للرَّصد حيثُ تُصوِّرُ بالأشعة فوق البنفسجية القريبة والطَّيف المرئي والأشعَّة تَّحت الحمراء القريبة.

يقعُ مدار هذا المرصد خارج نطاق تشتيت غلاف الأرض الجوِّي للضَّوء القادم من الأجرام الكونيَّة ممّا يسمحُ بالتقاط صور عالية الوُضُوح بدون ضوء في الخلفية تقريبًا. فعلى سبيل المثال صُورة حقلُ هابل العميق هي أكثر صُورة طيف مرئي مُفصَّلة أُخذت لأَجسام الكون الأكثر بُعدًا. لقد أدَّت العديد من مُشاهدات مرصد هابل إلى تقدُّم مُفاجئ في الفيزياء الفلكيَّة مثل قانُون التَّحديد الدَّقيق لنسبة توسع الكون.

يُعد مرصدُ هابل الفضائي أحد أكبر وأَكثر المراصد الفضائيَّة تنوعًا مع عدم كونه الأول بينهم، ومعرُوف جيدًا بكونه أَداة بحث حيويَّة في علم الفلك شيَّدتهُ ناسا مع مُساهمات وكالة الفضاء الأُورُوبيَّة وقام بتشغيله معهد مراصد عُلُوم الفضاء، كما يُعدُّ واحدًا من مراصد ناسا العظيمة جنبًا إلى جنب مع مرصد كُومبتون لأشعَّة غاما ومرصد شاندرا الفضائي للأشعَّة السِّينيَّة ومقرابُ سبيتزر الفضائي.

اقتُرحت مراصد الفضاء في بداية عام 1923 وتمَّ تمويل مرصدُ هابل في سبعينيَّات القرن العشرين واقترح إطلاقه عام 1983؛ ولكن المشروع عانى من تأخيراتٍ تقنيَّة ومن مشاكل في الميزانيَّة بالإضافة إلى حدوث كارثة مكُوك الفضاء تشالنجر. حينما أُطلق مرصد هابل في عام 1990 لُوحظ بأنَّ المرآة الرَّئيسيَّة وُضعت بشكلٍ غير صحيح وهذا أثَّر على قُدُراتِ المرصد وقد أُعِيد ضبط المرصد الفضائي إلى مُستوى الجودة المطلُوب منه بعد إطلاق مهمَّة الاصلاح STS-61 لصيانة المرصد عام 1993.

هابل هو المرصد الوحيد المُصمَّمُ لتتمَّ صيانته في الفضاء من قبلِ رُوَّاد الفضاء. بين الأعوام 1993 و2002 أُطلقت أربعُ مهام لإصلاح وتطوير واستبدال أنظمة المرصد وأُلغيت المهمَّة الخامسة لأسباب السَّلامة بعد كارثة مكُوك الفضاء كُولومبيا. بكلِّ الأحوال وافق مدير ناسا مايكل غريفين بعد مُناقشاتٍ على مهمَّة صيانةٍ أخيرة انتهت عام 2009؛ ولا يزالُ المرصد قيد التَّشغيل حتَّى عام 2016، ويُتوقَّعُ استمراره في العمل حتَّى عام 2030-2040. الخَلَف العلمي لمرصد هابل هو مقرابُ جيمس ويب الفضائي والذي من المُقرَّرِ إطلاقه عام 2018.

في عام 1923 قام هيرمان أوبرث - وهو من مُؤسِّسي علم الصَّواريخ مع روبرت غودارد وقسطنطين تسيولكوفسكي- بنشر مقالة بعنوان «"Die Rakete zu den Planetenräumen"» ("صاروخ إلى فضاء الكواكب") ذكرا فيها أنَّهُ من المُمكن إطلاق مرصد إلى المدار الأرضي في الفضاء باستخدام الصَّاروخ.

يعُودُ تاريخ مرصد هابل إلى عام 1946 حينما ذكر العالم الفلكي ليمان سبيتزر في بحثه "المزايا الفلكيَّة للمراصد الفضائيَّة". وفيه نَاقشَ اثنتين من المزايا الرئيسيَّة للمرصد الفضائي والذي من شأنه أن يكُون أكثر أهميَّة من المراصد الأرضيَّة. أولًا: ستقتصر العوامل المؤثرة على الاستبانة الزَّاويّة (أصغر جُزء مُنفصل والتي يُمكنُها تمييز الأجسام بوُضُوح) فقط على حيُود الضَّوء، بدلًا من الاضطرابات التي تحدُث في الغلاف الجوي من حركة عنيفة أو غير مُستقرة من الهواء أو الماء أو بعض السَّوائل الأُخرى، والتي تتسبَّب في جعل رؤيتنا للنُّجُوم كأنَّها تتلألأ، وهذه الظاهرة يسمِّيها عُلماء الفلك بالرُّؤية الفلكيَّة. في ذلك الوقت كانت المراصد الأرضية تقتصر على معدل استبانة يتراوح بين 0.5–1.0 ثانية قوسيَّة مُقارنة باستبانة نظرية مرهونة بالحيُود مقدارها 0.05 ثانية قوسيَّة في مرصد فلكي ذي مرآة قُطرُها 2.5 متر. ثانيًا: أن المراصد الفضائية تستطيعُ رصد ضوء الأشعَّة تَّحت الحمراء والأشعَّة فوق البنفسجيَّة التي يمتصُّها الغلاف الجوِّي بقُوَّة.

لقد كرَّس سبيتزر جُزءًا كبيرًا من حياته المهنيَّة في الدفع إلى تطوير مرصد الفضاء. في عام 1962 أوصى تقرير من الأكاديميَّة الوطنيَّة للعُلُوم في الولايات المتَّحدة بتطوير المرصد الفلكي ليكون جُزءًا من رحلات الفضاء البشريَّة، وفي عام 1965 عُيِّن سبيتزر رئيسًا للَّجنة المُكلَّفة بمهمة تحديد الأهداف العلميَّة لمرصد الفضاء الكبير.

بعد الحرب العالمية الثانية بدأ مشروع المرصد الفلكي الفضائي بالظُّهُور على نطاقٍ ضيِّقٍ جدًّا، فقد استعان العلماء بالتَّطورات التي حدثت في تكنُولوجيا الصَّواريخ أثناء الحرب، وكان أول حُصُول على طيف الأشعَّة فوق البنفسجيَّة للشَّمس في عام 1946. أطلقت ناسا في عام 1962 مرصد المدار الشَّمسي Orbiting Solar Observatory ـ (OSO) من أجل الحصول على الأشعة فوق البنفسجية والأشعَّة السينيَّة وأطيَاف أشعَّة غَامَا. في عام 1962 أطلقت المملكة المتحدة مرصد المدار الشَّمسي Ariel 1 الذي كان من ضمن برنامجها الفضائي أرييل، وفي عام 1966 أطلقَت ناسا أول بعثة للمرصد الفلكي المداري (OAO)، ولكن بعد إطلاقه بثلاثة أيَّام ضعُفت بطَّاريتُه وانتهت بذلك البعثة. بعد فشل تلك المهمَّة أُرسل مرصد آخر OAO-2 والتي رُصدت منهُ الأشعَّة الفوق بنفسجيَّة الآتية من الشَّمس والمجرَّات مُنذ إطلاقه في عام 1968 إلى 1972 مُتجاوزًا بذلك العُمر الذي توقَّعهُ العلماء للمرصد بأنَّه سيعمل فقط لمدةِ سنةٍ واحدة.

أظهرت بعثات المرصدين OSO و OAO الدَّور الهام الذي يُمكن أن يلعبه الرصد الفضائي في علم الفلك، ففي عام 1968 طوَّرت ناسا خُطط مُحدَّدة لمقراب عاكس قُطر مرآته 3 أمتار، عُرف مؤقتاً باسم المرصد المداري الكبير أو مرصد الفضاء الكبير؛ وكان من المُقرر إطلاقه في عام 1979. وشدَّدت هذه الخُطط على الحاجة للبعثات المأهُولة من أجل صيانة المرصد الفضائي وذلك لضمان عمله وإطالة عُمره خاصًّة وأنَّهُ مشروعٌ مُكلف وباهظ الثَّمن، والتَّطوير للخطط التقنيَّة التي تسمح لإعادة استخدام مكُوك الفضَاء سرعان ما أصبحت مُتاحة.

شجَّع نجاح OAO الحصول على إجماع وتأييد مُتزايد وقَوي داخل المجتمع الفلكي بأنَّ مرصد الفضاء الفلكي ينبغي أن يكُون هدفًا رئيسيًّا. في عام 1970 أنشأت ناسا لجنتين؛ الأولى مهمتها تخطيط الجانب الهندسي لمشروع مرصد الفضاء والثانية مهمتها تحديد الأهداف العلمية للبعثة. حالما أُنشئت هذه اللجنتين كانت أمام ناسا العقبة التالية أمام مشروعها وهو التمويل، والذي من شأنه أن يكون أكثر تكلفة من أي مرصد أرضي. قام الكونغرس الأمريكي بوضع العديد من الأسئلة المتعلقة عن جوانب الميزانية المقترحة للمرصد، وأجبر ناسا على إجراء تخفيضات بالميزانية في مراحل التخطيط والذي كان حينها يتألف من دراسات مفصلة للغاية من الأدوات والأجهزة المحتمل وضعها وتركيبها في المرصد. في عام 1974 انخفض الانفاق العام في الولايات المتحدة مما استدعى الكونغرس بأن يوقف كل التمويل الموجه لمشروع المرصد الفضائي.

ردًّا على ذلك الإلغاء بُذلت جهودٌ كبيرة في كافة أنحاء البلاد لتشكيل جبهة موحدة للضغط بالتنسيق بين علماء الفلك. فقام العديد منهم بمقابلة أعضاء الكونغرس ومجلس النواب الأمريكي بشكل مباشر، كما نظِّمت حملات كبيرة لكتابة رسائل إلى الكونغرس من أجل إعادة التمويل. نشرت الأكاديمية الوطنية للعلوم تقريرًا يتحدث فيه على تأكيد الحاجة للمرصد الفلكي الفضائي، وفي النهاية وافق مجلس الشيوخ على نصف الميزانية التي وافق عليها الكونغرس قبل إلغاء التمويل.

تسبب قلة التمويل في انخفاض حجم المشروع، فتحول قُطر المرآة التي كانت ستُصنع من 3 أمتار إلى 2.4 متر من أجل تخفيض التكاليف. كما رُفض مُقترح لمرصد فضائي قطر مرآته 1.5 متر، والذي كان سيكون بمثابة اختبار للأنظمة التي سيتم استخدامها على القمر الصناعي الرئيسي بسبب الميزانية؛ وبسبب ذلك تعاونت ناسا مع وكالة الفضاء الأوروبية (ESA). وافقت ESA على توفير التمويل اللازم وتزويدهم بالأدوات الأولى للجيل الأول لهذا المرصد والتي ستوضع فيه، بالإضافة إلى مصدر الطاقة التي ستشغله وهي الألواح الشمسية وسوف تُرسل وكالة الفضاء الأوروبية موظفين من عندها ليعملوا مع طاقم ناسا على هذا المرصد في الولايات المتحدة مُقابل أن تضمن ناسا للفلكيين الأوروبيين لوقت لا يقل عن 15٪ في استخدام المرصد ورصد الملاحظات، وهو وقتٌ أقل من الوقت المسموح لفلكيي ناسا الذين لديهم الوقت الأكبر. في عام 1978 وافق الكونغرس على وضع التمويل النهائي وهو 36 مليون دولار، وبدأ التصميم للمرصد الكبير بشكل جدي وتحدد موعد الإطلاق ليكون في عام 1983. في عام 1983 سُمِّي المرصد باسم العالم الفلكي الأمريكي إدوين هابل، الذي قدم واحدة من أعظم الاكتشافات العلمية في القرن 20 حينما اكتشف أن الفضاء الكوني يتمدد.

حالما تمَّ الموافقة على المشروع ووصل التمويل قُسِّم العمل عليه بين العديد من المؤسسات. فقد أُعطيت المسؤولية عن تصميم وتطوير وبناء المرصد وأنظمته مركز مارشال لبعثات الفضاء بينما أُعطي مركز غودارد لرحلات الفضاء تصميم الأجهزة العلمية وتطويرها وبنائها، كما أن لديه التحكم الكامل بمركز المراقبة الأرضية لهذا المشروع. كلُف مركز مارشال شركة البصريات بيركن إلمر لتصميم وبناء تركيب المرايا ومجسات التوجيه الحسَّاسة لمرصد الفضاء. أما شركة لوكهيد لبناء الطائرات فقد كُلفت ببناء ودمج المركبة الفضائية التي سوف تحمل المرصد الفضائي.

يتألف نظام المجمع المقرابي البصري ("Optical Telescope Assembly") ـ (OTA) من مرآتين ودعمات وفتحات للأجهزة ويحتوي أيضًا على عاكس كاسيغرين وفيه تشكل المرآتان صورًا مركزة على أكبر حقل رؤية متاح لها. عاكس كاسيغرين من صُنع ريتشي كريتيان وهي شركة مُتخصصة في صُنع مقاريب المراصد. تكمن وظيفة مقراب كاسيغرين العاكس بأن يقوم الضوء بصدم المرآة الرئيسية ليرتد بعدها عن هذه المرآة الأولية ويواجه المرآة الثانوية. ومن ثم تقوم المرآة الثانوية بتركيز الضوء عبر ثقب موجود في مركز المرآة الأولية يؤدي إلى الأجهزة العلمية للمرصد. نُظم المرآة والبصريات للمقراب يُحددون الأداء النهائي وذلك لأنها مصُممة بمواصفات معينة وصارمة. عادة ما تحتوي المراصد البصرية على مرايا صُقلت بدقة وبإحكام إلى حوالي عُشر الطول الموجي للضوء المرئي، ولكن كان من المقرر أن يُستخدم المرصد الفضائي لرصد الضوء المرئي مروراً بالأشعة فوق البنفسجية (أطوال موجية أقصر)، وأن تكون مواصفاته محدودة الحيود (تعطي أعلى قيمة استبانة للصورة)، من أجل الاستفادة الكاملة من بيئة الفضاء الخارجي. لذلك فقد كانت المرآة في حاجة إلى صقل لتصل دقتها إلى 10 نانومتر أو 1/65 من الطول الموجي للضوء الأحمر. لم يُصمَّم المجمع المقرابي البَصَري ليعطي الأداء الأمثل للأشعة تحت الحمراء في نهاية طيف الموجات الطويلة، كمثالٍ على ذلك أُبقيت المرايا عند درجات حرارة مستقرة (حتى في حال كونها دافئة عند درجة حرارة 15 °م) عن طريق أجهزة التسخين، ممّا حدَّ من أداء مرصد هابل في مجال الأشعة تحت الحمراء.

عزمت شركة بيركن إلمر في صنعها للمرآة على استخدام تقنية متطورة للغاية مسيّرة بواسطة الحاسوب لصقل المرآة إلى الشكل المطلوب من أجل المرقاب. ومع ذلك طالبت ناسا من بيركن إلمر أن تتعاقد مع كوداك لتصنع مرآة احتياطية باستخدام تقنيات تقليدية لصقل المرآة لاحتمالية وجود عيب فيها. (كذلك إضافًة إلى المرآة الاحتياطية قامت شركة كوداك مع شركة آيتك بالتقدم بعرض للعمل في صقل المرآة الأصلية. ومن شروط العرض إلزام الشركتين بأن تتحققا من عمل الأُخرى في الصقل، من أجل الوصول إلى النتيجة المرجوة للمرآة، وهو الأمر الذي كان من شبه المؤكد في حال حدوثه أن يكشف العيب في المرآة الذي سبب المشاكل لاحقاً). مرآة كوداك الاحتياطية هي الآن معروضة بشكل دائم في متحف الطيران والفضاء الوطني بالولايات المتحدة. ومرآة آيتك التي بُنيت هي الآن مُستخدمة في مقراب طوله 2.4 متر موجود في مرصد ماغدالينا ريدج.

بدأت شركة بيركن إلمر العمل على المرآة في عام 1979. وبدأت بأن أخذت زجاجًا تمدده فائق الصغر - يُحافظ عليه عند درجة حرارة الغرفة دوماً لتجنب الانحناء (حوالي 70 درجة فهرنهايت)- من مصنع شركة كورنينغ الأمريكيَّة للزجاج. لتأمين الحصول على أدنى وزن للمرآتين، فقد تألفتا من صفيحتين علوية وسفلية، كل منهما بسماكة بوصة واحدة، وتحصران فيما بينهما شبكة أقراص سداسية الشكل شبيهة بقرص العسل. حاكت شركة بيركن إلمر الجاذبية المصغَّرة عن طريق دعم المرآة من الخلف بـ 130 قضيب رفيع طبقت جهداً متفاوت القوة. وهذا قد ضمن بأن يكون شكل المرآة النهائي صحيحًا وبالمواصفات المطلوبة. استمر صقل المرآة إلى شهر مايو 1981. ظهرت تقارير في ذلك الوقت من ناسا بسبب مشاكل مع إدارة شركة بيركن إلمر بسبب قلة الميزانية، وهذا جعل عملية الصقل بأن تتأخر عن جدولها المحدد. وبسبب قلة المال أوقفت ناسا العمل على المرآة الاحتياطية وحددت موعد الإطلاق للمرصد ليكون في أكتوبر 1984. انتهى العمل على المرآة في عام 1981. بعد ذلك غُسلت المرآة بـ 2400 غالون (9100 لتر) من الماء النقي الحار (ماء منزوع الأيونات)، ومن ثم طُليت بطلاء عاكس من الألومنيوم سماكته 65 نانومتر، وأيضًا بطبقة حامية من فلوريد المغنسيوم سماكتها 25 نانومتر.

استمرت الشكوك في عدم كفاءة شركة بيركن إلمر لمشروع بهذا الأهمية والحجم، كما أنَّ النقص في الميزانية وعدم التقيد بالجدول الزمني الذي حُدِّد لهذا المشروع قد تسبب في تأخير بناء بقية المجمع المقرابي البصري، وقد وُصف التأخير بأنه "غير مستقر ويتغير في كل يوم"، وبسبب ذلك قامت ناسا بتأجيل موعد الإطلاق إلى شهر أبريل 1985. استمر عدم التقيد بالجدول الزمني من عند شركة بيركن إلمر بمُعدل شهر واحد في كل ربع سنة، وفي أحيان أُخرى وصل التأخير لمدة يوم واحد عن كل يوم عمل، عندها أُجبرت ناسا على التأجيل مرةً أُخرى ليكون في شهر مارس 1986، في ذلك الوقت ارتفعت الميزانية عن قيمتها السابقة لتصل إلى 1.175 مليار دولار.

التَّحدي الهندسي الآخر هو المركبة الفضائية التي ستحمل على متنها مرصد هابل وأجهزته الأخرى. إذ سيتعين عليها تجاوز عقبة المرور لعدة مرات من مناطق معرضة لأشعة الشمس المباشرة إلى الظلام الآتي من ظل الأرض؛ وهذه مشكلة كبيرة ستسبب تباينات كبيرة في درجة الحرارة، في حين ينبغي على المركبة أن تكون مستقرّة بما فيه الكفاية للسماح بتوجيه المقراب الفضائي بشكل دقيق. يحافظ غطاء العزل متعدد الطبقات على استقرار درجة الحرارة للمقراب، وهو أيضًا يحيط بهيكل الألومنيوم الذي يحتوي بداخله على المقراب والأجهزة العلمية الأخرى. بداخل الهيكل هناك وظيفة أساسية للبوليمر المدعم بألياف الكربون تجعل الأجزاء العاملة في المقراب موجهة بشكل متين وثابت. لأن تركيبات الغرافيت لها القدرة على جذب جزيئات الماء من البيئة المحيطة سواء عن طريق الامتصاص أو الادمصاص، فقد كانت هناك مُخاطرة بأن تمتص دعامات البناء بخار الماء بينما المقراب في غرفة شركة لوكهيد النظيفة، والذي سيطرح بسبب فراغ الفضاء، مما سيؤدي إلى تغطية أجهزة المقراب الفضائي بالجليد. للتقليل من هذه المخاطرة، أُجريت عملية شطف بغاز النيتروجين قبل إطلاق المقراب إلى الفضاء.

في حين أن العمل على المرصد وأجهزته جري بشكل أو بآخر بسهولة أكثر من بناء المجمع المقرابي البصري، إلا أن شركة لوكهيد تأخرت رغم ذلك عن الجدول الزمني، ومع حلول عام 1985 كان العمل الذي أنجزته لوكهيد للمركبة الفضائية قد زاد من حجم الميزانية إلى 30٪ ومتأخرة بثلاثة أشهر. ظهر تقرير من مركز مارشال لبعثات الفضاء عن التأخير يُذكر فيه أن لوكهيد اعتمدت على إدارة ناسا في الإشراف على عملها بدلًا من اتباع طريقتها الخاصة في إدارة العمل الذي اعتادته بنفسها.

حينما أُطلِق مرصد هابل كان يحملُ معه خمسة أجهزة علميَّة متطورة:

كانت الكاميرا الكوكبية واسعة المجال تُعطي صُورًا عالية الدِّقة وهذه الكاميرا كانت مُعدَّة للرصد البصري، لقد بُنيت من قِبل مختبر الدفع النفاث التابع لناسا في الولايات المتحدة، تحتوي هذه الكاميرا على مجموعة مُرشحات ضوئية يبلغ عددها 48 مرشَّح ضوئي مهمتها هي عزل الخُطُوط الطَّيفية ذات الأهميَّة الفيزيائية الفلكية. تحتوي الأجهزة على ثمانية رقائق من أجهزة اقتران الشحنات مُقسَّمة بين كاميرتين كل واحدَة منهما لديها أربع رقائق من أجهزة اقتران الشحنات مُعَدل دقتها 0.64 ميغابكسل. تُوصف أجهزة اقتران الشحنات بأنَّها دارات إلكترونية مُؤلفة من عناصر تصوير حسَّاسة للضَّوء (البيكسلات) على خلايا صغيرة موجودة معا تشبه شبكة موجودة على باب ما يتم فيها تحويل الضَّوء المجمَّع من قِبل كل بكسل إلى رقم ومن ثم تُرسل الأرقام (كل 2560000 معًا) إلى الحواسيب الأرضيَّة التي تُحوِّلها إلى صُور. لقد غطَّت الكاميرا واسعة المجال (WFC) مجالاً زاوِّياً كبيرا، وقامت بإجراء عمليات مسح واسعة للكون بينما التقطت الكاميرا الكوكبية (PC) صُورًا ذات بعد بؤري أطول وتكبير أكبر من رقائق الكاميرا واسعة المجال.

محلل غودارد الطيفي عالي الدقة صمَّمَه مركز غودارد لرحلات الفضاء ليعمل في مجال الأشعة فوق البنفسجيَّة، فهذا المحلِّل يستطيع تحقيق استبانة طيفية يصل مقدارها إلى 90,000. كما يمكن رصد الأشعَّة فوق البنفسجيَّة أيضاً بواسطة كاميرا الأجسام الخافتة والمحلِّل الطَّيفي للأجسام الخافتة المُطوَّران لهذا الشأن، واللذان لهُما القدرة على تحقيق أعلى قيمة استبانة للطَّيف من أيّ جهاز آخر من أجهزة مرصد هابل. فقد استخدمت هذه الأجهزة الثلاثة كاشف كهرضوئي يعتمد على عد الفوتونات بدلًا من أجهزة اقتران الشحنات. صمَّمت وكالة الفضاء الأوروبية جهاز كاميرا الأجسام الخافتة، أما المحلل الطيفي للأجسام الخافتة فقامت جامعة كاليفورنيا بسان دييغو بالتَّعاون مع شركة مارتن ماريتا ببنائه.

الجهازُ الأخير هو المضواء عالي السرعة الذي قامت بتصميمه ومن ثم بنائه جامعة ويسكونسن-ماديسون. وظيفته هي العَمَل على التقَاط الطَّيف المرئي والأشعة فوق البنفسجية الآتية من النجوم المتغيرة وكذلك من الأجسام الفلكيَّة الأُخرى المُتفاوتة السُّطُوع، والتي من المُمكن أن تصل إلى 100.000 من القياسات لكل ثانية وبمُعدل قياس ضوء فلكي دقَّته 2٪ أو أفضل.

يُستخدم نظام التَّوجيه في مرصد هابل الفضائي كجهاز علمي، فهو يحتوي على حسَّاسات التَّوجيه الدَّقيق "(FGS)"، عددُها ثلاثة ومُهمَّة كل واحدة منها توجيه المرصد من أجل الحفاظ على الدقَّة خلال رصده للملاحظات؛ كما عملت هذه الحسَّاسات على إنجاز قياسات فلكيَّة دقيقة بين النُّجُوم والحركات النسبية لها، تصل الدقة فيها إلى حدود 0.0003 ثانية قوسيَّة.

معهد مراصد علوم الفضاء (STScI) هو المسؤول عن العَمَليات العلميَّة للمرصد مثل نَقِل البيَانات التي رصدها إلى عُلماء الفلك، كما يقومُ العاملون في STScI باستخدام المقراب ومراقبة ومعايرة الأجهزة العلميَّة إلى جانِب تشغيل الأرشيف والعمل على التوعية العامة. بينما الذي يقومُ بتشغيله هو رابطة الجامعات لأبحاث علم الفلك في جامعة جونز هوبكينز بمدينة بالتيمور الأمريكية. هذه الجامعة هي واحدة من بين 39 جامعة أمريكية وسبع فروع لجامعات دُوليَّة تابعة لها والَّتي تُشكِّل جميعها مُجتمعة رابطة واحدة للقيام بأبحاث علم الفلك، وقد أُنشئت هذه الرابطة في عام 1981 بعد صراع طويل على السُّلطة بين ناسا والمنظَّمات العلميَّة الواسعة. لقد أرادت ناسا إبقاء العمل ضمن مُنظَّمتها بينما أراد العُلماء أن يكون في مؤسسة تعليميَّة. في عام 1984 أُنشئ مرفق التنسيق الأوروبي لرصد الفضاء في غارشينغ باي مونشن بالقُرب من مدينة ميونخ، وكان الهدف منه هو تقديم دعم مُماثل لعُلماء الفلك الأوروبيين؛ وبقي هكذا إلى عام 2011 حينما نُقلت هذه الأنشطة إلى مركز علم الفلك الفضائي الأوروبي.

يقعُ على عاتق رابطة الجامعات للأبحاث في علم الفلك مهمة مُعقَّدة وهي جدولة مُلاحظات مرصد الفضاء. إذ يكونُ ارتفاع مَدَار هابل في الغِلاف الجوِّي العلوي حوالي 547 كم (340 ميل) وبزواية ميل 28.5°. يتغيَّر موقعُه ومدارُه مع مرور الوقت بطريقة غير معرُوفة لا يُمكن التَّنبُّؤ بها بشكلٍ دقيق. كما أن كثافة الغلاف الجوي العلوي تختلف بسبب عوامل كثيرة، وهذا يعني أنَّ توقُّع موقع هابل في فترة زمنية من سِّتة أسابيع قادمة سيصاحبها خطأ تقدير بنسبة تصل إلى 4000 كم (2500 ميل) عن موقعه الصَّحيح. تُوضعُ جداول المراقبة عادة في غضون عدة أيام فقط مُقدمًا، لأنَّه إن طالت المُهلة فإنَّ ذلك يعني أنَّ هُناك فُرصة كبيرة في أنَّ الهدف المُراد رُؤيته سيكون غير قابلٍ للرَّصد في الوقت الذي كان من المقرَّر أن يتم ملاحظته.

الدَّعم الهندسي لمرصد هابل تقدمه وكالة ناسا للفضاء في مركز غودارد لرحلات الفضاء بغرينبيلت وهُو يقع على بُعد 48 كم (30 ميل) شمال معهد مراصد عُلُوم الفضاء. يعملُ مرصد هابل في رصد المُلاحظات لمدة 24 ساعة في اليوم عن طريق فِرق وحَدَات التَّحكم الأربعة ويُسمَّون "بفريق عمليات رحلات هابل".

في بداية عام 1986 كانت احتمالية إطلاق مرصد هَابل في شهر أكتوبر ممكنة؛ إلا أن كارثة انفجار مكوك الفَضَاء تشالنجر في 28 يناير 1986 بعد ثلاثة وسبعون ثانية فقط من إقلاعه، والتي أودت بحياة جميع طاقم المكوك والبالغ عددهم سبعة أشخاص، أجبرت ناسا على التَّوقُف وتأجيل موعد الإطلاق لعدَّة سنوات. نُقلت الأجزاء التي تمَّ الانتهاء من تصنيعها إلى مخزن نظيف يعمل ويُطهَّر بغاز النيترُوجين إلى أن يُعلن عن موعد إطلاقٍ جديد للمرصد. بسبب هذه الكارثة ازدادت تكاليف المشرُوع لتصل إلى 6 ملايين دُولار شهرياً، ممَّا جعل التَّكاليف الإجمالية لهذا المشرُوع تصل لمستوى أعلى من ذي قبل. سمح هذا التَّأخير للمهندسِين بإجراء اختباراتٍ واسعة النِّطاق مثل تطوير البطَّاريَّات الشَّمسية، كما أدخلوا تحسينات على الأجهزة الأُخرى كذلك. علاوةً على ذلك، فلم يكُن مركز التَّحكُّم الأرضي لمرصد هابل جاهزًا بعد في 1986، وهُي نفس السَّنة التي تقرَّر فيها إطلاق المرصد، وبالكاد جهز عند موعد الإطلاق في عام 1990.

في عام 1988 استؤنفت رحلات المكُوك الفضائية و تحدَّد موعد إطلاق جديد ليكُون في عام 1990. في 24 أبريل 1990 انطلقت بعثة STS-31 وهي بعثة نقل مرصد هابل الفضائي عن طريق مكوك الفضاء ديسكفري إلى المدار الذي حُدِّد له.

بلغت تقديرات تكلفة المشرُوع الأوَّلية 400 مليون دُولار؛ ولكنَّ بناء هذا المرصد قد كلَّف فعلياً 4.7 مليار دُولار، مُتجاوزًا ميزانيته السَّابقة بأضعافٍ كثيرة. تشير التقديرات بشكل مستمر أنَّ تكاليف مشرُوع مرصد هابل الفضائي قد ارتفعت بأضعافٍ أكثر من ذلك لتصل التَّكلفة التَّقريبيَّة إلى 10 مليار دُولار في عام 2010.

بعد أسابيع من إطلاقه، لاحظ العُلماء أَنَّ الصُّور التي يُرسلُها المرصد ليست بتلك الجودة على الرُّغم من وُضُوحها، وهذه المُشكلة قد أشارت إلى وُجُود عيب في النِّظام البَصَري. على الرغم من أنَّ الصُّور الأُولى بدت أَكثر وُضوحًا من تلك التي تلتقطُها المراصد الأَرضيَّة، إلا أن هابل فشل في التقاط صُور ذات جودة عالية وتركيز واضح، عكس ما كان ينتظره عُلماء الفلك. توزَّعت الصُّور المتلقطة لمصادر نقطية على نصف قُطرٍ أكبر من ثانية قَوسيَّة واحدة، بدلًا من دالة التوزيع النقطي التي تركز الصورة ضمن دائرة نصف قطرها 0.1 ثانية قوسيَّة، وهذا هُو ما كان مُحدَّدًا في معايير تصميم المرصد.

أظهرت تحاليل الصُّور الخاطئة أَنَّ سببُ المُشكلة هُو وُجُود عيب في صقل المرآة الأوَّليَّة للمقراب؛ وذلك على الرغم من أنَّها كانت قد صُنعت وصُقلت بدقَّة بالغة، إلا أن الخلل الانحرافي بنحو 10 نانُومتر ومقْياسُ مجال رُؤية مُسطَّح للغاية بنحو 2200 نانُومتر (2.2 ميكرومتر)، كان كارثيًّا بالشكل الكافي لحدوث زيغ كروي، الأمر الذي تسبَّب في جعل الضَّوء المُنعكس عن حافَّة المرآة يُركِّز على نُقطةٍ مُختلفةٍ عن مركز المرآة.

أثَّر عيب المرآة على المُلاحظات العلميَّة، فرغم أن مركز دالة التوزيع النقطي الزائغ كان ظاهراً بما فيه الكفاية ليسمح برصد عالي الدِّقَّة للأَجسام اللَّامعة، وأن التَّحليل الطَّيفي للمصادر النقطية قد تأثر بهذا الخلل بفُقدان الحساسية فقط؛ إلا أن فُقدان الضَّوء إلى الهالة غير المركزة قد تسبَّب في التقليل من قُدرة المقراب على رصد الأجسام الباهتة على نحوٍ كبير أو على القيام بتصويرٍ مرتفع التبايُن. وهذا يعني تقريبًا أن جميعُ البرامج والأَجهزة المُتخصِّصة الكونية قد تعذَّر عملها بشكلٍ أساسي، لأَنَّ وظيفتُها كانت مُرتبطة بمُراقبة الأَجسام الباهتة، والتي كانت ذات بُعد استثنائي. بسبب هذا العيب أصبحت ناسا ومرصد هابل أُضحُوكةً بين النَّاس، إلى درجة وصفه بأنَّهُ فيل أبيض. وكمثال على ذلك ففي عام 1991 ظهر اسمُ مرصد هابل الفضائي في الفيلم الكُوميدي ("The Naked Gun 2½: The Smell of Fear")، كذلك ذُكر هابل مع سفينة تايتانيك وسفينة زيبلين 129 هيندينبيرغ الهوائيَّة الألمانية وسيَّارة فُورد إدسل؛ وجميعُ هذه الأشياء اشتهرت بفشلها. ومع ذلك فإنَّه في السَّنوات الثَّلاثة الأُولى من مُهمَّة مرصد هابل وقبل التَّصحيحات البصريَّة رصد هابل أعدادًا كبيرة من المُلاحظات العلميَّة لأَجسام مُختلفة أقل أهمية في الفضاء والَّتي لم تتأثر بوُجُود الانحراف الكروي في مرآة هابل. كان هذا الخلل في المرآة واضحاً ومتكرراً، بشكل تمكَّن فيه عُلماء الفلك من التَّعويض الجُزئي للانحراف عن طريق استخدام تقنيَّات مُعالجة الصُّور المُتطوِّرة مثْل إزالة الالتفاف. استغرق وُجُود هذا الانحراف 3 سنوات قبل أن تُقرَّر وكالة ناسا إرسال بعثة لإصلاحه في الثاني من شهر ديسمبر عام 1993.

تأسَّست لجنة للتحقيق في أصل المشكلة برئاسة ليو ألين مُدير مختبر الدفع النفاث. وجدت اللَّجنة أنَّ المصحِّح الصفري، وهو جهازٌ بصري يُستخدم في اختبار شكل المرايا الكبيرة غير الكرويَّة، قد جُمع بشكلٍ غير صحيح، فقد كانت إحدى العَدسَات خارج موقعها بمقدار 1.3 ملم.

قامت شركة بيركن إلمر باستخدام مُصحِّح صفري تقليدي خلال عمليَّة الصَّقل والتَّلميع الأوَّلي للمرآة، ومع ذلك فقد كانت الخُطوة النِّهائيَّة هي كشف وحساب المرآة بعد الصَّقل. قام العاملون في الشَّركة باستخدام مُصحِّح صفري مصنُوع على حسب طلبهم والذي تميَّز تصميمُه بالصَّرامة في حد السماح. لقد أَدَّى التَّجميع غير الصحيح للجهاز في جعل المرآة مصقُولة بدقَّة مُتناهية ولكن بشكلٍ خاطئ. كان من الممكن تدارك هذه المُشكلة قبل إطلاق المرصد لأنَّهُ وبسبب مشاكل تقنيَّة احتاجت بعض الاختبارات التي أُجريت للمقراب أن تستخدم مصحَّحين اثنين من المُصحِّحات الصفريَّة. أظهرت تلك الاختبارات عن وُجُود مُشكلة الزَّيغ أو الانحراف الكروي وأُرسلت النَّتيجة للمسؤولين ولكن تلك التَّقارير لم تُعطى أيَّة أَهميَّة نظرًا لاعتبار المُصحِّح الصفري المصمَّم أكثر دقة، لذا تمَّ تجاهُل نتيجة تلك الاختبارات دُون أيِّ اهتمام.

بسبب ذلك العيب في المرآة ألقت اللَّجنة باللَّوم على شركة بيركن إلمر بسبب قُصُورها لعدم اهتمامها بنتائج الاختبارات التي أجرتها. كان التَّوتُّر في العلاقات بين وكالة الفضاء الأمريكية ناسا وشركة بيركن إلمر للبصريَّات قد زاد أثناء بناء المقراب بسبب عدم تقيُّد الشركة بالجدول الزَّمني وزيادة التَّكاليف. وقد علمت ناسا أنَّ بيركن إلمر لم تقُم بالمراجعة أو الإشراف التَّام أثناء بناء المرآة بشكل ملائم، ولم تضع أفضل عُلماء البصريَّات لديها للعمل في هذا المشرُوع الكبير كما كان مُتَّفقاً عليه، وعلى وجه الخُصُوص لم تُشرك بيركن إلمر مُصمِّمي البصريَّات الذين لديها أثناء بناء المرآة ولا حتَّى عند التَّحقُق منها. في حين ألقت ناسا باللَّوم على إدارة بيركن إلمر بسبب فشلها في التَّحقُّق عن المرآة فقد أنتُقدت ناسا هي الأُخرى بسبب عدم التقاط القُصُور في العمل وأيضًا على عدم مُراقبة الجودة واعتمادها الكُّلِّي على نتائج جهاز واحد فقط.

صممت مهمة المقراب على أن تتضمن بعثات للصيانة والخدمات المتعلقة، مما جعل عُلماء الفلك يبحثون عن حلول محتملة لمشكلة عيب المرآة، والتي من الممكن تطبيقها في بعثة الصيانة الأولى والمقرَّرة في عام 1993. 
كانت شركة كوداك قد صنعت المرآة الاحتياطيَّة لمرصد هابل، إلا أنَّهُ من المُستحيل استبدال المرآة في مداره في الفضاء؛ كما سيكون إرجاعِ المقراب إلى الأرض لتجديد المرآة ومن ثم عودته للفضاء أمراً مُكلفاً للغاية وقد يستغرقُ وقتًا طويلًا. بدلًا من استبدال المرآة بأكملها تم تصميم مُعدَّات بصريَّة جديدة لها نفس درجة الإنحراف الكروي ولكن بشكلٍ مُعاكس للإنحراف الموجُود في مرآة هابل لتقوم دور "النَظَّارات" من أجل تصليح الإنحراف الكروي.

كانت الخُطوة الأولى هي وضع توصيفٍ دقيق للخطأ الموجُود في المرآة الرئيسيَّة. قام علماء الفلك بالعمل على ذلك عن طريق الرُّجُوع إلى الصُّور السابقة التي التقطها مقراب هابل، ومنها استطاعُوا تحديد الثابت المخروطي للمرآة، إذ صُنعت بـ −1.01390±0.0002 بدلًا من −1.00230 وهو الرَّقم الذي كان يجبُ أن تكُون عليه. وقد استنتج نفس الرقم أثناء تحليل الُمصحِّح الصفري التَّابع لشركة بيركن إلمر والذي استُخدم في حساب الثابت المخروطي للمرآة أثناء صُنعها، وكذلك ظهر نفس الرقم من تحليل بيانات التَّداخُل الموجي التي تم الحُصُول عليها خلال تجارب المرآة.
بسبب طبيعة التَّصميم المُختلفة للأدوات في مرصد هابل فقد تطلَّب تصميم مجمُوعتين مُختلفتين من المصحِّحات البصريَّة. صُنعت الكاميرا الكوكبيَّة واسعة المجال 2 من أجل استبدال الكاميرا الكوكبيَّة واسعة المجال (WF/PC) متضمِّنة مرايا مُتتابعة تعمل على توجيه الضَّوء بشكلٍ مُباشر على شرائح أجهزة اقتران الشُّحنات الأربعة المُنفصلة لتصحيح كاميرتي المقراب. لذا فإنَّ وضع عيب إنحراف مُعاكس في أسطُح المرآة قد يُلغي تمامًا الإنحراف من على السَّطح الرئيسي ومع ذلك فإنَّ الأَدوات الأُخرى تفتقر إلى وُجود أسطُح مُتوسِّطة يُمكن من خلالها أن تعبُر منها، وبسبب عدم وُجُود ذلك فقد تطلَّب الأمر صُنع جهاز تصحيح خارجي لتلك الأَدوات.

صُمِّم البديل التَّصحيحي البصري والمحوري (Corrective Optics Space Telescope Axial Replacement) لتصحيح الانحراف الكروي للضَّوء السَّاقط على كاميرا الأجسام الخافتة (FOC) والمحلِّل الطَّيفي للأجسام الخافتة (FOS) ومُحلِّل غُودارد الطَّيفي عالي الدِّقَّة (GHRS). يتألَّف البديل التَّصحيحي من مرآتين على قاعدةٍ أساسيَّة واحدة موضوعتين في طريق مسار الضَّوء لتصحيح الإنحراف الكروي. كان يجب إزالة إحدى الأجهزة التي كانت موجودة في المرصد من أجل إتاحة المجال لوضع البديل التَّصحيحي البصري والمحوري (COSTAR) ولم يكن لدى روَّاد الفضاء سوى أن يُضحُّوا بالمضواء عالي السُّرعة في سبيل تعديل الإنحراف. في عام 2002 جميع الأجهزة المتعلِّقَة بـ (COSTAR) استُبدلت بأجهزة أُخرى مُتطوِّرة بحيث أنَّ لديها عدسات تصحيحيَّة خاصَّة بها. أُزيل البديل التَّصحيحي البصري والمحوري وأُعيد في عام 2009 إلى الأرض؛ وهو الآن معرُوض في متحف الطيران والفضاء الوطني في العاصمة واشنطن. المنطقة التي كانت تحتوي على البديل التَّصحيحي في مقراب هابل أصبحت الآن تحتوي على جهاز المحلِّل الطَّيفي للأُصُول الكونيَّة (COS)​.

صُمَّم مرصد هابل لاستيعاب الخدمات العامَّة والمعدَّات المتطوِّرة التي ستُوضع فيه. فقد أُطلقت بعثات الخدمات الخمسة (1، 2، 3B ،3A و 4) لأوَّل مرَّة عن طريق وكالة الفضاء ناسا باستخدام مكُوك فضائي في ديسمبر 1993 بينما كانت آخر بعثاتها في مايو 2009. كانت بعثات الخدمات المُرسلة لهابل عن طريق مكوك الفضاء إنديفور حسَّاسة للغاية، فقد بدأت عمليَّات الإصلاح بمُناورات فضائية من أجل استرجاع المرصد عن طريق ذراع مكُوك التَّحكُّم عن بُعد Shuttle Remote Manipulator System ـ (SRMS)، يُعرف أيضًا بمُسمَّى آخر "Canadarm" أو "Canadarm 1" لأنه يُشبه الذراع. لمُدَّةٍ تتراوح بين 4-5 أيَّام قام الرُّواد بعمليات الإصلاح الضَّرُوريَّة واستبدال الُمعدَّات الموجُودة فيه بمُعدَّات مُتطوِّرة وجديدة من أجل رفع مُستوى المقراب الفضائي بالإضافة إلى ذلك فقد قاموا بوضع أدواتٍ جديدة له. بعد الانتهاء من المهمَّة يوضع المرصد في مدارٍ فضائي أعلى من مداره السابق لتجنُّب التَّدهوُر المداري الذي قد يحدُث من مُقاومة المائع الجوِّي.

بعد اكتشاف مُشكلة الانحراف الكروي في المرآة احتلَّت بعثة الإصلاح الأُولى للمقراب أهمية كبيرة حيثُ قام رُوَّاد الفضاء بعملٍ كبير لتثبيت المصحِّحات البصريَّة. لقد دُرِّب سبعة من رُوَّاد الفضاء لهذه البعثة على مئة أداة مُتخصِّصة في الأَرض قبل الانطلاق من أجل إصلاح المقراب في المدار الخارجي.
في ديسمبر 1993 أُطلق مكوك الفضاء إنديفُور حاملًا معهُ سبعة من روَّاد الفضاء في البعثة الأولى، وسُميت ببعثة الخدمة 1 (SM1) للقيام بعمليَّة الإصلاح، التي استمرَّت مع إضافة المُعدَّات الجديدة لأكثر من عشرةِ أيَّام.

استُبدل المضواء عالي السُّرعة (HSP) بالبديل التَّصحيحي البصري والمحوري (COSTAR) كما استُبدلت الكاميرا الكوكبيَّة واسعة المجال (WFPC) بالكاميرا الكوكبيَّة واسعة المجال 2 (WFPC2) التي احتوت على نظام تصحيحي بصري داخلي. استُبدل كذلك لوحين من ألواح الخلايا الشَّمسيَّة التي كانت على شكل أنابيب زرقاء مع النواقل الإلكترونيَّة، ويمتلكُ كل لوح غطاء من الخلايا الشَّمسيَّة التي تُحوِّل طاقة الشَّمس إلى كهرباء بقُدرة 2800 واط. طول اللَّوحان 8×40 قدم وقد صُمَّم هذان اللوحان بحيث يُمكن طيِّهما من قِبلِ روَّاد الفضاء أثناء العمل عليه واستُبدلت المداور الأربعة وتتميَّز المداور بأنَّها أدوات لتحديد الاتِّجاه. كذلك تم تغيير وحدتين كهربائيتين، بالإضافة إلى مكونات كهربائية أخرى ومقياسَي مغناطيسية. إضافًة إلى كل تلك الأشياء فقد رُقِّيَ الحاسُوبين الموجودين على متن المقراب بمُعالجات مُساعدة (Coprocessor). وهكذا أصبح المقراب أقوى من ذي قبل. في 9 ديسمبر من نفس العام انتهى رُوَّاد الفضاء من مهمَّتهم.

أعلنت ناسا في 13 يناير 1994 عن نجاح بعثتها، وكانت أُولى الصُّور المُرسلة أكثر وضُوحًا ودقَّة من ذي قبل. كانت هذه البعثة في ذلك الوقت من أكثر البعثات تعقيدًا بسبب النشاط خارج المركبة الفضائية، والذي أجري خمس مرَّات على فترات مطولة للقيام بإصلاحات المرصد في المدار الجوِّي للأرض. كان للنَّجاح الكبير للبعثة إيجابياته لوكالة الفضاء الأمريكية ورُوَّادها مع تطويره ليُصبح أقوى ممَّا كان عليه.

انطلقت البعثةُ الثَّانية في فبراير 1997 على متن مكُوك الفضاء ديسكفري لاستبدال كُلًّا من: محلِّل غُودارد الطَّيفي عالي الدِّقَّة (GHRS)، المُحلِّل الطَّيفي للأجسام الخافتة (FOS) حيث وضع مكانكهما المحلل الطيفي التصويري للمقراب الفضائي (STIS) وكاميرا المجال القريب من تحت الأحمر والمطياف متعدد الأجسام (NICMOS)، بالإضافة إلى استبدال مسجِّلات علمية وهندسيَّة بمسجِّلٍ الحالة الصلبة، كما أُصلح العازل الحراري. يحتوي (NICMOS) على مشتت حراري مصنُوع من النيتروجين الصلب للحدِّ من الضوضاء الحراريَّة، ولكن بعد فترة وجيزة من وضعه ظهر تمدُّدً حراري غير مُتوقَّع في جزءٍ من المُشتِّت الحراري ممَّا تسبَّب في مُلامسة الحاجز البصري، وقد أدَّى ذلك إلى زيادة درجة الحرارة للجهاز وتقليل العُمر المُتوقَّع لهذا الجهاز من 4.5 سنوات إلى سنتين. 

انطلقت البعثة الثَّالثة في ديسمبر 1999 على متن مكُوك الفضاء ديسكفري، وقد قُسَّمت هذه البعثة إلى بعثتين هما 3B و3A بسبب تعطُّل ثلاثة من الجيروسكوبات الستَّة التي كانت على المرصد، بينما تعطَّل الجيروسكوب الرَّابع قبل الانطلاق للبعثة الثالثة ببضعة أسابيع، وهذا العُطل قد جعل المقراب غير قادرٍ على القيام بدوره في الرصد العلمي. في هذه البعثة تمَّ تغيير جميع الجيروسكوبات الستَّة واستُبدلت بحسَّاسات التَّوجيه الدَّقيق وثُبِّت في الحاسُوب مُعدَّات تحسين للتحكم في التيار الكهربائي "Voltage Improvement Kit" ـ "(VIK)" لمنع البطَّارية من أن تُشحن بشكلٍ زائدٍ عن حاجتها. بالإضافة إلى ذلك فقد استُبدلت في هذه البعثة أغطية العزل الحراري.

استُبدل الحاسُوب الفضائي DF-224 بحاسوبٍ جديد هو أسرع في عمله بعشرين مرَّة عن السَّابق ويحتوي على ذاكرةٍ هي ستُّ مرَّات أكبرُ ممَّا كانت عليه. زاد كل ذلك من إنتاجيَّة القيام بالمزيد من الأوامر المُرسلة من الأرض إلى المركبة الفضائيَّة، من خلال السَّماح باستخدام لُغات برمجيَّة حديثة وهذا الشَّيء قد وفَّر الوقت والمال.

انطلقت بعثة الخدمة 3B عن طريق مكُوك الفضاء كُولُومبيا في مارس 2002. وُضعت في هذه البعثة أجهزة جديدة للمقراب. استُبدلت كاميرا الأجسام الخافتة (FOC) والتي كانت آخر الأجهزة الأوَّليَّة الموجودة مُنذُ البداية على المقراب باستثناء حسَّاسات التَّوجيه الدَّقيق) بالكاميرا الاستقصائيَّة المُتقدِّمة "Advanced Camera for Surveys" ـ "(ACS)" وكان هذا الجهاز هُو أوَّل الأجهزة العلميَّة التي تمَّ وضعُها مُنذُ عام 1997. بسبب وضعه لم يعُد لمُصحّح البديل البصري أيَّةُ أهميَّة بعد ذلك حيثُ أنَّ جميع الأجهزة الموجُودة فيه قد احتوت بداخلها على مُصحِّحات للانحراف الكروي الموجُود في المرآة الرَّئيسيَّة.. طُوِّرت في هذه المهمَّة كاميرا المجال القريب من تحت الأحمر والمطياف متعدد الأجسام (NICMOS) وذلك بإضافة مُبرِّد مُغلق الدائرة "Closed Cycle Cooler" . استبدلت الألواح الشَّمسيَّة للمرَّة الثانية في هذه البعثة مُشكِّلة بذلك زيادة في طاقة المقراب بنسبة 30٪.

كان من المُقرَّر انطلاق البعثة في فبراير 2005، ولكن أدى وقوع كارثة مكوك الفضاء كولومبيا الذي تحطَّم أثناء دخُوله الغلاف الجوِّي قبل 16 دقيقة من هبُوطه على سطح الأرض فوق تكساس ولويزيانا في عام 2003 إلى تأجيل البعثة وتسبَّب بضررٍ بالغ في برنامجِ هابل الفضائي. قرَّر مُديرُ ناسا شون تشارلز أوكيف في ذلك الوقت أنَّ جميع الرَّحلات الفضائية المُستقبليَّة لابُدَّ لها أن تصل إلى الملاذ الآمن في محطة الفضاء الدولية في حال ظهُورِ مشاكل في المركبة الفضائيَّة أثناء الطيران. بعد هذا الحدث أُلغيت بعثات الخدمات لمرصد هابل ومحطَّة الفضاء الدُّوليَّة بسبب عدم وُجُود مركبة فضائيَّة. هُوجِمَ هذا القرار من قبل العديد من عُلماء الفلك الذين شعرُوا أن مقرابُ هابل له من الأهميَّة الكبيرة بحيث أنه يستحقُّ المُخاطرة البشريَّة. كما أعلن أن خليفةُ مقراب هابل المُستقبلي هو مقراب جيمس ويب الفضائي، والذي من المتوقع إطلاقه على أقلِّ تقدير في عام 2018. شكّلت الفجوة في عدم القُدرة على مُراقبة الفضاء والتي ستكُون بين إيقاف تشغيل مقراب هابل وتكليف خليفته مقراب جيمس ويب الفضائي مصدرَ قلق كبير لكثيرٍٍ من عُلماءِ الفلك، نظًرًا لأهميَّة مقراب هابل العلميَّة. هُناك مخاوف وقلق لدى عُلمَاء الفلك في أنَّ JWST لن يكون في مدار أرضي منخفض ولذلك لن يكُون من السَّهلِ على رُوَّادِ الفضاء إضافة الأجهزة أو القيام بالإصلاحات اللَّازمة في المُستقبل في حال احتاج إلى ذلك، ومن جانبٍ آخر شعر العديد من عُلماء الفلك أنَّه لا يجب تقليل ميزانيَّة الصِّيانة لمقراب هابل على حساب تكلفة بناء مقراب جيمس ويب الفضائي.
في عام 2004 قال شون تشارلز أوكيف أنه سُيفكِّرُ في مراجعة قراره بإلغاء مهمة الصيانة الأخيرة بسبب غضب الشَّعب العارم وكذلك بطََلبٍ من الكونغرس الأمريكي. عقدت الأكاديمية الوطنية للعلوم لجنة رسميَّة في يوليو 2004 وفيها تقرَّر أنَّه يجب الحفاظ على مقراب هابل الفضائي حتَّى مع وُجود المخاطر. ذُكر في التَّقرير "أنه لا يجب على ناسا اتِّخاذ أي عملٍ من شأنه أن يَحُول من إرسال بعثات الخدمات لمقراب هابل عن طريق مكُوك الفضاء". في شهر أُغسطس من نفس السَّنة طلب أُوكيف من مركز غودارد لرحلات الفضاء إعداد اقتراح مُفصَّل لمهام الخدمة الرُوبُوتيَّة ولكن هذا الاقتراح أُلغيَ في وقتٍ لاحق ووُصفت هذه المهمَّة بأنها "غيرِ مُجدية". في نهاية عام 2004 قام العديد من أعضاء الكونغرس الأمريكي برئاسة باربرا مايكولسكي (من ضمنها آلاف الرَّسائل التي كتبها طُلَّأب المدارس من أنحاء البلد) يطلبون من إدارة الرئيس الأمريكي في ذلك الوقت جورج بوش وناسا بإعادة النَّظر في قرارِ إسقاط هابل ووضع خُططٍ لإنقاذه.

في أبريل 2005 قال أحدُ المرشَّحين لرئاسة وكالة ناسا للفضاء والذي يحملُ معهُ شهادة في الهندسة الفضائيَّة مايكل دوغلاس غريفين أنه سيُفكَّر في إرسال مهمَّةٍ فضائيَّة مأهُولة للمقراب. وقد تحقَّق ذلك بعد فترةٍ وجيزةٍ من تعيينه مُديرًا للوكالة خوَّل مركز غودارد لرحلات الفضاء البدء بالتَّحضيرات اللَّازمة للقيام بمهمَّةٍ فضائيَّة مأهُولة لصيانة مرصد هابل ومن هذه المهمَّة سيُحدِّد قراره النِّهائي بشأن المرصد. في أكتُوبر 2006 أعطى مايكل الضَّوء الأخضر للانطلاق وتقرَّر موعد الإطلاق في أكتوبر 2008 بواسطة مكُوك الفضاء أتلانتيس وستستمرُّ البعثة لمُدَّة 11 يومًا. في شهر سبتمبر وقبل شهرٍ من الإطلاق تعطَّلت وحدة مُعالجة البيانات الرَّئيسيَّة لهابل وتوقَّفت جميع البيانات والتَّقارير العلميَّة إلى أن أُحضرت النُّسخ الاحتياطيَّة عن طريق الإنترنت في الخامس والعشرين من شهر أكتوبر عام 2008. هذه الوحدة تساعد على قيادة الأجهزة العلميَّة والتَّحكُم بتحرك البيانات داخل المقراب. بسبب العُطل في وحدة مُعالجة البيانات الرَّئيسيَّة والذي جعل من مقراب هابل مقرابًا لا يُمكنُ الاستفادة منه تأجَّلت المهمَّة إلى أن يجد العُلماء بديلًا لوحدة المُعالجات الرَّئيسيَّة.

كانت بعثة الخدمة الرَّابعة وهي مهمة الإصلاح الخامسة والتي انطلقت بواسطة مكُوك الفضاء أتلانتيس في عام 2009 هي آخر الرَّحلات الفضائيَّة لمقراب هابل. في هذه المهمَّة استُبدلت وحدة مُعالجة البيانات الرَّئيسيَّة، أُصلحت أنظمة المحلِّل الطَّيفي التصويري للمقراب الفضائي (STIS)، الكاميرا الاستقصائيَّة المُتقدِّمة (ACS) وعدد من الأنظمة الأخرى ووضعُت بطَّاريَّات مُتطوِّرة من النَّيكل والهيدرُوجين. في هذه المهمَّة أيضًا وُضعت أجهزة جديدة، فقد استُبدلت الكامير الكوكبيَّة واسعة المجال 2 بأُخرى مُتطوِّرة وهي الكامير واسعة المجال 3 (WFC3) وجهاز المحلل الطيفي للأصول الكونية (COS) الذي يتميَّز بوجُود قناتين بداخله، الأولى من أجل فحص الضَّوء فوق البنفسجي البعيد بينما القناة الثانية هي من أجل فحص الضَّوء فوق البنفسجي القريب. وكذلك أعادوا تجديد حسَّاسات التَّوجيه الدَّقيق وأضافُوا ألواح عزل جديدة في الأَماكن التي تحطَّمت فيها أغطية هابل . وُضعت أنظمة التحام فضائية، والتي ستُمكِّن المقراب في الُمستقبل بالتَّخلُّص الآمن إمَّا عن طريق طاقم من رُوَّاد الفضاء أو بالطَّريقة الروبوتيَّة. أُنجز العمل في بعثة الخدمة الرَّابعة وبدأ المقراب يعمل بكفاءةٍ وطاقةٍ كاملة. بقي المقراب على ما هُو عليه في عام 2015.

مُنذُ أن بدأ برنامجُ هابل نُفِّذت العديد من المشاريع البحثيَّة، البعضُ منها باستخدام مقراب هابل وحده، والأُخرى بالتنسيق بين عدة مرافق مثل مرصد تشاندرا الفضائي للأشعة السينية، المرصد الأوروبي الجنوبي والمقاريب العظيمة. بالرُّغم من قُرب نهاية عمر مقراب هابل إلَّا أنَّه لا تزالُ هناك مشاريع كبيرة مُقرَّرة له ومن الأمثلة على ذلك برنامج الحُقُول المحدُودة "Frontier Fields program". وهذا المشرُوع مستوحى من نتائج المُراقبة العميقة التي قام بها هابل للعُنقُود المجرِّي Abell 1689.

نُشر خبرٌ صحفي في أغسطُس 2013 أُشير فيه أنَّ المجمع الكوني لدراسة خارج المجرة العميق في مجال تحت الأحمر القريب "Cosmic Assembly Near-infrared Deep Extragalactic Legacy Survey ـ (CANDELS)" هو "أكبر مشرُوع في تاريخ مقراب هابل". تهدُف هذه الدِّراسة إلى استكشاف تطوُّر المجرَّات في بداية الكون ومعرفة الأُصُول الأُولى لبُنية الكون في أقلِّ من مليار سنة بعد الانفجار الكبير. وصف موقع مشرُوع CANDELS أهداف الدِّراسة الاستقصائيَّة ما يلي:

سمِّي هذا البرنامج رسميًّا بحقل هابل العميق 2012 وكان الهدفُ منه تعزيز المعلُومات المبكِّرة في كيفيَّة تشكُّل وتطوُّر المجرَّات عن طريق دراسة المجرَّات عالية الانزياح الأحمر في حقل هابل العميق بمُساعدة عدسة الجاذبيَّة لرُؤية أخفت المجرَّات الباهتة في الكون البعيد.

وصف موقع حقل هابل العميق الأهداف لهذا البرنامج بما يلي:

يُمكن لأي شخص التَّقَدم بطلبٍ للحصول على وقتٍ لاستخدام مقراب هابل، لأنَّهُ لا تُوجد أيَّةُ قُيود على أيَّةُ جنسية أو انتماء أكاديمي مُعيَّن، ولكن التمويل من أجل التحليل مُحدَّد فقط للمؤسسَّات التابعة للولايات المتَّحدة الأمريكيَّة. إنَّ التَّنافس على استخدام المقراب كبير وإنَّ خُمس الطلبات المُقدَّمة لكل دورة مُرتَّبة ضمن جدول زمني.

يكون التقدَّم بشكلٍ سنوي بحيث تُصنَّف الطلبات إلى "مُراقب عام" وهي الطَّلبات الشَّائعة والتي يستطيع فيها المُراقب تغطية الُملاحظات الروتينية التي سيراها باستخدام المقراب. بينما "اللَّقطة الفوتوغرافيَّة" هي من الطَّلبات التي تتطلب 45 دقيقة أو أقل من وقت المقراب لأخذ صُورة فوتوغرافيَّة عن طريقه. يستخدم وقت "اللقطة الفوتوغرافيَّة" لملء الثغرات في جدول المقراب التي لا يُمكنُ شغلها من قبل برامج GO العاديَّة.

يستطيعُ عُلماء الفلك استخدام مُقترحات "Target of Opportunity" والتي تكُون فيها المُراقبة الفلكيَّة مُدرجة في الجدول في حال وُجود ظاهرة فلكيَّة عابرة لفترةٍ بسيطة. بالإضافة إلى ذلك فإن 10٪ من وقت المقراب مُحدَّد لكي يُستخدم من قبل "director's discretionary" ـ (DD) وهو وقتٌ مُخصَّصٌ للمُدراء فقط. يستطيع علماء الفلك التَّقدم بطلب (DD) في أي وقتٍ في السَّنة وعادةً ما يتمُّ منحها لدراسة الظَّواهر العابرة غير المُتوقَّعة مثل المُستَعِرُ الأَعظم.

في عام 1986 أعلن ريكاردو جياكوني وهو أول مدير لمعهد مراصد علوم الفضاء (STScI) أنَّه يعتزم تكريس بعضًا من وقته المُخصَّص للمُراقبة (DD) لعُلماء الفلك الهُواة لكي يستخدمُوا المقراب. كان الوقت المُخصَّص هو بضعة ساعات في كُلِّ دورة ومع ذلك ذلك فإنَّ الهُواة من عُلماء الفلك أبدوا اهتمامًا وحماسًا كبيرين للسَّماح لهم بذلك.

تُستعرض طلبات وقت الهُواة بشكلٍ صارم من قبل لجنةٍ من عُلماء الفلك الهواة وتمنح الموافقة للطَّلبات التي لها جدارة علميَّة حقيقيَّة وفائدة وليست مُكرَّرة عن مُقترحات المحترفين، وتتطلب القُدُرات الفريدة من نوعها لمقراب هابل. مُنح ثلاثة عشر من هُواةِ الفلك الوقت المُخصَّص للملاحظة والمراقبة باستخدام مقراب هابل بين الأعوام 1990 و 1997.

في 24 أبريل 2010 احتفل مقرابٌ هابل الفضائي بمرور عشرُون عامًا على إطلاقه في الفضاء. وللاحتفال بهذه المُناسبة نشرت ناسا ووكالة الفضاء الأُوروبيَّة ومعهد مراصد عُلُوم الفضاء (STScI) صُورة سديم القاعدة التي التقطها مقراب هابل.

في 24 أبريل 2015 وبمناسبة الذكرى الخامسة والعشرون نشرت (STScI) في موقع مقراب هابل الرَّسمي في الإنترنت صُورة للتجمُّع النَّجمي وسترلوند 2 وهُو يبعُد 20.000 سنة ضوئيَّة في كوكبة القاعدة. بينما قامت وكالة الفضاء الأُوروبيَّة بإنشاءِ صفحةٍ خاصَّة له في الذِّكرى الخامسة والعشرون في موقعها الرَّسمي. (http://hubble25th.org).

في بداية العقد 1980 عقدت ناسا و(STScI) أربع لجان للنقاش بشأن المشاريع الرئيسيَّة. كنت هذه المشاريع ذات أهميَّة علميَّة كبيرة وتحتاج إلى استخدام المقراب لوقتٍ أطول من أجل الدراسة. وهذه الأوقات الطويلة من الدراسة ستضمن إنهاء الدراسة العلميَّة لهذه المشاريع في وقتٍ أبكر في حال توقف عمل مقراب هابل في وقتٍ أبكر وغير مُتوقَّع. من بين هذه المشاريع هي:


ساعد مقرابُ هابل حل بعض المُشكلات الفلكيَّة التي طال أمدها وكذلك تسبَّبت نتائجه في وضع نظريَّات علميَّة لشرح تلك النَّتائج. من بين الأهداف الرَّئيسيَّة المُهمَّة للمقراب هي دراسة المسافة بدَّقة أكبر لنجوم المُتغيِّر القيفاوي، وبالتَّالي الإحاطة بقيمة ثابت هابل، الذي يعبر عن قياس مُعدَّل تمدُّد الكون، والمتعلق بتحديد عمره أيضاً. قبل إطلاق مقراب هابل كانت تَّقديرات مُعدَّل الأخطاء لثابت هابل قد وصلت إلى 50٪، ولكن قياسات هابل لمُتغيِّر قيفاوي لعُنقُود العذراء المجري وعناقيد المجرَّات الأُخرى البعيدة قدَّر قيمة القياس بدقَّة ± 10٪ وهُو ما يتَّفق مع قياسات أُخرى أكثر دقَّة تقدَّم بها المقراب مُنذُ إطلاقه باستخدام التقنيَّات الأُخرى. إنَّ العمر المُقدَّر الآن للكون هو 13.7 مليار سنة؛ والذي كان يقدر ما بين 10 إلى 20 مليار سنة قبل إطلاق هابل للفضاء.

ساعد هابل في تقدير عمر الكون كما شكَّك في النَّظريَّات المُستقبليَّة حوله. استخدم عُلماء الفلك من فريق بحث High-Z Supernova ومشروع المُستَعرات العُظمى الفلكي المقاريب الأرضيَّة بالإضافة إلى مقراب هابل لمراقبة المراحل التطوريَّة الأخيرة للمُستَعِر الأعظم بعيدًا عن تأثير الجاذبيَّة ، ووجدوا أن توسُّع الكون يتسارع، ولكن السبب الرَّئيسي لهذا التَّسارع لا يزالُ غير معروف؛ ولكن السبب الأكثر شيُوعًا هي الطَّاقة المُظلِمة التي تملأُ الفضاء.
الصُّور عالية الدَّقَّة التي أُخذت عن طريق مقراب هابل تحتوي على أماكن مُلائمة لانتشار الثُّقُوب السَّوداء في نوى المجرَّات القريبة، في حين أنه قد كانت هُناك فرضية في بداية العقد 1960 أنَّ الثقوب السَّوداء موجُودة في بعض المجرَّات فقط. في العقد 1980 رشَّح عُلماء الفلك عددد من الثُقُوب السَّوداء وبعد العمل على مقراب هابل توضَّح لعلماء الفلك أنَّ هذه الثُّقُوب السوداء موجودة في مراكز كُلِّ المجرَّات.
من الاكتشافات الأُخرى التي أظهرها هابل هو قرص Proplyd في سديم الجَبَّار؛ وكذلك أدلَّة على وجود كواكب خارج المجموعة الشَّمسيَّة تدُور حول نُجُوم شبيهةٍ بالشَّمس؛ بينما لا تزالُ النَّظائر البصريَّة لإنفجار أشعَّةِ غَامَا لا تزالُ غامضة. كذلك استُخدم هابل لدراسة الأجسام خارج النِّظام الشَّمسي مثل الكوكبان القزمان بلوتُو وإريس.

نافذة فريدة على الكون أصبحت مُمكنة بواسطة صور حقل هابل العميق وحقل هابل العميق الفائق وحقل هابل العميق الأقصى التي استخدمت حساسية هابل التي لا مثيل لها في الأطوال الموجيَّة المرئيَّة لخلق صور من بقع في السَّماء هي أعمق ما تمَّ الحُصُول عليه في الأطوال الموجيَّة البصريَّة، لقد كشفت الصُّور عن مجرَّاتٍ تبعُد عنّا مليارات السنوات الضَّوئيَّة، وهذه قد أحدثت ثورة في الأوراق العلميَّة وإيجاد نافذة ورُؤية جديدة على بداية الكون. حسَّنت الكاميرا واسعة المجال 3 الرُّؤية لهذه الحُقُول بواسطة الأشعَّة تَّحت الحمراء والأشعَّة فوق البنفسجيَّة، كما دعَّمَت اكتشاف بعض الأجرام الأكثر بُعدًا حتى الآن مثل MACS0647-JD.

في فبراير 2006 اكتشف هابل الجُرم السَّماوي SCP 06F6. بين شهري يونيو ويوليو من عام 2012 اكتشف علماء فلك من الولايات المتَّحدة عن طريق مقراب هابل قمر خامس ولكنَّة صغير يتحرَّكُ حول الكُويكب الجليدي بلوتو.

في عام 2008 أرسل مقراب هابل صُورًا لكوكب أُطلق عليه فم الحُوت ب - Fomalhaut b، وكانت هذه المرَّة الأُولى التي يتمُّ فيها تصوير كوكب خارجِ المجمُوعةِ الشَّمسيَّة 

في مارس 2015 أعلن الباحثون أن قياسات شفق قمر غانيميد أظهرت أنه يحتوي على مُحيط تحت سطح الأرض. وجد الباحثون أنَّه باستخدام مقراب هابل لدراسة حركةُ الشَّفق لهذا القمر اتَّضح لهم أنَّ مياه المُحيط الكبير المالحة تُساعدُ في قمع التَّفاعُل بين المجال المغناطيسي لكوكب الُمشتري وغانيميد. قدَّر العُلماء عُمق المُحيط 100 كم (60 ميل) ولكنَّهُ مُحاصر تحت ساق جليدي عُمقُه 150 كم (90 ميل).

في 11 ديسمبر 2015 التقط هابل أوَّل صُورة تُنبَّأُ بظُهور المُستعر الأعظم أُطلق عليه "SN Refsdal" والتي تَّم حسابها باستخدام نماذج كُتل مُختلفة للعُنقود المجرِّي الذي شوَّهت الجاذبيَّة ضوء المُستعر الأعظم. في نوفمبر 2014 شُوهد المُستعر الأعظم خلف العُنقُود المجرِّي "MACS J1149.5+2223" وكانت هذه المُشاهدة جُزء من مشرُوع حَقل هَابل العميق. رصد علماء الفلك أربع صور منفصلة للمُستعر الأعظم في ترتيبٍ أُطلق عليه تقاطُع آينشتاين. استغرق الضَّوءُ الآتي من العُنقُود المجرِّي خمس مليارات سنة ليصل كوكب الأرض على الرُّغم من أنَّ المستعر الأعظم قد انفجر قبل 10 مليارات سنة ماضية. الكشفُ عن "SN Refsdal" قد أَسفر كبادرةٍ فريدةٍ للعلماء لاختبار نماذجهم للكتل خاصَّة المادَّة المُظلمة التي تنتشرُ ضمن العُنقُود المجرَّي.

في مارس 2016 أعلن العلماء أنَّ هابل قد اكتشف أبعد مجرَّة حتَّى هذا التَّاريخ أُطلق عليها GN-z11. ظهرت مُلاحظات هابل في 11 فبراير 2015 و3 أبريل من نفس العام كجزء من مسح المراصد العُظمى العَمِيق والمجمع الكوني لدراسة خارج المجرة العميق في مجال تحت الأحمر القريب CANDELS/GOODS.

أثَّرت اكتشافات مقراب هابل على علم الفلك، فقد نُشر أكثر من 9000 بحث استُنِدت الأدَّلة فيه على البيانات العلميَّة التي أعطاها هابل في مجلَّات التَّحكيم، وعدد لا يُحصى من المُناقشات العلميَّة. بعد عدَّة سنوات من نشرِ عُلماء الفلك لأُطروحاتهم العلميَّة المُتعلقة بعلم الفلك فإنَّ ثُلثُهم فقط لم يستطيعُوا الاستشهاد بأدلَّة قطعيَّة لبُحوثهم التي نشرُوها. هُناك فقط 2٪ من الاطرُوحات التي نُشرت بالاعتماد على بيانات مقراب هابل التي لم يستطع عُلماء الفلك الاستشهاد بها. الأُطرُوحات التي استُندت على بيانات هابل لديها استشهادات أكثر من البيانات التي استُندت على مصادرٍ أُخرى غير مقراب هابل. في كلِّ سنةٍ من بين 200 أُطرُوحة علميَّة تُنشر فإن 10٪ فقط منها لديها العديد من الاستشهادات العلميَّة التي اعتمدت على البيانات المُقدَّمة من مقراب هابل.

مع أنَّ مقراب هابل قد ساعد في نشر العديد من البُحوث الفلكيَّة إلَّا أنَّ تكاليفه الماليَّة قد زادت. فقد كانت هُناك دراسة حول نسبة الفوائد الفلكيَّة للمراصد الفلكيَّة مُختلفة الأحجام بينما الأُطروحات التي اعتمدت على مقراب هابل قد أنتجت 15 ضعفًا من الاستشهادات التي أعطتها المراصد الأرضيَّة والتي يبلغ قُطرُها 4م (13 قدم) مثل مرصد وليام هرشل وتكلفة هابل هي أكثر بـ 100 مرَّة من بناءٍ وصيانة.

الاختيار بين بناء المراصد الأرضيَّة والمراصد الفلكيَّة شيءٌ مُعقَّد، لأنَّه قبل إطلاق هابل للمدار كانت تقنيَّات المراصد الأرضيَّة مثل فتحة إخفاء التداخل قد أعطت صُور ضوئيَّة وصُور أشعَّة تحت حمراء عالية الوُضُوح أكثر من هابل. على الرُّغم من محدوديَّة المراصد الأرضيَّة إلَّا أنَّها قد أعطت صُور أكثر سُطُوعًا بـ 10 مرَّة من الأجسام الباهتة التي لاحظها مقراب هابل.

لقد قدَّم مقراب هابل مع النتائج العلميَّة مُساهمات كبيرة في تطوّر هندسة الفضاء والطَّيران خاصَّة في أداء أنظمة الأجهزة العلميَّة أثناء وجُودها في المدار الجوِّي المُنخفض للأرض. جاءت هذه الأفكار بسبب المدَّة الطويلة التي عمل فيها مقراب هابل في المدار منذ إطلاقه وأجهزته العلميَّة واسعة النِّطاق وكذلك المعلومات التي جُمعت منه والتي أرسلها للأرض لتحليلها ودراستها من قبل العُلماء. لقد ساهم المقراب بشكلٍ خاص في دراسة سلوك وتركيب البوليمر المُدعَّم بألياف الكربون في الفضاء وكذلك التلوث البصري من الغاز المُتبقِّي وتدخُّل الإنسان في الفضاء بالإضافة إلى التَّغيرات التي قد تحصل بسبب الضَّرر الإشعاعي من الإلكترونيَّات وأجهزة الاستشعار؛ وأخيرًا التأثير طويل المدى من العزل مُتعدِّد الطبقات.

في البداية خُزِّنت بيانات هابل في المكُوك الفضائي. بعد إطلاق المقراب كانت مرافق التَّخزين تُخزِّنُ البيانات في جهاز تسجيلٍ قديم اعتمد على بكراتِ شريطٍ مغناطيسي لتسجيل الصَّوت (كاسيت) ولكنَّها استُبدلت فيما بعد بوسائط تخزينٍ ثابتةٍ خلال بعثتا الإصلاح 2 و3A. يُرسلُ مقرابُ هابل البيانات التي رصدها مرَّتين في اليوم إلى المدار الأرضي الجُغرافي المُتزامن الذي يدورُ فيه القمر الاصطناعي ومن ثمَّ باستخدام القمر الصناعي للتَّتبُّع وترحيل البيانات العلميَّة (TDRS) إلى هوائي موجات عالي الوضُوح وهُو واحد من أصل اثنين يبلغُ قُطر دائرتُه 60 قدم (18 متر) موجُود في مرفق اختبار وايت ساندز في نيومكسيكو بالولايات المُتَّحدة. ومن ذلك المرفق تُرسل البيانات التي استُقبلت إلى مركز غودارد لرحلات الفضاء ومن ثمَّ إلى معهد عُلُوم مراصد الفضاء لأرشفة البيانات. في كلِّ أسبُوعٍ يُرسلُ هابل زهاء 140 جيجابايت من البيانات التي قام برصدها.

جميعُ الصُّور الآتية من هابل هي ذو تدرُّج رمادي أُحاديَّ اللَّون والسبب في ذلك هي احتواء كاميرات هابل على مجمُوعة مُتنوِّعة من المُرشَّحاتٍ الحسَّاسة لموجاتٍ مُحدَّدة للضَّوء. تُنتجُ الصُّور المُلوَّنة عن طريق الجمع بين الصُّور أُحاديَّة اللَّون المُنفصلة في المُرشحات المُختلفة وتكونُ النَّتيجة من هذه العمليَّة هي صُور بألوانٍ كاذبةٍ من ضمنها حزم التَّردُّدات للأشعَّة فوق الحمراء وتحت الحمراء. عادةً تكُونُ صُور الأشعَّة تحت الحمراء بلون أحمرٍٍ غامق بينما صُور الأشعَّة فوق البنفسجيَّة بلون أزرقٍ غامق.

جميع بيانات هابل موجودة في أرشيف ميكُولُسكي في معهد مراصد عُلوم الفضاء (STScI)، معهد هيرتسبيرغ للفيزياء الفلكيَّة ومركز علم الفلك الفضائي الأُوروبي. عادةً تكون البيانات مُمتلكة وتكُونُ مُتاحة فقط للمسؤول الرَّئيسي (Principal Investigator) وعُلماء الفلك المُعيَّنين من قبل (PI) لمُدَّة عامٍ واحد فقط من نقله. يستطيعُ المسؤول الرَّئيسي طلب تمديد مُدَّة المُلكيَّة أو تقصيرها من الشَّخص المعني في معهد مراصد عُلوم الفضاء.

جعل المُراقبون من المُلاحظات التي شاهدوها في وقت (DD) معفية من فترة المُلكيَّة ونُشرت تلك الملاحظات بشكل فوري على الملأ وكذلك بيانات المعايرة مثل الحُقُول المُسطََّحة والأُطُر الدَّاكنة المُقتطعة. جميع البيانات المؤرشفة هي بصيغة نظام النَّقل في صُورةٍ مرنة "Flexible Image Transport System ـ (FITS)" وهذه الصِّيغة يستطيعُ عُلمَاء الفلك تحليلها ولكنَّها ليست للاستخدام العام. يهدفُ مشرُوع تُراث هابل في نشر بياناتٍ قليلةٍ للاستخدامِ العام مثل أكثر الصُّور لفتًا للانتباه التقطها المقراب وتكون بصيغتي JPEG وTIFF.

البيانات الفلكيَّة المأخوذة عن طريق جهاز اقتران الشُّحنة (CCD) يجب أن تخضع لعدَّة خُطُوات مُعايرة قبل أن تكون مُناسبة للتحليل الفلكي. طوَّر (STScI) برامج تقُوم بالمُعايرة التلقائيَّة حينمُا يقومُ أحدٌّ ما بطلبِ بياناتٍ من الأرشيف عن طريق استخدام أفضل الملفَّات المُتاحة المُعايرة. هذه العمليَّة السَّريعة تجعل طلب البيانات الكبيرة يأخذ مدَّة يوم كامل لتتم مُعالجتها ومن ثم استردادُها. تُسمَّى هذه العمليَّة السريعة بالتقليل من نقل البيانات "Pipeline reduction" وهي شائعة كثيرًا في المراصد الكُبرى. يستطيع عُلماء الفلك استرداد الملفَّات المُعايرة بأنفُسهم وتشغيل برامج تقليل نقل البيانات. يكون هذا مرغوب فيه حينما تكون ملفَّات المُعايرة غير تلك الملفَّات التي تمَّ اختيارُها تلقائيًّا عند الحاجة إليها.

يُمكن تحليل بيانات هابل باستخدام العديد من العمليَّات. لقد حافظ معهد عُلوم مراصد الفضاء على برنامج نظام تحليل بيانات علوم المراصد الفضائيَّة الذي احتوى على كل ما يحتاجُه البرنامج لتشغيل برنامج تقليل نقل البيانات على ملفَّات البيانات الخام وكذلك على العديد من أدوات مُعالجة الصُّور الفلكيَّة الأُخرى والتي صُمِّمت خصِّيصًا لمُتطلَّبات بيانات هابل. هذا البرنامج يشتغل بوحدة قياس (IRAF) وتعني (Image Reduction and Analysis Facility) وهُو برنامج مشهور لتقليل البيانات الفلكيَّة.

كانت هُناك أهميَّة دائمة لمرصد الفضاء بأن يلتقط صُور مُلفتة لخيال الجمهُور بسبب المُساهمة الكبيرة التي يقُومُ بها دافعُو الضَّرائب لبناءه وكذلك تكلُفته الماليَّة. بعد السنوات الأولى الصَّعبة التي أضرَّت بسُمعة مقراب هابل بسبب الخلل الذي أصاب المرآة سمحت بعثة الخدمة الأُولى في إعادة سُمعة هابل بعدما أنتجت البصريَّات التَّصحيحيَّة العديد من الصُّورِ المُذهلة. ساعدت مُبادرات عديدة في جعل الجمهُور على علمٍ بأنشطة مقراب هابل. في عام 2000 قام مكتب معهد مراصد عُلوم الفضاء (STScI) بتنسيق الجهُود من أجل تَّوعية الجمهُور لأهميَّة هذا المقراب وهذه التوعية لكي تضمن الولايات المتَّحدة لدافعي ضرائبها الفائدة المُترتِّبة من استثمارهم في برنامج مقراب الفضاء. لقد قام معهد مراصد علوم الفضاء بإطلقِ موقعٍ خاصٍّ بمقراب هابل وهو HubbleSite.org. برنامج إرث هابل يعمل إنطلاقًا من (STScI) ليُقدِّم أفضل الصور عالية الوضُوح لأكثر الأجسام المُلفتة التي لاحظها هابل. فريق برنامج إرث هابل يتكون من فلكيِّين مُحترفين وفلكيِّين هُواة بالإضافة إلى أشخاصٍ لديهم خلفية في علم الفلك. لأسبابٍ علميَّة يمنحُ هذا البرنامج وقت قليل لرصد الأجسام في الفضاء عندما لا تكُون الصُّور المُلتقطة تحتوي على موجاتٍ كافيةٍ لإنشاء صُورةٍ بالألوانِ الكاملة.
مُنذُ عام 1999 كانت التَّوعية للمقراب في أُورُوبَّا مُتمثلة في مكتب مركز معلومات هابل في وكالة الفضاء الأُوروبيَّة. أُنشئ هذا المكتب في مرفق التَّنسيق الأُوروبي لمقراب الفضاء في مدينة ميونيخ بألمانيا. مهمَّة (HEIC) هي تنفيذ مهام مُتعلِّقة بالتَّوعية والتَّعليمِ في وكالة الفضاء الأوروبيَّة (ESA). يتركز عمل المركز في تسليط الضَّوء على آخر الأخبار والنتائج وكذلك الصُّور المُلفتة للإنتباه التي التقطها مقراب هابل. عند زيادة التَّوعية في أوروبا تزدادُ كذلك حصَّة وكالة الفضاء الأوروبيَّة لمقراب هابل (15٪) ويزداد تبرُّع العُلماء الأوروبيون للمقراب الفلكي. تُنتجُ وكالة الفضاء الأوروبيَّة مواد تعليميَّة ونشرة صوتيَّة أُطلق عليها "Hubblecast" لنشر التَّقارير العلميَّة التي نشرها عُلماء الفلك المُحترفين للمُستمعين من العامة. 

في عام 2001 و2010 فاز مقراب هابل بجائزتين من جوائز إنجاز الفضاء المُقدَّمة من مؤسَّسة الفضاء للأنشطة التَّوعويَّة التي أُنجزت لأجله.

استُبدلت في البعثات الماضية العديد من الأجهزة العلميَّة بأُخرى مُتطورَّة لتجنُّب الفشل وكذلك لصُنع فُروعٍ جديدةٍ للعلم، فبدون مهمَّات الاصلاح فإنَّ الأجهزة العلميَّة في المقراب ستفشل في عملها. في أغسطس 2004 تعطَّل نظام الطَّاقة في المُحلِّل الطَّيفي لصُور المقراب الفضائي مما جعله غير صالح للعمل. كانت هناك ثلاث مجموعات من الإلكترونيَّات تعمل قبل أن تتوقف في ذلك العام في حين أنَّ المجمُوعة الأُولى من الإلكترونيَّات قد توقَّفت عن العمل في مايو 2001. أُصلحت أنظمة العُطل في المهمَّة الخامسة والأخيرة في مايو 2009. في يونيو 2006 فشلت إلكترونيَّات الكاميرا الاستقصائيَّة المُتقدِّمة (ACS) وفي 27 يناير 2007 فشل مُزوِّد الطَّاقة في تشغيل الإلكترونيَّات الاحتياطيَّة الموجُودة. كانت أجهزة قناة الحاجب الشَّمسي (Solar Blind Channel) هي الوحيدة التي تعمل بسبب استخدامها للجانب الأول من الإلكترونيَّات. أُضيف مُزوِّد طاقة جديد لقناة الزاوية المُتَّسعة (Wide angle channel) في المهمَّة الأخيرة ولكن بإختبارٍ سريعٍ لتجربته وجد العُلماء أنَّه لم يُساعد قناة الوضُوح العالي الموجُودة في هابل.

يستخدمُ مقرابُ هابل المدوار (gyroscope) لاستقراره في المدار من أجل التَّوجيه الدَّقيق والمُطرد للأهداف الفلكيَّة المُراد ملاحظتها. في العادة يتمُّ الحاجة إلى ثلاث مداور للقيام بعملية التَّوجيه والاستقرار. من أجل تسجيل الملاحظات الفلكيَّة فهو يحتاج إلى مُدوارين ولكن منطقة السَّماء التي يُمكن مُلاحظتُها قد تكون مُقيَّدة إلى حدٍّ ما لذا هُنالك صُعُوبة في أخذ المُلاحظات الدَّقيقة. وضع عُلماء الفلك خطَّة طوارئ احتياطيَّة وذلك عن طريق العمل بمدوارٍ واحد فقط؛ ولكن لو فشلت جميع المداور عن العمل فإنَّ الملاحظات العلميَّة التي يقوم بها المقراب سوف تتوقف ولن يكُون مُمكنًا أخذ أيّ ملاحظة أخرى جديدة. في عام 2005 تقرَّر استعمال مدوارين فقط من أجل تمديد عُمر مهمَّة المقراب وبدأوا بذلك في أغسطس 2005 بأن قامُوا بتشغيل مدوارين فقط بينما الإثنين الآخرين سيكونان في وضعية الاحتياط في حال فشل المجموعة الأولى بينما المدوارين الإثنين الأخيرين سيكونان مُتوقِّفين وغير قادرين على إجراء أي عمليَّة. في عام 2007 فشل مدوار آخر في هابل. مع نهاية بعثة الاصلاح الأخيرة تمَّ تغيير ستَّة مداور (وضع زوجين جديدين من المداور وتجديد مدوار سابق موجود مُسبقًا في المقراب) وقبل إرسال بعثة الاصلاح كانت ثلاثة مداور فقط هي التي بقيت تعمل في المرصد. حدَّد المُهندسين أنَّ السبب في فشل المداور عن العمل هو بسبب تآكل الأسلاك الكهربائيَّة التي كانت كانت توصل الطَّاقة للمُحرِّك الذي يضمُّ هواء الأكسجين المضغُوط المستخدم في توصيل السَّائل المُعلَّق السَّميك. اعتمدت المداور الجديدة التي وُضعت في المقراب بعملها عن طريق النَّيتروجين المضغوط. هذا النَّمُوذج الجديد للمدوار هو أكثر فعاليَّة في عمله من النَّمُوذج القديم الذي اعتمد على الأكسجين المضغوط.

يدُور هابل حول الأرض في الطَّبقة العلويَّة للغلاف الجوِّي ومع مرور فترة من الزمن قد يتدهور مدارُه بسبب مُقاومة المائع وفي حال تدهور مداره ولم يتمُّ إعادة رفعه للمدار المُناسب فإنَّه سوف يدخُل غلاف الأرض بالاعتماد على تأثير الشَّمس عليه وكذلك تأثره بالغلاف الجوي العلوي. فلو هبط هابل عن مداره وتسبب في دخُولٍ غير مُنضبط لداخل الأرض فإنَّ أجزاء من المرآةِ الرَّئيسيَّة وهيكلها الدَّاعم قد تنجُو ولكن هُناك احتمالية كبيرة في أنها ستسبَّب في إصابة عددٍ من النَّاس وكذلك حُصُول وفيَّات في المكان الذي ستسقُط عليه. في عام 2013 قال نائبُ مُدير المشروع جيمس جيليتيك أنَّ مقراب هابل من المُمكن أن يصمد في عمله إلى عام 2020. بناءً على النَّشاط الشَّمسي والسُّحُب في الغلاف الجوِّي أو عدمهما فإنَّ دخُول مقراب هابل للغلاف الجوِّي الأرضي سوف يحدُث بين الأعوام 2020 و2040. في يونيو 2016 مدَّدت وكالة الفضاء الأمريكية (ناسا) مدَّة خدمة مرصد هابل إلى عام 2021.

كانت ناسا قد وضعت خُطَّة لحماية مقراب هابل واسترداده من الفضاء عند انتهاء مدة خدمته وذلك عن طريق إرسال مكُوكٍ فضائي لأخذه من مداره وفي حال حصول ذلك وتمَّ جلبه للأرض فإنّه سوف يُوضع في مؤسسة سميثسونيان ليراهُ النَّاس ولكنَّ هذا القرار لم يعُد ممكنًا بسبب تقاعُد أسطول المركبات الفضائية عن الخدمة في سنة 2011 وهُم بالتَّرتيب Discovery ثمَّ Atlantis وأخيرًا Endeavour ووضعهم تحت قائمة المركبات الفضائيَّة المتقاعدة، والسَّبب الآخر هي التَّكلُفة العالية لجلبه والخطر المُترتِّب الذي قد يُصيب طاقم رُوَّاد الفضاء أثناء جلبه. بدلًا من ذلك فكَّرت ناسا بوضع وحدة دفع خارجية على المقراب للسماح له بالدخُول المُنضبط إلى الأرض. في النِّهاية ثبَّتت ناسا على المقراب آلية الالتقاط الناعمة "Soft Capture Mechanism" ونظام رينديزوس "Rendezvous System" لإنزاله من مداره في المُستقبل إمَّا عن طريق الطَّاقم أو عن طريق رُوبوت فضائي.

المقرابُ الذي سيكُون خليفًا لهابل هو مقرابُ جيمس ويب الفَضَائي . يتميَّز المقراب جيمس بأنَّه ذو نطاقٍ أوسع من هابل لأنَّ بإمكانه رصد الملاحظات في الأماكن الأكثر برودة وبُعدًا عن كوكب الأرض عند L2 في نُقاط لاغرانج. حيثُ يقُل التَّداخل الحراري والضَّوئي من الأرض والقمر. يتميز مقراب جيمس بأنَّه لم يُصمّم لتكون له القابلية لتغيير أجهزته في المدار مثل مقراب هابل وسوف يحتوي على سطحٍ دائري لرَسوِ المركبة الفضائيَّة عليه في المُستقبل. إنَّ الهدف العلمي الرَّئيسي لمقراب جيمس ويب هو مُراقبة الأجسام الأكثر بُعدًا في الكون والتي لا يُمكن للأجهزة رصدُها ويتوقَّعُ العُلماء رصد نُّجُوم الانفجار العظيم والتي قُدِّر عُمرهَا 280 مليون سنة وهي أقدم من النُّجوم التي اكتشفها مقراب هابل. هذا المقراب هو شراكةٌ دُوليَّة بين ناسا، وكالة الفضاء الأُوروبيَّة ووكالة الفضاء الكنديَّة مُنذُ عام 1996، ومن المُقرَّرِ أن يُحمل إلى الفضاء في المُستقبل عن طريق صاروخ Ariane 5.

من المقاريب الأُخرى التي من المُمكن أن تكون خليفةً لهابل في حال إطلاقها هو المرصد الفضائي واسع الفتحة ذو التكنولوجيا المتَّقدمة Advanced Technology Large-Aperture Space Telescope - (ATLAST) الذي اقترحه معهد مراصد علوم الفضاء.
المراصد الأرضيَّة وكذلك المقترحات التي وُضعت للمراصد الكبيرة التي تحتوي على فتحات بُؤر واسعة من المُمكن أن تتجاوز مرصد هابل في قدرتها على تجميع الضَّوء الشَّفَّاف والحيُود بسببِ المرايا الكبيرة التي لديها ومع ذلك فإنَّ هُناك عوامل أُخرى تُؤثر على عملها. فهي يُمكن أن تُضاهي هابل في عملها أو تتجاوزه من ناحية الثَّبات وتحسينها للصُّور المُلتقطة بسبب استخدامها لتقنيَّة البصريَّات المُكيِّفة ومع وجود هذه الميزة للبصريات المكيِّفة في المقاريب الأرضيَّة فإنَّها لم تُقلِّل من أهميَّة وجُود مقراب هابل في الفضاء. مُعظم أنظمة البصريَّات المكيفة تحتوي على كاميرا Lucky imaging وهي نوع من الكاميرات الفلكيَّة التي بإمكانها تقليص حجم الضَّوء المُنتشر حول نجم مُعيَّن ودمجه في صُورةٍ واحدة وكمثالٍ على هذا فإن بإمكانها توضيح صُورة حقل عرضه بين 10" إلى 20" بينما تستطيع الكاميرا الموجودة في هابل أخذ صُور أكثر وضوحًا وحِدَّة في حقل عرضه ½2' (150") وعلاوةً على هذا كله فإنَّ المقاريب الفضائيَّة تستطيع دراسة الكون عبر الطَّيف الكهرُومغناطيسي وهذا ما لا تستطيع المقاريب الأرضيَّة عمله بسبب وجود الغلاف الجوِّي للأرض. بالإضافة إلى ذلك فإنَّ الخلفيَّة في الفضاء تكون أكثر سوادًا على عكس داخل الأرض يعود ذلك بسبب قيام الهواء بإمتصَاصِ الطَّاقة الشَّمسيَّة في النَّهار ويتخلَّصُ منها في اللَّيل مما ينتُجُ عن ذلك انخفاض ضعيف للتَّوهُج اللَّيلي والذي يُمكن رؤيتُه في الأجرام الفلكيَّة مُنخفضة التَّباين.




</doc>
<doc id="62483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62483" title="كأس العالم لكرة القدم 1998">
كأس العالم لكرة القدم 1998

كأس العالم فرنسا 1998، هي بطولة كأس العالم السادسة عشر، والتي أقيمت في فرنسا في الفترة من 10 يونيو إلى 12 يوليو 1998، واختيرت فرنسا لتنظيم البطولة في 2 يوليو 1992 في مدينة زيورخ السويسرية، بعد منافسة مع المغرب و انسحاب سويسرا من السباق.

وتعتبر هذه البطولة هي الأولى التي تشهد مشاركة اثنين وثلاثين فريقاً بدلاً من أربعة وعشرين في البطولة التي سبقتها عام 1994 بالولايات المتحدة الأمريكية. وجاء قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم بزيادة فرص التأهل خاصة من قارتي إفريقيا وآسيا إلى نهائيات كأس العالم بدون المساس بالنسبة المخصصة لكل من أوروبا وأمريكا الجنوبية بالتحديد لما لهم من مستوى متقدم وتاريخ معروف في بطولات كأس العالم السابقة. شهدت البطولة مشاركة عدة دول لأول مرة في تاريخها وهي جنوب إفريقيا، وكرواتيا، وجاميكا، واليابان. سجل في البطولة 171 هدفاً، وهو أكبر عدد إجمالي للأهداف سجل في بطولة واحدة. (مناصفة مع كاس العالم 2014)

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1998 على ملعب فرنسا والذي شهد حضور 75 ألف متفرج، بين فاز بالكأس البلد المنظم المنتخب الفرنسي والمنتخب البرازيلي. واستطاع المنتخب الكرواتي حصد المركز الثالث للمرة الأولى في تاريخه، كما استطاعت فرنسا الفوز بنتيجة عريضة قوامها 3-0، محققة بذلك أول بطولة كأس عالم في تاريخها، بعد مستوى مميز من اللاعب زين الدين زيدان.

حصلت فرنسا عل شرف استضافة كأس العالم 1998 يوم 2 يوليو 1992 من قبل اللجنة التنفيذية للاتحاد الدولي لكرة القدم والتي عقدت في مدينة زيورخ بسويسرا، تم حسم التصويت لصالح فرنسا من الجولة الأولى بعد حصولها على 12 صوت مقابل 7 للمغرب، كانت سويسرا وإنجلترا قد أقدموا على طلب الاستضافة ولكنهم انسحبوا لاحقاً، وبعد فوز فرنسا بشرف استضافة كأس العالم أصبحت هي الدولة الثالثة التي تنظم البطولة مرتين بعد المكسيك 1970 و 1986 و إيطاليا عامي 1934 و 1990.

كانت التميمة الخاصة للبطولة هي الديك فووتيكس، وهي إحدى الرموز الوطنية لفرنسا حيث تشتهر فرنسا بالديوك، ويعد الديك هو الشعار المستخدم لدى المنتخب الفرنسي أيضاً، تم عرضه لأول مرة عام 1996 وتم تصميمه من قبل المصمم الفرنسي فابريس بيالوت وتم اختياره من قبل مشاهدي التلفزيون الفرنسي، اسمه مكون من مقطعين: فووت foot ويعني القدم، و"-ix" مستمد من الكارتون الشهير أستريكس ، لون جسمه أزرق مثل منتخبه الوطني مكتوب عليه بالأبيض فرنسا 98 .

الكرة الرسمية هي تريكلور والتي تم تصنيعها من قبل شركة اديداس، كلمة تريكولر مشتقة من الكلمة الفرنسية وتعني 3 ألوان، تعد تريكولر هي أول كرة متعدة الألوان في تاريخ بطولات كأس العالم، وكانت الخطوط مكونه من الونين الأزرق والأحمر وفقاً لألوان العلم الفرنسي.

كانت الأغنية الرسمية لبطولة كأس العالم 1998 هي "كأس الحياة" كانت باللغة الفرنسية وقام بأداها المغني ريكي مارتن.

عندما تقدمت فرنسا لنيل الاستضافة كانت تمتلك استاداً وطنياً يتسع لـ 80 ألف مقعد، وتم اختيار 9 ملاعب أخرى، وعقب الفوز بالاستضافة لم تكن معظم هذه الملاعب مستوفية لمعايير الفيفا (أن تكون السعة لا تقل عن 40 ألف)، وتم العمل على تطوير الاستادات لمدة 26 شهر، وتم الانتهاء من التجهيزات في نوفمبر 1997 بتكلفة بلغت 2,67 مليار فرنك فرنسي.

تم اختيار المدن المستضيفة من بين 14 مدينة، وتم اختيار 10 ملاعب لخوض البطولة، تم اختيار ملعب ملعب فرنسا ليشهد حفل الافتتاح والمباراة الأولى، وتم اختيار ملعب بارك دي برينس للمباراة النهائية.

أجربت قرعة التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 1998 في باريس في 12 ديسمبر 1995، كانت هذه البطولة قد شهدت زيادة عدد فرق البطولة إلى 32 فريق ليفتح الباب أمام مشاركة منتخبات أخرى وزيادة عدد الفرق، كانت فرنسا تم إعفائها من التصفيات ( لكونها البلد المستضيف) وكذلك البرازيل ( لكونه حامل اللقب وقتها).

شارك 174 منتخب من القارات الست بزيادة 24 عن البطولة السابقة، تأهل أربعة عشر بلداً عن قارة أوروبا باستثناء فرنسا، حيث تأهلت عشرة منتخبات بعد تصدرهم للمجموعات ولعب أصحاب المركز الثاني مباراة فاصلة ليتأهل منها 4 منتخبات، وتأهل عن امريكا الجنوبية 3 منتخبات بعد تصدرهم قمة الترتيب ولعب صاحب المركز الرابع مباراة فاصلة مع الملحق من أمريكا الشمالية، وتأهل عن إفريقيا 5 منتخبات ، وتأهل عن آسيا 3 منتخبات، وتأهلت إيران بعد فوزها على أستراليا في الملحق. شهدت هذه البطولة تأهل أربع دول لنهائيات كأس العالم للمرة الأولى: كرواتيا وجامايكا واليابان وجنوب أفريقيا.

وهذه هي قائمة الفرق التي تأهلت للبطولة:






تم تقسيم المنتخبات المتأهلة 32 إلى 4 أوعية بحسب تصنيف الفيفا، بحيث تكون الفرق من الوعاء A على رأس كل مجموعة، من خلال القرعة تم توزيعهم على 8 مجموعات بواقع 4 منتخبات لكل مجموعة.
شهدت هذه البطولة تطبيق قاعدة الهدف الذهبي لأول مرة في تاريخ بطولات كأس العالم، كما تم حصر عدد التغييرات على 3 لاعبين فقط خلال المباراة، واحتساب العرقلة من الخلف بالبطاقة الحمراء مباشرة.
تم الاستعانة بنحو 34 حكم ساحة و 33 حكم مساعد في هذه البطولة، وشهدت هذه البطولة زيادة عدد الحكام بنحو 11 عن البطولة السابقة وفيما يلي قائمة الحكام الرئيسين:





شمل دور المجموعات على 8 مجموعات تحتوي كل واحدة على 4 منتخبات، ولعبت المباريات بواقع مباراة واحدة بين كل فريقين، يتم احتساب الفوز بـ 3 نقاط والتعادل بنقطة واحدة والخسارة لا شيء، ويتأهل أصحاب المركز الأول والثاني عن كل مجموعة إلى دور الستة عشر:


أقيمت المباراة النهائية على ملعب فرنسا بمدينة سانت إيتيان، وتمكنت فرنسا من الفوز بنتيجة 3-0 منهم هدفين للاعب زين الدين زيدان وهدف للاعب إيمانويل بوتي، لتتمكن من إحراز اول لقب في تاريخها.
-مصادر الإحصائيات 












فريق كل النجوم مكون من 16 لاعب، وتم اختيارة من قبل لجنة الدراسات الفنية بالفيفا عقب البطولة.

ملحوظة: الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.




</doc>
<doc id="62484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62484" title="كأس العالم لكرة القدم 1978">
كأس العالم لكرة القدم 1978

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978 في الأرجنتين استضافتها الأرجنتين، في اجتماع الاتحاد الدولي لكرة القدم في العاصمة الإنجليزية لندن، بتاريخ 6 يوليو 1966، وذلك بعد أن انسحبت منافستها المكسيك من المنافسة بعد أن فازت بحق تنظيم كأس العالم لكرة القدم 1970. لم يلق اختيار الأرجنتين لاستضافة كأس العالم قبولاً، فكان هناك اعتراضات عديدة بسبب حدوث انقلاب عسكري في البلاد.

في هذه البطولة، ظهر أول رعاية لكأس العالم. حيث كانت برعاية كوكا كولا. أيضاً، أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم لأول مرة نظام ركلات الترجيح في حال انتاء الوقت الأصلي و الإضافي بتعادل الفريقين، ولكن لم يتم استخدامه في تلك البطولة حيث انتهت كل المباريات قبل نهاية الوقت الأصلي أو الإضافي. لم تنتهى مشاكل التحكيم في تلك البطولة، ففي مباراة منتخب البرازيل مع منتخب السويد حين كانت النتيجة تشر للتعادل بهدف لمثله، تحصل المنتخب البرازيلي لركلة حرة في آخر التوفيت، نفذها زيكو لتدخل شباك الحارس السويدي روني هيلستروم، إلا إن الحكم الويلزي كلايف توماس أطلق صافرته بينما كانت الكرة في الهواء قبل دخولها للمرمى، رافضًا احتساب الهدف مؤكدًا أن القانون هو القانون.

بهذه البطولة امتزجت السياسة بالرياضة، وكانت هناك تهديدات بالمقاطعة بسبب انتهاكات حقوق الإنسان، وكان النجم الهولندي يوهان كرويف من بين أكبر المتظررين في هذه البطولة، ورفض السفر إلى هناك بسبب تعرضه لمحاولة اختطاف، أيضاً من أسباب رفضه للمشاركة في البطولة كانت الأسباب السياسية. وقد شهدت هذه البطولة الكثير من الجدل، فكان المستضيف الأرجنتين يعلب مبارياته ليلاً، بعد جميع المنتخبات بعد معرفة نتائج الآخرين، ففي الجولة الأخيرة فازت البرازيل على بولندا، مما استوجب فوز الأرجنتين بنتيجة 6-0 ليتأهلوا للمباراة النهائية. انتهى الشوط الأول بين الأرجنتين و البيرو بنتيجة 2-0، لكن بعد الإستراحة، استطاع الأرجنتين تسجيل 4 أهداف لتأهل للمباراة النهائية. أثارت تلك المباراة الجدل حول وجود تلاعب في نتيجتها ورشاوي للاعب المنتخب البيروفي، ومساومة الحكومة البيروفية على محكومين لدى الأرجنتين للإفراج عنهم وإعادتهم إلى بيرو مقابل خسارة بيرو المباراة ستة أهداف. اتهم العديد من لاعبي المنتخب البيروفي بالتلاعب، لكن أشهرهم كان حارس المنتخب، خاصة بعد أنباء عن وجود حسابات له في البنوك الأرجنتينية. ولكن لم يتم تأكيد أي شيء حتى الآن حول تلك الواقعة. في كأس العالم لكرة القدم 1982 و منعاً لتكرار ما حدث في هذه البطولة، أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم لعب المباريات المهمة كلها في وقت واحد لتجنب التلاعب في المباريات.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978 على ملعب أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي بمدينة بوينس آيرس و أمام 71،712 متفرج، بين صاحب الأرض و الجمهور الأرجنتين و وصيف النسخة الماضية منتخب هولندا، و استطاع الأرجنتين الفوز بنتيجة 3-1 بالأوقات الإضافية، بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 1-1، بفضل هدفي ماريو كيمبس. و تفوزالأرجنتين بلقب كأس العالم للمرة الأولى في تاريخها.

2 يونيو 1978
6 يونيو 1978
10 يونيو 1978

1 يونيو 1978

2 يونيو 1978
6 يونيو 1978

10 يونيو 1978

ملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.


</doc>
<doc id="62486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62486" title="كيمياء بيئية">
كيمياء بيئية

هو الفرع الذي يدرس مكونات البيئة من الناحية الكيميائية وتفاعلاتها وكذلك الطبيعة الكيميائية للملوثات البيئية والطرق الكيميائية لمعالجتها.

من وجهة نظر الكيمياء البيئية فإن البيئة تقسم إلى أربع مجالات هي :


وتنتقل المواد الكيميائية بين هذه الأوساط بالتأثيرات الفيزيائية والكيميائية المختلفة وتسمى باسم الدورات البيوجيوكيميائية.


</doc>
<doc id="62489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62489" title="هندسة النفط">
هندسة النفط

هندسة النفط هي الهندسة التي تشارك في استكشاف وإنتاج أنشطة النفط والبحث عن أفضل السبل لاستكشاف المنبع البترولي في القطاع ويشير الي مصدر للنفط، النفط يكون عادة مطمورا عميقا تحت سطح الأرض ويتم تزويد المستهلكين بتدفق الإمدادات عبر تطبيقات الهندسة النفطية.المواضيع المختلفة التي تشملها هندسة النفط (البترول) عادةً تكون مرتبطة ارتباطا وثيقا مع علوم الأرض. هندسة البترول المواضيع الاقتصادية، علم طبقات الأرض، علم كيمياء الأرض، علم فيزياء الأرض، حفر الابار الجغرافيا السياسية، وإدارة المعرفة، والزلازل، بناء الفريق والعمل الجماعي، والديناميكا الحرارية، واستكمال إنتاج النفط والغاز، تطوير المكامن، والنقل بواسطة خط أنابيب.

وهي تقنية متزايدة المهنة التي تشمل شراء احتياطي النفط من الأماكن التي لم يسبق استكشافها وتعتبر صعبة للغاية ليس اقتصاديا أو تكنولوجيا بل حسب أسعار السلع الأساسية، استخدام الأجهزة التكنولوجية المتقدمة والعالية السرعة الحاسبات المبتكرة المواد فريق الإدارة والإحصاء والاحتمالات تحليل وإدارة المعرفة، وعادة ما يقترن الحقيقة فقط المباشرة قياس أهم الحقائق بسبب دفنها تحت ميل من الأرض. لذلك يجب على المهندسين أحيانا استخدام أساليب مبتكرة وينظر في عدد البراءات المعقودة استخدامها في صناعة شهادة الطبيعة التقنية العالية في هذا المجال.

هندسة النفط تستخدم خطط التكنولوجيا العالية واستخدام الأيدي العاملة وزيادة التنسيق وغالبا في ظروف محفوفة بالمخاطر. فهم وحصر القضايا والتحديات والاتصال بناء هذه الفرق تبقي ضرورية البترول المهندس أي وقت مضي. جمعية مهندسي البترول هو أكبر الجمعية المهنية مهندسو النفط، وهو مصدر جيد للمعلومات في هندسة النفط التعليم متاح في عشرات الجامعات في جميع أنحاء العالم وخصوصا في الدول المنتجة للنفط وليس فقط كبار المنتجين. هندسة البترول تاريخيا من الاعلي أجرا في المجالات الهندسية، ويقابل هذا الاتجاه التسريح الجماعي عند انخفاض أسعار النفط.




</doc>
<doc id="62490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62490" title="يونايتد 93">
يونايتد 93

يوناتيد 93 هو فيلم دراما صدر في 2006 من إخراج وتأليف بول غرينغراس، يؤرخ الأحداث التي وقعت على متن يونايتد ايرلاينز الرحلة رقم 93، التي اختطفت خلال هجمات 11 سبتمبر. الفيلم يحاول إظهار الحقائق الصحيحة بقدر المستطاع (هناك بعض الخيال كان لا بد من استخدامه). وفقاً لصناعه، الفيلم تم عمله بالتعاون مع جميع عائلات ضحايا الرحلة.

عرض الفيلم في 26 أبريل، 2006 في مهرجان تريبيكا السينمائي في مدينة نيويورك، والذي أقيم للإحتفال بمدينة نيويورك كمركز رئيسي في صناعة الأفلام والمساهمة في الانتعاش على المدى الطويل للجزء الجنوبي من منهاتن (موقع الهجوم). العديد من أسر الضحايا قاموا بحضور العرض الأول لإظهار دعمهم للفيلم.

افتتح الفيلم في دور عرض أمريكا الشمالية في 28 أبريل، 2006. عشرة بالمئة من عائدات الفيلم في الأيام الثلاثة الأولى من عرضه تم التبرع بها لإنشاء نصب تذكاري لضحايا الرحلة 93. وصلت عائدات "يونايتد 93" إلى 31.4 مليون $ في الولايات المتحدة و76.3 مليون $ عالمياً. الفيلم كان واحد من أعلى الأفلام تقييماً في 2006 من قبل النقاد. ترشح الفيلم لجائزتي أوسكار عند مهرجان توزيع جوائز الأوسكار التاسع والسبعين وهي أفضل مخرج وأفضل مونتاج، كما ترشح لستة جوائز BAFTA وربح اثنان لأفضل مخرج وأفضل مونتاج.



</doc>
<doc id="62496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62496" title="المرج (توضيح)">
المرج (توضيح)



</doc>
<doc id="62506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62506" title="ضريح توشوغو">
ضريح توشوغو

ضريح توشوغو (باليابانية: 東照宮 = Tōshōgū) من الأضرحة الشنتوية في اليابان، شيد تخليدا للقائد "توكوغاوا إيئه-ياسو"، مؤسس سلالة التوكوغاوا، والتي حكمت بلاد اليابان طيلة 250 سنة كاملة. خصص الضريح لأرواح كل من "إيئه-ياسو".



</doc>
<doc id="62507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62507" title="عبادي الجوهر">
عبادي الجوهر

عبادي الجوهر (23 إبريل 1953- 1373 هـ)، ملحن، مغني وفنان سعودي.

لقبه الفنان الراحل طلال مداح بأخطبوط العود على مسرح التلفزيون 1983م ولقبه الأمير عبدالرحمن بن مساعد بـ سفير الحزن
وكذلك لقب بـ موسيقار الجزيرة العربية و مطرب العرب في دار الأوبرا المصرية
ألقاب أخرى (سيد الأغنية المكبلهة، ملك الجلسات، شيطان اللحن). ويظل اللقب المفضل لـعبادي الجوهر هو الفنان السعودي عبادي الجوهر أو أبو سارة.

من هواياته القراءة والاطلاع على كتب التاريخ والشعر العربي القديم، ومن محبي كرة المضرب وعاشق لــنادي الأهلي السعودي.

أصر عبادي على عرض والدته على أطباء مصر فربما يكتب الله شفاءها على يد أحدهم وبدأت الرحلة وعرضها عبادي على أشهر الأطباء وتنقل بها من مستشفى لآخر في محاولة مستميتة لأن يعيد لست الحبايب الابتسامة التي سرقها المرض..واستمرت محاولات الأطباء وعاش عبادي أياماً من الحيرة والحزن والتفكير فوالدته تريد العودة لجدة والأطباء يرون ضرورة بقاءها تحت الملاحظة الطبية..لكن الإقامة تحتاج إلى مصاريف دائمة وكثيرة وبعد خمسة أشهر لم يبق لديه سوى ما يكفي لنفقات أسبوع واحد فقط..لذا اضطر عبادي للموافقة على عرض أحد متعهدي المسارح الليلية للغناء مقابل 1000 جنيه مصري لليلة الواحدة.. ولأول مرة يجد عبادي نفسه يغني دون الرغبة في الغناء..واستمر عبادي يغني والحزن يعصر داخله بكل قسوة وفي كل مرة يحاول أن يتلقى هتاف الجمهور بابتسامة كان الخوف يسارع إلى قلبه فيهزمه.. واستمرت رحلة الحزن إلى ما لا نهاية.. غناء حتى الصباح وجلوس على الكرسي بجوارها طوال النهار.

يقول عبادي الااستطيع أن أذكر تلك المرحلة إلا وتدمع عيناي.. فأنا أتخيل منظرها وهي تقاوم المرض بكل شجاعة وتحاول جاهدة أن تخفي عني حجم معاناتها مع الألم وقد كنت أشعر بعجزي عن فعل شيء يخفف ألمها وكنت خائفاً من أن أفقدها فأعيش حياتي محروماً من حنانها مثلما حرمت من حنان الأب ".

على رغم معاناة والدة عبادي إلا أن منظر عبادي لم يخف عليها ففي ذلك اليوم الذي رأت فيه عبادي وهو يكاد يسقط على الأرض من شدة الإعياء وقد قدم مباشرة من المسرح للمستشفى.. قالت له يجب أن أعود إلى جدة أنا أعرف مرضي جيداً وأريد أن أقضي بقية أيامي بين أهلي وناسي وأمام إصرار والدته حزم عبادي حقائبه وعاد إلى جدة.


في جدة استمرت موجات الألم وتزايدت نوبات الإغماء عندها قرر عبادي وعبد الرحمن نقلها للمستشفى وكانت هذه المرة اضعف من أن تعترض وأصر عبادي أن يبيت بجانبها تلك الليلة في المستشفى الوطني وفعلاً ظل عبادي طوال الليل يمسح العرق المتصبب على جبهتها من تأثير الحمى. وفي الصباح غادر عبادي المستشفى إلى البيت.. ومع أذان الظهر يوم الثلاثاء 15 شوال 1392هـ اتصل طبيب المستشفى على البيت ليخبرهم بأن والدتهم انتقلت إلى رحمة الله. ولم يستطع عبادي دخول الغرفة فقد شعر بأن جزءاً منه قد تم استئصاله وكان تأثير الصدمة عليه عنيفاً جداً.

- يقول عبادي : 
كثيرون يتساءلون عن نبرة الحزن الدائمة التي ترتبط بصوتي ويؤكدون على إنها صفة التصقت بي وأصبحت مميزة بمعظم أعمالي وأنا أعتقد إن هذه الميزة وجدت بي بعد أن فقدت والدتي فهي لم تكن لي والدة فقط فقد كانت كل ما في حياتي فهي الأب والأخ والصديق والموجه والأستاذ ومنذ فقدتها أصبح شكل الحياة يختلف كثيراً ولا أجانب الحقيقة إن قلت إنني وحتى هذه اللحظة أفتقدها جداً وأحس أني بحاجة إليها أكثر من السابق. وفي بداية عام 2006م بدأت معناة من نوع آخر عندما انتقلت زوجتة أم ساره " رحمها الله " والتي كانت اعز مايملك في حياته عانت من مرض السرطان الذي لم يترك عبادي مكان في الأرض إلى ذهب لعلاجها حتى انتقلت في العشر الأواخر من شهر رمضان المبارك لعام 1426هـ في مدينة باريس، وبعدها بشهر واحد توفي أخوه الكبير وعضيده في هذه الدنيا عبد الرحمن " " فكانت المصيبة أكبر مما يتحملها إنسان على وجه الأرض.!!وأبتعد عبادي عن الساحة الفنية ثلاث اعوام
حتى عاد وبقوة بألبوم الجرح أرحم.

عبادي والعود هما اثنان لايفترقان، فلقد تعلم الأستاذ عبادي العزف بنفسه وعمره 11 سنة حيث كان يعزف تسع ساعات طويلة يوميا، حتى أنه كان ينام وهو محتضن للعود.

كان يفضل العزف المنفرد ويتمنى أن يصل لمستواه. يقول عن العود : "انه صديقه الوحيد والاقرب لقلبه"، كما أن العود هو الآلة الوحيدة التي يحضنها العازف، فهي دائماً قريبةٌ من القلب ".

يذكر عبادي الجوهر أنه تعلم العود بنفسه بسن 11 سنة وكان يمضي إلى 8 ساعات يوميا لمدة عامين حتى أتقن العزف. 
يعتبر عبادي الجوهر حاليا من أهم العازفين في تاريخ العود في العالم العربي، وشهد كثير من النقاد والعازفين بتفرده.

حصل على الكثير من الجوائز والدروع العالمية واوسمة من الدرجات الأولى والثانية منها :

أعلى وسام في سلطنة عمان تقلده من السلطان قابوس عندما قدم وصلة في مهرجان العود عام 2005

وحصل على العود الذهبي من روتانا.
حصل على "الدكتوراه الفخرية" من أكاديمية الفنون بمصر.
أفضل مطرب خليجي من اتحاد الاذاعات المرئية في مصر. 
تم تكريمه بدار الأوبرا المصرية وبدار أوبرا الاسكندرية.
كرم في جميع المهرجانات والمحافل التي شارك بها.

يوجد قسم خاص في منزل عبادي الجوهر يوجد فيها كل مايتعلق باعماله وفنه ودروعه الخاصة وجوائزه واعواده الخاصة فقط 
ويوجد في هذا القسم الخاص تقريبا 51 عود

ومن اعواده :

عود خاص للتلحين،

وعود خاص للحفلات،

وعود خاص للجلسات،

وعود خاص للتقاسيم،

وعود اهداه اياه الراحل طلال مداح

ولديه عود مصنوع عام 1911 وهو للموسيقار محمد القصبجي، وعود للاستديو، وعود خاص جداً مرسوم عليه صورة عبادي الجوهر.

بدأ عبادي رحلته الفنية عام 1968م عندما قدم اول البوم رسمي بعنوان ياغزال من الحان الاستاذ طلال مداح وكان عمره في ذلك الوقت 14 سنة ثم قام بالغناء في مسرح التلفزيون في نفس العام

تعاون الفنان عبادي الجوهر مع العديد من شعراء الخليج والوطن العربي منهم :


وغيرهم الكثير..










عبادي الجوهر من أكثر الفنانين ثقافة موسيقية وقد قال عنه وديع الصافي بأنه عالم نغم. 
يحب عبادي التعامل مع مقام النهاوند والكرد والصبا والحجاز كار في اغانيه ،, له بصمة خاصة في الحانه من يدقق فيها يعرفها ، بصماته الفنية تتضح كثيرا في اغنيات أجهلك والصبر ورحال ومليت وشهر ونساي ودخون والمزهرية والمريا والجرح أرحم وأول ليلة وأوفى الخلق وغيرها الكثير.. والمقصود هنا الأغاني المكبلهة وأيضاً عبادي عازف عود متمكن وله معزفات خاصة كثيرة قام بابتكارها مثل المعزفة الإسبانية التي اشتهرت كثيراً حتى وصلت الدول الغربية كما يعرف عنه بأنه ملحن عبقري وقادر بالتعامل مع الأغاني المكبلهه بأحتراف وتعتبر أغاني:
" مشاوير" "مراسيلي" "على الميهاف" "دخون" "أجهلك" "ما جته" "بنفترق" "مليت" خير دليل على ذلك حيث يتجلى تمكن عبادي من التلحين بشكل عجيب.

أول مذيع تلفيزيوني يقدم عبادي في مسرح التلفزيون في ذلك الوقت وكانت أول مشاركة وظهوره على الشاشة الفضية بأغنية ياغزال هوالدكتور : محمد أحمد صبيحي

مسلسل : نرجس وكروان بطولة لطفي زيني وصفاء أبو السعود الحان عبادي
غنى مقدمة مسلسل أصابع الزمن و مسلسل ساق البامبو
أغنية عن مكة غنـاء : عبادي الجوهر ألحان : محمد الموجي كلمات: عبد السلام أمين

شارك الفنان عبادي الجوهر في حفل ساهر مع الفنانة هيام يونس وذلك في عام 1967م ببيروت وكانت هذه أول سفرة لتسجل أغنية ياغزال والمجموعة وكان ذلك باستديو بعلبك وبالصدفة كان يتواجد بالأستديو الفنان غازي علي وكانت بصحبتة الفنانة سميرة توفيق لتسجيل عمل فني وتم التعارف الأول بين عبادي وغازي علي والفنانة سميرة توفيق ومن تلك اللحظة توقع الفنان غازي علي عن مستقبل عبادي.
في السبعينات لحن عبادي منلوج للفنان الراحل لطفي زيني باسم (هدي السيارة) جميع هذه الأعمال موثقة بوزارة الأعلام

من كثر حب الموسيقار عبادي الجوهر الكبير عبادي لآلة العود

لديه آلة عود نادرة جداً وعمر هذا العود ما يقارب 100عام وكان ملك الموسيقار محمد القصبجي.

أول آلة عود يملكها عبادي كانت من أخيه الذي أدخل آلة العود في البيت وكان سعرالعود في ذلك الوقت 250 ريال وكانت فترة إجازة مدرسية ولكن ما أن لمحت عينه آلة العود في ذلك اليوم فكان الفرح يغمره. والتقط آلة العود وكان يغيب في غرفة من غرف المنزل لمدة طويلة وفي آخر النهار ياتي ويسمع الموجودين ما حفظ.

الموسيقار عبادي الجوهر يعتبر من أهم الملحنين في الوطن العربي بشهادة كبار الفنانين. 
أول لحن لحنه عبادي الجوهر في سن 15 سنة اسم الأغنية : أحبك ياليلى وهذه أول محاولة في التلحين

لحن عبادي أغنية للفنانة التونسية عايدة بوخريص من كلمات الشاعر الراحل (طاهر زمخشري)

لحن عبادي مسلسل تلفيزوني اسمه(الرجل النونو) بطولة الفنان لطفي زيني.

تم تسجيل أول أغنية في أواخر عام 1968م اسم الأغنية : تطورتم مع الدنيا "الحب المؤقت" كلمات : حجاب بن نحيت ألحان : طلال مداح تم تسجيلها : شركة رياض فون على أسطوانة

وفي أحد البرامج كان يستضيف الموسيقار عبادي إتصل الفنان الكبير وديع الصافي وطلب الموسيقار عبادي الجوهر أن يلحن له كما أن الفنان خالد عبد الرحمن عرض على عبادي بأن يعطيه بعض من ألحانه مقابل لحن واحد من عبادي وأيضاً سبق له أن لحن لنجاة الصغيرة أغنية قد الحروف ولكن نجاة أعلنت اعتزالها وتم تقديم الأغنية للفنانه السورية أصاله نصري.

المعزوفة الأسبانية اسمها (ديسبرادو) ،, في فترة من الفترات احب عبادي عزف الجيتار لكنه وجد أن ارتباطه بالعود أكبر ورأي ان ينفذ مايفعله على الجيتار على العود ،, اراد أيضا ان يدمج الموسيقى الغربية بالمقامات الشرقية فدمج معزوفة الديسبرادو مع تقاسيم شرقيه لكن مع الاحتفاظ بروح المعزوفة الأساسي ،, وأول ماعزفها كانت في حفلة للسفارة السعودية عام 1985 في أمريكا وحصل على شهادة شكر وتقدير من جامعه امريكيه.

طلال مداح

نجاة الصغيرة

عبد الله رشاد

سميرة سعيد

اصاله نصري

رجاء بلمليح

أسماء المنور

محمد الجوهر

أصالة

عباس إبراهيم

ياغزال

ماقلتلك

مشاوير

مراسيلي

مدري

رحـــال
سافروا ولا ودعوه

سكة طويلة

حبر ورق

هرجلي

المزهرية

دخون

المرايا

على الميهاف

مليت

غريب

مأعلى الدنيا عتب

الصبر

كلمه ولو جبر خاطر

شهر

كفاك غرور

الجرح ارحم

تدرين وادري

كل العواذل

نساي

اجهلك

استاهلك

ياظلوم

قالو ترى

تدعي إنها تحب

جت توادعني

تبيه

الله معك

الله أقوى

الله يحبك

أماني

أنا مسافر

أنا وإنتي وبس

تبي تعرف

سوالف رحلتي

سبعه أرقام وجفا

ياعيونها

شافته
صدى

عيونك

ماجته

وقدم الموسيقار عبادي عدد من الأغاني الوطنية منها :

مصر السعوديه تريد .. مع هاني شاكر 


</doc>
<doc id="62509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62509" title="إدارة الجودة الشاملة">
إدارة الجودة الشاملة

إدارة الجودة الشاملة إختصاراً إ.ج.ش في جوهرها هي توجه إداري للنجاح بعيد المدى من خلال إرضاء العملاء. من خلال إ.ج.ش, كل أعضاء المؤسسة يشاركون في تحسين الإجراءات, المنتجات, الخدمات و الثقافة السائدة في مكان العمل. طرق تطبيق هذا التوجه اتت من تعاليم رواد الجودة الكبار أمثال فيليب كروسبي, ويليام ديمنغ, أرمان فيغنباوم, كارو إيشيكاوا وجوزيف جوران.

الضبط المتكامل (الشامل) لجودة الإنتاج هو عبارة عن نظام شامل و متكامل يهدف الي ارضاء العميل عن طريق الجهود المستمرة و المشتركة بين الادارة والعاملين لتحقيق الجودة في كل الانشطة لتقديم سلعة او خدمة مطابقة للمعايير المرضية للعميل والمناسبة للشركة.

حسب المعهد الأميركي للجودة, يمكن تلخيص إدارة الجودة الشاملة على أنها نظام إداري, لمنظمة تركز على متطلبات عملائها, يقوم على أن جميع العاملين يعملون لتأمين التحسين المستمر. وتستخدم الإستراتيجيات والمعطيات والتواصل الفعال لدمج وتكامل اختصاص الجودة في ثقافة ونشاطات المنظمة. العناصر الأساسية في إدارة الجودة الشاملة هي:

ومن جهة أخرى فقد حدد كوا, ماكوني وشرودر في ورقتهم تسعة عناصر تلخص إدارة الجودة الشاملة هي:

كانت أول محاولة لوضع تعريف لمفهوم إدارة الجودة الشاملة من قبل BQA (منظمة الجودة البريطانية) حيث عرفت TQM على أنها " الفلسفة الإدارية للمؤسسة التي تدرك من خلالها تحقيق كل من احتياجات المستهلك وكذلك تحقيق اهداف المشروع معاً".
بينما عرفها العالم جون اوكلاند " على انها الوسيلة التي تدار بها المنظمة لتطور فاعليتها ومرونتها ووضعها التنافسي على نطاق العمل ككل ". أما من وجهة نظر أمريكية فإن تعريف TQM يكون على الشكل التالي (إدارة الجودة الشاملة هي فلسفة وخطوط عريضة ومباديء تدل وترشد المنظمة لتحقق تطور مستمر وهي اساليب كمية بالإضافة إلى الموارد البشرية التي تحسن استخدام الموارد المتاحة وكذلك الخدمات بحيث ان كافة العمليات داخل المنظمة تسعى لأن تحقق إشباع حاجات المستهلكين الحاليين والمرتقبين).
أما وفق Royal Mail فتعرف الجودة الشاملة على أنها الطريقة أو الوسيلة الشاملة للعمل التي تشجع العاملين للعمل ضمن فريق واحد مما يعمل على خلق قيمة مضافة لتحقيق إشباع حاجات المستهلكين.
ووفقاً لتعريف British Rail ways board فإن إدارة الجودة الشاملة هي العملية التي تسعى لأن تحقق كافة المتطلبات الخاصة بإشباع حاجات المستهلكين الخارجيين وكذلك الداخليين بالإضافة إلى الموردين. ولذا فقد حدد كول (Cole,1995) مفهوم إدارة الجودة الشاملة (بأنها نظام إداري يضع رضا العمال على رأس قائمة الأولويات بدلاً من التركيز على الأرباح ذات الأمد القصير، إذ أن هذا الإتجاه يحقق أرباحاً على المدى الطويل أكثر ثباتاً واستقراراً بالمقارنة مع المدى الزمني القصير).
كما عرفها تونكس(Tunks, 1992) بأنها اشتراك والتزام الإدارة والموظف في ترشيد العمل عن طريق توفير ما يتوقعه العمل أو ما يفوق توقعاته.
وقد عرفها أوماجونو (1991 Omachonu) بأنها استخدامات العميل المقترنة بالجودة وإطار تجربته بها.



</doc>
<doc id="62523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62523" title="زيليكو كالاتش">
زيليكو كالاتش

زيليكو كالاتش من مواليد 16 ديسمبر 1972، حارس مرمى أسترالي، يعتبر عملاقا بسبب طوله الفارع (202 سم) وهو من أصول كرواتية.

بدأ مسيرته الكروية في عام 1989 مع نادي سيدني يونايتد، ولعب له حتى عام 1995، وبعدها انتقل إلى نادي ليستر سيتي في موسم 1995/1996، ولكنه لعب مباراة واحدة فقط، فعاد إلى أستراليا مرة أخرى، ولعب لنادي سيدني يونايتد مرة أخرى منذ عام 1996 وحتى عام 1998، وبعدها انتقل إلى نادي رودا الهولندي، ولعب له لمدة أربعة مواسم منذ عام 1998 وحتى 2002، ثم انتقل إلى الدوري الإيطالي وبالتحديد إلى نادي بيروجيا، ولعب له لمدة ثلاث سنوات، ثم انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي في عام 2005، وتم فسخ عقده مع الميلان في موسم 2009-2010.
يعتبر كالاتش من حراس منتخب أستراليا لكرة القدم، ولكنه ظل على مقاعد الاحتياط كثيرا، ففي بداية انضمامه إلى المنتخب في عام 1992، كان احتياطيا للحارس مارك بوسنيتش، والآن هو احتياطي للحارس مارك شوارزر.


</doc>
<doc id="62524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62524" title="داريو شيميتش">
داريو شيميتش

داريو شيميتش من مواليد 12 نوفمبر 1975 في زغرب، بدأ مع نادي دينامو زغرب في عام 1992، وقد لعب مع النادي سبعة مواسم، فاز فيها بالدوري الكرواتي خمس مرات وأصبح عضوا بمنتخب كرواتيا لكرة القدم، وقد شارك في كأس أوروبا 1996، وبعد بطولة كأس العالم 1998 وحلول منتخب كرواتيا لكرة القدم في المركز الثالث، انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولكنه لأربع مواسم لعبها مع إنتر ميلان لم يستطع أن يفرض نفسه في التشكيلة الأساسية، ولذلك انتقل إلى نادي المدينة الآخر إيه سي ميلان بعد تبادل الناديين لداريو سيمتش مقابل أوميت دافالا في موسم 2002. لعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في كأس العالم 2002، ولكنه خرج من دور المجموعات، وحدث نفس الأمر في كأس أوروبا 2004، وقد شارك مع نادي إيه سي ميلان في حملته للفوز بدوري أبطال أوروبا في عام 2003، وقد استطاع أن يلعب 13 مباراة في تلك البطولة، وفي مايو 2006 جدد داريو شيمتيش عقده مع نادي إيه سي ميلان حتى عام 2009، وشارك شيميتش في كأس العالم 2006 ، ولكن الفريق خرج من دور المجموعات مرة أخرى.


</doc>
<doc id="62525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62525" title="ماريك يانكولوفسكي">
ماريك يانكولوفسكي

ماريك يانكولوفسكي من مواليد 9 مايو 1977 في أوسترافا في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي معتزل كان يلعب في خط الدفاع، وهو من أصل مقدوني ووالديه من اليونان، وقد كان اسم عائلته في البداية يانكوليديس ولكن بعد انتقال والده من يوغوسلافيا إلى جمهورية التشيك تم تغيير اسم العائلة إلى يانكولوفسكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بانيك أوسترافا في عام 1994 م، وقد لعب لعب 110 مباريات وسجل له 15 هدفا، وفي عام 2000 م انتقل إلى نادي نابولي، ولعب له 20 مباراة وسجل فيها 3 أهداف، وفي عام 2002 م انتقل إلى نادي أودونيزي، ولعب له 90 مباراة وسجل فيها 16 هدفا، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان، وهو يلعب فيه منذ ذلك الوقت، ويعتبر يانكولوفسكي أحد ركائز دفاع منتخب التشيك لكرة القدم، حيث لعب له في بطولة كأس أوروبا 2000 و2004 ولعب في كأس العالم 2006، وقد لعب للمنتخب 68 مباراة دولية وسجل فيها 11 هدف معظمهم من ركلات جزاء. الجدير بالذكر أن يانكولوفسكي يلعب كظهير أيسر في الغالب.


</doc>
<doc id="62527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62527" title="أندريا بيرلو">
أندريا بيرلو

أندريا بيرلو (مواليد 19 مايو 1979)، لاعب كرة قدم إيطالي وسط ميدان نادي نيويورك سيتي واعتزل مع المنتخب الإيطالي بعد خروجهم من كأس العالم 2014، خرج بطل كأس عالم 2006، ووصيف بطل أوروبا في عام 2012.

يلقب بريشيا المسرع (إشارة إلى مدينته الأصليةبريشا)، والمهندس المعماري، والأستاذ أو موزار، بإعتباره من أعظم المواهب التي عرفتها إيطاليا.
ففي الإتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم، (IFFHS) احتل المرتبة 3,4,2,3 لأفضل صانع اللعب من السنة، على التوالي في 2006،2007،2012،2013، وقد شمل من بين 50 مرشحين لجائزة الكرة الذهبية، التاسع 2006 الخامس 2007 السابع 2012 والعاشر 2013, بلغ 112 مبارة مع النازيونال(فرق وطني إيطالي) الرابع في ترتيب ال؟هور مع دينو زوف، سجل 13 هدفا، ولعب لبريشيا، الإنتر وريجينا قبال أن ينتقل إلى ميلان أين عرف الـتألق وفاز بكأس إيطاليا ودوري أبطال أوروبا والدوري الإيطالي، وبعد عشر سنوات مع الروسو نيري ذهب إلى يوفنتوس بصفقة مجانية، لعدم تمديد عقده مع ميلان ، حيث تحصل على ثلاثة ألقاب في الدوري وبطولتي كأس السوبر الإيطالية.

خضع لعدة مقارنات مع الأسطورة الإيطالية جياني ريفيرا(بالانجليزية Gianni Rivera) ، تدرب كوسط مهاجم يلعب خلف المهاجمين ، لكن كارلو مازون مدربه في بريشيا غير له موقعه في الملعب، فتغير دوره واصبح يلعب أمام المدافعين كوسط دفاعي ، لللإستفادة الأكثر من موهبته، فأحسن بتدخلاته الدفاعية رغم تكوينه وكفاءاته التكتيكية اللتان بواسطتهما يوقف هجمات المنافس ، زيادة عن هذا لا يمتلك قدرات بدنية ضخمة كالوسط الدفاعي الكلاسيكي ، بل يبهر بمهارة جليلة ، رؤية لعب عظيمة وتمريرات سواء علوية أو سفلية مرهفة، هنا ندرك أن هذا اللاعب خارق للعادة ، أطبع مركز الوسط الدفاعي بإبداعه فطوّره ، سمي بصانع اللعب المتقدم .يتقن في تمرين التسديدات الخارجة من منطقة الجزاء ، الركلات الركنية، ركلات الجزاء وخاصة الركلات الحرة التي أعلن أن روبرتو باجيو ألهمه، لما كان زميله في بريشيا .
في عام 2005 أضاف إلى خلفيته التقنية طريقة جديدة لتسديد الركلات الحرة "الرفع"L’ASCENSORE "(سميت من طرف زملائه) مستوحاة من جونينيوالبرازيلي ، يسدد بواسطة أصابعه الثلاثة من القدم(التجاويف/أذن خارجية) ، مع الفرق أن بيرلو يستعمل الأصابع الثلاثة والرقبة(مساعدة إلى العين والأذن الداخلية)، فالكرة ترتفع وتنخفظ بسرعة بفعل تأثير ماغنوس MAGNUS، كم من حارس وقع في ذلك الفخ.
قال:"أنظر إلى المسافة بين الجدار وموقعي، أملك أربعة أو خمسة طرق للتسديد، أختار واحدة منهم خمس ثواني قبل القذف" 
"أراقب في الأنترنت وفي التلفاز كيفية تسديدهم، وأتدرب مرة في الأسبوع على الركلات الحرة"

يبدو كشخص رزين ، هادئ ومتواضع، ويمتاز بروح رياضي مثالي.

بدأ خطواته الأولى في نادي فليرو ، ثم إنضم إلى صفوف نادي بريشيا .

في موسم 1994-1995 حصل على أول حظوره في المهنية يم 21 مايي 1995، مع بريشيا في الدرجة الثانية SERIE B، استبدل ماركو شناردي في المبارة ريجيانا-بريشيا (2-0) ، كان يبلغ 16 عاما ويومين، أصغر لاعب في الفريق في الدوري العلوي من لومباردي. لم يناديه المدرب من بعد، في حين فازمع البريمافيرا(فريق الشباب) فياريجيو.

في موسم 1996-1997، التحق الفريق الدرجة الأول، تحت قيادة المدرب إدواردو ريجا، ومع 17 مباراة و2 أهداف.

في موسم 1997-1998،صعد نادي بريشيا في الدرجة الأولى SERIE A ، سجل بيرلو 29 مبارات و4 أهداف ، رغمى ذلك هبط في SERIE B

في جانفي موسم 2001 ، انتقل بيرلو في بريشيا، ولديه فرصة لقاء صنم طفولته: روبرتو باجيو ويعتبره كنموذج. 
ليس من قبيل المصادفة أن العديد من صفات بيرلو (مثل الركلات الحرة) التهمت من باجيو: "لقد كان دائما تثبيت مع الركلات. عندما عدت للمرة الثانية إلى بريشيا، مع المدرب مازون وكابتن الفريق روبرتو باجيو، بدأت دراستها في مجال التدريب. كل يم كنت أتعلم شيء، فهي أيضا مسألة التدريب بالنسبة لي ". [24]
"وقد أثبتت أندريا موهبته وقيمته. عندما لعبنا معا، كل شيء يعتمد عليه. وقال انه كان دائما له الفضل الكبير لمعرفة مسبقا ما سيحدث داخل الأداءة رؤيته للعبة،و ما يفعل، كيفية بناءه، جعلوه بطل. »

في الموسم 1999-2000 ، انتقل إل نادي رجينا ، حصل عل 30 مبارات و6 أهداف .

في الموسم 1998-1999 ، تم التعاقد إلى الإنتر ميلان ، حصل عل 18 مبارات ، غالبا ما بدأ في مقعد البلاء ، ظهر للأول مرة في دوري أبطال أوروبا-7-مباريات .

في الموسم 2000-2001 ، استرجع إلى الإنتر ، لكن تم إعارته مرة ثانية إلى نادي بريشيا ، ذلك لعدم تعبير موهبته في النيرازوري ، بعد تسجيل 4 حضور .

في عام 2001 تعاقد بيرلو مع نادي إيه سي ميلان بمبلغ 33 بيليون إيطالين لير(17,043,078) , عرف نفس البداية في مغامرته مع إنتر ميلانو ، كانت المنافسة صعبة جدًّا مع البرتغالي روي كوستا ، لم يستطيع أن يحتل مكانه في التشكيلة ، ففي يوم 30 مارس 2002 ، كان الروزنيري منهزمين 1-0 ضد بارما ، المدرب كارلو أنشيلوتي قرر إدخال بيرلو ومنح لم مفتاح اللعب ، فشرفه بإعطاء تمريرة مفتاحية لفيليبو إنزاغي وتسجيل ركلة حرة ، انتهت المقابلة بإنتصار النادي اللمباردي ، فجزاه جمهور سانسيرو بتقديم له حفاوة بالغة Standing Ovation .

مع إصابات جينارو غاتوزو وماسيمو أمبروزيني ، بدأ يلعب بإستمرار في نفس المركز الذي كان يشغله مع بريشياأمام المدافعين ، للأن كارليتو(كارلو أنشيلوتي) أوضح له أن الترdكوارتيست(صانع اللعب بالإيطالية) تعود إلى روي كوستا،فإستعمله كوسط مدافع ، فعنت علاقات أب-طفل بين بيرلو ومدربه .

الموسم 2002-2003 ، أصبح قطعة أساسية في تشكيلة إيه سي ميلان "شجرة نويل" 4-3-2-1 , محاط بكلارنس سيدورف وجينارو غاتوزو ، في 6 أكتوبر 2002، سجل على ركلة جزاء الهدف الأول من الموسم ضد تورينو، والمساهمة في فوز الثقيلة على المعارضين 6-0 , ففاز بكأس إيطاليا ضد روما ، ودوري أبطال أروبا عل حساب يوفنتوس في ركلات الترجيح .

هذا الموسم، سجل بيرلو 42 مباراة و9 أهداف، أصبح بيرلو يعرف في منصبه الجديد، حيث قال باريرا البرازيلي أنه "زيكو أمام الدفاع،" [59] لاعب لا يمكن الاستغناء عنه في الخطط التكتيكية للميلان وأيضا العنصر الرئيسي للمنتخب الوطني الإيطالي.

الموسم 2003-2004 ، افتتح بإنهزام في كأس السوبر الإيطالي ،لكن حاز بكأس الدوري الإيطالي وحصل على 42 مبارات و8 أهداف.

الموسم 2004-2005 أخفق في دوري أبطال أوروبا في مصلحة النادي الإنجليزي ليفربول في الركلات الترجيح ، بعد عودت مدهشة في المقابلة 0-3 في الشوط اللأول و3-3 في الشوط الثاني ، إكتأب بيرلو وأعلن : "فكرت في ترك كرة القدم لأن فقدت الطعم في كل الأشياء، وأنا لم أكن لاعب كرة قدم ولا حتى رجل، لم يكن لي الشجاعة للنظر في المرآة. بعد تلك المباراة، وقد انشأنا مرض جديد مع أعراض متعددة، والمعروفة باسم "متلازمة اسطنبول" وما زلنا لا نعرف جيدا ما حدث في تلك الليلة. »

الموسم 2006-2007 انتقم الروسونيري على ليفربول في الدور النهائي لدوري أبطال أروبا، اكتسب أندريا جائزة ثانية في تلك الدور، أعلن زميلمه إنزاغي:"جعلني اندريا أسجل كثيراً، لكن مساعدته في الهدف الأول في أثينا لاأنساه أبداً، تمريرة لاإرادية "

بعد هذا فقد بيرلو صلحيته في اللعب ، سوى في بعض المبادرات، كتسديده الصاعق ضد ريال مدريد، الذي بواسطته عادل في النتيجة وانتصروا من ب عد ب 2-3 في الموسم 2009-2010.

في الموسم 2010-2011 ، فاز بثاني كأس الدوري الإيطالي ، شارك بتمريرات مفتاحية ل زلاتان إبراهيموفيتش وتوفير 3 نقاط ضد بارما بتسديدة نابعة من بعد آخر .

في الصيف 2011 إتجه نحو نادي يوفنتوس بصفقة مجانية ، نتيجة عدم توافقه مع مدرب إيه سي ميلان أليغري .

مع المدرب أنتونيو كونتي، شاهدنا لاعب آخر ، وكأنه مازال شاب ، وجد التحفيزات اللازمة التي منحت له طاقة جديدة ، نال ثلاثة مرات في كأس دوري أبطال إيطاليا 2012-2013-2014 ومرتين في كأس السوبر الإيطاري ، مقابل فشل في كأس إيطاليا ضد نابولي .

حيث سجل العديد من التمريرات المفتاحية والركلات الحرة التي يغير مصير المقابلة ، مثلا: ركلته الحرة ضد فريقه القديم إيه سي ميلن، لكن لم يحتفل بالهدف ، إحتراما للنادي الذي ساعده على إكتساب شهرة شاسعة .

حيث أعلن أحسن لآعب في الدور اللإيطالي سنة 2012 ، عين في تشكيلة فريق السنة UEFA-2012 .

شارك بيرلو في كأس الأمم الأوروبية تحت 21سنة عام 2000 في سلوفاكيا على حساب التشيك مع إنتهاء الكأس ب 3 أهداف وأرشح أحسن لاعب جمع مع المنتخب تحت 21سنة 46 مبارات و16 أهداف ، هو الللاعب أكثر حضورا .

تروط في دورة الالعاب الأولمبية في نفس العام بسيدني، أدى مع الفريف الأولمبي 9 مبارات وهدفا واحدا .

7 سبتمبر 2002، في سن ال 23، شاركة لاول مرة في كبار مدرب المنتخب الوطني مع المدرب جيوفاني تراباتوني في مباراة أذربيجان وإيطاليا (0-2)، لتصفيات كأس الامم الأوروبية 2004. [136] وسجل أول هدف له على ركلة حرة ما قبل الأوروبي في مباراة ودية ضد تركيا. [137] ودعا لبطولة الامم الأوروبية في عام 2004، ولعب المباراتين الأخيرتين من دور المجموعات، والتعادل مع السويد والفوز على بلغاريا ، لم تتأهل إيطاليا غلى الدور الربع النهائي ، كان خطأ كبير من طرف المدرب الذي فضل في المبارة الأولى الثنائية زانيتي-توماتزي ، عوض بيرلو-غاتوزو .

مع المدرب مارسيلو ليبي بيرلو عضو أسلسي في النازيونال ، شكل ثنائية خطيرة ومكملة مع زميله في ميلان رينو(جينارو غاتوزو) في وسط العب ، حيث أندريا يصنع اللعب ويسترجع الكرة ، بينما جينارو يقوم بطغيته بواسطة كفاآته البدنية الجبارة.

بدأ مغامرته بأحسن الطريقة، بتسجيل تسديدة خرج منطقة الجزاء وفي زاوية مغلوقة ضد الغانا وأداء إطمأن كل الذين أعلنوا أقوال إطرائية نحوه، وفازو ب 2-0، عين أحسن لاعب.

في المقابلة الثانية ضد أمريكا أنجز تمريرة مقتاحية ل ألبيرتو جيلردينو في ركلة حرة، بلغتالنتيجة 1-1.

في المقابلة الأخرى انتصرت النازيونال إلى أن وصلت للدور النصف النهائي، ومازال أندريا يصنع الإيقاع بدون الإصرار على موهبته.

في النصف النهائي التقى بألمانيا ، وحقق مرة أخرى وضد فريق أعضم من السابقين أنه يمتلك المستوى الكافي للإبهار المشاهدين، بعد مراوغة في مساحة ضيقة أنجة تمريرة مقتاحية ل فابيو غروسو، انتهت المقابلة ب 2-0 لإيطاليا وعين أحسن لاعب.

في الدور النهائي ضد فرنسا، أبرز كل شساعة موهبته وبرهن أن يستطيع فريقه الإرتكاز عليه ، وذلك بحضوره في إيقاف الهجومات الفرنسية وصنع اللعب، خاصة تمريرته المفتاحية لماركو ماتيرازي في ضربة زاوية التي بواسطتها تعادلت النتيجة 1-1، وتسجيل في الركلات الترجيح، حصل على جائزة أحسن لاعب وكأس العالم، وإنضم في تشكيلة فريق كأس العالم 2006-FIFA .

مع روبرتو دونادوني شارك في كأس الأمم الأوروبية ل2008 في النمسا وسويسرا، حيث لعب جميع المباريات الثلاث في مرحلة المجموعات، وسجل هدفا من ركلة جزاء في المباراة ضد فرنسا وفاز 2-0. [148] بيرلو غاب عن مباراة الدور ربع النهائي ضد إسبانيا، في المباراة التي تم القضاء على إيطاليا بركلات الترجيح، وذلك بسبب فرض العديد من التحذيرات التي وردت خلال مرحلة المجموعات.

فاز في المبارة الأولى ضد أمريكا 3-1 , أنجز تمريرة مفتاحية ل جيوسيبي روسي بعد مراوغة المدافع الأمريكي في مساحة ضيقة مع خط رمية تماس

لكن فشلهم ضد مصر والبرازيل منع لهم المغامرة في هذا الكأس.

لم يستطيع بيرلو لعب المبارتين ألأوليتين بسبب إصابة، فحظوره في الآخير لم يكن كافي لتمديد النازيونال في إيفريقيا الجنوبية

نتيجة موسمه الجيد مع يوفنتوس ، إختاره المدرب شيزاري برانديلي كالاعب الرئيسي في تشكيلته ، فبيرلو برز مرة أحرى أنه يستطيع حمل على ظهرم النازيونال ، بواسطة آداء في حظ موهبته طول الكأس ، خاصة في المبارة الأولى ضد إصبانيا العملاقة التي كانت أحسن منتخب في العالم ، ذكر للمشاهدين أنه لاعب خارق للعادة ، وأرسل تمريرة مفتاحية لأنتونيو دي ناتالي، سميت بأروع مقابلة في الأورو 2012 .

طول مسار إيطاليا بيرلو يصنع ويوقف لعب المقاوم مع زملآئه ريكاردو منتوليفو دانيلي دي روسي الذي خلف رينو ، وكلوديو ماركيزيو، حيث جذب الإنتباه ببانلكا في الركلات الترجيح ضد بريطانيا ، رغمى أن قبله صديقه فشل في هذا التمرين، فأسترجع الثقة في منخبه وإنتقلو إلى الدولر النصف النهائي مع ألمانيا ، إلى أن إنهزم في النصف النهائي ضد إسبانيا 4-0.

عجزيته FIFA بجائزة أحسن إيطالي في المبارة وأحسن لاعب في المقابلات ضد ألمانيا كرواتيا وبريطانيا .

بدأ هذا الكأس بتسجيل ركلة حرة ضد المكسيك، لعب مبارتين خلال مرحلة المجموعات ، غاب ضد البرازيل انهى النازيونال مسارهم بعد خسارتهم من إسبانيا في ركلات الترجيح، حيث حصلوا على المرتبة الثاثة بإنتصارهم على أوروغواي في ركلات الترجيح.

رغمى آداء مساوي بما فعل في 2006-2012 ، طرد النازيونال في مرحلة المجموعات ، لم يتأهل إلى الدور الثمن النهائي بعد إنتصارضد بريطانيا 2-1، وإنهزامين ضد الكوستريكا 1-0 والأوروغواي 0-1 .

إنسحب بيرلو مع المنتخب الوطني، كما أعلنها من قبل بداية كأس العالم، تزامنا مع ذهاب المدرب شيزاري برانديلي إلى النادي التركي غلاطا سراي.

أندريا بيرلو ختم مسيرته مع المنتخب الإيطالي ب112 ظهور مقابل 13 أهداف.

ولد بفليو قرب بريشيا، أخوه إيفان يلعب في SERIE C2 الدرجة الرابعة في بريشيا، تزوج مع ديبورا روفرسي DEBORAH ROVERSI في 2001، لهما طفلان : نيكولا(ولد 2003) وأنجيلا(2006).
أب بيرلو أسس شركة تجارة المعادن في بريشيا في عام 1982 تدعى ب ELG STEEL .بيرلو نفسه يحتفظ حصة في الشركات العائلية.
لقب من طرف الصحافي الإيطالي SUPERMAN: CARLO PELLEGATI(العبد الممتاز) ، TRILLI CAMPANELLINO(تينكر بيل) ، L’ARCHITETTO(المهندس المعياري) . 
وفي عام 2013، كتب بيرلو سيرة ذاتية، PENSO QUINDI GIOCO (أفكر ثم ألعب).

الظهور والأهداف مع الأندية 
الظهور والأهداف مع المنتخب الوطني 



 *9th -2006
 *2007 -5th

 http://www.repubblica.it/2005/c/sezioni/sport/calcio/nazionale/pirlo/pirlo/pirlo.html


</doc>
<doc id="62528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62528" title="كاكا (توضيح)">
كاكا (توضيح)



</doc>
<doc id="62529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62529" title="ماسيمو أمبروزيني">
ماسيمو أمبروزيني

ماسـّيمو أمبروزيني ("Massimo Ambrosini") (بيزارو، 29 مايو 1977)، بدأ أمبروزيني مسيرته الكروية مع نادي تشيزينا في الدرجة الثانية في عام 1994، وهو في عمر 17 سنه، وفي عام 1995، ربح فابيو كابيلو مدرب إيه سي ميلان خدماته، فانضم إلى النادي، وقد أعير إلى نادي فيتشنزا، وبعدها عاد إلى إيه سي ميلان ليساعدهم في الفوز بالدوري الإيطالي في عام 1999، وبعد عدة مشاكل مع لياقته البدنية، عاد ليساعد الفريق على الفوز بكأس إيطاليا ودوري أبطال أوروبا في عام 2003، وفي موسم 2003/2004 عادت له الإصابات مرة أخرى، ولكنه ساعد الفريق في الفوز بالدوري الإيطالي مرة أخرى، وفي مارس 2005 جدد عقده مع النادي حتى عام 2008. وقد لعب أمبروزيني مع منتخب إيطاليا لكرة القدم، وكانت أول مباراة يلعبها مع المنتخب في أبريل 1999 ضد منتخب كرواتيا لكرة القدم، وكان ضمن المنتخب المشارك في أولمبياد سيدني 2000، وكأس أوروبا 2000.


</doc>
<doc id="62530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62530" title="سيرجينهو">
سيرجينهو

سيرجيو كلاوديو دوس سانتوس المعروف ب"سيرجينهو" من مواليد 27 يونيو 1971 في ريو دي جانيرو، بدأ مسيرته الكروية مع نادي كروزيرو، ثم انتقل إلى نادي ساو باولو. وفي عام 1999 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان، وقد ساعد الفريق على الفوز بدوري أبطال أوروبا في عام 2003، وقد لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم، ويلقب بالكونكورد وذلك لسرعته الخارقة.


</doc>
<doc id="62532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62532" title="مارسيو أموروسو">
مارسيو أموروسو

مارسيو أموروزو دوس سانتوس المعروف ب"أموروزو" من مواليد5 يوليو 1974 في برازيليا، بدأ مسيرته الكروية مع نادي غوراني في عام 1992 وفي يوليو 1992 أعير إلى نادي فيردي كاواساكي الياباني، وعاد إلى نادي غوراني بعد سنتين، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي فلامنغو، ولكنه انتقل بعد فترة قصيرة إلى نادي أودونيزي، وقد لعب مع المهاجم الألماني أوليفر بيرهوف، وعندما انتقل بيرهوف إلى إيه سي ميلان، اعتقد الكثير من الناس أن أودونيزي لن يستطيع أن يعيد إنجازات الفريق في زمن بيرهوف، ولكن في الموسم التالي أستطاع أموروزو أن يصبح هداف الدوري الإيطالي، مما أدى إلى انتقال إلى نادي بارما، ولكنه لم يستطع أن يقدم أداء عالي مع بارما، لذا انتقل في عام 2001 إلى بروسيا دورتموند.

و في موسم 2004/2005 انتقل أموروزو إلى نادي ملقا الإسباني، ولكنه لم ينجح مع النادي، فعاد إلى البرازيل وبالتحديد إلى نادي ساو باولو، وساعدهم على الفوز بكأس العالم للأندية، وفي يناير 2006 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان، ليصبح بديلا للمهاجم الإيطالي المنتقل إلى نادي موناكو الفرنسي كريستيان فييري، وفي 31 أغسطس 2006 انتقل أموروزو إلى نادي كورنثيانز البرازيلي.


</doc>
<doc id="62533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62533" title="يوان غوركوف">
يوان غوركوف

يوان غوركوف (11 يوليو 1986 في بلويميور) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي ومنتخب فرنسا في مركز الوسط المهاجم.

بدأ غوركوف مسيرته الرياضية ناشئا في نادي لوريان سنة 1998 تحت اشراف مدرب النادي والده كريستيان غوركوف. بعد سنتين انضم إلى نادي رين. في سنة 2001 وقع على عقد للشباب وفي نوفمبر 2003 وقع على أول عقد احترافي في مسيرته الرياضية وتم تصعيده من فريق الشباب إلى الفريق الأول. شارك في أول مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى في 7 فبراير 2004 في مواجهة نادي أوكسير حيث شارك بديلا في الدقيقة 76. في ذلك الموسم 2003/2004 شارك في 8 مباريات أخرى من ضمنها مشاركته أساسيا في مواجهة نادي بوردو والتي انتهت بفوز نادي رين 3/1.

في موسم 2005/2006 استطاع غوركوف تحقيق نجاح أكبر حيث ارتدى القميص رقم 10 وشارك في 36 مباراة في بطولة الدوري مسجلا 6 أهداف حيث كان هدفه الأول في مرمى نادي موناكو والتي انتهت بنتيجة الفوز 2/0. استطاع أن يكون ثلاثيا متجانسا مع مواطنه أوليفر مونتيروبيو والسويدي كيم كالستروم وأن يساهموا في احتلال نادي رين المركز السابع في جدول الترتيب وبالتالي تأهيله للمشاركة في بطولة كأس انترتوتو 2006.

نتيجة لتقديمه أداء عالي المستوى فإن العديد من الأندية الأوروبية الكبيرة أمثال أياكس أمستردام الهولندي، فالنسيا الإسباني، وآرسنال الإنجليزي كانت ترغب في التعاقد معه ولكنه قرر الانتقال إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي في عقد يستمر لخمس سنوات. بدأ غوركوف مشواره في النادي الإيطالي بنجاح عندما سجل أول هدف في أول مباراة قارية له في مرمى نادي إيك أثينا اليوناني ضمن بطولة دوري أبطال أوروبا. في 31 مايو 2008 كشف نائب رئيس نادي إيه سي ميلان أدريانو غالياني أن غوركوف انتقل إلى نادي بوردو بعقد إعارة طوال موسم 2008/2009.

استطاع غوركوف أن يتأقلم سريعا في صفوف نادي بوردو حيث سجل أول هدف له في بطولة الدوري في أول مباراة في مرمى نادي كاين والتي انتهت بالفوز 2/1. ساهم في تحقيق بطولة كأس الأبطال الفرنسي للمرة الثانية في تاريخ النادي. سجل الهدف الرابع في مرمى نادي فان ليقود نادي بوردو لتحقيق فوز كاسح بنتيجة 4/0 في المباراة النهائية لبطولة كأس الدوري الفرنسي كما ساهم في صناعة الهدف الثالث. سجل هدفين في مرمى نادي كلوج الروماني ونادي روما الإيطالي ضمن بطولة دوري أبطال أوروبا. في 11 يناير 2009 سجل هدف رائع في مرمى نادي باريس سان جيرمان ليساهم في فوز نادي بوردو بنتيجة 4/0 وليختاره المشجعون أجمل هدف في ذلك الموسم. طريقة تسجيل الهدف بدأت عندما مرر ماثيو تشالمي الكرة إليه خارج منطقة الجزاء وبعد استلامها تخطى الظهير سيلفان أرماند ثم أرسل الكرة من قدمه اليمنى إلى اليسرى مما أفقد المدافع الفرنسي سامي تراوري توازنه ثم أعاد الكرة إلى قدمه اليمنى ليسددها من خارج قدمه نحو مرمى الحارس ميكائيل لاندرو مسجلا الهدف.

بعد أسبوعين سجل غوركوف هدفيه الخامس والسادس في مرمى نادي نانت ونادي ليل حيث انتهت المباراتين بنتيجة 2/1 و2/2. عاد غوركوف للتسجيل الأهداف وهذه المرة في مرمى نادي لوهافر الذي يصارع من أجل البقاء. في المرحلة 33 سجل هدفين في مرمى ناديه السابق رين وهما هدفيه الثامن والتاسع. في الأسابيع الثلاثة التالية واصل غوركوف سلسلة تسجيل الأهداف بشكل متتالي بمعدل هدف في مرمى كل من سوشو، فالينسيان، ولومان وبالتالي أصبح مجموع أهدافه في الموسم 12 هدف. انتهت المباريات الثلاث بنتيجة الفوز مما منح نادي بوردو المركز الأول قبل نهاية البطولة بخمس مراحل.

نتيجة لأدائه المبهر تم اختياره أفضل لاعب في بطولة دوري الدرجة الأولى لموسم 2008/2009 كما تم اختياره ضمن أفضل فريق للموسم. في 28 مايو أعلن نادي بوردو أنه نجح في تحويل عقد الإعارة إلى عقد دائم مقابل 15 مليون يورو ووافق غوركوف على التوقيع على عقد يمتد لأربع سنوات.

بعد لعب غوركوف أول ثلاث مباريات في الدرجة الأولى للفريقه بوردو عام 2011\2010 
بعدها اعلن فريق ليون بتوقيعه مع اللاعب يوم 24 أغسطس بسعر €22 million

شارك غوركوف للمرة الأولى مع منتخب فرنسا للمدارس ثم انضم إلى منتخب فرنسا للمشاركة في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية للناشئين تحت 19 سنة التي أقيمت في إيرلندا الشمالية 2005 واستطاع أن يساهم في التتويج بها بطلا. شارك في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا للكبار في 20 أغسطس 2008 في مواجهة منتخب السويد وديا. في 11 أكتوبر 2008 سجل أول هدف دولي في مرمى منتخب رومانيا.

إيه سي ميلان

بوردو 

منتخب فرنسا 


</doc>
<doc id="62536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62536" title="الجيش السوري">
الجيش السوري

القوات المسلحة السورية أو رسمياً الجيش السوري هو الجيش النظامي الرسمي العامل في الجمهورية العربية السورية يخضع لإمرة القائد الأعلى للقوات المسلحة وهو نفسه رئيس الجمهورية. حالياً القائد الأعلى للقوات المسلحة هو الفريق بشار الأسد ونائب القائد الأعلى للقوات المسلحة ووزير الدفاع العماد فهد جاسم الفريج.

الخدمة العسكرية إلزامية في سوريا لكل ذكر غير وحيد (له أشقاء ذكور من كلا الوالدين) تجاوز الثامنة عشر من عمره. مدة الخدمة الإلزامية ثمانية عشر شهراً تبدأ من تاريخ سوق المكلفين من المناطق التجنيدية إلى معسكرات السوق وتنتهي في اليوم الأول من الشهر الذي يلي تاريخ انقضائها وتعد الأيام الزائدة عن الثمانية عشر شهراً خدمة إلزامية. أما المكلفون الذين لم ينجحوا في الصف الخامس من مرحلة التعليم الأساسي وما دون فتعتبر مدة خدمتهم الإلزامية واحداً وعشرين شهراً. بعد التعديلات الأخيرة في القوانين السورية للخدمة العسكرية عام 2007 . تفاوتت فترتها قبل ذلك وكانت تستغرق سنتين ونصف أو أكثر في أوقات العمليات العسكرية.
لدى الجيش ترسانة من الصواريخ القادرة على الوصول إلى معظم المناطق المأهولة من إسرائيل المعادية لسورية منذ أمد طويل في المنطقة. في أوائل التسعينات، وصواريخ سكود- س يصل مداها إلى أكثر من 300 كيلو متر، وصواريخ سكود- د يصل مداها إلى أكثر من 700 كيلومتر كما يمتلك الجيش دبابات من نوع تي-90 تي-72 وتي-64 وتي-55 .


يعتبر يوم الأول من آب عام 1946 هو التاريخ الرسمي لتأسيس الجيش العربي السوري، وهو موعد استلام الحكومتين السورية واللبنانية للقوات المسلحة وكل ما يتعلق بإدارتها من سلطات الاحتلال الفرنسي.

منذ عام 1948، نشأت دولة إسرائيل على أرض فلسطين، وشارك الجيش السوري في حرب 1948. حتى اليوم، سوريا لا تعترف بدولة إسرائيل. ومنذ عام 1967 وجزء من مرتفعات هضبة الجولان المحتلة في جنوب غرب سوريا تقع تحت الاحتلال الإسرائيلي. استعادت سورية جزء من هضبة الجولان في حرب 1973، أُنشأ خط وقف إطلاق النار في الجولان مع عدد قليل جداً من الحوادث عبر هذا الخط. كما أن لواء إسكندرون تابع للأراضي السورية وتحت الاحتلال التركي لكن لم ينشأ صراع مسلح بين البلدين حول هذه القضية.

حقق الجيش السوري انتصارا كبيرا على الجيش الإسرائيلي في حرب تشرين التحريرية 1973 حيث قامت القوات السورية بشن هجمات جوية صاعقة على تمركز العدو في الجولان أدت إلى تشتيت الجيش الإسرائيلي وتقدمت القوات السورية في عمق هضبة الجولان واستعادت المرصد الاستراتيجي على جبل الشيخ وتراجعت بعد ذلك لأسباب عديدة منها تدخل الولايات المتحدة الأمريكية وامداد إسرائيل بكافة المساعدات ولكنها لم تستطع تحرير كامل أرض الجولان حتى اليوم.

نتيجة لمشاركة الجيش السوري في العمليات الأمنية خلال المظاهرات الشعبية سنة 2011، أقدم بعض عناصر من الجيش على الانشقاق عن قيادته في دمشق والانضمام إلى الجيش السوري الحر، وذهب بعضهم إلى الدول المجاورة مثل تركيا ولبنان والعراق تجنبا للمشاركة في حملات الجيش.. ووفق تصريحات رئيس أركان الجيش الحر رياض موسى الأسعد فإن إجماليَّ عدد المنشقين يَبلغ 40,000 جندي حتى شهر سبتمبر 2011. ومن أبرز القيادات التي انشقت عن الجيش العميد في الحرس الجمهوري مناف طلاس والمقدم حسين الهرموش والعقيد رياض موسى الأسعد. وقد شكلت الفرق المنشقة لاحقاً حركتي لواء الضباط الأحرار والجيش السوري الحر لحماية المدنيين من هجمات تشنها القوات الموالية لنظام بشار الأسد، قبل أن تعلن الحركتان عن توحدهما تحت لواء الجيش السوري الحر في أواسط شهر سبتمبر عام 2011.

كما تقول بعض الأطراف أن قوام الجيش السوري الحر هو مئات الجنود المنشقين إضافة إلى مقاتلين جهاديين استُقدموا من العراق ولبنان وليبيا لدعم النشاط المسلح ضد النظام في سوريا، وتدعي هذه الأطراف أن أولئك المقاتلين مدعومون لوجستياً وعسكرياً ومادياً من الدول التي تهدف إلى إسقاط النظام السوري.


يتوزع الجيش العربي السوري في عدة أقسام تنظيمية كالتالي :

200 ألف مقاتل وحوالي 300 ألف مجنّد تتوزع في:

تضم القوات الجوية وقوات الدفاع الجوية. للمزيد، "اقرأ عن القوات الجوية السورية".

قيادتها في اللاذقية وتعمل من مؤانئ حربية في اللاذقية والمينا البيضا وطرطوس وبانياس، وتضم حوالي 10 آلاف مقاتل يشغّلون غواصتين، وفرقاطتين، ومركبين مضادة للغواصات و4 زارعات ألغام بحرية، و3 مراكب برمائية، و25 سفينة بحرية عسكرية أخرى بأحجام متفاوتة.

تضم القوات المسلحة السورية عدة رتب تتوزع وفق أقسام تعتمد التنظيم الهرمي للمؤسسة العسكرية، 
فالرتبة الأقل تأتمر بالرتبة الأعلى، والرتبة الأعلى تأمر الرتب الأدنى منها.

الرتب العسكرية للقوات المسلحة السورية من الأدنى للأكبر كالتالي:

و يقسم الضباط إلى ثلاثة أصناف:






</doc>
<doc id="62539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62539" title="القوات الجوية العربية السورية">
القوات الجوية العربية السورية

القوات الجوية العربية السورية هي فرع الطيران في القوات المسلحة السورية. تعد القوات الجوية السورية واحدة من أضخم القوات الجوية في الوطن العربي بأسره، إذ أنها تضمُّ 900 مركبة جوية تقريباً (أربعة أخماسها طائرات والباقي مروحيات)، والمورد الأساسيّ لها هو الاتحاد السوفيتي سابقاً وروسيا حالياً، الذين تنتمي إليهما الغالبية العظمى من مركبات القوات الجوية السورية. تتبع قيادة القوات الجوية السورية "قيادة الدفاع الجوي السوري"، المسلَّحة ببطاريات سام سوفيتية الصنع، والتي كان لها دورٌ كبير جداً في حروب سوريا مع إسرائيل.

تأسَّست القوات الجوية العربية السورية في سنة 1948 عقبَ استقلال سوريا عن فرنسا، ونمت وتطوَّرت كثيراً منذ ذلك الوقت بمساعدة الاتحاد السوفيتي الذي أمدَّها بالكثير من الأسلحة المتطورة، ولو أن أغلب طائراتها تعود إلى حقبة الستينيات والسبعينيات. خاضت القوات الجوية السورية ثلاثة حروب أساسية مع إسرائيل منذ تأسيسها، هي حرب الأيام الستة سنة 1967 وحرب تشرين سنة 1973 وحرب لبنان سنة 1982، وتكبَّدت خلالها خسائر هائلة تبلغ حوالي 400 طائرة، فيما كبَّدت القوات الجوية الإسرائيلية خسائر أصغر بكثير. كما وردت تقارير عن استخدام النظام السوري لها في قمع تمرد الإخوان المسلمين في الثمانينيات والانتفاضة السورية في سنتي 2011 و2012.

تألفت القوات الجوية العربية السورية عند بدء حرب 1967 من حوالي 100 طائرة ميغ-17. في الساعة الحادية عشرة من ظهر 5 حزيران سنة 1967 وبعدَ أن كانت قد انتهت طائرات القوات الجوية الإسرائيلية من دكّ المطارات المصرية انتقلت إلى سوريا وبدأت بالإغارة على مطاراتها، وكان من أولى المطارات التي استهدفتها بالقصف مطار المزة العسكري في العاصمة دمشق، وقد تمكّنت الطائرات الإسرائيلية بالفعل من تدمير مدرج المطار وتعطيل حركة الطيران فيه، غير أنها خسرت إحدى طائراتها في العملية. وعلى إثر ذلك دخلَ سلاح الجو السوري أخيراً في الحرب، مع أنه كان متأخراً حيث كانت المطارات المصرية قد دُمِّرت بالفعل، غير أنه لم يُنفذ سوى غارة حقيقية واحدة داخل إسرائيل نفسها هي قصف مصفاة النفط في مدينة حيفا في الساعة الثانية عشرة من ظهر اليوم نفسه، وكانت تلك أول وآخر غارة جوية في قلب إسرائيل يُنفذها الطيران السوري في الحرب كلها، كما كان الخامس من حزيران أيضاً - اليوم الأول من الحرب - هو اليوم الذي دكت فيه كل مدارج المطارات السورية.

وخلال مجمل الحرب اكتفى سلاح الجو السوري بقصف المستوطنات الإسرائيلية الحدودية، وقد حاولَ متأخراً في الخامس من حزيران وبعد عودة الأسراب الإسرائيلية من مصر التوغل داخل إسرائيل فتكبَّد خسائر ضخمة. وبنهاية الحرب كان قد تعرَّض مطارا المزة والضمير العسكريَّان لتدمير كبير وخُرّبت مدارجهما بالكامل، فضلاً عن عدد من المطارات العسكرية الأخرى وعن تدمر أعداد هائلة من من الطائرات في مدارجها. وعلى الرُّغم من كل هذا فإن تصريحات الإذاعة السورية استمرَّت بإذاعة أنباء عن تساقط الطائرات الإسرائيلية في السماء السورية بالعشرات والمئات، وتحدثت عن سُقوط 30 طائرة إسرائيلية في اليوم الأول من الحرب وحده على أيدي الطائرات السورية والمدفعية المضادَّة للطائرات، غير أن هذه التصاريح كانت مملوءة بالكثير من المبالغات وقلة الدقة.

خسرت سوريا في حرب سنة 1967 إجمالياً من حوالي 150 طائرة، والغالبية الساحقة منها دمرت في مطاراتها دون قتال أساساً، وأما إسرائيل فلم تخسر سوى 46 طائرة (على كلا الجبهتين السورية والمصرية).

عند اندلاع حرب تشرين سنة 1973 كان يَتألف سلاح الجو السوري من 300 طائرة مقاتلة وأكثر من 100 بطارية صواريخ سام و500 منصة إطلاق صواريخ و400 مدفع مضاد للطائرات. شاركت في الحرب حوالي 100 طائرة سورية بالمجمل، واستهدفت في غاراتها الكثير من مواقع الدفاع والمراقبة والمدفعية الإسرائيلية بالإضافة إلى مواقع استراتيجية أخرى. لكن خلال الحرب كلها لم تشنَّ القوات الجوية السورية سوى غارة واحدة في قلب إسرائيل استهدفت مدينة حيفا، غير أنها هي نفسها لم تكن ناجحة كثيراً. يُمكن تقييم أداء الدفاع الجوي السوري عموماً في الحرب بمتوسط إلى جيد، فقد كبَّد القوات الجوية الإسرائيلية خسائر كبيرة نسبياً، ونجحَ في حرمان القوات الإسرائيلية من الدَّعم الجوي طوال الأيام الثلاث الأولى من الحرب، فضلاً عن استمراره بضرب دعمها الجوي وإضعاف أدائه طوال باقي الحرب. لكن على الرُّغم من ذلك فقد تمكن الطيران الإسرائيلي من ضرب أهداف في قلب سوريا دون أن يَشهد مقاومة كبيرة، وعند مقارنة خسائر الطيران الإسرائيلي بالسوري في مجمل الحرب فإن خسائر الثاني أكبر بكثير، ومع ذلك كله فإن سلاح الجو السوري قدَّمَ أداءً عالياً قياساً بخسائر الطائرات والضربات المتكررة التي تعرض لها، كما استمرَّ بصيانة المطارات واستخدامها على الرغم من الغارات الجوية الكثيرة التي أصابتها مراراً وتكراراً.

خسرت سوريا خلال حرب تشرين ككل 135 طائرة، ثلاثة أرباعها سقطت في معارك جو - جو، وأما إسرائيل فلم تخسر سوى 4 طائرات في هذه المعارك، غير أن إجمالي خسائرها الجوية في الحرب (وهذا الرقم يشمل خسائرها على كلا الجبهتين السورية والمصرية) 102 طائرة، إذ سقطت معظم طائراتها بالشيلكا ومضادات الطائرات.

استخدم سلاح الجو العربي السوري عدَّة مرات للمشاركة في قمع تمرد الإخوان المسلمين في الثمانينيات على نظام حافظ الأسد. كما استخدمت خلال مجزرة حماة في سنة 1982 العديد من الطائرات العامودية في قصف المدينة جواً ودك أحيائها، وقد قُصفَت أحياء المدينة القديمة جواً بالقنابل والقذائف نظراً لضيق شوارعها، ولذلك فقد كان الهدف من القصف ردمها وتسهيل دخول الدبابات والمصفحات إلى طرقاتها. وبالمجمل كانت الآليات والمركبات الجوية التي استخدمت في المجزرة مروحيات عسكرية مزوَّدة بصواريخ مضادة للدروع من نوعية الجو - أرض.

وقد استخدمت المروحيات العسكرية أيضاً في عدة مجازر وحملات أخرى أيام الثمانينيات أغلبها في منطقة جبل الزاوية بمحافظة إدلب شمال سوريا، ومن أبرزها اجتياحات بلدات أريحا ومحمبل وبلين التي وقعت كلها في سنة 1980.

جرت بعض المناوشات بين القوات الجوية العربية السورية والطيران الإسرائيلي قبل بدء حرب لبنان سنة 1982، وكان من ضمنها إسقاط طائرات إف-16 الإسرائيلية لمروحيَّتي ميل مي-8 سوريَّتين في 28 أبريل سنة 1981. وبعد هذه الأحداث نصبت سوريا عدداً من بطاريات سام المضادة للطيران في سهل البقاع، وعندَ اندلاع الحرب قرَّرت إسرائيل تدمير هذه البطاريات، ولذلك فقد أطلقت القوات الجوية الإسرائيلية عملية في 9 حزيران - ثالث أيام الحرب - الغرض منها دك كل بطاريات سام السورية بالبقاع، وهنا خاضت القوات الجوية السورية والإسرائيلية واحدة من أضخم المعارك الجوية من أيام الحرب العالمية الثانية، غير أنها جاءت بنتائج كارثية. هُناك خلاف على كمية الخسائر، فالتصريحات الرسمية السورية قالت أنها خسرت 14 طائرة وأسقطت 19 في اليوم الأول، ثم خسرت 7 وأسقطت 6 في اليوم الثاني، كما قالت مصادر سوفيتية أن عدد الطائرات الإسرائيلية التي سقطت في المعركة كان 67، وأما إسرائيل فقالت أنها دمَّرت بطاريات سام الـ19 وأسقطت 87 طائرة سورية دون خسائر على الإطلاق. وأياً كانت الأرقام الحقيقية فقد صرَّحت إسرائيل بانتصارها في المعركة فيما اعترفت سوريا بالهزيمة.

خسرت سوريا خلال مُجمَل الحرب حوالي 100 طائرة، منها 88 سقطت في معارك جو - جو، وأغلبها كانت في معركة البقاع، وأما إسرائيل فخسرت 10 طائرات فحسب، ولم تسقط أيٌّ منها في معارك جوية.

وردت التقارير الأولى عن دخول القوات الجوية العربية السورية في قمع الاحتجاجات التي عصفت بالبلاد في سنة 2011 خلال اجتياح مدينتي جسر الشغور ومعرة النعمان الواقعتين في محافظة إدلب شمال غرب سوريا. حيث قال ناشطون أن المروحيات العسكرية استخدمت في إطلاق النار على المتظاهرين بمدينة جسر الشغور في 4 و5 حزيران سنة 2011، وهي عملية أدَّت إلى مقتل 38 مدنياً خلال يومين، ثمَّ تلاها بأيام تفريق عشرات آلاف المتظاهرين في مدينة معرة النعمان بإطلاق نار من رشاشات ثقيلة داخل مروحيات تحلق في الجوّ وتطلق النار، مما أدى إلى مقتل أربعة متظاهرين وإصابة عشرات آخرين.

جاء الاستخدام الثاني لسلاح الجو في حمص في شهر شباط سنة 2012 خلال حملة بابا عمرو وما تبعها، حيث شاركت المروحيات العسكرية في قصف حيّ بابا عمرو للمرَّة الأولى في 9 شباط، وبعدها بشهر أعلن قائد الجيش السوري الحر العقيد رياض الأسعد عن إسقاط مروحية كانت تشارك في الحملة على مدينة إدلب. ولكن مع ذلك فقد قال ناشطون آخرون في 27 آذار أن المروحيات استخدمت للمرة الأولى في قصف عدة أحياء بالمدينة ذلك اليوم، وأنها كانت تحلق في السماء في السابق غير أنها لم تُستَخدم بالقصف من قبل. واستخدمت المروحيات في العمليات العسكرية مجدداً، إذ أفيد باستخدامها في قصف ريف حلب في 25 آذار مستهدفة مدن عندان وحريتان وأعزاز، مما أدَّى إلى سقوط الكثير من القتلى وتهدم عدة منازل، كما استخدمت المروحيات في اليوم ذاته خلال اجتياح الجيش لمنطقة اللجاة في محافظة درعا بعد أن تحصَّن بها عدد من المنشقين. ودخلت المروحيات العسكرية في حملة ريف حماة بعد ذلك بأسبوعين، إذ شاركت في قصف بلدة كفرزيتا في 9 نيسان سنة 2012. لكن وحتى ذلك الوقت، فإن أكثر أسلحة القوات الجوية السورية فتكاً وهي الطائرات الحربية - سوفيتية الصنع في أغلبها - لم تُستَخدم حتى الآن في قصف المدن، وقد يكون ذلك بهدف تلافي المزيد من الضغوطات الدولية على الحكومة.

وأما من ناحية الانشقاقات، فقد وردت أنباء أول انشقاق لضابط كبير في سلاح الجو السوري في 3 شباط سنة 2012 عندما بث العقيد الطيار الركن ""قاسم سعد الدين"" فيديو يُعلن فيه انشقاقه عن النظام السوري وانضمامه إلى الانتفاضة الشعبية ضده. وقد تبعه بأسابيع في 22 شباط التالي انشقاق العقيد ""عبد العزيز كنعان"" من سلاح الجو السوري أيضاً. كما أفادت أنباء بثتها قناة العربية وذكرها المجلس الوطني السوري في 24 آذار التالي وفي أول حادثة من نوعها عن انشقاق قائد مروحية عسكرية خلال معركة ريف حلب، وقصفه مقر الأمن العسكري في مدينة أعزاز الواقعة شمال محافظة حلب، وذلك بعد أن رفض أوامر تلقاها بقصف المدينة جواً، ثم توجّه بعد نفاذ ذخيرته إلى تركيا وهبطَ بمروحيته في أراضيها. لكن النظام من السوري من جهته نفى نفياً تاماً حدوث مثل هذا الانشقاق، ونقلت وكالة سانا الرسمية عن مصدر مسؤول أن خبر الانشقاق عار عن الصحة.

تأسَّست القوات الجوية العربية السورية رسمياً في سنة 1948، بعدَ استقلال سوريا عن فرنسا وتخرُّج الدفعة الأولى من الطيارين السوريين من مدارس الطيران البريطانية في المملكة المتحدة، ووُلدت كقيادة مستقلة من الجيش العربي السوري. كما أنها تأثَّرت بطبيعة الحال بعد اتحاد مصر وسوريا في الجمهورية العربية المتحدة في الخمسينيات، وتطوَّرت ونمت نتيجة لذلك.

جاء أكبر تطور ونموٍّ للقوات الجوية العربية السورية خلال القرن العشرين تحتَ حكم حافظ الأسد، إذ أنه بنى علاقات وثيقة مع الاتحاد السوفيتي، وقد سمحَ ذلك لسوريا بالحصول على الكثير من العتاد القتالي والأسلحة المتطورة منه، وتطوَّرت القوات الجوية السورية كثيراً. لكن نظراً إلى التعتيم الإعلامي الشديد والتغطية في عهده على كل ما له علاقة بالقطاعات العسكرية في الدولة فمن الصَّعب معرفة حجم القوات الجوية الدقيق في أيامه، بل ولا زال هذا مستمراً اليوم في عهد ابنه بشار الأسد.

خاضت القوات الجوية السورية في أيام حافظ عدَّة حروب مع إسرائيل وتكبَّدت خلالها خسائر ضخمة جداً.

في سنة 1985 بلغ إجماليُّ عدد المركبات الجوية عند القوات الجوية العربية السورية 650 مركبة تقريباً، موزعة على 9 أسراب مقاتلة أرضية و15 سرباً اعتراضيًّا. وفي سنة 1986 شاعت تقارير تتحدَّث عن موافقة الاتحاد السوفيتي على منح سوريا سربين مقاتلين على الأقل من طائرات ميغ-29 المتطورة. وقد تسلَّحت القوات الجوية في تلك الفترة بـ90 مروحية ميل مي-24 وسا-342 غازيل على الأقل قادمة من الاتحاد السوفيتي، كما استطاعت سوريا شراء 14 طائرة سو-27. وقد تألفت غالبية طائرات القوات الجوية وقتها من طائرات السو-22 وميغ-21 وميغ-23، وأما عدد الطائرات الحديثة فقد كان صغيراً في الواقع، إذ لم يَمتلك سلاح الجو سوى 20 طائرة سو-24، وربما 14 ميغ-29 إس إم تي، بالإضافة إلى بعض طائرات الميغ-25 وميغ-29.

بحلول نهاية القرن العشرين كان لدى القوات الجوية العربية السورية 600 طائرة قتالية، لكن من غير المعروف كم منها كانت قادرة على العمل، كما أن حاجة الصيانة المستمرة للطائرات كانت قد بدأت تُضعِف من قدرة وكفاءة القوات الجوية ككل. وفضلاً عن ذلك فإن عدداً ضخماً من طائراتها كان من مقاتلات الميغ-21 التي تصبح أكثر هرماً وقدماً بشكل متزايد مع مرور الوقت على الطائرات الحديثة، ولا فرصة كبيرة لها في مواجهة مع طائرات إف-15 وإف-16 الإسرائيلية على سبيل المثال. ولهذه الأسباب، فقد بدأت سوريا تقرِّر أخيراً تطوير وتحديث سلاحها الجويّ، وبدأت بطلب طائرات سو-27 من روسيا بالإضافة إلى الميغ-29، التي وردت تقارير غير مؤكدة عن وصول البعض منها في نهاية سنة 2000، وبعد سنتين من ذلك كان قد أصبح عندها 40 طائرة ميغ-29 و30 ميغ-25.

استمرَّت الأعداد بالارتفاع فبلغت الأسراب في سنة 2002 ما قدر بـ25 سرباً قتاليًّا، بينها 17 سرباً اعتراضيًّا والباقي أسراب دفاع وهجوم جويّ، بالإضافة إلى 8 أسراب مقاتلة قاذفة للقنابل مسلَّحة بطائرة ميغ-21 تضمُّ 220 طائرة، و4 أسراب هجومية مسلحة بحوالي 60 طائرة سو-20 وسو-22، كما كان عدد من الأسراب الهجومية مسلحاً بطائرات ميغ-23 بي إن آنذاك. كانت هناك أيضاً ثلاثة أسراب اعتراضية مسلحة بأكثر من 40 طائرة ميغ-29 إيه/يو بي، كما كانَ هناك سربان اعتراضيَّان مسلحين بـ30 طائرة ميغ-25 بي دي فوكسبات، وثلاثة أسراب اعتراضية على الأقل مسلحة بطائرة ميغ-23، وسرب من طائرات سو-24 قاذفة القنابل. وفي سنة 2002 نفسها أيضاً، كان هناك سرب قيد الإنشاء هو "السرب 826" في مدينة القصير بمحافظة حمص ليشمل طائرات سو-27 مقاتلة، وكانت قد دخلت اثنتان من هذه الطائرات الخدمة في سنة 2000، وبقيت 12 طائرة أخرى لتتبعها لاحقاً.

وقَّعت سوريا عقداً مع روسيا في سنة 2007 للحصول على خمس طائرات ميغ-31، التي كان قد توقَّف إنتاجها منذ سنة 1995، وذلك بعد أن عرضت روسيا على البلدان التي لديها طائرات ميغ-25 القديمة منحها هذه الطائرات الأكثر حداثة. لكن بعد سنتين من ذلك دارت محادثات بين الدولتين بشأن الصَّفقة التي عقدت، نفت روسيا خلالها توقيعها العقد وقالت أنه لم يدخل حيّز التنفيذ أبداً، فيما أصرَّت سوريا على وجود عقد بقيمة 400 إلى 500 مليون دولار في هذا الخصوص. وقد أثارت شائعات مبيعات طائرة الميغ-31 هذه توتراً سياسياً في إسرائيل والولايات المتحدة، الذين يعتبران تسليح سوريا تهديداً للأمن الإسرائيلي.

حصلت سوريا أيضاً على عدد من مقاتلات ميغ-29 إم تي في أواخر العقد الأول من القرن الواحد والعشرين، واختبرتها للمرة الأولى، ويُقدَّر السعر الإجماليُّ لعقود شراء سوريا لهذه الطائرات بزهاء مليار دولار أمريكي.

تألفت القوات الجوية العربية السورية عند بدء الحرب مع إسرائيل في سنة 1967 من حوالي 100 طائرة ميغ-17، ثم نمت بحلول سنة 1973 ليبغ حجم قواتها 300 طائرة مقاتلة وأكثر من 100 بطارية صواريخ سام و500 منصة إطلاق صواريخ و400 مدفع مضاد للطائرات. وفي سنة 1985 بلغ إجماليُّ عدد المركبات الجوية عند القوات الجوية العربية السورية 650 مركبة تقريباً، موزعة على 9 أسراب مقاتلة أرضية و15 سرباً اعتراضيًّا. استمرَّت الأعداد بالارتفاع فبلغت الأسراب في سنة 2002 ما قدر بـ40 سرباً جوياً.

بلغ عدد مجنَّدي القوات الجوية العربية السورية في سنة 1987 حوالي 100,000 جندي منتظم و37,500 جندي احتياط. وقد مثَّل مجندوها ما نسبته 23,8% من إجماليي مجندي القوات المسلحة السورية في سنة 1993، ثمَّ ارتفعت النسبة لتبلغ 30,1% في سنة 2003. وفي سنة 2012 انخفضت أعداد المجندين المنظمين في سلاح الجو لتبلغ 60,000 جندي، بالإضافة إلى 40,000 جندي احتياط، وقد تألَّفت من 10 أسراب إلى 11 سرباً هجومياً مقاتلاً، و16 سرباً مقاتلاً، وسربي نقل، ومجموعة تدريب.

يُبيِّن الجدول الآتي تاريخ تطور عتاد وسلاح القوات الجوية العربية السورية منذ 1990 وحتى 2012، كما يَشمل العقود المستقبلية لشراء الطائرات حتى سنة 2015:

تنقسم القوات الجوية العربية السورية إلى 25 سرباً مقاتلاً تقريباً موزعة على مطارات البلاد العسكرية المختلفة.

يُوجد 26 مطاراً عسكرياً في سوريا بطرق معبَّدة، وأما عدد مطاراتها بطرق غير معبدة فيصل إلى 80 مطاراً.

الرتب العسكرية في القوات الجوية العربية السورية مع شاراتها:

توجه سوريا ودعماً كبيرين نسبياً نحو منظومات الدفاع الجويّ. فلدى الجيش أكثر من 2,000 مدفع مضاد للطائرات وأكثر من 4,100 بطارية سام، وهي في معظمها - مثلها في ذلك مثل كل قطاعات الجيش - أسلحة سوفيتية الصنع. تتبع قوات الدفاع الجويّ السورية قيادة الدفاع الجوي، وهي قيادة فرعية تابعة لقيادة القوات الجوية العربية السورية. يَبلغ قوام قوات الدفاع الجوي السورية 60,000 جندي (وهم غير مشمولين مع جنود القوات الجوية الـ40,000)، يَتحكمون بفرقتين مضادَّتين للطائرات، هُما الفرقتان الـ24 و26 مضادتي الطيران في الجيش العربي السوري، تشملان بدورهما 25 لواء دفاع جويّ تتحكمان بما يُقدَّر بـ130 بطارية سام، معظمها مسلحة بصواريخ من طرازي سا-2 وسا-3، و8 منها مسلحة بصواريخ سا-5، كما أن لديها 27 بطارية مسلحة بصواريخ سا-6 و14 بطارية بسا-8 و12 بطارية بسا-22، فضلاً عن عد يُقدر بـ4,000 مدفع مضاد للطائرات بعيارات تصل إلى 100 مم.

كان للدفاع الجوي السوري دور فعَّال جداً في حروب سوريا مع إسرائيل. ففي حرب سنة 1967 خسرت إسرائيل 34 من أصل 46 طائرة في الحرب كلها ببطاريات سام ومنظومات الدفاع الجوي الأخرى، وأما في حرب تشرين فقد خسرت 99 من أصل 114 طائرة خسرتها في مجمل الحرب بمنظومات الدفاع الجوي (وتشمل هذه الإحصائيات الدفاعين الجويَّين السوري والمصري كليهما). لكن القوات الجوية الإسرائيلية طوَّرت قدراتها كثيراً في أيام حرب لبنان سنة 1982 لتستطيع التصدّي لبطاريات سام التي كانت أغلب خسائرها على يدها في الحروب السابقة، وكانت النتيجة أن استطاعت تدمير 28 بطارية و80 إلى 90 طائرة سورية خلال شهرين من القتال (أغلبها دمرت في معركة البقاع)، مع خسارة أقل من 10 طائرات إسرائيلية. وإثر هذه الهزائم الكبيرة فقد بدأت سوريا بتطوير أنظمة الدفاع الجوي عندها كثيراً بعد الحرب، وحصلت على الكثير من أسلحة الدفاع الجوي الحديثة من روسيا في سنة 1983 والسنوات اللاحقة، غير أن الطيران الإسرائيلي لا زال يتفوَّق عليها بمرات عديدة حتى الآن. وقد سرت تقارير عن وجود نوايا لسوريا بشراء بطاريات أحدث من روسيا من طرازي سا-10 وسا-11 في سنتي 2000 و2001، غير أنها لم تشتر أياً منها في نهاية المطاف، ولا زالت أغلب بطاريات الدفاع الجوي السوري حالياً تعود إلى الخمسينيات والسيتينيات، وبعضها إلى السبعينيات على الأكثر، ما عدى صواريخ سا-22 الحديثة نسبياً والقادرة على تتبع 12 هدف والتعامل مع 4 أهداف في نفس الوقت، والتي تتميز بسرعة انتقالها وتضم مدفعاً مضاداً للطائرات، وقد حصلت سوريا على عدد منها من روسيا حديثاً.

على الرغم من أن القوات الجوية العربية السورية تُعد واحدة من أضخم القوات الجوية في الوطن العربي بأكمله، فإنها في الواقع تفتقر إلى التسليح الحديث وأنظمة الاتصال المتطورة، وتوحي تكتيكاتها العسكرية خلال الحروب التي خاضتها بضعف في التخطيط العسكري وقلة خبرة وكفاءة قتاليَّين، لكن مع ذلك كله فهي لا تزال تشكل تهديداً نسبياً للدفاع الجوي الإسرائيلي، ومن المحتمل أنها ستكون قادرة على اختراقه مع تكبُّد كم كبير من الخسائر.

تكبَّدت القوات الجوية السورية خسائر ضخمة في حروبها مع إسرائيل في سنوات 1967 و1973 و1982، إذ أنها خسرت خلال الحروب في فترة 1967 - 1973 والاشتباكات المتفرقة التي تخللتها أكثر من 300 طائرة، فيما خسرت إسرائيل خلال هذه الحروب 200 طائرة فحسب على الجبهتين السورية والمصرية مجتمعتين. وقد جاءت خسائر سوريا الكبرى في حرب لبنان سنة 1982، عندما خسرت 100 طائرة من قواتها الجوية و19 بطارية سام من قوات الدفاع الجوي، مقابل إسقاط ما لا يَزيد عن 10 طائرات إسرائيلية في الحرب بأكملها.

لكن منذ ذلك الوقت فإن القوات الجوية العربية السورية لم تخض أي حروب، وقد واجهت بسبب ذلك مشاكل في الحفاظ على مستوى خبرتها وكفاءتها القتالية والقيام بطلعات جوية كافية خلال حقبة الثمانينيات والتسعينيات. كما أن انهيار الاتحاد السوفيتي أدَّى إلى تفاقم المشكلة، حيث انقطع سيل التسليح المتطوّر عنها، وفضلاً عن هذا الأمر فإن الكثير من طائرات القوات الجوية قديمة الطراز بدأت بالهرم بسرعة أكثر وأكثر، وأصبحت صيانتها المستمرَّة مكلفة وصعبة، وقد أثر هذا على كفاءة سلاح الجو القتالية ككل.

لدى القوات الجوية العربية السورية 900 مركبة جوية تقريباً بالمجمل (أربعة أخماسها طائرات والباقي مروحيات)، بينها 440 طائرة مقاتلة وطائرة هجوم أرضي، وحوالي 50 طائرة استطلاع، وحوالي 20 طائرة نقل عسكري، وحوالي 180 طائرة تدريب، بالإضافة إلى 190 مروحية منها 90 هجومية و100 للنقل. ويُبين الجدول الآتي كافة طرازات طائرات ومروحيات القوات الجوية العربية السورية مع أعدادها:


</doc>
<doc id="62540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62540" title="القوات الجوية الإسرائيلية">
القوات الجوية الإسرائيلية

القوات الجوية الإسرائيلية (بالعبرية: ، "زروا ها أفير فيهاهالال"، "ذراع الطيران والفضاء، والمعروفة عامةً بـ ، "هيل ها أفير"، "قوات الطيران") هي سلاح الجو التابع لجيش الدفاع الإسرائيلي. القائد الحالي للقوات الجوية الإسرائيلية هو الفريق (ألوف) أمير ايشيل، ويقدر عدد طائراتها بألف طائرة.


! style="text-align: right; background: #aacccc;" width="22%"|طائرة
! style="text-align: right; background: #aacccc;" width="12%"|بلد الأصل
! style="text-align: right; background: #aacccc;" width="17%"|نوع
! style="text-align: right; background: #aacccc;" width="17%"|طراز
! style="text-align: right; background: #aacccc;" width="8%"|في الخدمة
! style="text-align: right; background: #aacccc;" width="24%"|ملاحظات

! style="text-align: right; background: #aacccc;" width="22%"|طائرة
! style="text-align: right; background: #aacccc;" width="12%"|بلد الأصل
! style="text-align: right; background: #aacccc;" width="17%"|النوع
! style="text-align: right; background: #aacccc;" width="17%"|الطراز
! style="text-align: right; background: #aacccc;" width="8%"|في الخدمة
! style="text-align: right; background: #aacccc;" width="24%"|ملاحظات



</doc>
<doc id="62544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62544" title="القوات الجوية المصرية">
القوات الجوية المصرية

القوات الجوية المصرية هي فرع الطيران العسكري في القوات المسلحة المصرية.؛ أنشأت بطلب مقدم من البرلمان المصري إلى الحكومة عام 1928 لتكون جزءاً من الجيش المصري، وصدر لاحقا قرار ملكي بتحويلها إلى فرع مستقل، ساهمت القوات الجوية المصرية منذ إنشائها في معظم النزاعات التي كانت مصر طرفا فيها مثل حرب سنة 1948، حرب اليمن، حرب سنة 1967، حرب الاستنزاف، حرب أكتوبر في سنة 1973، والمناوشات المصرية الليبية. شعار القوات الجوية المصرية: ""إلى العلا... في سبيل المجد"".

القائد الحالي للقوات الجوية هو الفريق يونس السيد حامد المصري قائدا للقوات الجوية وهو يشغل هذا المنصب منذ أغسطس 2012. تملك القوات الجوية المصرية حاليًا ما يقارب من 1،309 طائرة ما بين مقاتلة وقاذفة وحوالي 321 مروحية مما يجعل القوات الجوية المصرية الأكبر حجماً في كل من أفريقيا والشرق الأوسط، أما بالنسبة للقدرات القتالية فتعتبر القوات الجوية المصرية الأقوى في أفريقيا وأقوى أسلحة الجو في المنطقة بعد إسرائيل وقبل تركيا.

للقوات الجوية المصرية 20 قاعدة جوية رئيسية من أصل 40 منشأة جوية رئيسية، بالإضافة إلى قواعد الاحتياط والخدمة المنتشرة في أرجاء مصر، وأكثر من 30,000 موظف منهم 10,000 مجند في عام 2005. العمود الفقري للقوات الجوية المصرية هو 240 مقاتلة من نوع إف-16 فالكون الأمريكية الصنع، وبذلك تكون رابع أكبر مستخدم لتلك الطائرات في العالم.

ظهرت القوات الجوية المصرية في الثقافة العامة عن طريق الأفلام السينمائية بشكل خاص، كما ظهرت بعض الأحداث التي شاركت فيها في أفلام أخرى مثل أيام السادات الذي تحدث في جزء بسيط منه عن استخدام جميع الطائرات الحربية وطائرات التدريب في قصف المواقع الإسرائيلية.

طلب البرلمان المصري من الحكومة في عام 1928 إنشاء قوات جوية مصرية، وقامت وزارة الحربية بإعلان احتياجها لمتطوعين لهذا السلاح الجديد وقام حينها مئتا ضابط بالتطوع لهذا السلاح الجديد. بعد اختبارات طبية وفنية متعددة صارمة نجح ثلاثة منهم، هم: عبد المنعم ميجاويتي، أحمد عبد الرازق، وفؤاد عبد الحميد حجاج. ثم أرسلوا إلى مدرسة الطيران الملكية البريطانية في أبو صوير قرب قناة السويس لتدريبهم على الطيران وبعد التخرج من مدرسة الطيران سافروا إلى بريطانيا للتدريب المتخصص. في 30 نوفمبر قام الملك فؤاد الأول باتخاذ قرار إنشاء سلاح الجو المصري تحت اسم "القوات الجوية للجيش المصري". قامت شركة دي هافلاند البريطانية في 30 سبتمبر بالفوز بعقد توريد 10 طائرات دي إتش - 60 تايجر موث. أرادت الشركة البريطانية شحن الطائرات في سفن إلى الإسكندرية ولكن الإصرار المصري أدى إلى عودة الطائرات إلى بريطانيا.

في 23 مايو 1932 أقلعت 5 طائرات تايجر موث مصرية من أصل عشرة من قاعدة هاتفيلد الجوية شمال لندن. حلق الطيارون المصريون الثلاثة، واثنان بريطانيان بالطائرات وهبطوا في قاعدة ألماظة الجوية شمال شرق القاهرة في يوم 2 يونيو وسط احتفال شعبي كبير بحضور الملك.
كان تلك هي بداية سلاح الجو المصري الذي كان يُشكل جزءًا غير مستقل من الجيش المصري، أما أول قائد لسلاح الجو المصري فكان فيكتور هيربيرت تايت الكندي الجنسية، الذي بدأ في انتقاء الأفراد وتدريبهم وبناء القواعد الجوية واختيار الأسلحة بنفسه، حيث كانت المهام الأساسية للقوات الجوية في الجيش المصري في ذاك الوقت وحتى عام 1937 هي مكافحة تجارة المخدرات والتصوير الجغرافي.

وافقت بريطانيا في عام 1934 على توريد 10 طائرات أفرو 626 التي تعتبر أول طائرة عسكرية مصرية. اشترت مصر بعد ذلك 17 طائرة أخرى من نوع أفرو 626 وبذلك أصبح عدد الطائرات أفرو 626 سبعة عشر، استمرت بالخدمة حتى عام 1944، حيث استبدلتها الحكومة المصرية بعدّة قاذفات قنابل خفيفة من نوع هوكر هارت وطائرات أفرو أنسون. شملت طائرات القوات الجوية في تاريخ 26 أبريل 1937 ما يلي:16 طائرة أفرو 626، 6 طائرات دي هافلاند 6، 6 طائرات هوكر أودكس، طائرة أفرو 642، طائرة أفرو 652، وطائرة ويستلاند أفرو.
ووصل تعداد الأفراد التابعين للقوات الجوية آنذاك إلى 27 ضابط مصري، 3 ضباط إنجليز، وبلغ إجمالي الفنيين 415 فنيًا. أما القاعدة الجوية الرئيسية فكانت قاعدة ألماظة الجوية، وفي وقت لاحق تم بناء قاعدة جديدة في منطقة قناة السويس، ومطار الدخيلة في الصحراء الغربية.

في عام 1937 فصل الملك فاروق سلاح الجو من الجيش المصري وجعله سلاحًا مستقلًا بذاته وأسماه "القوات الجوية الملكية المصرية". في عام 1938 اشترت القوات الجوية الملكية المصرية سربين من طائرات المقاتلة "جلوستر جلادياتور" وسرب من الطائرات المقاتلة ويستلاند ليساندر. كانت القوات الجوية الملكية المصرية آخر سلاح جو يستخدم تلك المقاتلات، وكان ذلك في حرب فلسطين عام 1948. في نهاية عام 1938 كان لدى القوات الجوية الملكية المصرية الأسراب التالية:
مع زيادة تهديد القوات النازية والإيطالية للحدود المصرية اضطرت القوات الجوية لبناء المزيد من القواعد، بما أن الدول الأخرى كانت تنظر للقوات الجوية الملكية المصرية بأنها جزء من سلاح الجو الملكي ينصاع للسياسة البريطانية. خلال الحرب قامت القوات الجوية الملكية المصرية بعمليات مراقبة على طول ساحل البحر الأحمر لمتابعة تحركات البحرية النازية وذلك بناءً على طلب من بريطانيا.
وصدت طائراتها غارات الطائرات الألمانية والإيطالية وأسقطت طائرة ألمانية هينكل هي الثالثة. زودت بريطانيا مصر بطائرات إضافية جديدة من الأنواع التالية:4 طائرات هوكر هوريكان و6 طائرات كورتس بي-40 توماهوك. وبعد هذا أجرت الحكومة المصرية مفاوضات مع بريطانيا لشراء المزيد من طائرات توماهوك بي 40 لاستبدال جلوستر جلادياتور إم كيه-1، ولكن بريطانيا لم توافق على ذلك، وبدلاً من هذا وافقت على تطوير جلوستر جلادياتور إلى إم كيه-2.
بعد الحرب منحت بريطانيا لمصر 30 طائرة سوبرمارين سبتفاير زائدة عن حاجتها. ثم اشترت القوات الجوية الملكية المصرية طائرات مقاتلة وتدريبية إيطالية من نوع ماتشي كاستولدي الرابعة .

بعدما قامت قوات الاحتلال البريطاني بالانسحاب من فلسطين واحتلال القوات الإسرائيلية لها في 14 مايو 1948، أعلنت الدول العربية الحرب على الدخيل الجديد في المنطقة. ساهمت القوات الجوية المصرية في هذا النزاع بطائراتها المقاتلة سوبرمارين سبتفاير ودوغلاس سي-47 سكاي ترين التي أسقطت طائرتين إسرائيليتين لكنها تعرضت إلى الكثير من الخسائر الفادحة نتيجة لقلة التدريب بسبب عدم سماح بريطانيا بتطوير كفاءة الطيارين المصريين. ففي 22 مايو سنة 1948 قامت خمسة طائرات سوبرمارين سبتفاير المصرية بالهجوم على نفس النوع من الطائرات التابعة للقوات الجوية الملكية البريطانية في قاعدة رامات ديفيد شمال حيفا اعتقادا منها بأن بريطانيا أعطتها إلى إسرائيل. كان الهجوم على غارتان: كانت الغارة الأولى مفاجأة للقوات الجوية الملكية البريطانية حيث تم تدمير العديد من طائراتها على الأرض وتدمير تلك القاعدة ومقتل العديد من الطيارين والعاملين بها، وقد أعلنت بريطانيا أنها لم تكن متأكدة مما إذا صدر الهجوم من مصر أم من إسرائيل؛ أما الغارة الثانية فوقعت مباشرة بعد الغارة الأولى، وقامت بها خمس طائرات سوبرمارين سبتفاير مصرية، لكنها لاقت دفاعًا جيدًا، فأسقطتها جميعا طائرات سوبرمارين سبتفاير بريطانية. كان تلك المرة الوحيدة التي قاتلت الطائرات سوبرمارين سبتفاير طائرات من نفس النوع. عادت العلاقات المصرية البريطانية سريعًا إلى ما كانت عليه، لكنها استمرت في حالة حرب مع إسرائيل، مما حدا بمصر أن تجلب المزيد من السلاح.

بسبب الحرب المستمرة بين مصر وإسرائيل، اشترت القوات الجوية المصرية الطراز الجديد من سوبر مارين سبت فير وهو إم كي 22 (Mk22). في أواخر عام 1949 حصلت مصر على أول طائرة نفاثة وكانت غلوستر ميتيور إف - 4 بريطانية الصنع ثم على مواطنتها دي هافيلاند فامباير، والمقاتلات ماتشي إم سي 205 في من إيطاليا. وفي أواخر عام 1951، جرت مفاوضات بين الطرفين المصري والبريطاني على تجميع المقاتلات فامبير في مصر، ولكنها انتهت إلى لا شيء، وذلك بسبب هجوم القوات المصرية على القواعد البريطانية خلال ثورة يوليو.

في 23 يوليو سنة 1952 قام جمال عبد الناصر بثورة يوليو 1952 على ملك مصر، وكانت القوات الجوية الملكية المصرية على طرف الحياد غير مشتركة فيها، ثم حول اسمها إلى القوات الجوية المصرية وهو الاسم الحالي. خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1953 و1954 حصل تعاون بسيط بين القوات الجوية وبريطانيا، وانحصر كل هذا التعاون في التدريب، وعلى الرغم من ذلك فإن سياسة الرئيس المصري السابق جمال عبد الناصر جعلت مصر تشتري طائرات من الكتلة الشرقية. وصلت أول طائرة سوفيتية مصر عام 1955، وتكونت الشحنات الأولى مما يلي: مقاتلات ميج 15 وقاذفات القنابل إليوشن إل 28 وناقلات إليوشن إل 14 وطائرات التدريب ياكوفليف ياك-11. بالإضافة إلى طيارين مدربين من تشيكوسلوفاكيا. بدأت مصر في تلك الفترة تصنيع طائرات التدريب بيست مان بي يو 181 ذات تصميم تشيكي، وسُميت باسم "الجمهورية".

بعدما قام الرئيس المصري جمال عبد الناصر بتأميم قناة السويس في عام 1956، تعرضت مصر لهجوم من قبل كل من إسرائيل وفرنسا وبريطانيا فيما عرف بالعدوان الثلاثي على مصر، فخسرت مصر في تلك الحرب الكثير، ولكنها بالمقابل انتصرت سياسيًا، وقد أدى ذلك العدوان إلى إعادة بناء القوات الجوية بدون مساعدة من بريطانيا.
مع نهاية العدوان، أسست مصر تحالف سياسي مع كل من سوريا واليمن فيما عرف باسم الجمهورية العربية المتحدة، وتحول اسم القوات الجوية المصرية إلى القوات الجوية العربية المتحدة في منتصف الستينيات، بدلت مصر جميع الطائرات البريطانية بأخرى سوفيتية. فقد كان الاتحاد السوفيتي آنذاك المورد الرئيسي للقوات الجوية العربية المتحدة وبعض الدول العربية، وقد منح ذلك القوات الجوية المصرية فرصة كبيرة لتطور نفسها مما أثر كثيرا في النزاعات والحروب التالية. فقد اشترت مصر من الاتحاد السوفيتي عدد من مقاتلات ميج 21 استمرت بصفتها الطائرة المقاتلة الرئيسية في سلاح الجو المصري طيلة العقدين التاليين. في منتصف الستينيات حصلت القوات الجوية المصرية على قاذفة القنابل سوخوي سو - 7، وفي عام 1967 امتلكت مصر 200 طائرة مقاتلة من نوع ميغ-21، كذلك أنتجت مصر أول طائراتها واسمها حلوان 300، وهي طائرة خفيفة أسرع من الصوت.
قامت ثورة 26 سبتمبر اليمنية ضد الحكم الملكي واندلعت حرب أهلية سنة 1962 بين الملكيين والجمهوريين، وحصل الجانب الملكي على الدعم من المملكة العربية السعودية وحصل الجانب الجمهوري على الدعم من مصر والإتحاد السوفيتي. بدأ القتال العنيف في المناطق الصحراوية والريفية بين الجانبين بقوات نظامية وغير نظامية. كانت الحرب فرصة كبيرة لإسرائيل، فقد قللت تلك الحرب وصول الإمدادات المصرية إلى سيناء (الجبهة الشرقية المصرية) وجعل أولوية وصولها إلى جبهة اليمن، بالإضافة إلى أن كل التركيز المصري كان على تلك الحرب. بدأت عمليات القوات الجوية المصرية بطائرات تدريب قامت بعمليات تمشيط وبحمل القذائف وانتهت بثلاثة أسراب من القاذفات المقاتلة، تمركزت بالقرب من الحدود اليمنية السعودية. وقام المصريون بطلعات جوية على طول ساحل تهامة وفي مدن نجران وجازان السعوديتين. وكان هدف هذه الطلعات قصف تشكيلات الملكيين الأرضية وتعويض قلة التشكيلات المصرية على الأرض بالقوة الجوية. في يناير 1964، قام الملكيون بحصار العاصمة اليمنية صنعاء. فقامت ناقلات الأنتونوف إيه إن - 12 المصرية بعمل جسر جوي لنقل أطنان من الطعام والوقود إلى العاصمة المحاصرة. ثم بدأت القوات الجوية والبحرية المصرية في قذف وعمل الغارات على المدينتان السعوديتان نجران وجازان اللتان كانتا مركز انطلاق القوات الملكية اليمنية. وكرد على هذا، اشترت السعودية نظام ثاندر بيرد للدفاع الجوي من بريطانيا وأقامته في خميس مشيط. أرسلت الولايات المتحدة الأمريكية أيضًا سربًا من الطائرات المقاتلة النفاثة وقاذفات القنابل لقاعدة الظهران لحماية مصالحها في السعودية. سببت تلك الحرب خسائر كبيرة لمصر بالجنود والعتاد. وقد منح ما حدث في حرب اليمن إسرائيل الفرصة لدراسة التكتيكات المصرية وأساليب حربها والتكيف معها. كتب محمد حسنين هيكل يقول: ، كذلك أنشأت إسرائيل جسرًا جويا من جيبوتي إلى شمال اليمن. وبمقارنة الأداء المصري في هذه الحرب مع بقية الحروب التي خاضتها، فإن المصريين أظهروا مستوى عالي من المبادرة والابتكار العسكري. وعلى سبيل المثال، قام المصريون بتعديل طائرات التدريب والناقلات السوفيتية للعمل كطائرات تمشيط وقاذفات. وقاموا بتطوير تكتيكاتهم ولكنها تعثرت في حرب عصابات الفصائل الملكية. وقد أدرك مخططو الحرب المصريون بعد هذه الحرب أن مضيق باب المندب يعطي عمقًا إستراتيجيًا كبيرًا يمكنهم من منع وصول إمدادات النفط لإسرائيل، وهو ما حدث في حرب أكتوبر عام 1973.

في عام 1967 وقعت النكسة، ودُمرَت معظم طائرات القوات الجوية المصرية على الأرض في هجوم مفاجئ من قبل القوات الإسرائيلية دام قرابة ثلاث ساعات. أسفر الهجوم عن مقتل أكثر من 100 طيار مصري ودُمِرت أكثر من 300 طائرة، من ضمنها:30 قاذفة قنابل توبوليف تو 16، 27 قاذفة قنابل إليوشن إل 28، 12 مقاتلة قاذفة سوخوى سو 7، أكثر من 90 مقاتلة ميج 21، أكثر من 20 مقاتلة ميج 19، 25 مقاتلة ميج 17، وحوالي 32 طائرة نقل ومروحية. وقُدِّرت خسائر إسرائيل بأربعين طائرة تعترف بها إسرائيل وغالبية هذه الطائرات دمرَت بسبب أخطاء ميدانية (حوادث اصطدام، أعطال ميكانيكية، إلخ) وتم إسقاط بعض الطائرات في معارك جوية منفردة لبعض الطيارين المصريين الذين استطاعوا الإقلاع من المطارات أثناء الغارة الإسرائيلية على المطارات المصرية وحققوا بعض الإصابات في الطائرات الإسرائيلية المُغِيرة وأسقطوا عددًا منها من نوع ميراج. أرسل الاتحاد السوفيتي على الفور عدد كبير من طائرات الميج-21 وطائرات تدريب جديدة لمساندة مصر، وحصلت مصر أيضا على طائرات من ليبيا والقوات الجوية الجزائرية والقوات الجوية الملكية المغربية. وبعدها لم تقم القوات الجوية المصرية بأي ظهور في الحرب بسبب التدمير الكامل للمطارات وممرات الإقلاع والهبوط. ومن الجدير بالذكر أن الطيار المصري محمد عباس حلمي قام بعد تلك الهزيمة بالإقلاع بطائرته التدريبية ياكوفليف ياك-11 من مطار العريش والاصطدام عن عمد بمطار هاتزور محققا بعض الخسائر بالمطار.

نشبت الحرب الأهلية في نيجيريا خلال أغسطس 1967، ورغم الحالة الصعبة التي كانت تعيشها مصر، بسبب نكسة يونيو 1967، وبدء مرحلة حرب الاستنزاف، إلا أن الرئيس جمال عبد الناصر، وافق على إرسال قوات إلى نيجيريا، بعدما أرسلت طلب المساعدة من مصر، وأعلن الحاكم العسكري لإقليم شرق نيجيريا، الجنرال أوجوكو، الانفصال عن الدولة والاستقلال، وأصدر عبد الناصر، أوامره بالمساعدة عن طريق إرسال طيارين مصريين إلى نيجيريا فقط، بشرط أن يكونوا من الطيارين المتقاعدين. كلف الضباط المصريون بعد ذلك بضرب مطار بيافرا وإبقاؤه معطلا بصفة دائمة، وكان معنى ذلك وقف الإمداد العسكري إلى بيافرا، والذي كان معظمه يصل عن طريق الجو. ثم انغمس الطيارون المصريون في الحرب النيجيرية ضد قوات الانفصال، وزاد عدد الطيارين المصريين في نيجيريا بتقدم الحرب وإنشاء كلية طيران في لاجوس لتدريب الضباط النيجيريين وأجبروا إلى الاستعانة بطيارين من القوات الجوية المصرية مباشرة لاستكمال الأعداد المطلوبة، واستمر وجود الطيارين المصريين يشاركون فيما يطلب منهم إلى أن انتصرت القوات الفيدرالية وهرب اوجوكو إلى ساحل العاج واستسلمت قواته، وتم القضاء نهائيا على محاولة انفصال بيافرا، وبقيت نيجيريا موحدة.

بعد حرب 1967 بدأت مصر حرب طويلة في استنزاف القوات الإسرائيلي. حيث كانت أهدافها تتمحور حول 3 نقاط وهي:المشاركة في توفير المعلومات حول القوات الإسرائيلية في سيناء والبحر المتوسط والأحمر. المشاركة في استنزاف القوات الإسرائيلية. تأمين القوات البرية والمواقع الحيوية في العمق المصري. يمكن تقسيم حرب الاستنزاف على صعيد القوات الجوية المصرية إلى قسمين: من بداية الحرب حتى يوليو 1969، ومن يوليو 1969 حتى نهاية الحرب.

كانت المرحلة الأولى من حرب الاستنزاف، والتي استمرت حتى 20 يوليو 1969، فترة إعداد وتدريب وتنظيم للقوات الجوية المصرية بكافة التخصصات. حيث كانت القيادة العسكرية لا تريد الزج بالقوات الجوية في تلك الحرب حتى تكمل استعداتها. خصوصا أن في تلك المرحلة اقتصرت عمليات الجانب الإسرائيلي على أعمال الاستطلاع وعمل كمائن لاصطياد الطائرات وعدم الدخول في معارك جوية كبيرة. دارت بعض المعارك والاشتباكات على الوجه التالي: في أعقاب معركة رأس العش (1 يوليو 1967) تطورت الاشتباكات مع تنفيذ مهام القصف الجوي يوم 14 و15 يوليو على أهداف إسرائيلية بالجانب الشرقي من قناة السويس والتي أسفرت عن سقوط 3 طائرات ميراج إسرائيلية مقابل 3 أخرى مصرية دون إصابة الطيارين المصريين. ونتيجة لذلك القصف انسحبت إسرائيل لفترة قصيرة إلى خطوطها الأولى. ثم توقف اشتباك الطيران المصري مرحليًا واقتصر على اشتباكات فردية أو معارك جوية متباعدة. كانت معارك يوم 23 أكتوبر و10 نوفمبر و10 ديسمبر 1968 من أهم تلك المعارك الجوية والتي نتج عنها سقوط طائرتي ميراج إسرائليتين وطائرتين ميج 17 مصريتين.

بدأت المرحلة الثانية من حرب الاستنزاف على صعيد القوات الجوية المصرية في 20 يوليو 1969، حيث بدأ استخدامها كعنصر تفوق لاستنزاف المضاد ومجارات الجانب السياسي على عدم توقيف الحرب. وقد أجبر هذا التطور القوات الجوية البدء في القتال والدفاع عن القوات البرية وأعمال الدفاع الجوي رغم عدم استعدادها الكامل لكل تلك المهام. صدرت الأوامر في يوم 20 يوليو للواء طيار مصطفى الحناوي قائد لقوات الجوية المصرية آنذاك للرد على القصف الجوي الإسرائيلي المُعادي. فحلقت 50 طائرة مصرية معظمها من النوع ميج 17 من قاعدة المنصورة الجوية لقصف أهداف إسرائيلية على الجانب الشرقي من قناة السويس، كانت عبارة عن مواقع صواريخ الهوك في الرمانة، ومحطة رادار شرق الإسماعيلية، وتجمعات تابعة للجيش الإسرائيلي محققة بجميعها خسائر جسيمة. توالت بعدها الهجمات حتى بلغ عدد الطلعات الجوية المصرية من 20 يوليو حتى 31 ديسمبر 1969 حوالي 3200 طلعة جوية من أعمال هجوم وتأمين واستطلاع جوي. تصاعدت الهجمات الجوية المصرية بعد ذلك كرد شبه يومي على خطة "بريما" الإسرائيلية التي من خلالها يتم قصف عمق الأراضي المصرية بطائرات إف-4 فانتوم الثانية. من البطولات التي حققها الطيارون المصريون في حرب الاستنزاف بطولة الطيار أحمد عاطف الذي أسقط 7 طائرات فانتوم إسرائيلية بطائرته الميج 21 في عصر يوم 9 ديسمبر سنة 1969، حيث اعتبر أول مصري وعربي يسقط طائرة إف-4 فانتوم الثانية. في ليلة 23 و24 يناير 1970 اشتركت الطائرات أليوشن-28 المصرية في قصف جزيرة شيدوان عند احتلالها وكان ذلك أول استخدام لها في حرب الاستنزاف. وفي شهر أبريل ومايو من سنة 1970 وصلت طائرات الدعم السوفيتي التي استخدمت في حماية العمق المصري وتوجيه الأسراب المسؤولة عن ذلك للجبهة الغربية من القناة لدعم القوات بها مما أدي إلى زيادة الهجمات على الجانب الشرقي. وقد بلغ عدد الطلعات الجوية في المرحلة الأخيرة من حرب الاستنزاف حوالي 4000 طلعة، الأمر الذي جعل إجمالي عدد طلعات القوات الجوية المصرية في حرب الاستنزاف حوالي 7200 طلعة جوية.
في الثانية إلا خمس دقائق (بتوقيت القاهرة) أقلعت ما بين 212 و227 مقاتلة من 20 مطار وقاعدة جوية تطير على ارتفاع منخفض تحت مستوى الرادار متفادية جميع الدفاعات. سبقت مجموعات قاذفات القنابل مجموعات المقاتلات بثوان قليلة حتى تشتبك مع المقاتلات الإسرائيلية قبل أن تضع مجموعة من تشكيلات المقاتلات المصرية بجوار القاذفات لحمايتها عند تنفيذ مهامها. عبرت جميع المقاتلات المصرية قناة السويس فيما لا يزيد عن دقيقتان ونصف حتى تكتسب عنصر مفاجأة القوات الإسرائيلية متجه إلى 35 هدف. استمرت الضربة الجوية الأولى 15 دقيقة تم فيها تدمير مركز القيادة الإسرائيلي في أمرهم ومركز الإعاقة والشوشرة في جبل أم خشيب، و3 ممرات رئيسية وأخرى فرعية في مطار المليز وبيرنمادا في سيناء. تم أيضًا تدمير 10 مواقع بطريات صواريخ هوك إسرائيلية وموقعي مدفعية ميدان وعدة مراكز إرسال إسرائيلية. بعد ذلك الهجوم تحول تركيز الطائرات المصرية إلى مساندة الدفاع الجوي لمنع الطائرات الإسرائيلية من العبور إلى الجانب المصري من قناة السويس والتي تطير تحت مستوى الرادار.

بالرغم من كل تلك المتطلبات، قامت المقاتلات المصرية بعدة هجمات أخرى من حين إلى حين بالمشاركة مع قاذفة القنابل الإستراتيجية توبوليف تي يو - 16 والتي أحدثت زعزعة كبيرة في الخطوط الخلفية للقوات الإسرائيلية. قامت المقاتلات المصرية سوخوي سو-7 بي إم بالاشتراك مع المقاتلات ميراج الثالثة أي، التي تبرعت بها ليبيا، بهجمات عميقة في العمق الإسرائيلي بسيناء. حصلت مصر أيضًا على مساعدات (متعلقة بالطيران فقط) من الجزائر والتي كانت عبارة عن سرب طائرات ميج 17، وسرب طائرات ميج 21 وسرب طائرات سوخوي، وسرب طائرات هوكر هانتر من العراق. وحصلت أيضًا على 16 طيار من باكستان، وقوة عسكرية كوبيّة تعدادها 1500 قطعة عسكرية شاملة طائراتهم المروحية، و30 طيار من كوريا الشمالية، مع ذلك فقد عبرت القوات الإسرائيلية إلى الضفة الغربية بنقطة تسمى ثغرة الدفرسوار بين الجيشين المصريين الثاني والثالث الميدانيان ودمرت قواعد صواريخ سام التابعة لقوات الدفاع الجوي،
لكنها اضطرت إلى التراجع نتيجة تهديد الاتحاد السوفييتي بالتدخل، فعملت اتفاقية وقف إطلاق النار مع مصر.

كانت معظم اشتباكات طائرات الميج المصرية (بجميع أنواعها) مع طائرات نيشر ولم يكن للطائرات الإسرائيلية حرية الحركة كما كان في حرب عام 1967 فقد تطورت القوات الجوية المصرية كثيرا وتعلمت تكتيكات كثيرة في حرب الاستنزاف. حاولت القوات الجوية الإسرائيلية تدمير قواعد الطائرات الكبيرة بدلتا النيل في كل من طنطا والمنصورة والصالحية لكي تحصل على الأغلبية في المجال الجوي فتستطيع التغلب على القوات الأرضية المصرية، ولكن الطائرات المصرية تصدت لها، وكان أكبر تصدى لها في مدينة المنصورة في أكبر معركة جوية بعد الحرب العالمية الثانية في يوم 14 أكتوبر الذي أصبح بعد ذلك عيد القوات الجوية المصرية السنوي. أطلقت إسرائيل في معركة المنصورة الجوية غارة كبيرة الحجم تتكون من مائة طائرة مقاتلة من نوع إف-4 فانتوم الثانية وإيه - 4 سكاي هوك لتدمير قاعدة المنصورة الجوية. استمرت المعركة طوال 53
دقيقة. طبقا لمصر فقد اشتبكت في تلك المعركة 180 طائرة مقاتلة في نفس اللحظة والأغلبية تعود لإسرائيل. في الساعة العاشرة مساء ("توقيت القاهرة المحلي") أذاع راديو القاهرة البلاغ رقم 39، والذي جاء فيه: 

على نفس الصعيد ادعى الراديو الإسرائيلي في اليوم التالي أن القوات الجوية الإسرائيلية أسقطت 15 طائرة مقاتلة مصرية وتضائل هذا الرقم إلى سبعة مع مضي الوقت. بعد الحرب والتدقيق والدراسة تبين أن نتائج معركة المنصورة الجوية الحقيقية كالتالي:

معركة المنصورة الجوية هي معركة جوية بين مصر وإسرائيل وقعت في 14 أكتوبر 1973 ضمن حرب أكتوبر 1973، حين حاولت القوات الجوية الإسرائيلية تدمير قواعد الطائرات كبيرة بدلتا النيل في كل من طنطا، والمنصورة، والصالحية لكي تحصل على التفوق في المجال الجوي مما يمكنها من التغلب على القوات الأرضية المصرية، ولكن تصدت لها الطائرات المصرية. وكان أكبر تصدى لها في يوم 14 أكتوبر بمدينة المنصورة في أكبر معركة جوية بعد الحرب العالمية الثانية. أصبح ذلك اليوم العيد السنوى للقوات الجوية المصرية.

خلال حرب شابا الأولى في زعير عام 1977، قدمت القوات الجوية المصرية 50 من الطيارين والفنيين، وعملوا على طائرات ميراج من سلاح الجو الزائيري.

في 21 يونيو 1977، وكرد على القصف الليبي لمدينة السلوم المصرية، قام سربان مصريان من طائرات سوخوي سو - 20 وميج 21 بمهاجمة قواعد عسكرية في شرق ليبيا، مما أدى إلى تدميرها. كما هاجم الطيران المصري أيضًا قاعدة جوية رئيسية بالقرب من بنغازي ثاني أكبر مدن ليبيا وموقع صاروخي ليبي. وفي 22 يونيو هاجمت طائرات سوخوي سو - 20 وميج 21 المصرية القواعد الليبية الجوية جنوب طبرق ونجحت الدفاعات الجوية الليبية من طراز ستريلا-2 في إسقاط طائرة ميج 21 مصرية. لاحقًا في ذلك اليوم هاجمت الطائرات المصرية المواقع العسكرية الليبية بواحة الكفرة، ونقلاً عن مصدر عسكري مصري قد فوجئت المدافع الليبية الخاصة بالدفاع الجوي باستخدام المروحيات المصرية لتكنولوجيا "ECM" وطبقًا لنفس المصدر العسكري فقد تم إسقاط مظليين مصريين خلف الحدود الليبية. وفي 23 يونيو هاجمت الطائرات المصرية قاعدة العدم الجوية الليبية جنوب طبرق، وتم استدعاء جميع المقاتلات الليبية إلى طبرق مما أدى إلى معارك جوية عنيفة بين الطائرات المصرية والليبية. تم إسقاط بضع طائرات ليبية حسب تقديرات الاذاعة الليبية، ثم نجحت الطائرات المصرية من الانسلال إلى داخل ليبيا وتدمير قاعدة طبرق تدميرًا كاملاً. نجحت طائرات ليبية في قصف قاعدة مرسى مطروح الجوية المصرية لكنها لم تدمرها. أما 24 يونيو حاولت قوات جوية ليبية مهاجمة قواعد عسكرية مصرية بالصحراء الغربية المصرية، لكن أغلبها أسقط ونقلاً عن وكالات الأنباء المصرية نجحت القوات الجوية المصرية في تدمير ثكنات جنود ليبيين على بعد 35 كيلومتر من الحدود المصرية الليبية. وفي إحدى هذه المناوشات اشتبكت طائرتا ميج تابعتان للقوات الجوية الليبية مع اثنتان أخرتان تابعتان للقوات الجوية المصرية. قامت إحدى الطائرات الليبية بالمناورة مع طائرة مصرية، فأسقطت أرضا وانسحبت الطائرة الليبية الأخرى.

خلال الأزمة الليبية في عام 2014 كانت هناك تقارير متضاربة أن قصف الطائرات الحربية المصرية الميليشيات الليبية في دعم من الحكومة والتي مقرها في طبرق. ونفت وزارة الخارجية أي تورط في الصراع على الرغم من أن المسؤولين العسكريين المصريين لم يكشف عن اسمه ادعى خلاف ذلك.

في فجر 16 فبراير 2015، أطلقت الطائرات الحربية المصرية غارات جوية مكثفة على 13 موقع لتنظيم داعش التي شملت مخازن للأسلحة ومعسكرات التدريب. وجاءت الضربات الجوية ردا على ذبح 21 قبطي من العمال المصريين من قبل مسلحين ملثمين التابعة لتنظيم. وقال الجيش الليبي الضربات الجوية المصرية قتلت على الاقل 64 من مقاتلي داعش، بينهم ثلاثة من القيادة، في المدن الساحلية في درنة وسرت.

وكجزء من عملية عسكرية إقليمية مشتركة بقيادة السعودية شاركت مصر بأربع سفن حربية، و16 طائرة مقاتلة، وفرقاطة بحرية.

تعتبر مناورات النجم الساطع أكبر تدريب متعدد الجنسيات في العالم، ويقام في مصر كل عامين، ويُشارك فيها كل عام قرابة 43 ألف جندي مصري. بدأت تلك المناورات عام 1980 كعملية تدريب ثنائية بين القوات المسلحة الأمريكية والجيش المصري بعد توقيع اتفاقية كامب ديفيد في سنة 1979، ثم توسعت وشملت عدة دول بالإضافة إلى مصر والولايات المتحدة. وشاركت ثلاث دول عربية بقوات الأمن، وست من دول حلف شمالي الأطلسي بما فيها ألمانيا. ولقد دعيت ثلاث وثلاثون دولة بما فيها الصين وأوزبكستان وكازاخستان وروسيا والهند وباكستان وفرنسا وبريطانيا واليونان وتركيا وألمانيا وإيطاليا والكويت واليمن والأردن وسورية، وتسعى دول أفريقية لإرسال مراقبين.

مناورات فيصل هي مناورات عسكرية جوية تكتيكية تجريها القوات الجوية لكل من مصر والسعودية.و تتم بالتبادل بين البلدين، وذلك بهدف تبادل الخبرات ورفع الكفاءة التدريبية للقوات المشاركة.

وتهدف إلى تخطيط وإدارة أعمال قتال مشترك بين سلاح الجو الملكي السعودي والقوات الجوية المصرية، وقيام المقاتلات المتعددة المهام من الجانبين بالتدريب على أعمال الدفاع والهجوم المشترك على أهداف حيوية معادية، وتقديم الدعم الإداري والفني للقوات المشتركة.

مناورات عين جالوت هي مناورات عسكرية جوية تكتيكية تجريها القوات الجوية لكل من مصر والأردن. وتعقد المناورات بين البلدين كل عامين في الأردن بمشاركة أحدث المقاتلات الجوية وذلك منذ بدأت في عام 2000.

تهدف إلى تخطيط وإدارة أعمال قتال مشترك بين السلاح الجوى الملكي الأردني والقوات الجوية المصرية، وقيام المقاتلات المتعددة المهام من الجانبين بالتدريب على أعمال الدفاع والهجوم المشترك على أهداف حيوية معادية، وتقديم الدعم الإداري والفني للقوات المشتركة.

كما تشارك أيضاً القوات الجوية مع الولايات المتحدة في مناورات حلبة النسر، مع الإمارات في مناورات زايد، مناورات سهام الحق، مع البحرين في مناورات الربط الأساسي، مناورات حمد، مع الكويت في مناورات اليرموك، مع الأردن في مناورات العقبة، مناورات عين جالوت، مع اليونان في مناورات ميدوزا، مناورات حورس، مع فرنسا في مناورات رمسيس. وتجري القوات بين تشكيلاتها مناورات مجد. كما تشارك بعناصر لها في مناورات رعد التي تجريها قيادة المنطقة الغربية العسكرية، بدر التي يجريها الجيش الثالث الميداني، نصر التي يجريها الجيش الثاني الميداني.

مع بداية عام 1982 بدأت القوات الجوية المصرية الحصول على مقاتلات إف 16 طبقًا لمعاهدة كامب ديفيد من الولايات المتحدة الأمريكية، وفي عام 1986 حصلت على مقاتلات ميراج 2000 ورُخّص لها بتصنيعها في مصر، وكان الإنتاج الأول منها يتكون من 20 طائرة مقاتلة، ثم حصلت مصر أيضًا على رخصة تصنيع طائرات ألفا جت، وتجميع 110 طائرة تدريبية إيه إم بي 312 توكانو البرازيلية.

عقب حرب أكتوبر وإبرام معاهدة السلام مع إسرائيل برعاية الولايات المتحدة، بدأت القوات الجوية المصرية تنويع مصادر أسطولها الجوي بالطائرات الأمريكية والفرنسية وبعض الطائرات الصينية. وفي عام 1987 دخلت الخدمة طائرات الإنذار المبكر إي - 2 هوك آي، ذات التحديثات المتقدمة من رادارات "AN/APS-145". طورت القوات الجوية المصرية أيضًا الطائرات إف 16 لتسمح لها بإطلاق صاروخ حربون مضاد للسفن. وحصلت مصر أيضا على المروحية المقاتلة أباتشي والتي طورت لاحقًا إلى طرازات أحدث، كذلك طورت طائراتها المروحية من نوع سى إتش - 47 شينوك، واستبدلت البحرية المصرية مؤخراً مروحياتها من نوع "إس إتش 3" و"إس إيه 342" و"غزال" بالمروحية إس إتش 2 الأحدث طرازاً، كذلك طلبت 68 طائرة تدريبية من نوع جي 115، و120 من نوع هونغدو جيه إل-8.

في أواخر التسعينات، أعربت القوات الجوية عن رغبتها في الحصول على التكنولوجيا الحديثة التي تمكنها من ردع أي عدوان، ومساعدة حلفائها، وحماية الأمن القومي المصري.وتشتمل هذه التكنولوجيا على نُظم الاستطلاع الجوي الفضائي، ونظم القيادة والسيطرة المحمولة جوًا، بالإضافة إلى الجيل القادم من الطائرات المقاتلة المتطورة، وإمكانيات إعادة ملأ الوقود بالجو، وطائرات النقل الحديث وطائرات جيه إف-17 ثاندر.

في عام 2002، طلبت مصر طائرات إف-15 إيه من الولايات المتحدة، فتحركت إسرائيل فورًا لقطع الطريق على تلك الصفقة، مشيرة إلى أن في جميع التدريبات العسكرية الحديثة المصرية كانت إسرائيل العدو فيها. في البداية لم توافق الولايات المتحدة على طلب إسرائيل لفرض حظر هذه الطائرات على مصر، ولكن في النهاية وافقت على فرض الحظر لأن إسرائيل قدمت بعض الأدلة على أنها العدو الأساسي للتدريبات العسكرية المصرية. في 6 نوفمبر عام 2006، بدأت مصر محادثات مع شركة ميكويان لإمكانية بيع طائرات ميج 29 لمصر. وفي عام 2007 قامت مصر بدراسات أكثر لشراء دفعة كبيرة من ذلك الطراز، وتمت الموافقة على تلك الصفقة سعيًا من روسيا لاستعادة مصر كحليفة لها في المنطقة، وفي إطار حزمة المساعدات العسكرية الأمريكية لمصر لعام 2010 تم التعاقد على 20 طائرة طراز جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون بقيمة مليار دولار تم تسليم دفعة منها في أكتوبر 2015. وأصبحت مصر أول زبون دولي للطائرة الفرنسية رافال بعد الإعلان الرسمي عن تعاقدها على 24 مقاتلة واستلامها لـ 6 طائرات حتى أوائل عام 2016. في عام 2015 وقعت مصر عقد تسليم 50 مروحية مقاتلة من طراز "كا 52" مع الجانب الروسي، والتي صممت خصيصا لسطح الميسترال الفرنسية والتي كانت ستسلم في الأصل لروسيا حتى تغير مسار الصفقة إلى الجانب المصري. وفي نفس العام تعاقدت مصر على عدد 28 من نظام الدفاع الروسي المحمول جواً بريزيدنت - إس بهدف حماية الطائرات من الإصابة بالصواريخ الجوية وصواريخ الدفاع الجوي والمدفعية المضادة للطائرات، والتي من المتوقع انتهاء تسليمها في يوليو 2016، والتخطيط للتعاقد على عدد إضافي من نفس النظام يقدر بـ 30 وحدة. وفي عام 2013 علقت الولايات المتحدة تسليم 10 طائرات هليكوبتر من طراز أباتشي لمصر بسبب التوترات السياسية إلا أنها أعلنت في أبريل 2014 إنهاء تعليق تسليم الطائرات الهجومية لمصر لمساعدتها في الحرب على الإرهاب، وفي ديسمبر 2014 استلمت مصر الطائرات العشر.

تعتبر الطائرات المقاتلة من طراز إف-16 فالكون هي عصب القوات الجوية المصرية بعدد وحدات يقدر بـ 240 وبذلك تكون مصر رابع أكبر مستخدم لتلك المقاتلات في العالم. تستخدم القوات الجوية المصرية أيضًا 19 طائرة ميراج 2000 بالإضافة إلى تطوير 32 طائرة من أنواع إف-4 فانتوم الثانية، ميراج 5، وسي 130 هيركوليز. وتستخدم طائرات إنذار مبكر وتحكم من نوع إي - 2 هوك آي، والتي يتم تطويرها إلى طراز هوك آي 2000. بدأت القوات الجوية المصرية بإنتاج الطائرات جيه إف-17 ثاندر محليًا باستخدام خط إنتاج الطائرات كاي - 8 آي، في بداية عام 2010 لاستبدال الطائرات الصينية إف - 7 وإف - 6.

عام 1982 بعد رصد القوات الجوية المصرية أداء القوات الجوية الإسرائيلية في حرب لبنان لاحظت أهمية الحرب الإلكترونية والطائرات بدون طيار، لذلك بدأت برنامج كبير لإدخال أسلحة الحرب الإلكترونية المتقدمة في كيانها. في البداية كانت بشراء طائرتين سي 130 هيركوليز مصممتين خصيصًا لعمليات جمع المعلومات الاستخبارية. ثم أدخلت الطائرات بدون طيار من نوع تيليدين ريان سكراب طراز 324 المصممة خصيصا لها. امتلكت القوات الجوية 56 طائرة من ذلك النوع، واستخدمت أيضًا الطائرات بدون طيار المصغرة محلية التطوير نوع سكاي آي، وتمتلك القوات الجوية المصرية 48 طائرة منها. كذلك تمّ استقدام نظامين للطائرات بدون طيار من نوع كامكوبتر لكي تستخدمهما البحرية المصرية في صفقة قيمتها 4.5 مليون دولار أمريكي، كل نظام منها يحتوي على طائرتين بدون طيار.
تستخدم القوات الجوية المصرية الطائرات بدون طيار في عمليات الاستطلاع ومراقبة الحدود والحرب الإلكترونية. والجدير بالذكر أنه في أبريل 2007 أطلقت مصر القمر الصناعي إجيبت سات - 1 للاستشعار عن بعد، والذي تدور حوله الشكوك في أنه يستخدم لعمليات التجسس والحرب الإلكترونية.

فيما يلي قائمة بقادة القوات الجوية المصرية منذ إنشاءها وسنوات خدمتهم:






منذ إنشاء سلاح الجو المصري استخدم أفراده زي عسكري موحد مشابه لزي القوات الجوية الملكية البريطانية وذلك نتيجة للارتباط الوثيق بين القوات الجوية المصرية ونظيرتها البريطانية.

وَكلت القوات الجوية الملكية المصرية "محمود ونيس" أحد صانعي الملابس بحياكة الزي الجديد وكان يتكون من بدلة قطعتين باللون الأزرق الداكن وقميص رمادي اللون ورابطة عنق سوداء. القطعة العلوية من البدلة أو ""الجاكت"" كانت بأربعة جيوب -الإثنان العلويان من النوع الصدفي المنطوي والاثنان السفليان من النوع المنفوخ- بأربعة أزرار نحاسية منقوش عليها نسر ولي العهد والتاج الملكي المصري.

حول الوسط لف حزام برأس نحاسية مستطيلة. على صدر القطعة العلوية اليمين وضع شعار القوات الملكية البريطانية المُحاك من الصوف الذي يدل على أن ذلك الطيار دُرب ويُرأس من قبل بريطانيا ودول الكومنولث، وعلى اليسار شعار القوات الجوية الملكية المصرية الذي يتكون من دائرة بها الهلال والثلاث نجمات -شعار المملكة المصرية- ويعلوها التاج الملكي المصري، ويخرج من الدائرة جناحان يشبهان أنصاف إسعاف النخيل. حيك على القطعة العلوية من الداخل اسم الصانع "محمود ونيس تاجر وترزي بمصر" باللغة العربية والفرنسية.
ظهرت شخصية طيار القوات الجوية المصرية في العديد من الأفلام العربية، ومن أشهر تلك الأفلام وأكثرهم نجاحاً فيلم إسماعيل يس في الطيران ضمن سلسلة أفلام إسماعيل يس. وهو فيلم كوميدي من تأليف أبو السعود الإيبياري وإخراج فطين عبد الوهاب. تم عرض الفيلم عام 1954.

الشعار الحالي للقوات الجوية المصرية يتكون من ثلاث دوائر متداخلة من الألون الأساسية في علم مصر: الأحمر، الأبيض، والأسود. منذ عام 1961 حتى عام 1973 كان الشعار مشابه للشعار الحالي عدا أنه كان يحتوى على نجمتان خضراوتان في الدائرة الداخلية.

وأول شعار للقوات الجوية المصرية كان يتكون من ثلاثة دوائر الأولى والداخلية خضراء والوسطى بيضاء ويتوسط الدائرة الداخلية شعار المملكة المصرية، أي الهلال والنجمات الثلاث.

بالإضافة إلى طائرات سلاح الجو، عدد من الطائرات التي تخضع مباشرة لسيطرة الحكومة مثل الأسطول الرئاسي والحكومي للخدمات اللوجستية الرئاسية، بما في ذلك:

كتبه الشاعر المصري طاهر أبو فاشا، ولحّنه رياض السنباطي، وغنته أم كلثوم.

قائمة القواعد الجوية التابعة للقوات الجوية المصرية واللواءات بالأسراب التابعة لها:






</doc>
<doc id="62554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62554" title="غويانا الفرنسية">
غويانا الفرنسية

غويانا الفرنسية ، المعروفة رسميًا باسم غويان هي أحد أقاليم ما وراء البحار الفرنسية، تقع على الساحل الشمالي لأمريكا الجنوبية ولها حدود مع دولتي البرازيل وسورينام. تعتبر غويانا الفرنسية، كما باقي أقاليم ما وراء البحار، إحدى أقاليم فرنسا المائة، وعملتها اليورو.

تبلغ مساحة غويانا الفرنسية حوالي 83,534 كيلومترًا مربعًا، وهي قليلة السكان، حيث يعيش أقل من 3 أشخاص في كل كيلومتر مربع. يقطن حوالي نصف السكان، الذين وصل عددهم لحوالي 229,000 نسمة في سنة 2009، يقطنون الضواحي المحيطة بمنطقة المدينة الرئيسية، كايين. تمت إضافة صفة "الفرنسية" لهذه المنطقة خلال العصر الاستعماري، أي في الفترة حيث كانت توجد ثلاث مستعمرات تحمل ذات الاسم: غويانا البريطانية (الآن غويانا)، وغويانا الهولندية (الآن سورينام) وغويانا الفرنسية. وما زال يشار إلى ثلاثتها بوصفها غويانا في الكثير من الأحيان.

يعود تاريخ غويانا الفرنسية المكتوب إلى القرن الخامس عشر عندما راد كريستوفر كولومبوس شواطئها للمرة الأولى، وقد توالى على حكم المنطقة والسيطرة عليها 4 إمبراطوريات أوروبية كبرى هي البرتغال وفرنسا وبريطانيا وهولندا، إلا أن الغلبة في نهاية المطاف كانت لفرنسا التي جعلت من غويانا إقليمًا تابعًا لها فيما بعد.

تتميز غويانا الفرنسية بتنوعها البشري والطبيعي، فقد سكنت المنطقة عبر العصور شعوب مختلفة واختلطت مع بعضها البعض لتُشكل أصل الشعب الغوياني الحالي، فأول من سكنها كان الأمريكيون الأصليون، ثم تلاهم الأوروبيون الذين أحضروا بدورهم الزنوج الأفارقة ليعملوا كعبيد في مزارعهم، وبعد أن حرّمت فرنسا العبودية، تم تحرير هؤلاء ليسكنوا الأدغال الفاصلة بين مناطق السكان الأصليين والأوروبيين، فاختلطوا مع كلاً منهما مع مر السنين. وفي وقت لاحق قدمت غويانا الفرنسية أعداد من الآسيويين من صينيين وهمونغ وهنود شرقيين واستقرت بالعاصمة كايين حيث عمل أغلب أفرادها بالتجارة. ومما يميز غويانا الفرنسية أيضًا، تنوعها الأحيائي، إذ يُقدر عدد أنواع الثدييات والطيور والحشرات والأسماك فيها بأكثر من ذلك الخاص بفرنسا ذاتها، بل بفرنسا وباقي أقاليم ما وراء البحار التابعة لها، أما الأشجار فهي تفوق كذلك جميع تلك الأقاليم بثرائها، على الرغم من أن تربة غويانا فقيرة بالمغذيات الضرورية لنمو أي غابة، ويُرجح بعض العلماء نمو الأشجار والنباتات بهذه الكثافة إلى بعض الأنشطة الإنسانية الزراعية التي قام بها السكان الأصليين في القدم وأدّت إلى تخصيب مساحات شاسعة من الأراضي.

يعود تاريخ غويانا الفرنسية، غير المكتوب، لقرون عديدة قبل وصول أول الأوروبيين. استوطنت تلك المنطقة بادئ الأمر من قبل الأمريكيين الأصليين، الذين انتموا لقبائل عديدة منها: الكاريب، الأراواك، الأمريلون، الغاليبي، الباليكور، الوايامبي، والوايانا. أما الأوروبيين فلم يصلوا تلك الناحية من العالم إلا قبيل سنة 1500 بقليل، عندما ارتاد كريستوفر كولومبوس سواحل الأمريكيتين وجزرها.

بعد اكتشاف ساحل غويانا من قبل كريستوفر كولومبوس سنة 1498، بدأت أول المستوطنات الفرنسية بالظهور بمنطقة كايين سنة 1503، وبعد ذلك بحوالي قرن، أي في سنة 1604، أخذت مستعمرة غويانا اسم فرنسا الاعتدالية، لكن الأخيرة اضطرت إلى التنازل عنها لصالح البرتغال التي كانت قد اعتبرت قيام مستعمرة فرنسية في أمريكا الجنوبية حيث الأراضي المقتسمة بينها وبين إسبانيا، خرقًا لمعاهدة طورديسياس، التي وقعتها الإمبراطوريتين سالفتا الذكر واقتسمت فيها الأراضي المكتشفة حديثًا.

عاد الفرنسيون لاستعمار المنطقة خلال القرن السابع عشر (1036هـ- 1626 م) وذلك بعد انهيار الإمبراطورية البرتغالية، وبحلول سنة 1643 كانوا قد استطاعوا إنشاء مستعمرة في كايين إلى جانب بعض المزارع الصغيرة، لكن محاولتهم هذه أيضًا باءت بالفشل بسبب الهجومات المستمرة للسكان الأصليين، فاضطروا والحال هذه إلى هجر المنطقة مرة جديدة. استولت شركة الهند الغربية الهولندية على تلك المنطقة سنة 1658 في محاولة لإنشاء مستعمرة كايين الهولندية، لكنهم ما أن أخذوا بتطبيق خطتهم حتى رجع الفرنسيون سنة 1664 وقاموا بتأسيس مستعمرة جديدة في سيناماري، ما لبث الهولنديون أن هاجموها في سنة 1665، وقاموا بتدميرها. استولى البريطانيون على المنطقة في سنة 1667، لكن بعد إبرام معاهدة بريدا بتاريخ 31 يوليو من نفس العام، أعيدت جميع الأراضي إلى فرنسا مجددًا. عاد الهولنديون واستولوا على المنطقة لفترة قصيرة في سنة 1676، قبل أن يسترجعها الفرنسيون منهم.

بعد إبرام معاهدة باريس سنة 1763، التي انتزعت من فرنسا جميع مستعمراتها في الأمريكيتين عدا غويانا وبعض الجزر، أرسل الملك لويس الخامس عشر آلاف المستوطنين إلى غويانا ليقطنوها، وقد استُدرج معظم هؤلاء إلى تلك الناحية من العالم عن طريق الروايات القائلة بوجود كميات طائلة من الذهب هناك وأن المرء قادر على تكوين ثروات هائلة لا يحلم بها في وطنه الأم. لكن ما اكتشفه الفرنسيون كان مغايرًا تمامًا لما اعتقدوه، فقد تعاون المناخ الحار والأمراض الاستوائية والسكان الأصليين على إبادة الأغلبية الساحقة منهم ولم ينجُ سوى بضع مئات صمدوا حتى سنة ونصف من وصولهم. وما لبث هؤلاء أن هجروا البر الرئيسي إلى 3 جزر قبالة الشاطئ أطلقوا عليها جميعها تسمية "جزر الخلاص" ، وعلى كل جزيرة منها اسمًا خاصًا، فحملت الكبرى اسم "الجزيرة الملكية" والثانية "جزيرة القديس يوسف" ، أما الأخيرة المحاطة بتيارات مائية عنيفة، فحملت اسم "جزيرة الشيطان" . وعندما عاد هؤلاء المستوطنون إلى ديارهم في فرنسا، كان لرواياتهم الرهيبة صدىً بعيدًا في جميع أنحاء البلاد.

وفي سنة 1794، أعدم أعضاء المؤتمر الوطني الفرنسي القائد الثوري ماكسمليان روبسبير لحسابات سياسية، ونفوا 193 شخصًا من أتباعه إلى غويانا الفرنسية. وبحلول سنة 1797، أُرسل الفريق أول شارل بيغارو مع عدد من المفوضين والصحفيين إلى تلك المستعمرة بسبب تخطيطه القيام بانقلاب على حكومة الإدارة التي خلفت المؤتمر الوطني، فاكتشف أن المرحلين البالغ عددهم 193 شخصًا، والذين كانوا قد أرسلوا إلى هناك قبل 3 سنوات، قد تناقص عددهم ليصل إلى 54 شخص فقط، حيث كان 11 رجلاً قد هرب، وتوفي الباقين جرّاء الحمى وغيرها من الأمراض. استطاع بيغارو الهرب إلى الولايات المتحدة في وقت لاحق، ثم عاد إلى فرنسا حيث قُبض عليه وأعدم بسبب عزمه قيادة عصيان موجه ضد القنصل نابليون الأول.

نشطت تجارة الرق في وقت لاحق من ذلك القرن، حيث أخذ بعض ملاّك الأراضي الموجودة قرب الأنهار الخالية من الأمراض بإحضار الزنوج من أفريقيا للعمل في فلاحة حقولهم وبساتينهم، فنشطت تجارة السكر والخشب الصلب والفلفل الحريف وغيره من التوابل، الأمر الذي جعل المستعمرة تزدهر للمرة الأولى في تاريخها. انتشرت المزارع بعد هذا الازدهار وأحاطت بالعاصمة كايين، وكان البعض منها شاسعًا للغاية ويحتاج لآلاف العبيد للعمل فيه.

أقدمت البرتغال وبريطانيا سنة 1809 على احتلال غويانا الفرنسية بأسطول مكون من سفن حربية مشتركة، وضمها إلى الممتلكات البرتغالية في البرازيل. أعيدت المنطقة فيما بعد إلى فرنسا بعد توقيع معاهدة باريس عام 1814، إلا أن الوجود البرتغالي استمر قائمًا حتى سنة 1817م.

وفي سنة 1848 ألغت فرنسا نظام الرق، ولما لم يكن المجتمع المحلي قد تقبل بعد عيش الزنوج بينهم، اتجه هؤلاء إلى الغابات المطيرة حيث أسسوا عددًا من القرى المشابهة لقراهم في وطنهم الأم بأفريقيا، فكانوا بذلك قد رسموا خطًا فاصلاً بين الأوروبيين الذين قطنوا السواحل، والسكان الأصليين الذين عاشوا في عمق الأدغال. وبعد مغادرة العبيد السابقين، الذين عرفوا فيما بعد باسم "المارون"، لمزارعهم، عادت الأشجار البرية لتنموا مكان المحاصيل وسرعان ما غطتها بالكامل، الأمر الذي أدى لإفلاس الكثير من أصحاب الأراضي وخسارتهم ثرواتهم. وفي سنة 1850 أحضر العديد من الهنود والصينين والملاويين للعمل في المزارع وإحيائها من جديد، لكن أولئك فضلوا فتح دكاكين وحوانيت خاصة بهم في كايين وغيرها من المستعمرات.
تم ترحيل أكثر من 70,000 من المدانين الفرنسيين إلى غويانا الفرنسية ما بين عاميّ 1852 و1939، ففي سنة 1852 وصلت السفينة الأولى حاملة الفوج الأول منهم، وفي سنة 1885 أصدر البرلمان الفرنسي قانونًا ينص فيه على أن أي مواطن فرنسي سواء كان رجلاً أم امرأة يُحكم عليه بأكثر من 3 عقوبات تزيد مدة كل منها عن 3 أشهر لارتكابه جرم سرقة، سوف "يُنبذ" إلى غويانا الفرنسية، وكانت الحكومة الفرنسية تقصد من وراء تشريع هذا القانون التخلص من المجرمين في سجونها وزيادة عدد سكان المستعمرة، لذا كان هؤلاء المنبوذين يقضون فترة سجن تصل إلى 6 أشهر في تلك المنطقة، قبل أن يُطلق سراحهم ليصبحوا مواطنين عاديين فيها. إلا أن هذه التجربة أثبتت فشلها الذريع، حيث لم يستطع الكثير من المجرمين أن يقوم سلوكه ويعيش حياةً طبيعية كمزارع أو تاجر، فارتد معظمهم إلى حياة الجريمة، واقتصد البعض الأخر في قوته ومعيشته إلى أن وافته المنية. يقول بعض المؤرخين أن إرسال المدانين إلى غويانا الفرنسية لم يكن إلا حكمًا مؤبدًا بالسجن، وغالبًا ما كانت مدة "العقوبة" قصيرة، حيث توفي الكثير من المساجين جرّاء الأمراض المختلفة التي لم تعتادها أجسادهم، وجرّاء سوء التغذية. كان المساجين يصلون بادئ الأمر إلى بلدية "سان لوران دو ماروني"، ثم يُنقلون إلى مخيمات اعتقال مختلفة في جميع أنحاء البلد. اشتهرت جزيرة الخلاص بإيوائها المجرمين السياسيين المحكوم عليهم بالحبس الانفرادي، وبقسوة العيشة فيها، وكذلك كان الحال بالنسبة لجزيرة الشيطان. ومن المساجين السياسيين المشهورين الذين أمضوا فترة سجن على تلك الجزر: ألفرد دريفوس، وهنري شاريه، الذي استطاع الهرب في وقت لاحق وكتب رواية يتحدث فيها عن تجربته، حملت عنوان "فراشة" .

في أواخر القرن التاسع عشر نشأ نزاع على الحدود مع البرازيل بشأن مساحة واسعة من الغابات اكتشفت فيها مناجم للذهب، ما أدى إلى ظهور دولة مستقلة حملت اسم جمهورية غيانا المستقلة، في المنطقة المتنازع عليها، ولم تعترف أي من فرنسا أو البرازيل بها. انتهى الخلاف سالف الذكر لصالح البرازيل وذلك بعد أن تم تحكيم الحكومة السويسرية لفضه.

أنشأ الفرنسيون مقاطعة "إنيني" سنة 1930 لضم معظم الأنحاء الداخلية لغويانا الفرنسية، قبل أن يعودوا لحلها سنة 1946. بعد سقوط فرنسا بأيدي النازيين أثناء الحرب العالمية الثانية، أعلنت الحكومة المحلية ولاءها لحكومة فيشي، على الرغم من التأييد الشعبي الواسع لشارل ديغول. أسقطت هذه الحكومة في وقت لاحق من قبل الحلفاء في شهر أغسطس من سنة 1944.

تغيير الوضع القانوني لغويانا الفرنسية عام 1946، عندما تحولت رسمياً من مستعمرة إلى إحدى أقاليم ما وراء البحار الفرنسية، فأخذت الحكومة المحلية تعمل على إغلاق المؤسسات العقابية الشهيرة، بما فيها تلك الموجودة على جزيرة الشيطان، بشكل تدريجي حتى انتهى أمرها كليًا في سنة 1951. وفي بادئ الأمر لم تسمح الحكومة إلا للمساجين القادرين على دفع ثمن تذكرة السفر بالعودة إلى فرنسا، فبقي الكثير منهم مشردًا في المستعمرة دون أن يقدر على العودة إلى وطنه. وقد عبّر عدد من الزائرين إلى موقع السجن السابق على الجزيرة في شهر ديسمبر من سنة 1954، عبروا عن صدمتهم جرّاء رؤية الأوضاع المزرية في مبنى الزنزانات الذي غدا مصحًا عقليًا للمساجين الذين أصيبوا بعقلهم، حيث كانت الغرف تحوي فتحات تهوئة شديدة الصغر في أعلى الجدران وتحت الأرض، ولم يكن وضع النزلاء أفضل حالاً عما كان عليه سابقًا، حيث استمرت معاملتهم كسجناء عوض التعامل معهم كمرضى، فكانت تُقدم لهم وجبة طعام واحدة في النهار، ولا تُراعى أوضاعهم الصحية كما يجب، الأمر الذي كان يؤدي إلى وفاة العديد منهم يوميًا.

عام 1964 تم اختيار كوروا لتكون موقع إطلاق للصواريخ، ويرجع ذلك أساسًا إلى موقعها الملائم بالقرب من خط الاستواء، فشرع المهندسون والخبراء ببناء مركز غويانا للفضاء حتى اكتمل بعد بضعة سنوات وبدأ العمل به في عام 1968. وفّر هذا المشروع فرص عمل محدودة للمحليين، أما الفنيون فكانوا أساساً من الأجانب. تم نشر مئات من الجنود في المنطقة لمنع حصول أي محاولة تخريب للموقع، وبهذا ساهم المشروع قليلا في الاقتصاد المحلي.

شهدت سنوات السبعينيات من القرن العشرين استقرار شعب الهمونغ اللاجئ من لاوس في مدينتي جافوهاي وكاكاو. وفي سنة 1976، أطلقت خطة تنموية سميت "الخطة الخضراء" ، هدفت إلى تحسين مستوى الإنتاج، لكنها لم تحقق سوى نجاحًا محدودًا. اكتسبت الحركات الداعية للحكم الذاتي زخمًا خلال سنوات السبعينيات والثمانينيات تزامناً مع الشعبية المتزايدة للحزب الاشتراكي الغوياني، ولكنها تراجعت منذ ذلك الوقت، خصوصًا بعد قمع عدد من المظاهرات في سنوات 1996، 1997، و2000.<ref name="البرلمان العام والبرلمانات الإقليمية في غويانا تقر قانون لجعل الإقليم دو حكم ذاتي 02/02/2009">rfo Guyane \ Infos: POLITIQUE. Les élus pour l’autonomie</ref><ref name="رفض الغويانيين للحكم الداتي بعد الاستفتاء(جريدة لو فيغارو 11/01/2010)">La Guyane et la Martinique refusent plus d'autonomie</ref>

على الرغم من الصلات الثقافية مع الأقاليم الناطقة بالفرنسية في منطقة الكاريبي، فإن غويانا الفرنسية لا تعتبر جزءًا من هذه المنطقة الجغرافية، لأن البحر الكاريبي يقع في واقع الأمر على بعد عدة مئات من الكيلومترات غربًا إلى ما بعد قوس جزر الأنتيل الصغرى.

تتكون غويانا من منطقتين جغرافيتين رئيسيتين: الشريط الساحلي حيث تعيش غالبية السكان، والغابات المطيرة صعبة الاختراق التي ترتفع شيءًا فشيئًا لتغطي قمم جبال توماك-هوماك المتواضعة الممتدة على طول الحدود البرازيلية.

أعلى قمة في غويانا الفرنسية هي بالفي دولينيني (851 م)، كما توجد قمم أخرى تضم: جبل ماشالو (782 م)، قمة كودرو (711 م)، جبل القديس مارسيل (635 م)، جبل فافارد (200 م)، وجبل ماهوري (156م). تقع جزر الخلاص الثلاثة قبالة سواحل الإقليم، وهي تضم: جزيرة الشيطان وجزر القائد العام المعزولة الممتدة على طول الساحل البرازيلي، والتي تشكل ملجًأ مفضلاً للطيور.

في غويانا عدد من الأنهر الصغيرة، وقد بني على أحدها في شمال البلاد سدًا يُعرف باسم سد الشلال الصغير فتشكلت بحيرة اصطناعية توفر الطاقة الكهرمائية.

أصبحت غابات الأمازون الواقعة في الجزء النائي من غويانا، إحدى حدائق فرنسا الوطنية التسع اعتبارًا من عام 2007، وتبلغ مساحة حديقة غويانا الأمازونية 33,900 كيلومتر مربع (13,090 ميل مربع) وتقع ضمن بلديات كاموبي، ماريباسولا، بابايشطون، سان إلي وساول.
مناخ غويانا الفرنسية استوائي مع درجة حرارة ثابتة تقريبًا، يبلغ حدها الأدنى 22 درجة مئوية وحدها الأقصى 36 درجة مئوية. أما الميزة الأساسية فهي الرطوبة النسبية بمعدل نادرًا ما يقل عن 80%. تتراوح نسبة الامطار بين 2500 و4000 ميليمتر في السنة، ويُلاحظ شحها شيءًا فشيئًا عند الاتجاه غربًا وعلى وجه الخصوص نحو الداخل. اعتماداً على العوامل سابقة الذكر، يمكن تقسيم مواسم غويانا الفرنسية إلى:


تتعرض غويانا لرياح من القطاع الشرقي، ولكنها لا تعرف الأعاصير.
تقسم غويانا الفرنسية إلى دائرتين، 19 كانتونًا (غير مبينة هنا)، و22 بلدية:

تعتمد غويانا الفرنسية اعتمادًا كبيرًا على الإعانات الفرنسية، والتبادل التجاري للسلع مع فرنسا. تعتبر الصناعة الغويانية ضعيفة إجمالاً، إذ يُشكل صيد السمك الصناعة الأساسية في البلاد، حيث يمثل إنتاجه ثلاث أرباع الصادرات إلى الخارج، إلا أن ما يستغل من الثروة السمكية يمثل حصة ضئيلة من هذا المورد، رغم ثروة البلاد الكبيرة من الأسماك. وهناك بعض الصناعات التحويلية مثل استخراج الذهب والتحطيب، بالإضافة إلى مركز غويانا للفضاء في كوروا الذي يمثل 25% من إجمالي الناتج المحلي ويؤمن وظائف لحوالي 1700 شخص.

يُعد القطاع الزراعي قطاعًا متخلفًا إلى حد كبير في غويانا الفرنسية، إذ لا يساهم إلا بنسبة 5% من الناتج المحلي الإجمالي، بما أن النشاط الزراعي يقتصر أساسًا على المنطقة الساحلية، ويتركز حول السكر والموز الذين يشكلان أهم المحاصيل النقدية المزروعة. أما القطاع السياحي، وبالأخص السياحة البيئية، فهو في نمو مطرد. تمثل البطالة مشكلة كبيرة، إذ أن معدلاتها تتراوح بين 20 و30%.

وصل معدل الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد من غويانا الفرنسية إلى 13,800 يورو (17,380 دولار أمريكي) في عام 2006، أي ما كان يمثل 48% من الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد في البلد الأم فرنسا في نفس السنة. وفي سنة 2008 عاد هذا المعدل للارتفاع مجددًا فوصل إلى 14,204 يورو (20,904 دولار أمريكي) فشكل بهذا أعلى معدلات الناتج المحلي الإجمالي للفرد في أمريكا الجنوبية، ومثّل 47% من الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد في فرنسا ذلك العام.
وصل عدد سكان غويانا الفرنسية إلى 221,500 نسمة وفقًا لإحصاء شهر يناير سنة 2008، وهم يشكلون مجموعات عرقية مختلفة، ويعيش غالبيتهم على الشريط الساحلي للبلاد. تبين في إحصاء عام 1999 أن 54.4% من سكان غويانا الفرنسية ولدوا فيها، و11.8% ولدوا في فرنسا، 5.2% ولدوا في أقاليم فرنسا الكاريبية (غوادلوب ومارتينيك) و28.6% ولدوا في بلاد أجنبية، أبرزها البرازيل، سورينام، وهايتي).

تختلف تقديرات النسب المئوية للتكوين العرقي لسكان غويانا الفرنسية، وما يفاقم من صعوبة هذا التقدير هو النسبة الكبيرة للمهاجرين، إذ أن حوالي 20,000 نسمة، أي ما يقارب 10% من الغويانيين هم من المهاجرين وليسوا من السكان المقيمين. أما أبرز المجموعات العرقية فتشمل:



يعتنق أغلب سكان غويانا الفرنسية المسيحية دينًا على المذهب الروماني الكاثوليكي، وهناك أقلية من السكان مثل المارون وبعض قبائل السكان الأصليين، الذين حافضوا على دياناتهم الأصلية. أما شعب الهمونغ فهم مسيحيون كاثوليك بأغلبيتهم، نظرًا لتأثير المبشرين عليهم الذين أحضروهم لغويانا الفرنسية.. عند اقفال معتقل كايين كان المسلمون يمثلون نسبة 8% من سكان غويانا الفرنسية والآن يبلغ عددهم أكثر من 6000 نسمة .

استمر معدل الخصوبة الكلي في غويانا الفرنسية مرتفعًا منذ القدم، وما زال على هذه الحالة حتى اليوم حيث يُعتبر أعلى من المعدل الكلي لفرنسا الحضرية ومن معدل أقاليم ما وراء البحار الأربعة، وبالتالي فإن نسبة النمو السكاني في البلاد مرتفعة للغاية.

تعتبر ثقافة غويانا ثقافةً متنوعة، ذلك أن كل مجتمع ومجموعة عرقية قاطنة الإقليم احتفظت بعاداتها وتقاليدها الخاصة، والقليل منها فقط مشترك بين الجميع. هناك عدة أسباب يمكن أن تفسر هذه الفسيفساء الثقافية، لعلّ أبرزها هو عزلة مختلف المجتمعات قاطنة الإقليم منذ القدم، كما في حالة المارون.

في غويانا الفرنسية عدد من الأعياد والمناسبات المطبوعة بطابع بلدي خاص، ومن هذه الأعياد:

تشارك الجالية الآسيوية بكايين في الموكب بإدخال ميزتهم الرئيسية وهي التنانين. ومع بداية السهرة فيما بعد يجتمع التولولو في المراقص.

اللغة الرسمية في غويانا الفرنسية هي الفرنسية، ولكن هناك العديد من اللغات الأخرى المستعملة، فاللغات الرسمية الإقليمية تشمل: كريول غويانا الفرنسية، ست لغات أمريكية (أراواك، باليكور، اللغة الكاريبية، وايانا، وايامبي، اميريللون)، أربعة لهجات مارونية (ساراماكا، باراماكا، بوني، ندويوكا)، إضافة إلى المونغ. كما يتحدث السكان باستخدام بضعة لغات أخرى تشمل: البرتغالية، الهاكا، الإسبانية والإنكليزية.

تشكل غويانا الفرنسية جزءًا من فرنسا وقطعة من الاتحاد الأوروبي، وهي الآن أكبر أقاليم الإتحاد خارج أوروبا بعد انسحاب غرينلاند في عام 1985.

تعتبر غويانا الفرنسية، إلى جانب الجيوب الأسبانية في أفريقيا (سبتة ومليلية)، إحدى ثلاثة أراضي غير جزرية تابعة للاتحاد الأوروبي خارج أوروبا ولها إحدى أطول الحدود الخارجية في الاتحاد.

قائد الدولة هو الرئيس الفرنسي، ورئيس حكومتها هو الوزير الأول الفرنسي. تتمتع الحكومة الفرنسية ووزاراتها بسلطة واسعة تمكنها من النظر في طائفة من القضايا المناطة بالسلطة التنفيذية الوطنية، مثل الدفاع والشؤون الخارجية.

يعين رئيس فرنسا المحافظ كممثل له في رئاسة الحكومة المحلية في غويانا الفرنسية، ويقيم الأخير في مبنى المحافظة في العاصمة كايين. هناك هيئتان تشريعيتان تنتخبان على حد سواء: المجلس العام المكون من 19 عضوًا، والمجلس الإقليمي المكون من 34 عضوًا.

يمثل غويانا الفرنسية نائبين في الجمعية الوطنية الفرنسية، واحد يمثل بلديتي كايين وماكوريا والآخر يمثل باقي غويانا الفرنسية. تمثل الأخيرة أيضًا بنائب في مجلس الشيوخ الفرنسي. تعتبر غويانا الفرنسية محافظة تقليديًا، وإن كان الحزب الغوياني الاشتراكي لقى نجاحًا متزايدًا في السنوات الأخيرة وازدادت شعبيته.

يعتبر تدفق المهاجرين غير الشرعيين والمنقبين السريين عن الذهب من البرازيل وسورينام قضية مزمنة في غويانا الفرنسية، كما أن هناك نزاع حول خط الحدود مع سورينام الذي يشكله نهر ماروني الذي يتدفق عبر الغابات المطيرة، الأمر الذي يصعب على قوات الدرك والفيلق الأجنبي الفرنسي القيام بدوريات مراقبة.

إن علم غويانا الفرنسية هو عبارة عن خلفية بيضاء عليها شعار يتألف من نجمة خماسية صفراء على رقعة زرقاء، يقع أسفلها شكل قارب برتقالي على رقعة خضراء فوق خطين برتقاليين متموجين. وكُتب فوق هذا الشعار عبارة "GUYANE"، وأسفله "LA RÉGION".

وفي 29 يناير سنة 2010، اعتمد المجلس العام لغويانا الفرنسية علمًا جديدًا لم يعترف به المجلس الإقليمي، وهذا العلم يتكون منمثلثين أحدهما أخضر والأخر أصفر، ومن نجمة حمراء في الوسط. يُمثل اللون الأخضر لون الغابات المطيرة التي تشتهر بها البلاد، ويمثل الأصفر الذهب والمعادن الأخرى الوفيرة في المنطقة، بينما تمثل النجمة الحمراء النظام الاشتراكي. يُعتبر هذا العلم مطابقًا لعلم الإتحاد التجاري المؤيد للاستقلال عن فرنسا، وعلم الحزب اليساري المتطرف المعروف باسم حركة التحرر الاجتماعي وإنهاء الاستعمار 


تمتلك غويانا الفرنسية مطارًا دوليًا هو مطار كايين روكامبوا الموجود ببلدية ماتوري، الضاحية الجنوبية لكايين. تقدم شركة الخطوط الجوية الفرنسية بالإضافة لخطوط الكاريبي وكورسرفلاي ثلاث رحلات يوميًا إلى باريس (مطار أورلي). وهناك أيضًا رحلات إلى فور دو فرانس، بوانت أبيتر، بورت أو برنس، ميامي وبيليم.

يعتبر ميناء ديغرا دي كان ميناء غويانا الفرنسية الرئيسي، وهو يقع على خور نهر ماهوري في بلدية ريمير-مونتجولي ضاحية جنوب شرق كايين، وتمر كل صادرات وواردات غويانا الفرنسية تقريبًا عبره. شُيد هذا الميناء في عام 1969 ليخلف ميناء كايين القديم الذي شهد ازدحامًا ولم يعد يلائم حركة المرور الحديثة.

وفي عام 2004، افتتحت طريق معبدة من ريجينا إلى سان جورج دي لويابوك، وهي بلدة على الحدود البرازيلية، لاستكمال الطريق من كايين إلى الحدود البرازيلية. وبهذا أصبح من الممكن الآن التنقل على الطرق المعبدة من سان لوران دو ماروني على طول حدود سورينام وصولاً إلى سان جورج دي لويابوك على الحدود البرازيلية.

بعد إبرام معاهدة دولية بين فرنسا والبرازيل في شهر يوليو من سنة 2005، يجري حاليًا بناء جسر نهر أويابوك فوق نهر أويابوك، الذي يرسم الحدود مع البرازيل، ومن المقرر افتتاحه في عام 2010. وسيكون هذا الجسر أول معبر بري يتم افتتاحه بين فرنسا والبرازيل، وبين غويانا الفرنسية وبقية العالم في واقع الأمر، إذ لا يوجد أي جسر آخر عبر نهر أويابوك أو نهر ماروني الذي يرسم الحدود مع سورينام، حيث يتم النقل هناك عن طريق العبارات إلى ألبينا بسورينام. وعند افتتاح الجسر، سيصبح بإمكان المرء القيادة دون انقطاع من كايين إلى ماكابا.

تعتبر هذه المنطقة من بين أكثر مناطق العالم غنى بالالتنوع الأحيائي الحيواني والنباتي.

تعد غابة غويانا إحدى أغنى غابات العالم، وهي غابةً ابتدائية ذات تنوع أحيائي كبير، وتشكل جزءًا من حديقة غويانا الأمازونية والمحميات الطبيعية الست الأخرى، كذلك فقد أوصى كل من الإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة (IUCN) والاتحاد الأوروبي ببذل جهود خاصة لحماية هذه المنطقة.

أقدمت منظمة بيئة غرونيل على اقتراح مشروع قانون غرونيل II (في المادة 49، لعام 2009) بهدف إنشاء كيان مسؤول عن غويانا لتنفيذ سياسات التعرف والمحافظة على التراث الطبيعي للأمازون في مجالات: الحياة البرية والنباتية، الموائل الأرضية الطبيعية وشبه الطبيعية، النهرية والساحلية وسير النظم البيئية، والمساعدة على تنفيذ السياسات البيئية التي قامت بها الدولة والسلطات المحلية والمؤسسات الخاصة بهما. تنص المادة 64 من مشروع القانون على "مخطط جهوي لتوجيه التعدين" في غويانا، يعزز التعدين بما يتفق مع متطلبات حماية البيئة.
من المفارقات أن غابة غويانا المطيرة تزدهر فوق أفقر أنواع التربة في العالم، التي تفتقر لعدد من المغذيات مثل النيتروجين، البوتاسيوم، الفوسفور، والمواد العضوية، ولهذا السبب ولأن هذه المنطقة شكلت مأوى لأنواع مختلفة من الحيوانات خلال فترات الجفاف والعصور الجليدية التي تعرضت لها الأرض، يمكن القول أن هذه الغابة تأوي نظمًا بيئية فريدة تعد من بين الأكثر ثراءً وهشاشةً في العالم: غابات مطيرة ابتدائية طاعنة في القدم، أيكة ساحلية، سافانا، جزر جبلية (جبال جزيرية أو التلال المنعزلة) والعديد من أنواع الأراضي الرطبة.

تعد الحموضة أحد أسباب تواضع تربة غويانا، فهي تجبر المزارعين على إضافة الجير للحقول وممارسة الزراعة التقليدية باستخدام الرماد. تجدر الإشارة إلى أن مواقع للأرض السوداء (تربة صنعية أو ذات منشئ بشري) قد تم اكتشافها في الإقليم خاصة قرب الحدود مع البرازيل مما أطلق عدّة بحوث لاختصاصيين متعددين بهدف معرفة نمط نشوء هذه التربة الأغنى على وجه الكوكب، ومن النظريات التي قيل بها تلك التي تقول بأن وجود الغابات المطيرة ذاتها يرجع إلى أنشطة قام بها البشر في الماضي، ذلك أن تفحيمهم الأراضي أدى إلى تخصيبها وسمح بنمو أنواع مختلفة من الأشجار.

تم تصنيف 5500 نوع نباتي من بينها أكثر من ألف نوع من الأشجار، بالإضافة إلى 700 نوع من الطيور، 177 نوع من الثدييات، وأكثر من 500 نوع من الأسماك من بينها 45% مستوطنة (أسماك البرك وأسماك الجداول) و109 نوع من البرمائيات. أما الكائنات الحية الدقيقة فهي أكثر عددًا حتى لا سيما في الشمال، وهي تنافس بتنوعها تنوع منطقة الامازون البرازيلية، وجزر بورنيو وسومطرة. يضم هذا الإقليم الفرنسي وحده ما لا يقل عن 98% من الفقاريات و96% من النباتات الوعائية في فرنسا.

تشمل التهديدات التي يتعرض لها النظام البيئي الغوياني: تجزئة المناظر الطبيعية بشبكات الطرق، التي لا تزال منخفضة بالمقارنة مع نظيراتها في غابات دول أمريكا الجنوبية الأخرى؛ تأثيرات سد الشلال الصغير وعمليات استخراج الذهب التقليدي على مستوى مياه الأنهر ودرجة نقاوتها؛ الصيد غير القانوني الميسر بسبب إنشاء العديد من المسارات واستخدام الدراجات الرباعية.

لا يزال استغلال الغابات الغويانية معتدلاً بسبب عدم وجود الطرق من جهة وصعوبة المناخ والتضاريس من جهة أخرى. صدرت لائحة 28 يوليو لسنة 2005 تمديدًا لقانون الغابات الفرنسي بغويانا ولكن مع إدخال تعديلات واستثناءات مهمة عليه في نهج يُراد منه تحقيق التنمية المستدامة، حيث نص على منح امتيازات أو منح من قبل السلطات المحلية للأشخاص الذين كانوا يستمدون رزقهم من الغابة مقابل توقفهم عن القيام بأي نشاط من شأنه الاضرار بها، ذلك أن قطع الأشجار والصيد قد يكون له نتائج خطيرة على النظام البيئي الغوياني الضعيف أساسًا، لأن الوسائل المستخدمة في ذلك تطورت وتفاقم خطرها.

في غويانا الفرنسية حديقة وطنية وست محميات طبيعية تهدف لحماية الموائل والأنواع الفريدة، التي تُشكل نصف التنوع الحيوي الفرنسي، ففي هذا الإقليم وحده الذي تصل مساحته إلى 86504 كيلومتر مربع، يمكن العثور على: 29% من النباتات، 55% من الفقاريات العليا (الثدييات، الطيور، الأسماك...) و92% من الحشرات الخاصة بفرنسا.

ومن أهم المحميات في غويانا الفرنسية "محمية أمانا الطبيعية" الواقعة في بلدية أوالا-ياليمابو غربي البلاد، والتي تشكل شواطئها مواقع تعشيش استثنائية للجآت، وهي من بين أهم المواقع في العالم بالنسبة للجأة جلدية الظهر.

يعمل اتحاد غويانا لكرة القدم على تنظيم المسابقات الوطنية والمباريات الدولية لمنتخب البلاد. يشارك منتخب غويانا في منافسات الكأس الذهبية، كأس الكاريبي، وكأس ما وراء البحار لكرة القدم. تشارك أندية غويانا الفرنسية في بطولات محلية كدوري غويانا لكرة القدم، كأس غويانا لكرة القدم، وأخرى دولية مثل كوبا غويانا. كذلك يشارك رياضيو غويانا الفرنسية في الألعاب الأولمبية تحت راية فرنسا شأنهم في ذلك شأن باقي الأقاليم الفرنسية.

قدمت غويانا الفرنسية عددًا من النجوم الرياضيين الفرنسيين، مثل لاعب كرة القدم فلورينت مالودا، مبارز سيف الشيش أولريش روبيري، لاعبة الجودو لوسي ديكوس، والسبّاحة ماليا ميتيلا. ومن الرياضيين الآخرين ذوي الأصول الغويانية:








</doc>
<doc id="62557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62557" title="قائمة مطارات مصر">
قائمة مطارات مصر

تلك هي قائمة بالمطارات المدنية تقع في جمهورية مصر العربية:




</doc>
<doc id="62579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62579" title="فيلم">
فيلم

الفِيلم ( وجمعها أفلام) أو "الفيلم" هو فن أو مصنوعة ثقافية معمولة بواسطة ثقافات معينة والأفلام تعكس هذه الثقافات، وأيضا تؤثر فيها. وفي عصرنا هذا أصبح إنتاج الأفلام سوق ضخم يلقى رواجاً كبيراً في المجتمعات المختلفة وتعتبر هوليود الرائدة في مجال الإنتاج السينمائي للأفلام على مستوى العالم أما على صعيد العالم العربي فتعتبر السينما المصرية هي الأقوى في الإنتاج السينمائي.

وهو أيضا شريط لدائني ضيّق طويل تُطبع عليه الصور السينمائية. تُقسم الأفلام السينمائية من حيث الطول، إلى "قصيرة" shorts و"مديدة" أو "رئيسية" features. ولقد كانت معظم الأفلام في بادئ الأمر قصيرة. ولم يظهر أول فيلم مديد إلا عام 1912، ومنذئذ والأفلام المديدة تشغل الحيِّز الأعظم من الحفلات السينمائية. والأفلام القصيرة هي ثلاثة انواع: فمنها الفيلم الوثائقي documentary film، ومنها الفيلم الإخباري newsreel، ومنها فيلم الرسوم المتحركة animated cartoon. ولقد راجت الأفلام الهزلية في العشرينيات من القرن العشرين وبلغت ذروتها مع تشارلي تشابلن Chaplin وأقرانه. وكانت الأفلام الهزلية في تلك الفترة قصيرةً كلُّها. والأفلام المديدة، هي الأخرى أنواع: فمنها الفيلم العاطفي، والفيلم الاجتماعي، والفيلم الهزلي، والفيلم التاريخي، والفيلم البوليسي، والفيلم الموسيقي، وفيلم الرعب إلخ. ولقد كانت الأفلام في بادئ الأمر صامتة، ولكنها سرعان ما غدت ناطقة؛ وكانت سوداء وبيضاء، ولكن الفيلم الملوَّن ما لبث أن غزا السوق السينمائية ونافس الفيلم الأسود ـ الأبيض منافسةً كادت تقضي عليه.

لإنتاج الفيلم الروائي يجب أن يكون مستندا إلى نص سينمائي "المشهدية (سيناريو)"، ثم يقوم المخرج بعمله في تفسير النص السينمائي وإعادة لعملية الإخراج بواسطة السيناريو الإخراجي، ويدير عملية تصوير الفيلم ورؤيته الخاصة لأداء الممثلين واختيار مواقع التصوير المناسبة بحسب ما جاء في النص السينمائي، ويقوم أيضا باختيار موسيقى الفيلم عبر موسيقيين متخصصين، ويقسم وقت الفيلم ويدير العمل كليا عبر خطة محكمة ومعه مساعدين متعددين وبعد الاننهاء من عملية التصوير التي عادة ما تأخذ 3 أسابيع بحسب مدة الفيلم، تتم عليها عمليات فنية الرسوميات (Graphics) والتوليف (المونتاج) التي يتم خلاله دمج المقاطع والمشاهد مع بعضها حسب النص الإخراجي، وإضافة الموسيقى التصويرية والمؤثرات الصوتية والبصرية، ويقوم المنتج بتمويل الفلم ماديا، وعادة ما يكون المنتج تابعا لشركة إنتاج متخصصة أو لهيئة تلفازية حكومية أو خاصة، بحيث ينتج الفلم عبر تلك الشركة أو الهيئة. التلفازية.. بعد القيام بعملية تصوير الفيلم والعمليات الفنية، تتم عملية الإنتاج السينمائي.




</doc>
<doc id="62581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62581" title="أحمد بوكوس">
أحمد بوكوس

أحمد بوكوس هو عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بالمغرب وباحث مخضرم في مجال اللغة والثقافة الأمازيغية. من مواليد يوم 15 أكتوبر 1946 بمدينة الأخصاص (عمالة سيدي إفني).
تابع دراسته الجامعية بالرباط في تخصصات الآداب والتاريخ والبيداغوجيا، ما بين 1964 و1967، ثم انتقل إلى باريس لاستكمال تكوينه في كل من الإثنولوجيا واللسانيات، ما بين 1970 و1974.
حاصل على دكتوراه السلك الثالث في العلوم الاجتماعية من المدرسة التطبيقية للدراسات العليا بباريس سنة 1974، وعلى دكتوراه الدولة في اللسانيات من جامعة باريس 8 سنة 1987. 
عمل أستاذا جامعيا بكلية الآداب بجامعة محمد الخامس بالرباط بين عامي 1986 و2002، وأشرف على رسائل وأطروحات عديدة حول اللغة الأمازيغية، كما درس هذه اللغة في المعهد العالي للأركيولوجيا والتراث بالرباط بين عامي 1986 و1994. 
في الـ 23 من نونبر 2003 عين عميدا للمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية خلفا لأول عميد محمد شفيق.
تعرض هو ومؤسسة المعهد الأمازيغي لنقد قوي من طرف الحركة الأمازيغية المغربية بسبب قلة النتائج المحصل عليها واستمرار منع الأسماء الأمازيغية في مختلف أنحاء المغرب بالإضافة إلى انهيار وفشل مشروع تعليم اللغة الأمازيغية وانعدام الاعتراف الرسمي بالأمازيغية لغة وهوية. وفي عام 2005 انسحب 7 أعضاء من مؤسسة المعهد دفعة واحدة احتجاجا على جمود الوضع ووجود قلاع مقاومة في جهاز الحكم بالمغرب ضد المشروع الأمازيغي. لكن منذ سنة 2012 أصبحت الأمازيغية لغة رسمية في المغرب.



</doc>
<doc id="62589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62589" title="سيارات (توضيح)">
سيارات (توضيح)





</doc>
<doc id="62590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62590" title="سيدي عبد العزيز">
سيدي عبد العزيز

سيدي عبد العزيز بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الشقفة ولاية جيجل.

تقع على الطريق الوطني رقم 43 الرابط بين ولاية جيجل وولاية قسنطينة حيث تبعدعن جيجل ب:27 كلم، وعن قسنطينة 100 كلم، تحادي مبانيها البحر الأبيض المتوسط وتقبع على سفح جبل سدات اراضيها السهلية رسوبية تكونت من مصب الوادي الكبير ، تزين شوطئها رمال ذهبية ومزروعات خظرواتية مننوعة، أما أراضيها الجبلية فمعظمها مغطاة بأشجار الفرنان (الشجرة النتجة للفلين)، واشجار الزيتون، وبعض الفواكه-العنب ،التين ،الرمان،الفرولة ،الطماطم الصناعية، مناخها متوسطي مناظرها جمبلة ،مما يجعلما قبلة للمصطافين والسياح ،سكانها يعتمدون النشاطات الفلاحية وبعض المهن الحرة الخزف والنسيج ،والهجرة مماجعل أبناءها يتواجدون في أغلب أنحاء الوطن وفي أوروبا،ارتفعت نسبة التعليم بين السكان إلى أكثر من 80%، تضم بها متوسطتين وثانوية بالإضافة إلى 06 ستة ابتدائيات... كانت جبالها معقلا للثوار أثناء حرب التحرير، توجد في جهتها الشرقية مقبرة للشهداء تضم 360 شهيدا بـالجمعة بني حبيبي.

تقع 27.2كم شمال شرق ولاية جيجل علي الساحل الشرقي تحدها من الشرق بلدية خيري واد العجول من الشمال البحر الأبيص المتوسط من الغرب بلدية القنار النشفي من الجنوب بلدية الجمعة بني حبيبي و بلدية برج الطهر.


</doc>
<doc id="62607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62607" title="لهجة أهوازية">
لهجة أهوازية

اللهجة الأهوازية إحدى اللهجات التي يتكلمها عرب محافظة خوزستان في إيران وهي قريبة إلى لهجة جنوب العراق ؛ ففي عهد الشيخ خزعل كانت رسمية في إقليم الأهواز، ثم منعت في عهد البهلوية، أما في عهد دولة إيران الحالية فمعترف بها كما هي الكردية والتركمانية وأذربية والبلوشية والعربية ولكن تمنع الدولة الإيرانية العرب و من دراسة اللغة العربية واستخدامها في الدوائر والمدارس. ولكن بشكل عام تعد اللغة العربية اللغة الثانية في إيران وتُدرَّس اللغة العربية (بالفارسية:كتاب عربي) ضمن مناهج التعليم الإيرانية لمدة ستة سنوات، من الصف السابع حتى التخرج من الثانوية العامة.



</doc>
<doc id="62609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62609" title="كريستيان بروكي">
كريستيان بروكي

كريستيان بروكي (" Cristian Brocchi ") ، (ميلانو، 30 يناير 1976)، مدرب حالي لفريق إيه سي ميلان الإيطالي أحد لاعبي نادي لاتسيو، بدأ بروكي مسيرته الكروية مع نادي إيه سي ميلان في عام 1994، ولكنه أعير في الموسم الي تلاه إلى برو سستو، وأعير مرة أخرى في عام 1997 إلى نادي لوميزاني، وفي عام 1998 انتقل بروكي إلى نادي هيلاس فيرونا، ولعب لهم موسمين، وبعدها انتقل إلى نادي إنتر ميلان ولعب له موسم واحد، ولم ينجح معه، فعاد إلى ناديه القديم إيه سي ميلان، ولم يستطع أن يجد مكانا له في تشكيلة إيه سي ميلان، فأعير إلى فيورنتينا في موسم 2005/2006، وعاد إلى إيه سي ميلان في صيف 2006 في عام 2008 انتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي.

و يعد بروكي من لاعبي خط الوسط المقاتلين، والذين يلعبون بروح قتالية كبيرة، وهذه من أبرز أسباب نجاحه مع فيورنتينا.


</doc>
<doc id="62610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62610" title="جوزيبي فافالي">
جوزيبي فافالي

جوزيبي فافالي ("Giuseppe Favalli")، (أورزينووفي بمقاطعة بريشا، 8 يناير 1972) لاعب كرة قدم إيطالي، بدأ فافالي مسيرته الكروية مع كريمونيزي في دوري الدرجة الثانية في عام 1988، وقد لعب له 94 مباراة وسجل فيها 3 أهداف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي لاتسيو، وقد أصبح بعد عدة سنين كابتن النادي، واكتسب حب الجماهير، وقد لعب مع نادي لاتسيو 298 مباراة وسجل فيها 4 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي إنتر ميلان، وقد لعب معه 49، ولم يسجل أي هدف، وفي صيف 2006 انتقل إلى ميلان في عقد يمتد إلى 30 يونيو 2008 وسجل مع الروسونيري هدفا وحيدا إلى الآن في موسم 2006/2007 ضد إمبولي وهو يشغل مركز الظهير الأيسر في مختلف الأندية التي لعب فيها بدءا من كريمونيزي إلى ميلان ولعب في ميلان حتى عام 2010 ثم اعتزل
فاز ببطولة دوري ابطال اوروبا 2007
لعب في صفوف المنتخب الايطالي حتى عام 2004


</doc>
<doc id="62611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62611" title="باسكوالي فوجيا">
باسكوالي فوجيا

باسكوالي فودجا ("Pasquale Foggia"). (نابولي، 30 يونيو 1983)، بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيه سي ميلان في عام 2000، ولكنه أعير إلى نادي تريفيزيو لمدة ثلاثة مواسم، ولعب معهم 69 مباراة وسجل فيها 13 هدف، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي إمبولي ولعب فيه 28 مباراة وسجل فيها هدف واحد، وأعير في 2005 إلى نادي كروتوني ولعب له 15 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي أسكولي، وقدم مستوى جيد مع النادي، ولعب فيه 34 مباراة وسجل فيها أربعة أهداف. وقال المدرب كارلو أنشيلوتي أن فوجيا قد يكون في مخططاته للموسم القادم، ولكنه تمت إعارته إلى نادي لاتسيو لاكتساب مزيدا من الخبرة.


</doc>
<doc id="62612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62612" title="فرديناندو كوبولا">
فرديناندو كوبولا

فرديناندو كوبـُّولا ("Ferdinando Coppola")، (نابولي، 10 يونيو 1978)، بدأ مسيرته الكروية مع نادي نابولي في عام 1995، وقد لعب له لمده خمسة مواسم، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي بولونيا، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي أسكولي، وأعير إلى ريجينا في عام 2004، ولعب لأسكولي منذ عام 2004 إلى 2006، وانتقل في صيف 2006 إلى نادي إيه سي ميلان وأعير إلى نادي بياتشنزا.


</doc>
<doc id="62613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62613" title="دانييلي بونيرا">
دانييلي بونيرا

دانييل بونيرا ("Daniele Bonera") (بريشا، 31 مايو 1981)، يبلغ طوله 183 ووزنه 74، بدأ مسيرته الكروية مع نادي بريشا في عام 1999، واستطاع أن يلعب معه 60 مباراة، ولم يسجل أي هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بارما، ولعب له 111 وسجل فيها هدف واحد، وفي صيف 2006 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان، وكان ضمن المنتخب المشارك في أولمبياد أثينا 2004 والحائز على الميدالية البرونزية.


</doc>
<doc id="62619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62619" title="خطأ طبي">
خطأ طبي

الأخطاء الطبية هي عبارة عن أخطاء يتم ارتكابها في المجال الطبي نتيجة انعدام الخبرة أو الكفائة من قبل الطبيب الممارس أو الفئات المساعدة أو هي نتيجة ممارسة عملية أو طريقة حديثة وتجريبية في العلاج أو نتيجة حالة طارئة يتطلب السرعة على حساب الدقة أو نتيجة طبيعة العلاج المعقد تصل نسبة حالات الوفاة نتيجة خطأ طبي إلى معدلات عالية سنويا في معظم أنحاء العالم ومنها الدول المتقدمة ففي الولايات المتحدة على سبيل المثال يقدر حالات الموت الناتجة من اخطاء طبية إلى مايقارب 98,000 حالة وفاة سنويا . إن العمل الطبي هو نشاط يتوائم في كيفية وظروف أدائه مع القواعد والأصول الراسخة في علم الطب، ويتجه في ذاته إلى شفاء المريض، وهو لا يصدر إلا من شخص مرخص له قانوناً بمزاولة مهنة الطب، ومن أهم ما يتطلَّبه القانون لإعطاء هذا الترخيص حصول طالبه على المؤهل الدراسي الذي يؤهِّله لهذه المهنة، اعتباراً بأن الحاصل على هذا المؤهل هو وحده الذي يستطيع أن يباشر العمل الطبي طبقاً للأصول العلمية المتعارف عليها، والأصل في العمل الطبي أن يكون علاجياً أي يستهدف بالدرجة الأولى تخليص المريض من مرض ألمَّ به أو تخفيف حدته أو تخفيف آلامه. 
يُعَدُّ كذلك من قبيل الأعمال الطبية ما يساهدف الكشف عن أسباب سوء الصحة، أو مجرد الوقاية من مرض، وأن إباحة عمل الطبيب مشروطة بأن يكون ما يجريه مطابقاً للقواعد والأصول العلمية المقرَّرة، وعلى ذلك يمكن القول إن العمل الطبي هو عمل مشروع حتى ولو ساءت حالة المريض، ولكن إذا اقترن هذا العمل بخطأ ما سئل الطبيب عنه مسؤولية غير عمدية. بمعنى أن الطبيب غير مسوؤل عن نتيجة العلاج إذا قام بأداء واجبه كاملا حسب الأصول الطبية .


</doc>
<doc id="62631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62631" title="غونار نوردال">
غونار نوردال

غونار نوردال (19 أكتوبر 1921 إلى 15 سبتمبر 1995)، لاعب كرة قدم سويدي سابق، ومدرب سويدي سابق.

بدأ نوردال مسيرته مع كرة القدم في عام 1940 مع نادي ديغيرفورس، ولعب له أربع سنوات، استطاع فيه أن يسجل 56 هدف من أصل 77 مباراة لعبها مع النادي، وانتقل في عام 1944 إلى نادي نوركوبنغ السويدي، الذي فاز مع في لقب الدوري أربع مرات، وقد سجل معه 93 هدف من أصل 95 مباراة لعبها معهم. في عام 1949 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، واستطاع أن يتألق معه، فقد لعب مع إيه سي ميلان ثمانية مواسم واستطاع أن يحرز لقب هداف الدوري الإيطالي خمس مرات، منها أربع مرات متتالية، ويعتبر نوردال أعظم هداف في تاريخ نادي إيه سي ميلان، وهو ثاني أفضل هداف في تاريخ الدوري الإيطالي حيث سجل فيه 225 هدف من 291 مباراة، وفي عام 1956 انتقل نوردال إلى نادي روما الإيطالي ولعب له لمدة موسمين، استطاع أن يسجل فيها 15 هدف من 34 مباراة لعبها. أما مع منتخب السويد لكرة القدم، فقد استطاع أن يحرز معهم الميدالية الذهبية في أولمبياد 1948، وقد لعب مع المنتخب 33 مباراة دولية، وسجل فيها 43 هدف، أي بمعدل هدف ونصف في كل مباراة.




</doc>
<doc id="62637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62637" title="نيلس ليدهولم">
نيلس ليدهولم

نيلس ليدهولم (8 أكتوبر 1922 - 5 نوفمبر 2007)، لاعب كرة قدم سويدي سابق. بدأ مسيرته الكروية مع نادي سليبنر في عام 1942، وفي عام 1946 انضم إلى نادي نوركوبنغ، حيث فاز معهم بلقبين للدوري السويدي، وفي عام 1949 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، وفي أول مواسمه مع ميلان استطاع أن يسجل 18 هدف من 37 مباراة لعبها مع الفريق، واستطاع أن يفوز مع إيه سي ميلان بلقب الدوري الإيطالي أربع مرات، ويعتبر ليدهولم من اللاعبين الأوائل الذين يهتمون باللياقة البدنية، وكان يقوم بتمارين تشابه تمارين لاعبين ألعاب القوى. وقد انضم ليدهولم إلى منتخب السويد لكرة القدم، وساعدهم على الفوز بالميدالية الذهبية في أولمبياد 1948، وفي عام 1958 ساعد منتخب السويد لكرة القدم على الوصول إلى المباراة النهائية لبطولة كأس العالم، وقد ألتقى من نجم كرة القدم الشاب في ذلك الوقت بيليه، وقد سجل أحد هدفين منتخب السويد لكرة القدم في تلك المباراة، ليصبح أكبر لاعب يسجل هدف في المباراة النهائية لكأس العالم. وقد اتجه بعد أن اعتزل كرة القدم إلى التدريب، وقد قاد إيه سي ميلان إلى الدوري العاشر لهم في عام 1979، وفي عام 1983 قاد نادي روما إلى الفوز بالدوري للمرة الثانية في تاريخهم، وقد طبق خلال ذلك الموسم أسلوب جديد على الكرة الإيطالية ألا وهو المراقبه، وقد فاز مع نادي روما بلقب الكأس ثلاث مرات في أعوام 1981 و1983 و1984، وقد وصل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا في عام 1984، ولكنه خسر أمام نادي ليفربول بركلات الجزاء الترجيحية.


</doc>
<doc id="62640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62640" title="غونار غرين">
غونار غرين

غونار غرين (31 أكتوبر 1920 إلى 1 نوفمبر 1991) لاعب كرة قدم سويدي سابق. بدأ مسيرته الكروية في نادي غوتيبورغ السويدي، واستطاع أن يفوز معهم بالعديد من الألقاب، وف عام 1949 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان، وقد شكل الضلع الثالث من المثلث السويدي الخطير في إيه سي ميلان المكون من غونار نوردال ونيلس ليدهولم. وقد فاز غرين بالميدالية الذهبية في أولمبياد 1948، وكان مع الفريق المشارك في نهائي كأس العالم 1958 أمام منتخب البرازيل لكرة القدم، وقد لعب مع منتخب السويد لكرة القدم 57 مباراة وسجل فيها 32 هدف.


</doc>
<doc id="62660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62660" title="مارغريت ميتشل">
مارغريت ميتشل

مارغريت ميتشل (1900 - 1949) هي كاتبة روائية أمريكية ولدت في عام 1900 بمدينة أتلانتا بالولايات المتحدة الأمريكية. وقد بلغت بروايتها الوحيدة ((ذهب مع الريح)) شهرة لم تصل إليها كاتبة روائية أخرى من قبلها، وقد بدأت حياتها العملية في سنة 1921 مخبرة صحفية في جريدة أتلانتا، وفي سنة 1925 تزوجت رئيس التحرير واعتزلت الصحافة. ترعرعت ميتشل بين أقارب عايشوا بصورة مباشرة أحداث الحرب الأهلية الأمريكية، بعد زواج فاشل بدأت بالاعتماد على نفسها من خلال الكتابة لصحيفة محلية في أتلانتا واعتزلت العمل في مجال الصحافة في منتصف العشرينيات وتفرغت لكتابة روايتها المشهورة ذهب مع الريح التي أكملتها في 10 سنين. رفضت ميتشل عروض عديدة ومغرية لكتابة جزء ثاني من تلك الرواية ولكن وفي عام 1980 قام أحفادها بإعطاء الرخصة للكاتبة أليكساندرا ريبلي بان تكتب الجزء الثاني من الرواية وتم طبعها عام 1991 وتم تحويلها إلى سلسلة تلفزيونية ولكن الكتاب والعمل التلفزيوني لم يلقيا نجاحا وتجاوبا من القراء والمشاهدين.

ولدت ميتشل في 8 نوفمبر 1900، كانت والدتها ايزابيل ستيفن من أصول أيرلندية كاثوليكية ووالدها يوجين ميتشل رجل قانون من اصول أسكتلندية وكانت العائلة تضم العديد من الجنود السابقين الذين قاتلوا في الحرب الأهلية وكانت ميتشل في طفولتها منبهرة بقصص الحرب التي كان يقصها عليها اقرباءها. صادفت ميتشل مشاكل في المدرسة في المرحلة الابتدائية بسبب كرهها لمادة الرياضيات التي وجدتها مادة معقدة وجعلتها تكره الذهاب للمدرسة وكانت والدتها تجبرها وتقودها إلى المدرسة رغما عنها. تمت خطوبتها على أحد شباب مدينتها وكان اسمه كليفورد هينري الذي التحق بالجيش الأمريكي في الحرب العالمية الأولى ولقي مصرعه في إحدى المعارك في فرنسا عام 1918.

بعد عام من مقتل خطيبها توفيت والدتها أثناء وباء الإنفلونزا عام 1919 وأصبحت ميتشل ربة البيت والمسؤولة عن رعاية والدها. في عام 1922 كان هناك رجلان في حياة ميتشل يتنافسان على كسب ودها، أحدهما كان لاعب كرة قدم سابق وصاحب مشاكل عديدة مع القانون واسمه بيرين أبشو والثاني كان صحفيا متزنا واسمه جون مارش. اختارت ميتشل صاحب السوابق أبشو ولكن ابشو لم يكن من النوع الملتزم وكان ينتقل من وظيفة إلى أخرى ولم يكن له مصدر دخل ثابت، إضطرت ميتشل إلى الاعتماد على نفسها ومن المفارقات في حياتها ان الرجل الثاني جون مارش الصحفي الذي رفضته ميتشل في السابق وفر لها عملا في صحيفته براتب 25 دولار في الأسبوع. انتهى زواج ميتشل من بيرين ابشو بالطلاق عام 1924 وفي عام 1925 تزوجت ميتشل من مارش واعتزلت الصحافة.

أصيبت ((مارغريت)) بمرض جعلها تلزم البيت في معظم الأوقات، فأخذت تسري عن نفسها بتنفيذ مشروع روائي ضخم يصور أحداث الحرب الأهلية بين ولايات الشمال والجنوب. وقد استدعى ذلك منها قراءة مستفيضة جدا في المراجع التاريخية والاجتماعية، ووجدت في ذل الجو العاصف من الوقائع والعواطف مهربا من حياة الركود والملل وآلام المرض وأوجاعه. وقضت في كتابة فصول الرواية ما بين سنة 1930، 1936. وكانت تتابع الشخصيات وتكتب الأحداث على غير نظام متسلسل، فتكتب فصلا ثم فصلا آخر، ثم تعود فتعدل في الفصول لتحافظ على التسلسل في النهاية. ولم تكن تحلم بنشر هذا العمل الضخم، ولكن الرواية ما أن نشرت حتى اعتبرت حدثا أدبيا مهما، وبيع من طبعتها الغالية أكثر من مليون نسخة في ستة أشهر. ومنحت جوائز عدة أدبية ومنها جائزة بليتزر عام 1937 وأخرجتها السينما بفيلم يحمل نفس اسم الرواية ((ذهب مع الريح)) أصدر عام 1939 وحقق الفيلم أعلى ربح في تاريخ هوليوود، وأحرز الرقم القياسي بفوزه بالكثير من الجوائز، وترجمت الرواية إلى معظم لغات العالم. واعتبرها الأمريكيون أشهر رواية في أدبهم في القرن العشرين في وقتها. وحظيت بإعجاب جميع الأمم لطابعها الإنساني.

في الحرب العالمية الثانية تطوعت ميتشل للعمل مع منظمة الصليب الأحمر الأمريكية وركزت نشاطها في إيصال الأمدادات الغذائية والطبية لبلدة فيموتييه في فرنسا وحصلت نتيجة لجهودها على لقب المواطنة الفخرية لتلك البلدة الفرنسية في عام 1949. في 16 اغسطس 1949 تعرضت مارغريت ميتشل إلى حادث سيارة عندما كانت تعبر الشارع وتوفيت في المستشفى بعد خمسة أيام متأثرة بإصابتها. قيل أن سائق السيارة كان في حالة سكر، وأدين بالقتل غير العمد وتلقى حكماً بالسجن لأربعين عاماً مع الأعمال الشاقة. ذكر السائق أن ميتشل عبرت الشارع دون أن تلتفت إلى السيارات العابرة. توفيت مارغريت عن عمر يناهز 48 عاماً ودفنت في مقبرة أوكلند في أتلانتا. في 16 مايو 1997 تم تحويل المنزل الذي كتبت فيه ميتشل رواية ذهب مع الريح إلى متحف. يقع هذا المنزل في وسط أتلانتا ويحتوي على وثائق وشرائط أصلية لرواية وفيلم ذهب مع الريح مع مقتنيات شخصية لميتشل وهذا المتحف مفتوح على مدار الأسبوع وتكلفة دخوله تبلغ 12 دولاراً.




</doc>
<doc id="62706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62706" title="معلوماتية عملية">
معلوماتية عملية

المعلوماتية العملية تتعامل مع الخوارزميات, تركيب البيانات, لغات البرمجة, أنظمة التشغيل, قواعد البيانات ومع أساسيات البرمجيات في المعلوماتية.

الخوارزمية تعني طريقة عمل محددة لإيجاد الحلول للمشاكل المتعلقة بالكمبيوتر. مثال على ذلك هي الخوارزمية الإقليدية والتي تستخدم لإيجاد القاسم المشترك الأكبر من عددين طبيعيين. غالبا ما تكون الخوارزميات حتمية في علم تقنية المعلومات أو المعلوماتية.

تركيبة البيانات هي طريقة محددة لإدارة البيانات ووصلها ببعضها لكي يتم الوصول إليها بطريقة مناسبة ومن ثم تعديلها. تركيبة البيانات مرتبطة بعمليات محددة للسماح بالوصول إلى البيانات وتعديلها.

نظام التشغيل هو البرنامج الذي يسمح باستخدام الكمبيوتر. وهو يقوم بإدارة عتاد الحاسوب مثل ا

لذاكرة, أجهزة الإدخال(لوحة المفاتيح والفأرة..) والإخراج(الشاشة, مكبرات الصوت..)ويتحكم في تشغيل البرامج. أنظمة التشغيل تتكون عادة من اللُبّ الذي يتحكم بعتاد الكمبيوتر وبرامج النظام الأساسية التي تخدم بداية نظام التشغيل وترتيبه. أشهر أنظمة التشغيل المنتشرة عالميا هي مايكروسوفت ويندوز (Microsoft Windows), نظام تشغيل الماك (Mac OS), واللينوكس (Linux).

قاعدة البيانات هي الشكل الإلكتروني لسلّة من المعلومات. الامر يتعلق بمجموعة من المعلومات التي يعتبرها المستخدم انها تخص بعضها البعض ويجب جمعها مع بعضها البعض في قاعدة بيانات واحدة. قواعد البيانات تضمن وصول المستخدم إلى بياناته بسرعة وأمان. الوصلات الموحدة تسهل للبرامج التنفيذية معالجة البيانات. قاعدة البيانات تؤمن حماية للمعلومات من الوصول الخارجي (foreign access)ومن ضياع المعلومات نتيجة خلل تقني ما. هناك قواعد بيانات علائقية(relational database) وقواعد بيانات متعددة الأبعاد. عادة ما يتم التحكم بقاعدة البيانات من قبل "نظام إدارة قواعد البيانات" (DBMS). أكثر قواعد البيانات المنتشرة حاليا هي قواعد البيانات العلائقية (relational database).

لغة البرمجة هي لغة لتشكيل (ترقيم) برامج الكمبيوتر. وهي تزود نظام الكمبيوتر بمعطيات دقيقة لسلسلة من خطوات المعالجة الداخلية, وتقوم بإعطاء المعلومات وتشكيلها معتمدة على أحداث خارجة وداخلية.
مثال على برنامج في لغة الجافا (Java):




</doc>
<doc id="62714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62714" title="مديحة كامل">
مديحة كامل

مديحة كامل (3 أغسطس 1948 - 13 يناير 1997 ), ممثلة مصرية.

ولدت في محافظهالبحيره مركز حوش عيسي وانتقلت عام 1962 إلى القاهرة، التحقت بكلية الآداب في جامعة عين شمس بعام 1965، بدأت مشوارها الفني بعام 1964 بأدوار صغيرة في السينما والمسرح، كما عملت في عروض الأزياء، وتدرجت في الأدوار الثانوية حتى حصلت علي دور البطولة أمام الفنان فريد شوقي في فيلم 30 يوم في السجن في أواخر ستينات القرن العشرين ثم اختفت بعد ذلك نحو عامين أو أكثر ثم عادت من جديد لتمثل في مصر ولبنان في أدوار لم تجلب لها الشهرة الواسعة ولكنها حققت انتشارا كبيراً ولعبت أدوار البطولة الثانية في أفلام كثيرة حتي جاءتها الفرصة للبطولة المطلقة مع المخرج كمال الشيخ في فيلمه الصعود إلى الهاوية مع الفنان محمود ياسين بعدما رفضت الدور كل من عرض عليها الدور من نجمات السبعينات لتنطلق بعد هذا الفيلم في عالم النجومية.

تزوجت ثلاث مرات، الأولى كانت من رجل الأعمال «محمود الريس» وأنجبا ابنتهما الوحيدة «ميرهان»، تزوجت بعد ذلك من المخرج السينمائي شريف حمودة أما زواجها الأخير فكان من محامي.

ارتدت الحجاب واعتزلت العمل في العمل الفني في أبريل 1992 وكان آخر أفلامها فيلم بوابة إبليس الذي أتلفت بعض مشاهده وتمت إعادة تمثيل المشاهد التالفة بواسطة دوبليرة لأن كانت قد أعتزلت الفن وقتها ورفضت رفضًا قاطعًا العودة للتمثيل.

عانت من مرض القلب طوال حياتها، وأصيبت المرة الأولى بجلطة عام 1975 أثناء تصويرها مسلسل الأفعى، إلا أن متاعبها الصحية الجدية بدأت قبل وفاتها بعام حيث ظلت طريحة الفراش في مستشفى مصطفى محمود لمدة عشرة أشهر بسبب ضعف عضلة القلب و تراكم المياه على الرئة بشكل مستمر مما أستدعى مكثوها في المستشفى لفترة طويلة.

توفيت في منزلها في 13 يناير 1997 المصادف الرابع من شهر رمضان بعد أن صلت صلاة الفجر جماعة مع ابنتها وزوج ابنتها، ثم خلدت للنوم، وتم العثور عليها ميتة في ظهر اليوم التالي.

جدير بالذكر أنها لم تظهر إعلاميًا بعد اعتزالها الفن إلا في مقابلة في برنامج «حوار صريح جدا» عام 1995، ولكن تم منع عرض الحلقة لهجومها على الوسط الفني.





</doc>
<doc id="62716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62716" title="برنامج (توضيح)">
برنامج (توضيح)



</doc>
<doc id="62717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62717" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في إسرائيل">
قائمة البعثات الدبلوماسية في إسرائيل

البعثات الدبلوماسية في إسرائيل تشير إلى السفارات والقنصليات الأجنبية في إسرائيل. يوجد حاليا 86 سفارة في تل أبيب ومنطقة العاصمة تل أبيب (و لا تشمل القنصليات الفخرية الذين ليسوا دبلوماسيين محترفين الذين ربما يكونوا من رعايا البلد المرسل أو بلد الإقامة المسؤولية).

سابقا حافظت بعض الدول سفاراتها في القدس، ولكنهم الآن نقلوا جميعا إلى تل أبيب مع وظيفة الأخيرة من العام 1982.


</doc>
<doc id="62722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62722" title="عماد فايز مغنية">
عماد فايز مغنية

عماد فايز مغنية (7 ديسمبر 1962 - 12 فبراير 2008) کان من کبار القادة العسکريين اللبنانيين من بلدة طيردبا الجنوبية, شارك في حركة فتح الفلسطينية، وحركة أمل، حزب الله اللبناني. هو والد القائد العسکري جهاد عماد مغنية الذي قتل في الحرب الأهلية السورية إثر غارة إسرائيلية على موكب لهم في القنيطرة في يناير 2015.

ولد عماد فايز مغنية 07.12.1962 في قرية طيردبا الجنوبية، فيما بعد انتقلت عائلته التي تتكون من والدته ووالده وأخويه جهاد وفؤاد لاحقا، إلى الضاحية في جنوب بيروت، وتعلم عماد مغنية في مدارس لبنانية خلال المرحلة الاعدادية والثانوية. بدأ عماد مغنية نضاله ضمن صفوف حركة فتح وبدا منذ حداثته شغوفاً بالامور العسكرية واثبت براعته فيها، كان مغنية أحد المتعاونين في «القوة 17» التابعة لحركة فتح، وهي القوة العسكرية الخاصة، التي كانت تتولى حماية قيادات حركة فتح مثل أبو عمار، أبو جهاد، أبو إياد. وقد ساهم مغنية في عملية نقل سلاح فتح إلى المقاومة اللبنانية، ممثلة بـحركة أمل وحزب الله بعد أن اضطرت حركة «فتح» إلى مغادرة بيروت، اثر الاجتياح الإسرائيلي للبنان عام 1982. ومنذ سفره الأول إلى إيران أوائل الثمانينات في القرن الماضي، وهو شاب لا يتجاوز عمره 20 عاما اظهر مؤهلاته وكفاءات قتالية عالية، جعلته يتفوق على اقرانه. واتهم من قبل وكالة المخابرات الأمريكية بأنه كان أحد الحراس الشخصيين لياسر عرفات.

وفي عام 1982، قاد عماد مغنية ثلاث عمليات، جعلته في صدارة قائمة المطلوبين من قبل الولايات المتحدة وفرنسا. والعمليات كانت: تفجير السفارة الاميركية في بيروت في أبريل (نيسان) 1983 والتي اسفرت عن مقتل 63 اميركيا، وتفجير مقر قوات المارينز الاميركية في بيروت، الذي أودى بحياة 241 أميركيا، وتفجير معسكر الجنود الفرنسيين في الجناح، والذي اسفر عن مقتل 58 فرنسيا. وقد عمل مغنية لفترة مسؤولا عن الأمن الشخصي للزعيم الروحي لـحزب الله محمد حسين فضل الله، إلا أنه لاحقا، وبسبب المهارات غير العادية، التي يتمتع بها في التخطيط الميداني والقيادة، بات مسؤولا عن العمليات الخاصة لـحزب الله. أختفى مغنية تماما عن الانظار في لبنان لمدة عامين، إلى ان اتهم بظهوره في قمرة طائرة «تى.دبليو.ايه» الاميركية المخطوفة بمطار بيروت، حيث قتل أحد الركاب، الذي كان عسكريا في قوات المارينز الأميركية. كذلك اتهم بتفجير السفارة العراقية في بيروت. وفي العام 1985 اتهم في حادثة اختطاف طائرة تي دبليو أي الرحلة 847 التي كان ضحيتها أحد ضباط البحرية الأمريكية روبرت شيتم بالاشتراك مع اثنين آخرين هما حسن عز الدين وعلي عطيوي. لايعرف الكثير عن عماد فايز مغنية ولكن المخابرات الأمريكية تعتقد أنه مسؤول أمني رفيع في حزب الله وأنه قاد عمليات «حزب الله» في جنوب لبنان، الذي كان يعرف جغرافيته ككف يده.

صور عماد مغنية المتداولة قليلة جدا، لكن ليست هناك فائدة من نشر المباحث الفيدرالية الأميركية اف.بي.آي لها، فمغنية أجرى، عملية تغيير ملامح للوجه مرتين على الاقل، آخرهما عام 1997. تدرج الحاج مغنية في حزب الله بالتوازي مع السيد حسن نصر الله، الذي أصبح أمينا عاما للحزب، الواجهة السياسية، بينما وصل الحاج مغنية إلى قيادة المقاومة الإسلامية، الذراع العسكرية لـ«حزب الله». وهو يعتبر «محظوظا» لبقائه على قيد الحياة حتى يوم اغتياله. فقد تمكن من الإفلات من أكثر من محاولة خطف واغتيال، وفي إحداها فصلت بينه وبين الموت دقائق فقط. وهناك جائزة لمن يدل عليه والتي ارتفعت من 5 مليون دولار إلى 25 مليون دولار بعد أحداث سبتمبر 2001، عندما كان اسمه على رأس قائمة من 22 اسم وزعتها الولايات المتحدة، وهذه الجائزة دعت إيران لترحيله من الأراضي الإيرانية خوف الانتقام الأمريكي في حينها بعد تفجيرات نيويورك وواشنطن. وبعد اغتياله، أعلن رئيس بلدية طيردبا حسين سعد، أن مغنية هو "أعلى قائد عسكري في حزب الله"، وأشار إلى أن شقيقين له قتلا في السابق أيضا في عمليتي تفجير, وهما فؤاد وجهاد في 1984 .

ومن الجدير بالذكر أن عماد على لائحة المطلوبين للعدالة في دول الإتحاد الأوروبي. كما كان ملاحقاً من قبل الانتربول، للاشتباه بمشاركته في الهجوم على مركز يهودي في بوينس ايرس عاصمة الأرجنتين أوقع 85 قتيلا ونحو 300 جريح في يوليو 1994 ويقول الإسرائيليون إنه متورط أيضا في خطف جنديين إسرائيليين في يوليو 2006 .

ومع كثرة الأقاويل حول مسؤوليته عن اختطاف الطائرة الكويتية ((الجابرية)) في الثمانينات والمساهمة بتفجير موكب أمير الكويت الراحل جابر الأحمد الجابر الصباح، إلا أن رئيس الحكومة الكويت وبعد اغتيال عماد مغنية صرح بأن "الحكومة لم يكن لديها دليل مادي وحسي لتقدمه إلى المحكمة والقضاء".

في الثاني عشر من شباط 2008 أغتيل عماد مغنية في حادث تفجير سيارة في دمشق، حي كفرسوسة. في اليوم الموالي لانفجار أعلن حزب الله في بيان له بثه تلفزيون المنار عن اغتياله ويتهم فيه إسرائيل بالوقوف وراء العملية . أصدر مكتب رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت بيانا ينفي فيه ضلوعه في العملية قائلا "إسرائيل ترفض أي محاولة من الجماعات الإرهابية إلصاق أي مشاركة لها بالحادث" وأضاف البيان" ليس لدينا ما نضيفه بعد ذلك. نقلت العربية نت عن وكالة أنباء معاالفلسطينية خبر ظهور أولمرت في الكنيست ليتلقى تهاني أعضاء البرلمان 

التلفزيون والإذاعة الرئيسية في إسرائيل الإعلان عن مقتل مغنية فور نشره في نشرات إخبارية خاصة، ووصفته بأنه "أخطر إرهابي في الشرق الأوسط منذ 30 سنة". وعنون موقع "واي-نت" التابع لصحيفة يديعوت أحرونوت الإسرائيلية تقريره: "تمت تصفية الحساب: عماد مغنية تمت تصفيته في دمشق" وقالت وزارة الخارجية الأمريكية أن: العالم بات أفضل بدونه . فيما بعد، ظهرت تقارير صحفية في صحيفة صانداي تايمز البريطانية نقلا عن مصادر استخبارتية إسرائيلية تفيد بأن عملاء للموساد نفذوا عملية الاغتيال بتفخيخ سيارة مغنية عن طريق استبدال مسند رأس مقعد السائق في سيارة عماد مغنية بمسند يحتوي على شحنة متفجرات قليلة لكنها شديدة الانفجار بالتعاون مع أجهزة استخبارات عربية قد تكون جمعت معلومات عن تحركات مغنية وقدمتها للموساد .

نقلت الجزيرة عن جريدة "صنداي تايمز" البريطانية أنه في اليوم الذي دفن فيه مغنية استدعى رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت مدير الموساد إلى بيت إجازته بالجليل، وتقول مصادر مطلعة إنه أثنى عليه ووعده بأن يحتفظ بمنصبه حتى نهاية العام 2009.

بتاريخ 17 أيلول 2011 بث التلفزيون السوري اعترافات جاسوس الموساد اياد يوسف إنعيم وهو فلسطيني أردني يعترف فيها بدوره بمساعدة جهاز الموسادالإسرائيلي في اغتيال عماد مغنية. بالإضافة إلى مجموعة من الأعمال التجسسية داخل الأراضي السورية لاسيما في مدينتي اللاذقية ودمشق لصالح الموساد.
و قد نفت عائلته تلك الاتهامات 



</doc>
<doc id="62725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62725" title="فيليب حبيب">
فيليب حبيب

فيليب حبيب (1920 - 1992) دبلوماسي من الولايات المتحدة من أصول لبنانية مارونية برز اسمه عالميا لدوره في أحداث غزو لبنان 1982 حيث تمكن حبيب من إبرام اتفاق لوقف إطلاق النار بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية في يوليو 1981 وتمكن أيضا في 18 اغسطس 1982 من إبرام وقف آخر لإطلاق النار بين الطرفين، إتسمت علاقاته بالتشنج من وزير الخارجية الأمريكية آنذاك ألكسندر هيج حيث كان هيج يمثل تيارا يمينياحصار بيروت داعما لإسرائيل في أثناء حرب لبنان 1982.

تخرج حبيب من كلية علوم الغابات في أيداهو عام 1942 وخدم في الجيش الأمريكي لحد 1946 وحصل على دكتوراه الفلسفة في الاقتصاد الزراعي، بدأ حبيب مسيرته في السلك الدبلوماسي عام 1949 كمبعوث للولايات المتحدة في قنصليات كندا ونيوزيلندا وكوريا الجنوبية وفيتنام وشغل منصب نائب وزير الخارجية الأمريكية لشؤون شرق آسيا من 1967 إلى 1969. في عام 1982 ونتيجة لدوره في إبرام اتفاقية وقف القتال في غزو لبنان 1982 تم منحه ميدالية الحرية من قبل الرئيس الأربعين للولايات المتحدة الأمريكية، رونالد ريغان.
في الخامس والعشرين من مايو 1992م توفي فيليب تشارلز حبيب عن عمر ناهز ال72.



</doc>
<doc id="62727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62727" title="قورش (توضيح)">
قورش (توضيح)

اسم عدة شخصية فارسية قديمة:





</doc>
<doc id="62731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62731" title="الأهواز (توضيح)">
الأهواز (توضيح)

إقليم الأهواز: إقليم عربي في إيران يقع على السواحل الشرقية للخليج العربي، ابتداءً من مضيق هرمز إلى شط العرب. يسميه الإيرانيون في الماضي "عربستان".
الأهواز : إحدى أهم مدن محافظة خوزستان الإيرانية.


</doc>
<doc id="62735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62735" title="شلومو أرجوف">
شلومو أرجوف

شلومو أرجوف (1929 - 2003) دبلوماسي من إسرائيل كان سفيرا لإسرائيل في المملكة المتحدة وتم استعمال محاولة اغتياله كأحد مسببات غزو لبنان 1982، من مواليد القدس، إنظم إلى البلماح، القوة المتحركة الضاربة التابعة للهاجاناه وهو في سن المراهقة والتحق بالجيش الإسرائيلي في بدايات تأسيسه في عام 1948 وجرح في حرب 1948. تخرج من جامعة جورجتاون في مجال العلاقات الخارجية عام 1962 وبدأ مسيرته الدبلوماسية كملحق للسفارات الإسرائيلية في غانا ونيجيريا وأصبح سفيرا لإسرائيل في المكسيك في عام 1971 إلى عام 1974 وسفيرا في هولندا عام 1977 وسفيرا في بريطانيا عام 1979.

في 3 يونيو 1982 تعرض لمحاولة اغتيال في لندن من قبل 3 أعضاء في منظمة أبو نضال الذي كان يتزعمها صبري البنا، أدت محاولة الاغتيال هذه إلى جروح بليغة تسببت في شلل أرجوف وبقائه في غيبوبة لمدة 3 أشهر، بالرغم من أن الجماعة المنظمة لمحاولة الاغتيال كانت منشقة عن منظمة التحرير الفلسطينية إلا أن هذه العملية استخدمت كأحد المبررات الرئيسية في غزو لبنان 1982 ومطاردة مقاتلي منظمة التحرير.



</doc>
<doc id="62741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62741" title="الحزب التقدمي الاشتراكي">
الحزب التقدمي الاشتراكي

الحزب التقدمي الاشتراكي، يتزعمه حاليا وليد جنبلاط.
استنادا إلى مبادئ الحزب فإن توجه الحزب هو توجه علماني ويتبنى الاشتراكية إلا أن أغلب مؤيديه ينتمون إلى الطائفة الدرزية.

تأسس الحزب في 5 يناير 1949 م وكان من أبرز مؤسسيه: كمال جنبلاط، وفريد جبران، وألبرت أديب وعبد الله العلايلي وفؤاد رزق وجورج حنا. تحت زعامة كمال جنبلاط انضم الحزب إلى الحركة الوطنية اللبنانية التي كانت جبهة مؤلفة من الحزب التقدمي الأشتراكي وأحزاب أخرى لعبت دورا كبيرا في مواجهة الجبهة اللبنانية المسيحية التي ضمت حزب الكتائب اللبنانية وحزب الوطنيين الأحرار بزعامة كميل شمعون أثناء الحرب الأهلية اللبنانية.

تمكن جنبلاط الأب من بناء ميليشيا لعبت دورا فعالا في لبنان من 1975 إلى 1990 وكانت مسيطرة على أجزاء من جبل لبنان والشوف بمساعدة من الفلسطينيين ولاحقا من السوريين. كان عدوهم الرئيسي الموارنة وحزب الكتائب اللبنانية. في 16 مارس 1977 اغتيل كمال جنبلاط وتم إلقاء اللوم على المسيحيين وأرتكبت عمليات قتل بحق هؤلاء كردة فعل. ولكن في يونيو 2005 صرح جورج حاوي على قناة الجزيرة بأن رفعت الأسد كان وراء عملية الاغتيال.

ورث جنبلاط الابن زعامة الحزب من والده وقاد ميليشا الحزب في أحلك مراحل الحرب الأهلية اللبنانية. قامت ميليشيا التقدمي الاشتراكي بالانتقام من المسيحيين كردة فعل على مجازر كبيره ومخيفه قامت بها ميليشيا القوات اللبنانية المارونية ضد مواطنين مدنيين دروز. وتم تهجير المسيحيين من مناطق جبل لبنان التي سيطرت عليها ميلشيا الحزب التقدمي بمساعدة من المنظمات الفلسطينية المسلحة والجيش السوري.



</doc>
<doc id="62750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62750" title="خوان ألبرتو سيكافينو">
خوان ألبرتو سيكافينو

خوان ألبرتو سيكافينو (28 يوليو 1925-13 نوفمبر 2002 م)، لاعب كرة قدم أوروغوياني، وأحد الذين فازوا مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم بكأس العالم 1950.
بدأ مسيرته في كرة القدم مع نادي بينارول في عام 1943، وأختير أفضل مهاجم في الدوري الأوروغوياني بعدها بعامين، واستطاع أن يحرز مع بينارول لقب الدوري أربعة مرات في أعوام 1949 و1951 و1953 و1954.

انتقل عام 1954 إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، واستطاع أن يتألق معه، فقد شارك في 149 مباراة، وسجل 47 هدفا، وفاز معه بلقب الدوري الإيطالي ثلاث مرات في أعوام 1955 و1957 و1959، كما فاز مع النادي الميلاني بكأس إيطاليا في عام 1956. انتقل بعدها إلى نادي روما الإيطالي حيث لعب له من عام 1960 إلى 1962 حيث اعتزل كرة القدم.



</doc>
<doc id="62752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62752" title="كمال جنبلاط">
كمال جنبلاط

كمال فؤاد جنبلاط (6 ديسمبر 1917 - 16 مارس 1977)، اسمه الحركي انذاك (زولفي يوكسل)أحد أهم زعماء لبنان في فترة الحرب الأهلية وما قبلها وأحد زعامات الطائفة الدرزية في جبل لبنان إضافة لكونه مفكراً وفيلسوفاً.

تعود الأسرة من أصول كردية ويعتقد إن إجدادهم قدموا من تركيا إلى لبنان في العهود الأيوبية، ومعنى جنبلاط باللغة الكردية هي جان - بولاد أي (صاحب الروح الفولاذية).

كان زعيماً للحركة الوطنية اللبنانية في بدابات الحرب الأهلية اللبنانية وأحد مؤسسي الحزب التقدمي الاشتراكي، ويعتبر من الشخصيات اللبنانية المعروفة بدعمها للقضية الفلسطينية. اغتيل في 16 مارس 1977، وقد كتبت أشعار وأغاني في رثاءه، ويعتبر البعض اغتياله كان دفاعاً عن السلاح الفلسطيني وقد خلفه في زعامته ابنه وليد جنبلاط.

ولد في بلدة المختارة بقضاء الشوف في لبنان في 6 ديسمبر 1917. والده فؤاد بك جنبلاط اغتيل في 6 أغسطس 1921 في وادي عينبال، وكان قائم مقاماً لقضاء الشوف أيام الانتداب الفرنسي على لبنان، ووالدته السيدة نظيرة جنبلاط التي لعبت دوراً سياسياً مهماً بعد وفاة زوجها وعلى امتداد أكثر من ربع قرن.

كان لديه شقيقتان هما "ليلى" وقد توفيت بمرض الحمى وهي في الرابعة من العمر، و"ليندا" المتزوجة من حكمت جنبلاط والتي اغتيلت في منزلها في بيروت بتاريخ 27 مايو 1976 خلال الحرب اللبنانية وقبل أقل من سنة من اغتياله. في طفولته اعتنت به وشقيقته "ليندا" مربية خاصة تدعى "ماري غريب" من الدامور وهي خريجة الفرنسيسكان، وتلقى على يدها علومه الأولية في المختارة. ثم التحق بمعهد عينطورة للآباء اللعازاريين في كسروان عام 1926 وذلك بناء لمشورة المطران أوغسطين البستاني صديق العائلة الخاص، وظل فيها حتى العام 1937، وكان معه خادم خاص يهتم بشؤونه ومرافقته الدائمة. نال الشهادة الابتدائية عام 1928.

بالرغم من كرهه للسياسة، منذ صغره، إلا أن ذلك لم يمنعه من المشاركة في مناسبات وطنية عديدة في عينطورة، ففي العام 1933 شكل وفداً من ضمنه رفاقه فؤاد رزق، كميل أبو صوان، وإميل طربيه قابل الأب سارلوت وطلب منه وضع العلم اللبناني على برج معهد عينطورة بدلاً من العادة التي كانت متبعة في الدير يومذاك أي أن يرفع العلم الفرنسي أيام الآحاد والأعياد على برج المدرسة، وهكذا ارتفع العلم اللبناني. وبدأ بكتابه الشعر باللغتين العربية والفرنسية وهو في السادسة عشرة.

كان يبدي عطفاً خاصاً وتعلقاً بالقضايا العربية، فهو شديد الإعجاب والحماس لسعد زغلول، ومن مواقفه في هذا الصدد ذهابه في العام 1934 عند استقلال مصر إلى رئيس الرهبان في مدرسة عينطورة ليطلب منه أن يعلن ذلك اليوم عطلة احتفاء باستقلال أول دولة عربية، وقد استجاب رئيس الرهبان لهذا الطلب، وكان موقفه هذا أول تعبير سياسي له في ما يتعلق بالقضايا الوطنية والعربية.

وفي عام 1934 نال الشهادة التكميلية.

وفي مايو من العام 1934 نال شهادة الكشاف-البدج وأصبح عضواً فعالاً في كشافة فرنسا .

نال شهادة البكالوريا - القسم الأول بقسميها اللبناني والفرنسي وبفرعيها الأدبي والعلمي في يونيو 1936، وقد جاء الأول بين طلاب لبنان في الفرع العلمي.

تأثر بمدرس الفلسفة في معهد عينطورة الأب هنري دالمه، هذا المدرس المطلع على الفلسفة اليونانية، والذي أصبح في ما بعد أمين سر المجمع المسكوني في معهد البابا بولس السادس. ونال شهادة الفلسفة سنة 1937.

كان ميالاً للرياضيات والعلوم التطبيقية كالجبر والهندسة والفيزياء، وكان ينوي التخصص في الهندسة والسفر إلى البلدان المتخلفة كي يساهم في إعمارها. غير أن والدته طلبت من المطران بستاني (مطران دير القمر) المعروف بصداقته لآل جنبلاط أن يحاول إقناعه بالعدول عن الدراسة الهندسية والاستعاضة عنها بالمحاماة، وقد تم لها ما أرادت.

كان حلمه منذ الصغر أن يكون طبيباً وأن يمارس مهنة الطب في أفريقيا وهذا الحلم الذي لم يتسن له تحقيقه، جعله فيما بعد يستكشف طريق الطب بمنحى آخر، وذلك بالاطلاع على المداواة بالنبات وبعشبة القمح خصوصاً.

في سبتمبر 1937 سافر إلى فرنسا ودخل كلية الآداب في السوربون وحصل على شهادة في علم النفس والتربية المدنية وأخرى في علم الاجتماع.

في أكتوبر 1937 أصدر مجلة فرنسية أطلق عليها اسم LA REVUE مقلداً المجلة الفرنسية الشهيرة La Revue du Monde بالاشتراك مع رفاق صباه إميل طربيه وأنطوان بارود وكميل أبو صوان.

خلال إقامته في فرنسا تتلمذ على يد العالم الاجتماعي غورفيتش ومعه أنجز شهادته في علم الاجتماع.

في سبتمبر 1939 عاد إلى لبنان بسبب الحرب العالمية الثانية وتابع دراسته في جامعة القديس يوسف فنال إجازة الحقوق عام 1940.

في عامي 1941 - 1942 مارس المحاماة في مكتب المحامي كميل إده في بيروت، وعين محامياً رسمياً للدولة اللبنانية. لم يطل عمله في المحاماة أكثر من سنه إذ توفي ابن عمه حكمت جنبلاط نائب جبل لبنان عام 1943 وإضطر حينها إلى دخول المعترك السياسي.

وبالرغم من نيله الشهادات الأدبية وتعبيراً عن ميوله العلمية أنشأ في سبتمبر 1942 معملاً للكيمياء في المختارة لاستخراج القطرون والأسيد وغيرها من المواد لا سيما السودكوستيك وصب آلات المعمل بنفسه في لبنان، وقام بتركيبها بنفسه أيضاً، وكان يعمل 16 ساعة في اليوم ويذكر أنه اخترع آلة لتحويل غاز أسيد الكلوريد وتذويبه بالماء.

درس مادة الاقتصاد في فترات متقطعة في كلية الحقوق والعلوم السياسية والاقتصادية في الجامعة اللبنانية بدءً من عام 1960.

كان يجيد ثلاث لغات: العربية، الفرنسية والإنكليزية، وكان ملماً باللغات: الهندية، اللاتينية، الإسبانية والإيطالية.

قرأ القرآن والإنجيل والتوراة وكتب التوحيد والفيدا فيدانتا الهندية.

كان متصوفاً ويوغياً.

أسّس ورفيقه كميل أبو صوان نادي القلم (PEN) في لبنان، ليكون هذا البلد حاضراً بين كتاب العالم. في 16 مارس 1977 اغتيل مع مرافقيه فوزي شديد وحافظ الغصيني على طريق بعقلين - دير دوريت في كمين مسلح.

تزوج من الأميرة مي شكيب أرسلان في شهر مايو 1948، ورزق بوحيده وليد في 7 أغسطس 1949.

فى الحادي عشر من تموز عام 1973 اعتقل ضابط اسرائيلي فى لبنان يحمل جواز سفر الماني مزور باسم اورلخ لوسبرغ تبين فيما بعد ان اسمه الحقيقي حجاي هداس نائب مدير الموساد حتى عام 2010 و قد اعتقل عام 1973 فى حقل العزيمة بمنطقة سير الضنية بشمال لبنان على يد قائد شرطة مدينة طرابلس النقيب عصام ابو زكي و ادلي باعترافات واضحة انه كان يراقب منزل سليمان فرنجية فى اهدن و القصر الجمهوري فى بعبدا إضافة إلى تردده إلى محيط قصر المختارة ومحاولة التقاط الصور لمقر إقامة كمال جنبلاط كما انه كان يخطط لاغتيال سعيد السبع فى مدينة طرابلس

تم اغتياله في السادس عشر من مارس 1977، وقد تم اغتياله بواسطة سيارة تحمل لوحة أرقام عراقية في جبال الشوف على مقربة من حاجز للجيش السوري المنضوي تحت لواء قوات الردع العربية. يقول وليد جنبلاط أن "كمال جنبلاط تحدث بكلام غير لائق عن الطائفة العلوية، وربما أدى لاحقاً إلى اغتياله". نتيجة لذلك، خرج العديد من الدروز للثأر لمقتل زعيمهم، فقاموا بقتل 144 مسيحي في منطقة الشوف ظنا ان هؤلاء اغتالوه، وذلك بسبب النزاع الدرزي-المسيحي القائم آنذاك.



</doc>
<doc id="62755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62755" title="دنزل واشنطن">
دنزل واشنطن

دنزل واشنطن هو أحد الممثلين الكبار في هوليوود ويعد كذلك من الممثلين الجادين في لهجتهم ومع ذلك تكمن لديه الموهبة والانسجام في كافة أدواره المليئة بالدراما والإثارة والكوميديا.

ولد دينزل واشنطن في 28 ديسمبر 1954 وعندما بلغ الرابعة عشر من عمره أرسل مع شقيقته الكبرى إلى مدرسة خاصة، وفي سنة 1977 درس الصحافة وتخرج من كلية (فوردهم) وسافر بعد ذلك إلى سان فرانسيسكو حيث قبل في مدرسة المسرح هناك، واستمر في الدراسة لمدة عام، ثم بدأ بالاشتراك في بعض من المسلسلات التلفزيونية هنا وهناك، حتى أنتج فيلم الطلاب (دبوت) في سنة 1979.

في سنة 1982 بدأ التمثيل في المسلسل التلفزيوني سانت السافور (St. Elsewhere) حيث لعب دور الدكتور فيليب تشاندلر وبدأ منتجو هوليوود بتسليط الضوء عليه مما أظهر نجوميته. وفي سنة 1987 لعب دور المناضل الجنوب أفريقي ستيف بيكو في الفيلم السينمائي (دموع حرية ريتشارد أتنبورو)، وهذا الدور أكد نجوميته حتى إنه ترشح لـجائزة أفضل ممثل مساعد في مهرجان الأوسكار، بعد ذلك بسنتين تلقى دينزل واشنطن جائزة أفضل ممثل مساعد في مهرجان الأوسكار عن دوره في فيلم الدراما المجد عام 1989.

أغلب أفلامه الناجحة أخرجها سبايك لي خصوصا فيلم مالكوم إكس والذي منحه الفرصة الثانية للترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل. ويجسد في هذا الفيلم دور المناضل الأمريكي الأسود مالكولم إكس الذي اعتنق الإسلام، ونادى مثل غيره من السود بتحسين أوضاع السود وإلغاء نظام الفصل والتمييز العنصري في الولايات المتحدة الأمريكية. لكنه في عام 1998 قام ببطولة فيلم الحصار الذي يعده البعض اسوأ فيلم أمريكي مسيء للإسلام. وفي عام 1999 لعب دور المحقق العبقري المصاب بالشلل في فيلم (جامع العظم) إلى جانب أنجلينا جولي، حيث يقومان بملاحقة قاتل محترف.

أيضا في عام 1999 شارك ببطولة فيلم الإعصار، وهو كذلك تجسيد لقصة حقيقية، قصة الملاكم الأمريكي الأسود وبطل العالم في الحجم المتوسط في الملاكمة روبن كارتر وقد حقق الفيلم أعلى الإيرادات وعليه تلقى دينزل واشنطن جوائز كثيرة من أهمها جائزة غولدن غلوب ورشح لمرة جديدة لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل. وعلى الرغم من أدواره الأيقونية القوية في أفلامه السابق ذكرها إلا أنه فاز بأوسكار أفضل ممثل رئيسي في دور شرطي فاسد متقاعس في فيلم يوم التدريب عام 2001 ليكون بذلك ثاني أسود في تاريخ السينما يفوز بأوسكار أفضل ممثل رئيسي بعد سيدني بواتييه في الستينيات.



أخرج دنزل 3 أفلام وهما:



</doc>
<doc id="62761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62761" title="محمد علي العابد">
محمد علي العابد

محمد علي العابد (1867 - 1939) هو أول رئيس للجمهورية السورية بين 11 يونيو 1932 و21 ديسمبر 1936، وثامن حاكم منذ سقوط سوريا العثمانية، كما أنه أول حاكم لسوريا يتم انتخابه ولا يتم تعيينه. كان العابد يمثل عند انتخابه "الأرستقراطية الدمشقية والمتقدمة في العمر، إذ كان يبلغ عند انتخابه، في السبعين من عمره". درس العابد في دمشق التي غادرها طفلاً وفي بيروت واسطنبول وباريس، وعمل في وزارة الخارجية العثمانية وعيّن سفيرًا في الولايات المتحدة، وبعد خلع عبد الحميد الثاني لم يعد وعائلته إلى الدولة العثمانية مطلقًا بل تنقلت العائلة في أرجاء أوروبا، حتى نهاية الحرب العالمية الأولى فاستقرّ العابد في مصر قبل أن يعود إلى دمشق بعد بدأ الانتداب. في سياسته كان العابد محايدًا ذو علاقات جيدة مع موالي الانتداب من ناحية ومع الكتلة الوطنية من ناحية ثانية، وهو ما ساهم في وصوله لمقام الرئاسة في 13 يونيو 1932، وكان أول من حمل لقب «رئيس الجمهورية» في سوريا، إذ إن من سبقوه سمّوا رؤساء الدولة لعدم وجود دستور يتبنى النظام الجمهوري. بموجب الدستور فإن ولاية الرئيس تمتد لخمسة سنوات، إلا أنه استقال عام 1936 بداعي السن وتمهيدًا لتدشين حكم الكتلة الوطنية بعد إقرار المعاهدة السورية الفرنسية؛ وقد تتالى خلال رئاسته أربع حكومات.

كان يجيد عدا العربية والتركية كلاً من الفرنسية والإنجليزية والفارسية وعرف عنه ولعه بالأدب الفرنسي وبالعلوم الاقتصادية. عائلة "العابد" من عائلات دمشق الغنية والمرموقة، استقرت في دمشق على يد هولو العابد جد والد العابد، ويعود نسبه لقبيلة الموالي إحدى قبائل سوريا التي استطونتها إبان العهد العباسي. عرف العابد بوصفه "من أغنى رجال سوريا، إن لم يكن أغنى رجل سوري على الإطلاق" في عصره.

ولد محمد علي العابد في دمشق عام 1867؛ عائلته تعتبر جزءًا من الإقطاع أو الطبقة البرجوازية السوريّة الذين شكلّوا الحكم المحلي في ظل الدولة العثمانية؛ وشكل آل العابد مع آل العظم وآل اليوسف، أنسبائه، صفوة المجتمع العربي العثماني في دمشق كما ذكر فيليب خوري؛ لعب جدّه الأكبر عمر آغا دورًا في وأد الفتنة وإغاثة الناجين خلال مجازر 1860، وجده المباشر هولو باشا عيّن متصرفًا في عدد من المناطق والأقضية ومن ثم رئيسًا للمجلس الإداري في ولاية سوريا خلال تسعينات القرن التاسع عشر، أما والده أحمد عزت باشا فكان "السكرتير الثاني" للسلطان عبد الحميد الثاني، وأحد مقربيه القلائل، والمهلم بمشروع الخط الحديدي الحجازي، والسوري أو العربي الأكثر نفوذَا في البلاط العثماني حكم السلطان عبد الحميد، وعيّن بعد خلعه عام 1908 في مراتب رفيعة كرئيس محاكم بلاد الشام. في هذه البيئة الأستقراطية، نشأ محمد علي العابد، وتلقى علومه الابتدائية في دمشق ثم انتقل عام 1885 إلى بيروت فأقام بها قسطًا من الزمن وتتلمذ على يد الشيخ محمد عبده، وانتقل مع أسرته إلى اسطنبول بعد استدعاء والده إليها، فدخل مدرسة غلطة سراي السلطانية، وبعدما أنهى دراسته الثانوية أوفد إلى باريس حيث درس الحقوق، والتشريع الروماني، ومبادئ الفقه الإسلامي؛ ومنها تخرّج عام 1905.

بعد تخرجه عاد العابد من باريس إلى اسطنبول حيث عيّن مستشارًا قضائيًا لوزارة الخارجية العثمانية، وبفضل نفوذ والده وقربه من السلطان عبد الحميد الثاني غدا سفير الدولة العثمانية لدى الولايات المتحدة الإمريكية، غير أن عمله كسفير في واشنطن لم تطل واستمرت ستة أسابيع فقط، بسبب الانقلاب على السلطان عبد الحميد الثاني يوم 23 يوليو 1908 أنهيت مهامه كسفير، وكذلك أقيل والده من منصبه في اسطنبول الذي غادرها سرًا خوفًا على حياته. لم يعد محمد علي ومعه شقيقاه وزوجته إلى الدولة العثمانية أبدًا، بل انتقل من واشنطن إلى كاليفورنيا ثم نحو أوروبا حيث التقى والده، وتفرغ لإدارة أملاك العائلة الواسعة في سوريا وخارجها، كما تفرغ للأدب العربي والأدب الفرنسي الذين "شغف بهما". وأنفق العابد فترة الحرب العالمية الأولى على هذه الحال، متنقلاً بين سويسرا، وفرنسا، وإنكلترا، مخالطًا خلال جولاته عددًا من رجال السياسة والديبلوماسيين الأوروبيين، وهي فرصة قلّما سُنحت لشخصية سورية غير حكومية في ذلك العهد. بعد نهاية الحرب، انتقل العابد وأسرته إلى مصر وفيها توفي والده، ومنها عاد إلى دمشق مجددًا عام 1920 بعيد سقوط المملكة السورية العربية، حيث نسج علاقات جيدة مع قادة الانتداب الفرنسي واتهمه محمد كرد علي بوصفه محابيًا للفرنسيين عدوًا لوطنه؛ وفي حكومة بركات الأولى التي تشكلت في يونيو 1922، وقد تلاه في الحكومة التالية التي تشكلت في 1 يناير 1925 جلال الزهدي.

في 28 يونيو 1922 تم إعلان الاتحاد السوري بين دولة دمشق ودولة حلب ودولة جبل العلويين على أن يكون اتحادًا فيدراليًا كخطوة أولى نحو الوحدة السورية، وقد كان المجلس التأسيسي الذي أنشأه الجنرال هنري غورو، مؤلف من خمسة عشر عضوًا خمس عن كل دولة ويشكل المجلس الهيئة التشريعية العليا في البلاد، وكان بموجب دستور الاتحاد الذي نشره غورو أيضًا من المفترض أن ينتخب أعضاء المجلس إلا أنه تعذر إجراء انتخابات نيابية حينها، عيّن بنفسه أعضاء المجلس، وكان من بين الأعضاء المعينين محمد علي العابد ممثلاً عن دمشق.

في اليوم نفسه الذي أعلن فيه الاتحاد، التأم المجلس الاتحادي في حلب وانتخب بالإجماع صبحي بركات رئيسًا لمدة عام، وقد شكّل بركات حكومته الأولى مسندًا وزارة المالية للعابد أيضًا. شملت البلاد السورية الراحة في أعقاب إعلان الاتحاد، وعادت الثقة بالمعتدلين، وقد مكث العابد وزيرًا للمالية حتى 1 يناير 1925 وخلال وزارته الطويلة تم إقرار اتفاقية "مصرف سورية ولبنان الكبير" ليكون بمثابة مصرف سورية المركزي وإصدار الليرة السورية كعملة له وذلك في 1 أغسطس 1922؛ وعلى الصعيد الشخصي فقد تزوج رئيس الاتحاد صبحي بركات بليلى العابد ابنة الوزير، غير أن الزواج كان قصيرًا وانتهى بالطلاق، فانتهت بذلك كما يقول يوسف الحكيم الذي عاصر تلك الفترة "صلات المودة والصداقة بين الرئيس والوزير"، رغم ذلك فلم يستقل العابد، لكنه وكما يوضح الحكيم أيضًا، قد أصبح منزله ملتقى لجميع معارضي بركات، خصوصًا رجال الكتلة الوطنية لاحقًا، وكان لهذه الصداقة أثر بالغ في إيصال العابد لسدة الرئاسة لاحقًا عام 1932 كمرشح توافقي بين مختلف الأطياف.

لم يضطلع العابد بأي عمل سياسي خلال الفترة الممتدة بين عامي 1925 و1932، وكفل له خروجه المبكر من حكومة بركات عدم خسارة تأييد الكتلة الوطنية وفرنسا في الوقت ذاته، وقضى هذه الفترة كما يذكر يوسف الحكيم في الأعمال الخيرية، وعندما أقرّ الدستور السوري عام 1931 قرر العابد الترشح عن المقعد النيابي في دمشق ونال دعم الرئيس الأسبق أحمد نامي ويقول الحكيم أن العابد خلال دعايته الانتخابية، قد نشط أعماله الخيرية فقدم إعانة مالية كبيرة لجمعية الإسعاف الخيرية، وشارك مع رجال المال في تأسيس مصرف وطني، ثم عقد تفاهمًا مع رجال الكتلة الوطنية كي لا تتضارب الأصوات في دمشق، كما زار المؤسسات الروحية لمختلف طوائف دمشق، مقدمًا في كل زيارة إعانات مالية لتقوم المساجد والكنائس بتوزيعها على الفقراء والمحتاجين خصوصًا لقرب الأعياد الدينية حينها. وبنتيجة الانتخابات، التي تمت مرحلتها الأولى في ديسمبر 1931، والثانية في يناير 1932، انتخب العابد نائبًا عن دمشق وفق النتائج القطعية التي صدرت في 9 أبريل.

عقد المجلس النيابي اجتماعه الأول في 7 يونيو، فوّض إليه انتخاب رئيس المجلس وهيئة مكتبه إلى جانب رئيس الجمهورية والتصديق على نتائج الانتخابات النيابية وتحديد مخصصات النواب، لم يكن العمل الحزبي قويًا في سوريا ولذلك كان أغلب النواب من المستقلين ومفروزين على أساس مناطقي: الكتلة الأولى بزعامة صبحي بركات وحولها أغلب نواب الشمال المعتدلين، والكتلة الثانية يتزعمها حقي العظم وأغلب نواب الجنوب المعتدلين، في حين أن ثالث الكتل هي الكتلة الوطنية المؤلفة من 17 نائبًا فقط، يترأسها هاشم الأتاسي. وبإيحاء من المفوضية الفرنسية، انتخب المجلس في 11 يونيو صبحي بركات رئيسًا له، ثم جرى انتخاب مكتب المجلس الذي شغله أنصار بركات أيضًا، وأراد الرئيس بركات الشروع بانتخاب الرئيس مباشرة فانسحب نواب الكتلة، ولم يشأ بركات أن يؤجل الجلسة لصغر حجم الكتلة النيابية الوطنية فعليًا، غير أن الجنرال فيبر ممثل المفوض الفرنسي في دمشق، أصدر وقبل البدء بالانتخاب مرسومًا بتأجيل الجلسة بهدف بلورة اتفاق بين مختلف الكتل النيابية.

كانت المفوضية الفرنسية تدعم وصول حقي العظم إلى رئاسة الجمهورية، وخلال المباحثات بين قادة الكتل النيابية، تم التوصل إلى صيغة تتخلى فيها الكتلة الوطنية عن مرشحها هاشم الأتاسي، لقاء تخلي الفرنسيين عن ترشيح حقي العظم، وانتخاب محمد علي العابد، رئيسًا للجمهورية؛ وهو ما تم بأغلبية 36 صوتًا مقابل 32 صوت لصبحي بركات؛ وانتقل إلى مقر الرئاسة محاطًا بحراسة "الشباب الوطني"، وجرت مراسم تسلّمه الرئاسة في باحة القصر بإطلاق المدفعية سبعة عشر طلقة إيذانًا ببدء العهد الجمهوري، ورفع خلاله العلم السوري الجديد، المستوحى من ألوان علم الثورة العربية الكبرى نفسه، وإنما مع ثلاثة كواكب حمراء في الوسط، بدلاً من المثلث الأحمر. أما المرشحين المحتملين الآخرين، والذين تداولت الصحافة السورية أسمائهم كانوا كل من أحمد نامي الرئيس السابق للدولة، وإبراهيم هنانو. عمومًا فإن الاتفاق الذي عقد ضمن للمعتدلين منصب رئيس المجلس النيابي، كما اتفق أن تكون الحكومة مناصفة بين الكتلة الوطنية والمعتدلين، على أن يشكلها حقي العظم.

أول حكومات عهد العابد كانت حكومة حقي العظم وتألفت من أربع وزراء فقط مناصفة بين الكتلة الوطنية والمعتدلين في 14 يونيو، وقد كان عهد هذه الحكومة هادئًا ولم يكن هناك من يعارض حكم الرئيس العابد خلال العام الأول من حكمه سوى القلة. وبعد عام في 3 يونيو 1933 استقالة حكومة العظم وتألفت حكومة ثانية برئاسته غير أنها قد خلت من وجوه الكتلة الوطنية فكانت "وزارة انتدابية" بتوافق العابد مع المفوض الفرنسي بونسو في أعقاب قلاقل معاهدة الصداقة والتحالف مع فرنسا؛ وعلى الرغم من خروج الكتلة الوطنية من الحكم، إلا أنها احتفظت بعلاقاتها الجيدة مع العابد، عبر نجيب أرمنازي، كبير أمناء القصر الجمهوري من ناحية، وعيدل جميل مردم، أحد أركان الكتلة الوطنية من ناحية ثانية، فشكل بذلك أرمنازي صلة الوصل بين الكتلة والعابد. دامت حكومة العظم الثانية ما يقرب عامًا كاملاً، في يوليو 1933 أنهيت مهام هنري بونصو كمفوض فرنسي سامي في سوريا، وعيّن سفير فرنسا في الصين كونت دامين دو مارتيل خلفًا له، وعندما وصل بيروت في 12 أكتوبر 1933 عُقد مؤتمر صافيتا من قبل وجهاء الطائفة العلوية طالبوا به بالوحدة والانضمام للجمهورية السورية، كما شهدت دمشق خلال الفترة ذاتها اعتصامًا قام به شبّان دروز للهدف ذاته.

طال عهد العظم في رئاسة الحكومة ما يقرب السنتين، وقبل أن يبدأ عامه الثالث ومع استمرار القطيعة بين رجال الكتلة والحكومة وتجدد المظاهرات في مختلف المدن السورية المطالبة بإنهاء الانتداب وما عزي من ضعف الحكومة كسبب لذلك، اتفق دي مارتيل مع الرئيس العابد على الإيعاز للعظم بالاستقالة، ثم جرى تكليف الرئيس السابق للدولة تاج الدين الحسني برئاسة الوزارة، فشكل في يوم واحد ثالث حكومات العابد، ولم تأخذ حكومته ثقة البرلمان لكنه موقف عن الاجتماع بقرار من المفوض الفرنسي؛ واستمرت في السلطة عامًا ونصف، وسقطت بنتيجة الإضراب الستيني في فبراير 1936 لتليها حكومة عطا الأيوبي، والتي وصفت في برنامجها بالحيادية والمؤقتة، والهادفة لإجراء انتخابات.

انتهجت الحكومات المتعاقبة خلال عهد العابد، سياسية الترشيد الاقتصادي، وحافظت على الحياد والنزاهة واستطاعت ضمن سياستها هذه تخفيض أصول الديون السوريّة من الدين العام العثماني وذلك من 70 مليون ليرة تركية مستحقة لفرنسا إلى 24 مليونًا، ولم يفلح أمام هذه الإنجازات الهامة رجال الكتلة في خلق معارضة شعبية قوية للحكومة، فاقتصر الأمر على المعارضة البرلمانية؛ والتي لم تنفجر إلا على خلفيات سياسية كمعاهدة التحالف والصداقة مع فرنسا. في مايو 1935 شكلت لجنة مستقلة لوضع قانونين للأحوال الشخصية والتجارة وذلك بهدف إنهاء العمل بمجلة الأحكام العدلية الصادرة عن الدولة العثمانية عام 1876، وقد تداول اعتماد المذاهب الأربعة كمصدر للتشريع فيما يتعلق بالمسلمين بدلاً من حصرها بالمذهب الحنفي، غير أنه ما أعاق العمل فعليًا كون أغلب القضاة والحقوقيين المعينين بحكم مواقعهم في اللجنة من مناصري الكتلة الوطنية، ولذلك لم يشهد العمل أي جديّة بهدف منع صدور القانون خلال وزارة الشيخ التاج "الانتدابية".

لكونه أول رئيس للجمهورية السورية، فقد منحه الرئيس الفرنسي ألبير فرانسوا لوبرون وسام الجمهورية الفرنسية في أكتوبر 1932، وتسلمه عن طريق المفوض الفرنسي هنري بونسو؛ أصدر العابد في الفترة ذاتها عفوًا عامًا عن أعمال الشغب التي حصلت خلال الانتخابات النيابية عام 1931، لكن العفو لم يشمل كبار الشخصيات الثورية التي نفيت بعد الثورة السورية الكبرى، والتي لم يشملها أيضًا العفو الأسبق، نتيجة اعتراض المفوضية الفرنسية. منذ ديسمبر 1932 تولى العابد، تعاونه الحكومة، بموجب الدستور مهمة التفاوض حول معاهدة صداقة وتحالف مع فرنسا وممثلتها المفوضية الفرنسية برئاسة الجنرال بونسو، والتي كان من المفترض أن تنهي الانتداب، وتحوله إلى معاهدة شبيهة بالمعاهدة العراقية - البريطانية، غير أنّ فرنسا لم تحذ حذو بريطانيا في معاهدتها، مع العراق، وتصلبت في موافقتها، بينما قبل العابد معظم الشروط الفرنسية، وهو ما خلق فعليًا نقمة الكتلة الوطنية والجماهير التي أضربت وسيّرت مظاهرات، طوال فترة المفاوضات التي استمرت طوال النصف الأول من 1933، وأفضت إلى تأجيل اجتماعات البرلمان خشية رفضه التصديق على معاهدة التحالف والصداقة حين عرضت عليه؛ وقبل ان يتأزم الوضع كان ألبير الأول ملك بلجيكا قد قام في أبريل 1933 بزيارة دمشق وتدمر، ليكون بذلك أول رئيس دولة خارجية رفيعة، يزور سوريا منذ عقود.

في نوفمبر 1933، عرض دي مارتيل نص معاهدة السلم والصداقة بين الجمهورية السورية وفرنسا بعد أن أقرتها الحكومة ودعمها العابد، غير أن البرلمان رفض التصديق عليها وردها بأغلبية 46 نائبًا (أي أكثر من ثلثي المجلس) لأنها لا تحوي على بنود تتعلق بالسيادة والوحدة والاستقلال، فما كان من دي مارتيل إلا أن حلّ دورة المجلس في 24 نوفمبر وأوقف اجتماعاته طول ذاك الفصل التشريعي. ثالث حكومات عهد العابد شكلها رئيس الدولة السورية السابق تاج الدين الحسني وذلك في 17 مايو 1934 بعد أن استقالت حكومة العظم الثانية بإيعاز من دي مارتيل.

في مايو 1934، أدت جولة قام بها رئيس الجمهورية يرافقه رئيس الوزراء، غلى شمال سوريا، لخروج مظاهرات قوية، وتعرّض العابد للسباب والشتيمة في الجامع الأموي بحلب أثناء وجوده فيه، وانتشرت المظاهرات وإضراب الأسواق، وإلقاء القنابل، والمصادمة مع رجال الشرطة في حلب، طوال فترة الزيارة؛ وقد اعتقل في إثرها أعداد كبيرة من المتهمين بينهم قيادات هامة مثل سعد الله الجابري. في حين هرع محامون من أكل أنحاء سوريا للدفاع عنهم، وتجدد الاضطرابات في ذكرى المولد النبوي. كان العابد قد أصدر عفوًا خاصًا عن المتهم بإطلاق النار على إبراهيم هنانو، الزعيم الحلبي والوطني، وهو ما سبب الاضطرابات؛ إلى جانب النقمة الشعبية على شخصية رئيس الوزراء الشيخ التاج.

في 21 ديسمبر 1935 نظمت الكتلة الوطنية حفل تأبين لمناسبة ذكرى أربعين وفاة إبراهيم هنانو على مدرج الجامعة السورية، وأعلن فارس الخوري خلال الحفل "الميثاق الوطني"، وبدأت في أعقابه الإضرابات والاضطرابات الأمنية الدامية، بينما عجز العابد ومعه حكومة الشيخ التاج عن قمعها. وقد أغلقت في أعقاب هذه الاحتجاجات مكاتب الكتلة الوطنية في دمشق وحلب واعتقل عدد من قادتها كسعد الله الجابري فردّ الشعب بإضراب شامل دام في دمشق ومدن أخرى ستين يومًا، واضطر الجيش الفرنسي للانتشار في شوارع المدن الرئيسية وهدد دي مارتيل بقصف دمشق كما حصل عام 1925، وشهدت العراق ولبنان والأردن وفلسطين ومصر مظاهرات مؤيدة للشعب السوري فضلاً عن دعم من بريطانيا، وبنتيجة الضغط الدولي اضطر المفوض الفرنسي لقاء هاشم الأتاسي رئيس الكتلة الوطنية، واتفق معه على تشكيل حكومة جديدة وتشكيل وفد سوري يقوم بالسفر إلى فرنسا للتفاوض حول معاهدة جديدة تضمن حقوق السوريين، وبنتيجة الاتفاق شكلت حكومة الأيوبي وقد شملت وجوهًا محايدة وكانت مهمتها الأساسية إدارة المرحلة الانتقالية.

بعد حوالي شهر في 21 مارس غادر وفد الكتلة الوطنية إلى فرنسا ومكثت المفاوضات ستة أشهر حتى سبتمبر، حين أعلن عن الاتفاق بين الوفد والحكومة الفرنسية في 9 سبتمبر ونشرت نصوص مسودة الاتفاق في 22 أكتوبر على أن توقع قبل نهاية العام. ودعا العابد لانتخابات نيابية هي الثانية في تاريخ سوريا فازت بها الكتلة بالأغلبية الساحقة، وكان من النتائج المباشرة للاتفاق بين الكتلة وفرنسا، عودة ارتباط دولة جبل العلويين ودولة جبل الدروز بالجمهورية السورية في 5 ديسمبر 1936، مقابل احتفاظهما بالاستقلال الإداري والمالي، غير أن نائب جبلة علي أديب عضو برلمان حكومة اللاذقية أعلن التنازل عن استقلالها المالي والإداري لتكون "متساوية مع سائر المحافاظت السورية"، وأيدّه في ذلك سائر النواب وعيّن مظهر باشا أحد أركان الكتلة الوطنية محافظًا عليها. افتتح البرلمان الجديد أعماله في 21 ديسمبر 1935 وفي اليوم نفسه أرسل العابد كتاب استقالته إلى المجلس فقبلها، وقد علل العابد سبب استقالته لأسباب صحيّة بينما وجد عدد من المؤرخين أن السبب يرجع لفوز الكتلة الوطنية، وعدم تمكن رئيس محايد الاستمرار إثر فوز الكتلة بأغلبية ساحقة، وقال يوسف الحكيم أنّ كبير أمناء الرئيس نجيب أرمنازي هو من نصحه بالاستقالة بعد إعلان نتائج الانتخابات لإفساح المجال أمام الكتلة الوطنية لإكمال ما بدأت به من تافهم مع فرنسا.

في الجلسة التي قبلت فيها الاستقالة انتخب هاشم الأتاسي رئيسًا، أما العابد فقد غادر سوريا إلى باريس وقيل خوفًا من الاغتيال، وبقي فيها إلى أن وافته المنية عام 1939 حين نقل جثمانه إلى دمشق ودفن فيها. حاليًا، يوجد شارع راقي باسمه في دمشق بقرب شارع الحمراء يمتاز بوجود بعض الأبنية ذات الطراز المعماري الفرنسي من فترة الانتداب. قيّم المؤرخ والسياسي السوري يوسف الحكيم، شخصية العابد بوصفه كان تمتع بمزايا عالية من العلم والخبرة الاقتصادية والحياة السياسية والاجتماعية فضلاً عن و"مكارم الأخلاق" إلى جانب "التواضع". ويمكن القول عن فترة العابد:

اشتهر العابد بكونه "أغنى رجل في دمشق، إن لم يكن في سوريا كلّها" في زمانه، وقدرت ثروته بمليون ليرة إنكليزية ذهبية؛ كانت ثروته متوزعة بين أسهم يملكها في قناة السويس، ومجموعة عقارات منتشرة في أوروبا، وأراضي زراعية واسعة بما فيها من قرى في غوطة دمشق لاسيّما في منطقة دوما، وعلى حدائق في حي القنوات، فضلاً عن فندق فيكتوريا، أقدم فنادق دمشق وأشهرها، والذي كان يدرّ دخلاً سنويًا كبيرًا. ثروة العابد المالية كان يحتفظ بها في بنوك أوروبية وأمريكية، وهو ما عرّضه لنقد صحفي شديد بوصفه "بخيل" و"غير وطني" لعدم نقله ثروته إلى داخل السوري، وعدم توسيع استثماراته فيها بالداخل. وحسب ما يذكره المؤرخ فيليب خوري، فإنّ استثماراته في سوريا، لم تتم إلا بعد ضغط من رجال الكتلة الوطنية عليه، لإقناعه بأهمية الاستثمار، فأصبح مساهمًا رئيسيًا في شركة الإسمنت الوطنية إحدى أبرز مشاريع الكتلة الاقتصادية، كما دعم صحيفة الأيام بشراءه حصة فيها بقيمة 5000 جنيه استرليني.

لا يزال قصر محمد علي العابد إلى اليوم في حي ساروجة ضمن دمشق القديمة ويرجع عمره لحوالي 350 عامًا من الآن، ويعود تاريخ اقتنائه لهولو العابد جد والد محمد علي العابد، واعتبر في بداية رئاسته قصرًا جمهوريًا واستمر كذلك ستة أشهر فقط، حين تم الانتهاء من القصر الجمهوري الحالي في منطقة المهاجرين بدمشق. وبعد فاة العابد حوّل القصر عام 1942 إلى سليم اليازجي الذي قام بتحويله إلى مدرسة ثانوية حتى عام 1970، حين تم تأميم المدارس الخاصة في سوريا، وأتبع البناء لملكية وزارة التربية التي حولة البناء كمديرية تربية، وقد أهمل القصر وأتلفت الكثير من محتوياته وسرق بعضها الآخر سيّما الأسقف العجمية، وفي عام 1995 استعاد اليازجي ملكيته، كما تعرض في عام 2006 لحريق قضى على أحد طوابقه.




</doc>
<doc id="62771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62771" title="كأس جوان غامبر">
كأس جوان غامبر

كأس جوان غامبر هي بطولة ودية ينظمها نادي برشلونة بداية كل موسم على شرف مؤسس النادي السويسري، خوان هانز غامبر، أقيمت أول بطولة في العام 1966 ومنذ ذلك العام وحتى وقتنا الحالي تقام البطولة بانتظام.


</doc>
<doc id="62783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62783" title="منتخب المغرب لكرة القدم">
منتخب المغرب لكرة القدم

منتخب المغرب لكرة القدم و يلقب أيضا "بأسود الأطلس" نسبة إلى الأسود التي كانت تعيش في جبال الأطلس حتى القرن 20، هو منتخب يضم أحسن لاعبي كرة القدم المغاربة، وتسيره الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم، والمدرب الحالي للمنتخب هو هيرفيه رينار.

لعب المنتخب المغربي أول لقاء رسمي في ضد العراق، في مبارة انتهت بالتعادل بثلاث أهداف لكل فريق.شارك المنتخب المغربي 15 مرة في مرحلة نهائيات كأس الأمم الأفريقية، لكن لم يتوج باللقب إلا في دورة 1976، و وصل إلى النهائي في دورة 2004 ، و احتل المرتبة الثالثة في 1980. كما اعتبر من أفضل المنتخبات الأفريقية بعد أن احتل المرتبة 9 في تصنيف الفيفا في أبريل 1998. و هو أيضا المنتخب الأفريقي الوحيد الذي أحتل صدارة تصنيف المنتخبات الأفريقية لثلاث سنوات متتالية من 1997 إلى 1999. وعلى المستوى العالمي شارك 4 مرات في كأس العالم لكرة القدم، وأفضل نتيجة هي الوصول إلى دور ثمن النهائي في 1986 كأول منتخب أفريقي و عربي يصل إلى هذا الدور ، و قد خسر آنذاك أمام ألمانيا بنتيجة 0-1.

بعد استقلال المغرب ،تأسست الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم في 1955 بعد الحماية الفرنسية على المغرب التي بدأت منذ 1912. خاض المنتخب الوطني المغربي أول لقاء رسمي في ضد العراق في إطار الألعاب العربية في لبنان ،حيث انتهت المبارة بثلاث أهداف لكل منتخب.

كانت أول مشاركة للمنتخب المغربي لكرة القدم في بطولة كأس العالم عام 1970 في المكسيك ، وقد هدد المغرب بالإنسحاب من البطولة إذا ضُمت إسرائيل إلى المجموعة التي تضم المغرب، كما فعلت منذ عامين ماضيين.

تعتبر دورة كأس الأمم الأفريقية 1976 بإثيوبيا, أنجح دورة للمنتخب المغربي على المستوى القاري حيث نجح بالفوز باللقب لأول مرة في تاريخه والوحيد إلى حد الآن. افتتح المنتخب المغربي مبارياته بمواجهة المنتخب السوداني (2-2) سجل هدفي المغرب كل من أبو علي والشريف وفي ثاني المباريات انتصر المغرب على منتخب الزايير بـ 1-0 من توقيع اللاعب الزهراوي وفي المباراة الثالثة والأخيرة عن الدور الأول تفوق المغرب على منتخب نيجيريا بـ 3-1 من توقيع كل من أحمد فرس والتازي والعربي أحرضان فتصدر الأسود المجموعة بـ 5 نقاط، أما الدور الثاني وهو الدور النهائي فأقيم على شكل مجموعة مكونة من 4 منتخبات والمتصدر يحرز اللقب. أول مقابلة كانت ضد منتخب مصر وانتهت بفوز المغرب 2-1 من توقيع أحمد فرس والزهراوي والثانية كانت ضد منتخب نيجيريا الذي تأهل كثاني للمجموعة التي تصدرها أسود الأطلس وانتهت بفوز المغرب 2-1 من توقيع أحمد فرس والكزاز وكانت آخر مباراة ضد منتخب غينيا الذي كان يملك 3 نقاط بينما كان رصيد المغرب 4 نقاط ما كان يعني أن المغرب كان يكفيه التعادل لإحراز اللقب أما منتخب غينيا فكان عليها الفوز انطلقت المباراة وبعد مرور 5 دقائق فقط تلقى المغرب صفعة قوية بعدما طرد حكم المباراة اللاعب السماط وقبل نهاية الشوط الأول بدقائق قليلة سجل النجم الغيني شريف سليمان هدف التقدم لمنتخب غينيا وفي الأنفاس الأخيرة من المواجهة وعندما بدأ الغينيون بالاحتفال أرسل اللاعب أحمد مكروح الملقب بـ"بابا" قذيفة صاروخية عجز عن صدها الحارس الغيني، وبعدها أعلن الحكم عن نهاية المباراة بفوز المغرب بأول كأس إفريقية في تاريخه الرياضي.

وفي كأس العالم 1986 بالمكسيك, حقق إنجازا تاريخيا بتصدره للمجموعة السادسة على حساب منتخبات قوية مثل المنتخب الإنجليزي والمنتخب البرتغالي، وبلغ دور ثمن النهائي كأول منتخب عربي وإفريقي يصل إلى هذا الدور، وواجه المنتخب الألماني ("") وانهزم بصعوبة بهدف من ركلة حرة غير مباشرة نفدها لوثر ماتيوس بطريقة مباشرة، وخرج المنتخب المغربي مرفوع الرأس.

في كأس الأمم الأفريقية 1988 التي أقيمت في المغرب, احتل المغرب المرتبة الأولى في مجموعته لكنه انهزم أمام الكاميرون في نصف النهائي, و احتل المرتبة الرابعة بعد هزيمته في مباراة تحديد المرتبة الثالثة أمام الجزائر بضرابات الترجيح بواقع (4-3) بعد التعادل 1-1 .و في كأس الأمم الأفريقية 1990 أقصي أيضا من الدور الأول. ثم إن المغرب لم يستطع المشاركة في دورتي كأس الأمم الأفريقية 1994, كأس الأمم الأفريقية 1996.

بعد فشله في المشاركة في نهائيات كأس العالم 1990 , تأهل المنتخب المغربي من جديد إلى نهائيات كأس العالم في دورتي 1994 و 1998 . لكنه في كأس العالم 1994 خرج من الدور الأول بعد خسارته في كل مبارياته , إذ خسر أمام بلجيكا ب 0-1 ثم أمام السعودية 1-2 و أخيرا أمام هولندا ب 1-2 . و في كأس العالم 1998 قدم المنتخب المغربي أداء رائعا , فبعد تعادله أمام النرويج ب 2-2 و خسارته أمام البرازيل ب 0-3 سحق المنتخب المغربي اسكتلندا ب 3-0 لكنه لم يحالفه الحظ في التأهل بعد فوز النرويج على البرازيل ب 2-1 في الدقيقة الأخيرة .وفي إقصائيات كأس العالم القادمة لم يستطع المغرب التأهل لمونديال 2002 . أما بالنسبة كأس الأمم الأفريقية 2000 و كأس الأمم الأفريقية 2002 فإن المغرب قد خرج مرة أخرى من الدور الأول.

و في كأس الأمم الأفريقية 2004 حقق المغرب إنجازا تاريخيا بوصوله إلى النهائي . أوقعت القرعة المغرب إلى جانب نيجيريا و جنوب أفريقيا و بنين . فاز في أول مباراة أمام نيجيريا ب 1-0 ثم سحق بنين 4-0 قبل أن يتعادل 1-1 مع جنوب أفريقيا . و في ربع النهائي واجه الجزائر في مباراة دراماتيكية حيث بعد أن كانت النتيجة هي التعادل السلبي تقدم المنتخب الجزائري بهدف قبل نهاية المبارة بعشر دقائق قبل أن يسجل مروان الشماخ هدف التعادل في الوقت البديل ثم في الأشواط الإضافية أضاف المغرب هدفين آخرين ليتأهل إلى نصف النهائي حيث واجه مالي التي سحقها ب 4-0 ليتأهل إلى النهائي لمواجهة البلد المضيف تونس . و استطاعت تونس الفوز على المغرب ب 2-1.

بعد الكان بدأ منتخب المغرب تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 في المجموعة 5 . أوقعت القرعة المغرب إلى جانب تونس التي خسر أمامها نهائي كأس الأمم الأفريقية 2004 ب 2-1، بالإضافة إلى جانب منتخبات مالاوي وكينيا، غينيا، بوركينا فاسو، بوتسوانا . حقق المغرب سلسلة من الإنتصارات و التعادل حيث نذكر فوزه على بوركينا فاسو ب 4-0 , و على كينيا ب 5-1<ref name="Maroc - Kenya 09/02/2005"></ref> , ثم على بوتسوانا ب 4-1<ref name="Maroc - Malawi 04/06/2005"></ref> . لكن في أخر مباراة واجه تونس يوم 8 أكتوبر 2005، كان المغرب يحتل المرتبة 2 في مجموعته بعد تونس التي كان في حاجة للتعادل في حين كان المغرب في حاجة للفوز إذا ما أراد التأهل لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006 . و قد تعادل أسود الأطلس ذهابا على أرضهم أمام نسور قرطاج لذلك كان من الضروري الفوز على تونس<ref name="Maroc - Tunisie 04/09/2004"></ref>. بدأت المبارة و سجل مروان الشماخ هدفا في الدقيقة 3 ثم تعادلت تونس في الدقيقة 18 قبل أن يتقدم المنتخب المغربي مرة أخرى عن طريق طلال القرقوري في الدقيقة 42. لكن للأسف تعادل المنتخب التونسي عن طريق عادل الشاذلي في الدقيقة 69<ref name="Tunisie - Maroc 08/10/2005"></ref>.و تأهل تونس إلى المونديال رغم أن المنتخب المغربي لم يخسر أية مباراة في الإقصائيات تحت قيادة بادو الزاكي.

ومع ذلك بفضل احتلاله المرتبة الثانية في الإقصائيات تأهل المنتخب المغربي إلى نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2006، وقد وضعت القرعة المغرب إلى جانب البلد المضيف مصر وكوت ديفوار وليبيا. بالنسبة لمبارته الأولى أمام "فيلة" كوت ديفوار خسر المغرب ب 1-0 من ضربة جزاء نفذها بنجاح ديدييه دروغبا . وفي المباراة القادمة وأمام جماهير البلد المضيف تعادل المغرب مع مصر من دون أهداف و بنفس النتيجة أمام منتخب ليبيا . ليخرج المغرب من الدور الأول بعد احتلاله المركز الثالث برصيد نقطتين.

في 16 نونبر 2007 واجه المغرب منتخب فرنسا للمرة 5 في تاريخه و لأول مرة على ملعب فرنسا. تمكن المغرب من الحصول نتيجة التعادل 2-2.
وفي نفس السنة تمكن المنتخب المغربي من التأهل لنهائيات كأس الأمم الأفريقية 2008.و مثل النسختين الماضيتين و ضعت القرعة المغرب إلى جانب البلد المضيف منتخب غانا و منتخبي غينيا و ناميبيا. في أول مبارة ضرب "أسود الأطلس" بقوة وسحقوا منتخب ناميبيا ب 5-1 بعد توقيع نجمه سفيان علودي هاتريك , لكن للأسف تعرض علودي للإصابة حرمته من المشاركة مع المنتخب في المبارتين التاليتين. وبغبابه هذا خسر المنتخب المغربي أمام غينيا ب 2-3 ثم خسر أمام البلد المضيف غانا ب 0-2 ليخرج المغرب للمرة الثانية على التوالي من الدور الأول.

بعد ذلك شارك المغرب في تصفيات كأس أفريقية و كأس العالم 2010.و قد تم تعيين المدرب الفرنسي روجيه لومير يوم 13 ماي 2008 لقيادة أسود الأطلس في التصفيات، حيث بدأ المغرب 4 انتصارات وتعادل واحد في 2008 . لكن ابتداء من 2009 بعد الهزيمة في الديار أمام الغابون يوم 28 مارس 2009، استقال الجنرال حسني بنسليمان رئيس الاتحاد المغربي لكرة القدم منذ 1995 بعد سوء النتائج التي لازمت المغرب منذ آخر إنجاز في 2004.و تم تعيين علي الفاسي الفهري رئيسا جديدا للجامعة في 16 أبريل 2009.
رغم تغيير الرئيس إلا أن النتائج السيئة تواصلت إذ تعادل مرتين تواليا أمام الكاميرون من دون أهداف خارج القوعد وأمام توغو ب 0-0. وفي 7 يوليوز 2009 تخلت الجامعة عن لومير وعينت مكانه حسن مومن . و رغم تغيير المدرب تعادل المغرب أيضا لكن هذه المرة خارج الديار و قبل وصوله إلى خط النهاية من التصفيات كانت النتائج كارثية بعد الخسارة أمام الغابون ب 1-3 و أمام الكاميرون ب 0-2 في الدار البيضاء. ليخرج المغرب خالية الوفاض دون أن يتأهل إلى أية منافسة . 
و في 2010 لم يلعب المغرب كثيرا، لكن تعيين البلجيكي إيريك غيريتس يوم 8 يونيو 2010 أعطى نفسا جديدا للمنتخب .و بالفعل، تحت قيادة غيريتس، استطاع المغرب أن يتأهل إلى نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2012 بعد أن فاز التصفيات في آخر مباراة أمام تانزانيا ب 3-1. و في هذه التصفيات أيضا، الجزائر التي فازت على المغرب ب 1-0 في عنابة سيتم الفوز عليها في مراكش بنتيجة تاريخية 4-0.

دائما تحت قيادة غيريتس، سيظهر المنتخب المغربي للمرة 14 في الكان عندما سيشارك في نسخة 2012 من كأس أمم أفريقيا . وكما في النسخ الأخيرة للكان أوقعت القرعة منتخب المغرب مرة أخرى إلى جانب البلد المضيف منتخب الغابون بالإضافة إلى منتخب تونس والنيجر. وبدأ المنتخب الكأس بنتيجة سيئة حيث خسر ضد تونس ب 2-1 ثم وجب على المغرب مواجه أصحاب الأرض و الجمهور منتخب الغابون، ورغم أن المغرب كان سباقا في افتتاح النتيجة إلا أنه خسر ب 3-2 فخرج المغرب من الدور الأول مرة أخرى ثم أكمل المباراة الأخيرة حيث فاز بهدف نضيف ضد النيجر.

ورغم المستوى الذي ظهر به المغرب على المستوى القاري شارك المنتخب المغربي في كأس العرب بلاعبين كلهم يلعبون في البطولة الوطنية المغربية إلا أنه استطاع التتويج بالكأس لأول مرة في تاريخه.

بعد ذلك دخل المغرب غمار تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2013 حيث كان نظام التصفيات على شكل مبارتي ذهاب وإياب، وأوقعت القرعة المغرب أمام منتخب موزمبيق وكانت مباراة الذهاب على أرض الأخير يوم 9 شتنبر 2012 حيث انهزم المغرب ب 0-2 الشيء الذي عجل برحيل المدرب البلجيكي إريك غيريتس و تم تعيين رشيد الطاوسي حيث قاد أسود الأطلس إلى النهائيات بعد سحقه في مباراة الإياب لمنتخب مزمبيق ب 4-0.
وفي الكان 2013 وكما حدث في النسخ الأخير مرة أخرى أوقعت القرعة منتخب المغرب إلى جانب المنتخب المضيف جنوب أفريقيا بالإضافة إلى منتخبي أنغولا و الرأس الأخضر. وقد بدأ المغرب المباراة الأولى أمام أنغولا و تعادل سلبا و في المباراة الثانية تعادل مع الرأس الأخضر أما في المبارة الأخير كان المغرب بحاجة إلى الفوز لكنه اصطدم بصاحب الأرض و الجمهور منتخب جنوب أفريقيا ورغم أن المغرب افتتح النتيجة عن طريق عصام العدوة في الدقيقة 9 إلا أن البفانا بفانا تعادل ثم تقدم المغرب من جديد في الدقيقة 81 بهدف أحرزه عبد الإله الحافيظي بيد أن الحظ لم يحالف أسود الأطلس وتعادلت جنوب أفريقيا و خرج المغرب من الدور الأول بعد فوز الرأس الأخضر في الدقيقة الأخيرة ضد أنغولا ب 2-1. وعلى مستوى كأس العالم 2014 فشل المنتخب المغربي مرة أخرى في الوصول إلى النهائيات الشيء الذي جعل الكرة المغربية تسعى إلى التغيير لتنهض من جديد وتجسد ذلك في التغيير الشامل الذي طرأ في إدارة الاتحاد المغربي لكرة القدم.

بعد الجدال الطويل الذي دار بين مسؤولي الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم أنتخب أخيرا فوزي لقجع رئيسا جديدا للجامعة و قدم مشروع جديد يرمي إلى إعادة الكرة المغربية إلى أمجادها .وأمام النكسات و الإخفافات التي لازمت أسود الأطلس طيلة عشر سنوات منذ 2004 طالبت الجماهير المغربية بعودة المدرب بادو الزاكي صاحب آخر إنجاز في كأس الأمم الأفريقية 2004 خاصة وأنه كان من المقرر أن تجري نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2015 في المغرب، و بالفعل بعد ترقب طويل تعاقدت الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم مع الزاكي يوم الجمعة 2 ماي 2014 كما تم تعيين نجمي الكرة المغربية السابقين مصطفى حجي وسعيد شيبة مساعدين للمدرب، وأخد الزاكي على عاتقه مهمة الاستعداد للكان فقام بمعسكر في البرتغال ثم واجه روسيا وديا في يونيو، كما لعب أربع مباريات ودية أخرى في شهري شتنبر و أوكتوبر . لكن حدث ما لم يكن متوقعا إذ أن المغرب لم يتمكن من المشاركة في كأس الأمم الأفريقية 2015 بسبب استبعاده من قبل الكاف وكذلك من تنظيم الكأس بعد أن طالب المغرب بتأجيل الدورة إلى 2016 خوفا من انتشار وباء إيبولا . و نتيجة لذلك فرض الكاف على المغرب عقوبات مادية وحرمان المنتخب المغربي من المشاركة في النسختين القادمتين للكأس الأفريقية 2017 و 2019، لكن الاتحاد المغربي رفع دعوة ضد الكاف بعد هذه العقوبات القاسية إذ نجح في رفع العقوبات عنه وذلك من قبل محكمة التحكيم الرياضي بعد أن قررت الأخيرة خفض العقوبات المالية ورفع العقوبات المتعلقة بمشاركة المنتخب الوطني في المنافسات القارية و بالتالي عاد أسود الأطلس إلى الواجهة، وتصفيات كأس الأمم الأفريقية 2017 أول منافسة يخوضها حيث يلعب إلى جانب كل من منتخبات الرأس الأخضر، ليبيا و ،ساو توميه وبرينسيب، وفي أول مبارتين في التصفيات بدأ أسود الأطلس في استرجاع التوهج من جديد بانتصار على كل من ليبيا ب 1-0 في أكادير وفوزه على ساو توميه وبرينسيب في 0-3 في خطوة مهمة نحو التأهل إلى الكأس الأفريقية 2017. وعلى صعيد آخر، أسفرت قرعة تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018 عن مواجهة صعبة نسبيا عندما واجه الأسود منتخب غينيا الاستوائية ذهابا وإيابا برسم الدور الثاني، حيث فاز المغرب في مباراة الذهاب على أرضه ب2-0 ورغم خسارته إيابا ب0-1 تمكن أسود الأطلس من العبور إلى دور المجموعات المؤهل لتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018، حيث ستقام قرعة هذا الدور في 24 يونيو 2016 
. وخلافا لكل التوقعات قامت الجامعة المغربية بالإنفصال عن الزاكي بالتراضي وتم تعيين مكانه المدرب الفرنسي هيرفيه رينار لقيادة أسود الأطلس في التصفيات الأفريقية المؤهلة للكأس القارية والتصفيات المؤهلة للمونديال .

استدعى الناخب الوطني هيرفي رينار لائحة مكونة من 24 لاعباً للمشاركة في مبارتي الرأس الأخضر يومي 26 و29 مارس 2016 برسم تصفيات كأس إفريقيا للأمم 2017 :

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

لائحة لأشهر اللاعبين الذين تألقوا مع المنتخب: 

إحصائيات نتائج المباريات للفرق التي لعب معها منتخب المغرب بشكل متكرر (حتى 9 ماي 2014) 



</doc>
<doc id="62811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62811" title="طب رياضي">
طب رياضي

الطب الرياضي أحد الاختصاصات في الطب تعني ببحث وعلاج التطورات والتغيرات الوظيفية والتشريحية والمرضية المختلفة في جسم الإنسان كنتاج لنشاطه الحركي في الظروف العادية والمختلفة كما أنه يبحث أيضاً العلاقات التطبيقية الوثيقة لمختلف الفروع الطبية بأداء وممارسة النشاط العادي والرياضي للفرد.

بيولوجيا الطب الرياضي

وتشمل كافة العلوم الطبية الفسيولوجية والبيولوجية والمرضية والعلاجية والوقائية الخاصة بطب الرياضة.
ويعتبر الطب الرياضي وسيلة لعلاج وتشخيص الاصابات الرياضية وخصوصا الالتواءات والتشوهات التي تحدث في الاربطه أو العضلات والتي تحدث أثناء الحركات المختلفة للجسم 
مصطلح الطب الرياضي يكون للطبيب أو الجراح أو المدرب الرياضي أو المتخصص في العلاج الطبيعي أو غيرهم كاللاعب أو اللاعبه نفسهم.


</doc>
<doc id="62819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62819" title="جوزيه ألتافيني">
جوزيه ألتافيني

خوسيه خواو ألتافيني من مواليد 24 يوليو 1938 في بيراسيكابا في البرازيل، وهو يعتبر ثالث أعظم هداف في تاريخ الدوري الإيطالي بعد جوسيبي مياتزا وغونار نوردال. وقد لعب ألتافيني لعدد من الأندية البرازيلة مثل نادي بالميراس، قبل أن ينتقل إلى إيطاليا ليلعب لنادي إيه سي ميلان في عام 1958، وقد لعب أول مباراة له في تاريخ 21 سبتمبر 1958، وفي أول موسم له مع الفريق لعب 32 مباراة وسجل فيها 28 هدف، ساعد فيها إيه سي ميلان على الفوز بالدوري الإيطالي في ذلك الموسم، وقد سجل أول هدف له في الدوري في تاريخ 5 أكتوبر 1958 أمام نادي باري، وقد فاز مع نادي إيه سي ميلان بلقب الدوري الإيطالي في عام 1962، وقد توج هدافا للدوري في ذلك الموسم بعد أن سجل 22 هدف في 33 مباراة.

و في عام 1965 انتقل ألتافيني إلى نادي نابولي، وقد لعب لهم حتى عام 1972، وفي ذلك العام وصل نادي نابولي إلى نهائي كأس إيطاليا وخسروا بهدفين مقابل لا شيء أمام ناديه السابق إيه سي ميلان، وبعدها انتقل إلى نادي يوفنتوس، وخسر نهائي الكأس مرة أخرى في عام 1973، ولكنه فاز بلقب الدوري الإيطالي مرتين في عام 1973 وفي عام 1975، وفي عام 1976 ترك ألتافيني نادي يوفنتوس، ويكون بذلك قد قضى 16 موسم في الملاعب الإيطالية، وقد لعب فيها 459 مباراة وسجل فيها 216، ولكن معظم هذه الأهداف أتت في أول ثمانية مواسم، فقد سجل 134 هدف في أول ثمانية مواسم، وفي آهر ثمانية مواسم سجل 53 هدف.

و قد انضم بعد ذلك إلى نادي كياسو وانتقل بعده إلى نادي موندريسيو ستار في سويسرا وقد لعب حتى بلغ الثانية والأربعين. لعب ألتافيني لمنتخب البرازيل لكرة القدم ومنتخب إيطاليا لكرة القدم، وقد كان أحد اللاعبين الذين فازوا بكأس العالم 1958، وقد لعب لمنتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس العالم 1962.


</doc>
<doc id="62825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62825" title="جاني ريفيرا">
جاني ريفيرا

جَانـّي ريفيرا ("Gianni Rivera") (ألساندريا، 18 أغسطس 1943 -)، لاعب كرة قدم إيطالي، وقد أختير كأفضل لاعب كرة قدم أوروبي في عام 1969، ويعتبر أحد أعظم اللاعبين الإيطاليين في التاريخ، وقد لقب بالفتى الذهبي للكرة الإيطالية. بدأ مسيرته الكروية مع نادي ألساندريا، وكانت أول مشاركة له في الدوري الإيطالي في تاريخ 2 يونيو 1959 أمام نادي إنتر ميلان، وقد كان عمره خمسه عشره سنه، وقد لعب مع نادي ألساندريا 26 مباراة، وسجل فيها 6 أهداف، وبعدها اشتراه نادي إيه سي ميلان بمبلغ قياسي في ذلك الوقت بلغ 200,000 دولار أمريكي، وقد كان في السادسة عشر من عمره، وفي عام 1962 فاز مع إيه سي ميلان بأول لقب للدوري الإيطاي، وعندما بلغ الثامنة عشر من عمره لعب لمنتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس العالم 1962 أمام منتخب ألمانيا الغربية، وفي نفس العام تأهل الفريق إلى نهائي دوري أبطال أوروبا أمام نادي بنفيكا، وقد خسروا في ذلك النهائي بنتيجة 1-3، وقد حصل ريفيرا على المركز الثاني في جائزة أفضل لاعب في أوروبا بعد حارس المرمى ليف ياشين.

و في موسم 1967/1968 قاد إيه سي ميلان للفوز بالدوري الإيطالي وكأس الكؤوس الأوروبية، وقد لعب في عام 1968 في كأس أوروبا 1968 وقاد منتخب إيطاليا لكرة القدم للفوز بكأس أوروبا، وقاد إيه سي ميلان للفوز بدوري أبطال أوروبا، وقد حصل على مبتغاه أخيرا بعد أن فاز بلقب أفضل لاعب أوروبي في عام 1969. كان ضمن الفريق المشارك في كأس العالم 1970، حين حصل منتخب إيطاليا لكرة القدم على المركز الثاني بعد خسارته أمام منتخب البرازيل لكرة القدم في النهائي 1-4، وقد لعب في كأس العالم 1974، وقد انهى ريفيرا مسيرته مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بعد هذه البطولة، وقد لعب للمنتخب 60 مباراة وسجل فيها 14 هدف.

و قد ساعد إيه سي ميلان إلى الفوز بكأس الكؤوس الأوروبية، وفاز معهم بكأس إيطاليا مرتين في عام 1972 و1973، وقد فاز ريفيرا بأخر لقب للدوري الإيطالي في عام 1979، وأنهى بعد ذلك مسيرته مع كرة القدم، وقد لعب مع إيه سي ميلان 501 مباراة وسجل فيها 160 هدف.


</doc>
<doc id="62826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62826" title="الأخدود (نجران)">
الأخدود (نجران)

مدينة الأُخدود التاريخية وعرفت سابقاً باسم رقمات هي مدينة تاريخية تعود لعصر مملكة حمير (110 قبل الميلاد ~ 525 بعد الميلاد) وتقع على ضفاف وادي نجران في منطقة نجران في المملكة العربية السعودية. اشتهرت المدينة بالمذبحة التاريخية التي أوقعها ذو نواس ملك حمير في سنة 520 بحق مسيحيي المنطقة وهو الأمر الذي سجل في القرآن.

المدينة مربعة الشكل وتبلغ مساحتها أربع كيلو مترات مربعة، وتقع على الحزام الجنوبي لوادي نجران، على بعد 25 كيلو متر من مدينة نجران على قمة جبل تصلال بين قريتي القابل والجربة. بدأ التنقيب في المنطقة في نهايات القرن العشرين. اكتشفت العديد من القطع الأثرية والمدافن والقبور والتي يعود بعضها لما قبل الميلاد وبعضها للفترات الإسلامية. أظهرت الحفريات أن القبور تقع في الجزء الجنوبي في حين كانت المنطقة الشمالية من المدينة والجنوبية من القبور مستخدمة لسكن المسلمين وقبورهم والتي سجل على بعضها اسم صاحبها وتاريخ وفاته. القلعة الرئيسية لا يوجد بها أي آثار إسلامية، واكتشف المنقبون مسجداً يعود للقرن الهجري الأول في الجزء الشمالي من المدينة. عثر على بعض الكتابات والتي تعود لفترة ممالك جنوب شبه الجزيرة العربية.

المباني لم يبق منها إلا أساساتها وجدرانها، وعثر على قطع حجرية ضخمة، وعثر على منطقة السوق. عثر أيضاً على فخار يعود لتلك المنطقة، بالإضافة إلى بعض المجوهرات المصنوعة من الفضة والنحاس والذهب. المدينة محاطة بسور حجري ومزين من الأعلى وتنتشر أشجار الأراك بعد الدخول من بوابة السور وبعد الأشجار توجد قلعة متهدمة عليها نقوش ورسوم حيوانية وإنسانية وأسماء لأشخاص منقوشة على الجدران. تنتشر في المنطقة آثار الرماد والعظام المتفحمة.


صَوَّرَ القرآنُ ما حدث لأصحاب الأخدود من إحراقٍ ووصفهم بالمؤمنين بالله، حيث يقول في سورة البروج: .


</doc>
