<doc id="97114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97114" title="سمنة">
سمنة

تُعَرَّف السمنة بأنها تلك الحالة الطبية التي تتراكم فيها الدهون الزائدة بالجسم إلى درجةٍ تتسبب معها في وقوع آثارٍ سلبيةٍ على الصحة، مؤديةً بذلك إلى انخفاض متوسط عمر الفرد المأمول و/أو إلى وقوع مشاكل صحيةٍ متزايدةٍ. يحدد مؤشر كتلة الجسم، وهو مقياس يقابل الوزن بالطول، الأفراد الذين يعانون فرط الوزن (مرحلة ما قبل السمنة) بأنهم الأفراد الذين يكون مؤشر كتلة جسمهم بين 25 كجم/مو30 كجم/م، ويحدد الأفراد الذين يعانون السمنة بأنهم أصحاب مؤشر كتلة الجسم الأكثر من 30 كجم/م.

هذا وتزيد السمنة من احتمالية الإصابة بالعديد من الأمراض المصاحبة للسمنة، وخاصةً أمراض القلب، وسكري النمط الثاني، وصعوبات التنفس أثناء النوم، وأنواع معينة من السرطان، والفصال العظمي. وعادةً ما تنتج السمنة من مزيج من سعراتٍ حراريةٍ زائدةٍ، مع قلةٍ في النشاط البدني والتأثيرات الجينية. ذلك على الرغم من أن القليل من الحالات تحدث في المقام الأول بسبب الجينات، واضطرابات الغدد الصماء، والأدوية، والأمراض النفسية. ويجب ملاحظة أن الدلائل على أن الأفراد الذين يعانون السمنة يأكلون قليلاً لكنهم يزيدون في الوزن بسبب بطء عمليات الأيض قليلةٌ؛ في المتوسط فإن فقدان الطاقة لدى الذين يعانون السمنة أكبر من نظرائهم الذين لا يعانونها بسبب الحاجة للطاقة من أجل الحفاظ على كتلة جسم متزايدة. ويتمثل العلاج الأول للسمنة في اتباع حميةٍ غذائيةٍ وممارسة التمارين الرياضية. ولتدعيم مثل تلك الأنشطة، أو في حالة خيبة عن هذا العلاج، فربما يكون من الممكن تعاطي أدوية التخسيس لتقليل الشهية أو لمنع امتصاص الدهون. إلا أنه في الحالات المتقدمة، يتم إجراء جراحةٍ أو يتم وضع بالون داخل المعدة للتقليل من حجمها و/أو تقليل طول الأمعاء، مما يؤدي إلى شبع مبكر وخفض القدرة على امتصاص المواد الغذائية من الطعام.

تعد السمنة سبباً رئيسياً للموت يمكن الوقاية منه على مستوى العالم أجمع، وهي تشهد شيوعاً أو انتشاراً متزايداً بين فئات الراشدين والأطفال، وتعتبر السلطات السمنة واحدةً من أكثر مشكلات الصحة العامة في القرن الحادي والعشرين خطورة. ويُنظر إلى السمنة على أنها وصمةٌ في العالم الحديث (خاصةً العالم الغربي)، على الرغم من أنها كانت يُنظر إليها -وعلى نطاقٍ واسعٍ - على أنها رمز الثروة والخصوبة في عصور أخرى عبر التاريخ، وهو رأي ما زال سائداً في بعض أنحاء العالم.

السمنة هي الحالة الطبية التي تتراكم فيها الدهون الزائدة بالجسم إلى درجةٍ تتسبب معها في وقوع آثارٍ سلبيةٍ على الصحة. ويتم تحديدها من خلال مؤشر كتلة الجسم، كما يتم تقييمها بصورةٍ أكبرٍ في ضوء توزع الدهون من خلال مقياس نسبة الخصر إلى الورك وعوامل خطورة التعرض لأمراض القلب. يرتبط مؤشر كتلة الجسم بشكل وثيق بكل من نسبة دهون الجسم وإجمالي دهون الجسم.

ويتغير الوزن الصحي عند الأطفال وفقاً لعاملي السن والجنس. إن السمنة عند الأطفال والمراهقين لا يتم التعبير عنها برقمٍ مطلقٍ، ولكن في ضوء العلاقة فيما بين قياساتهم بقياسات جماعة طبيعية تاريخية، وبالتالي تكون السمنة هي مؤشر كتلة الجسم الأكبر من المرتبة المئوية الخامسة والتسعين. حيث تم الحصول على تلك البيانات المرجعية التي تم بناء هذه النسب عليها خلال المدة المتراوحة بين عاميّ 1963 و1994، وبالتالي لم تتأثر بالزيادات الحالية في الوزن.

يتم حساب مؤشر كتلة الجسم من خلال قسمة كتلة الفرد على مربع طوله أو طولها، ويتم التعبير عنه عادةً إما بالنظام المتري أو بنظام وحدات القياس الأمريكية المتعارف عليها:

حيث formula_3 (الأرطال) هي وزن الفرد مقدراً بالأرطال، وformula_4 (البوصة) هي طول الفرد مقدراً بالبوصات.

كما تُعد التعريفات التي حددتها منظمة الصحة العالمية في عام 1997 ونشرتها في عام 2000 هي الأكثر انتشاراً وشيوعاً، والتي تشير إلى القيم الموجودة بالجدول.
إلا أنه تم إجراء بعض التعديلات على التعريفات التي صاغتها منظمة الصحة العالمية من قِبَلِ بعض الجهات الأخرى. حيث تُقَسِم دراسات الجراحة "الدرجة الثالثة" السمنة أو البدانة إلى تصنيفاتٍ فرعيةٍ، ولكن القيم المحددة لهذا التصنيف ما زال مشكوكٍ في مدى دقتها.


أعادت بعض الدول تعريف مرض السمنة، حيث تعاني الشعوب الآسيوية من تَبِعاتٍ صحيةٍ سلبيةٍ عند مؤشر كتلة الجسم الأقل من مؤشر كتلة الجسم عند القوقازيين، فقد عرَّفَه اليابانيون على أنه أي مؤشر كتلة جسمٍ أكبر من 25، في حين استخدم الصينيون مؤشر كتلة جسمٍ أكبر من 28 في تعريفهم للسمنة.

وزن الجسم الزائد مرتبط بالعديد من الأمراض، خاصةً أمراض القلب، سكري النمط الثاني، توقف التنفس الانسدادي أثناء النوم، وأنواع معينة من السرطان، والفصال العظمي. مؤديةً بذلك إلى انخفاض متوسط عمر الفرد المأمول و/أو إلى وقوع مشاكلٍ صحيةٍ متزايدةٍ.

السمنة هي واحدةً من أسباب الموت الرئيسية التي يمكن الوقاية منها، والمنتشرة عبر أرجاء العالم أجمع. حيث توصلت دراسات واسعة النطاق في كلٍ من الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا إلى أن خطر الوفاة يقل إذا كان مؤشر كتلة الجسم يتراوح بين 22.5 و25 كجم/م في غير المدخنين وإذا كان يتراوح بين 24 و27 كجم/م عند المدخنين، مع مخاطر زيادة احتمالية الموت تماشياً مع التغير في كلا الاتجاهين. هذا وقد اقترن مؤشر كتلة الجسم الذي يزيد على 32 بتضاعف معدل الوفيات فيما بين النساء على مدار فترةٍ مقدارها 16 عاماً. ومن المقدر أن السمنة في الولايات المتحدة تعدد السبب الكامن وراء زيادة معدلات الوفيات من 111.909 إلى 265.000 في العام الواحد، بينما يرجع السبب وراء موت مليون فردٍ(7.7%) في الاتحاد الأوروبي إلى زيادة الوزن. وفي المتوسط، تُخَفِض السمنة أو البدانة من متوسط العمر المأمول من ستة إلى سبعة أعوامٍ تقريباً: حيث يُخَفِض متوسط كتلة الجسم الذي يتراوح بين 30 و35 من متوسط العمر المأمول بمقدار عامين إلى أربعة أعوام، في حين تُخَفِض السمنة المفرطة من متوسط العمر المأمول بمقدار عشرة أعوام.

تزيد السمنة من احتمالية الاصابة بالعديد من الأمراض الجسدية والعقلية. يمكن ملاحظة انتشار مثل تلك الأمراض في المتلازمة الأيضية، والتي تمثل مزيجاً من الاضطرابات التي تشتمل على: سكري النمط الثاني، ضغط الدم المرتفع، ارتفاع معدل الكوليسترول في الدم، وارتفاع مستوى الدهون الثلاثية.

وتنجم المضاعفات إما بصورةٍ مباشرةٍ من خلال السمنة أو بصورةٍ غير مباشرةٍ من خلال آليات لها نفس السبب مثل ضعف التغذية أو نمط الحياة السكوني. هذا وتختلف قوة العلاقة بين السمنة وظروفٍ بعينها. وتتمثل إحدى أقوى تلك العلاقات في علاقة السمنة سكري النمط الثاني. حيث يشكل الوزن الزائد الأساس في 64% من حالات مرض السكري في الرجال و77% من الحالات في النساء.

تقع التبعات الصحية في فئتين أساسيتين: تلك التبعات التي تعزو إلى آثار زيادة كتلة الدهون (مثل الفصال العظمي، انقطاع النفس الانسدادي أثناء النوم، والنفور الاجتماعي) وتبعاتٍ أخرى تحدث نتيجة للعدد المتزايد من الخلايا الدهنية (السكري، السرطان، أمراض القلب، ومرض الكبد الدهني غير الكحولي. وتُغير زيادة دهون الجسم من استجابة الجسم للإنسولين، حيث قد تؤدي إلى مقاومة الإنسولين. كما تسبب الدهون الزائدة في زيادة احتمالية التعرض للالتهابات وتخثر الدم.

على الرغم من أن التبعات الصحية السلبية للسمنة عند جميع البشر ثابتة بالدلائل المتاحة، إلا أن النتائج الصحية في بعض المجموعات الفرعية أبدت تحسناً مع زيادة مؤشر كتلة الجسم، وهي ظاهرة تعرف بمفارقة البقاء المرتبطة بالسمنة . تم وصف هذه المفارقة لأول مرة في عام 1999 عند الأفراد الذين يعانون من السمنة والبدانة المصابين بالديال الدموي، وقد لوحظ فيما بعد ذلك عند الأشخاص المصابين بقصورعضلة القلب واعتلال الشرايين الخارجية.

في الأفراد المصابين بقصور عضلة القلب، فإن الذين لديهم مؤشر كتلة جسم يتراوح بين 30 و34.9، كانت الوفيات بينهم أقل من الأفراد ذوي الوزن العادي. لقد عُزي هذا إلى أن الناس غالباً ما يفقدون الوزن كلما تطور المرض الذي يعانون منه. كما تم التوصل إلى نتائجٍ مشابهةٍ في أنماطٍ أخرى من أمراض القلب. إن الأفراد، الذين يعانون من الدرجة الأولى من السمنة ومرض القلب، لا يعانون من معدلاتٍ أكبرٍ من مشكلات القلب عن الأفراد الذين يتمتعون بالوزن الطبيعي والذين يعانون أيضاً من مرض القلب. مع هذا، ففي الأفراد الذين يعانون من مستوياتٍ أعلى من السمنة، تزداد احتمالية حدوث تبعاتٍ سيئةٍ. حتى بعد إجراء جراحة تعديل شريان القلب التاجي، فلم يلاحظ أية زيادةٍ في معدل الوفيات بين الأفراد الذين يعانون من البدانة أوالسمنة. هذا وقد وجدت إحدى الدراسات أن نقص الوفيات يمكن أن يتم تفسيره في ضوء العلاج الأكثر تكثيفاً الذي يتلقاه مرضى السمنة بعد اجتيازهم للجراحة القلبية. في حين وجدت دراسةٌ أخرى أنه إذا ما أُخذ في الاعتبار النفاخ الرئوي، أو مرض الانسداد الرئوي المزمن، في المرضى الذين يعانون من مرض اعتلال الشرايين الخارجية، فلن يكون للسمنة أي تأثيرٍ مفيدٍ بعد ذلك.

من المعتقد أن تفسر تركيبة تناول سعرات حرارية بصورةٍ مفرطةٍ وقلة النشاط البدني على المستوى الفردي أغلب حالات السمنة. بينما يعزى عدد قليل من الحالات للعوامل الوراثية، أو لأسبابٍ طبيةٍ، أو للأمراض النفسية. من ناحيةٍ أخرى، فإن زيادة معدلات السمنة ترجع على مستوى اجتماعي إلى الأغذية الشهية التي يسهل الحصول عليها، والاعتماد المتزايد على السيارات، والتصنيع المميكن (الآلي).

لقد حددت دراسة أُجريت عام 2006 عشرة عواملٍ أخرى أسهمت في الزيادة الحالية في معدلات السمنة: (1)النوم غير الكافي، (2) مسببات خلل الغدد الصماء (ملوثاتٍ بيئيةٍ تتداخل مع عملية التمثيل الغذائي للدهون)، (3) تناقص درجة الحرارة المحيطة، (4) تناقص معدلات التدخين لأن التدخين يقلل الشهية، (5) الاستخدام المتزايد للأدوية التي يمكن أن يتسبب في زيادة الوزن (مثل مضادات الذهان الغير نمطية)، (6) الزيادات النسبية في المجموعات العرقية والعمرية التي تميل إلى أن تكون أكثر وزناً، (7) الحمل في عمر متأخر (والذي قد يؤدي إلى قابلية الإصابة بالسمنة عند الأطفال المولودين)، (8) عوامل المخاطرة اللابنيويّة عبر الأجيال المختلفة، (9) الاصطفاء الطبيعيى لمؤشرات كتلة الجسم الأعلى، وأخيراً (10) التزاوج المختلط الذي يؤدي إلى تركيز متزايد للعوامل المؤدية للسمنة (لن يؤدي هذا بالضرورة إلى زيادة عدد الأفراد الذين يعانون من السمنة، لكنه قد يزيد من متوسط أوزان السكان). وعلى الرغم من توافر دلائلٍ هامةٍ تدعم تأثير هذه الآليات على الانتشار المتزايد للسمنة، فإن هذه الدلائل ما زالت غير حاسمة، ويقر من أجروا الدراسة أن هذه العوامل ربما تكون أقل تأثيراً من العوامل التي ناقشناها في الفقرة السابقة.

تتنوع وتختلف حصة الطاقة الغذائية للفرد بصورةٍ ملحوظةٍ فيما بين المناطق والدول، وقد اختلفت أيضاً بشكلٍ كبيرٍ عبر الزمن. حيث تزايد متوسط السعرات الحرارية المتاحة للفرد (كميات الطعام المشتراة) على مدار الفترة من بداية السبعينات في القرن العشرين إلى نهاية التسعينات منه في جميع أنحاء العالم ما عدا أوروبا الشرقية. أما في عام 1996 فقد حققت الولايات المتحدة أكبر معدل استهلاكٍ بمقدارٍ وصل إلى "3654" سعراً حرارياً للفرد. إلا أن هذا المعدل تزايد بصورةٍ أكبر خلال عام 2003 حتى وصل إلى "3754". وفي نهايات التسعينات من القرن العشرين كان الأوروبيون يتناولون نحو "3394" سعراً حرارياً للفرد الواحد، أما في المناطق النامية من آسيا بلغ ذلك "2648" سعراً حرارياً للفرد، وبلغ في إفريقيا السوداء "2176" للفرد. كما وُجِدَ أن إجمالي استهلاك السعرات الحرارية له علاقةً بالسمنة.

يساعد توافر الإرشادات الغذائية على نطاقٍ واسعٍ "بالقليل" في معالجة مشكلات الإفراط في تناول الطعام والاختيار السيء للأغذية. في الفترة من سنة 1971 إلى سنة 2000، تزايدت معدلات السمنة في الولايات المتحدة من 14.5% إلى 30.9%. وفي أثناء نفس الفترة، وقعت زيادةٌ في متوسط السعرات الحرارية المستهلكة. بالنسبة للسيدات، كانت الزيادة في المتوسط "335" في اليوم (1542 سعر حراري في عاميّ 1971 و1877 سعراً في سنة 2004) بينما كانت الزيادة في المتوسط بالنسبة للرجال 168 سعراً حرارياً في اليوم (2450 سعراً في 1971 و2618 سعراً في سنة 2004). جاءت أغلب هذه السعرات الزائدة من الزيادة في استهلاك الكربوهيدرات وليس الدهون. ويتمثل المصدر الأساسي لهذه الكربوهيدرات في المشروبات المحلاة، والتي تُعطي وحدها هذه الأيام 25% تقريباً من السعرات الحرارية اليومية عند الراشدين في الولايات المتحدة الأمريكية. وهنا يسري الاعتقاد أن استهلاك المشروبات المحلاة يسهم في زيادة معدلات السمنة.

وفي حين يتزايد اعتماد المجتمعات على الوجبات السريعة كبيرة الحجم والغنية بالطاقة، فإن العلاقة بين استهلاك الأغذية السريعة والسمنة يصبح أكثر جذباً للاهتمام. ففي الولايات المتحدة تضاعف استهلاك الوجبات السريعة ثلاث مرات وتضاعفت السعرات الحرارية الموجودة في هذه الوجبات أربع مراتٍ فيما بين عام 1977 وعام 1995.

لقد أدت السياسة والأساليب الزراعية في الولايات المتحدة وأوروبا إلى تخفيض أسعار الطعام. حيث أن دعم الذرة وفول الصويا والقمح والأرز في الولايات المتحدة من خلال قانون الزراعة الأمريكي جعل المصادر الأساسية للأطعمة المعالجة أرخص إذا ما قورنت بالفواكة والخضراوات.

عادة ما يقع الأفراد الذين يعانون من السمنة تحت التقرير المستمر لاستهلاكهم من الطعام مقارنةً بالأفراد العاديين. حيث تُدَعِّم كلٌ من نتائج الاختبارات التي تمت داخل غرف المسعرات، والملاحظة المباشرة من البيانات التي تَرِد بتلك التقارير الغذائية.

يلعب نمط الحياة السكوني دوراً في توليد السمنة. حيث أن هناك تحولاً عظيماً عبر أرجاء العالم أجمع نحو عملٍ يتطلب مجهوداً بدنياً أقل، حيث لا يقوم ما لا يقل عن 60% من سكان العالم حالياً بأداء المران الكافي. والسبب الرئيسي في هذا هو الاستخدام المتزايد لوسائل النقل الآلية وشيوع استخدام التقنيات الموفرة للمجهود بصورةٍ أكبر داخل المنازل. أما بالنسبة للأطفال، فقد ظهر انخفاضٍ في معدلات المجهود البدني نتيجة الإقلال من سلوكيات المشي وممارسة التربية البدنية. هذا بالإضافة إلى أن الأرقام الخاصة ببذل المجهود البدني في أوقات الفراغ حول العالم ليست واضحة. حيث تشير منظمة الصحة العالمية إلى أن الناس في جميع أنحاء العالم يمارسون بصورةٍ أقل الأنشطة الترفيهية النشطة، في حين أثبتت دراسةٌ من فنلندا زيادةً في هذه الممارسات، وأفادت دراسةٌ أخرى في الولايات المتحدة أن النشاط البدني في وقت الفراغ لم يتغير تغيراً ذا دلالةٍ واضحةٍ ملموسةٍ. وتوجد علاقةٌ بين الوقت المستهلك في مشاهدة التلفاز واحتمالية الإصابة بالسمنة عند كلٍ من الأطفال والراشدين. حيث أوضحت نتائج دراسةٍ ما وراء تحليلةٍ، كانت قد أُجريت عام 2008 أن 63 من أصل 73 دراسة (86%) نبهت إلى ارتفاع معدل السمنة لدى الأطفال مع زيادة مشاهدة لوسائل الإعلام، حيث تزداد المعدلات طردياً مع زيادة الوقت المستهلك في مشاهدة التلفاز.

مثلها مثل الكثير من الحالات الطبية الأخرى، تعد السمنة نتيجة تداخل وتفاعل العوامل الوراثية والبيئية معاً. فتعدد أشكال الجينات المتحكمة في الشهية والتمثيل الغذائي يجعل من الفرد عرضةً أكثر للإصابة بالسمنة إذا ما توفرت له سعراتٌ حراريةٌ كافيةٌ. فمنذ عام 2006 تم الربط بين أكثر من 41 من هذه الأشكال الجينية المختلفة والإصابة بالسمنة عند تواجد بيئةٍ مناسبةٍ. وتختلف نسبة الإصابة بالسمنة التي يمكن أن تُعزى للعوامل الوراثية باختلاف الأفراد موضع الدراسة من 6% إلى 85%.

تعد السمنة سمةً أساسيةً في الكثير من المتلأزمات مثل متلازمة برادر فيلي، متلازمة بارديه بيدل، متلازمة كوهين، ومتلازمة مومو. (أحياناً، يستخدم مصطلح "السمنة اللامتلازمة" بهدف استثناء مثل هذه الحالات). وفي حالة الأفراد المصابين بالسمنة المفرطة في مرحلةٍ مبكرةٍ (والذين تم تشخيصهم عند سن العاشرة وزيادة مؤشر كتلة الجسم بثلاثة انحرافاتٍ معياريةٍ عن المؤشر الطبيعي)، فإن 7% منهم فقط يعانون من نقطة تحورٍ واحدةٍ في الحمض النووي.

كما توصلت الدراسات التي ارتكزت على أنماط الوراثة بدلاً من جيناتٍ بعينها إلى أن 80% من ذرية أي أبوين يعانيان من السمنة جاءت مصابةً بالسمنة أيضاً، ومن ناحيةٍ أخرى فإن أقل من 10% من ذرية أي أبوين يتمتعان بالوزن الطبيعي جاءت مصابة بالسمنة.

تطرح فرضية الجين المزدهر ذلك الافتراض بأن جماعاتٍ عرقيةٍ بعينها قد تكون أكثر عرضة للإصابة بالسمنة في بيئاتٍ متكافئةٍ. إن قدرتهم على الاستفادة من الفترات القليلة لتوافر الغذاء من خلال تخزين الطاقة في صورة دهون تكون لها فائدةٌ كبيرةٌ في الأوقات التي يتوافر فيها الطعام بدرجاتٍ قليلةٍ، حيث تزداد احتمالية نجاة الأفراد الذين يمتلكون كماً أكبر من الدهون خلال فترات المجاعات. على الرغم من ذلك، فإن هذا الميل لتخزين الدهون قد لا يكون مناسباً في المجتمعات التي تمتلك موارداً دائمةً للغذاء. وهذا هو السبب الذي يُفترض أنه وراء وصول هنود البيما، الذين نموا في بيئةٍ صحراويةٍ، إلى أعلى معدلاتٍ للسمنة عندما تعرضوا لنمط الحياة الغربي.

ظهرت بعض الأمراض العقلية والبدنية بالإضافة إلى بعض المواد الدوائية المعينة يمكن أن تُزيد من احتمالية الإصابة بالسمنة. تشتمل الأمراض البدنية التي تزيد احتمالية الإصابة بالسمنة على متلأزماتٍ جينيةٍ نادرةٍ، بالإضافة إلى بعض الظروف الوراثية أو المكتسبة ومنها: قصور الدرقية، فرط نشاط قشر الكظر والتي يُطلق عليها أيضاً "متلازمة كوشنغ"، نقص هرمون النمو ، واضطرابات الأكل: نهام عصبي، ومتلازمة الأكل الليلي. على الرغم من ذلك، فلا يُنظر إلى السمنة على أنها اضطرابٍ نفسي، لذا فهي ليست مدرجة ضمن الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية. هذا وتتزايد مخاطر الإصابة بالسمنة والبدانة بين المرضى الذين يعانون من اضطراباتٍ نفسيةٍ دون غيرهم من الأفراد الذين لا يعانون منها.

كما قد تتسبب بعض العقارات في زيادة الوزن أو التعرض لتغييراتٍ في تكوين الجسم، وهذه الأدوية تشتمل على الإنسولين، سلفونيليوريا، ثايازوليندايون، مضادات الذهان الغير نمطية، مضادات الاكتئاب، المنشطات، بالإضافة إلى بعض المضادات ومنها (الفينيتوين والفالبرويت) وكذلك البيزوتيفين وبعض صور وسائل منع الحمل الهرمونية.

في حين تلعب التأثيرات الجينية دوراً هاماً في تفهم السمنة، إلا أنها لا تستطيع أن تفسر الزيادة الكبيرة الحالية والملاحظة في دولٍ بعينها أو في أنحاء العالم أجمع. على الرغم من أنه من المقبول أن تناول السعرات الحرارية بشكل أكبر من استهلاكها داخل الجسم البشري يؤدي إلى السمنة على مستوى الأفراد، إلا أن سبب هذه التحولات فيما بين عاملي التناول والاستهلاك على المستوى المجتمعي ما زال محل نقاش وجدال. هناك عدد من النظريات تدور حول ذلك السبب، بينما يظن أغلب المختصين أن السبب هو مجموعة من العوامل المتنوعة.

يتنوع الارتباط بين الطبقة الاجتماعية ومؤشر كتلة الجسم على مستوى العالم. حيث توصلت دراسةٌ أُجريت عام 1989 إلى أن احتماليات كون المرأة سمينة في الدول المتقدمة قليلة. بينما لم يتم ملاحظة اختلافات ذات دلالة بين الرجال في الطبقات الاجتماعية المختلفة. ففي العالم النامي، تصيب السمنة النساء والرجال والأطفال في الطبقات الاجتماعية العالية بمعدلاتٍ أكبرٍ. إلا أنه تم إجراء تحديثٍ لهذه الدراسة مرةً أخرى عام 2007، فوجدت نفس العلاقات لكنها كانت أضعف. وقد اعتقد أن انخفاض قوة الارتباط يرجع إلى آثار العولمة. كما نشأت علاقةٌ ارتباطيةٌ بين مستويات السمنة عند الراشدين ونسبة المراهقين، بالدول المتقدمة، الذين يعانون من البدانة مع تفاوت الدخل. هذا وقد وجدت علاقةٌ مشابهةٌ بين "الولايات المختلفة" بدولة الولايات الأمريكية: حيث وجد أن المزيد من الراشدين - حتى في الطبقات الاجتماعية الأرقى- يعانون من السمنة في ولاياتٍ غير متساويةٍ في الدخل.

تمت صياغة الكثير من التفسيرات للارتباطات القائمة بين مؤشر كتلة الجسم والطبقة الاجتماعية. حيث يُعتَقَد أن الأغنياء، في الدول المتقدمة، يستطيعون الحصول على المزيد من الأطعمة المغذية، إلا أن الضغط الاجتماعي يدفعهم إلى الاحتفاظ برشاقتهم، كما أن لديهم المزيد من الفرص جنباً إلى جنب مع التوقعات العريضة بالوصول إلى اللياقة البدنية. أما في الدول النامية، فيُعتقد أن القدرة على شراء الطعام، واستهلاك الطاقة العالي المصاحب للعمل الذي يتطلب مجهوداً بدنياً، والقيم الثقافية التي تُفَضِل أحجام الأجسام الأضخم، تسهم جميعاً في تلك الأنماط التي تمت ملاحظتها. كما أن الاتجاهات نحو كتلة الجسم والتي يعتنقها الأفراد قد تلعب دوراً كبيراً في إصابة الفرد بالسمنة. هذا وقد وُجِدَ ارتباطاً في تغيرات مؤشر كتلة الجسم على مر الوقت بين الأصدقاء، الأبناء، الأزواج، والزوجات. كما يبدو أن التوتر والمرتبة الاجتماعية التي يُنظَر إليها على أنها متدنية يزيدان من مخاطر الإصابة بالسمنة.

كما يلعب التدخين دوراً هاماً في التأثير على وزن الفرد. فهؤلاء الذين يتوقفون عن التدخين من الرجال يكتسبون في المتوسط 4.4 كيلوجرامات (9.7 أرطال)، أما النساء فيكتسبن 5.00 كيلوجرامات (11.01 رطلاً) على مدار عشرة سنوات. على الرغم من ذلك، فإن لتغيير معدلات التدخين تأثيراً ضعيفاً على المعدلات الكلية للسمنة.

ويرتبط عدد أبناء الأسرة الواحدة، في الولايات المتحدة، بمخاطر إصابته بالسمنة. حيث أن احتمالية إصابة المرأة بالسمنة تزداد بنسبة 7% مع كل طفل، بينما تزداد احتمالية إصابة الرجل بنسبة 4% مع كل طفل. يمكن تفسير هذا جزئياً بأن وجود أطفال معالين يؤدي إلى انخفاض المجهود البدني الذي يبذله الآباء في العالم الغربي.

هذا ويلعب التمدن والتحضر، في العالم النامي، دوره في زيادة معدل الإصابة بالسمنة. في الصين يُلاحظ أن المعدلات الإجمالية للسمنة أقل من 5%، على الرغم من ذلك، فإن معدلات الإصابة بالسمنة تزيد في بعض المدن عن 20%.

كما يُعتقد أن سوء التغذية يلعب دوراً في ارتفاع معدلات الاصابة بالسمنة، في سنٍ صغيرةٍ، بدول العالم النامي. إن التغير في إفرازات الغدد الصماء والذي يحدث أثناء فترات سوء التغذية قد يدعم من عملية تخزين الدهون بمجرد أن تتاح المزيد من السعرات الحرارية.

ما زالت دراسة أثر العوامل المعدية على عملية التمثيل الغذائي (الأيض) ما زالت في مراحلها الأولى. حيث وجد أن الطفيليات المعوية تختلف فيما بين الأفراد المصابين بالسمنة والنحيفين. فتتوافر أدلة أن طفيليات المعدة عند كلٍ من المصابين بالسمنة والنحفاء تؤثر على القدرة الأيضية للأفراد. حيث يُعتقد أن هذا التغيير الواضح للقدرة الأيضية يتم بهدف منح سعةٍ أكبر للحصول على الطاقة مما يسهم في الإصابة بالسمنة. هذا ولم يتضح بعد سواءً كانت هذه الاختلافات هي سبب مباشر للسمنة أم نتيجة لها.

كما وجد ارتباطاً بين الفيروسات والسمنة في البشر والعديد من فصائل الحيوانات المختلفة. ومن المقرر حاليًا أن يتم تحديد مدى إسهام هذه الارتباطات في ارتفاع معدل الإصابة بالسمنة.

يلخص فلير العديد من الآليات الفسيولوجية المرضية التي شاركت في تطور واستمرار السمنة. وهنا يُلاحظ أن هذا المجال البحثي لم يكن موضوعاً للبحث والاستقصاء حتى تم اكتشاف اللبتين في عام 1994. ومنذ هذا الاكتشاف، تم التعرف على الكثير من الآليات الهرمونية الأخرى التي تسهم في تنظيم الشهية وتناول الطعام، وفي أنماط تخزين النسيج الدهني، وكذلك تطور المقاومة ضد الإنسولين. كما أنه منذ اكتشاف اللبتين، تم دراسة هرمون الغيرلين، الإنسولين، أوركسين، ببتيد 3-36، كوليسيتوكينين، وأديبونكتين، بالإضافة إلى الكثير من الوسائط الآخرين. حيث تمثل أديبونكتين مجموعة الوسطاء التي يتم إنتاجها يتم إنتاجها بواسطة النسيج الدهني؛ ويعتقد أنه يعدل الكثير من الأمراض المرتبطة بالسمنة.

يلعب كلٌ من اللبتين والغيرلين دوراً مكملاً فيما يتعلق بالتأثير على الشهية، حيث تنتج المعدة الغيرلين لتنظيم الشهية على المدى القصير (بمعنى أن يتم الأكل عندما تكون المعدة خالية وأن يتم إيقافه حينما تتمدد المعدة). بينما يقوم النسيج الدهني بإفراز اللبتين كمؤشرٍ لمخزون الدهون بالجسم، وهو يتدخل في التحكم في الشهية على المدى البعيد (بمعنى أن يتم الأكل بصورةٍ أكبرٍ حين يكون مخزون الدهون قليلاً وأن يتم الأكل بصورةٍ أقل عندما يكون مخزون الدهون كبيراً). وبالرغم من أن إعطاء اللبتين قد يكون فعالاً لدى مجموعةٍ فرعيةٍ صغيرةٍ من الذين يعانون من السمنة ونقصٍ في إفراز اللبتين، إلا أنه من المعتقد أن معظم المصابين بالسمنة لديهم مقاومة لهرمون اللبتين، حيث وجد أن لديهم مستوياتٍ أعلى منه. ويعتقد أن هذه المقاومة تُفَسِر جزئياً السبب القائم وراء عدم فعالية إعطاء اللبتين في تقليل الشهية لدى أغلب المصابين بالسمنة.

بينما يتم إنتاج الغيرلين واللبتين بصورةٍ غير مركزيةٍ، إلا أنهما يتحكمان في الشهية من خلال تأثيرهما على الجهاز العصبي المركزي. فهما وهورموناتٍ أخرى مرتبطةٍ بالشهية، على وجه الخصوص، يؤثرون على الوطاء، وهي منطقة في المخ لها دور أساسي في تنظيم تناول الطعام واستهلاك الطاقة. هناك العديد من المسارات داخل الوطاء والتي تشارك في دوره في تنظيم الشهية، ولربما يكون من أكثرها وضوحاً هو مسار الميلانوكورتين. حيث يبدأ هذا المسار بجزءٍ من الوطاء، والنواة المقوسة التي تُخرِج إفرازاتها إلى الوطاء الجانبي والمنطقة الوطائية الوسطى، والتي تمثل مراكز تغذية الدماغ والشبع على التوالي.

تحتوي النواة المقوسة على مجموعتين مميزتين من الخلايا العصبية. تتمثل إحداها في ببتيديات عصبية والببتيد المرتبط بالأغوطي اللذان لهما مدخلات تنبيهية تسير في الوطاء الجانبي ومدخلات مثبطة نحو المنطقة الوطائية الوسطى. في حين تُعَبِر المجموعة الثانية عن الهرمون المبدئي "البروبيوميلانوكورتين" والناسخ المنظم للكوكايين والأمفيتامين، والذين لهما مدخلاتٍ منشطةٍ نحو المنطقة الوطائية الوسطى ومدخلات مثبطة نحو الوطاء الجانبي. وبالتالي فإن الخلايا العصبية الخاصة بالببتيد العصبي والببتيد المرتبط بالأغوطي تستثير عملية التغذية وتثبط من الإحساس بالشبع، بينما تستثير الخلايا العصبية الخاصة بالبروبيوميلانوكورتين عملية الشبع وتثبط من تناول الطعام أو التغذية. هذا ويتم تنظيم هاتين المجموعتين من الخلايا العصبية الخاصة بالنواة المقوسة جزئياً بواسطة اللبتين، حيث يثبط اللبتين مجموعة الببتيد العصبي والببتيد المرتبط بالأغوطي، بينما يستحث مجموعة البروبيوميلانوكورتين، وبالتالي فإن نقص هرومن اللبتين، والذي يكون إما على صورة غيابه أو وجود مقاومة له، يؤدي إلى النهم في تناول الطعام والذي قد يكون مسؤولاً عن بعض الأشكال الوراثية والمكتسبة للسمنة.

يتكون العلاج الأساسي للسمنة من التخسيس أو الحمية الغذائية والتمارين الرياضية. حيث قد تؤدي برامج الحمية الغذائية إلى إنقاص الوزن على المدى القصير، إلا أن الاحتفاظ بهذه الخسارة في الوزن يمكن أن يمثل مشكلةً، وعادة ما يتطلب هذا أن تصبح التدريبات البدنية والنظام الغذائي، المحتوي على سعراتٍ حراريةٍ أقل، جزءاً ثابتاً من نمط حياة الفرد. مع ملاحظة أن معدلات النجاح في الحفاظ على الوزن بعد نقصانه منخفضة وتتراوح بين 2 و20%. مع هذا، ففي الأماكن التي تتوافر فيها الرعاية المطلوبة، احتفظ نحو 67% من الأفراد الذين فقدوا أكثر من 10% من وزنهم بهذا الانخفاض في الوزن، أو استمروا في خسارة الوزن لمدة عامٍ واحدٍ. كما قد يحافظ المتوسط من هؤلاء الأفراد، الذين فقدوا من أوزانهم أكثر من ثلاثة كيلوجرامات من إجمالي وزن أجسامهم، على الاستمرار في هذا لمدة خمسة أعوامٍ.

هذا وقد وجدت بعض الدراسات فوائداً هامةً مرتبطةً بخسارة الوزن وعلاقتها بمعدل الوفيات في بعض المجتمعات. حيث توصلت دراسةٌ مستقبليةٌ على النساء المصابات بالسمنة واللاتي تعانين من أمراضٍ مرتبطةٍ بزيادة الوزن، فإن نقصان الوزن المقصود وبأي كميةٍ كان مرتبطاً بانخفاض معدل الوفيات بنسبة 20%. أما في النساء المصابات بالسمنة واللاتي لا تعانين من أمراضٍ مرتبطةٍ بالسمنة، فإن خسارة 9 كيلوجرامات (20 رطلاً) كانت مرتبطة بانخفاض الوفيات بنسبة 25%. في حين انتهت دراسةٌ حديثةٌ إلى أن مجموعاتٍ فرعيةٍ بعينها، مثل المصابين بداء سكري النمط الثاني والنساء يستفدن على المدى البعيد مما يخفض من معدلات في تلك المجموعات الفرعية بكل أسبابها، بينما لم تُظهر النتائج الخاصة بالرجال تحسناً مع نقص الوزن. هذا وقد توصلت دراسةٌ أخرى تاليةٌ إلى أن الانخفاض في معدل الوفيات يرجع إلى نقصان الوزن المقصود عند الذين يعانون من السمنة المفرطة. كما تُعد جراحات السمنة أكثر علاجات السمنة فاعلية؛ إلا أنه ومع هذا، فبسبب تكلفتها وخطر حدوث مضاعفات، يبحث الباحثون عن علاجاتٍ أخرى فعالةٍ وأقل خطورةٍ.

يمكن تقسيم الحميات الغذائية الهادفة إلى إنقاص الوزن إلى أربع فئات هي: حمية منخفضة الدهون، حمية منخفضة الكربوهيدرات، حمية منخفضة السعرات الحرارية، وحمية منخفضة السعرات الحرارية جداً . حيث توصل تحليلٌ بعديٌ لستة تجاربٍ مضبوطةٍ عشوائيةٍ أنه لا يوجد اختلاف بين ثلاثةٍ من أنواع الحمية الرئيسية (منخفض السعرات، منخفض الكربوهيدرات، ومنخفض الدهون)، حيث أحدثت هذه الأنواع الثلاثة نقصاً في الوزن يقدر بما بين 2 و4 كيلوجرامات (4.4 - 8.8 أرطال) في جميع الدراسات. وفي خلال عامين أدت هذه الأنواع الثلاثة إلى فقدان وزن مشابه، بغض النظر عن مكونات التغذية الأساسية التي تم التركيز عليها.

في حين تؤدي الحميات الغذائية المنخفضة جداً في السعرات الحرارية إلى خسارة ما بين 200 و800 كيلو سعر حراري/ اليوم، مع الحفاظ على معدل ما يتم تناوله من بروتينات والحد من السعرات التي تنتجها كلٌ من الدهون والكربوهيدرات. حيث أنها تعرض الجسم للجوع الشديد، مما يؤدي إلى خسارةٍ في الوزن تتراوح بين 1.5 و2.5 كيلوجرامات في المتوسط (3.3 – 5.5 أرطال). ومن ثم فلا يوصَى باستخدام هذا النوع من الحميات الغذائية بشكل عام لأنها مصاحَبة بأعراض جانبية ضارة، مثل تقلص كتلة العضلات، وزيادة مخاطر الإصابة بالنقرس واختلال التوازن الكهرلي. ولذلك ينبغي أن يتم مراقبة ومتابعة هؤلاء الأفراد الذين يقومون بممارسة هذا النوع من الحميات الغذائية عن كثب من قِبَل طبيبٍ للوقاية من المضاعفات.

تستهلك العضلات، في أثناء استخدامها وتطويعها، طاقة مأخوذة من الدهون والجليكوجين. وبسبب كبر حجم عضلة الساق، فإن كلاً من نشاطات المشي والجري وركوب الدراجات هي أكثر التمارين فعالية في تقليل دهون الجسم. حيث يؤثر المران على توازن عناصر التغذية الرئيسية. ففي أثناء المران المعتدل، وهو ما يعادل المشي السريع، يتم الانتقال إلى استخدام أكبر للدهون كوقود. ومن أجل الحفاظ على الصحة توصي جمعية القلب الأمريكية بالمران المعتدل لمدة 30 دقيقة كحدٍ أدنى خلال خمسة أيامٍ في الأسبوع على الأقل.

كما توصل تحليلٌ بعديٌ لثلاثة وأربعين تجربةٍ مضبوطةٍ عشوائيةٍ أجراها تعاون كوكران العالمي إلى أن المران وحده يؤدي إلى إنقاص وزنٍ محدودٍ. مع هذا، فعند القيام به مصاحباً لممارسة حميةٍ غذائيةٍ معينةٍ، قد نتج عنه خسارة وزنٍ تزيد بمقدار 1 كيلوجرام عن خسارة الوزن بالاعتماد على الحمية الغذائية وحدها. كما وجد أنه مع ممارسة درجةٍ أعلى من التمرينات الرياضية، يمكن خسارة 1.5 كيلوجرام من الوزن (3.3 أرطال). وبالرغم من أن المران كما يمارس عند الأفراد العاديين له أثارٌ متواضعةٌ، إلا أنه قد وجدت علاقة بين الكمية والاستجابة، بحيث يمكن أن يؤدي المران المكثف إلى نقصٍ كبيرٍ في الوزن. ففي خلال 20 أسبوعاً من التدريب العسكري الأولي مع عدم التخفيض من الأغذية، فقد المجندون المصابون بالسمنة 12.5 كيلوجراماً (27.6 رطلاً). ويبدو أنه يلزم مستوياتٌ عاليةٌ من النشاط البدني للحفاظ على خسارة الوزن. كما يبدو أن عداد الخطوات مفيد لزيادة الدافعية. هذا وعلى مدار فترة تقدر بنحو 18 أسبوعاً في المتوسط من ممارسة النشاط البدني المتزايد بنسبة 27% يؤدي إلى نقصٍ قدره 0.38 في مؤشر كتلة الجسم.

كما وجد أن اللافتات التي تشجع على استخدام السلالم وحملات التوعية الاجتماعية لها أثرٌ فعالٌ في زيادة التمارين الجسدية في المجتمع. على سبيل المثال، تغلق مدينة بوغوتا بكولومبيا 113 كيلومتراً (70 ميلاً) من الطرق كل يوم أحدٍ من كل أسبوع وفي أيام العطلات لتُسَهِل على المواطنين ممارسة التمارين الرياضية، وتُعد مناطق المشاة هذه جزءً من الجهود المبذولة لمحاربة الأمراض المزمنة ومنها السمنة.

غالباً ما تعزز برامج إنقاص الوزن من إحداث تغييراتٍ في نمط الحياة وتعديل النظام الغذائي. قد تشتمل مثل تلك التغيرات على تناول وجباتٍ أصغرٍ، والامتناع عن أنواعٍ معينةٍ من الطعام، بالإضافة إلى القيام بمجهودٍ مقصودٍ من أجل ممارسة المزيد من التمارين الرياضية. هذا وتُمَكِن هذه البرامج الآخرين من أن يتواصلوا مع مجموعةٍ من الأفراد الذين يحاولون إنقاص أوزانهم كذلك، أملاً في أن يُشَجِع هذا المشاركين في المجموعة على إقامة علاقاتٍ متبادلةٍ مع بعضهم البعض.

وهناك مجموعة من البرامج الشائعة، منها "ويت واتشرز" ، "أوفرإييترز أنونيماس" ، و"جيني كريج". حيث يبدو أن هذه البرامج توفر إنقاصاً للوزن بدرجةٍ معتدلةٍ نحو (2.9 كيلو جرام أو ما يعادل 6.4 أرطال) أكثر من حميةٍ غذائيةٍ يتبعها المرء باعتماده على نفسه (0.2 كيلوجرام أي نحو 0.4 أرطال) على مدار فترةٍ زمنيةٍ قوامها عامان. ويبدو أن البرامج القائمة على شبكة الإنترنت غير فعالة. حيث قدمت الحكومة الصينية عدداً من "مزارع الدهون" والتي تيقصدها الأطفال الذين يعانون من السمنة بهدف دعم وتشجيع ممارسة التمارين ، كما تم تمرير قانونٍ يطالب هؤلاء الطلاب أن يمارسوا تلك التمارين لمدة ساعةٍ واحدةٍ يومياً في المدارس.

دواءان فقط من أدوية السمنة تم اعتمادهما حالياً من قِبَل إدارة الأغذية والأدوية بغرض الاستخدام طويل المدى. أحدهما هو أورليستات (Xenical)، والذي يُخَّفِض من امتصاص الأمعاء للدهون من خلال منع الليبيز البنكرياسي، والآخر هو سيبوترامين (Meridia) والذي يعمل في المخ لمنع تثبيط نورإبينفرين الناقلات العصبية: السيروتوينين، والدوبامين (والشبيه جداً ببعض مضادات الاكتئاب)، مما يقلل من شهية المرء تجاه تناول الطعام. والدواء الثالث هو ريمونابانت (Acomplia)، والذي يعمل من خلال تقييدٍ خاصٍ لعمل نظام القنب الداخلي. والذي تم تطويره من خلال المعرفة الخاصة بأن مدخني الحشيش غالباً ما يشعرون بالجوع، والتي غالباً ما يُشار إلى تلك الظاهرة باسم "المأكولات الخفيفة"، حيث تم اعتماده في "الدواء الثالث" في أوروبا كعلاجٍ للسمنة، إلا أنه لم يتلق قبولاً بالولايات المتحدة الأمريكية أو كندا، وذلك لدواعي السلامة والآمان. وقد أوصت وكالة الأدوية الأوروبية في شهر أكتوبر من عام 2008 بإيقاف بيع ريمونابانت، حيث يبدو أن مخاطره أكبر من نفعه.

إلا أنه من الملاحظ أن إنقاص الوزن مع استخدام تلك الأدوية له أثر بسيط متواضع. فعلى المدى البعيد، فإن متوسط نقص الوزن باستخدام أورليستات يصل إلى 2.9 كيلوجرام (6.4 أرطال) فقط، ومتوسط إنقاص الوزن مع تناول السيبوترامين يصل إلى 4.2 كيلوجرام (9.3 أرطال)، في حين يصل متوسط إنقاص الوزن مع تناول الريمونابانت إلى 4.7 كيلوجرام (10.4 أرطال). إلا أن تناول كلٍ من الأورليستات والريمونابانت يؤدي إلى تقليل احتمالية حدوث مرض السكري، وللأدوية الثلاثة جميعها تأثيراً على الكوليسترول. على الرغم من ذلك، فلا تتوفر سوى معلوماتٍ قليلةٍ عن الكيفية التي تؤثر بها هذه الأدوية على المضاعفات بعيدة المدى والآثار التي تخلفها السمنة. في عام 2010 أشارت إدارة الأغذية والأدوية إلى أن السيبوترامين يزيد من مخاطر الإصابة بالنوبات القلبية والسكتات الدماغية عند الأفراد الذين يعانون من أمراضٍ قلبيةٍ.

في الوقت ذاته يتواجد عددٌ من الأدوية الأقل شيوعاً. تمت الموافقة علي بعضها فقط بغرض الاستخدام على المدى القصير، والبعض الآخر يستخدم بدون تسمية، في حين ما زال هناك أدويةٍ أخرى تُستخدم بصورةٍ غير قانونيةٍ. وأغلب هذه الأدوية هي مثبطات للشهية، والتي تعمل على واحدةٍ أو أكثر من الناقلات العصبية. هذا وقد تمت الموافقة على عقارات فينديمترازين (بونتريل)، ديثيلبروبين (تنيوايت) وفينترماين (أديبكس-بي) من قِبَل إدارة الأغذية والأدوية بغرض الاستخدام قصير المدى، بينما تستخدم أحياناً عقاقير بوبروبيون (ويلباترين) وتوبيرامات (توباماكس) وزونيساميد (زونجران) استخداماً غير مقننٍ بدون وصفةٍ طبيةٍ. في حين أثبت اللبتين البشري المصنع أنه فعالٌ للغاية مع المصابين بالسمنة بسبب وجود نقصٍ كاملٍ في اللبتين لديهم لأسباب خِلقية من خلال تخفيض اللبتين للطاقة المولدة واحتمالية زيادة استهلاك الطاقة. إلا أن مثل تلك الحالة نادرةٌ وهذا العلاج ليس فعالٍ في إنقاص الوزن عند أغلب الأفراد المصابين بالسمنة. ويتم حالياً البحث عما إذا كانت هذه الطريقة تساعد في الحفاظ على الوزن بعد إنقاصه أم لا.

وتعتمد الفائدة التي تعود من تناول أدويةٍ معينةٍ على الظروف الحادثة. فيفضل إعطاء ميتفورمين (جلوكوفيج) لمرضى السكري زائدي الوزن، لأنه سيؤدي إلى إنقاص الوزن بصورة معتدلة مقارنة بالسلفونيليوريا أو الإنسولين. إلا أنه ومن ناحيةٍ أخرى، فقد تتسبب مركبات الثايازوليندايون في زيادة الوزن مرةً أخرى، ولكنها تقلل من السمنة المركزية. كما يسفر تعاطي مرضى السكر لعقاقير فلوكستين (بروزاك)، أورليستات، وسيبوترامين، لمدة تتراوح من 12 إلى 57 أسبوعاً عن خسارةٍ معتدلةٍ في الوزن كذلك. هذا وتشير الدلائل الأولية إلى وجود معاناة المرضى الذين يتعاطون سيبوترامين لعددٍ أكبر من المشكلات القلبية، مقارنةً بهؤلاء الذين لم يتعاطوه (11.4% مقابل 10%). كما تبقى الفوائد الصحية طويلة المدى لهذه الأدوية غير واضحة.

تم سحب فينفلورامين وديكسفينفلورامين من الأسواق في عام 1997، بينما تم إلغاء إفيدرين (الذي وجد في العلاج العشبي الصيني الشعبي الماهوانج والمصنوع من إفيدرا سينيكا) من الأسواق في عام 2004. كما لم يتم الموافقة على مركبات ديكسافيتامين بواسطة إدارة الأغذية والأدوية لعلاج السمنة بسبب مخاوفٍ من الإدمان عليها. حيث لا يوصى باستخدام هذه الأدوية جميعها بسبب الأعراض الجانبية الخطيرة لها. مع هذا، يستخدم الناس من حينٍ لآخرٍ هذه الأدوية بصورةٍ غير قانونيةٍ.

تمثل جراحات السمنة (جراحات إنقاص الوزن) استخدام التدخل الجراحي في علاج مشكلة السمنة. وبما أن لكل عمليةٍ جراحيةٍ مضاعفاتها الخاصة بها، فالجراحة لا يوصى بها إلا للأشخاص المصابين بالسمنة (مؤشر كتلة جسم > 40) وفشلوا في إنقاص أوزانهم من خلال تغيير نظم حميتهم المتبعة وتناول العقارات. وهنا تعتمد جراحات إنقاص الوزن على العديد من المبادئ: تتمثل الطريقتان الأكثر شهرة في (الأولى) التقليل من حجم المعدة (على سبيل المثال ربط المعدة المعدل وجراحة ربط المعدة الرأسية التجميلية)، والتي ينتج عنها إحساس مبكرٍ بالشبع، وتخفيض طول الأمعاء التي تتعرض للغذاء)، وهي طريقةٌ تقلل من الامتصاص بصورةٍ مباشرةٍ. وجراحة ربط المعدة يمكن العودة فيها بالمريض لحاله الأول أما جراحة تقصير الأمعاء فلا يمكن معها ذلك. هذا بالإضافة إلى أنه يمكن عمل بعض الإجراءات الجراحية من خلال استخدام [المنظار البطني. إلا أن المضاعفات الناجمة عن جراحة إنقاص الوزن متعددة ومتكررة.

في حين ترتبط الجراحة الهادفة للقضاء على السمنة المفرطة بخسارة الوزن على المدى البعيد وانخفاض معدل الوفيات بشكل عام. حيث وجدت إحدى الدراسات أن خسارة الوزن تكون فيما بين 14% و25% على مدار عشرة سنوات (وفقاً لنوع العملية التي أُجريت) ، وانخفاضاً قدره 29% في الوفيات بجميع أسبابها إذا ما قورن ذلك بإجراءات إنقاص الوزن القياسية. كما وجد انخفاضاً ملحوظاً في احتمالية الإصابة بالسكري وأمراض القلب والسرطان بعد إجراء جراحات السمنة. حيث يقع انخفاضٌ ملحوظٌ في الوزن خلال الشهور الأولى بعد إجراء الجراحة، ويستمر هذا الانخفاض على المدى البعيد. في حين ظهر في إحدى الدراسات ارتفاعاً غير مفهومٍ للوفيات الناجمة عن الحوادث والانتحار، لكن هذا لا يعادل فائدة الوقاية من الأمراض. فعند المقارنة بين الطريقتين السابقتين، يُلاحظ أن طريقة تحويل مجرى الأمعاء تؤدي إلى تقليل الوزن بنحو 30% أكثر من عمليات ربط المعدة بعد مرور عامٍ من الجراحة.

هذا ولم يتم تحديد فاعلية شفط الدهون في مقاومة السمنة بشكلٍ جيدٍ بعد. حيث تفيد بعض الدراسات بوجود فوائد لتلك الطريقة، بينما لم توضح دراساتٍ أخرى وجود أية فائدة من وراء تلك الإجراءات. إن العلاج الذي ينطوي على وضع بالون داخل المعدة من خلال استخدام مناظير المعدة يعد من الجراحات الواعدة في المجال. حيث تسفر إحدى أنواع هذه البالونات عن انخفاض الوزن بمقدار 5.7 من وحدات مؤشر كتلة الجسم خلال ستة أشهر أو 14.7 كيلوجراماً (أو ما يعادل 32.4 رطلاً). إلا أنه من الشائع اكتساب ذلك الوزن المفود بعد التخلص من ذلك البالون، بينما لم يستطع 4.2% من الأشخاص تحمل استخدامه.

قامت الكثير من بلدان العالم الغربي بعمل [المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية، في محاولةٍ منها لمواجهة المعدلات المتزايدة من الإصابة بالسمنة. فقد نشرت كلٌ من أستراليا، كندا، الإتحاد الأوروبي، والولايات المتحدة بروتوكولاتها منذ عام 2004.

وفي إحدى بيانات تلك المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية التي أصدرتها الكلية الأمريكية للأطباء، جاءت التوصيات الخمس التالية:

انتهت المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية التي أصدرتها اللجنة الأمريكية للخدمات الوقائية إلى عدم وجود الأدلة الكافية كي نوصي بالإرشاد السلوكي المعتاد من أجل الوصول إلى إتباع نظام غذائي صحي لدى الأفراد في أماكن الرعاية الأولية، إلا أنه يوصَى بإتباع نظامٍ غذائيٍ سلوكي مكثف في حالات الأفراد الذين يعانون من زيادة دهون بالدم وعوامل الخطورة الأخرى التي قد تؤدي إلى التعرض لأمراض القلب المزمنة أو أي مرضٍ مزمنٍ مرتبطٍ بالتغذية. هذا ويمكن القيام بالإرشاد المكثف من خلال أطباء الرعاية الأولية أو بإحالة المريض إلى متخصصين آخرين، مثل أخصائي التغذية أو اختصاصي الجميات الغذائية.

كما قامت كندا بكتابة ونشر قواعد إرشادية للمارسة المبنية على الأدلة في عام 2006. حيث تحاول هذه القواعد الإرشادية أن تتوجه نحو الوقاية والعلاج لأمراض السمنة على مستوى الفرد والمجتمع عند كلٍ من الأطفال والبالغين. كما نشر الاتحاد الأوروبي قواعد إرشادية للممارسة السريرية في عام 2008 في محاولةٍ منه لمواجهة معدلات السمنة المتزايدة في أوروبا. في حين قامت أستراليا بصياغة القواعد الإرشادية الخاصة بها في عام 2004.

كانت السمنة قبل القرن العشرين من الأمراض النادرة: إلا أن منظمة الصحة العالمية أعلنت عام 1997 السمنة كوباءٍ عالميٍ وطبقاً لتقديرات منظمة الصحة العالمية عام 2005 فإن 400 مليون فرد على الأقل من البالغين (9.8%) يعانون من السمنة، بمعدلاتٍ إصابةٍ أكبر بين النساء عن الرجال. هذا ويرتفع معدل السمنة أيضاً مع السن من سن 50 إلى 60 عاماً على الأقل ويتزايد انتشار معدلات السمنة المفرطة في الولايات المتحدة وأستراليا وكندا بشكلٍ أسرعٍ من المعدل العام لانتشار السمنة.

إن السمنة التي اعتبرت يوماً مشكلةً في البلدان ذات الدخل المرتفع، تتزايد معدلاتها حالياً في جميع أرجاء العالم، مؤثرة على الدول النامية والمتقدمة على السواء. إلا أنه تم ملاحظة هذه الزيادة بصورةٍ أكبرٍ في البيئات الحضرية. والمنطقة الوحيدة في العالم التي لا تنتشر فيها السمنة هي منطقة الصحراء الكبرى.

تتنبأ منظمة الصحة العالمية بأن زيادة الوزن والسمنة سيحلا محل مشكلات الصحة العامة التقليدية مثل نقص التغذية والأمراض المعدية كإثنين من الأسباب الأساسية في حالة الصحية المتردية. تمثل السمنة مشكلة صحةٍ عموميةٍ ومشكلةً للنظام العام بسبب انتشارها والتكاليف والآثار الصحية التي تسببها. هذا وتسعى مجهودات الصحة العامة إلى فهم وتصحيح العوامل البيئية المسؤولة عن زيادة معدلات الإصابة بالسمنة في المجتمعات. حيث تسعى الحلول إلى تغيير العوامل المسببة لزيادة استهلاك السعرات الحرارية وتقليل النشاط البدني. كما تشتمل هذه المجهودات على توفير الوجبات الغذائية لطلاب المدارس والتي تمولها الحكومات، الحد من تناول الأطفال للأطعمة غير ذات القيمة الغذائية بصورةٍ مباشرةٍ، بالإضافة إلى تقليل من فرص الحصول على المشروبات المحلاة بالسكر داخل المدارس. وكذلك بذل المزيد من المجهود لتسهيل الذهاب إلى المتنزهات والحدائق بالإضافة إلى تمهيد المزيد من ممرات سير المشاة، وذلك كله عند بناء المدن الجديدة.

كما نشرت الكثير من دول العالم والجماعات تقاريراً بشأن السمنة. ففي عام 1998 تم نشر القواعد الإرشادية الخاصة بالحكومة الأمريكية تحت العنوان: "إرشادات إكلينيكية حول التعرف على زيادة الوزن والسمنة وتقييمهما وعلاجهما عند الراشدين". أما في عام 2006 نشرت شبكة السمنة الكندية "القواعد الإرشادية للممارسة السريرية الكندية في علاج السمنة والوقاية منها عند الراشدين والأطفال". وهو دليلٌ شاملٌ مبنيٌ على أدلةٍ موجهةٍ إلى علاج الوزن الزائد والسمنة والوقاية منهما عند الراشدين والأطفال.

في عام 2004، أصدرت كلية الأطباء الملكية بالمملكة المتحدة، كلية الصحة العامة، والكلية الملكية لطب وصحة الطفل، تقريراً بعنوان "تكديس المشكلات" والذي أكد على مشكلة السمنة المتنامية في المملكة المتحدة. في العام نفسه، نشرت لجنة الصحة التابعة لمجلس العموم البريطاني "بحثها الأكثر شمولاً [...] على الإطلاق" عن أثر السمنة على الصحة والمجتمع في المملكة المتحدة والحلول الممكنة للمشكلة. وفي عام 2006،أصدرت المؤسسة القومية للامتياز الصحي والإكلينيكي قواعد إرشادية عن تشخيص وعلاج السمنة، وعن مقتضيات السياسة الواجب الأخذ بها للمؤسسات غير الصحية مثل المجالس المحلية.

هذا وحذر تقرير السير ديريك وانليس، أحد المستشارين الماليين للحكومة البريطانية، الصادر صدر في عام 2007، لمؤسسة صندوق تمويل الملك من أنه إن لم يتم إتخاذ إجراءاتٍ إضافيةٍ، فإن السمنة ستصبح قادرة على إعاقة عمل لجنة خدمات الصحة القومية من الناحية المالية. أما في الولايات المتحدة، فتعمل العديد من المؤسسات، ومنها تحالف مؤسسة بيل كلينتون من أجل جيلٍ أصحٍ، ومؤسسة العمل من أجل أطفال أصحاء، على محاربة السمنة عند الأطفال. بالإضافة إلى ذلك، فقد استضافت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها أول مؤتمرٍ لزيادة الوزن في عام 2009 والذي هدفت من خلاله إلى جذب اهتمام الأمة إلى وباء السمنة.

هناك طرق شاملة يتم دراستها لمحاربة المعدلات المرتفعة من السمنة. يقسم إطار العمل الخاص بخطة العمل على مكافحة السمنة الإجراءات المتبعة إلى سياسات استهلالية ووسيطة ونهائية. تعمل السياسات الاستهلالية على تغيير المجتمع، بينما تحاول السياسات الوسيطة تغيير سلوك الفرد لمنع السمنة، في حين تحاول السياسات النهائية والمرتبطة بنهاية المسار أن تعالج من يعانوا فعلاً من السمنة.

بالإضافة إلى تأثيراتها الصحية، تؤدي السمنة إلى العديد من المشاكل بما في ذلك مقابلة المشاكل في التوظيف وزيادة تكاليف إنجاز العمل. حيث تتلمس كل مستويات المجتمع مثل تلك التأثيرات، سواءً أكان ذلك على الصعيد الفردي أو المجتمعي أو المؤسسي أو الحكومي.

ويتراوح الرقم التقديري لكم الإنفاق السنوي على منتجات التخسيس من 40 إلى 100 مليون دولار في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها. ففي عام 1998، وصلت النفقات الطبية المرتبطة بالسمنة إلى 78.5 مليارًا أو 9.1 % من إجمالي النفقات الطبية، بينما قُدِرَت تكلفة النفقات المرتبطة بالسمنة في كندا بنحو 2 مليون دولار كندي في عام 1997، أي ما يعادل (2.4 % من إجمالي التكاليف الصحية).

لقد وجد أن برامج الوقاية من السمنة تخفض من تكاليف علاج الأمراض المرتبطة بالسمنة. مع هذا، فكلما عاش الأفراد لمدة أطول كانت نفقاتهم الطبية أكثر. لهذا انتهى الباحثون إلى أن تخفيض السمنة قد يحسن الصحة العامة، لكن من غير المحتمل أن يخفض الإنفاق العام على الصحة.

يمكن أن تؤدي السمنة إلى الرفض الاجتماعي أو إلى مساوئ تتعلق بالتوظيف. فعند مقارنتهم بأقرانهم من أصحاب الوزن الطبيعي، يُلاحظ أن العمال الذين يعانون من السمنة لديهم معدلات أعلى من التغيب عن العمل، وأخذ المزيد من الإجازات المرضية مما يزيد من التكاليف بالنسبة لأصحاب العمل ويقلل من الإنتاجية. لقد وجدت دراسةٌ ركزت على موظفي جامعة ديوك أن الأفراد الذين لديهم مؤشر كتلة جسم أعلى من 40 طالبوا بضعف طلبات التعويض عن إصابات العمل عن أقرانهم من الموظفين الذين لديهم مؤشر كتلة جسم مقداره يتراوح بين 18.5 و24.9. كما أنهم أيضاً تغيبوا عن العمل أكثر من 12 مرةً عن زملائهم. هذا وكانت أكثر الإصابات شيوعاً بين هذه المجموعة بسبب السقطات والحمل، مما يؤثر على أطرافهم السفلى، الرسغين أو اليدين، والظهر. لقد وافق مجلس تأمينات موظفي ولاية ألاباما الأمريكية على خطةٍ مثيرةٍ للجدل تقضي بدفع العمال الذين يعانون من السمنة 25 دولاراً في الشهر إذا لم يتخذوا إجراءاتٍ تقلل من أوزانهم ويحسنوا حالتهم الصحية. لقد بدأ العمل بهذه الخطة في يناير 2010 وهي تنفذ على هؤلاء الذين لديهم مؤشر كتلة جسم يزيد على 35 كيلوجرام/م والذين يفشلون في تحقيق تحسينات في صحتهم خلال عام.

يرى بعض الباحثين أن هناك احتمالية أقل لتعيين المصابين بالسمنة في وظيفة وترقيتهم. كما أنهم يتقاضون أجوراً أقل من نظرائهم الطبيعيين للقيام بنفس العمل. فتتقاضى النساء السمينات في المتوسط 6% أقل بينما يتقاضى الرجال المصابون بالسمنة 3% أقل.

هناك مجالات خاصة، مثل الطيران وصناعات الأغذية، لها مشاكلٍ خاصةٍ مرتبطةٍ بالسمنة. فبسبب معدلات السمنة المتزايدة، تتكبد خطوط الطيران تكاليفٍ أكبرٍ للوقود وتتلقى ضغوطاً لزيادة عرض المقاعد. في عام 2001، كلف الوزن الزائد للمسافرين المصابين بالسمنة الخطوط الجوية 275 مليون دولار أمريكي. كما زادت تكاليف المطاعم بسبب الدعاوى القضائية التي تتهمهم بالتسبب في السمنة. مما دعى الكونجرس الأمريكي عام 2005 إلى مناقشة تشريعاً يمنع إقامة الدعاوى القضائية على الصناعة الغذائية فيما يتعلق بالسمنة، إلا أن هذا التشريع لم يصبح قانوناً.

أُشتقت كلمة "Obesity" من الأصل اللاتيني "obesitas " والتي تعني "سمين، أو بدين، أو ممتلئ". و"Ēsus" وهو التصريف الثالث من الفعل "edere " (يأكل)، حيث أضيفت "ob" (زيادة) إليها. كما وثَّق قاموس أوكسفورد الإنجليزي أول استخدامٍ لهذا اللفظ في عام 1611 بواسطة راندل كوتجريف.

كان اليونانيون هم أول من تعرَّف على السمنة كاضطرابِ صحيٍ. حيث كتب أبقراط . هذا وقد ربط الجراح الهندي "سارشوتا" (القرن السادس قبل الميلاد) بين أمراض السمنة والسكري واضطرابات القلب. كما أوصى بممارسة العمل الجسدي من أجل علاجها وعلاج آثارها الجانبية. في أغلب التاريخ البشري حارب الإنسان ندرة الطعام. لهذا فقد أُعتُبِرَت السمنة تاريخياً علامةً على الثروة والرخاء. وقد كانت شائعة بين كبار موظفي الدولة في أوروبا في العصور الوسطى وعصر النهضة وأيضاً في الحضارات القديمة بشرق آسيا.

مع بداية الثورة الصناعية، أُدرِك أن القوة الاقتصادية والعسكرية للأمم تعتمد على كل من حجم الجسم وقوته عند كلٍ من الجنود والعمال. كما أن زيادة متوسط كتلة الجسم مما يعتبر الآن وزناً أقل من الطبيعي إلى ما يعتبر المدى الطبيعي الحالي لعب دوراً هاماً في تطور المجتمعات الصناعية. لذا فقد زاد الطول والوزن خلال القرن التاسع عشر في العالم المتقدم. خلال القرن العشرين، بعدما وصلت المجتمعات إلى أقصى طولٍ تسمح به جيناتها، بدأ الوزن في الزيادة بمعدلاتٍ أكبرٍ من الطول، مما جعل من السمنة نتيجةً لتلك الأحداث. وفي الخمسينات من القرن العشرين، أدت الثروة في العالم المتقدم إلى انخفاض الوفيات بين الأطفال، لكن مع زيادة الوزن أصبحت أمراض الكلى والقلب أكثر شيوعاً. كما أدركت شركات التأمين خلال هذه الفترة العلاقة بين الوزن ومتوسط العمر المأمول فزادت رسوماً إضافيةً على الأفراد الذين يعانون من السمنة.

نظرت الكثير من الثقافات عبر التاريخ إلى السمنة على أنها نتيجةٌ لعيبٍ في الشخصية. فقد كانت ""الشخصية السمينة"" في الكوميديا اليونانية توصف بالنهم وتكون مثاراً للسخرية. أما في أيام المسيح، فقد كان ينظر إلى الطعام على أنه ممر إلى خطيئتي الكسل والشهوة. في حين يُنظر إلى الوزن الزائد في الثقافة الغربية الحديثة على أنه شيءٌ غير جذابٍ، وعادة ما يتم الربط بين السمنة وانطباعاتٍ نمطيةٍ سلبيةٍ. كما قد يواجه الأفراد من جميع المراحل العمرية النفور المجتمعي، أوقد يتم استهدافهم من قِبَل المشاغبين أو قد يبتعد عنهم أقرانهم. والسمنة مرةً أخرى هي سببٌ للتفرقة.

كما تختلف الرؤى العامة في المجتمع الغربي المرتبطة بوزن الجسم الصحي عن تلك الرؤى المرتبطة بالوزن المثالي، وقد تغير كليهما منذ بداية القرن العشرين. حيث أصبح الوزن الذين يُنظر إليه على أنه مثالي أقل منذ العشرينات من القرن العشرين. يتضح ذلك من خلال معرفة حقيقة أن متوسط طول الفائزات بمهرجان ملكة جمال أمريكا زاد بمقدار 2% من عام 1922 إلى 1999، بينما تناقص متوسط وزنهن بمقدار 12%. من ناحيةٍ أخرى، فقد تغيرت رؤى الناس فيما يتعلق بالوزن الصحي للاتجاه المضاد. ففي بريطانيا ارتفع الوزن الذي يعتبر الناس أنفسهم بدناء إذا وصلوا إليه بشكلٍ دالٍ إحصائياً في عام 2007 عنه في عام 1999. ومن ثم يعتقد أن هذه التغييرات نجمت عن المعدلات المتزايدة من البدانة مما أدى إلى قبول متزايد لدهون الجسم الزائدة كما لو كانت أمراً طبيعياً.

وينظر إلى السمنة إلى الوقت الحالي على أنها علامةٌ على الثروة والصحة الجيدة في الكثير من أجزاء القارة الإفريقية. حيث أصبح هذا الأمر شائعاً على وجه الخصوص منذ بدء انتشار وباء فيروس نقص المناعة البشرية.

عرضت أولى التماثيل النحتية للجسم البشري، خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 20.000 و35.000 قبل الميلاد، سيداتٍ سميناتٍ. يرجع البعض تماثيل الإلهة فينوس إلى نزعة التأكيد على الخصوبة بينما يشعر البعض بأنها تمثل "السمنة" التي كانت موجودة عند الناس في هذا العصر. لكن تغيب البدانة في الفن اليوناني والروماني، والذي قد يعبر عن محاولتهم الحفاظ على مُثُلِهم المتعلقة بعدم المغالاة. كما استمر ذلك خلال فترةٍ طويلةٍ من التاريخ الأوروبي المسيحي، حيث لم يتم تصوير سوى هؤلاء الذين ينتمون لمنزلةٍ اجتماعيةٍ اقتصاديةٍ منخفضةٍ على أنهم يتسمون بالبدانة.

بدأت الطبقة العليا تتباهى بأحجامها الضخمة خلال عصر النهضة، ويمكن ملاحظة ذلك في لوحات هنري الثامن وأليساندرو دل بورو. كما صور بيتر بول روبنس (1577- 1640) النساء بأجسادهن الكاملة في صوره بصورةٍ منتظمةٍ، ومن هنا جاء جاء المصطلح "Rubenesque"، بمعنى امرأة ضخمة جميلة. وما زالت هؤلاء النساء، على الرغم من هذا، تحافظن على شكل "الساعة الرملية" بعلاقته بالخصوبة. في حين تغيرت الرؤى تجاه السمنة في العالم الغربي خلال القرن التاسع عشر. فبعد قرونٍ من كون السمنة مرادفٍ للثروة والمنزلة الاجتماعية، بدأ الناس يرون النحافة على أنها هي المعيار المرغوب.

يتمثل الهدف الأساسي لحركة تقبل البدانة في التقليل من التفرقة الممارسة ضد الأفراد الذين يعانون من البدانة أوالسمنة. على الرغم من هذا، يحاول بعض المشاركين في هذه الحركة أن يلغي من العلاقة القائمة بين السمنة والنتائج الصحية السلبية.

كما تشجع العديد من المؤسسات القائمة على تقبل السمنة، والتي زاد ظهورها في النصف الأخير من القرن العشرين. حيث تكونت الرابطة القومية لزيادة تقبل السمنة في عام 1969 وهي تصف نفسها بأنها مؤسسةٌ حقوقيةٌ مدنيةٌ مكرسةٌ لإنهاء التفريق على أساس الحجم.

كما تعد الرابطة الدولية لتقبل الحجم مؤسسةً غير حكوميةٍ تم تأسيسها في عام 1997. وهي ذات توجهٍ عالميٍ وتصف رسالتها بأنها تزيد من حجم القبول وتساعد على إنهاء التفريق على أساس الوزن. تحاول هذه المجموعات أن تحصل على اعترافٍ بأن السمنة تمثل "إعاقة" وفقاً لما ورد بقانون العجز الأمريكي. إلا أن النظام التشريعي الأمريكي قرر أن تكاليف الصحة العامة المرتقبة تزيد على فوائد تمرير القانون الذي يحارب التفرقة كي يشمل السمنة.

هناك العديد من الكتب مثل "أسطورة الحمية" لمؤلفه بول كامبوس والذي ورد به أن المخاطر الصحية للسمنة غير مثبتة تقريباً، وأن المشكلة الحقيقية تتمثل في التفرقة الاجتماعية التي يواجهها البدناء. وعلى نفس الوتيرة، يقول مايكل جارد في كتابه "وباء السمنة" أن السمنة هي بنيةٌ أيدلوجيةٌ أخلاقيةٌ أكثر منها مشكلة صحية. كما تحاول جماعاتٍ أخرى أن تلغي علاقة السمنة بالحالة الصحية المتردية. كما يقوم مركز حرية المستهلك، وهو منظمةٌ مدعومة جزئياً من قِبَل بواسطة شركات الأغذية والمطاعم، بعمل إعلاناتٍ توضح أن السمنة ليست وباء، وأن كل ما يُقال إنما هو مبالغة.

ومن المعروف أن الأفراد يختارون شركاء حياتهم المستقبليين من أصحاب كتلة الجسم المشابهة لهم. وبالتالي فإن المعدلات المتزايدة للسمنة وفرت فرصاً أكبر للبدناء كي يجدوا شركاء حياةٍ لهم. كما أطلقت بعض الثقافات الفرعية على أنفسهم أنها ثقافاتٍ منجذبةٍ على وجه الخصوص للبدناء. حيث تعد كلٌ من ظاهرة "تعقب البدناء" و"المعجبين بالبدناء" من أمثلة تلك الثقافات.

وجد أن عقار لوركاسيرين فعال في علاج السمنة حيث يحقق انخفاضاً في الوزن قدره 5.8 كيلوجرام في سنةٍ واحدةٍ في مقابل 2.2 كيلوجرام باستخدام الدواء الوهمي (بلاسيبو). ويتم حالياً اختبار الحصوات المعدية المزيفة التي يمكن التحكم بها (وهي أجسام غريبة عن الجسم يمكن بلعها ويمكن لها أن تتورم داخل المعدة لتقليل حجمها). هذا وأوضح أن استخدام عقار نالتريكسون المصاحب لعقار بوبروبيون في مرحلة التجريب الثالثة يؤدي إلى انخفاض في الوزن بمقدار يتراوح بين 5 و6% مقارنة بواحد بالمئة للدواء الوهمي.

يتنوع معدل مؤشر كتلة الجسم الصحي وفقا للسن والجنس عند الأطفال. حيث تُعَرَّف السمنة عند الأطفال والمراهقين على أنها مؤشر كتلة الجسم الأكبر من الرتبة المئوية الخامسة والتسعين. وقد تم تحديد البيانات المرجعية التي يتم بناء هذه النسب عليها من الفترة بين عاميّ 1963 و1994 وبالتالي لم تتأثر بالزيادات الحالية في الوزن.

هذا وقد وصلت السمنة عند الأطفال إلى نسبٍ وبائيةٍ في القرن الحادي والعشرين، مع ارتفاع معدلات السمنة في كل من الدول النامية والمتقدمة على السواء. حيث زادت معدلات السمنة عند الأطفال الكنديين من 11% في الثمانينات من القرن العشرين إلى ما يزيد على 30% في فترة التسعينات، بينما زادت معدلات إصابة الأطفال البرازيليين بالسمنة في الفترة نفسها من 4 إلى 14%.

ومثلما في السمنة عند الراشدين، تسهم العديد من العوامل في زيادة معدلات الإصابة بالسمنة عند الأطفال. حيث يعتقد أن النظام الغذائي المتغير وانخفاض النشاط البدني هما السببان الأكثر أهميةٍ وبروزٍ في الارتفاع الحالي لتلك المعدلات.

ولأن السمنة في الطفولة تستمر عادةً إلى الرشد وهي مرتبطة بالعديد من الأمراض المزمنة، فإن الأطفال المصابين بالسمنة غالباً ما يتم فحصهم للتأكد من خلوهم من ضغط الدم المرتفع، السكري، زيادة دهون الدم والكبد الدهني.

إن العلاجات المستخدمة مع الأطفال تتمثل في تغييراتٍ في نمط الحياة والأساليب السلوكية بشكلٍ أساسيٍ. ولم يتم الموافقة من قبل إدارة الأغذية والأدوية على استخدام العلاجات الدوائية مع هذه المرحلة السنية.

كما تنتشر سمنة الحيوانات الأليفة في الكثير من الدول. حيث تتراوح معدلات الوزن الزائد والسمنة في الكلاب بالولايات المتحدة الأمريكية من 23% إلى 41%، حيث أن 5.1% من الكلاب مصابةٌ بالسمنة. أما معدلات السمنة في القطط أعلى بقليلٍ حيث تصل إلى 6.4%. في حين وجد أن معدلات السمنة بين الكلاب في أستراليا في بيئات الرعاية البيطرية تصل إلى 7.6%. هذا وترتبط مخاطر الإصابة بالسمنة عند الكلاب بما إذا كان أصحابهم يعانون من السمنة أم لا، ومع هذا، فلا يوجد مثل هذا الارتباط بين القطط وأصحابها.




</doc>
<doc id="97117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97117" title="إستروجين">
إستروجين

الإستروجينات (Estrogens أو Oestrogens) (من الاسترات الدهنية) هي هرمونات أنثوية يفرزها المبـِيض كهرمون الجنس الأولي ويتوقف إفرازها عند الأنثى عند بلوغها الإياس. الإستروجينات الطبيعية هي هرمونات ستيرويدية، أما بعض الإستروجينات التخليقية فهي غير ستيرويدية. يعود اسم الإستروجين للغة اليونانية: estrus/οίστρος = الشهية الجنسية + gen/γόνο = يُولّد. 
تُنتج الإستروجينات في جميع الفقاريات وقسم من الحشرات . من هنا، وجود الإستروجينات في كلا الفقاريات والحشرات يرجّح الفكرة أن هرمونات الجنس الإستروجينية ذات تاريخ تطوري قديم.

كما يدخل أستخدام الاستروجينات التخليقية في بعض أدوية منع الحمل الفموية بالاضافة إلى علاج الإستروجين التعويضي في النساء في سن اليأس

يؤدي نقص الإستروجينات إلى الإصابة بتخلخل العظم.

أنواع الإستروجين الرئيسية عند البشر ثلاثة وهي إسترايول "Estraiol" و إستراديول "Estradiol" و إسترون "Estrone" وتنتج هذه الهرمونات في المبيض والكظر.

أمـا فهي:

فرط الإستروجينية


</doc>
<doc id="97127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97127" title="مسيرية">
مسيرية

المسيرية من القبائل الرعويه تنحدر من قبيله جهينة وهي قبائل تقطن جنوب دارفور وجنوب وغرب كردفان اي ممتده من جنوب دارفور الي جنوب كردفان

المسيرية ينقسون إلى فرعين الحمر والزرق يستوطنون إقليمى كردفان ودارفور. 
هنالك قطاع كبير من لمسيرية يمتهن الرعي. وهي مهنة أدت بطبيعتها المرتبطة بالموارد المائية الشحيحة إلى اشتباكات هنا وهنالك عبر تاريخ المنطقة. وهذا ما أدى إلى تراث وثقافة حربية دفاعية في غالبها لدى الرعاة من المسيرية خاصة في إقليم كردفان.غير أن المستوطنين في دارفور قد اعتادوا الزراعة وتداخلوا بالمصاهرة والنسب في النسيج الأفريقي للإقليم. تعتبر منطقة نتيقة المقر الرئيسي للمسيرية بدارفور حيث حطوا الرحال في أيامهم الأولى هناك على(جبل كرو) في سفحه الغربي وكان موقعاً دفاعيا مهماً ابان الغارات القبلية. وتقع نتيقة في وادي يمتد من الجنوب إلى الشمال حيث ترقد مدينة نتيقة على الجهة الشرقية من الوادي. ثم توسعت المسيرية بعد ذلك بدارفور عبر تاريخهم بها حيث جعلوا نتيقة ملتقى لكل كياناتهم البشرية ومقراً لهم وصارت لهم طرق ومسارات. وتقع (البان جديد) على بعد أميال قليلة جنوب نتيقة وتعتبر من أكبر المناطق التي يتجمع بها المسيرية وتمتاز مناطق المسيرية بوفرة المياه حيث العديد من الوديان والمياه السطحية والمراعي الخصبة.ويبلغ تعداد المسيرية بدارفور أكثر من مائتي الف نسمة. بعضهم استقر بنتيقة والبان جديد وغيرها. ومن القبائل التي تعايشت وتمازجت مع المسيرية هم قبائل البرنو والفور والزغاوة والترجم والبرقد وغيرهم.

تنتمي قبيلة المسيرية السودانية إلى جذور عربية من جهينة التي كانت تقطن المنطقة الغربية لجنوب كردفان واشتهرت برعي الأبقار وقد قدموا للسودان من تونس عن طريق تشاد بحثاً عن المراعي الجيدة والمناطق الآمنة وقد ساهم اعتزازهم بأصولهم العربية في احتفاظهم بالكثير من العادات الاصيلة مثل ولعهم بالفروسية وركوب الخيل.
يتميز المسيرية بالتجوال حيث ينطلقون مع ابقارهم من شمال كردفان إلى جنوبها وبالعكس ويكون ذلك في أواخر شهر يونيو هرباً من الذباب في الجنوب وهطول الأمطار بشدة، ويمكثون في الشمال حتى شهر سبتمبر وهذه الفترة يسمونها المخرف نسبة إلى الخريف ويقصون فيها وقتاً ممتعاً حيث انتعاش الأسواق بالمدن القريبة مثل بابنوسة، أبو زبد، رجل الفولة، وحتى سوق مدينة الأبيض وما بين شهري أكتوبر وآخر يناير تستقر مجموعات كبيرة من المسيرية الزرق بالقرب من المدن والمسيرية الحمر بالقرب من مدن أخرى. يستخدم المسيرية في رحلاتهم الثيران المروضة منذ الصغر والمعدة سلفاً لعملية الترحال وهي مقسمة إلى أنواع الكيلاني وهو الثور المختص بحمل (العفش) (لاثاثات) وتمتطيه المرأة ،وهناك الثور الخاص بالفتاة غير المتزوجة.
في مجتمع المسيرية تنتشر ظاهرة(الحكامات)، وهن شاعرات القبيلة ويتمتعن بسلطة اجتماعية كبيرة لقدرتهن على تأليف وقول الشعر، يثرن القبيلة بقصائد من الحماسة والفخر وفي المقابل يوجد الشعراء من الرجال ويعرفون (بالهداي) وينشد الشعر على آلة (أم كيكي) تشبه آلة الكمان كما يوجد شاعر الديابة ويعرف ب (أم بري بري) ،أما الرقص عند قبائل المسيرية فهو متنوع ويوجد منه النقارة وهي التي يرقص فيها الفتيان على شكل دائرة وتوضع آلة النقارة في منتصف حلبة الرقص التي يشارك فيها الشباب ويرتدون جلاليب قصيرة تسمى (عراريق) ويضعون على رؤسهم بعض الريش المثبت على الطواقي الحمراء، ويحمل كل شاب سكيناً مزيناً، وتتزين الفتيات بالحلي والحرز)السكسك(ويربطن على خصورهن العمائم، ويتكون العازفون من أربعة اشخاص الأول يضرب على النقارة والثاني على آلة (التمبل)، والثالث على (السواق) والرابع يغني.
مراسم الزواج وعقد القران في قبائل المسيرية تبدأ في الصباح الباكر حيث يتم الاتفاق على الزواج بمباركة جميع أفراد الاسرة من الطرفين وبعد الاتفاق على المهر والذي يسمى (عدل البنت) تبدأ عملية تجهيز مستلزمات بيت الزوجية، وفي هذه الفترة يقدم والد العريس إلى العروس هدية عبارة عن ثور، وبعد اكتمال التجهيز يتم تحديد يوم الفرح وتبدأ مراسمه باحضار (الشيلة) من ملابس وملايات إلى منزل العروس مصحوبة بالغناء والزغاريد، ويشترط أن يكون باب المنزل الذي سيقام به حفل الزواج باتجاه القبلة، للفأل الحسن ويبدأ العرس برقصات النقارة حتى طلوع الفجر ويستمر الاحتفال صباحاً ومساء لمدة اسبوع كامل يمكث العريس خلاله لدى أهل عروسته ثم يرحلان بعدها إلى الاقامة في منزل أهله مباشرة.



</doc>
<doc id="97139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97139" title="بيش (محافظة)">
بيش (محافظة)

تقع محافظة بيش في الجزء الشمالي لمنطقة جازان بمسافة 70 كلم وهي من المحافظات الهامة حيث تقع على الخط الدولي ـ جدة ـ جازان ـ اليمن كانت تسمى سابقا بأم الخشب وتشتهر بالزراعة لموقعها المجاور لوادي بيش وهو من أشهر الاودية بالمملكة وكذلك صيد السمك لقربها من البحر. من أشهر منتجاتها الزراعية فاكهة المانجو والتين والطماطم والبامية والملوخية. وتقع في غربها على مسافة 20 كيلو مدينة جازان الاقتصادية .

تقع محافظة بيش على خط عرض (17) شمالاً وخط طول(42)شرقاً وبالنسبة لموقعها من منطقة جازان
فهي تقع في الجزء الشمالي وتتصف المحافظة بأنها تقع ضمن إقليم تهامة والذي ينحصر ما بين البحر الأحمر 
والمرتفعات الجبلية ويمر في هذا السهل واد كبير ذي مساحة واسعة يسمى (وادي بيش) وهو من أكبر أودية المنطقة والذي يرفده أكثر 
من تسعين رافداً وبذلك تتميز أراضي المحافظة بخصوبة أراضيها ذات الزراعات المتعددة.

يتبع محافظة بيش إدارياً أربعة مراكز وهي كالآتي:
من الخدمات وبها مطل جميل يشرف على وادي بيش. 
وبها العديد من الخدمات.
وبه العديد من الخدمات وتشرف على وادي بيش لذا تتميز تربتها بخصوبتها الدائمة.





فيها مستشفى عام ومركزا للرعاية الأولية، ومركزا لمكافحة الملاريا 
أما المدارس فيها ثلاث مدارس ثانوية ومدرستان متوسطتان، 
وأربع مدارس ابتدائية، ومدرسة ابتدائية ومتوسطة وثانوية لتحفيظ القرآن الكريم
هذا بالنسبة للذكور، أما البنات فهناك ثلاث مدارس ثانوية وثلاث مدراس متوسطة
وست مدارس ابتدائية ومدرسة ابتدائية ومتوسطة وثانوية لتحفيظ القرآن الكريم 
هذا وتوجد كل المراحل الدراسية بالقرى التابعة لمحافظة بيش 
كما أن ببيش جميع الدوائر الحكومية، كما أن بها ناديا رياضيا، واجتماعيا، وثقافيا.

مناخ بيش هو مداري صحراوي، حارا صيفا معتدل شتاء متوسط الحرارة السنوي 30م ، وتبلغ نسبة الرطوبة 60 % 
وتتراوح سرعة الرياح بين 5-18 كم وبوجه عام تزيد الرياح في فصل الصيف حيث تثير الغبار والأتربة مما يؤدي إلى عرقلة المواصلات وكثرة الحوادث المرورية وتلف المحاصيل الزراعية وزحف الرمال على المناطق السكنية ،والأمطار قليلة متذبذبة يصل معدلها السنوي إلى 160ملم 0والتربة متنوعة تتدرج من الشرق إلى الغرب من تربة طينية فيضية خصبة تتجدد مع كل فيضان للوادي إلى تربة طينية رملية جافة بسبب قلة الأمطار وارتفاع الحرارة، إلى تربة رملية مفككة تخضع لقوة الرياح التي تنقلها من مكان إلى آخر.
إن السطح في محافظة بيش هو سهلي منبسط ما عدا بعض الكثبان الرملية في الغرب وبع الرتفعات البسيطة في الشرق مع مركز الحقو ومركز مسلية

=عدد السكان=
يقدر عدد سكان المحافظة بحوالي 77,442 نسمة حسب إحصائية عام 2010م...

1-قبيلة المسرحي
2- قبيلة ال حسيكان 
3ـ قبيلة آل عكيري 
4- قبيلة آل شيبة 
5 ـ قبيلة المطاري
6- قبيلة آل مشافا

7- قبيلة السوادية 
8- قبيلة الجندلي 
9- قبيلة آل النعمي 
10 -قبيلة آل العكفي 
11- قبيلة آل الجواحي  
12- قبيلة الخرمي 
13- قبيلة آل مهدي 
14-قبيلة آل الطير 
15- قبيلة آل هملان 
16- قبيلة الغجري 
17- قبيلة الطواشي 
18ـ قبيلة آل جلي 
19ـ قبيلة آل دلاك 
20ـ قبيلة الأعجم 
21ـ قبيلة المحرق 
22ـ قبيلة آل قارضة 
20ـ قبيلة آل سويد 
21ـ قبيلة آل الزغيبي 
22ـ قبيلة آل مجيردة 
23ـ قبيلة أبو راسين 
24ـ قبيلة الفقيه 
25ـ قبيلة آل أبو طالب 
26ـ قبيلة المش 
27ـ قبيلة آل حواز 
28ـ قبيلة المشيخي 
29ـ قبيلة آل المحسني 
30ـ قبيلة المجيري 
31ـ قبيلة الفوارسة 
32ـ قبيلة المطوع 
33ـ قبيلة آل عطية 
34ـ قبيلة الخواجي 
35ـ قبيلة أبو هادي 
36ـ قبيلة أبو شائقة 
37ـ قبيلة آل عازب 
38ـ قبيلة آل الكميت 
39ـ قبيلة الحضريتي 
40ـ قبيلة الجعفري 
41ـ قبيلة آل طرشي 
42ـ قبيلة آل بحري 
43ـ قبيلة النهاري 
44ـ قبيلة العداوي 
45ـ قبيلة الوشيلي 
46ـ قبيلة العبادي 
47ـ قبيلة آل جوحان 
48ـ قبيلة الزيلعي 
49- قبيلة الطير منهم الشطيفي
50- قبيلة أبو عامرية
51-قبيلة ال خرف
52- قبيلة ال وال
53-ال هتان
54-ال عاتي
55-المليحي
55-قبيلة ال حماطي -ومن هذه القبائل منهم من السادة والأشراف والفقهاء-56- قبيلة بني مغيد
57- قبيلة النجعي
58- قبيلة الرشيدي
59-قبيلة ال مختار
60-قبيلة الحمزي 61- قبيلة آل حميران

=النشاط الاقتصادي=
يعملون بالزراعة والتجارة وصيد الأسماك ويعمل عدد كبير منهم 
في الوظائف الحكومية المختلفة

تشتهر محافظة بيش منذ القدم بالزراعة وإلى وقتنا الحاضر والذي تطورت فيه الزراعة بشكل كبير وذلك نتيجة للدعم المتواصل والذي يشهده هذا القطاع من الدولة والذي يتمثل في استكمال البنية الأساسية والتي منها تقديم القروض والإعانات وشراء المحاصيل بأسعار مناسبة للمزارعين 
هي الذرة الرفيعة والسمسم والحبحب والدخن والدجروالبطيخ وقد شهدت المحافظة نجاحاً كبيراً في مجال زراعة الخضار والطماطم والباميا والباذنجان والفل والجرير والفواكه شبه الاستوائية، والمانجو والجوافا، والموز والحبوب.

واتسعت رقعة الأراضي الزراعية وأصبحت تقريباً (7500) هكتار ومن أجل الاستفادة من المياه 
ودرء أخطار السيول وتم إنشاء سد وادي بيش بطول 540متراً وارتفاع 106 متر وتبلغ طاقته التخزينية 19.275مليون متر مكعب مساحة تجمع السيول 4600 كيلومتر مربع وبتكلفة 150مليوناً.

فتتميز المحافظة بثرواتها من الضأن والماعز والأبقار والدجاج وهي في تكاثر مستمر.

تشتهر محافظة بيش منذ القدم بالعديد من الحرف والصناعات التقليدية 
المرتبطة باحتياجاتهم من المنتجات والسلع الحرفية بمختلف أنواعها
وما زال بعض سكان المحافظة يزاولون هذه الحرف سواء في الأسواق الشعبية أو في المنازل.
الحلويات الشعبية:
تزخر محافظة بيش بالعديد من المورثات الشعبية التي منها الحلويات الشعبية 
والتي يتم صناعتها في بعض المحافظات الأخرى ويتم تسويقها في سوق بيش الشعبي
وذلك للطلب المتزايد عليها وذلك لما تتمتع به هذه الحلوى من خصوصية متلازمة 
مع فناجين القهوة والبن والقشر منذ القدم وحتى اليوم ولا زال تناولها 
في الهجر والأرياف كوجبة افطار تسمى ب(الصفارة)
ومن أنواع هذه الحلويات المشبك والحلقوم والقطع والكهاجة والمجلجل
والخنية المصنوعة من الدخن

تعد محافظة بيش من المحافظات التي تشتهر بزراعة النباتات العطرية وزهور الفل 
وذلك لخصوبة أراضيها الزراعية التي استمدتها من واديها الشهيرالمسمى باسمها (وادي بيش) 
ومن أشهر هذه النباتات البعيثران والمخضار والكادي والفل وغيرها 
من الزهور والنباتات التي في المحافظات الأخرى كالنرجس والشيح 
والسكب وغيرهاويقبل جميع السكان في المحافظة على هذه النباتات 
وذلك لجمال شكلها وروعة رائحتها الشذية، وتباع هذه النباتات 
في سوق المحافظة الشعبي أو من قبل البائعين الجائلين.

وتشتهر محافظة بيش بانتاجها المتميز من أنواع العسل وهو في المحافظة
على ثلاثة أنواع أجودها:
والمقصود بذلك أشجار السدر التي يتغذى عليها النحل في فصل الربيع وتنتشر أشجار السدر على ضفاف 
وادي بيش وفي المزارع ويتميز عسل السدر بلونه الذهبي الجذاب وهو من أفضل أنواع العسل حيث يستخدم لعلاج
بعض الأمراض. 
والمقصود هنا أشجار السلم حيث يتغذى النحل على أزهارها وينتج عسلاً أسود اللون وأكثر كثافة.
ويقصد به زهور النباتات البرية التي تنبت بعد هطول الأمطار وشكل هذه الأزهار يميل إلى الأحمر.

تكتسب المحافظة شهرة واسعة من موقعها الاستراتيجي الذي تتصف به لكونها تقع على الطريق الدولي الذي يربط بلادنا الغالية بدولة اليمن الشقيقة هذا بالإضافة إلى سوق السبت الشعبي وهو يوم التسوق للأهالي في المحافظة
والقرى المجاورة ومن أهم معروضاته أدوات الزراعة التقليدية
والأواني الفخارية والأدوات المصنوعة من الخوص وبيع المنتجات الزراعية
كالحبوب بأنواعها كما يوجد في هذا السوق قسم مخصص لبيع الماشية والأبقار والإبل ويبعد عن المحافظة 8 كيلو غرباً تقريبا.

=السياحة=
تتميز محافظة بيش بمقومات سياحية واعدة وذلك لوجود شاطئها الجميل والذي يسمى باسمها وهولا زال بكراً يحتضن تلالاً رملية ناعمة وسهولاً فسيحة تجري فيها أكبر الأودية في المنطقة وهو وادي بيش والذي يشق أراضي المحافظة
والذي يشتهر بدوام جريانه وبالخضرة الدائمة على جنباته والذي أصبح مركز جذب سياحي للمتنزهين والزوار للمحافظة.

ومن أهم معالم المحافظة سياحياً:
يعتبر شاطئ بحر بيش هو المكان الذي يقضي به السكان وقت العطل والإجازات كما أن كثيرا من سكان منطقة عسير يفضلونه لاتساعه ونظافته ويتميز هذا الشاطئ بطوله والذي يمتد مسافة خمسة كيلومترات ويشتهر بوجود الأخوار والتي تجذب هواة الصيد ويتميز كذلك بوجود الكثبان الرملية ذات اللون الذهبي والتي يتخذها زوار الشاطئ مكاناً لسباق السيارات ذات الدفع الرباعي وكذلك للسمر وخاصة في الليالي القمرية كما يتميز الشاطئ بأشجار الشورى والتي وضعت في شكل منظومة أبدع صنعها الخالق.

=جزر بيش=
تشتهر محافظة بيش بعدد محدود من الجزر السياحية المحدودة المساحة في البحرالأحمر والتي تبعد عن الشاطئ مسافة 17كم ومن أهم هذه الجزر جزيرة (غراب) وجزيرة (رقبين) وجزيرة (ثيران) وتتميز هذه الجزر بطبيعتها الساحرة وجمالها الفاتن وتشكيلاتها الصخرية ذات الأشكال الهندسية البديعة والشعب المرجانية المتنوعة 
وشواطئها البكر وأشجار القنديل المتناثرة والتي تشكل منظومة جمالية رائعة وما يميزهذه الجزر صفاء مياهها والطيور المتنوعة والسلاحف النادرة ذات اللون الأزرق وغيرها من الكائنات البحرية.
ثم يأتي وادي بيش ثانيا، حيث لا يأمن المتنزهون مداهمة السيول لهم 
حتى وان كان الجو صحوا.
وهناك حدائق عامة من وأهمها:
وتوجد بمحافظة بيش العديد من المناطق الأثرية والأماكن،
وتتجمل بيش بعدد من المجسمات الجمالية،

ومن أهم العقوم (السدود) الترابية المقامة في الوادي (عقم النخري) الترابي ويليه (عقم الفائق) وعقم (طهمز).
وكل هذه العقوم تساعد على ري المزارع المقامة في القرى الممتدة مع محاذاة الوادي ,كما أن هذا الوادي عنصر جذب سياحي وذلك لوقوعه شرق المطل المشرف على قرية مسلية بالإضافة إلى ما يتميز به هذا الوادي من الغابات لأشجار معمرة مثل الدوم والأثل والبشام والأراك وغيرها كما أنه ملتقى لمربي الماشية والنحل وذلك للرعي على هذه الطبيعة الخضراء الواقعة بمحاذاة هذا الوادي البديع ذي الطبيعة الساحرة وتلك المقومات المتوفرة في هذا الوادي جعلت منه مقصداً للزوار في المنطقة وخارجها وذلك للاستمتاع بجمال وطبيعة هذا الوادي دائم الجريان والخضرة.

=التنمية في بيش=

تعد محافظة بيش إحدى المحافظات المميزة للاستثمار السياحي والاقتصادي وذلك لتنوع طبيعتها الطبوغرافية وكونها منطقة جذب زراعي من الدرجة الأولى وقد حظيت المحافظة بنهضة تنموية متعددة في مختلف المجالات وتشهد حالياً تنفيذ عدد كبير من المشاريع التنموية والاقتصادية في مختلف المرافق والخدمات.

تضم بيش المعهد السعودي التقني لخدمات الكهرباء {SESP saudi electric service polytechnic} ويعتبر أحد أهم المعاهد المهنية في المملكة العربية السعودية ويقوم بتخريج متدربين فنيين بكفائات عالية للعمل في شركة الكهرباء و يستطيعون العمل بمعظم الدول الأوروبية

=نادي بيش الرياضي=
نادي بيش من أوائل الأندية في المملكة العربية السعودية، وبدأت المطالبة بتسجيله في رعاية الشباب تقريبا في عام 1384هـ.

روؤساء النادي:
ويرأس النادي في الفترة الحالية الأستاذ محمد النعمي.

أجمل فترات للنادي كانت في الفترة الأولى للأستاذ حسن أبو علة 
أما العصر الذهبي للنادي فكان في فترة تولي الأستاذ محمد النعمي رئاسة النادي وقد حقق النادي إنجازات وانتصارات في ألعاب كثيرة وقد فاز على نادي الاتفاق وتأهل ليمثل المملكة في البطولة الخليجية للأندية.




</doc>
<doc id="97148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97148" title="مايكل جي فوكس">
مايكل جي فوكس

مايكل جاي فوكس (Michael J. Fox) (ولد مايكل آندرو فوكس في 9 يونيو 1961، في إدمونتون، ألبرتا) هو ممثل أمريكي كندي حاصل على جائزة إيمي. من بين أشهر أعماله السينمائية والتلفزيونية شخصية "مارتي ماكفلاي" في سلسلة الأفلام الثلاثية "العودة إلى المستقبل" (Back to the Future) (من 1985 إلى 1990)، وشخصية "آلكس بي كيتون" في مسلسل "روابط عائلية" (Family Ties) (من 1982 إلى 1989).

ولد مايكل فوكس في مدينة إدمونتون، ألبرتا، وثم انتقل إلى فانكوفر، كولومبيا البريطانية. بدأ التمثيل في سن الخامسة عشر في المسلسل الكوميدي "ليو وأنا" (Leo and Me) (عام 1976). بعد ثلاث أعوام رحل إلى لوس أنجلوس. شارك في مسلسل "روابط عائلية" (Family Ties) ممثلاً شخصية "آلكس بي كيتون" عام 1982. كما أخذ دور البطولة في العديد من الأعمال منها: "الذئب المراهق" (1985)، "مدرسة الولايات المتحدة الأمريكية الثانوية" (1983)، و"العودة إلى المستقبل" (1985).

يعد دور "آلكس بي كيتون" في مسلسل إن بي سي "روابط عائلية" (1982 - 1989) أول عمل ناجح له، حيث ربح فوكس ثلاث جوائز إيمي وبالإضافة إلى الكرة الذهبية (غولدين غلوب). تزوج فوكس الممثلة تريسي بولان في 1988، والتي كانت إحدى ممثلات مسلسل "روابط عائلية". من الأدوار الرئيسية الأخرى التي قام بأدائها شخصية "مايكل فلاهيرتي" في "Spin City" من 1996 إلى 2000. ربح العديد من الأوسمة لهذا الدور من بينها ثلاث جوائز غولدين غلوب.

يعرف الممثل بإصابته بمرض باركنسن منذ عام 1991. في عام 2000 أنشأ مؤسسة أبحاث للمرض وهي "مؤسسة مايكل جاي فوكس لأبحاث مرض باركنسن" (The Michael J. Fox Foundation for Parkinson's Research).



</doc>
<doc id="97149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97149" title="الولايات الكونفدرالية الأمريكية">
الولايات الكونفدرالية الأمريكية

الولايات الكونفدرالية الأمريكية (اختصارا CSA أو .C.S) وتعرف أيضا باسم الكونفدرالية، حكومة قامت في 8 فبراير 1861، من قبل ستة من سبع ولايات الرقيق الجنوبية التي كانت قد أعلنت انفصالها عن الولايات المتحدة. [3] ذهبت الكونفدرالية على الاعتراف كما في باقي الدول الأعضاء الدول الإحدى عشرة التي كانت قد أعلنت رسميا الانفصال، وانضمت اثنتين من ولايات أخرى مع الإعلان والذي كان مشكوك فيها،وايضا اعلنوا أرض جديدة واحدة. جادل الانفصاليين في أن دستور الولايات المتحدة هو المدمجة التي يمكن أن تتخلى كل دولة دون التشاور؛ رفضت الولايات المتحدة (الاتحاد) طرق تلك لانفصال وقالت بأنها غير قانونية. بدأت بعدها الحرب الأهلية الأمريكية مع الهجوم الكونفدرالية 1861 على فورت سمتر، حصن الاتحاد ضمن الأراضي التي تطالب بها وكالة الفضاء الكندية. بحلول عام 1865، بعد قتال عنيف جدا، إلى حد كبير على التربة الكونفدرالية، هزم القوات CSA وانهارت الكونفدرالية. لا توجد دولة أجنبية اعترفت بالولايات الكونفدرالية رسميا كدولة مستقلة، [1] على الرغم من منحها الصفة العسكرية من قبل فرنسا وبريطانيا العظمى.

دستور الكونفدرالية يضم سبعة دول الموقعة-ساوث كارولينا، ميسيسيبي، فلوريدا، ألاباما، جورجيا، لويزيانا، وتكساس، شكلت "حكومة دائمة الاتحادية" في مونتجمري، بولاية ألاباما، في عام 1861. أربعة إضافية العبيد القابضة الدول ذات ولاية فرجينيا، ولاية اركنسو، ولاية تينيسي، ونورث كارولينا التي أعلنت الانفصال وينضمون إلى الكونفدرالية بعد دعوة وجهها الرئيس الأمريكي أبراهام لينكولن للقوات من كل ولاية لاستعادة سمتر وغيرها من خصائص الفيدرالية فقدت في الجنوب. ومثلت ولاية ميسوري وكنتاكي من قبل الفصائل الحزبية من تلك الدول. محاذاة أيضا مع الكونفدرالية ان اثنين من "خمسة قبائل الحضاري" وإقليم الكونفدرالية جديدة من أريزونا. وتوقفت الجهود الرامية إلى الانفصال في ولاية ماريلاند من قبل القانون الدفاع عن النفس، في حين أن ولاية ديلاوير، على الرغم من ولاء مزدوج، لم يحاول ذلك. نظمت الحكومة الوحدوي في الأجزاء الغربية من ولاية فرجينيا الدولة الجديدة من ولاية فرجينيا الغربية التي نقلت إلى الاتحاد في 20 يونيو 1863. اضطرت الحكومة الكونفدرالية في ريتشموند، فرجينيا، علاقة مضطربة مع دولها الأعضاء بسبب قضايا تتعلق بالتحكم في القوى العاملة، على الرغم من أن جنوب (أي CSA) حشدت ما يقرب من كامل سكانها الذكور البيض للحرب.

كانت الحرب في صالح الولايات الكونفدرالية في الشهور الأولى. وقد أدت هزيمة قوات الاتحاد في فريدريكسبرج بفرجينيا، إلى أن يعرض إمبراطور فرنسا نابليون الثالث خدماته بوصفه صانع سلام بين الاتحاد والكونفدرالية. ولكن الاتحاد رفض ذلك العرض.
وفي عام 1863م، انقلب التيار ضد الكونفدرالية، فقد كان بإمكان جيوش الاتحاد أن تحصل على مواد وإمدادات من الشمال الصناعي أكثر مما كانت تستطيع جيوش الكونفدرالية الحصول عليه من الجنوب الزراعي. واستطاع الشمال أن يُزوّد جيشه بالذخيرة والطعام والملابس، بينما كان جيش الجنوب يعاني من نقص هذه الإمدادات. وحاصرت سفن الاتحاد الموانئ الجنوبية. وكانت الطريقة الوحيدة أمام الجنوب، لكي يحصل على إمداداته الضرورية الآتية عبر البحار، هي أن يخترق الحصار. وحارب جنود الجنوب بشجاعة حتى زال أي أمل في النصر.
كان مجلس الكونفدرالية يجتمع كثيرًا أثناء الحرب لمتابعة أوامر الرئيس ديفز الذي استعمل بحرية جميع قدراته الحربية. واستولت قوات الاتحاد على ريتشموند في 3 أبريل عام 1865م. وأصبحت دانفيل بولاية فرجينيا عاصمة لحكومة ديفز.
استسلم الجزء الأساسي من جيش الكونفدرالية في 9 من أبريل عام 1865م. لقد دافع شعب الكونفدرالية عن أسلوب حياة بدا لهم أنه هو الصحيح، ولكنهم خضعوا للقوة الأكثر تفوُّقاً. وكان طريق التوحد الروحي بين الشمال والجنوب طويلاً، ولكن، مع بداية القرن العشرين، نسي الجنوبيون سخطهم القديم على أهل الشمال.

بدأ تنظيم حكومة للاتحاد الكُونفدرالي في 4فبراير عام 1861م، حينما اجتمعت وفود من الولايات الست التي كانت قد انسحبت في ذلك الوقت في مونتجمري وشكلت حكومة مؤقتة. وانتخب جيفرسون ديفز من المسيسيبي رئيسًا للاتحاد الكونفدرالي، كما اختير ألكسندر ستيفنز من جورجيا نائبًا للرئيس، وذلك لمدة عام واحد. وبعد تبني الدستور الدائم، جرى انتخابهم لمدة ستة أعوام. واختيرت مونتجمري لتكون العاصمة المؤقتة. وبعد أن انسحبت فرجينيا أجرى مؤتمر الاتحاد الكونفدرالي تصويتًا لنقل عاصمته إلى ريتشموند وذلك في 21 من مايو عام 1861م، وتم النقل في 29 من مايو من العام نفسه.

ووضِع دستور الاتحاد الكونفدرالي في مارس عام 1861م على نمط دستور الولايات المتحدة الأمريكية ولكنه احتوى على ستة اختلافات مهمة: 1- فترة حكم الرئيس ونائب الرئيس مدتها ست سنوات، ولا يستطيع الرئيس أن يخدم فترتين متتاليتين 2- أعضاء مجلس الوزراء لهم مقاعد في الكونغرس ولهم حق المناقشة ولكنهم لا يملكون حق التصويت. 3- التجارة الخارجية للمستعبدين قد انتهت ولكن الاستعباد لم ينته 4- لا يحق للكونغرس أن يخصص مبالغ للإصلاحات الداخلية وأن يفرض ضريبة دفاعية أو يُعطي هبات 5- ثلثا أصوات المجلسين ضرورية للسماح بانضمام ولاية جديدة للاتحاد أو لتخصيص مبالغ لم يطلبها رؤساء الولايات من خلال الرئيس 6- يمكن للرئيس أن يعترض على بنود بعينها في قوائم التخصيص.
وكانت الولايات الكونفدرالية (الاتحادية) تأمل في انسحاب سلمي من الاتحاد. وقد حاول عدد من الأشخاص في كل من الكونفدرالية والاتحاد جاهدين تجنب حرب أهلية، ولكن جهودهم باءت بالفشل وبدأت الحرب في 12 من أبريل عام 1861م.

عاصمة الولايات الونفدرالية الأمريكية كانت في مونتجومري ألاباما .

كانت بريطانيا وفرنسا وهولندا وأسبانيا والبرازيل من بين الدول التي اعترفت بالولايات الكونفدرالية بوصفها مشاركة في الحرب وليس بصفتها دولة. معنى ذلك أن سفن الكونفدرالية كانت تتلقى نفس الامتيازات الممنوحة لسفن الولايات المتحدة الأمريكية في الموانئ الأجنبية وفي أعالي البحار.
لقد عانت الكونفدرالية من خسارة مادية كبيرة. فقد كانت ثروة الولايات المتحدة، قبل أنفصال الكونفدرالية عنها، تتركز أساسًا في الشمال، وكان الجنوب يعاني نقصًا في موارد حصيلة الضرائب التي كانت تفي بحاجتها. وكان على حكومة الكونفدرالية أن تُصْدِر أوراقاً مالية في أوائل الحرب. وسرعان ما أصبحت هذه النقود عديمة القيمة. وقد دفع شعب الولايات الكونفدرالية إلى حكومته بسخاء وعن طيب خاطر، كما قام الشعب بشراء سندات الحكومة، ولكن مساندتهم المالية المخلصة لم تستطع خلق موارد لم تكن كائنة داخل حدود الكونفدرالية.


</doc>
<doc id="97155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97155" title="كاثلين بلانكو">
كاثلين بلانكو

كاثلين بلانكو (ولدت في 15 ديسمبر، 1942) هي الحاكمة الديمقراطية السابقة لشبه جزيرة لويزيانا في الولايات المتحدة الأمريكية في الفترة بين يناير، 2004 إلى يناير، 2008.

انتخبت في 15 نوفمبر، 2003 لحكم لويزيانا ضد الجمهوري بوبي جيندال في الانتخابات العامة لعام 2003. حيث حصلت على 52% مقابل 48% للمرشح الجمهوري. وأصبحت أول امرأة تحكم لويزيانا.


</doc>
<doc id="97157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97157" title="الهادي آدم">
الهادي آدم

الهادي آدم (1927 م - ديسمبر 2006 م) شاعر سوداني شهير وهو صاحب قصيدة أغدا ألقاك التي غنتها أم كلثوم.

ولد في مدينة الهلالية في السودان تخرج في كلية دار العلوم بالجامعة المصرية وحصل علي درجة الليسانس في اللغة العربية وآدابها، وحصل علي دبلوم عال في التربية من جامعة عين شمس، ثم حصل علي الدكتوراه الفخرية من جامعة الزعيم الأزهري بالسودان وعمل معلما بوزارة التعليم بمدينة رفاعة .

للشاعر آدم شعر وافر وله دواوين، اشهرها ديوان «كوخ الأشواق»، الذي يعده النقاد من أفضل ما قدم للأدب وللمكتبة السودانية، وكتب في مجالات الإبداع الأدبي الأخرى، واشهر ما كتب في هذا المضمار مسرحية باسم «سعاد». كتب عدة أشعار منها قصيدة غداً ألقاك التي غنتها المطربه أم كلثوم. فيما كتب العديد من القصائد آخرها قصيدة لم تنشر بعد بعنوان (لن يرحل النيل)يصور فيها بريشة الفنان ذكرياته العزيزة التي عاد يتفقدها في حي منيل الروضة الذي سكنه في صباه.

ويعتبر النقاد في الخرطوم الراحل آدم، 80 عاما، أنه ظل لعقود في مصاف الشعراء الكبار، ليس على مستوى السودان، وإنما على مستوى العالم العربي. ورغم أنتمائه لجيل سابق للحركة الشعرية المعاصرة، فإنه يعتبر من الشعراء المحدثين.

والهادي آدم من المعلمين القدامى في السودان في شتى المراحل الدراسية، خاصة المرحلة الثانوية العلياحيث درس في مدرسة حنتوب الثانوية. ويشهد له النقاد ودارسو تاريخ الأدب في بلاده، بأنه من أوائل الذين ساهموا في نهضة الشعر في البلاد، من خلال الجمعيات الأدبية التي كان يشرف عليها في المدارس التي عمل فيها في شتى بقاع السودان.

يذكر أن قصيدة «أغدا القاك» اختارتها سيدة الغناء العربي أم كلثوم من بين عشرات القصائد التي قدمت لها إبان زيارتها للسودان في عام 1968 م.و للشاعر الكبير مجموعة شعرية كاملة تضم كل أعماله الشعرية (كوخ الأشواق ونوافذ العدم وعفوا أيها المستحيل وتمت طباعة هذه المجموعة عن طريق مؤسسة أروقة الثقافية.

من أعمال الشاعر الهادي آدم مرثيته للرئيس العربي الراحل جمال عبد الناصر والتي تعتبر من القصائد الجميلة وهي بعنوان “أكذا تفارقنا ”:

"أكذا تفارقنا بغير وداع ياقبلة الأبصار والأسماعِ

ماد الوجود وزلزلت أركانه لما نعاك إلى العروبة ناعِ

ماذا عسى شعري وخطبك آخذ بالقلب ماذا يخط يراعي

ياصاحب الوجه النبيل وحامل الخطب الجليل وقمة الإبداعِ "

أكذا تفارقنا (جمال عبد الناصر)
الشاعر: الهادي آدم 
الناشر: القاهرة : مطبوعات المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، ١٩٧٣
أكذا تفارقنـا بغيـــــر وداع يا قبلة الأبصــار والأسمــاعِ 
ماد الوجــود وزلـزلت أركانـه لما نعاك إلى العــروبة نــاعِ 
مـاذا عسى شعـرى وخطبك آخذ بالقلب أم مـاذا يخـط يراعـى 
يا صاحب الوجـه النبيـل وحامل الخطب الجليـل، وقمــة الإبداع 
يا من تخيـرك الإلـــه لأمــة محفـوفــة بالغــدر والأطماع 
كم أصبحت هــدفاً لصـــولة غاصب ومباءة لمــذلة وضـياعِ 
مازلت تنهضــها بكف معالــج ذى خبــرة بمــواطن الأوجاعِ 
حتى نفخت الـروح في أوصـالها وأقمت واهـى صرحها المتداعى 
وأمطت أقنعـة اللئام وزيفهـــم حتـى بـدوا فينـا بغيـر قنـاعِ 
زنت السياسـة إذا حملت لواءهـا وجلوتهـا من ريبــة وخـداعِ 
فغدوت مثل الأنبيــاء كـرامـةً أو كالمــلائك في سمـو طبـاعِ 
الشـرق لم يَكُ للضـريع بحاجـة لكنـه فـى حاجـــة لشجـاعِ 
يغـرى المزاعـم بالبيان إذا سعى بالدس فـى أرض العـروبة ساعِ 
وكذاك كـنت شجــاعة وأصـالة وبيان وضـاح الأســـرة واعِ
أكــذا تفارقنــا بغيــر وداعِ يا منيـة الأبصــار والأسمـاعِ 
أكذا تفارقنا و "سينــا" لم تـزل تجتاح بيــن ثعـالب وسبــاعِ 
وشواهق "الجـولان" عند مكابـر متزايــد الآمـال والأطمــاعِ 
"والقـدس" في أيدى اللئام "تشبثوا" منها بأشـرف تربـــة وبقـاعِ 
وبنو فلسطين الشهــيدة أعـين تدمـى القلـوب بصرخة الملتاعِ 
أزمعت عنا يا جمـال مكــرمـاً فينا ولكـن لات حيــن زمـاعِ
يا ليلة من شهر يوليــو أسقطت عــرش الممـالك من أجل يفاعِ 
كانت مع القدر الشـريف بموعـد وافته بيـن الخَبِّ والإيضــاعِ 
والدرب حولك بالمخاطـر حافـل لم تخش مـن شـوك به وأفاعى 
فإذا بمصــر مع الشعـوب طليقة مزهوة الفلــوات والأصقــاعِ 
وإذا بفـلاح التـــــراب مملك في كل شبـــر عنـده وذراعِ 
حررتــه مـن ذلـه وإســاره ونزعته من قبضــة الإقطــاعِ 
وإذا مياه الســد تغمــر أرضه فتحيلهــا ورديــة الإينـاعِ 
وإذا بروحك وهو عــزم ثائـر يسرى بروح شبابـه الأيفــاعِ 
وإذا فلسطيـن الحبيبــة قلعــة للثـأر بيـن جحـافل وقــلاعِ 
وإذا بهذا الشــرق بعد همــوده عرفات جبار ومهـد صـــراعِ 
قسمــاً بوجهـك لن نعيش وبيننا متسلـط بالـدس والإيقـــاعِ 
وبمنطـق الجبـروت نأخـذ حقنا قسـراً وليس بمنطــق الإقنـاعِ 
إنا كمـــا علمتنــا وأردتنــا لن نستكيــن لواقـع الأوضـاعِ
أكـذا تفـارقنـا بغيــــر وداعِ يا زينة الأبصـــار والأسمـاعِ
غفـرانك اللهــم لست مصــدقاً ولـدىَّ للشـك المـريب دواعى 
لكنه الإنسـان يؤثــر ضـعفـه حيناً ويجبـن أن يصـيخ لـداعِ 
أجمـال إنك إن رحـلت مفارقـاً ودعـاك للعليــاء أكــرم داعِ 
فلأنت مـن أرواحنــا وقلــوبنا مهما استطال العهــد قيـد ذراعِ 
كلمات قلبك سـوف تبقـى دائمـاً في كل قلب مصــدر الإشعـاعِ 
لا يستــرد بغيـر قـوة ساعـدٍ حق أضــيع بقـوة وصــراعِ 
يا فخــر هذا الشـرق يا ملاحَه وزعيــم نهضـته بغيـر نزاعِ 
يا من بكفك صغتــه وصنعتــه أكـرم بكـف للشعـوب صـناعِ 
نم في جوار الله وانعــم عنــده بكريـم مصطحب وحسن متـاعِ 
خـرجت لك الجنـات تكـرم وافدا والأرض قد خـرجت ليـوم وداعِ

أغدا ألقاك يا خوف فؤادي من غدى

يالشوقى واحتراقي في انتظار الموعد

آه كم أخشى غدي هذا وارجوه اقترابا

كنت استدنيه لكن هبته لما أهابا

واهلت فرحة القرب به حين استجابا

هكذا احتمل العمر نعيما وعذابا

مهجة حارة وقلبا مسه الشوق فذابا

أنت يا جنة حبي واشتياقي وجنوني

أنت يا قبلة روحي وانطلاقي وشجوني

أغدا تشرق أضواؤك في ليل عيوني

آه من فرحة أحلامي ومن خوف ظنوني

كم أناديك وفي لحني حنين ودعاء

يا رجائي أنا كم عذبني طول الرجاء

أنا لولا أنت أنت لن احفل بمن راح وجاء

أنا أحيا بغدى الآن وبأحلام اللقاء

فأت أو لا تأت أو فافعل بقلبي ما تشاء

هذه الدنيا كتاب أنت فيه الفكر

هذه الدنيا ليالى أنت فيه العمر

هذه الدنيا عيون أنت فيها البصر

هذه الدنيا سماء أنت فيها القمر

فأرحم القلب الذي يصبو اليك

فغدا تملكه بين يديك

وغدا تأتلق الجنة أنهارا وظلا

وغدا ننسى فلا نأسى على ماض تولى

وغدا نزهو فلا نعرف للغيب محلا

وغدا للحاضر الزاهر نحيا ليس الا

قد يكون الغيب حلوا

انما الحاضر... أحلى



</doc>
<doc id="97161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97161" title="فلامنجو (توضيح)">
فلامنجو (توضيح)


</doc>
<doc id="97163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97163" title="ولاية طاقة">
ولاية طاقة

ولاية طاقة من دولة عمان تتنوع بيئة ولاية طاقة بمختلف التضاريس والسواحل من شواطي وخيران ويابسة تحتوي سهولاً وجبالاً وصحراء ووديان وكهوف ومغارات وعيون مياه بكل ما تحويه من كنوز طبيعية التي استطاع معها الإنسان الطوقي التأقلم معها عبر الأزمان والعصور برغم متغيرات وتقلبات الطقس .

يبلغ عدد سكان ولاية طاقة وحسب النتائج النهائية لتعداد 2003م سبعة عشر ألف وأربع مائة وثمانية وخمسون نسمة موزعين على ألفين وخمسة وثلاثون أسرة ويبلغ عدد العمانيون خمسة عشر ألف وخمسمائة وإحدى عشر فرداً (7817 بحاجة الى مصدر للذكور و7694 للإناث) ويشكلون ما نسبته 88.85% فيما يبلغ عدد الأجانب ألف وتسعمائة وسبعة وأربعون فرداً (1556للذكور و391 للإناث) ويشكلون ما نسبته 11.15% ، ويعمل سكان الولاية في التجارة والزراعة والصيد بالإضافة إلى القطاع الحكومي بالنسبة للمدينة أما سكان الريف فيعملون بالرعي وتربية المواشي بالإضافة إلى التجارة والقطاع الحكومي .
أما إذا جئنا إلى لغة التخاطب فهي اللغة العربية إلى جانبها يتم التحدث باللهجة الشحرية كما يتحدثون باللهجة المهرية .

تقع ولاية طاقة في جنوب سلطنة عمان بمحافظة ظفار جنوب مدار السرطان شمال خط الاستواء ، وهي البوابة الشرقية للولايات الشرقية من محافظة ظفار (طاقة ، مرباط ، سدح) حيث تتصل بولاية مرباط شرقاً وولاية صلاله غرباً وولاية ثمريت شمالاً أما جنوباً فبحر العرب .

تتنوع الطبيعة في ولاية طاقة من بيئة ساحلية وتتمثل في مدينة طاقة وبيئة جبلية وتتمثل في نيابة مدينة الحق والمركز التابعة لها (خبرارت ، شيحيت) وبادية وتتمثل في نيابة جبجات .
ويشكل هذا التنوع الطبيعي بكل ما يحويه من خصائص فريدة جعلها في مقدمة ولايات محافظة ظفار حيث تنتعش الجبال وتزهو بخيلاء وكأنها العروس التي تزف ليلة عرسها بهبوب الرياح الموسمية في موسم الخريف من 21/6-21/9 من كل عام والتي تحمل معها الضباب الذي يحجب أشعة الشمس الحارقة وتتساقط رذاذ الإمطار على الجبال والسهول لتكسوها البساط الأخضر ليضفي عليها جمالاً إضافة إلى جمالها وتتدفق شلالاتها دربات وأثوم وتسمع خرير المياه الجارية من عيونها في سيمفونية عزفتها الطبيعة لم يصنعها إنسان بل هي من صنع الخالق .
وتشكل الشواطي الرملية برمالها الفضية وبخيرانها ومن أهمها أخوار صولي ، طاقة ، روري والتي سجلت ضمن المحميات الطبيعية وتخترق اليابسة وتلتقي مع مياه البحر كالتقاء الابن بابيه مشكلة جسراً للتواصل ومعبراً للوفاء مؤكدة رغم الصعاب حلاوة اللقاء .
ويشكل سهل طاقة الذي يعتبر من أهم السهول بالولاية الذي يمتد لمسافة طولية تقريبية 9 كيلو متر ومسافة عرضية تقريبية 2 كيلو متر بمساحة تقديرية 18 كيلو متر مربع نموذجاً للتقارب بين المدنية والريف ، بينما تأخذ الجبال حيزا مهماً متوسطة البادية والمدينة مشكلة جسراً للتواصل بما تحويه من مكونات أضفت جمالاً ورونقاً .
أن التنوع البيئي بولاية طاقة بين لهيب الصحراء وبرودة الجبال واعتدال السهول ودفئ الشواطي والخيران جعل منها بيئة مثالية ومأوي لكثير من أنواع الطيور والحيوانات وتربة خصبة لنمو الأشجار والشجيرات والإعشاب والتي استخدمها الإنسان الطوقي لاستخداماته الشخصية والعلاجية والتجارية .

- منطقة سمهرم التاريخية .
- مدينة طاقة القديمة .
- اثار قصبار .
- اثار دربات .
- حصن طاقة .
- برج طاقة .
- الحي القديم .
- وغيرها من الاثار .
_جامع الشيخ العفيف .
_ اثار مقبره الشيخ عيسى .
_الحي المجاوربجامع الشيخ العفيف .

- روري .
- طاقة.
- الشيخ .
- القرام .
- الخوير .
- صولي .
- وغيرها .

-ناشب
- عرام .
- مصنين .
- أسخنت
- أكلا
- حرب
- مربيش
- أنيوت

- أذهات .
- أنحور إيب .
- خشيم .
- سعلفن.
- نحور انخش .
- وغيرها .

- أثوم.
- حمران.
- طبراق .
- أعليتتي .
- سقينتي.
- الصاعقة.
- انطاعري.
- بيرين.
-اقاء

- وغيرها الكثير .

- هيثل اعصار .
- مصنين.
- جوت افقي .
- جينين .
- طاقة .
- وغيرها .

تبعد عن مركز ولاية طاقة 18 كيلومترا
نيابة مدينة الحق امتزاج بين الطابع الريفي والعمران الحديث
تزخر محافظة ظفار بالعديد من المواقع السياحية الطبيعية لاسيما في فصل الخريف نظرا لهطول الأمطار واخضرار الأشجار وتدفق العيون المائية والتي تشكل منظرا بديعا، ومن هذه المواقع نيابة مدينة الحق بولاية طاقة والتي تقع على هضبة خضراء وتبعد عن مركز الولاية حوالي 18 كيلومترا باتجاه الشمال حيث تمتاز هذه النيابة بجوها المعتدل طيلة العام وجمال مناظرها الخلابة وكثرة العيون المائية التي تحيط بها من كل ناحية.
وتكثر في النيابة الكهوف الجبلية الرائعة التي كانت ملاجئ آمنة للسكان قديما من الأعاصير والرياح في السنوات الماطرة، ولا تزال بعض قراها تحتفظ بطابعها المعماري التقليدي كالأكواخ الدائرية الشكل والمعروفة محليا بـ(استريت) والتي عادة ما تبنى قواعدها وهياكلها من الأخشاب المحلية الصلبة والمعمرة في حين تغطى سقوفها بالحشائش اليابسة وتبلط ارضياتها بنوع من الجبس (نورة) الذي يحفظ درجة الدفء في موسم البرد ويوفر برودة مناسبة في أوقات الحر.
ويعهد إلى النساء عادة أمور التجميل والتأثيث لهذه المساكن بينما الرجال يقومون بإعداد البنية الرئيسية للبناء من الأخشاب والأحجار ..الخ.
والنمط السائد في انشاء هذه المساكن هو اعتماد بناء معروف يقوم مقام (المهندس) في إدارة عملية البناء وضبط الموازين والأثقال.. الخ وتتم عملية البناء بصورة جماعية

تمتاز نيابة جبجات بيئتها المتنوعة فهي بيئة جبلية وبدوية لوجود تنوع بيئي من هذا النوع من البيئات
فنجد ها في موسم الخريف مخضرة شأنها شأن البيئة الجبلية وإذا إبتعدنا قليلا إلى الشمال نجد أننا في بيئة صحراوية بطابع بدزي جميل
وسكان هذه النيابة يتكلمون لهجتين مع العربية وهذه اللهجتين هما الشحرية (الجبالية) والمهرية
وتتوسط نيابة جبجات بين مدينة الحق وخبرارت إلى جهة الشمال الشرق وتبعد عن مدينة الحق جوالي 12 كيلوا أو يزيد
وبها مناظر جميلة وأودية مثل صعلفن وقمم جبلية مثل دهق آربيش وبها كهوف كثيرة كانت تستخدم للحيوانات وللبشر

شيحيت اسم مشتق من (الشيح) كما جاء في معجم المنجد ويراد بها (شيحة) وهي نبات أنواعه كثيرة، وكله طيب الرائحة ترعاه المواشي.
تبعد عن مركز النيابة حوالي 8 كيلومترات وهي إحدى القرى التابعة للنيابة وتشتهر هذه المنطقة منذ القدم بزراعة المحاصيل المحلية مثل الذرة، الدجر، والخيار.. الخ.
من المحاصيل الموسمية التي تعتمد على مياه الأمطار وبقربها تقع مزرعة (أرديت) الشهيرة هذه المساحة الواسعة التي كان يزرعها كل سكان النيابة وتعطي دلالة قيمة كبيرة جدا تدل على اتساع قلوب السكان وسماحتهم وتعاونهم في سبيل الخير.

ومن معالمها (هوة شيحيت) التي ما زالت ترتبط بأذهان كبار السن من السكان بشهاب هوى فأحدث هذه الفجوة الضخمة التي يبلغ قطرها حوالي (150) مترا.

قرية عرام بنيابة مدينة الحق تشتهر بمقومات سياحية رائعة وتبعد عن مركز النيابة حوالي 10 كيلومترات باتجاه الجنوب وعرام تقع على ربوة جبلية رائعة تحفها الأشجار الباسقة وينبت فيها نوع من نبات الفطر يعتبر من أرقى أنواع الفطر وأغناها قيمة غذائية.
كما تشتهر هذه القرية بشجرة الميطان والتي تعتبر من أكثر أشجار محافظة ظفار صلابة وتستخدم أغصان هذه الشجرة في عملية بناء المنازل للإنسان والحيوانات كما تتميز هذه الشجرة بعمرها الطويل ومقاومتها لعوامل التعرية والحشرات آكلة الخشب.
ولا يستطيع الزائر لعرام أن يتجاهل كهوفها الجبلية الرائعة والتي كان أهل المنطقة يعتمدون عليها سابقا في حمايتهم وحماية حيواناتهم أثناء الأعاصير الشديدة والأمطار الغزيرة فوفرت هذه الكهوف لأهلها الملجأ الامن من غدر الطبيعة وقسوتها فترقد عرام على مصدر من مصادر الحياة ألا وهو القاع حيث تطل القرية من الجانب الشرقي على مزار آخر وهو وادي دربات الذي يمول سكان هذه القرية سابقا بمصدر الحياة ألا وهو الماء وكذلك بالمنتجات الزراعية المتنوعة.

خبرارت إحدى قرى نيابة مدينة الحق بولاية طاقة وتقع إلى الغرب وتبعد حوالي 15 كيلومترا من مركز النيابة، ويمكن الوصول إلى هذه القرية عبر عدة طرق، فالقادم من مدينة صلالة يمكنه استخدام طريق عين أرزات وعقبة ألسان وكذلك القادم من مدينة طاقة يصل خبرارت عبر الطريق المعبد (عقبة أقرعات) والذي يمر بنيابة مدينة الحق والمسافة من دوار المعمورة إلى قرية خبرارت لا تتجاوز 35 كيلومترا وبهذه القرية ميزات عدة في الماضي والحاضر فهي تجمع بين أجواء القرية وحداثة التنمية، فالبيوت الحديثة المصممة على أحدث طراز معماري بدأت تظهر هنا وهناك وان كان النشاط السكاني الرئيسي هو تربية قطعان الماشية، وتبرز الأهمية الطبيعية لهذه القرية في عدة جوانب أهمها جمال الأودية والشعاب الكثيرة التي تحيط بالقرية كذلك تتجلى روعة وجمال هذه الأودية والشعاب في أواخر فصل الخريف حيث تحبس الرياح الشمالية الخفيفة التي تهب على المنطقة كتل السحب والضباب وتحجزها داخل الأودية مشكلة مناظر رائعة أشبه بغابة الثلج.
وفي هذه القرية يقوم السكان بصناعة العديد من الحرف اليدوية التي يستخدمونها في أغراض شتى وتشتهر المنطقة منذ القدم بوجود أفضل أنواع العسل الجبلي الطبيعي ومرد ذلك إلى كثرة الأشجار المزهرة في فصل الربيع.


</doc>
<doc id="97164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97164" title="ولاية مرباط">
ولاية مرباط

ولاية مرباط هي ولاية عُمانية، تقع على الشريط الساحلي لمحافظة ظفار شرق مدينة صلالة ويربطها بمدينة صلالة طريق بطول 76 كيلومتر وتبعد عن ولاية طاقة بمسافة 38 كيلومتر.

اشتهرت ولاية مرباط بتجارة الخيول واللبان في العصور القديمة، كما تتميز ولاية مرباط بموقعها الساحلي وشعابها المرجانية وخلجانها الجذابة ومحمية جبل سمحان والعيون المائية الطبيعية المنتشرة في إرجاء الولاية. ويضاف إلى ذلك المعالم الأثرية المتمثلة في العديد من المباني القديمة المتسمة بالطابع المعماري العربي الإسلامي. كما تضم الولاية عددا آخر من الأضرحة والمقابر القديمة.

تتميز مرباط بمناخها المعتدل، و الصيف في مرباط مغيم ويكثر في الصيف تساقط الرذاذ بسبب الرياح الموسمية أو ما يسمى محليا موسم الخريف حيث تتراوح الحرارة بين 25 درجة مئوية و 30 درجة مئوية ويتميز جو مرباط بالرطوبة العالية طوال ايام السنة ومن شهر ابريل وحتى شهر مارس يبدا موسم الغيظ وترتقع درجات الحرارة من 30 درجة مئوية إلى 36 درجة مئوية اما في الاشهر الباقية تكون درجة الحرارة فتبقى درجات الحرارة معتدلة على درجة 30 مئوية.
تعتبر ولاية مرباط ثالث ولاية من حيث عدد السكان إذ يبلغ عدد سكان الولاية 14,987 نسمه يعيشون في أكثر من 139 حي وتجمع سكاني.
لا يختلف التعليم في ولاية مرباط عن باقي ولاية سلطنة عمان هناك ثمان مدارس عامة في ولاية مرباط والتي تديرها وزارة التربية والتعليم وسيلة التعليم في المدارس العامة هي اللغة العربية مع وجود مادة اللغة الإنجليزية
والمدارس هيا :
1- مدرسة طوي أعتير للتعليم الأساسي
2- مدرسة مرباط للتعليم الأساسي
3- مدرسة ابن خلدون للتعليم الأساسي
4- مدرسة طوي اعتير للتعليم الأساسي
5- مدرسة خديجة بنت خويلد للتعليم الأساسي
6- مدرسة الامانة للتعليم الأساسي
(1-4) بنين وبنات
7- مدرسة يور للتعليم الأساسي
(1 -10) بنين وبنات
8- مدرسة عين للتعليم الأساسي

تتميز ولاية مرباط بموقعها الساحلي وشعابها المرجانية وخلجانها الجذابة ومحمية جبل سمحان والعيون المائية الطبيعية المنتشرة في إرجاء الولاية وأيضا يزوروها السياح المارون بمدينة صلالة.


</doc>
<doc id="97167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97167" title="الشصر">
الشصر

الشصر: أحد مواقع طريق اللبان الذي هو جزء من مواقع التراث العالمي في سلطنة عمان ، تقع في محافظة ظفار وتسمى حالياٌ { الشصر } التابعة لولاية ثمريت حاضرة البادية { نجد ظفار } وهي في الطرف الجنوبي من صحراء الربع الخالي وتبعد عن مدينة صلالة 170 كلم ناحية الشمال. وقد أشارت الدلائل إلى أن الموقع كان مأهولاً بالسكان منذ العصر الحجري.

كشفت أعمال الحفر والتنقيب في موقع الشصر عن وجود مدينة أثرية قديمة ( يعتقد أنها مدينة " إرم " ذات العماد التي ذكرها الله سبحانه وتعالى في القراًن الكريم وهي أرض عاد قوم هود التي لم يخلق مثلها في البلاد كما ذكرها النص القراًني ) , ولا زالت أعمال الحفر مستمرة للكشف عن هذ الموقع الأثري الهام. وقد تم أكتشاف هذا الموقع الأثري في عام 1990م , من قبل مجموعة من علماء الأثار , وتم أدرجه في منظمة التراث العالمي لأهميتة ,



</doc>
<doc id="97180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97180" title="عبد الحفيظ بوصوف">
عبد الحفيظ بوصوف

عبد الحفيظ بوصوف المدعو «سي مبروك» (17 أغسطس 1926 في ولاية ميلة - 31 ديسمبر 1980 في باريس) كان سياسياً جزائرياً، ومؤسس المخابرات الجزائرية..

ولد عبد الحفيظ بوصوف في مدينة ميلة بحي ميلة القديمة لأب يُدعى خليل وأم اسمها زهيرة سعود، كانت عائلته الفقيرة تمتهن الفلاحة . التحق بوصوف بالمدرسة الفرنسية في سن الثماني سنوات تقريباً، حيث زاول دراسته فيها وتحصل على الشهادة الابتدائية. انخرط في صفوف حزب الشعب بمدينة ميلة وأسس بها خلايا تضم مجموعة كبيرة من مناضلي المدينة ومنهم لخضر بن طوبال و عنان دراجي، كان بوصوف يجتمع بالمناضلين بمنزله، الذي كان ملجأ لمختلف الوجوه الثورية والسياسية التي فجرت ثورة 1954 . في عام 1944 سافر إلى قسنطينة للعمل في غسالة كانت ملكاً لأحد المعمرين. عند انضمامه في حزب الشعب الجزائري بقسنطينة تعرف على محمد بوضياف والعربي بن مهيدي وبن طوبال وغيرهم. عند اندلاع الثورة الجزائرية عين نائبا للعربي بن مهيدي بالمنطقة الخامسة وهران، مكلفّا بناحية تلمسان. في عام 1950 تحول إلى العمل السري أولا في مدينة سكيكدة، ثم في منطقة وهران حيث لم يكن معروفا لدى المصالح الفرنسية ولا ملاحقا من طرفها.. بعد مؤتمر الصومام أصبح عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية ،عين وزير للاتصالات العامة والتسليح في الحكومة المؤقتة.
أسس جهاز المخابرات الجزائرية عام 1957 ولعب دورا كبيرا في تكوين إطارات في هذا المجال حتى لقّب بأب المخابرات الجزائرية، لقد استطاع جمع 8 مليارات فرنك فرنسي قديم في عهد الثورة الجزائرية بفضل حنكته ودهائه، مقابل تجارته في الاستعلامات الدولية، حيث باع معلومات للولايات المتحدة، الاتحاد السوفييتي، الصين، اليابان، وهذه المعلومات كانت تخص شئوناً دولية لهذه البلدان مصلحة فيها، وهناك إحدى عملياته البارعة إذ أنه كشف أحد عملاء المخابرات الأميركية بالجزائر إبان الثورة، وبعد استنطاقه تحصل منه على معلومات مهمة تتعلق ببعض الوزراء العرب العملاء لهذه الوكالة، فأخبر حكوماتهم العربية بذلك وتأكدت من صحة هذه المعلومات بعد تحقيقاتها حول الأشخاص المشار إليهم.
أما قصة سكرتيرة في الناتو فهي واحدة من العمليات الناجحة لجهاز المخابرات الجزائرية في وقت الثورة الجزائرية تمثلت في تجنيد سكرتيرة فاتنة تعمل لدى جنرال كبير في حلف الناتو للقيام بتجنيده وقد كان الهدف ايصال أجهزة اتصال حديثة لجهاز الإشارة لجيش التحرير الوطني الجزائري بهدف الاتصال بين الوحدات، وقد تمكن رجال عبد الحفيظ بوصوف من الحصول على الأجهزة وفي العديد من المرات التجسس على الاتصالات بين الوحدات الفرنسية واكتشاف الكثير من أسرار الجيش الفرنسي.

هذه العملية تمت بعد عملية السفينة اليونانية وإعدام اليوناني الخائن.

لقد أسس عبد الحفيظ جهاز مخابرات قوي للثورة كما أنه استطاع تجنيد بعض الوزراء في الحكومة الفرنسية
لصالح ثورة الجزائر من بينهم ميشال دوبري الذي كان رئيس الوزراء في حكومة شارل ديغول ووزير الاقتصاد فوركاد ووزير الفلاحة إيدغار بيزاني وشخصيات أخرى لها صلة بالحكومة. وأوناسيس المليونير اليوناني الذي تزوج فيما بعد بأرملة الرئيس الأمريكي الراحل جون كيندي.
توفي عبد الحفيظ بوصوف في 31 ديسمبر 1980 في باريس، وخصصت الحكومة الجزائرية طائرة خاصة لنقل جثمانه إلى الجزائر.


</doc>
<doc id="97186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97186" title="ربيعة (قبيلة)">
ربيعة (قبيلة)

ربيعة أحد الشعبين الرئيسيين الذين ينقسم إليهما جذم العرب العدنانية إلى جانب مضر ويقال لهم العرب الربعية.

وكانت قبائل ربيعة وسط وشرق وشمال الجزيرة العربية فسكنت عبد القيس المناطق الشرقية من الجزيرة العربية وتستقر بنو حنيفة في اليمامة واستقرت تغلب في العراق وشرقي الأردن والشام.

و يرد اسم ربيعة في الأخبار القديمة عادةً كمقابل لاسم "مضر" الذي تنسب إليه قريش و كنانة وبنو تميم، حتى روي عن أحد أنصار مسيلمة الكذاب الذي ادّعى النبوة عام 10 هـ إنه قال "كذاب ربيعة خير من صادق مضر"، إذ إن مسيلمة من بني حنيفة من بكر بن وائل من ربيعة. وتذكر المصادر انحياز ربيعة إلى القبائل اليمانية في الحروب القبلية التي انتشرت في العالم الإسلامي في العصر الأموي.

كما أنه على الرغم مما يفترض من أصل مشترك بين قبائل ربيعة، فإن حروباً طاحنة قد قامت بينها أشهرها حرب البسوس بين بكر بن وائل وتغلب بن وائل. وقد كانت بكر وتغلب ترعى في بوادي الشام والعراق منذ ما قبل الإسلام ثم نزحت شمالاً إلى الجزيرة الفراتية شمال العراق وعرفت المنطقة الجنوبية منها باسم "ديار ربيعة"، بينما عرفت المنطقة الشمالية باسم "ديار بكر"، ولا زالت هناك مدينة في جنوب تركيا اليوم تسمّى بديار بكر نسبة إلى قبيلة بكر بن وائل من ربيعة.


أنجب ربيعة أسد وضبيعة وعائشة (دخل بنوه في اليمن) وتنقسم القبائل الربعية إلى قسمين رئيسيين هما قبائل أسد بن ربيعة ، وقبائل ضبيعة بن ربيعة:

مورثة J-M267 تنتشر في اليمن بنسبة 72%

واغلب القبائل المسنوبة لربيعة العدنانية يحملون مورثة J-M267 السائدة في اليمن اما بالنسبة للتحورات الفرعية، تبين ان قبائل ربيعة (عنزة) اجتمعوا في التحور J-BY8



</doc>
<doc id="97187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97187" title="بنو كنز">
بنو كنز

أسس عرب بنو ربيعة إمارة قوية في أسوان وحولها هي إمارة بنو الكنز، وقد إتخذوا من أسوان عاصمة لإمارتهم، وكان أحد أمرائها هو أبو المكارم بن محمد بن علي، والذي قبض على أحد المتمردين ضد الدولة الفاطمية، المسمى بأبي ركوة والذي يعتقد إنه من بقايا الأمويين، والذي ثار ضد الدولة الفاطمية في منطقة غرب دلتا النيل، والذي فر إلى جنوب مصر بعد فشل ثورته ضد الفاطميين وهزيمته في المنطقة المعروف برأس البركة أو السبخة قرب الفيوم، تلك الثورة التي شاركت فيها قبائل بني قرة الهلالية والتي تم إخماد ثورتها بفضل قبائل سنبس من طيء، وقد قام الأمير أبو المكارم بن محمد بن علي بتسليم الثائر أبي ركوة إلى الخلافة الفاطمية فأنعم عليه الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله بلقب كنز الدولة، والذي أصبح لقب حكام تلك الإمارة ، إمارة بنو الكنز .

و في عام 474 للهجرة، ثار الأمير العربي كنز الدولة محمد في أسوان، حيث إمارته، ضد الوزير الفاطمي بدر الدين الجمالي الأرمني، وبعد فشل ثورته لجأ إلى ملك النوبة الذي سلمه إلى رسل بدر الدين الجمالي الأرمني، بناء على رسالة توصية من بطريرك الأقباط حملها كل من الأسقف مرقورة والشريف سيف الدولة، ليتم إعدام كنز الدولة محمد في القاهرة، ولكن ملك النوبة و أسوان تشفع في أخويه فعفى عنهما بدر الدين الجمالي الأرمني. ويعتقد أن سبب الثورة له دخل بمسألة وراثة الإمامة الفاطمية فمن المعروف أن بدر الدين الجمالي منع نزار،الابن الأكبر للخليفة الفاطمي المستنصر، من ولاية العهد، رغم إنه الحق بها طبقا لحق البكورية، فدفع بدر الدين الجمالي بولاية العهد إلى أخو نزار الأصغر الذي عرف بالمستعلي بالله، الأمر الذي رفضه بعض وجوه الدولة الفاطمية، ومنهم الحسن الصباح، الذي عرف فيما بعد بشيخ الجبل والذي كان له فضل كبير في تأسيس الفرقة النزارية الإسماعيلية، ويحتمل أن يكون هذا هو دافع الأمير كنز الدولة محمد للتمرد، أي أن التمرد لم يكن إلا تمرد داخل الدولة الفاطمية وليس ضدها، وقد برهن الكنوز على ولائهم للأئمة الفاطميين بعد ذلك وفي أحلك الأوقات كما سأتي ذكره.

فقد ظل أمراء بنو ربيعة موالين للخلافة الفاطمية حتى بعد إعلان صلاح الدين سقوطها، وتجلى ذلك حين قاموا بثورة في عهد صلاح الدين الأيوبي بمساندة الجنود الفاطميين من الفرقة السودانية الفاطمية والذين سبق لهم القيام بثورة في القاهرة من أجل إعادة الخلافة لأصحابها، ونجح صلاح الدين في قمعهم ثم نفاهم صلاح الدين إلى جنوب مصر وبخاصة إلى أخميم، فانضمت الفرقة السودانية تلك إلى الأمير كنز الدولة، الذي أعلن الثورة بأسوان، من أجل إعادة الخلافة الفاطمية الإسماعيلية، فأرسل صلاح الدين الأيوبي أخاه الأمير أبو بكر محمد بن أيوب، وجرت معركة كبيرة فاصلة في السابع من شهر صفر من عام 570 للهجرة، انتهت بقتل الأمير كنز الدولة وهزيمة قوات الثورة الفاطمية.

و تعد ثورة بنو ربيعة ، هي أخر ثورة فاطمية إسماعيلية بمصر، إذا إستثنينا ثورة الحلف القرشي بقيادة الأمير الشريف حصن الدين ثعلب الجعفري الطالبي الزينبي الديروطي، في عهد السلطان المملوكي المعز عز الدين أيبك التركماني، والتي تختلف فيها الأراء بين كونها فاطمية إسماعيلية تريد إعادة الخلافة للأسرة الفاطمية، وبين كونها زيدية كان يريد بموجبها الأمير حصن الدين ثعلب الخلافة لنفسه، لهذا تعد ثورة الحلف القرشي أخر ثورة شيعية، أما ثورة الكنوز فإنها أخر ثورة شيعية إسماعيلية مجزوم بإسماعيليتها.

لم يكن قمع ثورة بنو ربيعة الفاطمية، نهاية لإمارة بنى ربيعة ، فقد ظلت إمارة بنى ربيعة قائمة ولها اليد العليا على صعيد مصر الأعلى، إلى أن قوضها السلطان المملوكي الظاهر بيبرس في حملته على جنوب مصر والتي شملت أيضا القضاء على قوة قبائل البجا، وكانت نتيجة حملته تدمير ميناء عيذاب بالقرب من حلايب اليوم، وانتهاء دوره كميناء هام في تجارة البحر الأحمر والحج، وأيضا دفع قبيلة بنو ربيعة جنوبا بإتجاه النوبة، ومنذ ذلك الوقت أعتبر بنو ربيعة جزء من النوبيين الذين ينقسمون اليوم إلى كنوز وفديجا وعرب .



</doc>
<doc id="97188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97188" title="ستان مارش">
ستان مارش

ستانلي أو ستان مارش,أحد الشخصيات الرئيسية في المسلسل الشهير ساوث بارك.ستان وكايلي بروفلوفسكي صديقه المقرب, يتابدلان البطولة علي مدي الحلقات المختلفة.ويتميز ببعض العبارات مثل 
Oh my God,they killed Kenny وتكون موجهه للمسؤول عن مقتل كيني ماكورميك. يتميز ستان بالأمانة والنضوج المبكر مقارنة بسنه.

ستان هو ابن راندي مارش الجيولوجي وشارون كيمبل مارش,يقع ستان في مواقف محرجة أغلب الوقت بسبب تصرفاتهم الغبية في معظم الأحيان.لساتنلي أخت أكبر منه في السن شيلي مارش والتي تضايقه وتضربه معظم الوقت.جد ستان وهو جنرال متقاعد قعيد والذي يحاول اقناع ستان بقتله في الموسم الأول.لستان خال وهو القناص جيمبو كرن.لستان أيضا كلب مثلي يدعي سباركي وسمكة شريرة في المسلسل spooky fish.


</doc>
<doc id="97196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97196" title="لويس كارول">
لويس كارول

لويس كارول (27 يناير 1832 - 14 يناير 1898) هو الاسم المستعار للكاتب وعالم الرياضيات والمصور الفوتوغرافي الإنجليزي تشارلز لوتويدج دودسن.

ألف كارول اثنين من أشهر الكتب في الأدب الإنجليزي وهما مغامرات أليس في بلاد العجائب (1865) وتتمته عبر المرآة. (1871). ويقرأ الكثيرون في مختلف أرجاء المعمورة هذين الكتابين. وترجم الكتاب الأول الذي يسمى عادة أليس في بلاد العجائب إلى أكثر من 30 لغة، من بينها العربية والصينية. كما أعد هذا الكتاب على طريقة بريل حتى يستطيع المكفوفون قراءته والاستمتاع به.

ألف كارول الكتابين لإمتاع الأطفال، غير أن البالغين أيضًا يتمتعون بالدعابة والشخصيات الخيالية والمغامرات الواردة في القصص. وعُني العلماء بدراسة الكتابين للتوصل لمعاني أشياء بدت وكأنها بلا معانٍ.

ولد كارول في ديرسبيري في شيشاير بإنجلترا في 27 يناير 1832، وتخرج في كلية كريست تشيرش بجامعة أكسفورد في عام 1854م، وبدأ في تدريس الرياضيات في الكلية نفسها في عام 1855، وقضى معظم حياته في هذه المهنة. وتم ترسيمه شمَّاسًا (من ألقاب الكنيسة) في كنيسة إنجلترا في عام 1861 وتوفي في 14 يناير 1898.

كان كارول يستمتع بصحبة الأطفال. وابتدع شخصية أليس ليسرِّي عن فتاة صغيرة تدعى أليس ليديل ابنة عميد كلية كريست تشيرش. ففي 4 يوليو 1862، ذهب كارول في رحلة تجديف على نهر إيزيز مع أليس ليديل واثنتين من شقيقاتها، وبدأ في حكاية قصة أليس في ذلك اليوم. وفي وقت لاحق، كتب القصة وأطلق عليها اسم مغامرات أليس تحت الأرض، ثم وسع القصة فظهرت في حجمها الذي نشر في عام 1865.

تحكي قصة أليس في بلاد العجائب مغامرات فتاة صغيرة في عالم خيالي تحت الأرض. وتهبط أليس في بلاد العجائب بعد سقوطها عبر حفرة، أثناء تعقبها لأرنب، وتلتقي بالعديد من الشخصيات الغريبة من بينها قطة شيشاير وصانع القبعات المجنون وملكة القلوب والسلحفاة الزائفة.

وأضافت قصة عبر المرآة (1871)، شخصيات جديدة من بينها التنين التمتام المرعب والتوأمان السخيفان تويدل دم وتويدل دي، والقط والنجار. ورسم السير جون تنيل رسومات توضيحية لكلا الكتابين، وأصبحت رسوماته شهيرة شهرة القصة نفسها.

كتب كارول أيضًا قصة خيالية بعنوان سيلفي وبرونو في قالب شعري ونثري في جزءين عام 1889 و1893. وتحكي قصيدة له بعنوان اصطياد سنارك (1876) قصة مصرفي وخباز وقندس وقارع ناقوس وشخصيات أخرى طريفة خلال البحث عن سنارك وهو حيوان لا وجود له. كتب كارول عدة كتب في الرياضيات تحت اسمه الحقيقي منها مذكرات حول أول كتابين لأوكليد (1860)؛ كوريوسا ماثيماتيكا في جزءين (1888) و (1894). وبجانب هذا، كان كارول مصورًا بارعًا.



</doc>
<doc id="97197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97197" title="أليس في بلاد العجائب (رواية)">
أليس في بلاد العجائب (رواية)

مغامرات أليس في بلاد العجائب هي رواية للأطفال كتبها الكاتب وعالم الرياضيات الإنجليزي تشارلز دودجسون تحت إسمه المستعار لويس كارول في 1865. حيث لم يكن يريد أنْ يعرف أحد أنّ معلم الرياضيات والمتدين يكتب روايات للأطفال. حيث عادةً ما كان يأخذ الفتيات الصغيرات لتفسيحهن ويروي لهم الروايات التي يرتجلها وبالصدفة أتت فكرة أليس التي كانت صغرى الفتيات اللاتي يذهبن معه فقرر أن يكتبها كي لا ينساها ولم يعرف انها ترجمت لأكثر من 71 لغة حول العالم وتتصدر الكتب الأكثر مبيعاً منذ نشرها وعلى مدى أربع عقود. وهي تحكي عن فتاة اسمها أليس سقطت في جحر أرنب لتنتقل إلى عالم خيالي يدعى بلاد العجائب .



</doc>
<doc id="97201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97201" title="البيوض (توضيح)">
البيوض (توضيح)



</doc>
<doc id="97203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97203" title="إذاعة بسكرة">
إذاعة بسكرة

إذاعة بسكرة هي إحدى الإذاعات الجهوية التابعة للإذاعة الجزائرية، بدأت بث برامجها في 14 يوليو 1999 ودشنت رسميا في 30 يوليو 1999 م.
أصبحت إذاعة بسكرة تبث برامجها على موجة FM 91.2 ابتداء من 25 مايو 2003 خارطة ثقافية واجتماعية مهمة تمتد عبر كل منطقة الزيبان وسهل الحضنة يزيد عن 150 كلم ثم عدل هذا التوقيت وأصبحت تبث برامجها على نفس الموجة ابتداء من 1 يناير 2005 من الساعة الثامنة صباحا إلى غاية الرابعة مساء.
أما اليوم فهي تبث برامجها من استديوهاتها في بسكرة من الساعة السابعة صباحا إلى غاية منتصف الليل، يبلغ عدد محرري ومحررات الإذاعة 25 مذيعا.



</doc>
<doc id="97204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97204" title="تشيكن ليكن (مطعم)">
تشيكن ليكن (مطعم)

تشيكن ليكن (بالإنجليزية: "Chicken Licken") هي سلسلة مطاعم معروفة؛ في جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا.




</doc>
<doc id="97206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97206" title="هدى غالية">
هدى غالية

هدى غالية فتاة ولدت عام 1994م ، ظهرت على القنوات الفضائية وهي تبكي بالقرب من جثمان سبعة من أفراد عائلتها على شاطئ بحر غزة (فيما يعرف بمجزرة شاطيء غزة)، حيثُ قصفت البوارج الإسرائيلية شاطيء غزة في بيت لاهيا وقامت بقتل عائلة هدى. أُستشهد والد هدى وخمسةٌ من أشقائها، حيث ظهرت هدى ذات العشر سنوات وهي تصرخ في الرمل " بابا.. بابا.. صوروا صوروا " وهي تشير لجثة والدها الملقاة بجانبها، وهذه اللقطات التي ظهرت على التلفاز من تصوير المصور الصحفي زكريا أبو هربيد كانت قد نالت استقطاب عالمي كبير في إظهار معاناة الشعب الفلسطيني.

في نهار يوم الجمعة بتاريخ 9 يونيو 2006 بين الساعة 4:31 وَ 4:50 عصراً قامت المدفعية الإسرائيلية وسلاح البحرية الإسرائيلي بإلقاء ثمان قذائف على الشاطيء، قذيفتان من أصل الثمانية كانت تبعد عن العائلة ما يقارب 200 متر. التحقيقات الإسرائيلية لاحقاً قالت أن ما حدث لعائلة غالية ليس بسبب القذائف، بل بسبب لغم على الأراضي الفلسطينية.

جيش الإحتلال الإسرائيلي برر ما حدث بأنه كان يستهدف المجاهدين الفلسطينين وأنهم قصفوا الشاطيء بمسافة تبعد عن العائلة 2500 متر. منظمة حقوق الإنسان وصحيفة التايمز أبدتا شكوكا حول تقارير جيش الإحتلال الإسرائيلي حيث أن التقرير قد فشل في تبرير القذيفتين اللتين انطلقتا من المدفعية الإسرائيلية تزامناً مع وقوع الانفجار وعلى بعد 200 متر وطالبتا بتحقيق مستقل عن الوفاة. جيش الإحتلال الإسرائيلي رد بأن حتى هاتين القذيفتين بالرغم من المسافة القريبة إلا إنهما لا يمكن أن تسببا الانفجار وأعزت السبب لوجود ذخائر حية تحت الرمل انفجرت في ذات اللحظة.

محمود عباس رئيس السلطة الفلسطينية أشار إلى الحادثة بالمجزرة الدموية وطالب بتدخل دولي عالمي. وزير الدفاع الإسرائيلي عمير بيريتز بعث للرئيس الفلسطيني ببرقية تعزية.
رئيس الوزراء الإسرائيلي أيهود أولمرت رفض أي تحقيق دولي في هذه الحادثة حتى يُأخذ بعين الاعتبار الهجمات الفلسطينية بحق الإسرائيلين بحجة أن الجيش كان يرد على المجاهدين.

كانت هدى قد سقطت سبع مرات مغشياً عليها أثناء التشييع، بعد دفن والدها كانت هدى تزحف على رجليها للقبر وتصرخ " سامحني يا بابا"

قام الشيخ حمدان بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء الإماراتي بمبادرة تبني علاج هدى والباقي من عائلتها على نفقته الخاصة في دولة الإمارات العربية المتحدة.

وقد قامت قناة الجزيرة بعمل تقرير عن حالة هدى غالية، بينت أن هدى تعاني من مشاكل في الاستيعاب والتركيز الدراسي منذ بعد الحادث. وأصبحت انطوائية أكثر على الرغم من محاولات صديقاتها والمرشدة النفسية في تحسين هذا الوضع النفسي لها 
في عام 2012 وبعد سبع سنين من الحادثة، تخرجت هدى من الثانوية العامة بمعدل 71.9 %


</doc>
<doc id="97212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97212" title="بلدة الملاحة">
بلدة الملاحة

الملاحة، بفتح الميم وتشديد اللام، منبت الملح كما يقول الفيروزآبادي، وهي قرية صغيرة محاطة بالنخيل، تقع إلى الشمال الغربي من سيهات بمحافظة القطيف.

إحدى قرى القطيف، تقع إلى الشمال الغربي من سيهات وتحدها من الغرب بلدة الجش ومن الشرق عنك ومن الشمال بلدة أم الحمام ومن الجنوب سيهات.

تبلغ مساحتها حوالي 36184.86 متراً مربعاً، كما يبلغ عدد سكانها حوالي 6000 نسمة.

تعتبر قرية الملاحة من أكبر القرى في محافظة القطيف، إذ أنها أقدم من القرى المجاورة لها، وتاريخها يمتد إلى قديم العصور. كانت الملاحة قرية مسورة تتألف من مجموعة من البيوت (حوالي 50 منزلاً) مبنية بالطين والحجارة ومحاطة بالنخيل من كل جانب. فهي تقع بين البساتين الغناء التي تحيط بها من جميع الجهات. ويقدر نخيلها بنحو خمسة عشر ألف نخلة في عشر السنين من القرن الماضي، أما الآن فحالة العناية ضعفت.

أول اسم أطلق على هذه القرية في موقعها القديم (أرض المنزل)* وما زال هذا الاسم باقياً إلى الآن على النخل المسمى بـ (أرض المنزل) لأنه بعد أن انتهت معالم القرية من موضعها القديم، زرعوا تلك البقعة وأبقوا الاسم.

ثم أطلق عليها (المَّلاحة) والمَّلاحة في اللغة: منبت الملح. وأما ما اصطلح عليه الأهالي فإنها منذ عهد بعيد تقع مساكنها في الجهة الغربية من الجبل الموجود آنذاك وموقعه بين المقبرتين، وفي تلك الجهة، أي جنوب نخل (ضريفة) الآن توجد مملحة وفي الجهة الجنوبية للمقبرة الكبيرة (اليرش أو القبة) توجد مملحة أخرى فلقربها للمملحتين سميت بـ (الملاحة) وصار علماً لتلك البقعة وما حولها، وكان الأهالي يقومون بتصدير الملح منها إلى أسواق القطيف وإلى القرى المجاورة حتى عام 1395هـ، وقد اندثرت هاتان المملحتان، فلم يبق لهما أثر حالياً.

تدهورت هذه البلدة بسبب ضيق مساحتها وانتقال الكثير من أهلها إلى مناطق أخرى.
كانت البلدة مسورة حتى عام 1374 هـ وقد زال هذا السور إثر حريق كبير أزال الملاحة عن بكرة أبيها ومنها السور.

يوجد سابقاً جبل كان ينبت عليه العوسج، وتتجمع فيه الأمطار، ويرتاده الشباب والصبيان في الشتاء، كما كان يعتبر مصيفاً لأهالي القرية، لموقعه بين النخيل، ولكنه أزيل عام 1381هـ، ووضعت أحجاره في الجسر الذي يربط بين جزيرة تاروت والقطيف.

اتسعت البلدة في الآونة الأخيرة وانتشر فيها العمران والتهم البساتين المجاورة لها. ونظراً لقربها من بلدتي الجش وأم الحمام فقد تداخلت معهما في المباني والنشاطات التجارية والمهنية.

من المساجد القديمة التي يرجع تأسيسها إلى ما قبل أكثر من قرن مرت بأطوار من البناء والترميم وهي كالتالي: 
أشهر عيونها الأول:


</doc>
<doc id="97213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97213" title="حلة محيش">
حلة محيش

(حلة محيش) اسم مركب من مضاف إليه والحلة بكسر الحاء معناها في اللغة المجلس والمجتمع أو مجموعة من البيوت لا تتعدى مئة بيت ، ومحيش تصغير محش بضم أوله وفتح ثانيه ومعناها المكان الكثير الكلأ والخير ، كما في القاموس ، فقد يكون اسم علم .
والمحش كان يستخدم لقص الحشائش التي تستخدم للعلف فالمحش رمز للعمل الكدح في زمن مضى عند اهل القطيف.

وهي قرية تقع في وسط النخيل على بعد ميلين عن مدينة القطيف ، ويربطها طريق معبد متفرع من الشارع العام في مدخل القطيف ، وكانت مسورة - كما يذكر لوريمر - تتكون من 135 منزلاً ، بعضها خارج السور ، اسمها مركب من (حلة محيش) ومعناها المجلس أو مجموعة البيوت و(محيش) تصغير محش ومعناها المكان الكثير الكلأ والعشب. وكانت البلدة مسورة إلى عهد قريب وتحيط بها المزارع والبساتين التي قدرت في إحدى الفترات بمائة وتسعة وستين بستانا تحتوي على أكثر من ثلاثين ألف نخلة علاوة على الفواكه والخضروات المتنوعة، وتكثر فيها عيون الماء القوية.

تنفرد حلة محيش عن سواها بميزة ليس لها مثيل، وهي أن الآفات السامة وخاصة العقارب لا تستطيع العيش فيها فقد مات ما أتوا به وما رأت عين فرد من ساكني الحلة عقرباً في البلدة بتاتاً ويرجع الفضل في ذلك للفائدتين القرآنيتين اللتين دفنتا عند« جصة البابات» و «المنبهي» الأول في الشمال والثاني في الجنوب وهما حدود القرية آنذاك وقد دفنها الشيخ» عبداللَّه بن علي بن حسين بن علي المشهد « الذي سكن البلدة وقد توفي في سنة 1255هـ وقد ذكر هذه القصة كثير من الكتاب الذين أرخوا عن تاريخ المنطقة.

وقد اتسعت هذه القرية في الوقت الحاضر شأنها شأن القرى الأخرى ، وفيها مدارس ابتدائية ومتوسط للبنين والبنات ، وروضة أطفال ، ولجنة للزواج الجماعي ، وفيها عدد من العيون أشهرها أم عمار التي تعتبر من أقوى العيون في واحة القطيف بعد عين داروش بصفوى .
تكثر بها الزراعة فهناك البساتين النضرة ومزارع النخيل الكثيرة وقد قدر قديما عدد البساتين في الحل من النخيل بـ( 169) مائة وتسعة وستين بستانا وتعدادها 32360 نخلة علاوة على زراعة الخضراوات المتنوعة والفواكه والحمضيات .

أ- سوق البارقة : 
كان يوجد فيها مكان في السابق يطلق عليه البارقة فيه دكاكين تصنع وتباع فيها البشوت (المشالح) وعرفت البلدة قديما باسم أبارق محيش نسبة إلى هذا المكان .
ب- السوق المركزي : 
وكان يباع فيه الإنتاج الزراعي والفائض يصدر إلى سوق مدينة القطيف وقد كان هذا السوق محل أنظار القرى المجاورة .

ج- سوق ( الكبرى): 
أقامت البلدية سوقا حديثة متعددة الأغراض وقد تم إنشاؤه قبل ثلاثين عاما تقريبا .

أبرز معالمها:
من أهم العيون في حلبة محيش:
عين أم عمار : تعتبر من أقوى عيون الماء في واحة القطيف بعد عين داروش بصفوى وقد نضب ماؤها وهي أكبر عيون الحلبة حجماً وأقواها ماءً وأصغرها عمقاً وتقع في الجهة الشمالية الغربية من البلدة.

عين المروانية : تقع في الجهة الغربية من الجحش في موقع يتوسط عين أم عمار وعين الخليلية، ويتردد على ألسنة الأهالي وخصوصاً كبار السن كموروث عن الأباء والأجداد بأن مروان بن الحكم قد عسكر بخيله بالقرب منها وهذه العين قد غطت مياهها الكثير من البساتين وعدداً من المزارع.

عين الخليلية: تقع إلى الجنوب من عين المروانية بمسافة تقدر بـ (500 ) متراً وهي توأم عين المروانية لكنها أكثر منها عمقاً وتسقي كثيراً من البساتين.

عين الجزيرة (الخسيف): تقع في الجهة الجنوبية للبلدة وهي غير معروفة العمق لأن ماءها حائر منذ مائة سنة تقريباً ولذا سميت بـ) الخسيف) وتختلف عن غيرها من العيون بأنها غير مجصصة.


</doc>
<doc id="97214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97214" title="الخويلدية">
الخويلدية

الخويلدية هي قرية صغيرة تقع على بعد ميل من مدينة القطيف في جهة الغربية الجنوبية. 
الخويلدية مؤنث خويلد، يقول بن منظور في لسان العرب ج5 ص124 الخويلدية من الابل نسبة إلى خويلد من بني عقيل وبنو خويلد بطن من عقيل.
ولكن هناك رأي آخر أن الخلد كان نبع شمال فريق الشملي نسبت اليه البلدة واندثر النبع وغدرانه الذي سقى القرية سنين طويلة..

والأصل في الكلمة هي الخاء واللام والدال وهو يدل على الثبات والملازمة ومنه جنة الخلد "والخلد اسم من أسماء الجنة" فخويلد تصغير لكلمة الخلد بمعنى الجنة

.من هنا قد تكون احتمالات التسمية كالتالي :

1. الخويلدية : نسبة إلى بني خويلد الذين هم بطن من عقيل, والذين قد استوطنوا في هذا المكان أو ملكوا بساتين هذه القرية...يقول العلامة معز الدين القزويني في كتابة أسماء القبائل وانسابها ص 205 تحت عقيل" وينو عقيل بطن من عامر بن صعصعه من العدنانية وهم بنو عقيل بن كعب بي ربيعة بن عامر بن صعصعه ومنهن مجنون بن عامر, الشاعر الإسلامي واسمة قيس بن الملوح, وكانت مساكنهم بالبحرين في كثير من قبائل العرب..." قلا يستبعد ان يكون بناء هذه القرية وتاسيسها على يد بنو خويلد...
2. الخويلدية : تصغير لكلمة الخلد " تشبيها لها بالجنة خصوصا وأنها كانت محاطة بالبساتين الكثيرة, وبها عيون كثيرة, تصلى إلى ثمانية عشرا, لتكون ثالث قرية من قرى القطيف في عدد العيون بعد كلا من القديح والآجام فهي إذا كثيرة الشجر ووفيرة الماء.

3. الخويلدية : نسبة إلى الإبل (خويلدية), واستبعاد هذا الاحتمال يأتي من كون المنطقة زراعية وسكانها من الفلاحين الفقراء, الذين قل ما يحتاجون إلى الإبل في تنقلاتهم,

قرية صغيرة تقع على بعد ميل من مدينة القطيف في الجهة الغربية الجنوبية وكانت مسورة, تتكون من 150 منزلا ولها ثلاث مداخل رئيسية لا تزال هيئتها باقة لهذا الوقت:

المدخل الأول : الواقع بين مسجد الشيخ محمد (السدره) ومنزل المرحوم الحاج أبو حسن عجيمي, شمالا.

المدخل الثاني: الواقع بين منزل الحاج حسن القاسم ومنزل السادة السيد حعفر والسيد محمد, جنوبا.

المدخل الثالث: الواقع بين منزل المرحوم الحاج أبو إبراهيم ال نتيف والمرحوم الحاج على بن حسين الصويلح. شرقا.

وكان لهذه المداخل بوابات تغلق ليلا ويقوم على حراستها مجموعة من الأشخاص, خوفا من غارات البدو التي تتكرر بين الوقت والأخر, وقد رائها العديد من المسنين كما نقلو لنا...

وقد ضاقت رقعة القرية في الوقت الحاضر عن استيعاب حركة العمران نظرا لكونها محاطة بالعديد من البساتين فالتهمت حركة العمران هذه البساتين دونما تخطيط..

بلغ عدد سكان الخويلدية طبقا للإحصاء الأخير عام 1425 هـ 7800, منهم مائة من جنسيات أخرى.

لتكون بذلك ثالث اصغر قرية من حيث عدد السكان بعد كلا من الملاحة والتوبي.

وقد اشتهرت القرية بإنتاجها الطين الخويلدي(واحة على ضفاف الخليج القطيف). الذي يستخرج من بعض المناطق الجبلية القريبة منها مثل الجبل الواقع بين قريتي الخويلدية والجارودية

وكان أهلها في السابق يصدرون طين البيلون (الطين الخويلدي المستورد من منطقة الجبل)ومناجمه تقع في المنطقة الكائنه بين الخويلدية وقرية الجارودية أو ما يعرف ب (جبل البراق).. ويصدر هذا الطين إلى كل المنطقة الشرقية ويحمل للعراق والكويت ومكة والمدينة سابقاً.

يستخدم للعناية بالشعر حيث يباع هذا الطين في سوق الخميس ويتم خلطه مع البيض وبماء الحلبة وقليل من الزنجبيل منعش للشعر، ويوجد شبيه له في المغرب يسمى الغاسول أو الطين المغربي ويحضره الحجاج المغاربة معهم لاسواق جدة..
لإزالة قشرة الرأس قبل أن يعرف ((الشامبو)). 
يوجد في قرية الخويلدية أربعة مساجد, سُميت بأسماء الواقفين كما تشير إلية بعض صكوكها باستثناء مسجد الإمام المهدي الذي بني في زمن حديث قياسا بالمساجد الأخرى. المساجد: مسجد الشيخ راشد - مسجد الشيخ محمد لطف الله(السدره) - مسجد الشيخ فلاح - مسجد الامام المهدي - مسجد الزهراء(بين الحله والخويلديه) - مسجد الزهراء ( بين التوبي والخويلديه).

الحُسينيات في الخويلدية : حسينية أهل البيت (حسينية الديرة) - حسينية بيت ام اهلال - حسينية بيت الرضوان - حسينية بيت المرزوق - حسينية بيت حمقان - حسينية بيت السيده - حسينية المربعة - حسينية بيت أبو شلوة - حسينية السيد عدنان السادة - حسينية سيد الشهداء (المرحوم الحاج مدن الشراح) - حسينية الرسول الاعظم - حسينية المصطفى - حسينية أم سيد جعفر (للبنات) -حسينية الزهراء (باب الريحان).

تضم القرية مجموعة من المدارس الموزعة بين البنين والبنات الابتدائية ـ المتوسطة ـ الثانوية. وتضم القرية أيضا مستوصف صحي، ونادي رياضي ومكتب لجمعية القطيف الخيرية لرعاية شؤؤن الفقراء والأيتام..

كما أن بها خزان ماء, وكان المصدر الرئيسي لتوفير الماء قبل وصول المحلاة.

العيون : السريعات - الفورات - المجيليس - المنتفخة - الطوقية - السبب - الطويلة - الغربية (الخضيرة) - الحشيفية - الحريزية - الديرة - حساوي - الصليبي - البسيتين - البرغش - السبعي - الحميرة


</doc>
<doc id="97215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97215" title="البحاري">
البحاري

البِحَارِي قرية تقع على الطريق العام المؤدي إلى العوامية وصفوى في محافظة القطيف بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية (موجودة من الناحية الجنوبية لحاضرة القطيف القلعة)، وكانت على بُعد ميل ونصف عن محافظة القطيف، إلا أن امتداد عمرانها أدَّى إلى محو المسافة، وفيها عدد من العيون الجارية المشهورة، كالرواسية وحمام أبو لوزة والحباكة والقصاري.


البِحَارِي يرجع تاريخها إلى عام ۱۱۰۰ هـ . 
وقد زار لوريمر من قَبل القرية ووصفها في كتابه : أنها قرية مسوَّرة تتكون من ۱۰۰ منزل وتوجد بعض الأكواخ خارج سور القرية، وبعض سكان هذه الأكواخ يملكون منازل من الطين والحجر، ويعمل سكان القرية في زراعة النخيل وصيد الأسماك.
كانت القرية قديمًا محاطة بسور له بوابتان البوابة الأولى في جهة الجنوب الشرقي وتعرف بالبوابة الشرقية الجنوبية نسبة إلى الجهة التي تقع فيها، والبوابة الثانية في الجهة الشمالية وتعرف بالبوابة الشمالية نسبة إلى الجهة التي تقع فيها .
وبالسور الذي يحيط بالبوابتين ثلاثة أبراج مراقبة البرج الأول في الجهة الجنوبية، والبرج الثاني في الجهة الجنوبية أيضًا يبعد عن الأول بمسافة عشرين مترًا والبرج الثالث في الجهة الشمالية.

القرية تتكون من ثلاثة أحياء الأول يُعرف بحي «البراحه» وهو المكان الواسع يتجمع فيه كبار القرية في المناسبات وأيام الجمع، ويقع داخل القرية، وهو عبارة عن المؤسسة التي تدير شؤون القرية وتشرف على الأمور فيها. أما الحي الثاني فهو حي «الجبله» وسمي بذلك لأن أرضه كانت جبلية وقاسية، وكان في بداية تكوينه عبارة عن "فدية" حيث يقدم الفلاحون إلى هذا الحي لعمل "السلوق"، حيث يضعونه في قدر كبير ثم يتركونه لكي يغلي على النار ثم يضعونه على "السمسم" وينشرونه على الأرض في أغلب المساحة، وبعد أن يجف يقوم الفلاحون ببيعه على التجار الهنود والبحرينيون والإيرانيون عن طريق ميناء القطيف.
ويوجد بهذا الحي سوق لعرض المنتجات اليومية الضرورية مثل الخضروات واللحوم والأسماك ومنتجات المزارع من الألبان واللحوم والأجبان، ولازالت هذه السوق موجودة حتى الآن تعرف بسوق الجبله.
أما الحي الثالث فيعرف بحي «الصيران» وسبب التسمية يرجع إلى أن إحدى العوائل التي كانت تسكن في القديح تقوم بجلب الطين والحجر البحري المستخرج من الشواطئ الضحلة للخليج العربي، ويتم تحويل الطين الطري من مادته الطبيعية إلى مادة صلبة بعد جمعه أكوام بشكل هرمي على قطع من جذوع النخيل ويسمى «صار»، وبعد حرقه في حفرة يدق ويكون جاهزًا للاستعمال.

والمكان الذي يستخدم لحرق هي عبارة عن أفران ضخمة تعرف محليًّا بـِ(الصيران) ولهذا عرف هذا الحي بهذا الاسم.
ويُذكر أيضًا أن قرية البحاري من الأماكن التي أشتهر أبناؤها بصنعة الجص، وأن أبناء قرية البحاري يمارسون صناعة الجص في قريتهم حتى عام ۱۳٥۰ هـ وقد اندثرت هذه المهنة من القرية ومن بقِيَّة قرى القطيف.

من أشهر الحوادث التاريخية التي شهدتها هذه القرية «وقعة الشربة» وهي من الأحداث المهمة في تاريخ محافظة القطيف.

بدأت هذه الحادثة بسبب مشاجرة وقعت في قلعة القطيف بين أحد أفراد البادية وأحد أبناء القطيف في السوق، ودافع عنه السيد إبراهيم المشقاب في الحين ولكنه انجرح من قبل أحد أفراد البادية (شُلخ رأسه). وصل خبر المشاجرة إلى السيد مكي المشقاب (كان عمدة الدبيبية) الذي ثأر لأخيه وفزع لمناصرة ابن الدبوس وقام بإطلاق الرصاص مما أدى لمقتل أحد أفراد البادية وسرعان ما تحولت هذه المشاجرة إلى حرب بين الطرفين وفزع لكل شخص أبناء قومه وامتدت أحداث هذه المعركة إلى جميع المناطق والقرى في القطيف وعدد كبير من أبناء البادية، ومن ضمن القرى التي شاركت في أحداث هذه المعركة قرية البحاري.
وينقل الحاج علي بن محمد الحداد عن هذه الحادثة فيقول: ’’عندما هاجم البداة قرية القديح (القرية التي تُجاور قرية البحاري) قام أهل قرية البحاري بمساعدة أهالي قرية القديح‘‘. 
وعندما بدأت المعركة بين الطرفين قُتل أحد أفراد قرية البحاري المحاربين ويدعى (محمود إبراهيم البصري) وهو من أشهر الرماة بالبندقية في القرية، ثم هاجم البُداة قرية البحاري فاستبسل أهل القرية في الدفاع عنها وصعد الرماة على الأبراج التي توجد في أسوار القرية، ومن أشهر الرماة في تلك الحادثة من أبناء القرية عدة أشخاص منهم:

وبعد أن صعد الرماة أبراج القرية اِستمر تبادل إطلاق النار بين الطرفين واشتعلت النار في بعض مساكن القرية وجمعوا النساء والأطفال في الحسينية الشرقية ( وقد احترقت الحسينية في 25 محرم 1436هـ وتم إعادة إعمارها بتبرعات من الأهالي وهي لاتزال موجودة حتى الآن) وطال الحصار ونصبت مياه الشرب داخل أسوار القرية، فقام أهالي القرية بفتح البوابة الشرقية من السور وخرجوا مِنها متوجهين إلى قلعة القطيف واعتصموا بها، وقُتل شخص من أبناء القرية أثناء خروجه إلى قلعة القطيف وقُتل عدد كبير من أهل البادية المحاصرين للقرية أثناء حصارهم لها، وكان أهل البادية يطلقون اسمًا على قرية البحاري وهو «الصفيات» لشجاعة أهلها.
وكانت هذه الحادثة قبل حُكم الملك عبد العزيز للقطيف بثلاث أعوام.



</doc>
<doc id="97216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97216" title="الأوجام">
الأوجام

تقع الأوجام في الصحراء في الجهة الغربية من القطيف، على بعد 9 كم وهي على خط مدينة الجبيل الصناعية، وتقع في وسط المنطقة الزراعية، وقد عرفت بخصوصيتها من حيث المنطقة واستقلاليتها.

الأوجام في اللغة العربية تعني (الآجام) وهي النخيل الكثير حيث كانت تحيط النخيل بها من جميع الجهات. والآجام أيضا مرتع السباع. وكانت المنطقة تحدها النخيل من جميع الجهات قبل ازدياد أعمال النفط.

يتبع مناخ الأوجام مناخ المنطقة الشرقية القارى الجاف، إلا باختلافات طفيفه يمكن أخذها بعين الاعتبار لبعد الاوجام عن الساحل.


عدد سكان الأوجام حسب إحصائية مصلحة الإحصائيات العامة والمعلومات لعام 1431 هـ (2010م)

كان العمدة سابقاً يمثل الحكومة وكان هو المسؤول عن الحياة العامة في الأوجـام وكان العمدة يعين من قبل الدولة وأما الآن لا يوجد العمدة وأبرز من تولوا العمدة في الأوجام:

التراث الآجامي مشابه لتراث منطقة القطيف والبحرين عمومًا.



</doc>
<doc id="97218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97218" title="أبو معن (قرية)">
أبو معن (قرية)

قرية أبو معن، قرية سعودية من قرى منطقة القطيف شرق المملكة بالقرب من قرية ام الساهك، يبلغ عدد سكانها اربعة آلاف نسمة حسب إحصاء 2004، وهي منطقة يسكنها خليط من القبائل.

وتم توسيع القريه ليصبح اكثر من سبعه الاف نسبمه.. وتم بناء مخطط كبير جدآ لحد من الدريدي الى ابومعن



</doc>
<doc id="97219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97219" title="هانا رايتش">
هانا رايتش

هانا رايتش (ولدت 29 مارس 1912-توفيت 24 أغسطس 1979) وتعد اول امرأة ألمانية استطاعت قيادة الصاروخ الجوى والمروحيات والطائرات.

رايتش ولدت في هرشبيرغ، وكان والدها يعمل دكتور للعيون واعجب بهوسها بمجال الطيران ، وكان يعتقد أنه سيعمل طبيب منتقل بين الدول في شمال أفريقيا. وبدأت رايتش تحليقها بالطائرات الشراعية في عام 1932 . وفى العام نفسه أيضا خرقت شركات الطيران الرقم القياسى العالمى. وقد تركت دراستها بكلية الطب في عام 1933 وذلك بسبب دعوة ولف هيرث لها من اجل تعلم الطيران بشكل كامل في بادن فورتمبيرغ .وفي عام 1934 حطمت الرقم القياسى للسيدات في العالم.

وفي عام 1937 أرسلت رايتش إلى مركز اختبار وفتوافا في ريتشلن-لارز بواسطة ارنست اودت. وخضعت للاختبار التجريبى في المشروع لطائرات 87 ستوكا ودورنير 17. وكانت رايتش هي اول امرأة تستخدم الطيارات الهليكوبتر ، وكانت طائرة فا 61 واحدة من اقل الطائرات التي تستخدم. وقد كانت محبوبة جدا في الحزب وذلك بسبب مهاراتها في الطيران، وصفاتها الرقيقة والجذابة والدعاية التي حققتها لنفسها بداخل الحزب النازى.

وفي عام 1938 قد قامت برحلة طيران ليلا مستخدمة طائرة هليكوبتر اف دبليو 61 في دوتش لاند هالى في برلين، وقد قامت رايتش بالطيران بهذه الطائرة داخل قصر برلين للرياضة وكانت تتنقل بها في كل مكان ،بسرعة 112 كيلو متر في الساعة وب 3.395 قدم و طيران على 230 كيلو متر وحققت بذلك الارقام القياسية الدولية.

ومنذ عام 1939أصبحت طيارة في السلاح الجوى.

وفى شتاء 1943-1944 بدأت في التطور بأستخدام انواع الطائرات والتدريب تحت القيادات الانتحارية وال1ى عينها اللفنتانت كولونيل اونو سكروزينى، وأصبحت بعد ذلك عضوا موسسا للمتطوعين الأوائل في ليونيداس سرب.

وأثناء الايام الأخيرة للحرب القائمة، تم اعادة مسؤوليات رئيس هيرمان غورينغ فتوافا هتلر وذلك من جميع القوى ، ومقابل ذلك عينت رايتش كقائد للسلاح الجوى الألمانى مقابل الجنرال روبرت ريتر فون جيرم.

وبتجربة الطيران الطويلة والممتدة التي حققتها فقد بدأت بالتحليق بالطيران من ارتفاع منخفض من برلين وبواية براندنبورغ بالقرب من تيرجرتان، واصيبت في ساقها عندما اطلق عليها جنود الجيش الأحمر الرصاص .

وخلال القصف الروسى الشديد انتحر هتلر وذلك عن طريق تناول زجاجة صغيرة من السم.وقالت هانا رايتش معلقة على ذلك انها مستعدة للموت من اجل الحفاظ على البلاد ،وهي متطوعة لذلك لحماية فوهريا. وتحررت بعد ذلك بأوامر هتلر في مساء 28 أبريل من برلين.

وباختصار فقد كثفت النيران المضادة للطائرات السوفيتية من برلين قبل سقوط المدينة .وقالت رايتش أثناء اجتماعه مع كارل دوتيز عن قيامه هتلر بالطيران إلى فلنسبورغ. ذهب إلى جانب دونتيز ومن بعدها إلى كيتزبوهيل.

وفي 24 مايو 1945 فقد انتحر قائد السلاح الجوى العاشق المشير فون جريم. ولكن والدها جاء إلى مسقط رأسه في الايام الأخيرة من الحرب وقد قام البولنديين بطرده وقتلوا زوجته واخوته وبناته.

وتعد هانا رايتش هي الوحيدة في التاريخ العسكري الألماني التي حصلت على الدرجة الأولى من وسام الصليب الحديدي بعدما جرحت شديدا في عمليات مختلفة.
لكنه حرم عليها الاشتراك المباشر في الهجوم على العدو بسبب أهميتها للدعاية ورغم استعدادها 
وفي أواخر الحرب تعهدت إنشاء ما يسمى بقوات التضحية الذاتية على غرار الكاميكازي الياباني. وسقطت هانا رايتش في الأسر عند الأمريكان مع انتهاء الحرب.

قد قام الأمريكان باستجواب هانا رايتش على مدار 18 شهر عقب الحرب وبعد ذلك اطلق سراحها. وفي عام 1952 فازت بميدالية برونزية للمرة الثالثة وكانت هي المرأة الوحيدة التي تحصل على هذه الجائزة في المسابقة التي اقيمت في إسبانيا. وفي عام 1954 عملت اختبار للعمل كطيارة في معهد البحوث الألمانية للطائرات (Deutsche Versuchsanstalt für Luftfahrt)

وفي عام 1959 ذهبت إلى الهند بناء على دعوة من رئيس الوزراء الهندي جواهر لال نهرو. وهناك أسس قاعدة وشبكة من اجل الطائرات الشراعية. وفي عام 1961 دعها الرئيس الأمريكي جون كينيدى إلى البيت الأبيض وقام بتكريمها.

وفي الفترة من 1962-1966 تأسست مدرسة لتعليم الطيران الشراعى عقب دعوة الرئيس كوامى تكروما رئيس جمهورية غانا ،وفى السبعينيات لم تسجل العديد من الرحلات الجوية في فئات مختلفة.

قامت وسائل الاعلام بالبحث عن اسباب وفانها حيث أنها ظلت تحلق بالطائرات في السماء حتى وفاتها. وفي عام 1979 بسبب مرورها بالازمات القلبية في فرانكفورت توفيت عن عمر يناهز ال 67 عام ودفنت في مقابر العائلة في سالزبورغ.



</doc>
<doc id="97220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97220" title="النابية">
النابية

النابية هي هجرة سعودية شرق المملكة العربية السعودية، وتقع شمال غرب مدينة الدمام ويفصل بينها وبين سيهات طريق الظهران-الجبيل السريع وتمتاز با انها تقع بين طريق الجبيل السريع شرقا وطريق أبو حدرية غربا و كانت تسمى القاسمة ويقدر عدد سكانها ب 14 الف نسمة حسب إحصاء 2010.



</doc>
<doc id="97221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97221" title="الأخوان رايت">
الأخوان رايت

الأخوان رايت هما أورفيل (19 أغسطس 1871 - 30 يناير 1948) ويلبر (16 أبريل 1867 - 30 مايو 1912).

أورفيل رايت من مواليد عام 1871 وكان يشتغل صانع وميكانيكي وفني للدراجات الهوائية من أخيه ويلبور ،أبدى الأخوان رايت اهتماماً بالطيران منذ نعومة اظافرهم.

معززين بالخبرة الممتازة في مجال الميكانيك والإطلاع على العلوم التطبيقية والكثير من الولع بالطيران بدأ الاخوان رايت يعدان العدة بخطى ثابتة وبالكثير من التصميم والمثابرة لتحقيق الغاية التي كانا ينشدان إليها وهي الارتفاع في الهواء بجسم ذي أجنحة تكون فيها قوة الرفع مستمدة من محرك، وهي أولى المحاولات التي كانت تعتمد على جسم أثقل من الهواء.

لقد ترك الاخوان رايت بتجربتهم تلك ونجاحاتهم التي خرجت الصحف الرئيسية في الولايات المتحدة في اليوم التالي تزف الخبر للعالم تركا أرثاً دافئاُ لا يمكن نسيانه من التأريخ للطيران والروعة في النجاح والتألق ومتعة الشعور بتحقيق حلم راود الإنسان منذ أن فتح عيناه على الطيور والنسور والكواسر وهي تجوب السماوات دونما تحقيق غايته.

أورفيل وويلبر رايت هما مخترعان أمريكيان ينسب إليهما معظم المؤرخون اختراع أول طائرة والقيام بأول تجربة طيران ناجحة عن طريق آلة أثقل من الهواء في 17 ديسمبر 1903. وبعد عدة سنوات من طيرانهما الناجح تنبهت الحكومة الأمريكية إلى أهمية الطيران وإمكاناته الواسعة. كما استقبل المخترعان في فرنسا استقبال الأبطال. وكان أطول طيران حققه أورفيل رايت قد استغرق 75 دقيقة على ارتفاع قارب المائة متر.

لقد بدأ الأخوان رايت بصورة فعلية قرن الطيران ومهدا باختراعهم لاول آلة تتحرك بمحرك دافع أثقل من جسم الإنسان، مهّدا لدخول قرن الطيران من باب واسع، وشهد القرن العشرون ومنذ ذلك اليوم من شتاء عام 1903 تقدماً هائلاً في حقل الطيران على مدى ما يقرب من 100 عام تطورت فيها الطائرات ودخلت عصر الإنتاج الصناعي بغزارة وتنوعت أحجامها وأشكالها ومهامها والأعباء المكلفة بإنجازها لدرجة أن محاولة جمع الطرازات التي انتجت في العالم ككل في كتاب أو مؤلف واحد يعد ضرباً من ضروب الخيال.

اليوم يمثل الأخوان رايت إرثاً عالمياً يحتفل بإنجازهم بشكل رسمي، ويحتلان صفحات مشرّفة في التأريخ الأمريكي، وطائرتهم التي لا تزال صورتها تملأ الطوابع والتذكارات والساحات العامة في الولايات المتحدة وعبر العالم. ويمكن للناظر أن يعاين طائرتهم التي تكاد تكون أشهر طائرة في العالم عن كثب في متحف العلوم والتكنولوجيا في مدينة كيتي هوك في ولاية نورث كارولاينا مسقط رأس الأخوان رايت حيث يحضرها العديدون حول العالم لمشاهدة أول طائرة حلقت في بداية القرن العشرين والتي دفعت بالطيران إلى المستوى التالي.

تم اختراق الاخوة 'الأساسية اختراعهم من السيطرة على ثلاثة محاور، مما مكن الطيار لقيادة الطائرة بشكل فعال والحفاظ على توازنه. هذا الأسلوب أصبح معيار ويبقى المعيار على الطائرات ذات الأجنحة الثابتة من جميع الأنواع.)، ومنذ بداية عملها للطيران، للأخوين رايت تركز على فتح أسرار تحكم لقهر "المشكلة" التي ترفع، بدلا من تطوير محركات أكثر قوة كما فعل بعض المجربون الأخرى. أنتجت تلك الاختبارات بعناية نفق الرياحبيانات أفضل من أي قبل الطيران، وتمكينهم من تصميم وبناء أجنحة ومراوح أكثر فعالية من أي من قبل. الولايات المتحدة
تلك البراءة 821393 المطالبات اختراع نظام للمراقبة الهوائية والتي تعالج في آلة طيران في السطوح.

كسبوا المهارات الميكانيكية الضرورية لنجاحها من خلال العمل لسنوات في متجر مع المطابع، والدراجات، والمحركات، والآلات الأخرى. عملهم مع الدراجات الهوائية على وجه الخصوص تأثير اعتقادهم أنه يمكن السيطرة على السيارة غير مستقرة مثل جهاز الطيران ومتوازنة مع الممارسة.) من عام 1900 حتى رحلاتهم مدعوم الأولى في عام 1903 في وقت متأخر، قامت طائرة شراعية كانت اختبارات واسعة النطاق التي وضعت أيضا مهاراتهم والطيارين. وأصبح هؤلاء الموظفين متجر دراجة تشارلي تايلور جزءا هاما من الفريق، وبناء على محرك الطائرة الأولى في تعاون وثيق مع الاخوة.




</doc>
<doc id="97223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97223" title="فراشة النحاس النادر">
فراشة النحاس النادر

فراشة النحاس النادر هي فراشة وتنتمي إلى فصيلة الفراشات النحاسية. هى ثاني أكبر فصيلة فصيلة للفراشات، بوجود حوالي 6000 نوع تابع لها.


</doc>
<doc id="97229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97229" title="سارة ميشيل غيلار">
سارة ميشيل غيلار

سارة ميشيل غيلار (مواليد 14 أبريل 1977) ممثلة أمريكية برزت بشكل أساسي عقب أدائها في عدة مسلسلات تلفزيوينية أمريكية في عقد التسعينيات كان أهمها دورها كـ بافي في السلسلة الشهيرة "بافي قاتلة مصاصي الدماء" Buffy the Vampire Slayer. دخلت سارة بعدها عالم السنما في هوليوود وأدت ادوارا في عدة أفلام أمريكية أطلقت شهرتها بشكل كبير أهمها : "أنا أعرف ماذا فعلت الصيف الماضي" (1997)الجزء الأول من سلسلة أفلام رعب شهيرة في التسعينات، ثم "نوايا وحشية" وفيلم العائلة "سكوبي دو" (2002) إضافة لفيلم الرعب ذا غرودج The Grudge (2004) وفيلم "رجل هارفرد" Harvard Man (2001)

ولعبت الممثلة الكبيرة سارة ميشل كيلر دورا مهما في بافي قاتلة مصاصي الدماء وابهرت الجميع بهذا الاداء المميز لما يحوية المسلسل من إثارة وتشويق وحب ورومانسية كما أنها كانت متزوجة من الممثل المعروف فريدي جونيور


</doc>
<doc id="97232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97232" title="سكان إيران">
سكان إيران

يبلغ عدد سكان إيران حاليا ما يقارب 79 مليون نسمة، ربعهم تحت عمر 15 سنة. ويسكن معظمهم في جنوب بحر قزوين وفي شمال غرب إيران. أكبر مدن إيران حسب احصائية عام 2011 في إيران هي طهران (۸،۱۵۴،۰۵۱) ثم مشهد (۲،۷۴۹،۳۷۴) ثم أصفهان (۱،۷۵۶،۱۲۶) ثم كرج (۱،۶۱۴،۶۲۶) ثم تبريز (۱،۴۹۴،۹۸۸) ثم شيراز (۱،۴۶۰،۶۶۵).

تحاول حكومة إيران عدم نشر إحصائية رسمية بالتوزع العرقي، بسبب سياستها القائمة على تفضيل العرق الفارسي، لكن تقديرات أميركية (كتاب حقائق العالم) هو كما يلي:
فرس 51% وآذريين (أتراك) 24% وجيلاك ومازندرانيون 8% وأكراد 7% وعرب 3%، لور 2%، بلوش 2%، تركمان 2%، أعراق أخرى 1%. وهناك تقدير آخر: فرس 49%، آذريين (أتراك) 18%، أكراد 10%، جيلاك 6%، مازندرانيون 4%، عرب 2.4%، لور 4%، بختياري 1.9%، تركمان 1.6%، أرمن 0.7%.

لكن دراسة قام بها الباحث الإيراني يوسف عزيزي قالت أن العرب يشكلون أكثر من 7.7% من سكان إيران. منهم 3.5 مليون في محافظة خوزستان وما تبع لها (غالبهم شيعة ويتكلمون بلهجة أحوازية القريبة من اللهجة العراقية)، و 1.5 عرب في سواحل الخليج العربي خاصة بندر لنجة (سنة يتكلمون لهجة خليجية)، و 0.5 مليون متفرقين. وهذا العدد طبعاً لا يتضمن اللاجئين والمنفيين من العراق. كما يقدر عدد أكراد إيران بنحو 10% من سكان إيران.

أما التوزيع السكاني وفق إحصاء سنة 1399 هـ - 1979 م:

التوزيع الجغرافي للعرقيات في إيران :
1 - الفرس يشكلون الأغلبية السكانية في 11 محافظة من اصل 31 محافظة إيرانية وهي كالتالي : محافظات (خراسان الرضوية - خراسان الجنوبية - سمنان - مركزي - قم - البرز - اصفهان - فارس - يزد - كرمان - بوشهر ) كما ويشكلون قرابة نصف سكان في محافظات (طهران - هرمزكان - همدان - قزوين - كلستان)
2 - الاتراك وهم من (الاذريين + التركمان) ويشكلون الأغلبية السكانية في 3 محافظات وهي محافظات (أذربيجان الشرقية - اردبيل - زنجان) كما ويشكلون نصف سكان محافظة قزوين و 40% من سكان محافظة كلستان وربع السكان من محافظة طهران وخمس سكان محافظة أذربيجان الغربية.
3- الأكراد وهم من (الأكراد السنة + اللر + البختياريين + الكلهر + اللك) ويشكلون الأغلبية السكانية في 7 محافظات وهي (أذربيجان الغربية - كردستان - كرمنشاه - ايلام - لرستان - جهارمحال وبختياري - كهكيلويه وبوير احمد). كما ويشكل الأكراد تقريبا نصف سكان محافظة همدان وثلثي السكان في محافظة خراسان الشمالية.
4 - العرب ويشكلون اكثرية سكان محافظة خوزستان ونصف سكان محافظة هرمزكان.
5 - البلوج ويشكلون الاكثرية السكانية في محافظة سيستان وبلوجستان وربع السكان في محافظة كرمان.
6 - الديلم وهم بالاصل من الفرس يشكلون الاكثرية السكانية في محافظة غيلان
7 - المازندرانيون وهم بالاصل من الفرس يشكلون الأغلبية السكانية في محافظة مازندران

الفارسية هي اللغة الرسمية. إلا أن الآذرية (لهجة تركية) والكردية واللرِية (لهجة كردية)والعربية تستعملها أقليات كل منها تفوق المليون عددا.

يدين معظم الإيرانيين بالإسلام, ويتبع أغلبية كبيرة من السكان المذهب الشيعي الجعفري والمعروف أيضا بالمذهب الإمامي أو الإثنى عشري. ويأتي في المرتبة الثانية المذهب السني. ثم ديانات أخرى مثل البهائية واليهودية والزردشتية والمسيحية.

تاريخياً كان أهل السنة (الشافعية والحنفية) الأكثرية في إيران. وكان الشيعة أقلية، محصورة في بعض المدن الإيرانية، مثل قم، وقاشان، ونيسابور، ولما وصل الشاه إسماعيل الصفوي إلى الحكم سنة 907 هـ أجبر أهل السنة على التشيع حين خيرهم بينه، وبين الموت. يقول الباحث العراقي د. علي الوردي متحدثاً عن حكم الصفويين لإيران والعراق: "يكفي أن نذكر هنا أن هذا الرجل (الشاه إسماعيل الصفوي) عمد إلى فرض التشيع على الإيرانيين بالقوة، وجعل شعاره سب الخلفاء الثلاثة. وكان شديد الحماس في ذلك سفاكاً لا يتردد أن يأمر بذبح كل من يخالف أمره أو لا يجاريه. قيل أن عدد قتلاه ناف على ألف ألف نفس" أي مليون سني. وانتشر المذهب الشيعي بالتدريج في وسط إيران بينما بقي أهل السنة في الأطراف.

ولا توجد إحصائيات رسمية بتوزع المذاهب في إيران، ولذلك فإن التقديرات تختلف كثيراً. ويمكن تصنيف المجموعات الدينية في إيران وفق التالي:

وهم الغالبية، وأكثرهم من الفرس ثم من الأذريين. وهم منتشرين في جميع مناطق إيران ويقل تواجدهم في بلوشستان. وکما تشير وكالة المخابرات المركزية الأمريکية( سي آي إيه)، ما بين 90-95% من المسلمين في إيران هم الشيعة.

لا تقوم الحكومة الإيرانية بالسؤال عن مذهب المواطنين عند القيام بإحصاء للتعداد السكاني فلذلك تتضارب المعلومات بشأن الحجم الحقيقي للسنة في إيران: فالإحصاءات الشبه الرسمية لحكومة إيران تقول أنهم يشكلون 10 % من السكان. کذلك تشير وكالة المخابرات المركزية الأمريکية( سي آي إيه) أن 5-10% من المسلمين في إيران هم أهل السنة. إلا أن بعض مصادر السنة المعارضة تؤكد أنهم يشكلون 30%، وهو يوافق -كما يقولون- الإحصائية القديمة التي أجريت أثناء حكم الشاه. ومصادر مستقلة تقول أن السنة يشكلون من 15 إلى 20 % من سكان إيران.

يتوزع السنة على أطراف إيران بعيداً عن المركز الذي تشيع أثناء الحكم الصفوي. أكثرهم من الأكراد (شافعية) والبلوش (حنفية) والتركمان (حنفية) والطوالش (الديلم، غرب بحر قزوين في غيلان وأردبيل)، ثم يليهم العرب (خاصة في بندر لنجة) وبعض الأذريين (حنفية نقشبندية). أما الفرس الشافعية فكثير منهم من في محافظة فارس وبعضهم في طهران. وأهل السنة يشكلون الغالبية في کردستان (من مدينة قصر شيرين شمال الأحواز إلى حدود أرمينية على طول حدود تركيا) وبلوشستان وبندر عباس والجزر الخليجية وبو شهر وتركمن صحرا (من بحر قزوين إلى حدود تركمانستان) وشرقي خراسان (تحدها من الشمال تركمانستان، ومن ناحية الشرق أفغانستان). كما يتواجدون كأقليات في كرمنشاه وخوزستان، ومناطق في محافظة لرستان إضافة لمن هاجر منهم للمدن الكبرى كطهران وأصفهان ومشهد.

غالبيتهم الساحقة من الأرمن، وقد قل عددهم بشكل كبير بسبب هجرتهم للخارج، وهم متواجدين في شمال إيران في مازندران وجيلان كما إن لهم وجود في طهران.
وهناك من القومية الاشورية أيضاً ويقدر عددهم 250000 سنة 1935 ولكن هاجر الكثير منهم للخارج وحالياً يقدرون 75000 وأغلبيتهم يسكنون في محافطة اورمي.

لليهود صلات تاريخية قوية بإيران. لكن عددهم تناقص كثيراً بسبب الهجرة. ومع ذلك يعتبر يهود إيران أكبر تجمع يهودي في الشرق الأوسط خارج إسرائيل. وعددهم مختلف عليه لكن الكثير من المصادر تشير إلى 25 ألف يهودي. وهو دين معترف به رسمياً.

يقدر عدد الزردشتية بـ22 ألف. وهو دين معترف به رسمياً. ويلقى تشجيعاً رسمياً كبيراً حيث تم اعتباره أيام البهلوية رمزاً للقومية الإيرانية. ولهم مقعداً في البرلمان. ولكن الكثير منهم هاجر إلى الولايات المتحدة، وأصبح تواجدهم في إيران محصوراً على أقليات في مدينتي يزد وكرمان.

يقدر عددهم بـ300 ألف. وهو دين غير معترف به رسمياً.


</doc>
<doc id="97304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97304" title="عين حمران">
عين حمران

تعتبر عين حمران من أجمل العيون في ولاية طاقة وهي تقع في سهل حمران غرب مدينة طاقة وتبعد عن ولاية صلالة بحوالي 24 كيلومترا ويقوم كثير من زوارها بالاحتطاب بقطع فروع الأشجار لطهي غذائهم تحت ظلال الأشجار لقضاء نهار جميل وسط غابة من الأشجار.

وهي إحدى عيون المياه وارفة الظل تنتشر بها كثير من الأشجار المختلف مثل أشجار الدوم والنارجيل والتين, يرتادها الزوار طوال السنة لاسيما في الخريف ونهاية كل أسبوع حيث يغتسل فيها الزوار وتسقى منها المواشي والزراعة المحيطة بها.

ويعتبر منسوب المياه جيدا في عين حمران حيث كان يستغل قديما في الزراعة المنتشرة في سهل حمران وحسب روايات كثير من سكان تلك المنطقة كانت تقوم على تلك المياه العديد من مزارع الذرة وقصب السكر والبطاطا الحلوة وكثير من المنتجات الزراعية الأخرى. 
وتفتقر عين حمران كما يصفها الكثير إلى الخدمات الضرورية كالمطاعم والمقاهي والأرصفة الواسعة على جنبات العين والدرج المهيئ إلى الكهف


</doc>
<doc id="97329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97329" title="عين أرزات">
عين أرزات

عين أرزات من أهم الأماكن السياحية في محافظة ظفار خاصتا في مدينة صلالة. يزاد عدد زوارها خاصة في فصل الخريف.هذا الفصل من أهم الفصول في محافظة ظفار.هي أكثر عيون المياه غزارة وهي مصدر للمياه في مزرعة أرزات والمزارع الحكومية القريبة من قصر المعمورة، وقد قامت بلدية ظفار بتزيين المنطقة المحيطة بهاحيث حيث أقامت حديقة جميلة تنتشر فيها أشجار الظل التي أصبحت مقصدا للزوار وهواة الرحلات وطلبة المدارس ومحبي التصوير.

ويحرص كافة الزوار في فصل الخريف لاسيما من أبناء مجلس التعاون على زيارتها والتمتع بجريان المياه النقية في سواقيهاوالاغتسال بمائها وقت النهار.
ويوجد أمام العين كهف جميل يستهوي الزوار حيث يلتقطون الصور التذكارية والجلوس بداخله لساعات طويلة يرون عبره كل المارة وزوار المنطقة بسبب ارتفاعه جزئيا عن الأرض.تبعد عن مدينة صلالة حوالي 8 ألى 9 كيلومتر


</doc>
<doc id="97365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97365" title="وادي دربات">
وادي دربات

وادي دربات يقع في ولاية طاقة بمحافظة ظفار ويعد حديقة طبيعية تحوي شلالات وبحيرات وجبال وكهوف كما يوجد بها الحيوانات البرية والمناطق الخضراء الخصبة. هناك شلال موسمي يبلغ ارتفاعه 100 متراً لا يجري إلا بعد هطول أمطار غزيرة. يشق الوادي طريقه بين التلال والهضاب إلى أن يصب في بحر العرب. وفي موسم الخريف تتحول مياه الوادي المنحدرة من الجبال إلى شلالات تتساقط من ارتفاع عشرات الأمتار. يمتاز الوادي بطبيعة بكر وبغطاء نباتي كثيف، إضافة إلى عين طبيعية وعدد من الكهوف. وقد تبين أن غرف كهف طيق المملوءة بالماء مصدرها مياه الوادي. أفضل الأوقات لزيارة هذا الموقع هو من بداية شهر يوليو وحتى نهاية شهر سبتمبر من كل عام.

يقع الوادي في ولاية طاقة بمحافظة ظفار جنوب سلطنة عمان.



</doc>
<doc id="97421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97421" title="سمهرم">
سمهرم

سمهرم ، تقع على الطريق بين طاقة ومرباط بمحافظة ظفار تبعد 8 كم عن ولاية طاقة كما تبعد 43كم عن ولاية صلاله بإتجاه الشرق، بجوار شاطئ خور روري وهي عبارة عن ممر مائي يمثل لوحة طبيعية جميلة ، كما أنها بها قلعة لمدينة موشا القديمة وبلاد ساكلن والتي تؤكد آثارها والتي يعود تاريخها إلى عام 100 قبل الميلاد.

وقد كانت ميناء لتصدير اللبان إلى الشرق والغرب.

تسمى سمهر أو سمارم أو سمهرام

أراد ملك مهره أن يمد نفوذه الى منطقة اللبان في ظفار جنوب عُمان وأن ينشيء في الوقت نفسه ميناء لتصديره، وسرعان ما تطور الميناء وكان اسمه سمهر أو سمارم أو سمهرام وأصبح ميناء تجاري تؤمه السفن المسافرة الى الهند، وهكذا عادت عمان بعد عام 100 قبل الميلاد منطقة هامة، وطريقا بحريا، ودوليا بين الشرق والغرب.

وقد كان انشاء سمهرام تطورا بالغ الأهمية أدى إلى تطور تاريخي أوسع، فقد كان أهل جنوب جزيرة العرب واليونان، والرومانيون يبحثون منذ وقت طويل عن طريق تجاري بحري بين الشرق والبحر الأبيض المتوسط لكي يفرضوا عليه سيطرتهم، ورغم أن الفرتيين في فارس (من 140 قبل الميلاد الى 225 للميلاد) كانوا يسيطرون على طريق تجارة الحرير وهو الطريق البري الهام الذي يمر من بلاد الصين عبر فارس ثم تدمر والبحر الأبيض المتوسط فان أهل جنوب الجزيرة العربية واليونان والرومان قد نجحوا في استخدام هذا الطريق الى البحر الأحمر.

في هذه الفترة من التحول أنشئت مدينة سمهرام وربما كانت المراكب التي تؤمها تبحر في نفس الوقت الى موانئ أخرى، كميناء باريجازا قرب مصب نهر السند، ولكن عن طريق غير مباشر، أي عبر المحيط الهندي ثم ساحل جنوب الهند لأن مراكب المحيط التي كانت تبحر للهند لم تكن تسلك حتى ذلك الوقت الساحل الجنوبي للجزيرة العربية لكي تصل الى سمهرام قبل عبورها المحيط الهندي الى الهند.

سمهرام، حيث كانت تخرج منها السفن، أما السفن القادمة من ديميريكا (جنوب الهند) وباريجازا والتي كانت تبحر من مناطق قريبة من السواحل. فقد كانت تمضي الشتاء هناك اذا تأخر الموسم وتعذر الحصول من رجال الملك على البخور مقابل الكتان والزيت والحبوب وكان هذا البخور يكوم على ساحل خليج سمهرام بغير حراسة اعتقادا من أن هناك قوة إلهية تحميه، ولم يكن ليسمح لأحد أيا كان أن يبحر بدون إذن من الملك واذا ما أخذ أحد قطعة صغيرة من هذا اللبان فإن السفينة لا تستطيع الإقلاع.

عندما كان الملاحون العمانيون يغادرون سمهرام كانوا يعرفون هذا الطريق البحري الواقع بين (كانا) في الغرب وباريجازا والهند في الشرق. يبحرون عبر الخليج الى ميناء جرها، والى أبولوغوس أيضا. وربما كانوا يشاركون في الرحلات البحرية المباشرة عبر المحيط الهندي، غير أنهم كانوا يستخدمون في تلك الرحلات مراكب مصممة على طراز البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="97435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97435" title="طوي عتير">
طوي عتير

وهي ملتقى لمختلف فصائل الطيور، والطوي بلغة أهل عمان والأمارات العربية المتحدة، وإمارات الخليج الشرقية (لنجة، الأحواز) تعني بئر الماء وجمعها طويان.


</doc>
<doc id="97477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97477" title="المغسيل">
المغسيل

المغسيل، قرية تقع في ولاية صلالة على بعد 40 كلم غرب صلالة حيث تحاط شواطئها الرملية الناعمه بالصخور القاتمة اللون الجميلة. 

توجد بالمغسيل العديد من العيون الساخنة التي تنطلق منها المياه الساخنة على شكل نوافير دافئة تندفع إلى أعلى بقوة شديدة.


</doc>
<doc id="97809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97809" title="ديسمبر 2006">
ديسمبر 2006


</doc>
<doc id="97819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97819" title="في إتش إس">
في إتش إس

VHS هو اختصار لعبارة "Video Home System" أي "نظام الفيديو المنزلي". هذا النظام يستخدم أشرطة الفيديو لتخزين الصوت والصور المتحركة، والتي يمكن مشاهدتها بواسطة التلفزيون.

يمكن تسجيل الفيديو بواسطة آلة تصوير الفيديو، كما يمكن تسجيله بواسطة مسجل أشرطة الفيديو (VCR). يمكن لمسجل أشرطة الفيديو استخدام أشرطة كاسيت VHS لتسجيل التلفزيون المذاع.

تم اختراع هذا النظام في عام 1976 بواسطة جيه في سي اليابانية (JVC). كان للنظام شعبية كبيرة جداً في الثمانينات والتسعينات حيث يتم تسجيل وعرض الفيديو في المنزل. ولكن أصبح الآن نظام دي في دي (الأقراص الرقمية متعددة الاستخدامات) بديلاً لـ VHS، حيث يسمح لتسجيل فيديو من جودة عالية، وهو سهل الاستخدام نسبياً، كما أنه أقل كلفة. أشرطة VHS حساسة للمجالات المغناطيسية، والأتربة، والتقلبات في درجات الحرارة، والرطوبة.


</doc>
<doc id="97820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97820" title="طراز (توضيح)">
طراز (توضيح)

الطراز تستخدم في عدة مجالات تتعلق أساسا بالنوع، التصميم، التشكيل وأيضا المظهر.



</doc>
<doc id="97825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97825" title="مينا (فرعون)">
مينا (فرعون)

مينا (المصرية: ماني؛ اليونانية القديمة: Μήνης؛ فرعون مصري قديم من عصر الأسرات المبكرة، هوية مينا موضع جدل بين علماء المصريات فالبعض ينسبة إلى الفرعون حور عحا، والبعض الأخر يينسبه إلى الفرعون نارمر.

الملك مينا موحد القطرين فرعون من الأسرة المصرية الأولى مدينة طيبة (الأقصر حاليا)، استطاع أن يوحد القطرين (المملكتين الشمال والجنوب) حوالي عام 3200 ق.م ولقب لهذا الفضل العظيم بعدة ألقاب مثل (ملك الأرضين، صاحب التاجين، نسر الجنوب، ثعبان الشمال). يعتبر الملك مينا مؤسس الأسرة الأولى الفرعونية.

يذكر اسم مينا في بعض الكتابات المصرية القديمة باسم (ميني)، ومن ثم حرف المصريون الاسم إلى مينا، وهو أيضًا اسمًا مسيحيًا كان يلقب به بعض القديسين في الماضي. ومن الغريب أن كلمة (ميني) تعنى باللغة المصرية القديمة "يؤسس" أو "يشيد"، فكأن المصريين أرادوا أن يبجلوا عمله في اسمه. وبعض المؤرخين يؤكدون أن (ميني) فعل أو لقب وليس اسما.

أما في اللغة القبطية(المصرية) فاسم "مينا" له مرادفات كثيرة منها (ثابت أو راسخ أو مكين أو دائم أو باق أو مؤسس) إذا مينا يعتبر فاعلا للفعل مينى في اللغة المصرية.

فكر الملك مينا في اختيار موقعاً يتوسط مملكتا الشمال والجنوب لكى يستطيع أن يحكم منها مصر، فقام بإنشاء قلعة محاطة بسور أبيض وأسماها (من-نفر) وتعنى الميناء الجميل أو الجدار الأبيض والذي مازال جزء منه متبقيًا إلى الآن ، و قد كانت من فر عاصمة لمصر في عصر الدولة القديمة، ثم أسماها الإغريق بعد ذلك ممفيس أو طريق الكباش ، ثم أطلق عليها العرب عند فتح مصر منف و هي الآن منطقة ميت رهينة التابعة لمركز و مدينة البدرشين بمحافظة الجيزة.

الملك نارمر في صنع لوحة تذكارية تخلد ما قام به سميت باسم لوحة نارمر، 
حور عحا هو اسم الملك الذي خلف الملك مينا. وهو ينتسب إلى قائمة الاسم الحورى التابعة للألقاب الملكية. ومعنى حور عحا هو "حور الذي يحارب"، يسمى بالاسم الحوري نسبة إلى الإله حور، وهو يكتب داخل علامة السرخ - والتي تعني واجهة القصر واستعملت فيما بعد بمعنى القصر (صرح كما نقلها العبرانيون للعرب) - كما يسمى أيضا بالاسم الكاوي نسبة إلى الكا. وهو من أقدم الأسماء، وكان مستخدما في ملوك ما قبل الأسرات. وهو يعتبر الملك التجسيد الأرضى للإله حورس أهم إله في حياة المصريين.



</doc>
<doc id="97827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97827" title="الدول الصليبية">
الدول الصليبية

الدول الصليبية هي دول إقطاعية أسسها الصليبيون خلال الحملات الصليبية في المشرق العربي في القرنين الثاني عشر والثالث عشر. وقد أدى نجاح الحملة الصليبية الأولى إلى تاسيس عدة دولة على ساحل بلاد الشام.

تم تأسيس أول أربع ممالك صليبية في الشام بعد الحملة الصليبية الأولى 

انشأت مملكة أرمينيا الصغرى قبل الحروب الصليبية، ولكن البابا انوسنت الثالث منح لها صفة المملكة، ثم أصبحت بعد ذلك شبه غربية حين حكمتها سلالة لوزينيان الفرنسية.

خلال الحملة الصليبية الثالثة أسس الصليبيون مملكة قبرص، فقد غزا الملك ريتشارد الأول ملك إنجلترا جزيرة قبرص وهو في طريقه تجاه الأرض المقدسة. وقد تحولت تلك الجزيرة إلى مملكة وقدمت إلى الملك غي دي لوزينيان بعد هزيمته في حطين سنة 1192. واستمرت كمملكة حتى سنة 1489 بعد أن باعتها اخر ملكاتها إلى البندقية، ثم أهديت لاحقا إلى فرسان الإسبتارية ولكن لم يؤخذ موقعها على محمل الجد، فأهملت وضعفت فقامت بها ثورة اسقطتها. وإن استمرت كقاعدة للقوات المسيحية حتى 1571، عندما سقطت في يد الدولة العثمانية.


</doc>
<doc id="97830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97830" title="لغة يوربا">
لغة يوربا

لغة يُورُبا هي لغة تستخدم جنوب الصحراء الكبرى. تعد اللغة الأم بالنسبة لشعب يوربا، وهي لغة رسمية في نيجيريا. تستخدم في نيجيريا، وبنين، وتوغو، وسيراليون. كما تستخدمها بعض الجاليات في البرازيل، المعروفين هناك باسم "Lukumi"، وفي كوبا (من قبل جالية "Nago"). تعتبر اللغة من اللغات البنوية الكونغولية المتفرعة من العائلة اللغوية النيجيرية الكونغولية. يستخدمها اليوم أكثر من 20 مليون شخص. وهي لغة نغمية.

a b d e ẹ f g gb i j k l m n o ọ p r s ṣ t u w y



</doc>
<doc id="97833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97833" title="يوروبا">
يوروبا

اليوروبا هي أكبر المجموعات العرقية في نيجيريا، ويمثلون 26 % من سكانها. يوجد حوالي 30 مليون يوروبي في غرب أفريقيا، غالبيتهم يعيشون في نيجيريا، والبقية متوزعون في بنين، وتوغو، وسيراليون، وكوبا، والبرازيل. في نيجيريا، يتواجد اليوروبيون غالبًا في ولاية إكيتي، وولاية كوارة، وولاية لاغوس، وولاية أوغون، وولاية أوشون، وولاية أوندو، وولاية كوجي، وولاية إدو، وولاية أويو. تتدين أغلب اليوروبيين بدين الإسلام، كما يعتنق بعض منهم بديانات المسيحية، وأوريشا.




</doc>
<doc id="97835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97835" title="بطمس">
بطمس

جزيرة بطمس (يونانية: Πάτμος و) جزيرة يونانية تطل على بحر إيجة. وهي إحدى الجزر اليونانية ويبلغ عدد سكانها حوالي 3000 نسمة ومساحتها هي 36,6 كم² . أعلى نقطة فيها هي قمة بروفيتيس إيلياس، 269 م فوق سطح البحر.

مجتمعي بطمس الرئيسين هم هورا وسكالا (الميناء البحري التجاري الوحيد). الكنائس والمجتمعات الموجودة في بطمس تتبع التقاليد الأرثودوكسية الشرقية.

تشتهر بطمس بإنها ذكرت في الكتاب المقدس المسيحي "سفر الرؤيا" في العهد الجديد. حيث تذكر مقدمة السفر ان كاتبه ، يوحنا، تم نفيه إلى بطمس وهناك رأى وسجل الرؤية التي رآها من يسوع المسيح. التقاليد المسيحية القديمة تعرّف يوحنا كاتب السفر على أنه يوحنا الإنجيلي. ولذلك، فإن بطمس هي مكان للحج المسيحي. الزائرين يستطيعون زيارة الكهف الذي يعتقد ان يوحنا كان فيه عندما ترآت له أحداث سفر الرؤيا. العديد من الأديرة في الجزيرة هي مخصصة للقديس يوحنا.
بطمس هي أيضاً موطن المدرسية البطمية، المدرسة اللاهوتية اليونانية.

الجزيرة هي أيضاً المكان التي يدعي جماعة "وطن الإسلام" انه قام بها العالم الأسود "يعقوب" بخلق الجنس الأبيض بسبب برنامج للتكاثر خارج عن نطاق السيطرة.

سيطر الأتراك على الجزيرة لسنوات، وخلالها عانت الجزيرة من تدهور في مكتبتها الغنية بالكتب في دير القديس يوحنا. تم السيطرة على بطمس من قبل الإيطاليين في 1912 خلال الحرب التركية الإيطالية. في 1915، بطمس كانت ما تزال تحت السيطرة الإيطالية.

عرفت بطمس في العصور القديمة على انها المكان التي نبتت فيه الكثير من الورود.



</doc>
<doc id="97838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97838" title="سيبيريا">
سيبيريا

سيبيريا هي الجزء الشرقي والشمال الشرقي من روسيا. يمتد غرباً من جبال الأورال حتي المحيط الهادي شرقاً، ومن المحيط المتجمد الشمالي حتي حدود كازاخستان و منغوليا و الصين جنوباً وتمثل 77% من مساحة روسيا (13.1 مليون كيلومتر مربع) ولكن عدد سكانها يمثل 27% من سكان روسيا (39 مليون نسمة).
تعتبر سيبيريا منطقة ذات اهمية في اعمال الحفريات حيث انها تحتوي على جثث لحيوانات ما قبل التاريخ تعود للعصر الجليدي ، محفوظة في الثلج والجليد الدائم. حيث وجدت هناك عينات من اشبال أسد الكهوف و يوكا (ماموث) و ماموث صوفي اخر من أويمياكون ، و وحيد قرن صوفي من نهركوليما، وبيسون و احصنة من منطقة يوكغير.

تشكلت مصاطب سيبيريا بواسطة احد اكبر الاحداث البركانية المعروفة للخمسمائة سنة الاخيرة من تاريخ الارض الجيولوجي. استمرت هذه الاحداث لملايين السنين وتعتبر السبب المحتمل للموت العظيم او ما يعرف بانقراض العصر البرمي الترياسي قبل حولي 250 مليون سنة، والذي يقدر أنه قتل 90٪ من الأنواع الموجودة في ذلك الوقت.

عاشت على الأقل ثلاثة أنواع من البشر في جنوب سيبيريا قبل حوالي 40،000 سنة : الانسان العاقل ، انسان نياندرتال وإنسان دينيسوفا. تم تحديد الاخير في سنة 2010 من خلال ادلة الحمض النووي ليكون نوعا جديدا.

سيبيريا كانت مأهولة بمجموعات مختلفة من البدو ذوي الأصول التركية مثل الهون والنينيتس والسكوثيون والأويغور.
وفي القرن الثالث عشر غزا المغول جزءا كبيرا من منطقة خانات سيبيريا ومع تفكك القبيلة الذهبية او بما يعرف بمغول الشمال أُنشأت خانات سيبيريا المستقلة في اواخر القرن الخامس عشر.
هاجر الياقوتيون الذين يتكلمون اللغة التركية شمالا من بحيرة بايكال تحت ضغط من قبائل المغول خلال القرن الثالث عشر حتى القرن الخامس عشر. بقيت سيبيريا منطقة ذات كثافة سكانية منخفضة. كتب المؤرخ جون ف. ريتشاردز: "... انه لمن المشكوك فيه أن إجمالي أوائل سكان سيبيريا الحديث تجاوز 300،000 شخص".

وفي القرن السادس عشر مع نمو القوة الروسية واتجاهها للشرق بدأ التجار وجنود القوزاق بدخول سيبيريا ثم قام الجيش الروسي بإقامة القلاع والمدن، طُوِرت بعض القرى مثل مانغازاوا، تارا، يينيسيسك وتوبولسك، تم الاعلان عن الاخيرة كعاصمة لسيبيريا.
و بحلول منتصف القرن السابع عشر وصلت السيطرة الروسية الى المحيط الهادئ. وفي عام 1709 وصل عدد السكان الروس الى حوالي 230،000 نفس.

ظلت سيبيريا لعدة قرون منطقة غير مستكشفة وغير مأهولة إلا من الحملات الاستكشافية والسجناء المنفبين من روسيا الغربية والأقاليم التابعة لها كبولندا، ولكن بعد إنشاء سكة الحديد التي ربطت موسكو مع سيبيريا في عهد القيصر نيكولاس الثاني (1916م) واكتشاف الثروات الطبيعية انتشرت المدن الصناعية وازداد عدد السكان حيث انتقل نحو سبعة ملايين شخص من روسيا الأوروبية الى سيبيريا بين عامي 1801 و 1914.. وخلال الاعوام من 1859-1917، هاجر أكثر من نصف مليون شخص إلى الشرق الأقصى الروسي.

خلال العقود الاولى لالاتحاد السوفيتي وخصوصا الفترة الواقعه بين 1930 و 1940 تم استبدال نظام المعسكرات القديم الذي كان يفرض العمل الجزائي بواحد جديد يدار من قبل معسكرات العمال (الـغولاغ). و وفقا للتقديرات السوفييتية شبه الرسمية فان اكثر من 14 مليون إنسان ادخلوا لهذه المعتقلات والسجون التي يقع اكثرها في سيبيريا.اضافة الى نحو 7 او 8 مليون انسان تم ترحيلهم الى الاراضي النائية للاتحاد السوفييتي. مات اكثر من 516،800 سجين في المعسكرات من 1941 الى 1943 بسبب نقض الغذاء الناجم عن الحرب العالمية الثانية .المدن الصناعية الكبرى التي نراها اليوم مثل نوريلسك و ماغادان كانت في الاصل مخيمات بنيت بواسطة سجناء وأُديرت بواسطة سجناء سابقين.

"مزيد" "من" "المعلومات" "طالع" : "جغرافية روسيا"، "آسيا الشمالية"

تبلغ مساحتها 13.1 مليون كيلومتر مربع (5.1 ملايين ميل مربع)، حيث تحتل سيبيريا ما يقرب من 77٪ من أراضي روسيا الإجمالية. وتشمل المناطق الجغرافية الرئيسية سهل سيبيريا الغربية و هضبة سيبيريا الوسطى.تغطي سيبيريا ما يقرب من 10٪ من سطح اليابسة (148940000 كيلومتر مربع).وفي حين ان سيبيريا تقع بالكامل داخل حدود آسيا فان العديد من الجهات والسلطات مثل UN geoscheme ترفض تقسيم البلدان وتضع جميع اجزاء روسيا كجزء من أوروبا و\أو أوروبا الشرقية.
تضم ياقوتيا (ساخا) الشرقية والغربية العديد من السلاسل الجبلية الشمالية-الجنوبية من مختلف العصور.تمتد هذه الجبال الى الاعلى إلى ما يقارب ال 3000 متر (9800 قدم)، ولكن هذه الجبال تكاد تخلوا تماما من الغطاء النباتي بعد عدة مئات من الامتار . لقد تجمدت سلسلة جبال فرخويانسك على نطاق واسع في العصر الجليدي، لكن المناخ الجاف حال دون تجلد الارتفاعات المنخفضة. تحوي هذه الارتفاعات المنخفضه العديد من الوديان تُكسى الكثير منها بغابات الأرز باستثناء اقصى الشمال حيث تسيطر التندرا. يعد بركان كلوتشفسكايا سوبكا النشط في شبه جزيرة كامشاتكا اعلى قمة في سيبيريا حيث يبلغ ارتفاع قمته 4649 متر أي 15،253 قدم.



يتألف معظم السهل الغربي لسيبيريا من الرواسب الغرينية التي تكونت نتيجة سدود الجليد والتي كونت ايضا بحيرة جليدية كبرى. ومن منتصف الى نهاية العصر الجليدي سدت هذه البحيرة تدفق نهري أوبي و ينسي من ناحية الشمال مما ادى الى اعادة توجيه تدفق هذه المجاري الى الجنوب الغربي لتصب في بحر قزوين وبحر آرال. هضبة سيبيريا الوسطى عبارة عن غلاف صخري قديم والذي شكل قارة مستقلة قبل حدوث العصر البرمي. هذه الهضبة غنية بشكل خاص بالمعادن حيث تحوي على الكثير من رواسب الذهب والألماس وخامات المنغنيز والرصاص والزنك والنيكل والكوبالت والموليبدنوم.جزء واسع من هذه المنطقة يحوي على مصاطب سيبيريا. تزامنت هذه الفترة البركانية الضخمة مع حدث انقراض انقراض العصر البرمي الترياسي. ويقال ان هذا الحدث البركاني هو اكبر ثوران بركاني معروف في تاريخ الأرض. خلال الحقبة الرابعه كان ما تجمد هو الجزء الشمالي الغربي ولكن كل شي تقريبا طمر في اعماق الجليد، وكانت الشجرة الوحيدة التي يمكن أن تزدهر، على الرغم من الصيف الحار، هي أرزية سيبيرية ،اما الى الخارج من الشمال الغربي فإن الالتايغا هي المهيمنة والتي تغطي جزئا كبيرا من مجمل سيبريا.
مناخ سيبيريا متفاوت بشكل كبير ولكن بشكل عام فانه يتمثل بصيف قصير وشتاء طويل بارد. وعلى الساحل الشمالي الى الشمال من الدائره القطبية الشمالية تمر المنطقة بصيف قصير (شهرا واحد).
معدل درجة الحرارة في جنوب سيبريا حيث يتمركز معظم السكان يبلغ 0.5 سيلزيوس (32.9 ف) وتصل الي 20 سيلزيوس (65 ف).
ويعتبر المناخ في غرب سيبيريا أدفأ من شرقها حيث سجلت أدنى درجة حرارة في ياقوتيا -71.2 سيلزيوس (-96.1 ف). ومع اقتراب موسم النمو ووفرة اشعة الشمس والتربة الخصبه تكون جنوب سيبيريا ارض خصبة لزراعة رابحة.

تجلب الرياح الجنوبية الغربية الهواء الدافئ من آسيا الوسطى والشرق الأوسط. وعلى الرغم من اهتمام الإمبراطورية الروسية بالتوطين فلم يشكل امر البرد القارص قضية مهمة ابداً.

هطول الأمطار في سيبيريا منخفضة عموما، قد يتجاوز ال500 ملليمتر (20 بوصة) فقط في كامتشاتكا حيث تتدفق رياح رطبة اتية من بحر أوخوتسك. وعلى الرغم من الانفجارات البركانية ودرجات الحرارة المنخفضة في الصيف فانها تسمح بالنمو لغابات محددة. في معظم بريمورسكي كراي هطول الامطار مرتفع في أقصى الجنوب حيث التأثيرات الموسمية يمكن أن تنتج الأمطار الصيفية الغزيرة جدا.

الباحثون، بما في ذلك سيرجي كيربوتن في جامعة ولاية تومسك وجوديث ماركواند في جامعة أوكسفورد، يحذرون من أن غرب سيبيريا بدأ بالذوبان نتيجة لظاهرة الاحتباس الحراري. مستنقعات المغيض المجمدة في هذه المنطقة قد تحمل مليارات الأطنان من غاز الميثان، والتي يمكن أن تطلق في الجو، حيث يعتبر غاز الميثان من الغازات دفيئة وهو اقوى ب22 من غاز ثنائي أكسيد الكربون.
و في 2008 كشفت رحلة بحث للاتحاد الجيوفيزيائي الامريكي ان مستوى الميثان يصل الى 100 مرة اكثر من المعدل الطبيعي في القطب الشمالي لسيبيريا نتيجة اطلاق بعض من غازات الميثان من خلال "ثقوب" في غطاء الجليد.

عُرفت سيبيريا كجزء كلي من روسيا فهي تمتد شرقاً من جبال الأورال الى ساحل المحيط الهاديء، وجنوبا من المحيط المتجمد الشمالي إلى الحدود في آسيا الوسطى والحدود الوطنية في كل من منغوليا والصين.
تشير مصادر من العهد السوفييتي مثل (الموسوعة السوفيتية العظمى) و روسيا الحديثة ان سيبيريا تمتد شرقا من جبال الأورال الى الحد الفاصل بين المحيط الهادئ و احواض المحيط المتجمد الشمالي ، وجنوبا من المحيط المتجمد الشمالي إلى التلال في شمال ووسط كازاخستان والحدود الوطنية في كل من منغوليا والصين.
جغرافياٌ، يشمل هذا التعريف تقسيمات فرعية للعديد من الأجزاء الاخرى كـجبال الأورال ومناطق الشرق الاقصى الفيدرالية، لكن لا يتم تضمينها إداريا. هذا التعريف يستبعد أوبلاست سفردلوفسك وأوبلاست تشيليابنسك اللتان يتم تضمينهما في تعاريف اوسع لسيبيريا، والتي تشير ايضاً الى ان المحيط الهادئ (و ليس الحد الفاصل) يمثل الحدود الشرقية (وبذلك يشمل الشرق الأقصى الروسي كله).
في روسيا، يتم استخدام كلمة سيبيريا كبديل لاسم المنطقة الفيدرالية من قبل أولئك الذين يعيشون في المنطقة نفسها.

المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في سيبيريا، وكذلك المدينة الثالثة الأكثر اكتظاظا بالسكان في روسيا هي مدينة نوفوسيبيرسك ، وتشمل المدن الرئيسية الأخرى:

و تشمل التعاريف الاوسع لسيبيريا :

تعتبر سيبيريا من المدن الغنية جداً بالمعادن، حيث تحتوي على اغلب المعادن والخامات ذات القيمة الاقتصادية الكبيرة ،كالذهب و الرصاص والالفحم والموليبدينوم والجبس والماس والديوبسيد والفضة والزنك، إضافة الى موارد ضخمة غير مستغلة من النفط و الغاز الطبيعي.
تحوي روسيا حوالي 40٪ من موارد العالم المعروفة من النيكل في نوريلسك، نيكل نوريلسك يمثل اكبر منتج للنيكل والبلاديوم في العالم.
اما الزراعة فانها مقيدة بموسم الزراعة والنمو القصير في معظم انحاء المنطقة. مع ذلك فإن جنوب غرب البلاد حيث التربة السوداء الخصبة والمناخ الاكثر اعتدالا بقليل يتم زراعة محاصيل واسعة كالقمح والشعير والبطاطا والشيلم المزروع، جنبا إلى جنب مع أعداد كبيرة من الأغنام والماشية. في اماكن اخرى نظرا لقلة خصوبة التربة وقصر موسم الزراعة يُقتَصَر على رعي الرنة في التندرا والذي مورس من قبل المواطنين لاكثر من 10،000 سنة. ومما يجدر الاشارة اليه ان سيبيريا تملك اكبر الغابات في العالم.
و تبقى الاخشاب مصدرا هاما للدخل، ورغم هذا فقد تم تسجيل ان الغابات تتعافى بسرعة اكبر من المقدر لها. يعد بحر أوخوتسك واحد من اثنين أو ثلاثة من أغنى مصائد الأسماك في العالم بسبب تياراته الباردة والنطاقات الكبيرة للمد والجزر.وبالتالي سيبيريا تنتج أكثر من 10٪ من كمية الصيد السنوي من الأسماك في العالم، على الرغم من أن الصيد قد انخفض بعض الشيء منذ انهيار الاتحاد السوفياتي.

تشمل فرق كرة القدم المحترفة في سيبيريا : FC Sibir Novosibirsk و FC Yenisey Krasnoyarsk و FC Tom Tomsk.

وقد لعب فريق كرة السلة ينسي كراسنويارسك في دوري إتحاد في تي بي منذ 2011-2012. الباندي هي ثالث اكثر الرياضات شعبية في روسيا . في 2015-2016 لباندي الدوري الممتاز في روسيا اصبح ينسي من كراسنويارسك بطل الدوري للمرة الثالثة على التوالي بفوزه على بايكال-انيرجيا من ايركوتسك في المباراة النهائية..
وستستضيف كرايسنوك دورة الالعاب الشتوية الجامعية في 2019.

وفقا للتعداد السكاني الروسي لعام 2010 فأن سيبريا ومنطقة الشرق الاقصى الفيدرالية يبلغ عدد سكانهما معاً 25.6 مليون. إما إقليمي تيومين و كورغان، -والتي تقع ضمن سيبيريا من الناحية الجغرافية و جزء من منطقة الاورال الاتحادية إدارياً- فيبلغ عدد سكانهما مجتمعين 4.3 مليون نسمة.وهكذا فأن سيبيريا هي موطن لحوالي 30 مليون نسمة.
الكثافة السكانية تُحَدد بحوالي ثلاثة اشخاص في الكيلومتر المربع الواحد.
معظم الذين يعيشون في سيبيريا هم من الروس. وهناك ا يقارب ال 400،000 الماني يعيش فيها. بالإضافة لـ المغول و الترك والبورياتيين والتوفانز والياقوتيين وتتار سيبريا والبورياتيين الذين يبلغ عددهم نحو 500،0000 وهم اكبر مجموعة من السكان الاصليين. ووفقا لتعداد عام 2002 كان هناك 443852 من الياقوتيين.

نحو سبعين في المئة من الناس سيبيريا يعيشون في المدن، وخاصة في الشقق.يعيش كثير من الناس أيضا في المناطق الريفية، في بيوت واسعة وبسيطة ومسجلة. نوفوسيبيرسك هي اكبر مدن سيبريا يبلغ عدد سكانها 1.5 مليون نسمة توبولسك، تومسك، تيومين، كراسنويارسك، إيركوتسك وأومسك هي المراكز التاريخية القديمة.

هناك مجموعة متنوعة من المعتقدات في جميع أنحاء سيبيريا، بما في ذلك المسيحية الأرثوذكسية وطوائف اخرى من المسيحية، و البوذية التبتية والإسلام. يعيش في سيبيريا ما يقاب ال 70,000 الف يهودي. والمجموعة الدينية السائدة هي الكنيسة الأرثوذكسية الروسية.

العديد من المدن في شمال سيبيريا، مثل بتروبافلوفسك كامتشاتسكي، لا يمكن الوصول اليها عن طريق البر. كا انه لا يوجد اي ربط تقريبا بين المدن الرئيسية الاخرى في روسيا و اسيا. وأفضل طريقة للقيام بجولة سيبيريا هو من خلال السكك الحديدية السيبيرية. السكك الحديدية السيبيرية تعمل من موسكو في الغرب إلى فلاديفوستوك في الشرق.

سيبيريا هي أكبر منطقة جليدية في العالم تقع شمال روسيا عدد سكانها 28 مليون نسمة بمساحة تبلغ 12 مليونا و675 ألف كيلو متر مربع أي أنه أكبر من مساحة أوروبا كاملة.والإسلام هو أول رسالة سماوية تُعتنق في سيبيريا وتأسست أول جالية إسلامية في سيبيريا كان في النصف الثاني من القرن الهجري الأول أي بعد ربما 75 عاما من الهجرة فقط.وقد كان عددا من دعاة الإسلام الأول لم يتحملوا قسوة المناخ واستشهدوا أثناء قطع المناطق المتجمدة ويتم الاحتفاظ بأسمائهم اليوم في قسم الإدارة الدينية في سيبيريا اليوم وقد وجدت آثار لبعض المساجد الصغيرة التي بنيت وفقا للبيئة السيبيرية كما وجدت قبور أخرى لبعض الدعاة الأولين ,وهؤلاء قدموا من بخارى وسمرقند وقازان بآسيا الوسطى وعملوا على نشر الإسلام بين قبائل الإسكيمو , كما انَّ الهجرات التي تلت ذلك التاريخ حتى القرن الثالث الهجري أدت لظهور حضارة إسلامية لسيبيريا في منطقة السهول الغربية وحول بحيرة بيكال وفي شبه جزيرة كومتشا,ولعل أول دولة إسلامية خالصة قامت عام 978 هجرية أي ما يقابل 1570 ميلادية في عهد الإمبراطور كوشيم خان ودام حكمها لعشر سنوات حتى احتل الروس القياصرة عاصمتها سيبر 988 هجرية ورفضوا إقامة أي كيان سياسي لها فظلت حتى اليوم إقليم تابع لجمهوريات روسيا الإتحادية,وقد قام القياصرة الروس بحملات ضد المسلمين في الاعوام اللاحقة التي تلت اسقاط الامبراطور كوشيم خان وقاموا بتحويل جماعي للمسلمين ليكونوا مسيحيين ولكن بعد أن رسخوا دينهم في المنطقة أعلنوا عن مبدأ التسامح الديني عام 1323 هجرية ما يوافق 1905 ميلادية وقد ضمن حرية الاعتقاد , فعاد كثير من السكان للإسلام بعد ان أٌجبروا على المسيحية . وفي العهد الشيوعي اثناء حكمه للاتحاد السوفيتي مُنع الدين والتدين وشمل ذلك الإسلام الا ان مسلمي سيبيريا احتالوا على قانون منع تأدية الشعائر الدينية - وهو الذي كان قد أعاق حركة الدعاة والدعوة الإسلامية- وذلك بصياغتهم لاناشيد فيها احكام الدين والمبادئ الإسلامية وكانوا يرددونها دون اثارة شكوك الحكام . عدد المسلمين اليوم في سيبيريا هو 4 ملايين مسلم بعد أن كانوا قبل عدة سنوات أقل من مليون ومسلمو سيبيريا من قوميات التتار والمغول والأوردية وقوميات الأخرى المنتشرة في بلاد التركستان بالإضافة للسيبيريين من أهل المنطقة وأهم الإدارات اليوم في سيبيريا هي الإدارة الدينية ودار الإفتاء والمعاهد والمدارس الإسلامية,واللغات المنتشرة بين المسلمين في تلك المنطقة هي الأوردية والتترية والروسية , وقد تُرجم القران لهذه اللغات وينشرها هناك المملكة العربية السعودية .




</doc>
<doc id="97844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97844" title="تضخم اقتصادي">
تضخم اقتصادي

التضخم الاقتصادي: هو من أكبر الاصطلاحات الاقتصادية شيوعاً غير أنه على الرغم من شيوع استخدام هذا المصطلح فإنه لايوجد اتفاق بين الاقتصاديين بشأن تعريفه ويرجع ذلك إلى انقسام الرأي حول تحديد مفهوم التضخم حيث يستخدم هذا الاصطلاح لوصف عدد من الحالات المختلفة مثل:

ليس من الضروري أن تتحرك هذه الظواهر المختلفة في اتجاه واحد و في وقت واحد، بمعنى أنه من الممكن أن يحدث ارتفاع في الأسعار دون أن يصحبه أرتفاع في الدخل النقدي، كما أنّه من الممكن أن يحدث إرتفاع في التكاليف دون أن يصحبه إرتفاع في الأرباح، ومن المحتمل أن يحدث إفراط في خلق النقود دون أن يصحبه إرتفاع في الأسعار أو الدخول النقدية.

وبعبارة أخرى فإن الظواهر المختلفة التي يمكن أن يطلق على كل منها " التضخم " هي ظواهر مستقلة عن بعضها بعضاً إلى حد ما وهذا الاستقلال هو الذي يثير الإرباك في تحديد مفهوم التضخم.

ويميز اصطلاح التضخم بالظاهرة التي يطلق عليها وبذلك تتكون مجموعة من الاصطلاحات وتشمل:

ومن هنا يرى بعض الكتاب أنه عندما يستخدم تعبير "التضخم" دون تمييز الحالة التي يطلق عليها فإن المقصود بهذا الاصطلاح يكون تضخم الأسعار وذلك لأن الارتفاع المفرط في الأسعار هو المعنى الذي ينصرف إليه الذهن مباشرة عندما يذكر اصطلاح التضخم.

من أبرز سمات ظاهرة التضخم:

في القرن التاسع عشر كان التركيز على جانب واحد من جوانب التضخم وهو (التضخم النقدي)، (بحيث إذا ازداد عرض النقود بالنسبة إلى الطلب عليها انخفضت قيمتها، وبعبارة أخرى، أرتفع مستوى الأسعار، وإذا ازداد الطلب على النقود بالنسبة إلى عرضها أرتفعت قيمتها، وبعبارة أخرى انخفض مستوى الأسعار).

ثم كانت تحليلات الاقتصادي "كينز"، حيث ركز على العوامل التي تحكم مستوى الدخل القومي النقدي، وخاصة ما يتعلق بالميل للاستهلاك، وسعر الفائدة، والكفاءة الحدية لرأس المال. وهكذا توصل "كينز" إلى أن التضخم هو: زيادة حجم الطلب الكلي على حجم العرض الحقيقي زيادة محسوسة ومستمرة، مما يؤدي إلى حدوث سلسلة من الارتفاعات المفاجئة والمستمرة في المستوى العام للأسعار، وبعبارة أخرى تتبلور ماهية التضخم في وجود فائض في الطلب على السلع، يفوق المقدرة الحالية للطاقة الإنتاجية.

وفي النصف الثاني للقرن العشرين ظهرت المدرسة السويدية الحديثة، بحيث جعلت للتوقعات أهمية خاصة في التحليل النقدي للتضخم، فهي ترى أن العلاقة بين الطلب الكلي والعرض الكلي لا تتوقف على خطط الإنفاق القومي من جهة وخطط الإنتاج القومي من جهة أخرى، أو بعبارة أدق تتوقف على العلاقة بين خطط الاستثمار وخطط الادخار.

1- التضخم الأصيل: يتحقق هذا النوع من التضخم حين لا يقابل الزيادة في الطلب الكلي زيادة في معدّلات الإنتاج مما ينعكس أثره في ارتفاع الأسعار.

2-التضخم الزاحف: يتسم هذا النوع من أنواع التضخم بارتفاع بطيء في الأسعار.وهذا النوع من التضخم يحصل عندما يزداد الطلب بينما العرض أو الإنتاج ثابت (مستقر) فيؤدي إلى ارتفاع في الأسعار.
مستوى الأسعار قد يرتفع بشكل طبيعي إلى 10%.

3-التضخم المكبوت : وهي حالة يتم خلالها منع الأسعار من الارتفاع من خلال سياسات تتمثل بوضع ضوابط وقيود تحول دون اتفاق كلي وارتفاع الأسعار.

4-التضخم المفرط: وهي حالة ارتفاع معدلات التضخم بمعدلات عالية يترافق معها سرعة في تداول النقد في السوق، وقد يؤدي هذا النوع من التضخم إلى انهيار العملة الوطنية، كما حصل في كل من ألمانيا بين عامي 1921 و1923 م إبان فترة حكم جمهورية فايمار، وفي هنغاريا عام 1945 م، بعد الحرب العالمية الثانية (الأمين، 1983: 35).
مستوى الأسعار قد يتجاوز الارتفاع 50% في الشهر الواحد(كل شهر) أو أكثر من 100% خلال العام.

ينشأ التضخم بفعل عوامل اقتصادية مختلفة ومن أبرز هذه الأسباب:

1-تضخم ناشئ عن التكاليف: ينشأ هذا النوع من التضخم بسبب ارتفاع التكاليف التشغيلية في الشركات الصناعية أو غير الصناعية، كمساهمة إدارات الشركات في رفع رواتب وأجور منتسبيها من العاملين ولاسيما الذين يعملون في المواقع الإنتاجية والذي يأتي بسبب مطالبة العاملين برفع الأجور(العمر، 1416 هـ: 40).

2-تضخم ناشئ عن الطلب: ينشأ هذا النوع من التضخم عن زيادة حجم الطلب النقدي والذي يصاحبه عرض ثابت من السلع والخدمات، إذ أن ارتفاع الطلب الكلي لا تقابله زيادة في الإنتاج. مما يؤدي إلى ارتفاع الأسعار.

3-تضخم حاصل من تغييرات كلية في تركيب الطلب الكلي في الاقتصاد أو تغيرات في الطلب النقدي حتى لو كان هذا الطلب مفرطاً أو لم يكن هناك تركز اقتصادي إذ أن الأسعار تكون قابلة للارتفاع وغير قابلة للانخفاض رغم أنخفاض الطلب.

4-تضخم ناشئ عن ممارسة الحصار الاقتصادي تجاه دول أخرى، تمارس من قبل قوى خارجية، كما حصل للعراق وكوبا من قِبل أمريكا ونتيجة لذلك يَنعدم الاستيراد والتصدير في حالة الحصار الكلي مما يؤدي إلى ارتفاع معدلات التضخم وبالتالي انخفاض قيمة العملة الوطنية وارتفاع الأسعار بمعدلات غير معقولة (البازعي، 1997 م: 91).

5-زيادة الفوائد النقدية : ورجح بعض الباحثين مؤخرا أن الزيادة في قيمة الفوائد النقدية عن قيمتها الإنتاجية أو الحقيقية من أحد أكبر أسباب التضخم كما بين ذلك جوهان فيليب بتمان في كتابه كارثة الفوائد. وهذا ليس غريبا فالاقتصادي كينز عبر عن ذلك بقوله في كتابه : (يزداد الأزدهار الاقتصادي في الدولة كلما أقتربت قيمة الفائدة من الصفر).

تعد أسعار الصرف الموازية لأسعار الصرف الرسمية واحداً من المؤشرات الاقتصادية والمالية المعبرة عن متانة الاقتصاد لأية دولة سواء كانت من الدول المتقدمة أم الدول النامية، وتتأثر أسعار الصرف بعوامل سياسية واقتصادية متعددة، ومن أشد هذه العوامل الاقتصادية، التضخم، ومعدلات أسعار الفائدة السائدة في السوق، اللذان يعكسان أثرهما في سعر الصرف للعملة الوطنية في السوق الموازية لسعر الصرف الرسمي الوطني.

وتفسير التضخم بوجود فائض الطلب يستند إلى المبادئ البسيطة التي تتضمنها قوانين العرض والطلب، فهذه القوانين تقرر أنه - بالنسبة لكل سلعة على حدة - يتحدد السعر عندما يتعادل الطلب مع العرض.. وإذا حدث أفراط في الطلب - فإنه تنشأ فجوة بين الطلب والعرض، وتؤدي هذه الفجوة إلى رفع السعر، وتضيق الفجوة مع كل ارتفاع في السعر حتى تزول تماماً وعندئذً يستقر السعر ومعنى ذلك أنه إذا حدث إفراط في الطلب على أية سلعة فإن التفاعل بين العرض والطلب كفيل بعلاج هذا الإفراط عن طريق ارتفاع الأسعار.

وهذه القاعدة البسيطة التي تفسر ديناميكية تكوين السعر في سوق سلعة معينة يمكن تعميمها على مجموعة أسواق السلع والخدمات التي يتعامل بها المجتمع فكما أن إفراط الطلب على سلعة واحدة يؤدي إلى رفع سعرها، فإن إفراط الطلب على جميع السلع والخدمات - أو الجزء الأكبر منها - يؤدي إلى ارتفاع المستوى العام للأسعار وهذه هي حالة التضخم.

شهد الاقتصاد العالمي عدة تقلبات وموجات من التضخم والكساد، تعود في الأساس إلى عدم مقدرة الأدوات التي تعتمد سعر الفائدة على إدارة النشاط الاقتصادي.ولما كانت المصارف أهم أدوات تنفيذ السياسات الاقتصادية الرامية إلى تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية، فعندما اجتاحت العالم حالة كساد كبير حدثت بطالة قاسية فكانت النتيجة مزيدا من المجاعات والبؤس، عندئذ تصدى العالم الاقتصادي (كينز) لدراسة تلك الظاهرة ووضع تعريفا لتلك الظاهرة جاء فيه أن الكساد أو الركود يعني الهبوط المفاجئ للفاعلية الحدية لرأس المال بإحداثه نقصا في الاستثمارات ومن ثم الإنتاج وفي الطلب الفعال.

كل ذلك يؤدي إلى عدم التوازن بين الادخار والاستثمار، بحيث ينخفض الاستثمار وتقل العمالة، ويقل مستوى الدخل القومي، ويميل الناس إلى الأكتناز، ويتراكم المخزون لدى أرباب العمل، وما إلى هنالك. أما تعريفات الاقتصاديين المعاصرين لتلك الظاهرة فأهمها التعريف الذي جاء فيه: (إن مظهر الركود الاقتصادي يتجلى في تزايد المخزون السلعي فيما بين التجار من ناحية والتخلف عن السداد للأوراق التجارية والشيكات فيما بين التجار من ناحية أخرى).

يمكن الحد من التضخم باتخاذ السياسات المالية والنقدية التالية:

أولاً: تضع وزارة المالية السياسة المالية (fiscal policy) للدولة وبموجبها تتحدد مصادر الإيرادات واستخداماتها والفائض (surplus) في الموازنة (Budget) ويؤدي إلى تقليل حجم السيولة المتاحة. وبالتالي سيؤدي ذلك إلى خفض معدل التضخم.

ثانياً:تبيع وزارة المالية الدين العام إلى الجمهور وبالتالي تسحب النقد المتوفر في السوق ليحد ذلك من النقد المعروض.

ثالثاً: زيادة الضرائب على السلع الكمالية التي تتداولها القلة من السكان من أصحاب الدخول المرتفعة.

رابعا: خفض الإنفاق الحكومي: يعد الإنفاق الحكومي أحد الأسباب المؤدية إلى زيادة المتداول من النقد في السوق، وبالتالي فإن الحد من هذا الإنفاق وتقليصه سيؤدي إلى خفض النقد المتداول في الأسواق (البازعي، 1997 م: 188).

تتولى المصارف المركزية في الدول المختلفة وضع وتنفيذ السياسات النقدية باعتماد مجموعة من الأدوات الكمية والنوعية:

أولاً: الأدوات الكمية:

1. زيادة سعر إعادة الخصم: ومن النشاطات الاعتيادية التي تقوم المصارف التجارية بها: خصم الأوراق التجارية للأفراد وفي حالات أخرى تقوم بإعادة خصمها لدى المصرف المركزي وفي هذه الحالة يقوم المصرف المركزي برفع سعر إعادة الخصم بهدف التأثير في القدرة الانتمائية للمصارف من أجل تقليل حجم السيولة المتداولة في السوق ويعد هذا الإجراء واحداً من الإجراءات لمكافحة التضخم.

2. دخول المصارف (البنوك المركزية) إلى الأسواق بائعة للأوراق المالية وذلك من أجل سحب جزاء من السيولة المتداولة في السوق. أو ما يسمى بدخول السوق المفتوحة.

3. زيادة نسبة الاحتياط القانوني. تحتفظ المصارف التجارية بجزء من الودائع لدى البنوك المركزية وكلما ارتفعت هذه النسبة كلما انخفضت القدرة الانتمائية لدى المصارف.

ثانياً: الأدوات النوعية:

أما الأدوات النوعية فإنها تتلخص بطريقة الإقناع لمدراء المصارف التجارية والمسؤولين فيها عن الانتماء المصرفي، بسياسة الدولة الهادفة إلى خفض السيولة المتداولة في الأسواق، وهذه السياسة فعالة في الدولة النامية بشكل أكبر مما في دول أخرى.

ثالثاً: معدلات الفائدة:

غالباً ما تقترن معدلات الفائدة بمصادر التمويل المقترضة سواء أكانت هذه المصادر قصيرة، أم متوسطة، أم طويلة الأجل، إذ يخصص رأس المال في إطار النظرية المالية من خلال أسعار الفائدة، وتتفاوت هذه الأسعار حسب تفاوت أجال الاقتراض، فالفوائد على القروض قصيرة الأجل تكون أقل في حين تكون أسعار الفائدة على القروض طويلة الأجل مرتفعة بينما أسعار الفائدة على القروض متوسطة الأجل تكون بين السعرين وتزداد أسعار الفائدة عند تزايد الطلب على رؤوس الأموال الحاصل عن الرواج الاقتصادي.

وقد تتوفر فرص استثمارية تشجع المستثمرين على استغلال هذه الفرص الاستثمارية. ولتوقعات المستثمرين أثر واضح في زيادة الطلب على رؤوس الأموال، إذ تتجه توقعاتهم بأن الحالة الاقتصادية في تحسن وأن رواجا اقتصادياً سيؤدي إلى توفر فرص استثمارية متاحة أمام المستثمرين ولذلك يزداد الطلب على رؤوس الأموال وعلى شكل قروض قصيرة الأجل الأمر الذي يؤدي إلى زيادة أسعار الفائدة القصيرة الأجل بشكل يفوق أسعار الفائدة على القروض طويلة الأجل خلافاً للقاعدة التي تقول انّ أسعار الفائدة على القروض طويلة الأجل أكثر من الفوائد على القروض قصيرة الأجل.

وتتأثر أسعار الفائدة بعدة عوامل يترتب على مؤثرات هذه العوامل أن يطلب المقرض (الدائن) علاوات تضاف إلى أسعار الفائدة الحقيقية ومن أبرز هذه العوامل(البازعي، 1997 م: 221):

تؤثر معدلات التضخم في تكاليف الإنتاج الصناعية لمنشآت الأعمال عموماً ولذلك يزداد الطلب على رأس المال لتغطية هذه التكاليف. وكما أشير إليه سابقاً فان انخفاض القوة الشرائية للنقد تسبب ازدياد الحاجة إلى التمويل. وعلى افتراض أن تقديرات إحدى منشآت الأعمال، أشارت إلى أن كلفة خط إنتاجي مقترح ضمن خطتها السنوية للسنة القادمة بلغت (10) مليون دينار، وعندما أرادت تنفيذ الخط الإنتاجي تبين أن هذا المبلغ لا يكفي لتغطية تكاليف إقامة هذا الخط الإنتاجي، بل يتطلب (15) مليون دينار (البسام، 1999 م: 92).

هذه الزيادة ناتجة عن ازدياد معدل التضخم وانخفاض قيمة العملة الوطنية، مما أدى إلى زيادة الطلب على رأس المال، وزيادة الطلب هذه تؤدي إلى زيادة أسعار الفائدة على التمويل المقترض، إذا تأثرت القرارات المالية لمنشأة الأعمال ولا يقتصر الـتأثير على أسعار الفائدة بل يؤثر التضخم في أسعار الصرف للعملة الوطنية تجاه العملات الأخرى، وتنسجم أسعار الفائدة مع معدلات التضخم. ففي ألمانيا كانت أسعار الفائدة أقل من نظيرتها في الولايات المتحدة الأمريكية ويعود السبب إلى أن معدل التضخم في ألمانيا كان أقل منه في أمريكا.

يزداد الطلب على اقتراض الأموال في الحالات التي يكون فيها الاقتصاد الوطني للدولة في حالة انتعاش ورواج, وذلك لتوفر فرص استثمارية للمستثمرين وباختلاف مستويات العائد والمخاطرة المتوقعين لأية فرصة استثمارية, يتم اختيارها, ويصاحب هذه الزيادة في الطلب على الأموال زيادة في أسعار الفائدة, في حين زيادة عرض الأموال يؤدي إلى انخفاض أسعار الفائدة.

يطلق معدل اعادة التضخم على معدل الفائدة الدي يجنيه البنك المركزي في مقابل ادائه للمقابل النقدي للحوالات أو السندات التي تقدمها موسسات القرض أو الابناك التجارية وكدا الخزينة ودلك قبل أن يحين موعد ادائها




</doc>
<doc id="97847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97847" title="أحمد إسماعيل الخطيب">
أحمد إسماعيل الخطيب

أحمد إسماعيل الخطيب، (؟ - 3 نوفمبر 2005) طفل فلسطيني، من جنين، عمرة 11 عام قتل برصاصتين أطلقها عليه الجيش الإسرائيلي بحجة أنه كان يحمل بيده مسدس بلاستك في اليوم الأول لعيد الفطر.

تبرع والده إسماعيل الخطيب بأعضاء أبنه الشهيد لأنقاذ ستة أطفال أسرائيلين في مستشفى رمبام بحيفا هم بأشد الحاجة لاعضاء الطفل الشهيد بهدف اشاعة السلام. كانت هذه الأعضاء من نصيب طفلين عربيين من عرب أسرائيل وأربعة أطفال من اليهود أسرائيل.

قال والد الطفل في رسالة وجهها أعضاء الكنيست:
توطدت علاقة الأب بتلك العوائل التي تبرع لها بأعضاء أبنه, عدا عائلة يهودية واحدة كانت تتمنى لو لم يكن المتبرع هو مسلم فلسطيني . قلب الطفل المتبرع كان من نصيب طفلة عربية من عرب أسرائيل طودت علاقة عائلتها بالعائلة المتبرعة بشكل كبير فهم على أتصال يكاد ان يكون يومي.

تنوعت ردود فعل الشارع الفلسطيني على ماحدث من تبرع ما بين مؤيد وبين معارض 

أطلق اسم أحمد إسماعيل الخطيب على مدرسة وحديقة عامة في مدينة لاسبيزا الإيطالية، تخليدا لذكراه. 


</doc>
<doc id="97850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97850" title="القرشية">
القرشية

القرشية إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

كانت القرية تابعة لأعمال السمنودية في عهد الدولة الفاطمية، وذلك كما أورد ابن مماتي في كتابه قوانين الدواوين.

بلغ عدد سكان القرشية 13,670 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="97870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97870" title="كايل بروفلوفسكي">
كايل بروفلوفسكي

كايل بروفلوفسكي أحد شخصيات مسلسل ساوث بارك الرئيسية. المؤدي الصوتي للشخصية هو مات ستون الذي يقول أنه يشبهه الي حد كبير عندما كان صغيرا. ويتميز ببعض العبارات مثل ((You Bastard(s) وتكون موجهه للمسؤول عن مقتل كيني ماكورميك ويقولها عادة بعد جملة ستان مارش (Oh my God,you/he/she/they/we killed Kenny). كايل يهودي الديانة, مما يجعله دائما مثار سخرية إريك كارتمان الذي يتعمد ذكر هذه الحقيقة طوال الوقت.
كايل هو الأذكى والأفضل خلقيا بين زملائه. صديقة المقرب هو ستان مارش.

والدة كايل شيلا بروفلوفسكي امراة محافظة جدا وهي من أشعلت الحرب بين أمريكا وكندا في ساوث بارك-الفيلم وتخاف على أبنائها جدا لدرجة اصطناع مشاكل لأتفه الأسباب. والد كايل وهو جيرالد بروفلوفسكي وهو محام يكسب جيدا ويحاول أن يتغاضي عن تصرفات زوجته المبالغة وأن كان يخضع لها في بعض الأحيان.
لكايل أخ أصغر بالتبني هو ايك وهو طفل كندي الأصل ولم يعرف كايل أنه بالتبني الا في الموسم الثاني.


</doc>
<doc id="97878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97878" title="فراشة">
فراشة

الفراشة هي حشرة من رتبة ليبيدوبترا، وتنتمي إلى فوق عائلة هسبيرواوديا (الهيريه) أو بابيلونوديا (باقي الفراشات).

الفراشات أنواع وأشكال وألوان، والفراشات هي أكثر الحشرات تألقاً، وعند بلوغها فإن الكثير منها تعيش أجنحتها لعدة أسابيع فقط، حتي فترة التزاوج ومولد الأجيال الجديدة منها.

وبعض من هذه الفراشات تقضي حياتها كيرقة سوداء شائكة، تنمو وتعيش لأسابيع قليلة _ هي فترة تألقها_ كفراشة ذات نقش برتقالي رائع. 

ومنها الكبيرة البيضاء، وهي تعرف أيضاً باسم (الكرنبة البيضاء) فطعم يرقة الفراشة مثل الكرنب.

ومنها ذات الشعر المخطط الأرجوانية، ولون أجنحتها كألوان قوس قزح، وهي تطير عالياً جداً.

وفراشة (Morpho) أو ذات الشكل المعين، وهي واحدة من أكبر الفراشات في العالم، وأجنحتها تصدر ومضات مضيئة عند انتقالها من شجرة إلي أخرى.

وفراشة (أبوللو)، تطير بوميض من زهرة إلي أخرى، عبر منحدرات الجبال والتلال والحقول، والفراشة الصغيرة النحاسية, وتعرف بأجنحتها الأمامية النحاسية اللون التي تميل إلي اللون البرتقالي، تطير فوق الأراضي العشبية والحدائق. 

وفراشة الأميرة الحمراء (الأميرال)، وهي واحدة من أكثر الفراشات حجماً وأواناً، وهي فراشة سريعة وقوية، تقطع مساحات شاسعة عند هجرتها. 

والفراشة الزرقاء التقليدية، وهي تطير دائماً في جو الحدائق والأراضي الخضراء.
تستمر فترة الشرنقة من أسبوع إلى أسبوعين وأحياناً في بعض الأنواع تتشرنق حتى حلول موسم الربيع.
داخل الشرنقة تحدث عملية تغيير جذري في خلايا المخلوق ليأخذ شكل الفراشة الذي نعرفه، وعندما يحين الوقت للخروج تتنتفخ الشرنقة لتسهل عملية الانبثاق التي قد تستمر لساعات.

للفراشة ألوان متعددة وجميلة ومرسومة بأشكال هندسية بديعة وهذا بفضل صبغيات ألوان تفرزها الفراشة وبفضل عواكس دقيقة تعكس ضوء الشمس فتصدر عنها ألوان رائعة

تعيش الفراشة في كافة أنحاء العالم لكن أكثر الأنواع توجد في الغابات المدارية المطرية. وتعيش أنواع أخرى من الفراشات في الحقول والغابات كما يعيش البعض منها على قمم الجبال الباردة والبعض الآخر في الصحاري الحارة ويهاجر كثير من الفراشات لمسافات طويلة لقضاء الشتاء في المناطق الدافئة.




</doc>
<doc id="97885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97885" title="فيرمونت">
فيرمونت

فيرمونت هي ولاية من الولايات المتحدة. هي ولاية تقع في إقليم نيو انجلاند في شمال شرق الولايات المتحدة. فيرمونت هي سادس أصغر الولايات الأمريكية مساحةً، وثاني أصغر ولاية من ناحية عدد السكان، إذ يختطى عدد سكانها الـ ٦٠٠ ألف نسمة بقليل. فيرمونت هي الولاية الوحيدة في إقليم نيو إنجلاند التي لا تطل على المحيط الأطلسي. بحيرة شامبلين تشكل نصف الحد الغربي للولاية، والذي يفصل بينها وبين ولاية نيويورك. الجبال الخضراء هي أحد أشهر تضاريس الولاية. تحد فيرمونت من الجنوب ولاية ماساتشوستس، ولاية نيوهامشير من الشرق، ولاية نيويورك من الغرب، ومقاطعة كيبك الكندية من الشمال.

استوطنت الولاية في البداية من قبل اثنتين من أكبر قبائل الهنود الحمر (الأبيناكي و الإيروكواس). أغلبية المنطقة التي تشكل ولاية فيرمونت الحالية كانت فرنسا تدعي ملكيتها لها خلال الحقبة الاستعمارية المبكرة. تنازلت فرنسا عن المنطقة لبريطانيا العظمى بعد هزيمتها عام ١٧٦٣ في حرب السنوات السبع (يطلق عليها الحرب الفرنسية والهندية في الولايات المتحدة الأمريكية). لعدة سنوات، كانت المستعمرات المجاورة، وخاصة نيوهامشير ونيويورك، تتنازع على المنطقة المشكلة لولاية فيرمونت الحالية. المستوطنون الذين كانوا يملكون أراض ممنوحة من قبل الاستعمار تصدت لهم ميليشيا أبناء الجبل الأخضر الذين تغلبوا في النهاية ونتج عن ذلك قيام جمهورية فيرمونت. قامت الجمهورية عام ١٧٧٧ خلال حرب الاستقلال الأمريكية واستمرت لأربعين عاما. إن تغافلنا عن المستعمرات الثلاثة عشرة، فيرمونت هي أحد أربع ولايات أمريكية كانت كيانا مستقلا بذاته في الماضي (بالإضافة إلى تكساس، هاواي، وكاليفورنيا). في عام ١٧٩١، انضمت فيرمونت للولايات المتحدة الأمريكية لتكون الولاية الرابعة عشرة من حيث تاريخ الانضمام، مباشرة بعد المستعمرات الثلاثة عشرة. ألغيت العبودية في فيرمونت خلال فترة استقلالها، وبذلك كانت بعد انضمامها للولايات المتحدة الأمريكية أول ولاية تلغى العبودية فيها.

تشتهر فيرمونت بأنها أحد أكبر منتجي شراب القيقب في الولايات المتحدة. عاصمة الولاية هي مونتبليير، والتي يصل عدد سكانها إلى ٧،٨٥٥ نسمة ما يجعلها أصغر عاصمة ولاية في الولاية المتحدة الأمريكية. أكبر مدن الولاية هي برلينغتون والتي وصل عدد سكانها في عام ٢٠١٠ إلى ٤٢،٤١٧ نسمة، ما يجعلها المدينة الأصغر بين جميع المدن التي تعتبر أكبر مدن الولاية التي توجد فيها. التجمع الحضري لمدينة برلينغتون يحوي ٢١١،٢٦١ نسمة.

يطلق عليها ولاية جرين موانتن ويرجع أصل تسمية الولاية إلى الفرنسيين وتعني الجبل الأخضر وهي ولاية مكونة من 14 مقاطعة أو إقليم وقد اكتشفت منطقة فيرمونت بواسطة الفرنسي صأمويل شامبلين عام 1609. وأصبحت ولاية فيرمونت تحت الوصاية البريطانية بعد هزيمة الفرنسيين في الحرب الفرنسية الهندية. وقد وضع أول دستور عام 1777 وتأتي ولاية فيرمونت في المركز الرابع عشر في تاريخ انضمام الولاية إلي الولايات المتحدة في 4 مارس 1791

= الانضمام إلى الولايات المتحدة الأمريكية =
في 15 يناير 1777 أعلن ممثلون عن ولاية نيوهامشير على استقلال ولاية فيرمونت. [48]
وفي الأشهرالستة الأولى من وجودها كانت تسمى جمهورية كونيكتيكت الجديدة.وفي 4 يوليو تم صياغة دستور ولاية فيرمونت، واعتمد من قبل الممثلين في يوم 8 يوليو. وكان من بين الدساتير الأولى التي كتبت في أمريكا الشمالية، وهو أول دستور لإلغاء العبودية، التي تم حظرها مرة أخرى بقانون 25 نوفمبر 1858.


</doc>
<doc id="97902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97902" title="عبد الوهاب راوح">
عبد الوهاب راوح

عبدالوهاب راوح سياسي وأكاديمي يمني ، من مواليد مديرية صبر الموادم في محافظة تعز 1952م.

هو باحث متخصص في علوم اللغة العربية (علم اللغة)، نال درجة الليسانس بامتياز من كلية الآداب- جامعة صنعاء 1977م، ثم عُيِّن معيداً في الكلية نفسها، قبل أن يوفد للدراسات العليا في جمهورية مصر العربية، فالتحق بكلية الآداب- جامعة عين شمس، ونال منها درجة الماجستير في الدراسات اللغوية 1981، ثم الدكتوراه في اللسانيات 1986م. وشغل خلال عمله في جامعة صنعاء عدة مناصب أكاديمية، بدءاً بوكيل كلية الآداب، فوكيلاً لعمادة الدراسات العليا والبحث العلمي بالجامعة، فعميداً لمركز اللغات، إلى أن رُقِّي إلى درجة أستاذ مشارك 1993م.

وشغل الدكتور عبدالوهاب راوح منصب وزير الشباب والرياضة في الحكومة اليمنية 1993م، واستمر في منصبه هذا حتى 2001م، عندما عُيِّن وزيراً للخدمة المدنية والتأمينات حتى عام 2003م، ثم وزيراً للتعليم العالي والبحث العلمي من 2003م وحتى 2006م. ورأس جامعة عدن بعد ذلك حتى منتصف 2008م، ومنذ ذلك الحين وهو عضو في مجلس الشورى.

يُحسب له خلال قيادته وزراة الشباب والرياضة تأسيسه صندوق رعاية النشء والشباب، مثلما يُحسب له تجويد نظام البعثات والمنح الدراسية لخريجي الثانوية العامة وفق المفاضلة على مستوى كل محافظة.
وخلال وجوده في عدن رئيساً لجامعتها العريقة؛ تولّى الدكتور راوح منصب رئيس نادي التلال، أحد أشهر الأندية الرياضية في الجمهورية اليمنية، بل إنه النادي الأقدم تأسيساً على مستوى الجزيرة والخليج، وكان ذلك عام 1905م.



</doc>
<doc id="97909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97909" title="جاك إيف كوستو">
جاك إيف كوستو

جاك إيف كوستو ـ (11 يونيو 1910 ـ 25 يونيو 1997). كان ضابط بحرية ومستكشفاً وعالم بيئة وصانع أفلام وثائقية ومصوّراً ومؤلفاً وباحثاً فرنسياً. كرس حياته لدراسة البحار والمحيطات وبما فيهما من أشكال الحياة. وقد كان عضوا في أكادمية اللغة الفرنسية.
توفي عام 1997 بالعاصمة الفرنسية باريس، وراجت العديد من الشائعات، خصوصا في العالم الإسلامي، حول اعتناقه الإسلام.

ولد كوستو في 11 حزيران 1910 ، في سانت أندريه دي Cubzac، جيروند وفرنسا دانيال وإليزابيث كوستو. وقال انه أخ واحد، بيار انطوان. أكمل دراسته كوستو التحضيرية على ستانيسلاس كوليج المرموقة في باريس. في عام 1930، دخل المدرسة Navale وتخرج كضابط المدفعية. بعد حادث سيارة قطع مسيرته في مجال الطيران البحري ، منغمس كوستو اهتمامه في البحر

في تولون، كوستو، حيث كان يقضي على كوندورسيه، التي نفذت تحت الماء تجاربه الأولى ، بفضل صديقه فيليب Tailliez في عام 1936 الذي قدم له بعض نظارات Fernez تحت الماء ، وأسلافه من أقنعة الغوص الحديثة. [2] كوستو ينتمي أيضا إلى المعلومات وأرسلت خدمة البحرية الفرنسية، وعلى بعثات إلى شنغهاي واليابان (1935-1938) واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية (1939). يوم 12 يوليو 1937 تزوج من سيموني ملكيور، وكان معه اثنين من ابنائه ، جان ميشيل (مواليد 1938) وفيليب (1940-1979). تولى أبناؤه جزءا في مغامرات كاليبسو. في عام 1991 ، عام واحد بعد وفاة زوجته سيموني من السرطان ، وتزوج من فرانسين توأم ثلاثة. انها بالفعل ابنة دايان كوستو (مواليد 1980) وبيير إيف كوستو الابن (مواليد 1982)، الذي ولد أثناء الزواج كوستو لزوجته الأولى



</doc>
<doc id="97931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97931" title="شامل باساييف">
شامل باساييف

شامل سلمانوفيتش باساييف (14 يناير 1965 - 10 يوليو 2006) قائد عسكري شيشاني شارك في حروب استقلال الشيشان عن روسيا.

بدأ قائدًا ميدانيًا في جنوب القوقاز، حيث قاد حرب عصابات ضد القوات الروسية لسنوات، كما شارك في عملية احتجاز رهائن من المدنيين، بهدف انسحاب الجنود الروس من الشيشان. ومنذ عام 2003، استخدم باساييف الاسم الحركي الأمير عبد الله شامل أبو إدريس. كما تولى منصب نائب رئيس الوزراء في حكومة أصلان مسخادوف بين عامي 1997-1998.

اعتبر البعض أن باساييف الزعيم بلا منازع للجناح الراديكالي في المقاومة الشيشانية، وأنه المسؤول عن العديد من الهجمات المسلحة على قوات الأمن في الشيشان وحولها، إضافة إلى الهجمات على المدنيين، وأشهرها الهجوم على مدرسة بيسلان في أوسيتيا الشمالية، والذي أدى إلى وفاة أكثر من 385 شخصًا، معظمهم من الأطفال، وهجوم مسرح موسكو عام 2002. لذا فقد وصفته شبكة ABC News التلفزيونية الأمريكية بأنه "أحد أكثر الإرهابيين المطلوبين في العالم"، وقد أدرجته الأمم المتحدة والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي على قوائم الإرهابيين.

قُتل باساييف في انفجار وقع في 10 يوليو 2006، ولا يزال هناك جدل حول المسؤول عن وفاته، ففي الوقت الذي يدعي فيه الروس أنه استهدف من قبل دائرة الأمن الفيدرالية الروسية، ينكر الشيشانيون ذلك، ويؤكدون أنه لقي حتفه في انفجار عرضي.

ولد شامل باساييف في قرية ديشني-فيدينو بالقرب من مدينة فيدينو في جنوب شرق الشيشان لأسرة من قبيلة بينوي الشيشانية، تتكون من الأبوين سلمان ونور باساييف وشقيقين شرفاني وإسلام وشقيقة واحدة زيناييدا. وفقًا لغينادي تروشيف قائد القوات الروسية الأسبق في الشيشان، أنه ذو جذور روسية. وقد سمي بشامل تيمنًا بالإمام شامل الإمام الثالث لداغستان والشيشان، وآخر زعيم للمقاومة الآفارية الشيشانية ضد الروس في حرب القوقاز.

تخرج شامل من مدرسة ديشني-فيدينو في عام 1982، وهو في سن السابعة عشر، ثم قضى العامين التاليين في الخدمة العسكرية السوفييتية كرجل إطفاء في القوات الجوية الروسية. وعلى مدى السنوات الأربع التالية، عمل في مزرعة أكسياسكي الحكومية في فولغوغراد، قبل أن ينتقل إلى موسكو.

حاول شامل باسييف الالتحاق بكلية الحقوق في جامعة موسكو لكنه فشل، فالتحق بمعهد موسكو للهندسة بقسم إدارة الأراضي عام 1987، إلا أنه تم طرده لأدائه الدراسي السيئ عام 1988. وبين عامي 1988-1991، عمل بائعًا للحواسيب في موسكو، لدى رجل الأعمال الشيشاني سفيان تاراموف، كما درس في المعهد الإسلامي في إسطنبول بين عامي 1989-1991.

عندما حاول بعض أعضاء الحكومة السوفييتية الانقلاب في أغسطس 1991، انضم باساييف إلى أنصار الرئيس الروسي بوريس يلتسين وراء المتاريس التي وضعت لحماية مبنى الحكومة الروسية في وسط موسكو، مسلحًا بالقنابل اليدوية.

وفي صيف 1991، ومع إعلان الزعيم الشيشاني القومي جوهر دوداييف استقلال الشيشان من جانب واحد عن الاتحاد الروسي الناشئ. أعلن يلتسين حالة الطوارئ، وأرسل قوات إلى الحدود مع الشيشان. فانضم شامل باساييف إلى الوحدات العسكرية التي شكلها المجلس الوطني لشعوب القوقاز.

بعد ذلك، تلقى باساييف ومئات المقاتلين الشيشان تدريبات في معسكرات تنظيم القاعدة في أفغانستان وباكستان. كما ادعى روهان غوناراتنا الإرهابي الدولي، أن باساييف وخطاب وأبو الوليد كانوا على علاقات وثيقة مع أسامة بن لادن، وساهموا في إقامة معسكرات تدريبية في الشيشان. ورغم ذلك، فشل روهان حتى الآن في ذكر أي دليل ملموس عن ادعائاته، وفي توضيح طبيعة علاقته بأشخاص في تنظيم القاعدة، دون وجود قاسم مشترك بينهم.

وفي عام 1992، أصبح قائدًا للوحدات العسكرية التابعة للمجلس الوطني، ثم انتقل إلى أذربيجان حيث حارب إلى جانب القوات الأذربيجانية في القتال ضد المقاتلين الأرمن في جيب مرتفعات قرة باغ. لكنه انسحب بقواته بعد فترة بعدما أحس أن القتال بدأ يتحول إلى صراع قوميات وليس جهادًا من أجل الإسلام. وخلال هذا الصراع تعرف على المجاهد العربي خطاب.

وفي نهاية عام 1992، سافر باساييف إلى أبخازيا، لمساعدة الحركة المحلية الانفصالية عن جورجيا ضد هجمات الحكومة الجورجية على أبخازيا، بحجة أن الأقلية الأبخازية تشن حملة تطهير عرقي للأغلبية الجورجية في أبخازيا، ثم أصبح باساييف قائدًا لقوات المتطوعين من عموم شعوب القوقاز، والذي كانت مشاركتهم حاسمة في الحرب، ففي أكتوبر 1993، ساهم باساييف في إلحاق هزيمة عسكرية حاسمة بالحكومة الجورجية في غاغرا، وسط مزاعم حول تلقي المقاتلين الشيشانيين لتدريب عسكري على يد خبراء عسكريين روس خلال تلك الحرب. مما أدى إلى تهجير معظم السكان الجورجيين من المنطقة.

بدأت الحرب الشيشانية الأولى عندما غزت القوات الروسية الشيشان في 11 ديسمبر 1994، لإسقاط حكومة جوهر دوداييف. ومع اندلاع الحرب، أصبح باساييف أحد قادة الجبهة الأمامية، ولعب دورًا ناجحًا مع كتيبته التي شاركت معه في الحرب في أبخازيا، وألحقوا خسائر كبيرة في القوات الروسية في معركة غروزني.

في 3 يونيو 1995، أسقطت غارة جوية روسية قنبلتين على منزل عم شامل باسييف، مما أدى إلى مقتل 12 شخصًا من أسرته، بينهم زوجته وطفله وشقيقته، كما قتل بعد ذلك أحد أشقائه في القتال. وفي محاولة لوقف الزحف الروسي، لجأت بعض القوات الشيشانية إلى سلسلة من الهجمات الموجهة ضد أهداف مدنية في عمق روسيا. قاد باساييف عملية احتجاز رهائن في مستشفى مدينة بوديونوفسك الروسية في 14 يونيو 1995، والتي احتجز فيها نحو 1,600 شخص لعدة أيام. وقد قتل ما لا يقل عن 129 مدني وجرح 415 آخرين أثناء محاولات القوات الخاصة الروسية المتكررة لإطلاق سراح الرهائن بالقوة. ورغم فشل باساييف في هدفه الرئيسي بسحب القوات الروسية من الشيشان، إلا أنه نجح في إيقاف التقدم الروسي، وفرض الشروع في محادثات سلام مع الحكومة الروسية، وتوفير الوقت للمقاومة الشيشانية لإعادة ترتيب صفوفها، ثم استطاع باساييف ومقاتليه العودة إلى الشيشان مستخدمين دروع بشرية، مما جعل منه بطلاً وطنيًا في الشيشان.

في 23 نوفمبر 1995، أعلن باساييف على قناة NTV الروسية، أنه هناك أربع حقائب بها مواد مشعة مخبأة داخل موسكو، مما جعل فرق الطوارئ الروسية تجوب المدينة للبحث عن اسطوانات السيزيوم، التي كان قد أخذها المقاتلون الشيشان من مستشفى بودينوفسك.

في أبريل 1996، تمت ترقيته إلى رتبة لواء وانتخب قائدًا للقوات الشيشانية المسلحة. في أغسطس 1996، قاد الهجوم الناجح لاستعادة غروزني بعد أن هزم الحامية الروسية للمدينة، مما أجبر حكومة يلتسين على التفاوض من أجل السلام، حيث أرسل ألكسندر ليبيد مستشار الأمن القومي الروسي لإبرام اتفاق السلام بين الشيشان والروس، والذي بموجبه حصل الشيشان على استقلال فعلي عن روسيا.

في ديسمبر 1996، استقال شامل باساييف من رئاسة القوات الشيشانية المسلحة للمشاركة في انتخابات الرئاسة الشيشانية. أجريت الانتخابات في 27 يناير 1997، وفاز بنسبة 23.5% من أصوات الناخبين محتلاً المرتبة الثانية، فعينه الرئيس الشيشاني الأسبق أصلان مسخادوف نائبًا لرئيس الوزراء. وفي يناير 1998، عُيّن قائمًا بأعمال رئيس الوزراء لستة أشهر، تعرض خلالها للعديد من الانتقادات حول أسلوبه في الإدارة. وفي الوقت نفسه، أعلن باساييف عن عدم رضاه عن أسلوب مسخادوف في التفاوض مع روسيا، والذي
قد يدفع بالشيشان للعودة إلى الاتحاد الفيدرالي الروسي. وفي 7 يوليو 1998، استقال من منصبه كقائم بأعمال رئيس الوزراء. وخلال تلك الفترة، ألف شامل باساييف كتابه "المجاهدين".

انتخب باساييف في 26 أبريل 1998، رئيسًا للمجلس الوطني لشعوب القوقاز، والذي أعلن فيه أن هدفه تحرير شعوب القوقاز المسلمة من الهيمنة الروسية. وفي أغسطس 1999، اختير باساييف قائدًا لقوات مجلس شورى المجاهدين في القوقاز.
في ديسمبر 1997، دعا مولادي أودوغوف زعيم حزب الأمة الإسلامية الشيشان إلى ضم أراضي داغستان المجاورة، مما جعل باساييف يعد "بتحرير" داغستان المجاورة من وضعها "كمستعمرة روسية".

وفقًا لعميل الاستخبارات الروسية السابق ألكساندر ليتفينينكو، فقد أجرى بوريس بيريزوفسكي مكالمة هاتفية مع الزعيم الشيشاني المسلم مولادي أودوغوف في عام 1999، قبل ستة أشهر من بداية القتال في داغستان، والتي تم تسريب نسخة منها لأحد الصحف في موسكو في 10 سبتمبر 1999. خلال المكالمة، اقترح أودوغوف بدء حرب في داغستان لاستفزاز روسيا، لإسقاط الرئيس الشيشاني أصلان مسخادوف وإقامة جمهورية إسلامية جديدة حليفة لروسيا بقيادة باساييف - أودوغوف. أكد بيريزوفسكي أنه رفض العرض، ولكن "أودوغوف وباساييف تآمرا مع سيرغي ستيباشين وبوتين لإشعال حرب للإطاحة بالرئيس مسخادوف... إلا أن هذا الاتفاق كان ينص على توقف الجيش الروسي عند نهر تيريك، ولكن بوتين عبر النهر إلى الشيشان وبدأ حربًا شاملة". إلا أن ليتفينينكو وبيريزوفسكي لم يقدما الأدلة الكافية لإثبات صحة إدعاءاتهما. ووصف الباحث هنري بلاتر-زيبريك، ليتفينينكو بأنه "رجل غير موثوق فيه" ومتعطش للفت الانتباه إليه، ولا يقدم دلائل على صحة ادعاءاته. كما زعم ليتفينينكو أيضًا أن ألكسندر فولوشين الشخصية الهامة في إدارة يلتسين، دفع لباساييف ليتوغل في داغستان، وأن باساييف كان يعمل لحساب الاستخبارات العسكرية الروسية حينها. وفقًا لهيئة الإذاعة البريطانية، فإن نظريات المؤامرة هي جزء أساسي من النهج السياسي لموسكو. عمومًا ففي أغسطس 1999، قاد باساييف وخطاب جيشًا من 1,400 جنديًا من المقاتلين الإسلاميين إلى داغستان في محاولة لمساعدة شعب داغستان ولإقامة جمهورية إسلامية شيشانية-داغستانية جديدة. لكن وبحلول نهاية الشهر، كانت القوات الروسية قد تمكنت من السيطرة على الوضع.

في أوائل سبتمبر 1999، وقعت سلسلة من تفجيرات المبان السكنية الروسية، مما أسفر عن مقتل 293 شخص، وأعلنت روسيا أنه عمل إرهابي يرجح أنه من تدبير الشيشانيين، وأن باساييف وخطاب وأشيميز غوشياييف هم المشتبه بهم الرئيسيين. وإدعت روسيا أن الأخير ومجموعته تلقوا تدريبًا في معسكرات المتمردين الشيشان على يد اثنين من القادة الميدانيين العرب، وأن التفجيرات من تخطيط خطاب. وحكم على اثنين من مجموعة غوشياييف بالسجن مدى الحياة. ووفقًا لجهاز الأمن الاتحادي الروسي، فإن باساييف وخطاب كانا العقل المدبر لهذه الهجمات، وقد قتل خطاب، بينما لا يزال غوشياييف هاربًا.

ورغم نفي باساييف وخطاب مسؤوليتهما عن الحادث، ألقت الحكومة الروسية باللوم على الحكومة الشيشانية لسماحها لباساييف باستخدام الشيشان كقاعدة لعملياته. نفى الرئيس الشيشاني أصلان مسخادوف أي ضلوع للشيشان في الهجمات، وعرض القيام بحملة تطهير لأمراء الحرب المنشقين، وهو ما رفضته روسيا. وتعليقًا على الهجمات، قال شامل باساييف : وقال خطاب، إن الهجمات جاءت ردًا على ما قام به الروس في كاراماخي وتشابنماخي القريتين الداغستانيتين، والتي يسكنهما الإسلاميين، واللتان قصفها الجيش الروسي. وذلك في الوقت الذي أعلنت فيه مجموعة تدعى "جيش تحرير داغستان" مسؤوليتها عن التفجيرات. ونتيجة للتفجيرات، وعد رئيس الوزراء الروسي الجديد فلاديمير بوتين، بشنّ حملة قاسية على الإرهابيين الشيشان، لتبدأ بذلك الحرب الشيشانية الثانية بحلول نهاية عام 1999.
بدأت الحرب مع حصار غروزني في نهاية عام 1999، واستطاع الروس تحقيق النصر في ذلك الحصار بتفوقهم العددي، مما أدى لانسحاب المقاتلين الشيشان. وخلال الانسحاب من غروزني في يناير 2000، وطأ باساييف لغمًا أرضيًا، مما أفقده إحدى قدميه، وقد أذاعت شبكة NTV الروسية ورويترز، عملية بتر قدمه تلفزيونيًا، ورغم إصابته، استطاع الفرار مع المقاتلين إلى الغابات والجبال. ثم أعلن باساييف ترحيبه بالمتطوعين من المقاتلين الأجانب من أفغانستان والدول الإسلامية الأخرى، وشجعهم على الانضمام إلى القضية الشيشانية. وفي 4 أبريل 2000، أمر بإعدام تسعة جنود روس من وحدات الشرطة الخاصة، كانت روسيا قد رفضت مقايضتهم بالضابط "يوري بودانوف" الذي اعتقل بتهمة اغتصاب وقتل فتاة شيشانية تبلغ من العمر 18 عامًا. وفي ديسمبر 2000، تزوج باساييف زوجته الثالثة، وكان من بين من حضروا عرسه ثلاثة من الأسرى الروس.

وفقًا لوزارة الخارجية الأميركية، فقد تلقى باساييف تدريبًا في معسكرات تنظيم القاعدة في أفغانستان في عام 2001. كما تزعم الولايات المتحدة أيضًا أن باساييف وخطاب أرسلا مقاتلين للقتال مع تنظيم القاعدة وطالبان ضد قوات التحالف الشمالي في أفغانستان. وفي 2 يونيو 2001، عرض اللواء غينادي تورشيف القائد العام للقوات المسلحة الروسية في الشيشان آنذاك، مكافأة قدرها مليون دولار لمن يأتي برأس باساييف. وفي أغسطس 2001، قاد باساييف حملة واسعة النطاق في مقاطعة فيدينسكي، وادعى نائب قائد القوات الروسية في الشيشان، أن باساييف أصيب بجروح في اشتباك.

في يناير 2002، قتل سلمان والد شامل باساييف على أيدي القوات الروسية. في مايو 2002، أعلنت روسيا عن مقتل باساييف، وهو ما سبق أن ادعاه الجيش الروسي عدة مرات قبل ذلك. وفي 2 نوفمبر 2002، ادعى باساييف على موقع إلكتروني، أنه المسؤول عن أزمة رهائن مسرح موسكو، كما أعلن عن استقالته من جميع مناصبه الرسمية في الحكومة الشيشانية، ووعد بهجمات جديدة، كما اعتذر أيضا إلى الرئيس الشيشاني المنتخب أصلان مسخادوف لعدم إبلاغه بالهجوم المخطط له، طالبًا منه المغفرة. وفي 27 ديسمبر 2002، اصطدمت سيارة محملة بالمتفجرات يقودها انتحاريين شيشان بمقر الحكومة في غروزني، مما أدى لسقوط المبنى المكون من أربعة طوابق، ومقتل نحو 80 شخصًا. ادعى باساييف مسؤوليته عن الحادث، وفي 24 فبراير 2003، نشر شريط فيديو للهجوم، وقال أنه فجرها بنفسه من خلال جهاز تحكم عن بعد. وفي 12 مايو 2003، فجّر انتحاريون شاحنة محملة بالمتفجرات في مجمع حكومي روسي في زنامينسكوي شمال الشيشان، مما أسفر عن مقتل 59 شخصا. وبعد يومين، حاولت امرأة اغتيال أحمد قديروف رئيس الإدارة الشيشانية التي عينتها موسكو، بتفجير نفسها، مما أسفر عن مقتلها و 14 شخصًا؛ دون أن يصاب قاديروف بأذى. ادعى باساييف مسؤوليته عن الهجومين، وندد بهما مسخادوف.

من يونيو وحتى أغسطس 2003، أقام باساييف في بلدة باكسان في قبردينو - بلقاريا، إلا أنه وقع اشتباك بين المقاتلين ورجال الشرطة المحليين في باكسان، أدى إلى الكشف عن مكان اختباء باساييف، واستطاع باساييف النجاة رغم إصابته في ساقه، مما أسفر عن مقتل مسؤول في الشرطة المحلية. وفي 8 أغسطس 2003، أعلن وزير الخارجية الأمريكي كولن باول أن شامل باساييف يشكل تهديدًا لأمن الولايات المتحدة ومواطنيها. وفي أواخر عام 2003، أعلن باساييف مسؤوليته عن التفجيرات في كل من موسكو وييسينتوكي في ستافروبول كراي، وقال أنها تم تنفيذها من قبل المجموعة التي تعمل تحت إمرته.
وفي 9 مايو 2004، اغتيل أحمد قديروف الرئيس الشيشاني الموالي لروسيا في غروزني في هجوم بقنبلة، وقد ادعى باساييف في وقت لاحق مسؤوليته عن الحادث. أصيب في ذاك الحادث قائد القوات العسكرية الروسية في الشيشان، الذي فقد ساقه؛ وقال باساييف بأنه "انتصار صغير، لكنه مهم". كما اتُهم باساييف بقيادته الهجوم على نازران بجمهورية إنغوشيا في 21 يونيو 2004، الذي استهدف مبنى وزاري هناك، وأدى لمقتل 92 شخص من بينهم نائب وزير داخلية إنغوشيا، واحتراق مبنى الوزارة.

وفي سبتمبر 2004، أعلن باساييف مسؤوليته عن حصار مدرسة بيسلان والذي راح ضحيته أكثر من 350 شخص معظمهم من الأطفال، وجرح مئات آخرين. أعلنت الحكومة الروسية عن مكافأة قدرها 300 مليون روبل (حوالي 10 ملايين دولار أمريكي) لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى إلقاء القبض على باساييف.
في 17 سبتمبر 2004، أصدرت باساييف بيانًا أعلن فيه مسؤوليته عن حصار المدرسة، وفي البيان، وصف مذبحة بيسلان بأنها "مأساة رهيبة"، ووجه اللوم على الرئيس الروسي فلاديمير بوتين. كما أعلن باساييف عن مسؤوليته عن الهجمات التي وقعت خلال الفترة الماضية، والتي تضمنت تفجير محطة مترو في موسكو، وتفجير طائرة روسية في الجو في أغسطس 2004، وقال أنه خلال أزمة بيسلان، عرض على بوتين "الاستقلال مقابل الأمن".

في 3 فبراير 2005، أعلنت القناة الرابعة البريطانية أنها ستبث مقابلة مع باساييف. ردًا على ذلك، قالت وزارة الخارجية الروسية أن البث قد يساعد الإرهابيين في تحقيق أهدافهم، وطالبت الحكومة البريطانية بإلغاء البث. إلا أن مكتب وزير الخارجية البريطاني أجاب بأنه لا يستطيع التدخل في الشؤون الداخلية للقناة التلفزيونية، وبثت المقابلة كما كان مقررًا. في اليوم نفسه، ذكرت وسائل الاعلام الروسية أنه تم قتل شامل باساييف؛ وهو التقرير السادس عن مقتله منذ عام 1999.

وفي مايو 2005، أعلن باساييف عن مسؤوليته عن انقطاع التيار الكهربائي عن موسكو. إلا أن السلطات الروسية نفت ذلك. وفي مقابلة مع صحفي روسي، أعلن باساييف أن الحرب لن تتوقف قبل أن يذوق الروس مرارة الحرب التي قتل فيها 40,000 طفل شيشاني. تم بث المقابلة على شبكة ABC الأمريكية، مما جعل روسيا تمنع تلك الشبكة من العمل داخل روسيا في 2 أغسطس 2005.

وفي 23 أغسطس 2005، انضم باساييف مجددًا للحكومة الشيشانية، حيث تولى منصب النائب الأول لرئيس الحكومة وأمين لجنة الطاقة. وفي وقت لاحق من هذا العام، أعلن باساييف مسؤوليته عن الهجوم على نالتشيك عاصمة جمهورية قبردينو - بلقاريا الروسية. وقع الهجوم في 13 أكتوبر 2005؛ وأعلن باساييف أنه وقواته بقوا في المدينة لمدة ساعتين ثم غادروها. انتشرت شائعات عن مقتله خلال الهجوم، لكن هذا يتناقض مع الرسالة التي نشرها موقع "مركز القوقاز".

في مارس 2006، أعلن رئيس وزراء جمهورية الشيشان رمضان قديروف أن ما يزيد عن 3,000 شرطي يمشطون الجبال الجنوبية بحثًا عن باساييف. وفي 15 يونيو 2006، كرر باساييف الإعلان عن مسؤوليته عن التفجير الذي أودى بحياة أحمد قديروف، قائلاً أنه دفع 50,000 دولار لمنفذي العملية. وأعلن عن مكافأة قدرها 25,000 دولار لمن يأتي برأس رمضان، ساخرًا مما أعلن عنه رمضان قديروف.

وفي 27 يونيو 2006، عينه الرئيس دوكو عمروف نائبًا للرئيس.. في 10 يوليو 2006 وفي بيانه الأخير، نقل عنه مركز القوقاز شكره لمجلس شورى المجاهدين في العراق لاختطافهم ثلاثة من الدبلوماسيين الروس في العراق، واصفًا إياه بأنه رد على اغتيال الدبلوماسي الشيشاني والرئيس السابق سليم خان يندرباييف.

في يوليو 2006، قتل باساييف وثلاثة آخرين في قرية إيكازهيفو، في جمهورية إنغوشيا المتاخمة للشيشان. وفقًا لوزارة الداخلية الإنغوشية، فقد تجمعت ثلاث سيارات وشاحنتان على مشارف القرية في وقت متأخر من ليلة 10 يوليو، ووفقًا لعدد قليل من الشهود، جاء رجال يرتدون بزات سوداء وأخذوا يحملون صناديق، وينقلونها من سيارة إلى آخرى، وعندئذ وقع انفجار هائل، أدى إلى مقتل باساييف وتناشر أشلائه. ويعتقد البعض أنه ذلك كان في إطار استلام كميات كبيرة من الأسلحة تم شراؤها من الخارج. تولى باساييف مهمة استلام الأسلحة وتوزيعها، وبينما هو يفحص لغمًا على الأرض، انفجر اللغم.

ادعى جهاز الأمن الفيدرالي مسؤوليته عن الحادث، وأن الانفجار كان مدبرًا عن طريق تفجير الشحنة بجهاز تحكم عن بعد، وهو ما يبدو من الصعب حدوثه، نظرًا لأن المكان كان شديد الظلام وفق شهود العيان، مما يجعل من الصعب تنفيذ هذا التفجير بهذه المثالية، حيث كان باساييف أقرب الأشخاص للغم، مما جعل الخبراء يعتقدون أن جهاز الأمن استهدف تدمير الشحنة لا تصفية باساييف.

تقول الرواية الروسية الرسمية حول مقتل باساييف، بأن جهاز الأمن الفيدرالي تعقب سيارة باساييف بطائرة بدون طيار، واستطاع تفجيرها بشاحنة محملة بالمتفجرات كان جهاز الأمن الفيدرالي قد أعدها مسبقًا، بواسطة جهاز تحكم عن بعد. كما ذكرت وكالة إنترفاكس الروسية نقلاً عن بشير أوشيف رئيس وزراء إنغوشيا أن الانفجار كان نتيجة انفجار شاحنة روسية ملغومة بالقرب من قافلة الأسلحة الشيشانية. ووفقًا للنسخة الروسية من مجلة نيوزويك، فإن مقتل باساييف كان على يدى جهاز الأمن الفيدرالي، لمنع وقوع هجوم مخطط إرهابي قبل أيام من انعقاد قمة مجموعة الثماني في سانت بطرسبرغ. وفي 29 ديسمبر 2006، أكد تشريح الأشلاء، أنها لباساييف.

تزوج باساييف أربع زوجات، الأولى امرأة شيشانية قتلت في التسعينات، والثانية أبخازية أثناء قتاله في أبخازيا، ثالثة تزوجها عام 2005. أما الزوجة الرابعة إلينا إرسينوييفا، فقد تزوجها سرًا، وقد أخفت هوية زوجها من أصدقائها وعائلتها. في أعقاب الكشف عن الزواج، اختطفت إلينا وقتلت على أيدي القوات الشيشانية الموالية للكرملين. كما أنجب شامل باساييف ولدين وثلاث بنات.<ref name="news/2006">صور بقايا شامل باساييف </ref>

بعد وفاته، منح شامل باساييف أرفع الجوائز الشيشانية، حيث حصل على لقب «بطل الأمة»، كما منحه الرئيس الأبخازي فلاديسلاف أردزينبا وسام «بطل أبخازيا». وفي 6 أكتوبر 2007، منحه الزعيم دوكو عمروف رتبة الجنرال شرفيًا بعد وفاته.



</doc>
<doc id="97935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97935" title="أبخازيا">
أبخازيا

أبخازيا (بالأبخازية: Аҧсны "أبسني"، بالجورجية: აფხაზეთი "أبخازيتي"، بالروسية:Абха́зия "أبخازيا") هي منطقة متنازع عليها تقع على الساحل الشرقي للبحر الأسود. أعلنت استقلالها عن جورجيا عام 1991 مما تبعه الصراع الجورجي الأبخازي. تحكم من قبل جمهورية أبخازيا وهي جمهورية مستقلة عن جورجيا واقعياً، إلا أنها لا تحظى باعتراف دولي سوى من روسيا ونيكاراغوا وفنزويلا وناورو. في عام 1993 أجبرت الجيوش الجورجية على الانسحاب من المنطقة بعد حرب دامت لمدة عام مع الثوار الانفصاليين.

تبلغ مساحتها 8432 ، عاصمتها سوخومي، ومن مدنها الأخرى المهمة بيتسوندا، غالي، غاغرا ويعتمد اقتصادها على السياحة حيث تهيمن أبخازيا على نصف سواحل جورجيا القديمة (جورجيا ما قبل 1989) ويعتمد اقتصاد الدولة الأبخازية على الفلاحة وإنتاج السجائر حيث تملك أبخازيا حقول تبغ شاسعة وبما أن 37.4% من مساحتها مياه ازدهر مجال الزراعات الكبرى وإنتاج الغلال، وبكونها تتميز بمناخ بارد شتاءً ومعتدل صيفاً ازدهر إنتاج الشاي ولا يمنع هذا ضعف الاقتصاد الأبخازي حيث يعتمد على قطاعات موسمية تتأثر بالعوامل المناخية والاقتصادية والسياسية فمناخ أبخازيا بارد وجبلي وهذا يؤثر على الفلاحة.

وعلاقاتها متوترة مع الولايات المتحدة الأمريكية ودول أوروبا الإمبريالية التي تريد الدمار لأبخازيا وتريد عودة الاحتلال الجورجي وهذا يؤثر سلباً على القطاع السياحي الأبخازي فاقتصاد جمهورية أبخازيا المستقلة ما زال هشاً.

ومع بداية اتجاه جورجيا إلى الاستقلال عن الاتحاد السوفيتي، تنامى الشعور لدى الأبخاز بخطر فقدان الهوية والذوبان في الجمهورية المستقلة، لتبدأ أول جولات الصدام والعنف بين الجانبين يوم 16 يوليو/تموز سنة 1989 في سوخومي قتل أثنائها 16 جورجياً. لقد كان الزعماء الجورجيون في السابق دائماً ما يشككون في طبيعة الهوية القومية للأبخاز مدعين بأنها كيان اصطناعي، وأنهم ورقة روسية للضغط على جورجيا. اعتبر كثير من الأبخازيين تفتت الاتحاد السوفيتي فرصة ليُبطلوا صلتهم بقرار الضم الذي كانت قد اتخذته جمهورية جورجيا السوفيتية عام 1931 بحق أبخازيا. وأخذ التوتر يتصاعد بين الانفصاليين والقوميين الجورجيين فقُتِلَ في تموز من عام 1989 عشرون شخصاً خلال الصدامات العرقية الداخلية في عاصمة أبخازيا سوخومي. وفي 28 أكتوبر 1989 أصبح زفياد غامساخوريا رئيساً لجورجيا، وفي 9 مارس 1990 أُعلن استقلالها. وقد تبنت حكومة جورجيا الجديدة سلسلة من التدابير التي اعتبرتها الأقليات انتهاكات خطيرة لحقوقها. وفي أغسطس 1990 أعلن مجلس السوفييت الأعلى في جمهورية أبخازيا المستقلة وبغياب أعضائها الجورجيين أن أبخازيا دولة قومية ذات سيادة وتتصرف أبخازيا منذ تلك اللحظة على أنها بلد مستقل. وفي الوقت الذي رفضت جورجيا التصويت سنة 1991 لصالح البقاء ضمن الاتحاد السوفياتي، صوت الأبخاز بنسبة عالية لفائدة البقاء ضمن الاتحاد.
وأعلنت أبخازيا استقلالها عن جورجيا يوم 23 يوليو 1992، وقامت على إثرها جورجيا بإرسال قواتها إلى المنطقة لحفظ النظام حيث دخلت القوات الجورجية إلى إقليم ابخازيا وشهدت المنطقة نزوح الآلاف من الأبخاز والروس والأرمن واليونانيون.

واستمرت الحرب بين الطرفين مدة عام تكبد الجانبان فيها خسائر كبيرة، واستطاع الجورجيون السيطرة على المنطقة لفترة محدودة. ونتيجة للدعم الذي تلقاه الأبخاز خصوصا من عدد من القوميات الأخرى، هذا بالإضافة إلى دعم أخوة الدم الأديغة (الشركس) من الجمهوريات أديغيا، وقراتشاي - تشيركيسيا، وقبردينو - بلقاريا ،والذين كان دعمهم المتواصل للجمهورية الأبخازية سياسياً وعسكرياً سبباً في استقلال الجمهورية، حيث وصلت الحشود الغير نظامية من شمال القوقاز لدعم الانفصاليين مدعومة من قبل القوات الروسية بالأسلحة والإسناد الجوي، فأجبرت القوات الجورجية على الانسحاب من أبخازيا.
واتهم الرئيس الجورجي آنذاك إدوارد شفرنادزه روسيا بدعم الثوار الأبخاز، لتنتهي المواجهات العسكرية سنة 1993 بسيطرة الثوار على العاصمة سوخومي.
وقد خلفت تلك الحرب حسب التقديرات ما بين عشرة آلاف إلى ثلاثين ألف قتيل من الجورجيين، وحوالي ثلاثة آلاف قتيل من الأبخاز.

عرفت أبخازيا انتخابات رئاسية سنة 2004 حيث دعمت روسيا رئيس الوزراء راوول غاجيمبا، لكنه خسرها لصالح سيرجي باغابش، ونتيجة لنشوب توترات بين المتنافسين تم التوصل إلى شراكة سياسية بين الجانبين تفاديا لوضع أكثر تأزما.تملك أبخازيا برلماناً مقره سوخومي ويمثل كامل طوائف الشعب الأبخازي (أبخاز- جورجيون - روس - أرمن -أذريون - يونانيون - تتار - شيشانيون - إنغوش...الخ)، ويسود أبخازيا جو سياسي ديموقراطي ووجود تعدد الأحزاب وتنافس نزيه في الانتخابات وتداول سلمي على السلطة ويهمن الفكر الشيوعي على الفكر السياسي للأبخاز.

يقدر بأن أول قرى قامت في أبخازيا تعود إلى الألفية الرابعة ق م، أتت هذه القبائل الآرية (التي دعاها علماء الآثار بـ "الكارتفيليين الأوائل") إلى المنطقة خلال الفترة واستقرت على ساحل البحر الأسود. قبل الألفية الثانية ق م، تعرضت أبخازيا لعدة هجومات من قبل بدو آسيا الوسطى، الحثيون، الكلت، الميديون الفرس.في هذه السنوات شكل الكارتفيليين الأوائل ثلاث مجموعات عرقية، السفانيون، الزانيون، والكارتفيليون الشرقيون. حيث سكن السفانيون أبخازيا، الكارتفيليين سكنوا ما يدعى اليوم بجورجيا، وتوزع الزانيون في أنحاء مقاطعة مينغريليا وعلى ساحل البحر الأسود الممتد حتى تركيا.

في القرن السادس - التاسع قبل الميلاد كان إقليم أبخازيا المعاصر جزء من المملكة الجورجية القديمة كولخيس ("كولخا") التي كانت معظم أراضيها مأهولة من قبل السفانيين والزانيين. تحت حكم كولخيس، هاجم العديد من اليونانيين إليها، الذين استقروا في مستعمرات في المنطقة الساحلية، وأنشؤوا بعض المدن مثل بيتيوس، ديوسكوري وفاسيس، المعروفة اليوم بأسماء بيتسوندا، سوخومي وبوتي.

منذ عام 653 ق م، تعرضت كل من كولخيس وإبيريا لعدة محاولات غزو من قبل الإمبراطورية الفارسية. كان للإمبراطورية المقدونية أثر كبير على القوقاز على الرغم من عدم تواجدها مطلقاً فيها. سرعان ما أصبح هناك تأثير هيلينستي ثقافي كبير على أبخازيا مما جعل الإغريقية تكون لغة رسمية في المنطقة إلى حد ما.

أدى سقوط إمبراطورية الإسكندر الأكبر الهليلينستية إلى حدوث فترة طويلة من الفوضى والتوتر. مثال على ذلك، إنشاء ميثراداتس الأول مملكة بونتوس عام 302 ق م، على شواطئ البحر الأسود التركية. في بداية بداية العام 120 ق م، بدأ ميثراداتس السادس بغزو كولخيس. في تلك السنوات تحالف ميثراداتس مع مملكة أرمينيا لردع غزو الإمبراطورية الرومانية بقيادة بومبيوس الكبير. أصبحت أبخازيا في ذلك الوقت مسرحاً قتالياً دموياً حتى سقوط بونتوس في 63 ق م.

دمرت مملكة كولخيس تماماً، ثم أتى الحكم الروماني ليوجد مملكة جديدة باسم لازيكا (إيغريسي)، ثم بدأت عملية التحويل إلى الثقافة الإغريقية (عملية مشابهة لعملية التتريك التي بدأتها الدولة العثمانية ضد البلدان العربية) مع مجيء ألكسندر الكبير إلى المنطقة. بالرغم من الصراع الطويل الذي قام بين الرومان البارثينيون للسيطرة على المنطقة، ظلت المنطقة نشطة وعاشت لازيكا في سلام مريح.

كجزء من من الإمبراطورية البيزنطية، حصلت لازيكا على بعض من الاستقلال الذاتي أدى إلى نشأة مملكة لازيكا-إيغريسي. كان انتشار المسيحية في هذا الوقت بالغ الأهمية، حيث أعلنت في السنة 523 أن المسيحية الأرثوذكسية الدين الرسمي للدولة.

بعد عدة سنوات من الحكم الذاتي، أعيد ضم أبخازيا إلى الإمبراطورية البيزنطية في 562، حيث عاشت لازيكا فترة راحة وسلام دامت أكثر من 150 عام.

في 656، قامت القوات العربية تحت إمرة الخلافة الأموية باحتلال الممالك المسيحية في القوقاز، في حين أن لازيكا قاومت. حرض قيام إمارة تيفليس سكان مملكة إيبيريا المدمرة الهجرة إلى الغرب، فأصبحت لازيكا المسكونة أصلاً من قبل السفانيين والزانيين مليئة بالجورجيين.

في 767، قام "أكرونتوس" (حاكم في الإمبراطورية البيزنطية) بطرد القوات البيزنطية وإعلان استقلال مملكة إيغريسي، حيث حكم مملكة أبخازيا الجديدة تحت اسم الملك ليون الأول الأبخازي. كانت العاصمة كوتايسي، ومع أن البعض قام بخلط أبخازيا مع بيزنطة، لكن قامت أبخازيا عبر السنين بإزالة بقايا الإمبراطورية السابقة واستبدلتها بالعادات الجورجية. مثال على ذلك، قام خلاف بين ليون الأول وأبرشية القسطنطينية، التي أدت إلى تحول أبخازيا إلى الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية.

أدى هزيمة العرب إلى تشكيل دول جديدة في القوقاز. في القرن العاشر، قام ملك تاو-كلارجيتي ديفيد بغزو إمارة كارتلي. في 975، ترك ديفيد حكم كارتلي لابنه تحت اسم باغرات الثالث. بعد موت ثيودوسيوس الثالث الأعمى في 978، أعطي الُملك إلى باغرات أبخازيا، خليفة وابن أخ الملك المتوفي. بعد موت ديفيد في 1001، أصبح باغرات الثالث ملك في تاو-كلارجيتي، وفي 1008، ملك كاخيتي وإيريتي، فأصبح ملك جورجيا، حيث لم تكن فقط تبليسي والجزء الجنوبي من تاو جزءاً من المملكة الجديدة.

منذ منتصف القرن الحادي عشر، دمرت الغزوات السلجوقية التركية مملكة جورجيا. هزمت القوات الأرمنية والجورجية والبيزنطية هزيمة ساحقة على يد المسلمين في معركة ملاذكرد في 1071، مما أدى إلى غزو وتدمير معظم مملكة جورجيا على يد السلاجقة. فقط أبخازيا هي التي نجت من الغزو وأصبحت ملجأ للجورجيين الهاربين من تلك الكارثة. في الوقت نفسه، أدت الفوضى التي يعانيها البلد إلى انبثاق أفكار انفصالية سفانية ساهمت بشن هجوم ضد أبخازيا. بالرغم من قدرة الملك جورج الثاني على قمع الثورة، أدى ضغط محاولة إبقاء البلاد موحدة إلى تخلي الملك عن عرشه في 1089.

نجح خليفة جورج الثاني ديفيد الرابع في إبعاد خطر الغزو العربي. خلال الحملة الصليبية الأولى وباستخدام أبخازيا كمكان للقيادة، استطاع ديفيد أن يسترجع جزءاً من جورجيا، حتى تمت هزيمته بشكل نهائي من قبل السلاجقة في معركة ديدغوري، في 12 أغسطس 1121. خلال حكمه، استطاع ديفيد الرابع أن يجعل من جورجيا قوة إقليمية وبدأ العصر الذهبي للمملكة. بلغت هذه الفترة ذروتها في عهد الملكة تامار. بين 1194 و1204، توسعت جورجيا نحو الجنوب باحتلال أراض أرمنية وأخرى إيرانية حتى مدينة تبريز، وأنشأ إمبراطورية طرابزون.

تطور الأدب والفن عبر السنين وأصبحت أبخازيا إحدى مقاطعات مملكة جورجيا الكبرى. لكن غزو المغول أنهت العصر الذهبي للملكة في القرن الثالث عشر.

وقعت جورجيا في أزمة تحت حكم المغول، وانقسمت المملكة إلى دويلات عدة. في 1260، تحت حكم الملك ديفيد السادس، أنشئت مملكة إيميريتي، التي كانت جزءاً من جورجيا. ضمت إيميريتي الجزء الغربي من جورجيا وأبخازيا مغطية منغريليا وغوريا. في 1455، أعلنت المملكة استقلالها التام عن جورجيا، حيث قسمت جورجيا غلى ثلاث دول، فكانت الدولتين الأخرىتين كارتلي وكاخيتي. منذ ذلك الوقت، أصبحت أبخازيا ساحة الصراع بين الجورجيين، فارس، روسيا والإمبراطورية العثمانية. بين 1478 و1483، أنشئ حكم كاخيتي في أبخازيا، لكنه انتهى بشكل سريع.

في 1578، دخل العثمانيين المنطقة وأنشؤوا ولاية تابعة لهم في أبخازيا. وبالرغم من وجود حركة لنشر الإسلام وجعل الدولة إسلامية، ظلت المسيحية المسيطرة، يعود جزء من ذلك للدعم والتأثير الروسي منذ القرن الثامن عشر. خلال هذه السنوات، كبرت الحركة الإسلامية، مما أدى إلى انفصال الأبخاز إلى مسلمين ومسيحيين.

في بداية القرن التاسع عشر عندما تصارع العثمانيون والروس من أجل السيطرة على المنطقة، تبدل رؤساء أبخازيا ذهاباً وإياباً تبعاً للانقسام الديني. قام كيلاش بك بأول محاولة لإنشاء علاقة مع روسيا في عام 1803 وكان ذلك بعد فترة قصيرة من دمج جورجيا الشرقية في محاولة لتوسيع الامبراطورية القيصرية (1801). لكن الاتجاه الموالي للحكم العثماني كان هو الغالب لفترة قصيرة بعد اغتيال كيلاش بك على يد ابنه أصلان بك في 2 مايو 1808. وفي الثاني من يوليو عام 1810، اقتحمت مشاة البحرية الروسية سوهوم كالي واستبدلت اصلان بك بأخيه الأصغر المنافس له سيفر علي بك (1810-1821)، والذي اعتنق المسيحية واطلق على نفسه اسم جورج. وانضمت أبخازيا إلى الإمبراطورية الروسية كمقاطعة مستقلة. ومع ذلك فقد كان حكم جورج - مثله في ذلك مثل خلفائه - مقتصرا على سوهوم-كالي ومنطقة بزيب. قامت الحرب الروسية التركية التالية بتعزيز المناطق الروسية بقوة، مما أدى إلى مزيد من الانقسام بين النخبة في أبخازيا خاصة الانقسامات الدينية. أثناء حرب القرم (1853-1856)، اضطررت القوات الروسية للجلاء عن أبخازيا، واتجه الأامير مايكل (1822-1864) إلى العثمانيين. لكن فيما بعد تم تعزيز التواجد الروسي كما أن مرتفعات القوقاز الغربية خضعت وأخيراً لروسيا في عام 1864. لم تعد القيصرية الروسية بحاجة لاستقلال أبخازيا الذاتي وانتهى حكم الشيرفاشيدز؛ في نوفمبر 1864، وأجبر الأمير مايكل على التخلي عن حقوقه والإقامة فيفرونزه. تم إدراج أبخازيا في الإمبراطورية الروسية كمقاطعة عسكرية خاصة بسوهوم- كالي والتي تحولت في 1883 إلى "أوكروج" كجزء من كواتيس "غوبرنيه". قامت أعداد كبيرة من المسلمين الأبخازيين - الذين يقال أنهم يشكلون 40% من نسبة الأبخاز، وذلك على الرغم من أن هذه التقارير ليس جديرة بالثقة - بالهجرة إلى الإمبراطورية العثمانية فيما بين عامي 1864 و1878 مع سائر السكان المسلمين في القوقاز في عملية تعرف باسم مهاجيريزم.

مناطق واسعة من المنطقة تركت غير مأهولة، كما هاجر العديد من الأرمن والجورجيين والروس وغيرهم في ما بعد إلى أبخازيا معيدين توطين جزء كبير من الأراضي التي تركوها. ووفقا للمؤرخين الجورجيين فإن القبائل الجورجية (المنجرليون والسفانيين) سكنوا أبخازيا منذ عهد مملكة كولخيس. وبعض العلماء الجورجيين أدعوا أن الأبخاز منحدرين من قبائل شمال القوقاز التي هاجرت إلى أبخازيا من جهة الشمال من جبال القوقاز واندمجت هناك مع السكان الجورجيين الموجودين. لكن هذه النظرية لا تحظى بتأييد كبير بين معظم الأكادميين الأبخاز.

أدت الثورة الروسية لسنة 1917 إلى قيام جورجيا المستقلة (التي تضم أبخازيا) في عام 1918. كانت هناك بعض المشاكل التي واجهت حكومة منشفيك الجورجية في معظم المناطق بالرغم من الحكم الذاتي المحدود الممنوح للمنطقة. في عام 1921 قام الجيش الأحمر البلشيفي بغزو جورجيا منهياً بذلك استقلالها قصير الأمد. وقامت أبخازيا كجمهورية سوفيتية اشتراكية (جمهورية أبخازيا السوفيتية الاشتراكية) مع المركز الغامض لل"معاهدة الجمهورية" المتعلقة بجمهورية جمهورية جورجيا السوفيتية الاشتراكية. في عام 1931، جعلها ستالين جمهورية ذات حكم ذاتي (الجمهورية الأبخازية الاشتراكية السوفياتية المستقلة ذاتيا أو باختصار أبخاز ASSR) بداخل جمهورية جورجيا الاشتراكية السوفيتية. بالرغم من حكمها الذاتي الاسمي، كانت معرضة لحكم مباشر قوي من السلطات المركزية السوفيتية. شجع كل من لافرينتي بيريا وستالين الهجرة من جورجيا إلى أبخازيا، وقبل الكثيرين العرض واستوطنوا هناك. كما انتقل الروس إلى أبخازيا بأعداد كبيرة. في وقت لاحق، من الخمسينيات والستينيات، شجع وموَل فازجين الأول والكنيسة الأرمينية الهجرة الأرمينية إلي أبخازيا. حاليا، الأرمن هم ثاني أكبر مجموعة أقلية في أبخازيا (يشابه لحد قريب الجورجيين)، بالرغم من تناقص أعدادهم بشكل كبير من 77,000 في إحصاء عام 1989 إلي 45,000 في إحصاء عام 2003 (أنظر الديموغرافيا).

انتهى اضطهاد الأبخاز بوفاة ستالين وإعدام بيريا، وتم إعطاء دور أكبر للأبخاز في حكم الجمهورية. كما هو الحال في معظم الجمهوريات المستقلة الأصغر، شجعت الحكومة السوفياتية تنمية الثقافة والأدب بشكل خاص. تم تخصيص حصص عرقية لأسباب بيروقراطية محددة، بإعطاء الأبخاز درجة من السلطة السياسية التي لا تتناسب مع كونهم أقلية في الجمهورية. وهذا فسره البعض بأنه "فرق تسد" السياسة التي من خلالها تم إطاء النخبة المحلية نصيب من السلطة في مقابل دعم النظام السوفيتي.في أبخازيا كما في أماكن أخرى، أدت جماعات عرقية أخرى - وفي تلك الحالة، استاء الجورجيين من ما إعتبروه تمييز ظالم، وبالتالي أثار الفتنة الطائفية في الجمهورية.

كما بدأ الاتحاد السوفيتي في التفكك في نهاية الثمانينات، ازدادت التوترات العرقية بين الأبخاز والجورجيين أمام حركات جورجيا نحو الاستقلال. عارض العديد من الأبخاز هذا، خوفا من أن وجود جورجيا مستقلة من شأنه أن يؤدي إلى القضاء على استقلال أبخازيا، وناقشوا بدلاَ من ذلك استقلال أبخازيا كجمهورية سوفيتية اشتراكية بحد ذاتها. تحول ذلك النزاع إلى أعمال عنف في 16 يوليو 1989 في سوخومي. ويقال أن ستة عشر جورجي لقوا مصرعهم وجرح 137 آخرين عندما حاولوا الالتحاق بجامعة جورجية بدلاً من جامعة أبخازية. بعد عدة أيام من العنف، استعادت القوات السوفياتية النظام في المدينة وألقت اللوم على القوات الشبه عسكرية الوطنية المعادية لإثارة المواجهات.
في مارس 1990، أعلنت جورجيا سيادتها الخاصة، مخالفة بذلك المعاهدات السوفيتية الموضوعة في 1921، مما كان خطوة نحو الاستقلال التام. قاطعت جمهورية جورجيا استفتاء 17 مارس 1991 الذي جرى في كل الاتحاد داعياً إلى التجديد الاتحاد السوفياتي الذي دعا إليه ميخائيل غورباتشوف - ولكن 52.3 ٪ من سكان أبخازيا (تقريبا كل العرق الغير جورجيين) شاركوا في الاستفتاء والتصويت بأغلبية ساحقة (98.6 ٪) للحفاظ على الاتحاد. قاطعت معظم الأعراق الغير جورجية فيأبخازيا في وقت لاحق في 31 مارس مذكرة الاستقلال الجورجي، والذي أيده أغلبية هائلة من سكان جورجيا. في غضون أسابيع، أعلنت جورجيا استقلالها في 9 أبريل 1991، من قبل المنشق السوفياتي السابق زفياد جامساخورديا. تحت حكم جامساخورديا، كان الوضع هادئاW نسبياW في أبخازيا، وسرعان ما تم التوصل لاتفاق لتقاسم السلطة بين الفصائل الأبخازية والجورجية، ومنح الأبخاز تمثيل زائد في الهيئة التشريعية المحلية.

ولكن سرعان ما تم تحدي حكم جامساخورديا من قبل مجموعات معادية التي كانت تحت قيادة تينجيز كيتوفاني، والذي أجبره علي الهروب من البلاد في انقلاب عسكري في يناير 1992. حل وزير الخارجية السابق السوفييتي ومصمم تفكك اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية إدوارد شيفرنادزه محل جامساخورديارئيساً، وورث الحكومة التي تهيمن عليها المتشددين الجورجية الوطنيين. لم يكن ذو قومية عرقية ولكنه تجنب أن يتم اعتباره موالي للشخصيات المهيمنة في إدارته وقادة الانقلاب الذين أتوا به إلى السلطة.

في 21 فبراير 1992، أعلن المجلس العسكري الحاكم إلغاء دستور الحقبة السوفيتية واستعادة دستور 1921 الخاص بجمهورية جورجيا الديمقراطية. فسر الكثير من أبخازيا ذلك بوصفه إلغاء الحكم الذاتي، رغم أن دستور 1921 تضمن النص على الحكم الذاتي في المنطقة. وفي 23 يوليو 1992، أعلنت فصائل الأبخاز في المجلس الأعلى للجمهورية استقلالها الفوري عن جورجيا، على الرغم من أن الجلسة تم مقاطعتها من نواب العرق الجورجي حيث لم تتعرف جورجيا على استقلال أبخازيا. أطلقت القيادة الأبخازية حملة طرد المسؤولين الجورجيين من مكاتبهم، وهي عملية كانت مصحوبة بعنف. في غضون ذلك، قام الزعيم الأبخازي فلاديسلاف أردزينبا بتكثيف علاقاته مع المتشددين السياسين الروس ونخبة من العسكريين، وأعلن استعداده للحرب مع جورجيا.

في أغسطس 1992، اتهمت الحكومة الجورجية أنصار جامساخورديا باختطاف وزير داخلية جورجيا، وأخذه كأسير في أبخازيا. الحكومة الجورجية أرسلت 3،000 من قوات إلى المنطقة ،لاستعادة النظام. كان الأبخاز غير مسلحين نسبياً في ذلك الوقت وتمكنت القوات الجورجية من الدخول إلي سوخومي بمقاومة قليلة نسبياً، وترتب علي ذلك اشتباكات عرقية علي أساس السلب والنهب والجرائم والاعتداءات. تم إجبار القوات الأبخازية إلى التراجع إلى غودوتا وتكفارشيلي.

قوبلت هزيمة القوات العسكرية الأبخازية برد عدائي من قبل كونفدرالية شعوب جبال القوقاز الذي نصب نفسه كقوات حماية للحركات الموالية لروسيا في شمال القوقاز وضمت هذه القوى الشركس والأباظة والشيشانيون والقوزاق والأوسيتيون ومئات المتطوعين من القوات الروسية الشبة عسكرية، بما فيهم الذي لم يكن معروفاً آنذاك شامل باساييف - الزعيم اللاحق لحركة معادية لموسكو وتعد الانفصال الشيشاني عنها - أي جانب الانفصاليين الأبخاز ليحاربوا الحكومة الجورجية. كما قيل أيضاً أن القوات الروسية تحالفت مع الانفصاليين. في سبتمبر، شنّ الأبخاز والقوات الشبة عسكرية الروسية هجوما كبيرا ضد غاغرا بعد كسر وقف إطلاق النار، مم أدى غلى خروج القوات الجورجية من مساحات واسعة في الجمهورية. اتهمت حكومة شيفرنادزه روسيا بالقيام بدعم عسكري سري للمتمردين بهدف "الانفصال عن جورجيا بحدودها الإقيليمية والأراضي الحدودية الروسية-الجورجية". وانتهى عام 1992 بسيطرة المتمردين على جزء كبير من شمال غرب أبخازيا من سوخومي.

توقف القتال حتى يوليو 1993، عندما شن الجنود الانفصاليين الأبخاز هجوماً على سوخومي التي يسيطر عليها الجورجيين بهدف أسقاط النظام الجورجي. قاموا بحصار وقصف العاصمة بكثافة، حيث كان شيفرنادزه أسيراً. وافقت الأطراف المتحاربة على الهدنة التي توسطت فيها روسيا في سوتشي في نهاية يوليو، ولكن الهدنة انهارت في منتصف سبتمبر 1993 بعد أن جدد الأبخاز الهجوم. بعد عشرة أيام من القتال العنيف، تم احتلال سوخومي من قبل القوات الأبخازية في 27 سبتمبر 1993. نجا شيفرنادزه من الموت باًعجوبة بعد أن تعهد بالبقاء في المدينة مهما حدث. أُجبر على الفرار عندما أطلق القناصين الانفصاليين النار على الفندق الذي كان يقيم به. ارتكب الأبخاز والجنود الشمال القوقازيين وحلفائهم من المتشددين العديد من الأفعال الوحشية ضد ما تبقى في المدينة من أصل جورجي، في ما سمي بمجزرة سوخومي. استمرت عمليات القتل الجماعي والدمار لمدة أسبوعين، مما أسفر عن آلاف القتلى والمفقودين.

وقد اجتاحت القوات الأبخازية بسرعة بقية أبخازيا كما واجهت الحكومة الجورجية تهديد ثاني: انتفاضة من مؤيدي زفياد جامساخورديا المخلوع في منطقة منغريليا (ساميجريليو). أدت الهزيمة الجورجية إلى فرار معظم أصحاب العرق الجورجي من المنطقة، هاربين من التطهير العرقي الذي بدأه المنتصرين. مات عدة آلاف - تم تقديرهم بين 10.000 و30.000 من الأصول الجورجية وهلك 3.000 من الأصول الأبخازية - ونحو 250.000 من الأشخاص (أغلبهم جورجيين) تم نفيهم.

خلال الحرب، تم الإبلاغ عن انتهاكات لحقوق الإنسان من كلا الجانبين (انظر تقرير مراقبة حقوق الإنسان). في المرحلة الأولى من الحرب ، أُتهمت القوات الجورجية بارتكاب عمليات نهب وجرائم بهدف تخويف، سرقة وإبعاد الأبخاز عن ديارهم. في حين اتهمت جورجيا القوات الأبخازية وحلفائها لقيامهم بتطهير عرقي مقصود للجورجيين في أبخازيا، والذي تم أيضا التعرف عليها من منظمة الأمن والتعاون الأوروبي (OSCE) ومؤتمر القمة في بودابست (1994) ولشبونة (1996) وإسطنبول (1999). وافق مجلس الامن الدولي في سلسلة من القرارات التي تدعو إلى وقف إطلاق النار وأدان سياسة التطهير العرقي الأبخازية.

من بين 200،000 إلى 240،000 من اللاجئيين الجورجيين، نحو 60،000 منهم عادوا بمحض إرادتهم إلى أبخازيا في مقاطعة غالي بين عامي 1994 و1998، ولكن شُرد عشرات الآلاف مرة أخرى عندما استؤنف القتال في مقاطعة غالي في عام 1998. ومع ذلك، من 40،000 إلى 60،000 لاجئ قد عاد إلى المقاطعة منذ عام 1998، بما في ذلك الأشخاص الذين قطعوا خط وقف إطلاق النار، وهؤلاء المهاجرون الموسميين وفقا للدورات الزراعية. ظلت حالة حقوق الإنسان غير مستقرة لبعض الوقت في جورجيا والمناطق الآهلة بالجورجيين في مقاطعة غالي. وقد دعت الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى بلا جدوى السلطات الأبخازية الحالية "على الامتناع عن اتخاذ تدابير لا تتفق مع حق العودة ومع المعايير الدولية لحقوق الإنسان مثل تشريع التمييز العنصري... [و] ليتعاونوا في إنشاء مكتب دائم لحقوق الإنسان في غالي ليقروا بالسياسات المدنية للأمم المتحدة بدون المزيد من التأخير". كبار المسئولين من منطقة غالي تقريبا كانوا من أصول أبخازية، بالرغم من أن الموطفين المساعدين من أصول جورجية.

تم إجراء انتخابات رئاسية في 3 أكتوبر 2004 في أبخازيا، كان من الواضح أن روسيا تؤيد راؤول خادجيمبا رئيس الوزراء المدعوم من قبل الرئيس الانفصالي المعتل المنتهية ولايته فلاديسلاف أردزينبا. ملصقات الرئيس الروسي فلاديمير بوتين مع خادجيبما، الذي مثله مثل بوتين كان يعمل مستشاراً في المخابرات الرسمية، كانت في كل مكان في سوخومي. النواب في البرلمان الروسي والمطربين الروسي بقيادة جوزيف كوبوزون وهو نائب ومطرب شعبي، حضروا إلى أبخازيا لحملة خادجيبما.

إلا أن راؤول خادجيمبا خسر الانتخابات أمام سيرغيه باغابش. أدى الوضع المتوتر في الجمهورية إلى إلغاء نتائج الانتخابات من قبل المحكمة العليا. بعد ذلك تم التوصل إلى اتفاق مع منافسه السابق للدخول في الانتخابات معاً - باجابش بوصفه المرشح الرئاسي وخادجيمبا باعتباره مرشحاً لمنصب نائب الرئيس. تلقوا أكثر من 90 ٪ من الأصوات في الانتخابات الجديدة.

في يوليو 2006، شنت القوات الجورجية عملية بوليسية ناجحة ضد محافط جورجيا المتمرد من وادي كودوري، إمزار كفيتسياني. كفيتسياني، الذي تم تعيينه من قبل الرئيس السابق لجورجيا إدوارد شيفرنادزه، ورفض الاعتراف بسلطة الرئيس ميخائيل ساكاشفيلي، الذي خلف شيفاردنادزه بعد الثورة الوردية. على الرغم من أن كفيتسياني قد فر من الاعتقال من قبل الشرطة الجورجية، تم استعادة وادي كودوري تحت حكم الحكومة المركزية في تيبليسي.

استمرت أعمال عنف متقطعة طوال سنوات ما بعد الحرب. على الرغم من وجود قوات حفظ سلام روسية في أبخازيا، إدعى المسؤولون الجورجيين بشكل مستمر أن قوات حفظ السلام الروسية كانت تحرض على العنف عن طريق إمداد المتمردين الأبخاز بالأسلحة والدعم المادي. دعم روسيا لأبخازيا أصبح واضحاً عندما أصبح الروبل الروسي عملة الأمر الواقع وبدء روسيا في إصدار جوازات سفر روسية لسكان أبخازيا. كما اتهمت جورجيا روسيا بانتهاك مجالها الجوي بطائرات الهليكوبتر لمهاجمة البلدات الخاضعة للسيطرة الجورجية في وادي كودوري. في أبريل 2008، أسقطت طائرة من طراز ميج الروسية - المحظورة من المجال الجوي الجورجي - طائرة جورجية من طراز UAV.

في 9 أغسطس 2008، أطلقت القوات الأبخازية النيران على القوات الجورجية في وادي كودوري. وتزامن ذلك مع حرب أوسيتيا الجنوبية 2008 حيث قررت روسيا أن تدعم الانفصاليين في أوسيتيا الذين تعرضوا للهجوم من جانب جورجيا. تصاعد النزاع ليصبح حرباً شملت الاتحاد الروسي وجمهورية جورجيا. في 10 أغسطس 2008، ما يقدر بـ 9,000 من القوات الروسية دخلت أبخازيا لتعزيز قوات حفظ السلام الروسية في هذه الجمهورية. حوالي 1,000 من القوات الأبخازية انتقلت لطرد ما تبقى من القوات الجورجية بداخل أبخازيا في أعالي وادي كودوري. وبحلول 12 أغسطس، طردت القوات الجورجية والمدنيين الجورجيين من آخر قسم أبخازي كان واقعاً تحت السيطرة الجورجية. واعترفت روسيا باستقلال أبخازيا في 26 أغسطس 2008. وعلاوة على ذلك، في 17 نوفمبر 2008، صدق البرلمان الأبخازي علي مشروع قانون يخول بناء قاعدة عسكرية روسية في أبخازيا في عام 2009. 

منذ اعتراف روسيا باستقلال أبخازيا، قامت هناك عدة اتفاقيات مثيرة للجدل بين الطرفين أدت إلى بيع أو تأجير عدد من المناطق الحدودية بين الطرفين. في مايو 2009، قامت عدة أحزاب معارضة وقوى جندية بالاعتراض على هذه الصفقات بحجة أن هذه الصفقات تمس باستقلال أبخازيا وخطورة هذه الاتفاقيات في استبدال القوة الاستعمارية الجورجية بالروسية. استقال نائب الرئيس راؤول خادجيمبا في 28 مايو لوقوفه إلى جانب المعارضة. بعد ذلك، رشح مؤتمر للأحزاب المعارضة راؤول خادجيمبا كممثل لهذه الأحزاب في الانتخابات الرئاسية الأبخازية التي أقيمت في ديسمبر 2009، حين فاز سيرغيه باغابش.

الحكومة الفيدرالية الروسية ونيكاراغوا اعترفوا رسميا بأبخازيا بعد حرب اوسيتيا الجنوبية في 2008. جمهورية ترانسنيستريا الغير معترف بها وجمهورية اوسيتيا الجنوبية المعترف بها جزئيا اعترفوا بأبخازيا منذ عام 2006. أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية وترانسنيستريا، والجمهورية الغير معترف بها ناغورني كاراباخ ينتمون جميعا إلى الجماعة الأوروبية للديمقراطية وحقوق الإنسان، وهي مجموعة حاولت تعزيز قضية الدول الغير معترف بها التي جاءت من الاتحاد السوفياتي السابق. أبخازيا أيضا عضو في منظمة الأمم والشعوب الغير ممثلة (UNPO). سائر الدول ذات السيادة اعترفوا بأبخازيا كجزء لا يتجزأ من جورجيا ودعموا سلامة أراضيها وفقا للمبادئ الواردة في القانون الدولي على الرغم من أن بيلاروسيا وفنزويلا أعربوا عن تعاطفهم تجاه الاعتراف بأبخازيا. وكانت الأمم المتحدة قد حثت الجانبين على تسوية النزاع من خلال الحوار الدبلوماسي والتصديق على الوضع النهائي لابخازيا في دستور جورجيا. ومع ذلك، فإن حكومة الأبخاز الحالية تعتبر أبخازيا دولة ذات سيادة، حتي لو كانت معترف بها فقط من قبل روسيا ونيكاراغوا.في أوائل عام 2000، التمثسل الخاص للأمم المتحدة آنذاك للأمين العام ديتر بودن ومجموعة من أصدقاء جورجيا، يتكون من ممثلين لروسيا والولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وألمانيا قاموا بتقديم مسودة وقدموا وثيقة غير رسمية للأطراف محددا فيها تقسيم ممكن للاختصاصات بين السلطات الأبخازية والجورجية، علي أساس المبدأ الأصلي باحترام سلامة الأراضي الجورجية.و لكن الجانب الأبخازي لم يقبل قط بالوثيقة كأساساً للمفاوضات. وفي نهاية المطاف، سحبت روسيا أيضا موافقتها على الوثيقة. وفي عام 2005 وعام 2008، عرضت الحكومة الجورجية علي أبخازيا درجة عالية من الحكم الذاتي هيكل فيدرالي جائز داخل حدود ولاية جورجيا وسلطتها القضائية.

في 18 تشرين الأول / أكتوبر 2006 ،مرر مجلس الشعب في أبخازيا قرارا، يدعو روسيا والمنظمات الدولية، وبقية المجتمع الدولي للاعتراف باستقلال أبخازيا على أساس أن أبخازيا تمتلك كل خصائص الدولة المستقلة. قامت الأمم المتحدة بالتأكيد مجددا علي "التزام جميع الدول الأعضاء بسيادة واستقلال جورجيا وسلامة أراضيها ضمن حدودها المعترف بها دوليا" وحدد المبادئ الأساسية لتسوية النزاعات التي تدعو إلى العودة الفورية لجميع المشردين ولعدم استئناف الأعمال العدائية.

تتهم جورجيا انفصاليين أبخازيا بقيامهم بإجراء حملة متعمدة من التطهير العرقي للجورجيين ما بين 200،000 إلي 240،000، مطالبة بدعم من منظمة الأمن والتعاون الأوروبي (إعلان بودابست ولشبونة، إسطنبول)، والجمعية العامة للأمم المتحدة (القرار 10708) والعديد من الحكومات الغربية. كان مجلس الامن الدولي قد تجنب استخدام مصطلح "التطهير العرقي" لكنه اكد "عدم مقبولية التغيرات الديموغرافية الناجمة عن الصراع". وفي 15 مايو 2008 اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرار غير ملزم بالاعتراف بحق جميع اللاجئين (بما في ذلك ضحايا ما قيل عنهم ضحايا "التطهير العرقي") في العودة إلى أبخازيا، وحقوقهم في ملكيتهم الخاصة. انها "تأسف" للمحاولات السابقة للحرب بتغيير التكوين الديمغرافي، ودعت إلى "تطوير سريع لوضع جدول زمني لضمان سرعة العودة الطوعية لجميع اللاجئين والمشردين داخليا إلى ديارهم".

في 28 مارس 2008، كشف رئيس جورجيا ميخائيل ساكاشفيلي عن الاقتراحات الجديدة لحكومته لأبخازيا : أكبر قدر ممكن من الاستقلال الذاتي ضمن إطار الدولة الجورجية، وجود منطقة اقتصادية حرة مشتركة، والتمثيل في السلطات المركزية بما في ذلك منصب نائب الرئيس مع الحق في الاعتراض على القرارات ذات الصلة بأبخازيا. الزعيم الأبخازي سيرغي باغابش رفض هذه المبادرات الجديدة باعتبارها "دعاية اعلامية"، مما أدى إلى وجود شكاوى جورجية بأن هذه الشكوك "نجمت عن روسيا، وليس عن المزاج الحقيقي للشعب الأبخازي".

و في 3 يوليو 2008، الجمعية البرلمانية لمنظمة الأمن والتعاون الأوروبي مررت قرارا في دورته السنوية في الأستانا، معربا عن قلقه ازاء التحركات الروسية الأخيرة في ابخازيا الانفصالية. ودعا القرار السلطات الروسية بالامتناع عن الحفاظ على العلاقات مع الأقاليم الانفصالية "على أي نحو من شأنه أن يشكل تحديا لسيادة جورجيا"، وكما تحث روسيا "على الامتثال لمعايير منظمة الأمن والتعاون الأوروبي، وقواعد القانون الدولي المتعارف عليها بالنسبة للتهديد أو باستخدام القوة لتسوية النزاعات في العلاقات مع بقية الدول المشاركة. " 

خلال النزاع بين جورجيا وأبخازيا، قامت السلطات والقوات العسكرية الروسية بتزويد الجانب الانفصالي بنقل الجنود وتقديم المساعدات العسكرية لهم.
اليوم، لا تزال روسيا تحافظ علي علاقات سياسية قوية ونفوذ عسكري علي الانفصاليين الذين يحكمون أبخازيا.كما قامت روسيا بإصدار جوازات سفر لمواطني أبخازيا منذ عام 2000 (حيث أن جوازات السفر الأبخازية لا يمكن أن تستخدم للسفر الدولي)، وبعد ذلك قامت بدفع معاشات التقاعد وغيرها من الفوائد النقدية. أكثر من 80 ٪ من سكان أبخازية كانوا قد استلموا جوازات سفر روسية بحلول عام 2006. مثل المواطنين الروس الذين يعيشون في الخارج، لا يدفع الأبخازيين الضرائب أو يخدموا في الجيش الروسي. تم إصدار نحو 53،000 جواز سفر أبخازي اعتبارا من أيار / مايو 2007.

المحت موسكو، إنها في أوقات معينة، قد تعترف بأبخازيا وأوسيتيا الجنوبية عندما اعترفت الدول الغربية باستقلال كوسوفو مشيرا إلى أنها أوجدت سابقة. في أعقاب إعلان استقلال كوسوفو أصدر البرلمان الروسي بيان مشترك نصه : "الآن وبعد أن أصبح الوضع في كوسوفو سابقة دولية، ينبغي أن تأخذ روسيا في الاعتبار سيناريو كوسوفو... عند النظر في النزاعات الجارية في الإقليم." في البداية واصلت روسيا تأخير اعتراف بكل من تلك الجمهوريتان. ومع ذلك، في 16 نيسان / أبريل 2008، قام الرئيس الروسي فلاديمير بوتين المنتهية ولايته بتوجيه حكومته لتكوين علاقات رسمية مع أوستيا الجنوبية وأبخازيا، مما أدي إلي إدانة جورجيا لما وصف بمحاولة لـ " ضم بحكم الأمر الواقع" وإلي انتقاد الإتحاد الأوروبي والناتو والعديد من الحكومات الغربية.

في وقت لاحق من نيسان / أبريل 2008، اتهمت روسيا جورجيا بمحاولة استغلال دعم الناتو من أجل السيطرة على أبخازيا بالقوة، واعلنت انها سوف تزيد من وجودها العسكري في المنطقة، وتعهدت بالرد عسكريا على جهود جورجيا. قال رئيس الوزراء الجورجي لادو جيرجندايز ان جورجيا سوف تعامل أي قوات إضافية في أبخازيا كـ"معتدين".

وردا على غزو أوسيتيا الجنوبية، دعت الجمعية الاتحادية لروسيا لعقد دورة استثنائية في 25 آب / أغسطس 2008 لمناقشة الاعتراف بأبخازيا وأوسيتيا الجنوبية. تبعه قرار بالإجماع صدر من قبل مجلسي البرلمان ودعا الرئيس الروسي إلى الاعتراف باستقلال الجمهوريات الانفصالية، 

اعترف الرئيس الروسي دميتري ميدفيديف ،بكلاهما في 26 أغسطس 2008. تم التنديد بالاعتراف الروسي من قبل دول الناتو ورئيس منظمة مجلس الأمن والتعاون الأوروبي، ودول المجلس الأوروبي بسبب " انتهاك السلامة الإقليمية والقانون الدولي" غير أنه سرعان ما أشار إلى أن الدول التي قد أدانت في وقت سابق كانت قد تجاهلت تحذيرات روسيا تسرع في الاعتراف باستقلال كوسوفو المنشق عن صربيا وعلى الرغم من كونه أحد الموقعين على قرار الأمم المتحدة 1244 (يدعو إلى احترام " سلامة ووحدة اراضي" صربيا) ذكر الامين العام للامم المتحدة بان كي مون أن الدول ذات السيادة يجب أن تبت في الاعتراف بالاستقلال.

الأمم المتحدة قد لعبت أدوارا مختلفة أثناء النزاع وفي عملية السلام : دور عسكري من خلال بعثة المراقبة (UNOMIG "مفوضية الأمم المتحدة لمراقبة الوضع في جورجيا) ؛ أدوار دبلوماسية مزدوجة من خلال مجلس الأمن وتعيين مبعوث خاص، نجحت من قبل التمثيل الخاص للأمين العام ؛ دور إنساني (UNHCR "وكالة الأمم المتحدة للاجئين  و UNOCHA "مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية")، دور تنموي (UNDP "برنامج الأمم المتحدة الإنمائي")، دور حقوق الإنسان (UNCHR"وكالة الأمم المتحدة للاجئين")، ودور ذو قدرة منخفضة وبناء ثقة في (UNV "متطوعو الأمم المتحدة
").كان موقف الأمم المتحدة أنه لن يكون هناك تغيير قسري في الحدود الدولية. يجب أن يتم التفاوض بشأن أي تسوية بحرية وعلى أساس من الحكم الذاتي لأبخازيا ويتم تشريعه عن طريق الاستفتاء تحت المراقبة الدولية بمجرد عودة الأعراق السكانية المتعددة. ووفقا للتفسيرات الغربية أن التدخل لا يتعارض مع القانون الدولي منذ قيام جورجيا، بوصفها دولة ذات سيادة لها الحق في تأمين النظام على أراضيها، وحماية وحدة اراضيه.

منظمة الأمن والتعاون الأوروبي تعهدت بشكل متزايد في حوار مع المسئولين وممثلين المجتمع المدني في أبخازيا، بخاصة من قبل الجمعيات الأهلية ووسائل الإعلام، فيما يتعلق بمعايير ومقاييس الإنسانية ويعتبر حاضرا في جالي.و أعربت منظمة الأمن والتعاون الأوروبي عن قلقها وإدانتها للتطهير العرقي للجورجيين في أبخازيا خلال عام 1994 من قبل قرار مؤتمر القمة في بودابست وبعد ذلك في إعلان مؤتمر قمة لشبونة في عام 1996.

الولايات المتحدة ترفض الانفصال من جانب واحد لأبخازيا وتحث على اندماجها في جورجيا باعتبارها وحدة مستقلة. في عام 1998 أعلنت الولايات المتحدة استعدادها لتخصيص ما يصل إلى 15 مليون دولار لإعادة تأهيل البنية التحتية في منطقة غالي في حال إحراز تقدم كبير في عملية السلام. الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية "USAID" كانت قد مولت بعض المبادرات الإنسانية لأبخازيا. قامت الولايات المتحدة في السنوات الأخيرة بزيادة كبيرة في دعم وجودها العسكري على القوات المسلحة الجورجية لكنها اكدت انها لن تتغاضى عن أي تحرك في اتجاه فرض السلام في أبخازيا.

و في 22 أغسطس 2006، قام السيناتور ريتشارد لوجار، آنذاك بزيارة تبليسي عاصمة جورجيا، وانضم للسياسين الجورجيين في انتقاد بعثة حفظ السلام الروسية، مشيرا إلى أن "الإدارة الأمريكية تؤيد اصرار حكومة جورجية على سحب قوات حفظ السلام الروسية من مناطق النزاع في ابخازيا ومنطقة تسكينفالي. " 

في 5 أكتوبر 2006، استبعد خافيير سولانا الممثل السامي للسياسة الخارجية والأمنية المشتركة للاتحاد الأوروبي، احتمال استبدال قوات حفظ السلام الروسية مع قوات الاتحاد الأوروبي." وفي 10 تشرين الأول / أكتوبر 2006، اشار مبعوث الاتحاد الأوروبي في جنوب القوقاز بيتر سيمنيبي إلى ان "تصرفات روسيا في التجسس علي الصف الجورجي قد أضر بمصداقيتها كوسيط محايد في حفظ السلام التابعة لمنطقة جوار البحر الأسود التابع للإتحاد الأوروبي"

يوم 13 أكتوبر 2006، تبنى مجلس الامن بالإجماع قراراً، استناداإلى مسودة مجموعة من الأصدقاء للأمين العام لمشروع تمديد بعثة مراقبي الأمم المتحدة"UNOMIG" حتى 15 نيسان / أبريل 2007. وإذ تعترف بأن "بالوضع الجديد والمتوتر"كان سببه، على الأقل جزئيا، القوات الخاصة الجورجية في وادي كودوري الأعلى، وحث القرار الدولة لضمان عدم تواجد القوات غير المسموح بها من قبل اتفاقية موسكو لوقف إطلاق النار في تلك المنطقة. وحثت قيادة الجانب الأبخازي على أن توجه بجدية الحاجة إلي عودة كريمة وأمنة للاجئين والمشردين داخليا وعلي أن تطئن السكان المحليين لمنطقة جالي بأنه سيتم احترام حقهم في الإقامة وهويتهم.الجانب الجورجي " ومرة أخرى تم الحث على التعامل بجدية مع المخاوف الأمنية المشروعة لأبخازيا، وذلك لتجنب الخطوات التي يمكن أن ينظر إليه على أنها تهديد، والامتناع عن اللهجة المتشددة والأعمال الاستفزازية، وخاصة في شمال وادي كودوري". ودعا كل من الطرفين لمتابعة مبادرات الحوار، وكذلك حثهم على الامتثال التام لجميع الاتفاقيات السابقة بشأن نبذ العنف وبناء الثقة، ولا سيما تلك المتعلقة بفصل القوات. وفيما يتعلق بالدور المتنازع عليه من قوات حفظ السلام التابعة لرابطة الدول المستقلة، شدد المجلس على أهمية توثيق التعاون الفعال بين بعثة مراقبي الأمم المتحدة 
و تلك القوة وتطلعت أن يقوم جميع الأطراف على مواصلة تقديم التعاون اللازم لهما. في الوقت نفسه، تم التأكيد علي الوثيقة من جديد "التزام جميع الدول الأعضاء بسيادة واستقلال جورجيا وسلامة أراضيها ضمن حدودها المعترف بها دوليا".

فإن هالو ترست، وهي منظمة دولية غير ربحية متخصصة في إزالة مخلفات الحرب، ونشطت في أبخازيا منذ عام 1999 وانتهت من إزالة الألغام الأرضية في سوخومي وفي منطقة جالي. وقد خططت لانهاء عملياتها في 2007/2008، وأن تعلن أبخازيا منطقة "خالية من تأثير الألغام".

المنظمة الأهلية الرئيسية التي تعمل في أبخازيا هي فرنسية علي أساس المنظمة الأهلية الدولية Première-Urgence وقامت منظمة Première-Urgence بتنفيذ برامج إعادة تأهيل وإنعاش للاقتصاد لدعم السكان المتضررين من جراء الصرعات المتجمدة لأكثر من ما يقرب من 10 سنوات.

كانت ابخازيا دولة غير معترف بها في معظم تاريخها. ومع ذلك، قد اكتسبت الحد الأدنى من الاعتراف الدولي. وفيما يلي قائمة بالكيانات التي تعترف رسميا بأبخازيا.

تبلغ مساحة أبخازيا حوالي 8،600 كلم مربع وتقع في الطرف الغربي من جورجيا. جبال القوقاز إلى الشمال والشمال الشرقي ليفصل أبخازيا عن روسيا الفيدرالية. إلى الشرق والجنوب الشرقي، تحد ابخازيا المنطقة الجورجية ساميجرليو - زيمو سفانيتي، ومن الجنوب والجنوب الغربي البحر الأسود.

أبخازيا منطقة جبلية بشدة. تقع سلسلة جبال القوقاز الكبري بطول الحدود الشمالية للمنطقة، مع سلسلة جبال سبيرز- والجارجا وبزيب وكودري - مقسما المنطقة إلي عدة وديان عميقة جيدة المياة.تقع أعلى قمم ابخازيا في شمال شرق وشرق البلاد ليتجاوز عدد منها الـ 4،000 متر (13120 قدم) فوق مستوى سطح البحر. تتنوع المناظر الطبيعية في أبخازيا بين الغابات الساحلية ومزارع الحمضيات، والثلوج الأبدية والأنهار الجليدية إلى الشمال من المنطقة. على الرغم من الوضع الطبوغرافي المعقد لأبخازيا قد احتفظ بمعظم الأراضي من التنمية البشرية، أراضيها الخصبة المزروعة تنتح الشاي والتبغ والنبيذ والفاكهة، وهي عماد قطاع الزراعة المحلي.

تروي أبخاويا بوفرة من أنهار صغيرة تنشأ من جبال القوقاز.أنهارها الرئيسية هي : كودوري، بزيب، جاليدزيجا وجومستا. يفصل نهر بسو المنطقة عن روسيا، ويقوم أنجوري بمثابة الحدود المناسبة بين أبخازيا وجورجيا.هناك العديد من periglacialالبحيرات الجليدية والناجمة عن البراكين في المناطق الجبلية الأبخازية.بحيرة ريتسا هي أهمهم.

أشهر أكثر الكهوف عمقا في العالم هو كهف كروبيرا (فورونجا) ("كهف كروز") يقع في جبال القوقاز الغربية الأبخازية.آخر دراسة استقصائية (في أيلول / سبتمبر 2006) قد قاست البروز العمودي من نظام هذا الكهف وكان 2158 متر (7080 قدما) بين أعلى وأدنى نقاط تم الوصول إليها.

بسبب قربه أبخازيا من البحر الأسود، والدرع من جبال القوقاز، فإن مناخ المنطقة معتدل جدا.المناطق الساحلية للجمهورية لها مناخ شبه استوائي، حيث بلغ المتوسط السنوي لدرجات الحرارة في معظم المناطق ما يقارب 15 درجة مئوية. المناخ في المرتفعات يتراوح بين بحري جبلي إلي بارد وبدون صيف. تتلقي أبخازيا كميات هائلة من الأمطار، ولكن مناخها الجزئي الفريد (الانتقالية من شبة الاستوائي إلي الجبلي) على طول معظم سواحلها يسبب مستويات رطوبة أكثر انخفاضا.تتأرجح الأمطار السنوية من 1،100 إلي 1،500 مم (43-59 بوصة) على طول الساحل إلى 1،700 إلي 3،500 ملم (67-138 فيه) في أعلى المناطق الجبلية. تتلقي جبال أبخازيا كميات كبيرة من الثلوج.

هناك اثنين من المعابر الحدودية في أبخازيا. المعبر الحدودي الجنوبي عند جسر أنجوري على بعد مسافة قصيرة من مدينة زوجديدي الجورجية. المعبر الشمالي ("بسو") يقع في بلدة جياتشريبش.ونظرا لاستمرار الحالة الأمنية، تقدم العديد من الحكومات الأجنبية النصيحة لمواطنيها بعدم السفر إلى أبخازيا.

في العهد السوفيتي كانت أبخازيا الاشتراكية السوفيتية تقسم إلى 6 raion مقاطعات تسمي علي أسماء مراكزهم، غاغرا، غودوتا، سوخومي، وأوشامشيرا، جليربش وغالي.

"بحكم القانون" تقسيم مناطق أبخازيا ذي الحكم الذاتي في جمهورية جورجيا لا تزال على حالها (انظر هنا).

التقسيم الإداري للجمهورية أبخازيا الغير المعترف بها هو نفسه، باستثناء واحد - مقاطعة تكفارشيلي الجديدة تكونت من مقاطعة أوشام شاير وغالي في عام 1995.

رئيس الجمهورية يعين رؤساء المقاطعات من هؤلاء المنتخبين في جمعيات المقاطعات. حيث يتم انتخاب رؤساء القرى الذي يعينهم رؤساء المقاطعات.

مجلس الشعب يتكون من 35 عضوا منتخباً، وتم منحه سلطات تشريعية.آخر انتخابات برلمانية جرت في 4 مارس 2007. فإن الأعراق الأخرى غير الأبخاز (الأرمن والروس والجورجيين) يعتقد أن تمثيلهم في المجلس أقل من المفترض حيث وصل عدد من البرلمانيين من هذه الإثنيات أقل من حصتهم في هذه الجمهورية.

حوالي 250،000 من السكان من أصل جورجي في أبخازيا منعوا من الاستقرار في المنطقة من قبل النظام الأبخازي، وعدم تمكنهم من المشاركة في الانتخابات.

و صرح مسؤولون أبخاز أنهم قد قدموا لروسيا الفيدرالية 
مسؤولية تمثيل مصالحها في الخارج.

حكومة جمهورية أبخازيا المستقلة ذاتيا، هي حكومة في المنفى حيث تعترف جورجيا بها كحكومة أبخازيا الشرعية. حافظت الحكومة الموالية لجورجيا علي موطيء قدم في الأراضي الأبخازية، في الحزء الأعلي من وادي كودري من يوليو 2006 حتي تم إجبارها علي الخروج عن طريق القتال في أغسطس 2008.كما أن الحكومة مسؤولة جزئيا عن شؤون 250،000 بعض النازحين الذين أجبروا على ترك أبخازيا بعد الحرب في أبخازيا والتطهير العرقي الذي تلي ذلك. رئيس الحكومة الحالي هو مالخاز أكيشبايا.

خلال الحرب في أبخازيا، قامت حكومة جمهورية أبخازيا المستقلة ذاتيا التي كان يطلق عليها آنذاك "مجلس وزراء أبخازيا"، بترك ابخازيا بعد أن سيطرت القوات الانفصالية الأبخازية علي عاصمة المنطقة سوخومي ونقلها إلى عاصمة جورجيا تبيليسي حيث كانت تعمل بوصفها حكومة أبخازيا في المنفى منذ نحو 13 عاما. خلال هذه الفترة، حكومة أبخازيا في المنفى برئاسة تاماز نادرشيفيلي، وكان معروفا عنهم الموقف المتشدد تجاه المشكلة الأبخازية، وكثيرا ما أعربوا عن رأيهم بأن حل الصراع لا يمكن أن يتحقق إلا عن طريق الرد العسكري لجورجيا على الانفصاليين. وفي وقت لاحق ،إدارة نادرشيفيلي تورطت في بعض الجدل الداخلي وعدم وجود دور نشط في السياسة الأبخازية حتى يتم تعيين رئيس جديد، إراكلي ألاسانيا، من قبل رئيس جورجيا، ميخائيل ساكاشفيلي، مبعوثه في محادثات السلام عن أبخازيا.

إداريا، قسمت أبخازيا إلى ست مناطق - غاغرا وغالي وغوداوتا وجليربيش وأوشامشيرا وسوخومي. منذ اعلان أبخازيا استقلالها، تم تكوين مقاطعة سابعة يطلق عليها تكفارشيلي من قبل الحكومة الأبخازية في عام 1995 من أجزاء من منطقة اوشامشيرا ومنطقة غالي.

القوات المسلحة الأبخازية هي القوات العسكرية التابعة لجمهورية أبخازيا. أساس القوات المسلحة الأبخازية كانت من حراس وطنيين من أصل أبخازي تكونت في أوائل عام 1992. معظم الأسلحة تأتي محمولة جواً من الطائرات الروسية في قاعدة غوداوتا. القوات العسكرية الأبخازية هي في المقام الأول قوات برية ولكن تشمل وحدات بحرية صغيرة.
روسيا تملك في الوقت الحاضر حوالي 1،600 جندي في أبخازيا.

و تتألف القوات المسلحة الأبخازية من :

اقتصاد أبخازيا يتكامل بشدة مع روسيا، ويستخدم الروبل الروسي كعملة. السياحة هي صناعة رئيسية وتدعي السلطات الأبخازية الحالية بأن السياحة المنظمة (و معظمهم من روسيا) تلغ أكثر من 100،000 في السنوات الأخيرة، مقارنة بنحو 200،000 في 1990 قبل الحرب. قدرت السلطات الأبخازية عدد الزائرين في عام 2006 ما يقرب من 1.5 مليون دولار. وبالرغم من أن روسيا كانت قد وضعت نظام التأشيرات مع جورجيا، لم يُطلب من حاملي جوازات السفر الروسية تأشيرة لدخول أبخازيا. حاملي جوازات السفر من الاتحاد الأوروبي يحتاج إلى رسالة تصريح دخول صادر من الوزير الحالي للشؤون الخارجية في سوخومي، مقابل الحصول على تأشيرة التي ستصدر عن طريق تقديم الرسالة إلى وزارة الخارجية.

الأراضي الأبخازية الخصبة والمنتجات الزراعية الوفيرة، بما فيهم الشاي، والتبغ، والنبيذ والفاكهة (خاصة اليوسفي)، وقد حدث استقرار نسبي في هذا القطاع. الإمدادات الكهربائية إلى حد كبير قادمة من محطة التوليد الكهرومائية لإنجوري الواقعة على نهر إنغوري بين أبخازيا وجورجيا والتي تعمل على نحو مشترك بين الأبخاز والجورجيين.

بلغت الصادرات والواردات في عام 2006 627.2 و3270.2 مليون روبل على التوالي (appx. 22 و117 مليون. دولار أمريكي) وفقا للسلطات الأبخازية.

العديد من رجال الأعمال الروس، وبعض البلديات الروسية استثمرت أو خطت للاستثمار في أبخازيا. وهذا يشمل بلدية موسكو من قبل عمدة موسكو، يوري لوجكوف، الذي وقع اتفاقية حول التعاون الاقتصادي بين موسكو وأبخازيا. كل من المسئولين الأبخاز والروس كانوا قد قد أعلنوا عزمهم على استغلال مرافق أبخازيا والموارد اللازمة لمشاريع الإنشاءات الأولمبية في سوتشي، حيث ستستضيف المدينة دورة الألعاب الأولمبية الشتوية 2014. بينما حذرت حكومة جورجيا من مثل هذه الأعمال، وهددت بسؤال البنوك الأجنبية باغلاق حسابات الأفراد والشركات الروسية التي تشتري الأصول في أبخازيا.

وفقا لمنظمة بيت الحرية التي مقرها الولايات المتحدة، فإن المنطقة لا تزال تعاني من مشاكل اقتصادية كبيرة نظرا لتفشي الفساد، وسيطرة المنظمات الإجرامية علي قطاعات كبيرة من الاقتصاد، واستمرار آثار الحرب.

فرضت رابطة الدول المستقلة عقوبات اقتصادية على ابخازيا في عام 1996 ما زالت سارية المفعول رسميا رغم أن روسيا اعلنت في 6 آذار / مارس 2008 أنها لم تعد تشارك فيها، وأعلنت أنهم "عفا عليها الزمن، وتعوق التنمية الاقتصادية والاجتماعية للمنطقة، وتسبب في مشقة لا مبرر لها لشعب أبخازيا ". كما دعت روسيا الأعضاء الأخرىن في رابطة الدول المستقلة على القيام بخطوات مماثلة، لكنه تلقي حتجاجات من تبليسي، وعدم وجود دعم من بلدان رابطة الدول المستقلة الأخرى.

خصص الاتحاد الأوروبي أكثر من 20 مليون يورو إلى أبخازيا منذ عام 1997 لمختلف المشاريع الإنسانية، بما في ذلك دعم المجتمع المدني، والإصلاح الاقتصادي، وتقديم المساعدة للأسر المحتاجة واجراءات بناء الثقة. أكبر مشروع للاتحاد الأوروبي هو إصلاح وإعادة بناء محطة أنغوري لتوليد الطاقة.

العدد الحالي المحدد لسكان أبخازيا غير واضح.وفقا لتعداد تم إجراءه في عام 2003 أحصي 215.972 شخص ، ولكن هذا العدد تم الطعن فيه من قبل السلطات الجورجية. إدارة الإحصاء في جورجيا قدرت تعداد سكان أبخازيا بنحو 179،000 في عام 2003، و178،000 في عام 2005 (العام الماضي عندما نشرت هذه التقديرات في جورجيا).

الموسوعة البريطانية قدرت عدد السكان في عام 2007 بحوالي 180،000 والمجموعة الدولية لمعالجة الأزمات قدرت إجمالي سكان أبخازيا في عام 2006 إلى ما بين 157،000 و190،000 (أو بين 180،000 و220،000 حسب تقديرات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في عام 1998).

التركيب العرقي في أبخازيا لعب دوراً كبيراً في الصراع الجورجي الأبخازي. ديموغرافيات أبخازيا تأثرت بشدة من الحرب مع جورجيا في 1992-1993، والتي شهدت طرد وهروب أكثر من نصف سكان الجمهورية، وإحصاء 525.061 في تعداد عام 1989.

التكوين العرقي لأبخازيا في الوقت الماضي والحاضر لعب دورا رئيسيا في الصراع بين جورجيا وأبخازيا، وبنفس القدر من النزاع.

سكان أبخازيا ظلوا متنوعيين عرقيا جدا حتى بعد حرب 1992-1993. في الوقت الحالي يتكون سكان أبخازيا أساسا منالعرق الأبخازي والجورجي (معظمهم مينجرليان)، هامشيمينام الأرمينية والروسية.قبل الحرب، كان العرق الجورجي يكون 45.7 ٪ من سكان أبخازيا، ولكن بحلول عام 1993، فإن معظم الجورجيين والأرمن والروس كانوا قد هربوا من أبخازيا أو تم تطهيرهم عرقيا.

خلال الاتحاد السوفيتي، نمي التعداد السكاني الروسي والأرميني والجورجي بمعدل أسرع من سكان أبخازيا، ويرجع ذلك إلى هجرة واسعة النطاق وخاصة حالات الاختفاء القسري في ظل حكم ستالين وبيريا لافرنتي.

سكان (بما في ذلك كل المجموعات العرقية) أبخازيا هم من المسيحيين الأرثوذكس (الأبخاز والجورجيين والروس واليونانيين) والمسيحية الأرمينية الرسولية (من أصل الأرمن)، وأقلية مسلمة سنية (معظمهم من أصل الأبخازي). ومع ذلك، فإن العديد من الأشخاص الذين يعلنون أنهم من المسلمين أو المسيحيين لا يحضروا الشعائر الدينية. وهناك أيضا عدد صغير جدا من اليهود، وشهود يهوه وأتباع الديانات الجديدة. منظمة شهود يهوه محظورة رسميا منذ عام 1995، على الرغم من هذا المرسوم لا ينفذ حاليا.

وفقا للدساتير جورجيا وجمهورية أبخازيا ذات الحكم الذاتي الحكومة الحالية لجمهورية أبخازيا فإن معتنقي جميع الأديان (و كذلك الملحدين) لهم حقوقا متساوية أمام القانون. تُحترم حقوق المسلمين، ولكن المسيحين الجورجيين والأرمن يتعرضون للمضايقة والاضطهاد وفقا لتقرير دار الحرية / مايو 2007.

أبخازيا معترف بها من قبل العالم الأرثوذكسي الشرقي باعتبارها أراضي للكنيسة الأرثوذكسية الجورجية، والتي لم تستطع أن تعمل في المنطقة منذ الحرب في أبخازيا. حاليا، الشؤون الدينية للطائفة المسيحية الأرثوذكسية المحلية تدار من قبل "إبراشية أبخازيا" الي فرضتها على نفسها تحت تأثير كبير من الكنيسة الأرثوذكسية الروسية.

الأدب الأبخازي المكتوب ظهر نسبيا في الآونة الأخيرة، في بداية القرن ال20. بينما، يتشارك الأبخاز مع غيرهم من الشعوب القوقازية في ملحمة نارت - وهي سلسلة من الحكايات عن أبطال أسطوريين. أُنشئت الأبجدية الأبخازية في القرن ال 19. أول صحيفة في أبخازيا، أُطلق عليها "أبخازيا"، وحررها ديمتري جوليا صدرت في عام 1917.

يمكن القول بأن أشهر الكتاب الأبخازيين فاضل اسكندر، الذي كتب بالروسية في معظم الأحيان وبرجات شينكوبا كشاعر.

تظل كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في أبخازيا. رياضات شعبية أخرى تشمل كرة السلة والملاكمة والمصارعة.

تملك أبخازيا دوري كرة القدم للهواة منذ عام 1994. الدوري ليس جزءاً من أي دوري دولي لكرة القدم.




</doc>
<doc id="97941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97941" title="جبل حوران">
جبل حوران

جبل حوران ويسمى جبل العرب أو جبل الدروز هو جبل يقع في جنوب سورية، وهو عبارة عن امتدادات جبلية تمتد في محافظة السويداء، وترتفع القمم لتصل إلى أكثر من 1800 متر، وتنتشر على سفوح الجبل عبر امتداده الكبير عدد من المدن وعشرات البلدات والقرى.

منطقة جبل حوران منطقة تاريخية وأثرية هامة وتعتبر جميع مناطق الجبل منطقة أثارية بالكامل وفيها عدد كبير من الأوابد التاريخية للحضارات الرومانية والبيزنطية - اليونانية والنبطية وغيرها، وتلاحظ المدن والقرى الأثرية بكثافة، يصل عدد المواقع الأثرية في الجبل إلى مئات المواقع. منها المعابد والكنائس والمساكن بالالاف، والقصور والخزانات، ومعاصر العنب، والبرك الأثرية، وخزانات المياه الرومانية، والأديرة، والحمامات، والمقابر، والأماكن الدينية، والشوارع المرصوفة بالحجارة، والبوابات والأقواس الرومانية، والأعمدة والقلاع وغيرها.

من جبل الدروز شاركو في الثورة العربية السورية الكبرى ضد الانتداب الفرنسي على سوريا، كما ولعب دوراً في الاستقلال السياسي للقطر العربي السوري.

وسمي جبل الدروز باسم (أسلداموس) وكان ذلك خلال العهود اليونانية – الرومانية – البيزنطية، أما خلال العصر العربي الإسلامي فقد سمي جبل العرب بجبل الريان في بداية العهد الإسلامي والعهد الأموي حتى نهاية العهد العباسي، ويعني الأرض الخصبة المرتوي والمشبع بالخصب، وسمي الجبل ب (جبل الريان). حيث تغنى الشاعر الأموي جرير بن عطية بن حُذيفة فيه قائلاً: “يا حبذا جبل الريان من جبلٍ وحبذا ساكن الريان من كانا.”

وبعد هجرة الأسر من طائفة بني الحمدان حكام حلب بعد معركة مرج دابق سنة 1515 ميلادية على يد السلطان سليم العثماني، فاستوطن بعضهم في مدينة السويداء ومدينة شهبا كما أستوطن بعضهم الأخر في مدينة صوران وطيبة الإمام محافظة حماة، وبدائت عشائر الموحدين الدروز الرحيل إلى جبل حوران أو جبل الدروز سنة 1707 ميلادية خلال حرب أهلية في قامت في لبنان وقادمون أخرون من حلب و ادلب. 
في نهاية القرن السابع عشر وبداية الثامن عشر أصبح يعرف بـ (جبل الدروز) حتى عام 1937. حيث 
أطلق عليه اسم (جبل العرب) وحالياً يعرف بـ (محافظة السويداء) إحدى محافظات سوريا.
كما تعرف حوران بـ (محافظة درعا) والجولان بـ (محافظة القنيطرة).

يشتهر جبل العرب بمناخه المعتدل المميز في أشهر الصيف، وبشتاء بارد ممطر وتتساقط الثلوج على بلدات ومناطق الجبل المختلفة، ومن أشهر المزروعات العنب التي تنتشر زراعته بشكل كبير وتنتشر كروم العنب في مختلف أرجاء الجبل وتصدر كميات كبيرة منه، وكميات كبيرة يتم تحولها إلى معامل المشروبات والعصائر في السويداء وكذلك أشجار التفاح والإجاص والمزرعات الموسمية مثل القمح والشعير والخضروات بأنواعها.


</doc>
<doc id="97944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97944" title="واقع افتراضي">
واقع افتراضي

الواقع الافتراضي أو المتخيّل أو الكامن أو الظاهري (VR) مصطلح ينطبق على محاكاة الحاسوب للبيئات التي يمكن محاكاتها مادياً في بعض الأماكن في العالم الحقيقي، وذلك في العوالم الخيالية. أحدث بيئات الواقع الافتراضي هي في المقام الأول التجارب البصرية، وإما عرض على شاشة الكمبيوتر أو من خلال عرض مجسم خاص، ولكن بعض المحاكاة تتضمن معلومات حسية إضافية مثل الصوت من خلال مكبرات الصوت أو سماعات الرأس. بعض الأنظمة المتقدمة لمسية، وتشمل المعلومات عن طريق اللمس، والمعروفة عموما باسم قوة ردود الفعل، في التطبيقات الطبية والألعاب الإلكترونية. وعلاوة على ذلك، الواقع الافتراضي يغطي بيئات الاتصال عن بعد والتي توفر للمستخدمين وجود ظاهري مع مفاهيم التواجد عن بعد إما من خلال استخدام أجهزة الإدخال القياسية مثل لوحة المفاتيح والفأرة، أو من خلال أجهزة متعددة الوسائط مثل السلكية والقفازات، بزليموس، والمطاحن شاملة لكل الاتجاهات. لا يمكن لبيئة المحاكاة ان تكون مشابهة للعالم الحقيقي لاستحالة خلق تجربة نابضة بالحياة على سبيل المثال، في محاكاة لطيار المقاتلة أو التدريب أو أنها يمكن أن تختلف اختلافا كبيرا عن الواقع، كما هو الحال في ألعاب الواقع الافتراضي. في الواقع، هو في الوقت الراهن من الصعب جدا لخلق واقع افتراضي عالية الدقة ، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى القيود التقنية على تجهيز القوة، دقة وضوح الصورة، وعرض النطاق الترددي الاتصال، ولكن أنصار هذه التقنية ياملون أن يتم التغلب على أوجه القصور مثل المعالجات، والتصوير ، والاتصالات وتكنولوجيات المعلومات أصبح أكثر قوة وفعالية من حيث التكلفة مع مرور الوقت.

وكثيرا ما يستخدم لوصف واقع افتراضي تشكيلة واسعة من التطبيقات المرتبطة عادة غامرة والبيئات والمرئية عالية الجودة ثلاثى الابعاد 3D.



</doc>
<doc id="98002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98002" title="إريك كارتمان">
إريك كارتمان

إريك ثيودور كارتمان شخصية رئيسية من شخصيات المسلسل الشهير ساوث بارك المؤدي الصوتي للشخصية هو تري باركر إريك أكثر الشخصيات شهرة وأكثرها إثارة للجدل من بين جميع الشخصيات الأخرى.زيادة وزن كارتمان الواضحة جعلته دائما محل سخرية الأخرىن وبالأخص كايلي بروفلوفسكي ولكن كارتمان يحاول إنكار هذه الحقيقة طوال الوقت مبررا بأنه ليس بدينا ولكنه(big boned). يقول المؤلفان أن الشخصية مستوحاة من الشخصية الهزلية أرشي بانكر.
إريك هو الابن الوحيد لامه ليان كارتمان قد اتضح انها أبوه بنفس الوقت في احدى الحلقات وهو مدلل، حاد الطباع، بذئ اللسان,عنصري، طماع، بدون مشاعر تقريبا ولا يتورع عن فعل أي شيء للوصول إلى هدفه. بدانة إريك جعلته مثار السخرية بكلمات مثل "fat ass" or "lard ass". ويرى إريك أن مواقف مثل الموت والمرض مواقف طريفة. ولا يعتبر إريك نفسه شخصا سيئا ولا أمه كذلك إلا في ما ندر. من أعز أصدقائه الضفدع كلايد (لعبة) حيث نشاهد إريك يتحدث إليه في الأوقات الحرجة وعندما يلعب بمفرده. ومن الأصدقاء (الألعاب) المفضلين لديه الدب ولينكتون.

لم يكن في الحسبان عندما بدأ عرض المسلسل أن ينال كارتمان هذه الشهرة العارمة والتي تعود الي سلوكه السيئ وطباعه الحادة والتي بدأت مع بداية عرض المسلسل، سبب اخر لهذا وهو أن إريك دائما ما يأتي بأفكار وخطط جديدة والتي لا يهتم لها بقية أصدقائه فهو غالبا ما يأتي صائحا "You guys! You guys! Guess what?" ولمعرفة المؤلفان بمدي شعبية الشخصية فلقد حرصوا علي أظهار جميع جوانبها السيئة المتمثلة في خطط إريك العجيبة والغير معتادة وغالبا ما يجني إريك نتيجة هذه الخطط في اخر الحلقات.

لكارتمان العديد من الأقوال المشهورة والمتكرره عبر العديد من الحلقات ومنها:


</doc>
<doc id="98003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98003" title="كنيس ماغين أبراهام">
كنيس ماغين أبراهام

كنيس ماغين أبراهام "(بالعبرية: בית הכנסת מגן אברהם - "بيت ه-كِنِسِّت مَغِن ابرهم")" هو الكنيس اليهودي الأقدم والوحيد في بيروت، لبنان. ولا زال الكنيس قائما في شارع وادي أبو جميل؛ في وسط بيروت وقد تمت إعادة ترميمه في العام 2010 بتمويل من يهود لبنان.

بني الكنيس العام 1925 وقد سمي على اسم ابن أبراهام ساسون. قام يوسف فارحي زعيم الطائفة اليهودية في لبنان بالمساعدة على اكمال البناء الداخلي وذلك لنقص بالتمويل. 
قامت الحركة الصهيونية باستعمال الكنيس في اربعينيات القرن العشرين فاستخدمته محطة مؤقتة للمهاجرين غير الشرعيين إلى فلسطين.
في العام 1976، بعد عام من بداية الحرب الأهلية اللبنانية، قام يوسف فارحي بنقل اسفار التوراة الخاصة به إلى جنيف حيث استودعها لدى الصيرفي اليهودي السوري الأصل المعروف ادموند صفرا الذي قام بحفظها في خزائن مصرفه. وقد تم نقل غالبيتهم لاحقا إلى كُنُس لليهود الشرقيين في إسرائيل.

أدى الاجتياح إلإسرائيلي للبنان عام 1982 إلى العديد من الأعمال الانتقامية ضد الطائفة اليهودية في لبنان. في وقت حاولت فيه إسرائيل اجتذاب يهود لبنان لكي يهاجروا لها. حيث كانت فكرة الهجرة إلى إسرائيل فكرة مرفوضة لدى الطائفة في لبنان رغم تعرضها للعديد من الاعتداءات من قبل جماعة إسلامية متشددة منذ 1984. وقد شملت الاعتداءات هجمات على كنس يهودية، كما تم خطف 11 يهوديا من أعيان الطائفة اليهودية اللبنانية واعدامهم. 
في عام 1991 وكنتيجة للهجرة الجماعية للطائفة إلى الخارج، لم يبق في لبنان سوى 800 يهوديا يعيش اثنان منهم في شارع وادي أبو جميل، فيما توجد البقية في بيروت، جبيل، جبل الشوف، بشامون، وبحمدون إلا أن هذه الجالية الباقية تقوم بالتخفي خشية. 
قام رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري باصدار قرار بأعادة افتتاح الكنيس واحاطته بالحدائق ألا ان القرار لم ينفذ. اما بالنسبة للمدرسة التلمودية المجاورة فقد تم هدمها حتى لا تقوم بتغطية منظر شاطئ البحر على أبنية حديثة مجاورة.

في أكتوبر 2008 ذكرت وسائل اعلام حول قيام بعض أفراد الطائفة اليهودية في لبنان بالاستعداد لترميم الكنيس، حيث توقع اسحق آرازي وهو من اليهود اللبنانيين القلائل الذين لايزالون في لبنان أن مشروع ترميم الكنيس هو "مشروع جدي" متوقعا أن تصل كلفة ترميمه إلى نحو مليون دولار أمريكي.

بين أعوام 1908 و1978 قاد عدة حاخامات يهود الشؤون الدينية للطائفة اليهودية في لبنان وهم على النحو التالي:




</doc>
<doc id="98021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98021" title="مريحان">
مريحان

مريحان (marehan or mareexaan) هي إحدى أكبر قبائل الصومال وهي من أكبر فروع قبائل الدارود بن إسماعيل بن إبراهيم الجبرتي العقيلي، الذي هاجر من اليمن، واستوطن في الصومال، وتزوج سيدة من قبيلة الدر، واستوطن في منطقة ضمن اقليم سناج حاليا وأنجب خمسة أبناء وتوفي ودفن في هيلان في سناج.

قبيلة مريحان تنتشر في جنوب الصومال، في محافظات جدو وجوبا السفلى والوسطى، وكذلك في وسط الصومال محافظتي مدق وجلجدود، وكذلك في الصومال الغربي (أوغادين)، وشمال شرق كينيا (N.F.D).

من فروعها هـورارسمة تحتها ثلاثة فخد يوسف، اءدم سليمان، محمود سليمان،-آل جراد، آل ديني، وطلحة، وآل حسن ووغرطع، وزياد حسين،، وآل أحمد، وعيلي. 
وينتمي إليها كبار الساسة الصوماليين مثل الرئيس الصومالي السابق محمد زياد برى وآخر ثلاثة رؤساء وزارة محمد فرماجو بالحكومة الانتقالية مع الشيخ شريف، وساعد وعبدالولي مع حسن شيخ محمود وبعض كبار العلماء في البلاد كالعلامة/ الشيخ آدم شيخ عبد الله علي المفسر الشهير في الإذاعة،والشيخ محمد حاج يوسف عضو مجمع الفقه الإسلامي، والعالم الكبير الشيخ حسن معلم علي المشهور بالشيخ حسن مريحان المعروف بعلمه الغزير وطول قدمه في نشر المعارف الإسلامية بجميع أفرعها وبالخصوص علوم العربية، والاصول وعلوم القرءان، ومن تلامذته محدث الديار الصومالية الشيخ شريف عبد النور نزيل مكة حاليّاً، ومنهم من الأدباء الأديب والكاتب المشهور أحمد فارح على "إداجا"،


</doc>
<doc id="98022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98022" title="سيلفيو غازانيغا">
سيلفيو غازانيغا

سيلفيو غازانيغا من مواليد (23 يناير 1921 - 31 أكتوبر 2016)، وهو الذي صمم كأس بطولة كأس العالم عندما كان يعمل مع شركة سابيليمينتو أرتيستيكو بيرتوني، وقد تخرج غازانيغا من مدرسة بريرا، وهو من مشجعي نادي إيه سي ميلان.

وقد أختير تصميمه من قبل الخبراء في 5 أبريل 1971، يبلغ طول الكأس 36 سم ووزنه 4.97 كيلو غرام، وهو مصنوع من ذهب 18 قيراط، ويكتب أسماء الفرق الفائزة بالكأس في القاعدة الذهبية للكأس، ويوجد مكان ل17 اسم، ويكتب كل اسم بلغة الفريق الفائز.

وقال غازانيغا عن التصميم: "لقد أتى الإلهام لدي في تصميم هذا الكأس من شيئين، الرياضيون والعالم، وقد أبقيت هذين الشيئين في رأسي لكي أصنع منهما شيء يعبر عنهما، وقد صنعت اللاعب بشكل يجعله رجل منتصر وهو عملاق ينظر إليه الناس، وهو يجب أن يكون بطلا، ولكن على هذا البطل أن يتخطى الصعاب، وبعد تخطيه للصعاب يستحق الفوز بالكأس".

و قد صنع غازانيغا من ذلك الوقت كأس بطولة أمم أوروبا لكرة القدم (1972) وكأس السوبر الأوروبي (1973)، وكأس بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم.


</doc>
<doc id="98023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98023" title="كواوتيموك بلانكو">
كواوتيموك بلانكو

يلعب حاليا لنادي أميركا المكسيكي وهو قائد الفريق. مثل اللاعب العديد من الأندية كنيكاكسا وفيراكروز في المكسيك وبلد الوليد في إسبانيا.
لهذا اللاعب أسلوب مميز في الاحتفاظ في الكرة حيث يستند على كتفي المدافعين ويبدا بالركض 
و قد نزلت لعبة كرة قدة قدم تعتمد هذا الأسلوب.

يشترك بلانكو مع رونالدينو في تصدرهما لقائمة هدافي كأس القارات لكرة القدم بتسعة أهداف، كما أنه الثاني في قائمة هدافي منتخب بلاده بعد خاريد بورغيتي. 


</doc>
<doc id="98083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98083" title="هنريك لارسون">
هنريك لارسون

هنريك إدوارد لارسون، من مواليد 20 سبتمبر 1971 في هلسينغبورغ، السويد، لاعب كرة قدم سويدي معتزل، والدته (ايفا لارسون)سويدية ووالده (فرانسيشكو روشا) من جزر الرأس الأخضر غرب أفريقيا.والداه الذان انفصلا عندما كان فى سن الثانيه عشر قررا منحه لقب والدته لان ذلك سيكون اسهل له لكى يتأقلم ويتعايش فى السويد.
بدأ حبه لكرة القدم عندما اهدى له والده اول كرة فى حياته عندما كان عمرة فقط 16 شهر وبدأ ممارسه كرة القدم مع اخوته واصدقائه فى ساحه كبيرة للعب كانت بجوار منزله فى نادي هيلسينغبورغ

بدأ لارسون مسيرته الكروية مع نادي هيلسينغبورغ السويدي وهو في عمر 17 عاما، وقد سجل 50 هدف في 56 مباراة مما لفت أنظار النادي الهولندي نادي فينورد فضمه إلى صفوفه بمبلغ 295,000 جنيه إسترليني في عام 1993.

لعب لارسون لنادي فينورد لأربعة مواسم بدايه من العام 1993، لارسون فى البدايه وجد صعوبه لكى يتأقلم مع الاجواء فى بلد جديده ونادى جديد مما اثر على مستواه فى الملعب حيث لم يحرز فى اول مواسمه غير 6 اهداف فى 27 ظهور .معدله التهديفى تحسن فى المواسم التى تلتها ولكن بسبب الاجواء الصعبه للكرة الهولنديه والاعتماد عليه فى مكان لايناسبه فى الملعب وسياسه التدوير التى كان يتبعها المدرب فشل فى الوصول للمعدل التهديفى الذى وصل اليه مستقبلا مع الانديه الاخرى .
اجمالا شارك خلال تلك الفترة في 101 مباراة وسجل 26 هدف،واستطاع الفوز ببطولتين فى كأس هولندا اعوام1994 و1995.وفي عام 1997 تلقى عرض من نادي سيلتك الأستكلندي للعب فى صفوفهم، عندها اخبر لارسون مدربه وقتهاأري هان انه يرغب فى الانتقال لتغيير الاجواءوخوض تجربه جديده مما دفع ادارة نادي فينورد للموافقه على العرض .
انتقل بعدها إليهم بمبلغ وقدره 650,000 جنيه إسترليني.

انتقل لارسون للعب مع نادي سيلتك مقابل صفقه قدرت بمبلغ 650,000 جنيه إسترليني.بدأ لارسون مسيرته للعب نادي سيلتك تحت امرة المدرب ويم يانسن بدأ لارسون موسمه الاول بشكل متميز حيث احرز 18 هدف فى كل المسابقات ليكون بذالك هداف النادى فى هذا الموسم كما قادهم للفوز بأول بطولاته مع النادى وهى الفوز ببطوله كأس الدورى الاسكتلندى عام 1997 بالفوز على دندي يونايتد بنتيجه 3–0 فى مباراة احرز خلالها هدف وصنع اخر بعده قاد نادي سيلتك للفوز الدوري الاسكتلندي الممتاز للمرة الاولى منذ عام 1987 لينهى احتكار نادي رينجرز لهذه البطوله لتسعه مواسمم متتاليه .
فى الموسم الذى يليه شهد نادي سيلتك تغيير للمدرب حيث قررت الادارة الاعتماد على جوزيف فينغلوس كمدير فنى وبالرغم من البدايه الجيده للنادى الا انه حل كوصيف لغريمه التقليدى نادي رينجرز فى كلا البطولتين الدوري الاسكتلندي الممتاز وكأس الدورى الاسكتلندى.
فى موسم 1999-2000 ونتيجه للموسم المخيب شهد نادى سلتيك تغيير اخل للمدير الفنى حيث حل اللاعب السابق ل نادي ليفربول جون بارنس بدأ لارسون الموسم بدايه رائعه حيث احرز ثمانيه اهداف فى تسعه مباريات فى الدورى لكن بعد ذلك كان الحدث الاسوء فى تاريخ هنريك الكروى ففى 22 اكتوبر عام 1999 وفى احدى المباريات الاوربيه ضد أولمبيك ليون اصيب لارسون اصابه بالغه حيث كسرت ساقه تماما حتى ان الاطباء قالوا بانه سيكون محظوظا لو عاود استخدام قدمه للمشى مرة اخرى وليس لعب كرة القدم ولكن ولحسن الحظ اثبتت الفحوصات بعد ذلك ان الاصابه لم تكن بتلك الخطورة حيث تعين عليه فقط ترك ما تبقى من مباريات الموسم الحالى .
فى الموسم الذى يليه ومع الوصول للمدرب الكبير مارتن أونيلعاش هنريك الموسم الافضل له على الاطلاق فى مسيرته حيث احرز 35 هدف فى 38 مبارة مما قاده للقب هداف الدورى بالاضافه ل جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي وقد كان سجل في مجمل الموسم 53 هدف. كما شهد هذا الموسم تحقيق نادي سيلتك للثلاثيه المحليه الدوري الاسكتلندي الممتاز وكأس الدورى الاسكتلندىو كأس اسكتلندا.
الموسم الخامس لهنريك لارسون مع نادي سيلتك فوز اخر لبطوله الدوري الاسكتلندي الممتاز بالاضافه الى الوصول الاول للنادى لمرحله المجموعات من بطوله دوري أبطال أوروبا بمسماها الجديد حيث احرز لارسون هدفه الاول فى هذه البطوله امام يوفنتوس من ركله جزاء وفى هذا الموسم احرز هنريك مرة اخرى جائزة هداف الدورى باحرازة 29 هدف فى 33 مباراة .
موسم 03-2002 كان من اكثر المواسم نجاحا له مع ناديه حيث قاده لنهائىدوري أوروبا قبل ان يخسر امام بورتو بعد التمديد بنتيجة 2-3 فى مباراة احرز فيها هنريك هدفين عادل بهما النتيجه فى المرتين .
موسم 04-2003 كان اخر مواسم هنريك مع النادى حيث قادة لربع نهائى دوري أوروبا بالاضافه للقب الدوري الاسكتلندي الممتاز وكأس اسكتلندا للمرة الاخيرة .
فى المجمل احرز لارسون مع سلتيك 242 هدف فى 315 مباراة كأكبر ثالث هداف فى تاريخ النادى بالاضافه الى كونه يعتبر اكبر هداف فى تاريخ الدوري الاسكتلندي الممتاز باحرازة 158 هدف فى رقم صمد حتى موسم 2009 حينما حُطم بواسطه لاعب نادي رينجرز كريس بويد

فى موسم 04-2005 وقع هنريك مع نادى برشلونه عقد لمدة موسم واحد مع امكانية تمديدة لموسم اخر فى صفقة انتقال حر .
في فترة لعبه مع نادي برشلونة، فاز النادي في ثلاثة ألقاب مهمة هي الدوري الإسباني مرتين ودوري أبطال أوروبا في موسم 2005/2006، وقد شارك لارسون في 33 مباراة مع نادي برشلونة وسجل 12 هدف،

اكبر انجازات هنريك لارسون على الاطلاق هى الفوز في دوري أبطال أوروبا حي كان له التأثير الأكبر في الفوز بالمباراة النهائيه ، حيث صنع هدفي الفوز لنادي برشلونة ليساعده على قلب النتيجة بعد ان كات متأخراً بهدف نظيف للفوز بهدفين احرزهما صامويل إيتو وجوليانو بيليتي مما دفع نجم نادي آرسنال وهدافه الاول تييري هنري للاشاده به قائلا “ الناس دائما ما يتحدثون عن لاعبين امثال رونالدينهو صامويل إيتو لودوفيك جيولي ولكنى لم ارهم اليوم كل ما رأيته هو لارسون ينزل الى ارضيه الملعب فيصنع الفارق ويحقق الفوز لفريقه ” .

كان لارسون قد أعلن في يناير 2006 أنه يود العودة إلى نادي هيلسينغبورغ ناديه الاول حيث بدأ الكرة حيث كانت مباراة نهائى الابطال هى الاخيرة له مع نادي برشلونة ، وبالفعل عاد إليه وقد لعب معهم 14 مباراة وسجل 8 أهداف، وقد أعلن النادي في 1 ديسمبر 2006 أن هنريك لارسون سيلعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي من 1 يناير 2007 وحتى 12 مارس 2007 على سبيل الإعارة.

و أعلن نادي هيلسينغبورغ في 1 ديسمبر 2006 أن هنريك لارسون سيلعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي من 1 يناير 2007 وحتى 12 مارس 2007 على سبيل الإعارة.
هنريك احرز هدفه الاول فى الدوري الإنجليزي الممتاز فى مباراة امام نادى واتفورد كما احرز هدف بعدها فى فوز فريقه على أستون فيلا ببطوله كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم 
لارسون انهى فترة الاعارة باحرازة 3 اهداف فى 13 مباراة اعلن السير أليكس فيرغسون بعدها ان هنريك رفض تمديد فترة تعاقده مع مانشستر يونايتد بسبب وعد قطعه لعائلته .
بعدها بثلاثه اشهر فاز مانشستر يونايتد ببطوله الدوري الإنجليزي الممتاز وبسبب عدم وصول لارسون للعشر مباريات التى يجب للاعب لعبها للفوز بميداليه البطوله رفض الاتحاد منحه ميداليه الفوز الا انه وبعد تقدم النادى بطلب تقرر منح هنريك ميداليه الفوز بالبطوله رفقه آلان سميث

بدأ لارسون اللعب مع منتخب السويد لكرة القدم في 13 اكتوبر1993 فى مبارة ضد فنلندا وانتهت بنتيجه 2-3 وقد شارك معهم في كأس العالم لكرة القدم ثلاث مرات الالولى كانت عام 1994 ب الولايات المتحدة الامريكيه فى حيث قاد منتخب بلاده للفوز بالميداليه البرونزيه كأفضل انجاز منذ سنه 1958 احرز خلالها هدف وحيد كان فى مباراة تحديد المركز الثالث امام منتخب بلغاريا لكرة القدم .
المرة الثانيه كانت عام 2002 حيث قاده للصعود لدور السته عشر قبل الخسارة من منتخب السنغال لكرة القدم بالهدف الذهبى فى بطوله احرز خلالها ثلالث اهداف.
المرة الاخيرة كانت عام 2006 فى المانيا وفيها احرز لارسون هدف فى دورى المجموعات امام منتخب انجلترا لكرة القدم ليكون بذالك سادس لاعب فى التاريخ يحرز اهداف فى ثلاث بطولات كأس عالم مختلفه ولكنه فشل بعد ذالك فى ان يقود منتخب بلاده لاكثر من الترشح للدور التالى وذالك بعد الهزيمه من منتخب المانيا لكرة القدم بنتيجه 0-2 فى مباراة اضاع فيها ضربه جزاء .

بالاضافه لكؤس العالم فأن لارسون لعب مع منتخب بلاده ثلاث مرات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 
اعوام 2000 و2004و 2008 
اجمالا لعب هنريك لارسون مع المنتخب 106 مباراة دولية وسجل 37 هدف.

هنريك لارسون متزوج منذ عام 1996 من ماجدلينا سبوجيتش حيث كانا قد التقا عندما كان هنريك فى سن 19 ولديه ابن يدعى جوردن وابنه تدعى جانيس


</doc>
<doc id="98319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98319" title="قيراط (نقاوة)">
قيراط (نقاوة)

القيراط (كوحدة قياس نقاوة) هو مقياس لدرجة نقاوة الذهب، حيث يقال عن الذهب الصافي أنه 24 قيراط, وكل ما كانت سبيكة ذهبية أقرب إلى 24 قيراط عنى ذلك أنها تحتوي على نسبة أعلى من الذهب وبذك تصبح أغلى وأثمن. هذا ويخلط الذهب عادةً بمعادن أخرى لتزيد من صلابته لأن الذهب النقي في حالته الطبيعية لين جداً.

ويساوي القيراط جزءاً من أربعة وعشرين جزءاً من الوزن الكلي للسبيكة. فمثلاً، إذا وصف خاتم ذهبي بأنه من عيار 18 قيراط فمعناه أن الخاتم يحتوي على 18 جزءاً من الذهب و6 أجزاء من المعادن الأخرى. أما الذهب الصافي فيوصف بأنه عيار 24 قيراطاً.

وبعبارة أخرى يمكن احتساب درجة نقاوة الذهب (أو البلاتين ) بالقيراط وفق المعادلة التالية:
حيث

وقد جاءت كلمة قيراط من كلمة (κεράτιον) باليونانية وتعني ثمرة الخروب وذلك لأن بذور الخروب كانت تستخدم لقياس كتل الذهب والأشياء الثمينة، ثم انتقلت الكلمة من العربية (قيراط) إلى الإيطالية (carato) ومنها للغات الأوروبية.




</doc>
<doc id="98327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98327" title="الجميزة">
الجميزة

الجميزة إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وبالقرية مركز للبحوث الزراعية، ومن أعلامها مرسي عطا الله رئيس مجلس إدارة مؤسسة الأهرام الأسبق.

بلغ عدد سكان الجميزة 8,104 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="98336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98336" title="المريض الإنجليزي (فيلم)">
المريض الإنجليزي (فيلم)

المريض الإنجليزي (بالإنجليزية: The English Patient) فيلم مأخوذ عن رواية مايكل أونداتجي التي تحمل نفس الاسم، أنتج عام 1996 وفاز بأوسكار أفضل فيلم لنفس العام، أخرجه أنتوني منغيلا، وقام ببطولته رالف فاينس، جولييت بينوش، كريستين سكوت توماس، وويليم دافو.

يحكي الفيلم عن ذكريات رجل محترق كلياً يُعرف بأنه المريض الإنكليزي (رالف فاينس) لا يدل على هويته شيء سوى نسخة من تاريخ هيرودوتس مليئة بالصور والرسوم والكتابات، تعتني به ممرضة كندية اسمها هانا (جولييت بينوش)، في دير إيطالي أواخر الحرب العالمية الثانية. تتعلق هانا بالمريض الإنكليزي الذي لا يتذكر ماضيه، وتجد فيه العزاء عن كل الذين أحبتهم وماتوا. ينضم إليهما في الدير ديفد كارافاجيو (ويليم دافو) وهو لص كندي عمل جاسوساً لصالح الحلفاء، والملازم السيخي كيربال سينغ (نافين أندروز) الذي يعمل في وحدة إزالة الألغام.

يتعرف كارافاجيو على شخصية المريض الإنكليزي من خلال كتابه الشهير، ويخبر هانا أنه السبب في قيام القوات الألمانية بقطع ابهاميه، وفي نفس الوقت يتذكر المريض الإنكليزي ماضيه، وقصة الحب التي جمعت بينه وبين كاثرين كليفتون، زوجة جيوفري كليفتون زميله في الجمعية الملكية الجغرافية، في جنوب القاهرة، بعد أن عملا معاً لوقت طويل في الصحراء، وعلقا سوية في عاصفة رملية. يتضح أن المريض الإنكليزي ليس إنكليزيا حقاً، وإنما نمساوي هنغاري، وأنه رحالة شهير ومستكشف يدعى الكونت لازلو دو ألماشي.
تنمو قصة حب موازية بين هانا واللغام السيخي كيب، وتتقاطع مع ذكريات ألماشي وكارافاجيو الذي يتوصل إلى جعل ألماشي يحكي كيفية موت جيوفري كليفتون، وكيف نجا من تحطم الطائرة الذي قصد كليفتون أن يقتل ثلاثتهم به، وكيف أخرج كاثرين التي كانت لا تزال حية وحملها إلى كهف السباحين، ثم كيف غادرها عابراً الصحراء ليجلب المعونة، غير أن البريطانيين قبضوا عليه ما أن عرفوا اسمه، واقتادوه باعتباره جاسوساً، ثم هرب، وعاد إلى الكهف حيث ترك كاثرين ليجدها قد فارقت الحياة. يقر ألماشي بأنه سلم خرائط الصحراء التي كانت بحوزته إلى الألمان وأخذ مقابل ذلك وقوداً للطائرة الصغيرة التي تركها له زميله في البعثة الجغرافية مادوكس.

في النهاية، يغادر اللغام كيب مع وحدته، ويموت المريض الإنكليزي، فيما تغادر هانا مع كارافاجيو إلى عالم جديد.

حصل الفيلم على ردود فعل إيجابية من النقاد على صعيد واسع، وفاز بعدة جوائز، منها جوائز الأكاديمية، والغولدن غلوب، والبافتا.

على صعيد رد الفعل العام، أحدث الفيلم ردود فعل منقسمة، ففي حين رأى البعض أنه فيلم جيد، رأى قطاع عريض من الجمهور أنه فيلم ممل ومرهق، وسخر منه العديد من صناع الإعلام، كما حملت إحدى حلقات مسلسل ساينفيلد اسم المريض الإنكليزي، وكانت موجهة للسخرية من الفيلم ومن جمهوره. واُعتُبِر الفيلم مثالاً كلاسيكياً على تعارض التفضيلات الجمالية السينمائية بين النقاد المتخصصين، وبين الجمهور العريض للسينما.

ركز بعض النقاد على قرار المخرج أنتوني منغيلا اعتبار قصة ألماشي وكاثرين الخط الرئيسي في الفيلم، بينما كان التركيز في الرواية على قصة هانا وكيب، كما اُعتُبِر الفيلم تنويعاً على قصة حرب طروادة كما وردت في إلياذة هوميروس، حيث تهرب هيلين زوجة منيلاوس ملك إسبرطة مع باريس ابن ملك طروادة، الأمر الذي يؤدي إلى الحرب، ففي الفيلم، تخون كاثرين كليفتون زوجها العامل في الاستخبارات العسكرية البريطانية مع هنغاري يسلم معلومات الجمعية الملكية الجغرافية إلى العدو الألماني دون أدنى بادرة ندم.

فاز الفيلم بأوسكار أفضل فيلم عام 1996، ورُشح في المجمل لاثنتي عشرة جائزة فاز بتسع منها:




</doc>
<doc id="98344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98344" title="مجلة الأحكام العدلية">
مجلة الأحكام العدلية

أنشأت مجلة الأحكام العدلية بعد توقف حرب القرم الأولى بين المسلمين العثمانيين والروس والتي أدت إلى بقاء جالية إسلامية ضخمة تحت سلطة الروس فطلبت السلطنة العثمانية من الكنيسة الأرثوذكسية في موسكو تقنينا واضحا لكيفية معاملة الرعايا المسلمين مما دفع الروس للرد بالمثل فأنشأ السلطان عبد المجيد لجنة من الفقهاء الحنفية مع مساهمين من المذاهب الثلاث الأخرى مراقبين لتقنين القضاء والأحكام الفقهية الإسلامية فصدرت مجلة الأحكام العدلية

والتي هي مجموعة من التشريعات مكونة من ستة عشر كتاب أولها كتاب البيوع واخرها كتاب القضاء ،صدر آخر أعدادها في فترة الخلافة العثمانية في شعبان سنة 1293 هجرية 1882 ميلادية وإلى جانب التقنين الفقهي الإسلامي جرى تقنين لما يخص القضاء الأحوال المدنية في شؤون جميع الأديان والمذاهب في الدولة العثمانية.
امتد إصدار المجلة قرابة ستة عقود وقد تقلب وضعها خلال هذه العقود من دور كبير جدا شبيه بما تؤديه المحكمة العليا حاليا ثم تراجع وضعها مع تعنت فقهاء الحنفية في عدم الخروج عن المذهب مما دفع السلطنة لتوطين قوانين اقتصادية بالدرجة الأساسية أوربية وبعد تراجع أهميتها جرى تأصيل لأحكامها بما يسمى القواعد الفقهية تشبه ما يسمى حاليا الفقه القضائي

هو أول تدوين للفقة الإسلامي في المجال المدني في اطار بنود قانونية، على مدهب الإمام ابي حنيفة النعمان.

مكونة من ستة عشر كتاب، أولها كتاب البيوع واخرها كتاب القضاء "'كل كتاب يتناول موضوع ومكون من أبواب وكل باب مكون من فصول ".

هي القاعدة التي بني عليها قانون الأحوال الشخصية وقانون العقوبات في أغلب الدول العربية، وهو ساري المفعول في قطاع غزة كقانون مدني وما تزال المرجع الأساسي لقانون الأحوال الشخصية وتقسيمات المذاهب اليهودية في إسرائيل،يوجد عدة تراجم للغة العربية مع الشرح منها لفهمي الحسيني.

نص المجلة


</doc>
<doc id="98349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98349" title="الخلافة العثمانية">
الخلافة العثمانية

كانت الخلافة العثمانية آخر خلافة إسلامية سنية تحت حكم بني عثمان حكام الدولة العثمانية.

تقدم العثمانيون، بعد انتصارهم على الصفويين، لإخضاع السلطنة المملوكية، فنشبت بينهم وبين المماليك معركة على الحدود الشاميّة التركية تُعرف بمعركة مرج دابق، انتصر فيها العثمانيون وقُتل سلطان المماليك "قنصوه الغوري"، ثم تابعوا زحفهم نحو مصر والتحموا بالمماليك من جديد في معركة الريدانية التي قررت مصير مصر كلها، وانتصروا عليهم مجددًا ودخلوا القاهرة فاتحين. وفي أثناء ذلك قدّم شريف مكة مفاتيح الحرمين الشريفين إلى السلطان سليم اعترافًا بخضوع الأراضي المقدسة الإسلامية للعثمانيين، وتنازل في الوقت ذاته آخر الخلفاء العباسيين، محمد الثالث المتوكل على الله، عن الخلافة لسلطان آل عثمان، فأصبح كل سلطان منذ ذلك التاريخ خليفة للمسلمين، ويحمل لقب "أمير المؤمنين" و"خليفة رسول رب العالمين".

اعتلى عرش السلطنة العثمانية، بعد تنازل السلطان محمد السادس، وليّ العهد عبد المجيد الثاني، وبعد أن أصبح مصطفى كمال سيد الموقف، وقّع معاهدة لوزان مع الحلفاء التي تنازل بمقتضاها عن باقي الأراضي العثمانية غير التركية، ثم جرّد السلطان من السلطة الزمنية وجعله مجرّد خليفة، أي أشبه بشيخ الإسلام، ولكن من غير سلطة روحيّة أيضًا. ثم ألغى الخلافة سنة 1924 وطرد عبد المجيد من البلاد، وبهذا سقطت الدولة العثمانية فعليًا بعد أن استمرت لما يقرب من 600 سنة، وانهارت معها الخلافة الإسلامية بعد أن استمرت ما يزيد عن ألف سنة. وقد رثا أمير الشعراء أحمد شوقي الدولة العثمانية والخلافة الإسلامية بأبيات من الشعر قال فيها:


</doc>
<doc id="98350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98350" title="ضريبة">
ضريبة

الضريبة أو الجباية هي مبلغ نقدي تتقاضاه الدولة من الأشخاص والمؤسسات بهدف تمويل نفقات الدولة؛ أي تمويل كل القطاعات التي تصرف عليها الدولة كالجيش، والشرطة، والتعليم. أو نفقاتها تبعا للسياسات الاقتصادية؛ كدعم سلع وقطاعات معينة، أو الصرف على البنية التحتية؛ كبناء الطرقات والسدود، أو التأمين على البطالة. في الأنظمة الديمقراطية تحدد قيمة الضريبة بقوانين يمصادق عليها من ممثلي الشعب.
عادة ما تعهد وظيفة جمع الضرائب وتوزيعها على القطاعات المختلفة إلى وزارة المالية بعد تحديد الميزانيات. تنص الكثير من القوانين في عدد من البلدان على أن الجباية مبلغ مالي تطلبه الدولة من الذين يتحقق فيهم شرط دفع الضريبة، وذلك دون أن يترتب للدافع عن ذلك أية حقوق مباشرة؛ أي أن شركة تدفع جباية مثلا، لا يمكنها أن تعتمد على ذلك لتطلب محطة حافلات لعامليها (قانونا).
في القديم كانت الضريبة تتكون من مبالغ نقدية وعطايا شيئية (كأن يعطي فلاح جزء من محصوله كضريبة مثلا) إلا أنها اليوم تكاد تكون حصرا على النقود. وتوجد هناك عدة أنواع للضرائب، تختلف من دولة لأخرى، وقد يختلف المسمى لنفس الضريبة من دولة لأخرى. من هذه الضرائب:
كما يمكن تصنيف الضريبة حسب طريقة حسابها فيمكن أن نميز بين:

اولا: مفهوم مبدأ وظيفية الضريبة

يعني مبدأ وظيفية الضريبة، وفقا لما ذهب الية مروان القطب، ان للضريبة وظيفة تهدف الدولة إلى تحقيقها، في الماضي وفي ظل الدولة الحارسة كانت وظيفة الضريبة قاصرة على تأمين الإيرادات اللازمة لتغطية نفقات المرافق الأساسية للدولة كمرافق القضاء والدفاع والجيش، وكانت وظيفة الدولة ذات بعد مالي لان الدولة الحارسة تمنع التدخل في المجالين الاقتصادي والاجتماعي. اما بعد الحرب العالمية الأولى وعقب الازمة المالية العالمية في العام 1929، لم تعد الدولة تستطيع ان تقف موقف المتفرج امام الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية المتردية، وبدأ الفكر الاقتصادي يتحول نحو السماح للدولة بالتدخل، وكان المفكر الاقتصادي جون ماير كنز هو المنظر للشكل الجديد للدولة التي تستطيع ان تستخدم الضريبة للتحقيق اهداف اقتصادية واجتماعية. وبذلك بدأ مبدأ وظيفية الضريبة بالتبلور.

وفي مطلع الثمانينات من القرن الماضي وجدت الدولة ان سياستها التدخلية تؤدي بها إلى الوقوع بالعجز، خصوصا عند تشغيلها للمرافق ذات الطابع الصناعي والتجاري كمرافق الكهرباء والاتصالات والنقل العام، وراح المنظرون في الاقتصاد ينادون بضرورة تعديل الفكر المحدد لدور الدولة. فالدولة تاجر فاشل، وادارتها لمرافق اقتصادية يؤدي إلى خسائر كبيرة تلحق بالمالية العامة، ولا بد من أن يعهد بإدارة هذه المرافق إلى اشخاص القانون الخاص الذين لديهم الخبرة والقدرة على إدارة هذه المرافق وفقا لقواعد السوق وفي ظل بيئة تنافسية، وبالتالي تتحول الدولة من مشغلة لمرافق صناعية وتجارية إلى منظمة لمختلف القطاعات وموجهة لتشغيلها ومؤثرة على نموها، وتشكل الضريبة أحد الوسائل التي يمكن استخدامها للتأثير على الواقع الاقتصادي وتوجيهه. وبالتالي نلاحظ ان مبدأ وظيفية الضريبة لم يتراجع في ظل الدولة المنظمة وأصبح له ابعاد متعددة منها الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

ثانيا: وظائف الضريبة

سنتناول في هذه الفقرة أهم الوظائف التي تقوم بها الضريبة من أهمها:

أ- في حالة الانكماش: تكون في ظل هذه الحالة كمية النقود المتداولة محدودة ولا تتناسب ابدا مع كمية السلع والخدمات المنتجة والمعروضة للبيع، وفي هذه الحالة على الدولة زيادة انفاقها لتعزيز الكميات النقدية والحد من فرض ضرائب جديدة بل عليها خفض المعدلات الضريبية وزيادة الإعفاءات بهدف خلق توازن جديد يعيد الأوضاع الاقتصادية إلى الاستقرار.

ب- في حالة الانتعاش: وتتصاعد الكميات النقدية في ظل هذه الحالة ويخشى ان تبلغ حدا تتجاوز فيه الكميات المعروضة من السلع والخدمات، مما يؤدي إلى ان تزاحم كميات كبيرة من النقود المتداولة كمية محدودة من السلع والخدمات ما يؤدي إلى ارتفاع الأسعار والوقوع في التضخم الذي يؤدي إلى فقدان النقود لقوتها الشرائية، ويأتي في هذا المجال دور الضريبة التي تمتص فائض الكميات النقدية وذلك عن طريق فرض ضرائب جديدة أو زيادة معدلات الضرائب القائمة، من اجل اعادة التوازن للاقتصاد الوطني.

ج- حماية الإنتاج الوطني: تستخدم الدولة الضريبة خصوصا الرسوم الجمركية التي تفرض على السلع والخدمات عند عبورها لحدود الدولة، بهدف حماية الصناعات الوطنية خصوصا الناشئة منها. لان فرض الرسم الجمركي على السلع المستوردة سيؤدي إلى رفع ثمنها وبالتالي تفقد هذه السلع مقدارا معينا من قدرتها التنافسية وتسمح ببيع المنتجات الوطنية باثمان منافسة تحقق للمشاريع الوطنية الدخل المرتفع وللعمالة المحالية فرص عمل جديدة ومداخيل مرتفعة، وبالتالي تساهم الضريبة في نمو الاقتصاد وتطوره.

د- الإعفاءات الضريبية: ان من شأن اعفاء بعض المشاريع الاقتصادية من الضريبة سواء بصورة دائمة أو مؤقتة إلى تعزيز الصناعة المحلية وتوجيه المستثمرون إلى مشاريع اقتصادية تشبع حاجات عامة للمواطنين بدل من اشباعها من شركات اجنبية تستحوذ على القسم الأكبر من القيمة المضافة.

أ- اعادة توزيع الدخل: ينتج الدخل عن عناصر الإنتاج وملكية هذه العناصر متفاوتة بين الناس، ما يؤدي إلى خلق طبقات اجتماعية متعددة، وعلماء الاجتماع يرصدون ثلاث طبقات الطبقة الدنيا أو الفقيرة، الطبقة الوسطى، والطبقة الغنية. وفي المجتمعات الرأسمالية تسيطر الطبقة الغنية على عناصر الإنتاج وهذا هو مصدر غناها، في حين تقدم الطبقة الفقيرة عنصر العمل مقابل اجور محدودة لا تمكنها من تأمين حاجاتها الأساسية، مما يولد لديها مشاكل اجتماعية تؤثر على المجتمع برمته، لذلك على الدولة التدخل من اجل اعادة توزيع الدخل وذلك عن طريق فرض ضرائب بمعدلات مرتفعة على الطبقة الغنية، واعفاء الطبقة الفقيرة من الضريبة أو فرضها بمعدلات منخفضة. ويجب أن تنفق الحصيلة الضريبية على الحاجات الأساسية لهذه الطبقات المحرومة من خلال مساعدات اجتماعية وتأمين الخدمات الصحية والتعليمية والاسكانية. وبالتالي فان تصاعدية الضريبة هي الاداة الفاعلة لاعادة توزيع الدخل. بحيث يزيد معدل الضريبة كلما ارتفع دخل المكلف.

ب- تحقيق العدالة الاجتماعية: تسعى الأنظمة الضريبية عند فرض الضرائب إلى مراعاة الأوضاع الاجتماعية للمكلفين وذلك من خلال عدة وسائل أهمها:

ومن هنا ظهر مبدأ وظيفية الضرائب، حيث أنه لكل ضريبة أثر ما على النشاط الأقتصادي للدولة وبذلك لا يمكن فرض الضرائب لمجرد تحصيل الأموال حيث قد تكون الضريبة ذات حصيلة عالية كالضرائب على الدخل والتركات، ولكن أيضا ذات آثار اقتصادية غير مرغوبة بل وضارة بالنشاط الاقتصادي للدولة.

فمثلا فرض ضريبة على مدخرات المواطنين قد يوفر للدولة حصيلة كبيرة ولكنه في الوقت ذاته سيدفع المواطنين لإخفاء مدخراتهم وإبعادها عن النشاط الاقتصادى لتجنب دفع الضريبة وبالتالى سيخسر الاقتصاد هذه المدخرات.
في حين ان فرض ضريبة على الموارد العاطلة (كالأراضي والعقارات غير المستخدمة) قد لا يوفر للدولة حصيلة كافية ولكنه سيدفع المواطنين لاستغلال مواردهم وممتلكاتهم لتجنب دفع الضريبة وبالتالى تسهم الضريبة في تحسين استغلال موارد الدولة.

أيضا:
ويعرفه خبراء الميزانية بانه أية مساع أو جهود أو محاولات يقوم بها المكلف للتخلص من كل أو جزء من التزاماته القانونية بآداء الضريبة المستحقة عليه.

للتهرب عن دفع الالتزام الضريبي صور عدة، وهي تختلف باختلاف الضريبة المراد التهرب منها وهدف المكلف بدفعها، مثلا يقوم المكلف بانكار بلوغ دخله القدر الذي يؤدي إلى خضوعه للضريبة، اي يقوم بتقدير المكلف للتكاليف الواجبة الخصم من الوعاء بصورة مبالغ فيها أو يرفض تقديم البيانات الصحيحة التي يتم على أساسها تقدير الضريبة، وتجدر الإشارة هنا إلى أن عمليات التهريب للسلع والبضائع المشمولة بقانون الجمارك تعتبر أيضا صورة من صور التهرب الضريبي غير المشروع، كما أن أي تقييم لقيمة هذه البضاعة أثناء فرض الضريبة غير المباشرة الجمركية عليها يعتبر أيضا تهربا من دفع القيمة الصحيحة للضريبة وليس هذا فحسب فقد يقوم المكلف بقصد التهرب من دفع الضريبة بالادعاء بأنه وهب الشيء المباع لأي مشروع من دون ثمن بهدف عدم إخضاع هذا التصرف إلى الضريبة المقررة عليه.


أ- جميع وكلاء الشركات الأجنبية الذين لا يوثقون وكالاتهم أصلا، وهذا واحد من أكثر بنود التهرب.

ب- عدد كبير من مصانع صغيرة ومكاتب تجارة وورش مقاولات تعمل بدون أي ترخيص ويبلغ حجم غير المرخص من هذه الأعمال والمنشآت بقدر حجم المرخص.

ج- المدرسون الذين يقومون بدروس خصوصية في البيوت للآخرين ولا تعلم بهم وزارة المالية.

د- كل من يمارس نشاط يحقق له دخل دون أن يعلم عنه في الدوائر المالية ولا يدفع أية ضرائب.
وهذا يحدث في النشاطات التي لا تكون الحكومة طرفا منها ولا تكون لها علاقة مباشرة بها.

مؤشرات بخصوص التهرب الضريبي
أما في البلدان المجاورة فهو على العكس منا، ففي لبنان مثلا توجد دراسات وتقديرات لحجوم التهرب الضريبي، فقد وصلت إلى%70 نسبة المتخلفين عن دفع الضريبة من إجمالي المكلفين، وفي أمريكا بلغت نسبة التهرب الضريبي%10 من الناتج القومي، وفي الاتحاد الأوروبي%16.

من يمارسه ؟

يوجد التهرب الضريبي بنسبة عالية في القطاعات غير الرسمية مثل المؤسسات الفردية التي تحمل أسماء تجارية.
كذلك تمارس الشركات الكبيرة ظاهرة التهرب الضريبي من خلال رفع قيمة المصروفات التشغيلية حتى تصبح الإيرادات قليلة. ورغم ذلك فان هناك قوانين تعفي الأرباح الرأسمالية الكبيرة من الضريبة بهدف تشجيع الاستثمار وهذا ضد المقولة التي يقولها البعض أن الفقراء هم الذين يدفعون الضريبة ولا يدفعها الأغنياء في الواقع.

آثار التهرب الضريبي:

آثار أخرى للتهرب الضريبي:

التوصيات لمكافحة التهرب الضريبي:

ومن أهم أسباب التهرب الضريبى أيضا هو إحساس المواطن بعدم وجود خدمات مقابل الضرائب التي يدفعها وأنها تذهب إلى جيوب المتنفذين في الدولة حتى أن التهرب أصبح في نظر مثل هذه المجتمعات شطارة



</doc>
<doc id="98352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98352" title="شمبات">
شمبات

شمبات هي حي سوداني يقع في ولاية الخرطوم عاصمة السودان،مدينة الخرطوم بحري وهو من أقدم احياء بحري وعدد سكانها يربو على الاربعين الف نسمة ومن اجمل وابرد احياء السودان

الموقع:

وهي تقع على بعد خمسة أميال شمال مركز العاصمة الخرطوم العاصمة الساسية وهي تقع على الضفة الشرقية لنهر النيل مقابلة للعاصمة الوطنية ام درمان وتحدها من الشمال حلفاية الملوك ومن جهة الشرق منطقة ود دفيعة حيث كانت حدود مطري شمبات وكان اسمها الحليلة شوحطت كما ورد بطبقات ود ضيف الله.

== تاريخها 
وترجع نشأتها تقريبا إلى ما قبل العام 1504 أي قبل قيام مملكة السلطنة الزرقاء ويقطنها العديد من القبائل منهم الدويحية والمحس والعبدلاب والمغاربة والجباراب وقد تصاهروا وانصهروا في بوتقة واحدة لدرجة نسيان تلك المسميات القبلية والرجوع بالنسب للاجداد مثال الحضراب لجدهم حضرة والكافياب لجدهم عبد الكافي والخيراب لجدهم الخير والجباراب ،والعبدلاب لجدهم عبد الله جماع والكروراب جدهم كروري والخراشاب خراش وهلم جرا...وهي تشكل مع توتي والفتيحاب وبري والجريفات والحلفاية وام دوم والكلاكلات اصل الخرطوم.
وسميت بشمبات بعد عام 1740 م، وتتكون من مجموعة الحلال والفرقان ما يربو على العشرين حلة وفريق على ضفة النيل الشرقية كحلة جيلي أحمد وحلة القرشي وحلة عبد القادر وحلة صفية بت الزبير وحلة موسى ود الخير وعبد الجليل وحلة حماد خوجلى وحلة محمد عبد الرحيم وحلة الماحي وحلة محمد سراج النور وحلة العباس أحمد وحلة الأمين ود البشير وحلة البشير عبد الله وحلة أحمد محمد عثمان كما هو مثبت في خرط المساحة وتحديد الخريطة التي رسمها المساح المصري كامل كيلاني في عام 1912 م
وكان اهلها يمتهنون الزراعة بالسواقى على ضفة النيل وجروفه الحليلة شوحطت كحلة تقع شرق تلك الحلال حيث شمبات القديمة حاليا اما منطقة امتداد شمبات الحالية وأيضا منطقة الصافية كانت تستغل للزراعة المطرية لزراعة الذرة وتمتد شرقا حتى منطقة ود دفيعة ويطلق عليها اسم (الضهرا) أي ظهر المنطقة واسم الضهرا اسم شائع في ارجاء السودان وقد كانت كل تلك الاراضي مسجلة بأسماء اهالي شمبات كأبقار ومطري ومرعي وحطب إلا أن تم نزعها من قبل الحكومات في فترات متابعدة وتم تعويض جل اهلها ما عدا قلة اضاعت حقوقها بالاهمال والتكاسل والبعض بعدم الدراية بالإجراءات

وهناك قصة تروي عن تغيير اسمها من الحليلة شوحطت لشمبات حيث يحكى ان راعيا للغنم اسمه شن من المنطقة العلياللحليلة شوحطت أي (الضهرا) اعتاد ان يرعي الأغنام في الحليلة شوحطت ومجموعة الحلال على ضفة النيل في فترة الصيف عندما يقل العشب في منطقتهم التي تروي مطريا لان العشب متوفر طيلة العام في منطقة الحليلة بسبب الري الدائم بالسواقي وفي أحد الايام اسدل الليل سدوله عليه قبل أن يبارح الحليلة شوحطت ولم يتمكن من العودة باغنامه واضطر للمبيت بالبلدة وبدأ اهله بتساءلون عنه وكان الرد ان (شن.. بات) أي ان شن قضي ليلته بالمنطقة التي يرعي بها البهائم ومن يومها اطلق على منطقة الحليلة شوحطت اسم شنبات ومجموعة الحلال على النيل وحتي اليوم تطقها الأغلبية شنبات لكنها تكتب شمبات (إدغاما)وجرت محاولة من بعض سكانها لتسميتها باسم (سلامة الباشا) وذلك يروى انه كان لاحد الباشوات ابنه وحيده وكانت مريضه وعرضت على أفضل الأطباء ولم تشفى وكان بشمبات شيخ حضره الأول ووصل للباشا سمعته فقرر ان يعرضها عليه وكان في ذلك الوقت بمصر فارسل لشيخ حضره فحضر اليه وتوعده الباشا بهديه كبرى إذا شفيت فعالجها واكراما له وهب له جزء من منطقة شمبات الحالية ومن هنا اطلق اسم (سلامة الباشا) في فترة الاستعمارونجحوا في تغير الاسم في السجلات الرسمية للدولة حيث توجد بعض المستندات بدار الوثائق التي تشير لذلك ولكن على أرض الواقع هزمت تلك التسمية ولم تستمر وظلت طي الاضابير
وفي فترة الحكم التركي للبلاد وبظهور دعوة المهدية للنضال ضده شارك العديد من اهل البلدة في النضال وتقلد اثنان من ابنائها الامارة الأمير بابكر محمد الأمين والأمير عبد القادر كروري وكان الاثنان امراء على المنطقة شرق نهر النيل وقد استشهد الأمير بابكر محمد الأمين وابنه في موقعة كرري ضد الغزو الانجليزى المصري بقيادة كتشنر دفاعاعن أرض الوطن.

وعند إنشاء المستعمر الانجليزى لنظام الإدارة الاهلية كنموذج للحكم المحلى فقد كان أول شيخ حلة هو الشيخ بشير أحمد الخضر ثم تلاه الشيخ عبد الماجد أحمد الخضر وكان هناك أيضا حاج على وشيخ إبراهيم حماد وتلاهم الشيخ ادريس حضرة والشيخ وداعة الله عبد الرحمن والشيخ محمود إبراهيم حماد واستمروا في المشيخة حتي قيام نظام حكم الرئيس جعفر نميري بحل الإدارة نظام الإدارة الاهلية من شراتي ومشايخ وعمد ونظار وادخل نظام اللجان الشعبية كبديل في الحكم المحلى وكانت شمبات تتبع لعمودية جماع بالحافاية ونظارة تمساح الكدرو

يعود تاريخه للعام 1924 عندما تكونت فرق الأحياء لكرة القدم وقد سبقت كرة القدم الرياضة البئية (كحرينا) والرمة وحراسها وتيوة العصا والمصارعة)والان يوجد بها عدداربعة اندية رياضية هي شمبات 'لذى تأسس وتسجل في عام 1936 م ونادى التعاون الذي تأسس وتسجل عام 1943 م والشعب الذي تاسس عام ١٩٤٦ وتسجل عام 1967 م والشعلة عام 1991 م وبها رابطتين لناشئ كرة القدم والبراعم بشمبات القديمة والامتداد تضمان ما يربو على العشرين فريق لكرة القدم منها الحرية والدينمو والعاصفة واللهيب والهدف وفتح والدفاع والوفاق والشباب والموردة والتحرير والوفاق والهجرة والزمالك والجوهرة والنجمة السهم العملاق والفلاح الذي كان اصلا فريق شمبات ثم انشق من
و طبعا الفريق الكبير المريخ الزي اسس في شمبات

تعود بداياته للعام 1937 م مع تاسيس نادي الفلاح (شمبات)الآن فقد كان النادى مركزا للاشعاع الثقافى من اقامة للندوات وعرض للمسرحيات والقاء الشعر وقد لحق به نادي التعاون بعد عدة سنوات وسار في نفس المسار باقامة الليالي الأدبية والثقافية والان بها مؤسسة ثقافية اجتماعية ضخمة اشتهرت على النطاقين المحلى والإقليمي، ولها موقع على الشبكة العنبوتية ويمكنك الضغط على هذه الوصلة للمزيد عن شمبات وتدير فعاليات النشاط الثقافى والاجتماعي وتصدر عنها صحيفة تحمل اسم النيمة وسميت بهذا الاسم لأن أول شجرة نيم استجلبها الإنجليز في عام 1914م من الهند تمت تجربة زراعتهابمركز البحوث الزراعية بشمبات ومن بعد نجاح التجربة انتشرت وعمت كل بقاع السودان وقد فكر في اصدارالصحيفة واسسها أحمد البشير أحمد المدني وتراس تحريرها في فترتها الأولي بروفسير معتصم عبد الله عثمان وأعقبه عبد المطلب الفحل ومن ثم أحمد البشير واعقبه الفنان المبدع خالد سند عبد الفراج وقد وجد أحمد البشير في بداية صدور النيمة المساعدة والمساندة من العديد من المبد عين وعلى رأسهم خالد سند والمرحوم حسن الأمين عبد القادر وخالد عثمان وطارق أحمد ومجدي وعاطف أولاد الصاروخ وعزالدين أحمد الحاج وامين سراح عبيد والان يقودها سيف الدولة عبد القادر حاج الصافي وعبد القادر البدوى والمعز محمد عبد الواحد سراج النور والأمين حسن الأمين وفاطمة موسى ود/النعمان محمد أحمد وسلوى تاج الدين وداعة الله الأمين وابو عاقلة ادريس ود.عبد الله احمد وقد اسهم المرحوم حسن الأمين اسهاماً كبير في دفع المؤسسة بكل جهد واقتدار 
وأيضا هناك نادى شمبات شمال الثقافي الذي يقوم بدوره في نشر الثقافة في الجزء الشمالي من البلدة وحديقة شمبات التي تتخذ موقعا وسط المدينة وتعمل على لم شباب (مثل المجموعات المقامة في منطقة المحس مثل مجموعة الشاى ومجموعة الحجر ومجموعة الشجرة وشحذ طاقاتهم للنهوض بالمنطقه اجتماعيا وثقافيا ورياضيا من خلال النشاط المتواصل والموسمي بها وأيضاً من خلال موقع التواصل الاجتماعي الفيس بوك نشطة عدة مجموعات في العمل الثقافي والاجتماعي والخيري مثل مجموعة شمبات الحلة ومجموعة ديوان شمبات ومجموعات معاً من اجل الخير ومجموعة الإبداع في شمبات.


الأحياء الداخلية

ومن احيائها الهجرة و فريق التجانية وفريق كرورى وفريق الحضراب وقريق العبدلاب والجباراب وفريق الخيراب وفريق المحس وفريق ام كنون والديم وفريق الخراشاب وحلة الفكي عتمان وفريق محبوبة وفريق عجيب وفريق سراج النور وفريق الشلعاب وفريق العرب وفريق عبد الصادق والمرسي وفريق قدام وفريق ورا وهناك أيضا احياء جديدة ظهرت مؤخرا كحى الشارقة الذي وزع كتعويضات لاصحاب البقر 17 والبفر 20 جنوب السوق المركزي وايضاهناك مدينة البستان التي انشئت في موقع مزرعة الجامعة وهناك حى الجامعة الذي قام على جزء من الساقية 96 شمبات شمال الهجرة ولمشاهدة المزيد من الصور الموثقة عن شمبات اضغط على هذا الرابط لتدخل شوف شمبات الحلة لتشوف شمبات صورة وكتابة

قديم قدم البلدة ومن قبل أن يعرف في السودان التعليم الحديث بصورته الحالية وإنشاء المدارس كان هناك التعليم الدينى من فقه وسيرة ولغة عربية في الخلاوي ومن أشهر الفقهاء في تلك القرون السابقة الفقيه شكر الله بن عثمان بن بدوى (العودى)الذي تتملذ علي يديه الفقهاء مضوي ولد عبد الرحيم...,والفقيه مدني بن الفقيه محمد ولد نور والفقيه النور ولد عجيب والفقيه ادريس ولد عجيب والفقيه عبد الرحمن البرنسي وبدورهم حملوا راية التعليم عالية خفاقة وأيضا كان هناك الفقيه خليل بن بشارة الدويحي الشهير بابو سيف عود وأيضا كان هناك الفقيه راد الله بن دليل الصاردي الذي تتلمذ علي يد الفقيه بلال والفقيه أبو الحسن صالح العودي وقد رحل لاجل نشر العلم الي منطقة ود الحداد شمال سنار وتوفي بالطرفاية وفى بدايات القرن الماضي واصل في مسيرة التعليم الفكى بابكر وسيدنا محد نور وأيضا الفكي يسن وقد بدأالتعليم بصورته الحديثة الحالية في عام 1917 ميلادية فقد انشئت مدرسة الزبيرية في ذلك العام في موقع منزل المرحوم محي الدين وهبى الحالى والتحق بها الطلاب وفى عام 1937 م تم بناء مدرسة شمبات الشرقية للبنات حاليا ومن ثم انطلقت مسيرة التعليم وتوالي بناء المدارس حتي أصبحت بها الآن ما يربو على اثنى عشر مدرسة لمرحلة الأساس بنين وبنات وعدد اربعة مدارس ثانوية بنين وبنات حكومية غير المدارس الخاصة المتعددة

وبها عشرين مسجد موزعة ما بين شمبات القديمة والامتداد وعدد سبعة زوايا اشهرها خلوة سراج النور وخلوة شيخ أحمد حماد وخلوة المحس وخلوة الشيخان الفكى بابكر والفكي يسن وأيضا هناك زاوية إبراهيم مكي بفريق العرب وبها عدد ستة لجان شعبية للخدمات ولها امتداد ضخم اطلق عليه اسم الاراضي وكما ذكر سالفا فقد كانت هذه الاراضي ملك لسكان البلدة كاراضي للزراعة المطرية لبعدها عن النيل وتم نزعها منهم للصالح العام وتم تخطيطها كقطع سكنية ووزعت كخطة اسكانية في العام 1970 م ونال منها اهل البلدة نصيب وما تبقى منها نالت الدولة منه نصيبها والجزء المتبقى عوض به المتأثرين باعادة التخطيط في شمبات القديمة وكان ذلك عام 1980 م وقسمت تلك الاراضى قسمين سميا امتداد شمبات شمال وامتداد شمبات جنوب علما بان اعادة التسوية في شمبات قد بدات في عام 1963 م وانتهت عام 1964 م كاراضي سكنية سجلت بالملك الحر لملاكهاام الاراضى الزراعية السواقى المطلة على النيل فقد بدأ تسجيلها في عام 1905 م وانتهى في عام 1914 م اما الاراضى الواقعة بين السواقى والمساكن والتي يفصلها شارع مور فقد سجلت كابقار والاراضى الواقعة شرق المساكن فقد سجلت مرعي وتحطيب وحقوق زراعة لكن وفى بداية خمسينات القرن الماضي نزع أغلب هذه الاراضي للصالح العام وتمت التعويضات للملاك علما بان عددا منهم لم يستلم تعويضه حتي اليوم

ومن أشهر المساجد مسجد الحضراب واسسه الحاج أحمد حضرة ومسجد الشيخ زين العابدين الشيخ الحسن ومسجد الشيخ البشير محمد نور ومسجد امة الاجابة واسسه الشيخ أحمد الصديق ومسجد الحاجة النية عبد الرحمن بالصافية ومسجد عثمان خوجلى بامتداد شمبات مربع2 ومسجد الفكى عثمان (المحس)بالديم ومسجد قباء بمربه 9 امتداد شمبات ومسجد حلة الفكي عثمان في حلة الفكي عثمان الذي اسسه محمد احمد عثمان مسجد الفكى محمد سراج النور - و مسجد السادة التجانية و اسسه الشيخ الأمين حمد السيد

كان سكانها يعملون بالزراعة في السابق وحاليا أغلبهم التحق بالوظائف الحكومية وقد تبؤا مواطنيها المناصب القيادية في الخدمة المدنية

أهم الشخصيات

د/ أحمد عبد القادر حاج أحمد كان وكيلا لوزارة الثروة الحيوانية 
و/ محى الد\ين وهبي الأمين كان وكيلا لوزارة التربية والتعليم 
و/ عبد اللطيف وداعة الله كان وكيلا لوزارة الصناعة وقبلها كان مديرا لمصلحة الجيولجيا
وعزالدين وهبي الأمين كان وكيل وزارة الاشغال 
وعبد الله عبد الوهاب الشيخ كان وكيلا لوزارة المالية وفي نطاق الخدمة العسكرية قدمت شمبات للوطن العديدين ممن تيؤا المراكز القيادية هناك 
الفريق أول طيار محمد على عربي (النوراني) قائدا لسلاح الجو 
والفريق أول معتصم السراج أحمد حسن كان قائدا للمدفغية وعضو هيئة الأركان 
والفريق أول عثمان أحمد عثمان بلية عضو هيئة الأركان 
وهناك اللواء خالد الصادق في البحرية واللواء عمر عبد العزير الأمين 
واللواء حمدنا الله عبد الله حمدنا الله 
واللواء طه العاقب في سلاح المدرعات 
واللواء طارق عمر أحمد موسى في الدفاع الجوي وفى الشرطة كان هناك اللواء خوجلى عوض السيد مدير السجون واللواء عابدين الطاهر مدير المباحث المركزية واللواء الأمين الصديق صباحي واللواء دليل على عربي في المعامل الجنائية واللواء نجم الدين صالح واللواء شرف الدين البشير واللواء هشام العاقب واللواء إسماعيل حسب الرسول

كان هناك الإداري الفذ عبد القادر حاج الصافي الذي تقلد منصب مامور وعمل بمعظم بقاع السودان وهو مالك ومؤسس منطقة الصافية الذي قام هو والمرحوم الشيخ محمد علي مالكي الأرض بتحويل غرضها من أرض زراعية الي سكنية وذلك بسبب تعرض خصوبة الأرض للتلف بمخلفات المنطقة الصناعية التي استقطعت لها مساحة من الاراضي الزراعية الشئ الذي سهل مهمة تغير الغرض من زراعي الي سكني وبعد اكتمال تخطيطها عرضها مالكيها للبيع كسكن درجة اولي ويشهد التاريخ لعبد القادر حاج الصافي وقفته ونضاله مع اهله ضد قرار نزع معظم سواقي شمبات لصالح قيام كليتي الزراعة والبيطرة ويشهد له التاريخ في بناء مستشفي الصافية ومدارس الصافية بالحلة وقد دخل في الاستثمار بإنشاء أول محطة خدمة بترولية شل الصافية وأيضا سينما الصافية بالمشاركة مع باسيلي بشارة وقد كان عليه الرحمة مشكلا حضورا اجتماعيا لا يخفي عن العين

قدمت شمبات للوطن الكبير السودان العديد من أساتذة الجامعات منهم بروفسير محاسن عبد القادر حاج الصافى عميد كلية الاداب جامعة الخرطوم والبروفسير عبد العزيز الطيب حاج إبراهيم عميد كلية الطب البيطري جامعة الخرطوم وبروفسير أحمد عبد الرحمن العاقب عميد كلية الهندسة والذي تراس المجلس القومى للبحوث في الفترة من 1981 م الي 1985 م وللفترة من 1989الي 1991 موبروفسير كمال الطيب إبراهيم() عميد كلية الصيدلة وبروفسير يحى الطيب عميد كلية طب الأسنان وقدمت أيضا بروفسير عبد الباقى كرار استاذ الطب الباطني جامعة حوبا وبروفسير عبد الرحمن أحمد العاقب في كلية الهندسة والذي تقلد منصب الأمين العام للمجلس القومي للبحوث وترأس المجلس الهندسي السوداني وبروفسير النعمان محمد أحمد مالك استاذ بطب جامعة الخرطوم وبروفسير عزالدين عمر أحمد موسي استاذ التاريخ بالجامعات السعودية والمغربية والنيجرية وأيضا بروفسير عبد القادر كرار مضوى بجامعات إنجلترا وبروفسير معتصم عبد الله عثمان استاذ الاعلام وبروفسير مختار عثمان الصديق في كلية القران الكريم وبروفسير عبدالرحمن خوجلى المبارك عميد الدراسات العليا والبحث العلمي جامعة جوبا سابقاوبروفسير ازهري محمد الحسن وبروفسير الجيلاني على الأمين في البيطرة والبروفسير المرحوم محمود اسحق عمر في البيطرة وبروفسير محمد عبد الغفار الأمين في مجال البيطرة وبروفسير سميرة محمد حاج إبراهيم وأيضا البروفيسور عاصم عبد الرحمن الشيخ بالأكاديمية العربية بالأردن ود عبد الله يس بجامعات بريطانيا ودكتور زروق خوجلي وهبي ببريطانيا ايضاوهم كثر يضيق المجال عن ذكرهم جميعا. الشيخ أونسة محمد أونسة الذي توفى عام 1946 هو أول من تخرج من كلية غردون التذكارية وعمل مدرسا وساهم في إنشاء أول مدرسة أولية بشمبات أيضا الشيخ الأمين الطويل من الرعيل الأول من معلمي كلية غردون التذكارية ومن طلابه البروفسير العلامة عبد الله الطيب وهناك العديد من المعلمين في مختلف المراحل التعليمية ممن قدموا للعام الكثير سيأتي ذكرهم لاحقا

الاقتصاد والمال

كان المرحوم حسين عبد القادر حاج أحمد قد تولي رئاسة مجالس إدارة معظم البنوك السودانية والمرحوم عبد الله عبد الوهاب أول وكيل لوزارة المالية ومدير شركة الإمارات للاستثمار بعد تقاعده بالمعاش والان هناك د / حاتم عبد الله الزبير رئيس مجلس إدارة بنك الثروة الحيوانية ورئيس اتحاد المصارف السودانى وأيضا رئيس اتحاد المصارف العربي وأيضا د/ محمد خير الزبير مدير بنك الساحل والصحراء في الجماهيرية العربية الليبية سابقا ومدير بنك السودان حاليا

الشعر والأدب

كان هناك المرحوم فضل حاج علي 
والمرحوم محمد علي عبد الله الشهير بالامي 
والصديق عمر الصديق ود جولة 
وحبيب حسن جار النبي 
وحاليا هناك د/مبارك بشير وذو النون فضل وابو عاقلة ادريس إسماعيل وآية أسامة وهبي وعبد الرحمن عبد العظيم ومحمد حسن القاسم والأمين العبيد ومعظمهم لهم دواوين منشورة مع وجود العديد من الواعدين سيأتي ذكرهم لاحقا

الفن التشكيلي

في شمبات من الفنون المزدهرة في البلدة وهناك العدبد من الاعمال التي لو تمت المشاركة بها في المنافسات لنالت الجوائز ومن الفنانين التشكيلين شمبات هناك المرحوم عمر الصديق جولا وامين امام أحمد وصلاح خالد وأحمد حسن اونسة والطيب محمد نور عرفات جمال الدين وزروق طيب الأسماء هاشم محمد أحمدو خالد سند عبد الفراج ومعاذ سند عبد الفراج وغادة حسن مضوي وهالة رحمة الله زين العابدين وخالد عثمان وطارق أحمد محمد الأمين وعوض عبد الرحيم وعصام عمر الصديق والرشيد الحاج الأمين وعادل الحاج الأمين وعمر سعيد وياسرمحمد محجوب ورؤئ أحمد حسن اونسة والكثير من المواهب.

تيؤا د/ محمد خير الزبير وزارة المالية وبروفسير أحمد عبد الرحمن العاقب وبروفسير عبد الرحمن أحمد العاقب مناصب وزارية وكان حسن عبد القادر الحاج احمد من المناضلين ضد الاستعمار وفاز في أول انتخابات برلمانية عن مدينة الأبيض وبعث عام 1954 م لمجلس العموم البريطاني للاطلاع على النظم البرلمانية في وستنمستر وعاد وكان أول مراقب للبرلمان وفى اخر انتخابات مثل دائرة شمبات وكان نائبا لرئيس الجمعية التأسيسية عن الحزب الاتحادي الديمقراطي والشيخ عمر الشيخ ادريس حضرة كان وزيرا بالدولة للاسكان ووزيرا للتجاره وسكرتير الحزب الاتحادى الديموقراطى ورئيس المجلي الأعلى للدعوه الإسلامية حالياو لا يتسى له انه من المناضلين الأوائل ولا ينسى التاريخ السيد منصور محمد عبد الرحمن الذي كان وكيل وزارة الاستعلامات (الثقافة والاعلام) والفريق أول عثمان بلية كان رئيس لجنة الخدمات بمجلس تشريغي ولاية الخرطوم وحسن الأمين عبد القادر نائب الدائرة شمبات (1)بالمجلس التشريعى محلية بحرى

واشتهرت شمبات بمزارعها وجناينها المثمرة

2008 (تاريخ) (فرق) ملف:1-1 -H (34).JPG
http://ar.wikipedia.org/wiki/صورة:1-1_-H_(34).JPG
اضغط على الوصلة اعلاه لتشاهد صورة تظهر الاخضرار والتشجير بمنازل وطرق شمبات

في مجال الرياضة

قدمت شمبات لاندية القمة السودانية الهلال والمريخ العديد من اللاعبين منهم نزار الحاج الأمين (نزار الشعب) لعب للهلال والمريخ والمورده وشمبات ومن قبلهم للشعب وغزالى المهدي لنادى المريخ وقد لعب قبلها في ناديا التعاون وشمبات * ومتوكل عبد السلام لعب للهلال ومن قبله لعب لنادى شمبات * وأنور عبد الفضيل (الشعلة)لعب للهلال والموردة ومن قبله للشعلة وممدوح قاسم لعب للمريخ ومن قبله للتعاون وعبده سعد لعب للهلال ومن قبله للتعاون وسعد محمد أحمد في الهلال ومن قبله لفريق الحرية اعرق فرق الرابطة ومحمد رابح في المريخ والمرحوم مبارك سليمان في المريخ وبكري عوض الله صالح لعب للهلال ومن ثم شمبات *الفاضل عبد القادر *جابر سلمان * محى الدين حسن طه*عثمان محمدالياس (الدهبه)*ماهر عبد المنعم كمال الدين*ونصر الدين الطاهر حريري الصغير *ومحمد طاهر حريري الكبير* نجم الدين عوض الكريم الهجاري* النذير إبراهيم * محمد حسن مكي * كتمة * هندي* ماهر على الصول* حاتم عبد الله الزبير *فضل كدمبس * فرح محمود * عبد الله الأمين بشارة (شاقوق)واخوانه عثمان والحاج وعبد المنعم أحمد عمر(ميرش)والمرحوم زروق الحاج والمرحوم حسين الصديق محمود محى والمرحوم نصر الين سليمان حسين وقدمت العديد من الإداريين على أعلى مستوي منهم حسن عبد القادر الحاج احمد كان رئيس الاتحاد العام لكرة القدم السودانى ومراقب بالاتحاد الأفريقي وكان سكرتيرا لنادى الهلال العاصمى ومبارك يسن كان سكرتيرا لاتحاد التنس وعبد العال عبد القادر كان سكرتيرا لاتحاد الخرطوم لكرة القدم وقد شارك في مجلس إدارة اتحاد الخرطوم كل من عبد العزيز بلية ونصر الدين محجوب حضرة وحسن الأمين عبد القادر والمرحوم عزالدين وهبى



</doc>
<doc id="98362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98362" title="فولكس فاغن بيتل">
فولكس فاغن بيتل

فولكس فاجن بيتل أو الخنفساء هي أول سيارة للصانع الألماني - حديث النشأة آنذاك - فولكس فاجن تعني «سيارة الشعب». بدأ الإنتاج في عام 1938، باعتماد السيارة التي صممها المهندس الألماني فارديناند بورشيه بناءً على طلب من المستشار أدولف هتلر، رئيس الرايخ الألماني الثالث. حتى قبل بدء إنتاجها الفعلي، استعملها النظام النازي كأداة دعاية له. ما لبثت البيتل أن انتشرت بصورة ملحوظة في عالم السيارات ولفترة طويلة. ففي 17 فبراير 1972، حطمت الرقم القياسي للمبيعات الذي كان تحتفظ به سيارة فورد تي. العدد بلغ مجموعه نسخة حول العالم. فكانت بذلك فعلاً «سيارة القرن العشرين».

في البداية سميت "KdF Wagen" و KDF هي اختصار لـ «Kraft durch Freude» (بالألمانية وتعني «السعادة من خلال القوة»)، من اسم فرع لجبهة العمل النازي. وداخل الشركة المصنعة، كانت معروفة بأسماء رمزية : "Type 1" و "1100" و "1200" و "1300" و "1500" و "1600"، على علاقة بحجم الأسطوانات المستعملة في المحركات المختلفة. أما الجماهير فمنحتها العديد من الألقاب الشاعرية، وأسماء لحيوانات مختلفة، مستوحاة من خطوطها الدائرية : ألمانيا (خنفساء) (خنفساء حتى الآن) في المملكة المتحدة، إسبانيا (خنفساء، دائما)، (خنفساء) إيطاليا، أو (دعسوقة وتلفظ «كوكسينال») في فرنسا.

في فبراير 1933، وبعد أقل من شهر من تسلمه السلطة، أعلن هتلر أنه سيجعل صناعة السيارات أحد أولويات سياسته، وبصورة غير مباشرة أداة لدعايته. صناعة السيارات هي أحد الصناعات التي تفضلها الحكومة، باعتبارها علامة خارجية على قوة الأمة الألمانية. شهدت ألمانيا ارتفاعا كبيرا في عدد السيارات تحت حكم هتلر، في سنة 1932 كانت تقدر حضيرة السيارات بما يقارب 561 ألف سيارة نقل ركاب. وبعد أربع سنوات، قفز العدد إلى 961 ألف سيارة.

مارس الفوهرر مراقبة عن كثب لشركات السيارات وكان يوجه الأوامر لها مثل الحد من عدد من النماذج. وشدد مؤيدو النظام النازي على «القوة» و«السرعة» في خطاباتهم. وكانت هذه الإرادة قبل إنشاء شركة فولكس فاجن. دفعت الدولة الألمانية، في وقت مبكر جدا، بشركات صناعة السيارات مثل «مرسيدس» و«أوتو يونيون» للمشاركة في سباقات السيارات كسباق الجائزة الكبرى ومسابقات أخرى، إضافة إلى دعمها الكبير لتطوير تقنيات متقدمة.

وعلاوة على ذلك، انشغل هتلر بتطوير نظام الطرق السريعة الألمانية، ونشر طرق "Autobahnen" العريضة في جميع أنحاء البلاد. كان الهدف من بناء الطرق هو تسهيل التواصل بين المدن المختلفة، ولكن أيضا لتمكين الطائرات من الإقلاع والهبوط على الطرق السريعة. هذا التطور هو تأكيد على رغبة النظام في تيسير تنقل الأفراد.

في الوقت الذي كان اهتمام الحكومة الألمانية بمجال صناعة السيارات يزداد، كان المهندس فارديناند بورشيه عاطلا عن العمل. وكان بورشيه في 1931، قد قدم استقالته كمدير فني لشركة دايملر وعمره 56 سنة ، وقرر أن يؤسس مكتبا للدراسات وفي ذهنه فكرة استحداث علامة تجارية خاصة به، فضلا عن إنتاج سيارة رخيصة للجماهير. قاد فريقا صغيرا لتلبية أول طلبية لمكتبه من شركة "Zündapp" التي أرادت إنتاج سيارة شعبية. حدد الفريق كراسة مواصفات غير تقليدية : محرك في الخلف، هيكل بعمود فقري، عجلات مستقلة وقضبان الالتواء. ولم يستجب لطلب Zündapp باستعمال محرك نجمي بـ 5 أسطوانات، فقد صمم بورشيه محركا بـ 4 أسطوانات مبرد بالهواء. تم تركيب 3 نماذج من (Type 12) ولكنها بقيت غير مقنعة. بدأت شركة Zündapp تشهد صعوبات مالية كبيرة، ومن ثم قررت التخلي عن المشروع.

تحول فارديناند بورشيه لشركة NSU وأقنع مسؤوليها بأهمية أبحاثه. فخصصت له قروض سمحت بتوسيع مكتب دراسته وانطلاق في تطويرات مهمة. استطاع بورشيه فرض فكرته باستعمال محركات ذات 4 أسطوانات مسطحة وبنى واحدا بسعة 1500 سم3 ينتج 30 حصانا ويحقق سرعات تصل إلى 115 كم/سا. كانت خطوط السيارة دائرية و منحدرة للأسفل وعلى الرغم من أن أضواءها لا تزال تقليدية جدا، إلا أن ملامح سيارة البيتل بدأت في الظهور. ومرة أخرى شيدت ثلاثة نماذج من (Type 32). لكن بورشيه اضطر للتوقف عن تطوير المشروع مجددا، في المقام الأول لأن شركة فيات شريك NSU، طالبت بالوقف الفوري للمشروع الذي يمكن أن ينافس سياراتها، وبعد ذلك لأن مبيعات شركة NSU من الدراجات النارية ارتفعت وتوجب على الشركة تحويل وبسرعة سلاسل الإنتاج لتلبية الطلبات..

تحت نظام هتلر، انطلق سباق للحاق بإنتاج الولايات المتحدة وبريطانيا، لا سيما في ضوء تلميحات لحرب قادمة. وفي الوقت نفسه، أخفى النظام نواياه عن الشعب الألماني واعدا إياه بتحسين مستوى المعيشة. استغل هتلر معرض جنيف الدولي للسيارات في عام 1934 ليعلن عن نيته عن إنتاج « سيارة الشعب »، سيارة تكون في متناول الجميع بالاعتماد على الإنتاج الضخم والاستهلاك الكبير. حتى يتجسد حلم الدكتاتور بإعطاء الألمان نسخة ألمانية من سيارة فورد طراز تي . أقنع هتلر صناع القرار في نقابة صناعة السيارات بتوقيع عقد مع شركة بورشيه لإنتاج هذه السيارة الجديدة، التي تمولها الدولة. وبالتنسيق مع شركة بورشيه، رسمت خطوط أول سيارة ألمانية لفولكس فاجن.

قبل هذا الإعلان في عام 1934، كان النظام قد أعطى المهندس فرديناند بورشيه عشرة أشهر لبناء النموذج الأولي. وخلافا للاعتقاد السائد، فليس هتلر من اتصل بفرديناند بورشيه. بل العكس في الواقع، فبورشيه هو من اتصل بوزارة النقل، وقدم في 17 يناير 1934 رؤيته للسيارة الشعبية. وبعد ذلك، اتصل هتلر ببورشيه لإجراء مقابلة شخصية في برلين. في عام 1933، رتب يعقوب فرلين (Jacob Werlin)، وكيل شركة مرسيدس بنز، للقاء بين هتلر وفرديناند بورشيه، في تكتم بفندق KAISERHOF في برلين.

كانت كراسة المواصفات التي وضعتها الحكومة الألمانية ضاغطة. فقد حدد هتلر في خطابه الحد الأقصى للسعر بأقل من 1000 رايخ مارك، لتتناسب مع أكبر عدد من الألمان. وكان يجب صنع سيارة قوية ولكن اقتصادية عند الشراء وعند الاستخدام. سيارة مزودة بمحرك 1 لتر لا يستهلك أكثر من 5ل من البنزين في 100كم وبسرعة تصل إلى 100كم/سا. وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن تكون السيارة الجديدة قادرة على نقل مريح لأربعة أو خمسة أشخاص. وحدد الوزن الأقصى بـ 600 كغ. ولكون مستودعات السيارات نادرة جدا في ذلك الوقت، اشترط أن تكون السيارة قادرة على الصمود أمام كل حالات الطقس، وخاصة البرد.

في عام 1936، افتتح أدولف هتلر مصنع KdF-Stadt (أعاد الحلفاء تسميته في عام 1945 بـ «فولفسبورج Wolfsburg») والذي سينتج سيارات فولكس فاجن بـ Fallersleben، سكسونيا السفلى. سجلت شركة فولكس فاجن GmbH في السجل التجاري في عام 1938. اكتمل المصنع تقريبا في عام 1939 واحتوى على أفضل الآلات الأميركية المتاحة.

بأفق إنتاج كميات كبيرة بسعر منخفض جدا تحقيقا لطلب هتلر، انتقل بورشيه إلى الولايات المتحدة خلال صيف عام 1936. وتعلم تقنيات التصنيع على نطاق واسع، وقد كانت معروفة فقط في أمريكا. قام بورشيه بزيارات لمصانع باكارد وفورد وجنرال موتورز، وكذا مصنع الهياكل «Budd»، المتخصص في جميع صناعات الصلب. وعاد مقتنعا بأن مستوى الاستثمار المطلوب يحتاج لضمانات من الدولة الألمانية، حيث أن رأس المال الخاص لا يمكنه وحيدا توفير مبالغ التمويل.

شغل بورشيه منصب رئيس شركة "Gezuvor" المسؤولة عن تطوير المشروع ، وبنهاية 1935، نجح فريقه الصغير في إكمال النموذج الأول. تم بناء نموذجين آخرين بنفس الطريقة الحرفية التقليدية في مرآب منزل عائلة بورشيه، وأجريت عليهما في العام التالي سلسلة من الاختبارات. سيارة فولكس فاجن، التي استوفت اختبارات التحمل خلال عام 1937، لبست حلة جديدة أكثر تحضرا. ويرجع شكل السيارة العام للمصمم اروين كومندا. تم اختبار حوالي ثلاثين سيارة تجريبية (عرفت باسم "VW30")، جزء منها عهد بإنتاجه للصانع مرسيدس بنز. تحت مسؤولية فيري بورشيه نجل فرديناند، أجرى الاختبارات 200 عضو SS، تناوبوا على قيادة السيارات ليلا ونهارا. في المجموع، قطعت النماذج ما مجموعه مليون كيلومتر.

تم الإعلان عن السيارة في 26 مايو 1938، بمناسبة وضع حجر الأساس لمصنع فولفسبورغ، وسميت رسميا "KdF-Stadt" (و KdF اختصار لـ "Kraft durch Freude" أي «القوة من خلال الفرح»)، وهو نفس اسم فرع من جبهة العمل النازية. كان الغرض الوحيد لهذا الفرع هو تحويل انتباه الألمان من خلال تقديم الترفيه لتعزيز التزامهم بالنظام. اتضح أن الإنتاج الضخم لفولكس فاجن هو لخدمة الأغراض الدعاية أكثر منه رغبة حقيقية لنشر السيارات في البلاد. كان على المرشحين للحصول على سيارة أن يكونوا أعضاء في هذه المنظمة وأن يكون لديهم حساب توفير وأن يسدد المبلغ مقدما. كما توجب شراء طوابع خاصة بـ 5 رايخ مارك (Reichsmark) للصقه على دفتر التوفير قبل الحصول على دفتر الإدخار. ومن المقرر هذا النظام، المسمى "VW Sparen"، أعد له منذ البداية بحيث صار رسميا منذ 1 أغسطس 1938 . يدفع مبلغ 990 رايخ مارك ثمنا للسيارة، و50 للتسليم، و 200 أخرى من أجل التأمين لمدة سنتين تدفع لتسلم سيارة الفولكس فاجن . دفع 336688 ألماني جزءا من مدخراتهم لهذه الهيئة دون أن تسلم أي سيارة.

أخرت الحرب العالمية الثانية بالفعل إطلاق سيارة البيتل، لأن الجيش الألماني استخدم المصنع لأغراض عسكرية، ولم يبدأ الإنتاج الصناعي في الواقع إلى بداية من عام 1948. استخدم الجيش الألماني خطوط التجميع لبناء كوبلوجن ، سيارة ألمانية تعادل الجيب، وكذا سيارة شويمفجن وهي مركبة برمائية. لم يتم التخلي عن البيتل تماما خلال الحرب العالمية الثانية نظرا لإنتاج سيارة Kommandeurwagen، وهي مركبة بجسم البيتل ولكن بقاعدة Kübelwagen ومجهزة بإطارات للطرق الوعرة.
في مايو 1945، وبنهاية الحرب العالمية الثانية، كان مصنع فولفسبورغ مجرد حقل كبير واسع من الأنقاض. ووقعت منطقة من فولفسبورغ في حوزة القوات الأميركية، وسلم المصنع لقوات البريطانية بموجب اتفاقات بين الحلفاء. تولت وحدة REME ، مسؤولية إعادة تشغيل الآلات التي دمرتها الحرب. ومن أجل تقييم الأضرار، أرسل الميجر البريطاني «إيفان هيرست». اكتشف هيرست سيارتين اثنتين من KdF أعاد بناؤهما بعض عمال المصنع طواعية، وأذهلته هذه الإرادة وأعجبته هذه السيارة الغريبة، فقرر من تلقاء نفسه إعادة تشغيل المصنع. أنتج المصنع نسخة شهريا في حين كان يرتقب إنتاج سيارة في اليوم الواحد، ووجه الإنتاج لقوات الاحتلال فقط. عندما ترأس «هاينريش نوردوف» شركة فولكس فاجن، وهو إطار سابق في شركة أوبل، كان إنتاج سيارة البيتل قد بدأ بالفعل. ومع ذلك، فإن دوره لم يكن بالمهمل في التاريخ البيتل. فهو المسؤول عن جودة بنائها "النسبي" وعن تأسيسه لشبكة توزيع وخدمة ما بعد البيع متميزة، كانت أحد العوامل الحاسمة في نجاح البيتل.

تدين سيارة البيتل بنجاحها تجاريا، بما في ذلك الولايات المتحدة، لإعلانات وكالة DDB، والتي صارت بعضها جزءا من التراث.

تشبه فولكس فاجن KdF كثيرا نموذج تاترا V570 ، الذي صممه المهندس التشيكي هانز لدوينكا (Hans Ledwinka) من شركة تاترا، كما تتشارك KdF في العديد من أوجه التشابه مع سلسلة نماذج للنفس العلامة التجارية في ثلاثينيات القرن العشرين، كالانسيابية الهوائية ووضع المحرك في الخلف. أطلقت تاترا دعوى قضائية، ولكنها أوقفت بعد غزو ألمان لتشيكوسلوفاكيا. في كتاب حروب السيارات (Car Wars) للمؤلف J. Mantle، ذكر بأن فرديناند بورشيه اعترف بأنه استوحى تصميم سيارة البيتل إلى حد ما من موديل تاترا V570 .

عمل لدوينكا منذ عام 1922 على تصميم سيارة اقتصادية صغيرة، فأطلقت تاترا 11 في عام 1923. كان لتاترا 11 هيكلا بنفق مركزي ونظام تعليق مستقل، ومحرك بأسطوانتين مسطحتين بسعة 1.1ل مبردة بالهواء. ويبدو أن هتلر قد امتلك سيارة تاترا 11، كان قد تنقل على متنها خلال الحملات السياسية لولايته الأولى.

خلال ثلاثينيات القرن العشرين، في حين كانت تاترا تنتج نماذج مختلفة الشكل، وفرديناند بورشيه يتقدم في نموذجه الأولي من KdF-Wagen، فإنه كان يجتمع مع لدوينكا بانتظام لمناقشة التقدم المحرز في أعمالهم.
قدمت تاترا في عام 1933، سيارة V570 وهي نموذج أولي لسيارة بأربع مقاعد بنفس هندسة وبنية نموذج Tratraplan. سيارة بجسم من الصلب ومحرك خلفي بأسطوانتين سعة 845 سم3 مبرد بالهواء. في عام 1932،أي قبلها بسنة، كان بورشيه قد انتهى من النموذج T12 لصالح شركة Zündapp الألمانية لصناعة السيارات، والذي قورن في كثير من الأحيان بنموذج تاترا V570، وان اختلف عنه بزجاج أمامي خاص أكثر ميلانا وبمقدمة أقل انسيابية.
في عام 1934، كشفت شركة تاترا عن النموذج تاترا 77، وهي سيارة انسيابية منخفضة للغاية بأربعة أبواب، ومحرك بـ 8 أسطوانات بشكل V وسعة 3ل، قادرة على حمل ستة أشخاص بسرعة 140 كم/سا. وأعقب ذلك في عام 1936 نموذج T 97، سيارة صغيرة بمحرك 4 أسطوانات، اعتبرت آنذاك بالسيارة الصغيرة الأكثر تقدما في وقتها. وكان لنموذجي تاترا غطاء محرك مدور نجده على البيتل. أطلقت البيتل في عام 1938، مبنية على هيكل بنفق مركزي وتعليق مستقل ومحرك خلفي بـ 4 أسطوانات مبرد بالهواء.

من المرجح أن يكون فرديناند بورشيه قد عانى من ضغوط أدولف هتلر المكثفة، والذي أراد من هذا المشروع الكبير إنجازا سريعا لأسباب سياسية. في أواخر ثلاثينيات القرن العشرين، قد يكون بورشيه استخدم براءات اختراع مختلفة لتاترا لضيق الوقت والتكلفة. وكان هتلر قد طلب بعدم عرض نموذج T77 في معرض برلين للسيارات، لأن الشبه بين نموذج T77 والبيتل يمكن أن يلقي بظلاله على هذه الأخيرة. لذلك قدمت تاترا عشرة دعاوى قضائية ضد شركة فولكس فاجن، وكان بورشيه على ما يبدو على وشك التوصل إلى اتفاق مع تاترا عندما أوقفه هتلر، الذي قال له بانه «سوف يتولى حل المشكلة». بعد وقت قصير، تعرضت تشيكوسلوفاكيا للغزو الألماني وتمت السيطرة على مصانع تاترا. أوقف إنتاج تاترا T97 واستمر نموذج T87 في السنوات الأولى من الحرب. هذه السيارة، التي تميزت بالسرعة والكفاءة على الطرق الألمانية السريعة «autobahns»، لقت شعبية كبيرة بين المسؤولين العسكريين وضباط النظام النازي.

بعد الحرب العالمية الثانية، ونجاح البيتل، عوضت فولكس فاجن شركة تاترا بمبلغ 3 ملايين مارك ألماني ، وكانت هذه الأخير تعتقد بأن تكنولوجيا وتصميم فولكس فاجن من أعمالها.

في عام 1932، بعد عام على صدور النماذج الأولى من تاترا V570، قدمت شركة صناعة السيارات التشيكية سكودا، المنافسة لتاترا، نسختين من نموذج أولي يكون قد استوحى منه فرديناند بورشيه. وقد تم تجهيز سكودا 932 بمحرك خلفي أربع أسطوانات سعة 1498 سم3 قدرته 30 حصان مبرد بالهواء. إذا كان للسيارة خطوطا تقليدية تتناسب مع الحقبة رغم استعمال المحرك الخلفي، لكن تشابه الشكل المستدير مع سيارة البيتل واضح بشكل كبير، أكثر من نماذج تاترا. ولذلك فمن الممكن أن يكون بورشيه قد اقترضت خطوط سيارته وخصائصها التقنية من مصادر مختلفة.

رواج السيارة وارتفاع مبيعاتها، دفع بالشركة المنتجة إلى تجميعها في دول عدة :

لبى إنتاج البيتل الطلب المحلي، وان كان الجزء الأكبر من الإنتاج موجه نحو التصدير وبأعداد كبيرة إلى الولايات المتحدة حيث لاقت نجاحا غير اعتيادي. كانت الولايات المتحدة حينها، تعيش ازدهار ورخاء ما بعد الحرب، ومجتمع استهلاكي. فالمنازل الأميركية لم تكتف بسيارة واحدة. كما أصبحت المرأة من كبار المستهلكين وترغب في الحصول على سيارة جميلة ويمكن التحكم فيها، على عكس السيارات الأمريكية الكبيرة. استجابت البيتل لهذه المطالب الجديدة، وأصبحت أول سيارة أجنبية تفرض نفسها في سوق الولايات المتحدة.

الناجح الكبير لسيارة «فولكس فاجن بيتل» في الولايات المتحدة، في نسخة خاصة سميت Export (تصدير)، دفع المصنع بتصديرها أيضا إلى البرازيل وجنوب أفريقيا. وكذا في العديد من البلدان الأوروبية. ومثلت الأسواق الخارجية 41٪ من الإنتاج لسنة 1952. في العام التالي، صارت السيارة تجمع في البرازيل.
ومع ذلك، في سبعينيات القرن العشرين، في وقت بلغت تصميم السيارات الإيطالية ذروتها، ظهر تصميم البيتل وكأنه قد عفا عليه الزمن. كان فضاؤها الداخلي عيبا متأصلا فيها بسبب شكلها، فتم إيقاف إنتاجها في عام 1978 بأوروبا. وكان الحكم النهائي بتوقيف الإنتاج في 2003.

نجاحها الشعبي في النصف الثاني من القرن العشرين، أكسبها ألقابا كثيرا دلالة على إعجاب الناس بها.
قبل الحرب، وعندما تم تصميمها، أطلق عليها اسم KdF-Wagen (اختصار لـ Kraft durch Freude، أي "القوة من خلال الفرح"). بعد الحرب، سميت في ألمانيا ببساطة فولكس فاجن ("سيارة الشعب") ثم فولكس فاجن Type 1 وأسماء أخرى مع وصول نماذج جديدة (كومبي "Type 2" على سبيل المثال).
في عام 1956، أعلن الرئيس المصري جمال عبد الناصر تأميم قناة السويس، والتي كانت تمثل شرياناً هاماً للتزود بالنفط. فواجه العالم أزمة قناة السويس، وأثّر ذلك في اقتصاديات العالم وخاصة صناعة السيارات. فقد تم التخلي بسرعة عن السيارات المستهلكة كثيراً للوقود المكثف لصالح سيارات أكثر اقتصاداً. كانت هذه الأزمة مفاجئة، فالشركات الأميركية استغرقت سنوات لتطوير سيارات صغيرة وقليلة الاستهلاك. في حين أن السيارات الأوروبية كانت تلبي بالفعل هذه المعايير، وكانت سيارة فولكس فاجن بيتل أشهرها في الولايات المتحدة. وجد فيها الشباب الأمريكي ما يبحث عنه.

أحرزت البيتل نجاحاً تجارياً، يرجع الفضل في ذلك جزئياً لوسائل الإعلام. أضحت نجمة والت ديزني في سلسلة من خمسة أفلام، بدأت بفيلم حب حشرة (1969) مع دين جونز. وكانت البطلة الرئيسية في الفيلم، هي سيارة البيتل "هيربي" ، طراز سنة 1963 مطلية بالأبيض وتحمل الرقم 53، ولديها روح، وإحساس، ومشاعر، وتحب فعل الخير، ولكنها غير قادرة على النطق!. وتعرض الأفلام لمغامرات هيربي والسباقات التي شاركت فيها. لاقت هذه الأفلام نجاحاً كبيراً.

ظهرت السيارة أيضاً في العديد من الأفلام الأخرى، كما هو الحال في فيلم The Arrival أو في ، والتي يأخذ فيها أحد المتحولين شكل سيارة بيتل صفراء.

سيارة البيتل هي أيضاً واحدة من أكثر السيارات المستنسخة بحجم مصغر. أنتجت شركتا «Hot Wheels» و «Matchbox» العديد من سيارات البيتل الصغيرة. وكذا فعلت معظم الشركات المصنعة للعب السيارات في وقت من الأوقات.

التصميم التقني للبيتل، الذي كان متطوراً وسابقاً لعصره وصار بمرور السنين قديماً وعفا عنه الزمن، إلى جانب شكلها البسيط لم يشكلا أبداً عائقاً. بل على العكس، فإن البيتل تطمئن وولاؤها يلهم التعاطف. تعاني البيتل تأخراً تكنولوجياً مقارنة بالتقنية المستعملة في السيارات الحالية، إذ تمتاز بوجود أربع أسطوانات ضعيفة وصاخبة، ومحول سرعات بدون تزامن وتعليق ضعيف وسلوك غامض في كثير من الأحيان . يقول هاينريش نوردوف: "أرى أن الجمهور يعشق البيتل، ولكن أنا لا أفهم حقاً لماذا! " .

إذا كان تبريد المحرك بالهواء يبسط الصيانة ويضمن تشغيلاً ميكانيكياً سلساً، فإنه يجعل قمرة القيادة صاخبة بسبب التوربينات. أما بالنسبة لموقع المحرك في الخلف، فهو يسمح بتجنب استخدام الأعضاء الطويلة لنقل الحركة أو المفاصل المعقدة (مفاصل الحركة الذاتية بالجر)، ولكن حركة السيارة على الطريق تضطرب بشكل عشوائي، حتى لو أن المحرك يعطيها دفعاً جيداً جداً. أما خزان الوقود فهو موجود في مقدمة السيارة .

يتكون نظام التدفئة من صندوقين يقعان على جانبي مخارج عادم السيارة. ينقل الهواء الساخن بأنبوبين مرنين إلى فتحات التهوية الموجودة على مستوى الأرض وعلى مستوى الزجاج الأمامي. العيب الرئيسي لهذا النظام هو أنه يؤدي إلى تدهور كبير على مستوى بعض أجزاء قاعدة السيارة.

إنطلاقاً من نموذج ما بعد الحرب المدعوم بمحرك 1131 سم بقوة 25 حصان، تطور تقنية البيتل بشكل متكرر، ولكن حذر. فزادت القوة برفع عدد الأحصنة التي تنتجها المحركات: من محرك بأسطوانات سعتها 1192 سم وتنتج 30 حصان في عام 1954 إلى 34 حصان في عام 1960، ثم أسطوانات 1285 سم وقوة 40 حصاناً في عام 1965، فأسطوانات 1493 سم وقوة 44 حصاناً في 1966، ثم أسطوانات 1584 سم بـ 50 حصاناً في 1972.

من الناحية الجمالية للسيارة، أجريت تعديلات متعاقبة لتحديث خطوطها ومن ثم اعطاؤها حجماً زائداً، مع الحفاظ على المظهر الخاص بالسيارة.

أنتجت البيتل رقم مليون من مصنع فولفسبورج الساعة 14:10 من يوم 5 أغسطس 1955 وبحضور 1200 من المعجبين بهذا الحدث. بهذه المناسبة، عرضت البيتل بلون ذهبي لامع. وقد سافرت لمسافة 5000 كم عبر ألمانيا قبل أن يتم وضعها بشكل دائم في متحف الشركة في فولفسبورغ .

في عام 1998، قررت شركة فولكس فاجن «إحياء» أسطورة السيارة بتقديم إصدار جديد معاصر، سمي ببساطة فولكس فاجن بيتل الجديدة .

ظهرت سيارة البيتل كبريوليه بداية عام 1949، صمم Hebmüller هيكل السيارة بمقعدين (وهو الأكثر أناقة)، وقد طور Karmann تصميم الهيكل ليصبح بأربعة مقاعد. وقد حقق هذا الأخير نجاحاً كبيراً واستمر إنتاجه حتى عام 1980.

سيارة كومبي (Combi) الشهيرة الذي ظهرت سنة 1950 هي أول سيارة نفعية مستمدة من تصميم البيتل وعناصرها الميكانيكية. كانت كومبي سيارة أسطورية ظهرت في كل مسالك المغامرة لجيل الهيبيز. وبعد خمس سنوات، ظهرت كومبي «كوبيه كارمان غيا»، صممها غيا وبناها عند كارمان. وتلاها بعد ذلك في عام 1957 نسخة كبريوليه.




</doc>
<doc id="98368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98368" title="التيبر">
التيبر

نهر التيبر (: Tevere) هو ثاني أطول نهر في إيطاليا، يبدأ في سلسلة جبال توسكان ويتدفق جنوبا لمسافة 405 كم، في نهايته يعبر مدينة روما قبل أن يصب في البحر الأبيض المتوسط في منطقة أوستيا. كان يعد وسيلة تجارة مهمة في العهود الرومانية.



</doc>
<doc id="98372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98372" title="دبابة">
دبابة

الدبابة هي مركبة قتالية مدرعة، مصممة للاشتباك بالعدو بنيرانها المباشرة والمساندة . ويتكون التسليح الرئيسي للدبابة من مدفع ذو عيار كبير وبعض الأسلحة المساندة التي تضم عددا من الرشاشات المحورية والرشاشات الثانوية . تؤمن الدروع الثقيلة للدبابة درجة عالية من الحماية، في نفس الوقت فإن سلاسلها تمكنها من عبور الأراضي الوعرة بسرعات كبيرة نسبياً.

كان أول ظهور للدبابات في مطلع القرن العشرين أثناء الحرب العالمية الأولى ، حيث زود الجيش البريطاني بدبابات مارك-1 ، وذلك لكسر جمود الجبهة في حرب الخنادق ضد الألمان. وهكذا تطور دور الدبابات كسلاح ليحقق الاختراق ، ومن ثم الاستفادة منه لتطويره والتغلغل لمهاجمة العدو في العمق.

وقلما تعمل الدبابات منفردة، بل تنضوي في تشكيلات مدرعة وفي قوات الأسلحة المشتركة. يدعمها المشاة والمدفعية وغيرها. وبغياب هذا الدعم تصبح الدبابات معرضة للأسلحة المضادة للدروع، الألغام المضادة للدبابات ، المدفعية، السمتيات الهجومية أو الدعم الجوى القريب بالطائرات.

وتعد الدبابات من الوسائط المكلفة للغاية من ناحية التشغيل . فهي بحاجة إلى قدر كبير من الدعم الفني والصيانة . وهي لا تزال تمثل عنصرا رئيسيا في ترسانات معظم الجيوش في العالم. لقد انتزعت الدبابة تدريجيا مركز الصدارة من سلاح الفرسان ، وتطورت على مستوى التقانة كما وتكتيكاتها القتالية على مدى عدة أجيال وخلال ما يزيد على قرن كامل تقريبا.

حينما ظهرت الدبابة لأول مرة في ساحات الحرب العالمية الأولى أطلق عليها البريطانيون اسم تانك وتعني الخزان أو الصهريج وهدف البريطانيون من هذا الاسم ابقاء مشروع صناعة الدبابة سريا، وقد تبنت معظم دول العالم هذه التسمية بما في ذلك الاتحاد السوفيتي .

في ألمانيا اطلق على الدبابة اسم بانزر والتي تعني حرفيا "الدرع" وهي اختصار لعبارة "Panzerkampfwagen" والتي تعني "مركبة القتال المدرعة"، في إيطاليا تسمى "كارو أرماتو" أي "المركبة المدرعة"،وفي فرنسا "شار دو كومبات" أي "مركبة القتال" أما في البلدان العربية فتعرف باسم "الدبابة" أي التي تدب دبا بمعنى تمشي على هينتها والاسم يعود إلى آلة قديمة كانت تتخذ لضرب وهدم الحصون.

بعد تقدم صناعة المدافع الرشاشة الآلية، أصبحت الكلفة البشرية خلال الحروب عالية جداً، فلجأت كافة الجيوش خلال الحرب العالمية الأولى لحفر الخنادق، وتعزيزها بخطوط كثفية من الأسلاك الشائكة والتحصينات. ولفترة لم يكن أمامها للتقدم واكتساب الأرض، إلا القيام بهجمات جبهوية وبتشكيلات ضخمة من الجنود المشاة على شكل موجات بشرية، على أمل تمكن جزء ولو قليل منهم بعبور المنطقة الحرام والفاصلة ما بين الخنادق الصديقة وتلك المعادية، للاشتباك بالعدو في معارك تلاحمية، وكان ذلك يتم تحت وابل كثيف من نيران المدافع الرشاشة وقذائف الهاونات والمدفعية الثقيلة.

ومن هنا بدأت الجيوش سعيا حثيثا لإيجاد الوسائل لحل هذه العقدة، وكان قد أسند مشروع سري للبحرية البريطانية لتقوم بتطوير الدبابة وتدريب طواقمها على اعتبار أنها من السفن البرية، وأشرف اللورد الأول للأدميرالية "وينستن تشرشل" على لجنة سفن البر، وجائت باكورة هذه الجهود في أيلول من العام 1915، بصنع أول نموذج ناجح للدبابة البريطانية "ليتل ويلي". وللحفاظ على السرية نقلت هذه المركبات الجديدة على أنها خزانات للمياه، ومن هنا انسحب عليها الاسم بالإنكليزية وبشكل رسمي منذ كانون أول من نفس العام.

سجل الاستخدام الأول للدبابة في المعارك باشتراك دبابتين من طراز مارك-1 البريطانية الصنع في القتال أثناء معركة "فليرس كورسيليت" (جزء من معركة السوم) في 15 سبتمبر 1916، وطور الفرنسيون دبابة شنيدر.سي.آي-1، واستعملوها لأول مرة في 16 نيسان 1917.

وكانت أول مشاركة ناجحة لحشد من الدبابات في معركة كامبري في 20 تشرين الثاني 1917، وكان لها دور حاسم في معركة "أمينس"، عندما تمكنت قوات الحلفاء من اختراق المواقع الألمانية بفضل دعم الدروع. على الجانب الألماني لم يتم إنتاج إلا عدد محدود من دبابات إيه7في والذي لم يتجاوز الـ 20 دبابة حتى نهاية الحرب.

كانت أول مواجهة بين الدبابات من الطرفين يوم 24 نيسان 1918، في "فيلرس بريتونيوكس" عندما تجابهت ثلاث دبابات مارك-4 بريطانية مع ثلاث ألمانية من طراز آي.7.في. لجأ الألمان للعديد من الإجراءات للحد من تأثير دروع الحلفاء، فقاموا بحفر الخنادق العريضة، ووجدوا عرضا بعض الذخائر المؤثرة، كما عمدوا لاستدراجها نحو عوائق رأسية، بغية التمكن من استهداف بطن الدبابة لملاحظتهم هشاشة تدريعه أمام الأسلحة الخفيفة، لكن ذلك لم يكن كافيا لتغيير مسار الحرب. كما ظهرت تصنيفات جديدة، فكانت الدبابة "الذكر" تسلح بمدافع متوسطة وثقيلة نسبيا، في حين كانت الدبابة "الأنثى" تزود بعدد كبير من الرشاشات الخفيفة بغرض حماية الأولى ومواجهة مشاة العدو كمهمة رئيسية لها. عانت هذه الدبابات البدائية من مشاكل عديدة، فلم تتجاوز سرعتها الـ 13 كم/س على الأكثر، كما كان لها اعتمادية منخفضة عموما لكثرة أعطالها الميكانيكية والفنية، وكمثال يكفي القول أنه ومن أصل 150 دبابة مارك-1 احتشدت في معركة السوم، فإنه لم تتمكن إلا 9 دبابات فقط من الانطلاق في مرحلة الهجوم، نتيجة للمشاكل الميكانيكية.

خضعت الدبابات لسلسلة طويلة من التطويرات والتعديلات وخاصة خلال الثلاثينيات من القرن الماضي، وكان أكثرها تقدما تلك البريطانية، حيث ركزت المملكة المتحدة على إنشاء قوات مدرعة متفوقة، وقامت بعدد كبير من التمرينات الميدانية، لاختبار وتحسين تكتيكاتها، بينما لم تضف الولايات المتحدة الأمريكية الكثير في هذه الحقبة بسبب تفضيلها لسلاح الفرسان والذي كان يستنفذ معظم مخصصات الميزانية القليلة أصلا والمرصودة للمدرعات. كذلك كانت الحال بالنسبة لألمانيا وفرنسا، اللتين عانتا من اقتصاد مرهق بعد الحرب، عدا عن تدمير كامل ترسانة الأولى من الدروع بموجب بنود معاهدة فيرساي.

وهكذا انقسمت الدبابات إلى ثلاث فئات لدى الجيش البريطاني. وهي الدبابات الخفيفة والتي تراوحت أوزانها في حدود العشرة أطنان، ولها تسليح خفيف عادة لم يكن فعالا إلا ضد مثيلاتها واستخدمت في أدوار الاستطلاع. أما الدبابات الثقيلة فوصلت أوزانها لما يزيد عن الـ 60 طنا، وتمتعت بنسبة كبيرة من التدريع، على حساب سرعتها، حيث كانت مهمتها تأمين الاختراق الأولي لخطوط العدو وذلك بإسناد المشاة والمدفعية ضمن قوات الأسلحة المشتركة، لتندفع بعدها طوابير الدبابات المتوسطة للتغلغل، والتي روعي في تصميمها إعطائها قدرات حركية عالية ومدى عمل بعيد لتمكينها من عبور المسافات الطويلة نحو العمق المعادي لتدمير خطوط إمداداته ومراكز قيادته.

لقد كانت هذه الخطوات الأولى نحو تبلور مفهوم الحرب الخاطفة، وتقريبا تطور هذا المفهوم في دول عدة، إلا أن "هانز جودريان" قائد القوات المدرعة الألمانية يعتبر أول من وضع تلك النظريات في إطارها العملي، وحولها إلى تطبيق ميداني بنجاح هائل، والذي تأثر كثيرا بنظرية التقرب الغير مباشر للمؤرخ العسكري والمنظر البريطاني "ليدل هارت".

دخلت ألمانيا الحرب العالمية الثانية بدبابات محدودة القدرة عموما، لم تكن لتوازي نظيراتها الغربية، فكانت أغلب الدبابات الألمانية من طراز بانزر-1 والمعدة لأغراض التدريب ولم يزد وزنها عن الـ 5.4 طن، ولها تسليح رئيسي مؤلف من مدفعين عيار 7.62 ملم، وتدريع بلغت سماكته 13 ملم على الأكثر.

بالإضافة إلى البانزر-2 والبانزر-3 وصولاً إلى الطراز بانزر-4 بوزن 25 طنا، وبمدفع من عيار 75 ملم، وسماكة تدريع تصل إلى الـ 80 ملم وشكلت البانزر-4 عماد تسليح الوحدات المدرعة الألمانية خلال سنوات الحرب.

ومع ما تقدم فقد شاركت تلك الدبابات بنجاح كبير في اجتياح بولندا، وأظهرت ما يمكن للدبابة تحقيقه باتباع تكتيكات الحرب الخاطفة، وجائت الحملة على فرنسا والأراضي المنخفضة بنتائج أوضح على ذلك.

فتجنب الجيش الألماني القيام بهجوم جبهوي على خط "ماجينو" الدفاعي الفرنسي والممتد على طول الحدود بين البلدين، لقد تكون هذا الخط من سلسلة كثيفة من الحصون الخرسانية المنيعة، وأمامه انتشرت الخنادق العريضة والموانع الرأسية المضادة للدبابات، وكذلك الأسلاك الشائكة والألغام، ناهيك عن الكم الهائل من المدافع الآلية والثقيلة. وعوضا عن عن التفكير بتحمل خسائر لا مبرر لها وعملا بخطط الجنرالين "فون مانشتاين" و"هانز غودريان" لجأ الجيش الألماني لعبور غابات "الآردينز" التي نظر إليها الحلفاء على أنها مانع طبيعي لكثافتها. لقد تقدمت تلك الأرتال من الدبابات محققة اختراقا عميقا لمسافات قاربت الـ 300 كلم، ملتفة على القوات الفرنسية والبريطانية لتطوقها في عدة جيوب وتعزلها عن خطوط إمداداتها ومراكز قياداتها ومواصلاتها. استفادت الدبابات من حركيتها العالية في تحيقيق النصر خلال مدة قياسية، وهذه المرة تفوق الألمان بتكتيكاتهم الجيدة، وليس بتصاميم متفوقة.

في حين أرست هذه الحملات دعائم تكتيكات القتال بالدروع، فإن الحرب العالمية الثانية أدت إلى نقلة نوعية أيضا من ناحية التصميم الهندسي للدبابات، ولما كان من متطلبات تلك المرحلة، فقد زودت الغالبية الكبرى من الدبابات الألمانية، البريطانية، الأمريكية، والسوفياتية بأجهزة الراديو اللاسلكية، وإن على مستويات مختلفة من الكفاءة، لتتحسن بذلك الاتصالات الميدانية وتتيح المجال لمرونة القيادة والسيطرة، وتوجيه الوحدات المدرعة وضمان التنسيق معها وفيما بينها. كذلك تطورت أنظمة التعليق، فاستبدلت نوابض امتصاص الصدمات التقليدية بوسائل أحدث كقضبان اللي، بالإضافة إلى نظام "كرستي" للتعليق، فأصبح في مقدور الدبابات الوصول إلى سرعات عالية نسبيا وخارج الطرق، والتحرك بشكل مريح أكثر فوق الأراضي الوعرة، دون تعريض طواقمها لاهتزازات عنيفة تؤدي إلى إصابتهم.

أما لجهة التسليح والدروع فقد نمت بشكل مطرد خلال سنوات الحرب، وظهر جيل جديد من الدبابات المتفوقة، ولعل من أبرزها دبابة "كي.في.1" السوفياتية، بزنة 45 طنا، ومسلحة بمدفع قوي من عيار 76.2 ملم، ومن الجدير بالذكر الإشارة إلى حادثة كمين "كراسنوجفارديسك (غاتشينا)" قرب مدينة "لينينغراد"، يوم 14 آب 1941، عندما اعترضت قوة صغيرة من 5 دبابات "كي.في.1" بقيادة الملازم " كولوبانوف" طلائع الفرقة الثامنة الألمانية المدرعة، وخلال اشتباك استمر لمدة نصف ساعة تم تدمير 43 دبابة ألمانية، كانت في معظمها من طراز بانزر-2 المسلحة بمدفع من عيار 20 ملم، إلى جانب عدد قليل من طراز بانزر-3 بمدفع من عيار 37 ملم، لا تضاهي تلك السوفييتية، لقد أحصى الملازم عدد 135 طلقة أصابت دبابته لم تنجح أي منها في اختراقها.

وقد جائت تصاميم الدبابات الألمانية الأحدث مثل الـ "بانثر" بزنة 44.8 طنا وبمدفع من عيار 75 ملم، ووصلت سماكة دروعها إلى 120 ملم، وتلتها التايغر-1 و"تايغر-2" التي فاق وزنها 69 طنا، وبلغ سمك تدريعها 180 ملم في المقدمة، وتم تسليحها بالمدفع الشهير من عيار 88 ملم، كما برزت الدبابة تي-34 السوفياتية والتي شكلت علامة فارقة في تصميم الدروع حيث ركز فيها المهندسون السوفيات على الدروع المائلة، فزادت فعالية حمايتها بشكل ملحوظ، دون زيادة وزنها والتضحية بقدراتها الحركية، فتمتعت بسرعة عالية، وتسليح قوي، فكانت من أنجح دبابات تلك الحقبة.

في الفترة التي تلت نهاية الحرب العالمية الثانية، عرف العالم العديد من النزاعات العسكرية المسلحة، وفي ظل ما عرف بالحرب الباردة، وقعت عدة حروب إقليمية شكلت ميادين اختبار جيدة لقسم واسع من الأسلحة، لا سيما الدبابة، ابتداء بالحرب الكورية، مرورا بحرب فيتنام، والحرب السوفياتية – الأفغانية، وصولا لحروب الخليج المتتالية. كما شاركت الدبابات بكافة الحروب العربية – الإسرائيلية منذ العام 1948، ولربما كان مسرح الشرق الأوسط من أبرز ميادين اختبار الدبابة إن لم يكن أهمها على الإطلاق حتى وقتنا الحالي.
واصل السوفيات نهجهم السابق في المرحلة التي تلت نهاية الحرب العالمية، فصمموا دبابات على نسق الـ تي-34، فكانت الدبابتين تي-54 وتي-55 تطويرا آخر لتلك السالفة الذكر، حافظت على تصميم الهيكل المنخفض، وقدر عال من القدرات الحركية، كما اعتمدت دروعا مائلة، وسلحت بالمدفع الواسع الانتشار طراز "دي-10تي" من عيار 100 ملم وفاق ما أنتج منها 86 ألف دبابة، دخلت الخدمة لدى الجيش السوفياتي، وقوات دول حلف وارسو إلى جانب عدد كبير من الدول التي اعتمدت على مصادر الكتلة الشرقية. قابلها في الغرب دبابات السنتوريون البريطانية، و"إم-48" الأمريكية و"ليوبارد-1" الألمانية، بمدافع من عيار 105 ملم، إلا أنها كانت أثقل من مثيلاتها الشرقية. ثم استبدلت تلك الدبابات بجيل آخر تمثل بدبابات "تي-62" السوفياتية المسلحة بمدفع من عيار 115 ملم، ودبابة "إم-60 باتون" الأمريكية، وتشيفتين البريطانية، قبل الوصول لدبابات مثل تي-64، تي-72، "تي-80" في الشرق، وفي الغرب ظهرت دبابات مثل تشالنجر 1 البريطانية، "ليوبارد-2" الألمانية، "لوكلير" الفرنسية، و"إم-1 أبرامز" الأمريكية، وتراوحت أعيرة مدافع هذا الجيل ما بين 120 و 125 ملم، واكبتها أنظمة جديدة وإلكترونيات أكثر تطورا، كما بذلت الجهود لإعطاء الدبابات قدرات القتال الليلي، ووسائل تهديف مدعومة بالحواسيب.
جائت أزمة السويس عام 1956، وتلتها حرب حزيران عام 1967، لتكرس دور الدبابة في المعارك، إلا أن حرب أكتوبر عام 1973، شكلت صدمة لمصممي الدبابات، وأثرت تأثيرا عميقا في تطورها لدى كل من المعسكرين، فلقد عكس تقدم الأسلحة المضادة للدروع نتائج كارثية على مسيرة الدبابات، حيث نشر كل من الجيشين المصري والسوري أعدادا كبيرة من الأسلحة المضادة للدبابات، والمحمولة من قبل المشاة، من القذائف الصاروخية مثل الـ"آر.بي.جي.7" أو الصواريخ الجديدة الموجهة سلكيا من طراز "آي.تي.3 ساغر"، كبدت الدروع الإسرائيلية خسائر جسيمة فاقت الـ 400 دبابة في الأيام الثلاثة الأولى للحرب، فعمد الإسرائيليون بعد ذلك لنشر صواريخ أمريكية جديدة من طراز بي جي ام-71 تاو، وبنفس الأسلوب تمكنوا من تدمير أعداد كبيرة من الدبابات، خاصة يوم 14 تشرين 1973 خلال تطوير الهجوم المصري، بلغت حوالي 264 دبابة، كذالك كانت الحال في معركة "كفر ناسج" في مرتفعات الجولان.

ونشرت الدروع الردية للدبابات خلال حرب لبنان صيف العام 1982، قبل أن تأتي حرب الخليج الثانية، لتظهر مدى أهمية توفير أنظمة الرؤية الليلية المتقدمة عدا عن أنظمة التصويب وإدارة النيران، حيث تمكنت الدبابات البريطانية والأمريكية من رصد واستهداف الدبابات العراقية ليلا من مسافات بعيدة قاربت الـ5000 متر في بعض الأحيان، دون إتاحة الفرصة لتك الأخيرة للقيام بنفس الشيء، نتيجة لعدم التكافؤ بين مستويات أنظمتها التقانية.

تطورت الدبابات كثيرا عما كانت عليه منذ نشوئها في مطلع القرن العشرين، ولكن عند المقارنة ما بين الدبابات على مر عقود القرن الماضي، نرى أن أوزانها، سماكة دروعها، وأحجام مدافعها، قد تزايدت بشكل كبير حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، وعلى نقيض ذلك نجدها لم تتغير كثيرا من حيث هذه النواحي منذ مرحلة ما بعد الحرب وحتى وقتنا الراهن. لقد كان تطوير الدبابات المعاصرة نوعيا أكثر مما كان كميا. وبقيت عوامل ثلاثة رئيسية تحكم مستوى رقي الدبابة، ألا وهي القدرة النارية، القدرات الحركية، والحماية، وحيث أنه من الصعب بمكان، الوصول إلى كمال توفير هذه العناصر مجتمعة، فقد تواصلت عملية الموازنة ما بينها والتركيز على ما يناسب منها المذاهب العسكرية المعتمدة من قبل تلك الدول المصنعة للدبابات على اختلاف ظروفها واستراتيجياتها.

عنت القدرة النارية، تأمين كثافة نيران كافية للدبابة لمواجهة دروع العدو، ويتضمن ذلك القدرة على رصد وتعقب واستهداف العدو. أما الحماية فتشمل قدرة الدبابات على تجنب الكشف والرصد المعادي، والقابلية للصمود في وجه نيران الخصم لتجنب التدمير، بينما تنقسم الحركية إلى حركية تكتيكية، مثل قدرتها على عبور الأراضي الوعرة، واجتياز الموانع الرأسية والأفقية والمائية، وحركية إستراتيجية تتضمن قابلية الدروع للنقل بوسائل النقل البري والبحري والجوي نحو ساحات العمليات البعيدة.

لقد وجدت فئات متعددة من الدبابات عبر تاريخها، إنما تبقى الدبابات المعاصرة تنقسم إلى فئتين أساسيتين وهي دبابات القتال الرئيسية وفئة الدبابات الخفيفة. دبابات القتال الرئيسية تتراوح أوزانها ما بين 45 و 70 طناً، بينما الخفيفة فتقل أوزانها عن الـ 30 طناً، وتخصص لوحدات الاستطلاع المدرعة، وبرزت تصاميم كثيرة للدبابات، منها دبابات متعددة الأبراج والتي لم تدم لما بعد الحرب العالمية الثانية، وأخرى بلا أبراج. كما يجب التنويه بأن هنالك دوماً أنواع من الدبابات المتخصصة، كدبابات القيادة وهي دبابات تخصص لآمري الفصائل أو السرايا المدرعة، وتكون مجهزة بمعدات الاتصالات وأنظمة القيادة والسيطرة بشكل مناسب أكثر للقادة، وهناك الدبابات الكاسحة للألغام المجهزة بمداحل أو مجارف أمامية لفتح ممرات عبر حقول الألغام، كما توجد الدبابات الناصبة للجسور، والدبابات قاذفة اللهب وغيرها.

القدرة النارية للدبابات، تتحدد بمدى قدرة الدبابة على رصد، استهداف، وتدمير أهداف متعددة وبسرعة كافية في ساحة المعركة، فيجب أن يكون لها تسليح قادر على تدمير الهدف، وذخائر تناسب طبيعة كل هدف محتمل بالإضافة لأنظمة تهديف وإدارة نيران ملائمة لساحات القتال الحديثة.

الدبابات الحديثة مزودة بمدافع كبيرة العيار كتسليح رئيسي، وتعتبر المدافع من عيار 120 ملم قياسية بالنسبة للدبابات الغربية، بينما المدافع من عيار 125 ملم هي المعتمدة للدبابات الشرقية. ومنذ نهاية الحرب العالمية الثانية وحتى اليوم لم تتزايد أعيرة مدافع الدبابات كثيراً لاعتبارات فنية عديدة، فإن زيادة حجم المدفع الرئيسي سيتطلب بالضرورة مساحة أكبر من البرج تخصص لآلية المدفع، مما يعني إضعافاً لمتانة دروع مقدمة البرج، ما يؤثر سلباً على مستوى الحماية للدبابة، عدا عن أنه سيزيد قوة الارتداد عند إطلاق النار، وهو عامل آخر يؤثر على ثبات الدبابة وقدرتها على الاشتباك بالنيران أثناء حركتها.

معظم مدافع الدبابات منذ بدايات القرن الماضي وإلى سبيعنياته، اعتمدت سبطاناتٍ محلزنة، لكنها تراجعت كثيرا مع انتشار المدافع ذات السبطانة الملساء. تأمن السبطانة المحلزنة دوراناً للقذيفة حول محورها أثناء طيرانها نحو الهدف مما يعطيها ثباتاً أكبر في مسارها كنتيجة مباشرة للحركة المغزلية، ويساهم في إطالة مدى الرماية. أما السبطانة الملساء فهي التقانة الأوسع انتشارا وتكاد تكون الوحيدة في الإنتاج في الوقت الراهن، فقد حلت بشكل سريع على معظم الدبابات السوفياتية التي دخلت الخدمة العملانية خلال فترة السبعينيات، مثل الدبابة "تي-64" والدبابة "تي-72" بمدفعها القوي من طراز "2آيه.46إم"، قبل حلولها أيضاً على الدبابات الغربية كمدفع "رينمتال-120" المستخدم على دبابة "إم-1 أبرامز" الأمريكية. إن السبطانة الملساء تبقي القذيفة نظيفة من ناحية ديناميكيتها الهوائية خلال عبورها للسبطانة، مما يسهل أكثر الوصول لسرعة فوهة عالية جداً تزيد على 1700 م/ث في عدة تصاميم.

لمدافع الدبابات الحديثة عدة مميزاتٍ فنية، فهي تزود غالباً بطبقةٍ عازلة حرارياً، فعلى سبيل المثال قد تؤدي الأمطار أو تراكم الثلوج على الجزء العلوي من السبطانة إلى هبوط درجة حرارته بشكل أسرع من القسم السفلي، أو قد يؤدي هبوب الرياح من جهةٍ ما لنتيجةٍ مشابهة، ما يسبب انحناءاتٍ ميكرووية في السبطانة تؤثر بدورها سلباً على دقة مسار القذائف وبشكلٍ ملحوظ على المديات البعيدة. وتحتوي السبطانات على أسطوانات تصريف الغازات، وهي أسطوانات مدمجة فيها وظيفتها طرد الغازات المتولدة عن احتراق الشحنات الدافعة للقذائف للخارج وبعيداً عن الطاقم. كما تجهز آلية هذه المدافع بمخمدات ارتداد متطورة لتقليص تأثيرات ارتداد السلاح عند إطلاق النار، وبعض المدافع لها ملقم آلي أو نصف آلي يزيد من معدلات الرماية.

وللدبابات تسليح ثانوي، وهو تسليح مساند، فمن المعتاد وجود رشاشات متوسطة من عيار 7.62 ملم كرشاشات محورية بجانب المدفع الرئيسي تستعمل ضد مشاة العدو، أو عرباته الخفيفة التصفيح وغيرها من الأهداف الرخوة، حينما يكون استخدام السلاح الرئيسي يمثل إهداراً للقوة. كذلك للدبابات تسليح ثانوي مضاد للطائرات غالباً ما يكون عبارة عن مدفع آلي من عيار 12.7 ملم نراه بوضوح فوق كوة قائد الدبابة على مختلف الدبابات الشرقية والغربية على السواء، كما من الممكن أن تزود الدبابات بأسلحة أخرى كقاذفات اللهب أو قاذفات الرمانات الآلية.

تستخدم الدبابات تشكيلة من الذخائر لمدافعها الرئيسية، وتعتبر الذخيرة الأحادية الكتلة (أي التي تكون فيها مكونات القذيفة في قطعة واحدة) قياسية على الدبابات الغربية. أما الدبابات الشرقية فتستخدم ذخيرة متجزئة (حيث تكون أجزاء الذخيرة مجزئة قبل تلقيمها في المدفع لثلاثة أجزاء وهي المقذوف والشحنة الدافعة وبادئ الاحتراق) شبيهة بتصميم ذخائر مدفعية الميدان. لقذائف الدبابات فئات عديدة تختلف بتصاميمها وفعاليتها حسب نوع الهدف.

ومن أهم فئات ذخائر الدبابات: القذائف المنسحقة، القذائف الشديدة الانفجار المضادة للدبابات، والقذائف الخارقة للدروع النابذة للكعب. القذائف المنسحقة هي نوع من القذائف التي تصمم بغلاف معدني رقيق عموما حول شحنة من المتفجرات البلاستيكية، مع صاهر مؤخر في قاعدة المقذوف، مما يجعلها تنسحق على شكل قرص بمساحة كبيرة عند الارتطام بسطح الهدف قبل أنفجارها، وعندئذ تولد موجات ارتجاجية عبر دروع الدبابة كافية للتسبب بتشظي معدن الجدار الداخلي وإصابة طاقمها دون اختراقها، وهذا النوع من القذائف أصبح متقادما ولكنها تبقى فعالة جدا عند استعمالها ضد أفراد العدو المتحصنين خلف الجدران الخرسانية.

القذائف الشديدة الانفجار المضادة للدبابات، هي نوع من الذخائر مزودة برأس حربية ذات شحنة جوفاء، بمعنى أن الرأس الحربية مشكلة مسبقا بشكل هندسي، وتولد شحنتها الشديدة الانفجار درجات حرارة مرتفعة جدا يمكن أن تتجاوز 2000 أو 3000 درجة مئوية، كافية لصهر معدن دروع الهدف، بينما يتسبب شكلها الهندسي بتوجيه نفث هذا المزيج المنصهر عميقا عبر الدرع. ونظراً لآلية عمل هذا النوع من المقذوفات فإن فعاليتها لا تتأثر بمدى الرماية كونها تعتمد على الحرارة لا على السرعة لتدمير الهدف، ما يزيد من مداها الفعال.

أما القذيفة الخارقة للدروع النابذة للكعب، فلها الشعبية الأوسع لدى طواقم الدبابات، حيث أنهم يعتبرونها الأكثر فاعلية في مواجهة الدروع المعادية الحديثة. إن هذه القذيفة لها عيار صغير مقارنة بعيار سبطانة المدفع الذي يطلقها، فهي تتكون من سهم مصنوع من سبائك معدنية عالية الصلابة كالتنغستن أو اليورانوم المنضب، يتراوح قطره بين 30 إلى 40 ملم عموماً، ويحيط به الكعب الذي يثبته عبر السبطانة التي تكون بعيار قد يصل إلى 125 ملم، وهكذا فإن الشحنة الدافعة الكبيرة تركز طاقة هائلة لدفع مقذوف أصغر بكثير من الأنواع الأخرى، وينفصل الكعب فور مغادرة القذيفة للفوهة، محرراً السهم المنطلق بسرعة عالية. مما يقودنا بالتالي لاستنتاج أن هذا النوع من الذخائر يعتمد على السرعة كعامل رئيسي، ولذلك تعرف بمقذوفات الطاقة الحركية.

بعض الدبابات الحديثة، وخاصة سلسلة الدبابات السوفياتية سابقاً أو الروسية حالياً مثل الـ تي-64، تي-72، "تي-80"، وتي-90 على سبيل المثال لها القدرة على إطلاق صواريخ مضادة للدبابات موجهة ليزرياً من مدافعها الرئيسية مثل صاروخ "آيه.تي-8 سونغستر". كما أن هنالك بعض الأنواع المتخصصة من القذائف المضادة للأفراد.

الدبابات في مراحل بداية تاريخها، اعتمدت على أنظمة بدائية للتهديف، فكان تصويب مدافعها يتم بطريقة يدوية، أي باستعمال عجلات تدار يدوياً لتحريك مجموعة من التروس والمسننات، وبمساعدة مناظير مقربة (تلسكوبية) ذات الخطوط المتصالبة وفيها أيضاً علامات التدريج الستاديامترية لتساعد بتقدير المدى، والتي استبدلت لاحقاً بمقدرات المدى التطابقية (السيتروسكوبية). شكلت هذه الوسائل أساس أنظمة التهديف في الدبابات إلى ما بعد الحرب العالمية الثانية وحتى فترة السبعينيات، ومثالاً على ذلك نجد الدبابة السوفياتية "تي-55" أو الأمريكية "إم-48 باتون" استخدمت كغيرها أنظمة مشابهة للتي ذكرت آنفا.لكن ومنذ أواسط السبعينات بدأت مرحلة جديدة، وذلك بدخول جيل أحدث من الدبابات في الخدمة لدى مختلف الجيوش حول العالم، مثل "تي-64" و"تي-72" الشرقية، أو "إم-1 أبرامز" و"ليوبارد-2" في الغرب.

في الدبابة المعاصرة يقوم حاسب الرمي الباليستي بجمع المعطيات المدخلة إليه من عدة أجهزة ومجسات ليجري عملياته الحسابية ومن ثم يستخرج حسابات الرماية وتصويب السلاح. ولتنفيذ ذلك يأخذ الحاسوب قياسات سرعة واتجاه الرياح من مجس الرياح المنصوب على سطح البرج، قراءات درجة حرارة السبطانة من مجس حرارتها، وقراءات مرجع الفوهة ليحدد مدى انحناء السبطانة، معطيات فئة العتاد المجهز للرمي والتي يدخلها مدفعي الدبابة، مدى وسرعة وسمت ووجهة الهدف والتي يحددها مقدر المدى الليزري بعد أخذ علامتين للهدف على الأقل، كما يأخذ قياسات وضعية، سرعة، ووجهة المركبة من الجيروسكوب ووسائل أخرى. وهكذا يستخرج حاسب الرماية معادلات الرمي في أجزاء من الثانية، ويقوم بتصويب السلاح الرئيسي بشكل يضمن مستوىً عالٍ من دقة الإصابة، أي أنه يصوب المدفع بزاوية ارتفاع وسمت يؤدي لسقوط القذيفة في النقطة التي يسدد إليها الرامي آنياً. ولا بد لنا من الإشارة إلى خاصية تثبيت المدفع عمودياً وأفقياً، إذ يمكن للمدفعي اختيار نقطة ما، وجعل المدفع مثبتاً نحوها بغض النظر عن حركة الدبابة، فلو انعطفت الدبابة بأي اتجاه، أو لو سلكت طريقاً وعرة تجعلها تصعد وتهبط وتتمايل بسرعة، فإن المدفع يبقى دوماً مصوباً نحو هدفه، وذلك بفضل حاسب الرماية الذي يصححه بمعدل أجزاء الألف من الثانية أو أكثر، وهو ما يكسب الدبابات القدرة على الرماية خلال المناورة بالحركة.

إن حماية الدبابة تتضمن عدة مستويات من قدرتها التخفي لتجنب الكشف والرصد، ويجب أن يتوفر لها الوسائل الهامدة أو النشطة لإعاقة أسلحة الخصم، كالحماية الدخانية والحرارية، وتدريع يكفل لها البقاء في ساحة المعركة لتنفيذ مهامها أو على الأقل حماية طواقمها.

تراعي الدبابات كغيرها من الأسلحة في الجيوش قواعد الإخفاء والتمويه لتجنب وسائل الكشف والرصد المعادي، وتحاول دوماً التقليل من بصماتها الصوتية والبصرية والحرارية والرإدارية. إن الدبابات لها محركات ذات قدرة عالية ولها بصمة صوتية مميزة، فإن الدبابة حتى وهي ثابتة مع محركٍ دائر، يبقى من السهل سماع ضجيج محركها من مسافاتٍ بعيدة، وملاحظة رائحة الديزل في الهواء لعشرات الأمتار. ويمكن للشخص المتمرس الانتباه لصواعد الهواء الساخن فوق الدبابات وإن كانت مختفية خلف السواتر الأرضة والتلال، وكذلك أعمدة الغبار الكثيفة التي تخلفها سراف الدبابات خلال حركتها تعتبر واضحة جداً للعيان، كما تترك ورائها خطوطاً طويلة من الآثار البارزة خاصة في الصحارى، مما يجعلها عرضة للكشف من الطائرات.

ولتقليل البصمة البصرية يكون طلائها ملائماً للبيئة التي تعمل فيها، ليجعل لونها مماثلاً قدر الإمكان للخلفية الطبيعية. إن الدبابات في وضعية الثبات غالباً ما تتمركز في حفر خاصة بها، ويتم تغطيتها بشبكات التمويه التقليدية والحرارية. وتتبع الدبابات خلال القتال تكتيكات الإدراع بالأرض، فيتدرب سائقوا الدبابات على إيجاد المنخفضات الأرضية وإدخال دباباتهم فيها في وضعية الهيكل المنخفض، بحيث لا يظهر منها إلا البرج مما يصعب رصدها ويستفاد من التضاريس في تجنب القذائف المعادية. لكن تظل البصمة الحرارية الأصعب من ناحية إخفائها. إن محركات الدبابات تولد قدراً هائلاً من الانبعاثات الحرارية، تمكن الخصم من رصدها خاصة في الظلام بسهولة كبيرة، حتى أن جسم المركبة المعدني نفسه يمتص كماً كبيراً من الحرارة في ساعات النهار، ولا يبرد هيكل الدبابة بنفس المعدلات كما الأجسام الأخرى في الخلفية الطبيعية، ومع أنك قد لا ترى بالعين المجردة غير السواد الحالك في ليلة مظلمة، إلا أنك سرعان ما تلاحظ بسهولة كيف تظهر لك دبابة معادية في المنظار الحراري مضيئة بشدة من على بعد عدة كيلومترات. ولذلك قد تلجأ طواقم الدبابات لتغطيتها بالشبكات الحرارية عند توقفها لتشتيت انبعاثات الأشعة ما تحت الحمراء قدر المستطاع، كما قد يتم تغطيتها بالطين البارد مثلما فعلت بعض أطقم الدبابات السورية والعراقية في مرتفعات الجولان خلال حرب تشرين عام 1973 م. كما أظهرت حرب الخليج الثانية عام 1991 م قدرة الرادارات المحمولة جواً على كشف الأرتال المدرعة الكبيرة المتحركة، ما حدا بالجيش العراقي لتجنب تحريك دروعه في تشكيلات كبيرة حتى خلال الليل.

الدفاعات السلبية للدبابة تشمل وسائل الإخفاء والتمويه أيضاً، كما يمكن أن يعتبر درع الدبابة وسيلة دفاعية سلبية، ولكن تستخدم الدبابات إلى جانب ما ذكر وسائل دفاعية هامدة أخرى. لدى كثير من الدبابات القدرة على حقن رذاذ الوقود مباشرة في عادم المحرك، وباحتراقه تولد هذه الدبابات ذاتياً ستارةً دخانية بيضاء متواصلة تساعدها على التخفي.
كما أن الدبابات كغيرها من المركبات القتالية تزود بعدد من قاذفات الرمانات الدخانية، وهي عبارة عن أنابيب تحتوي على رمانات تشكل عند إطلاقها ستارة كثيفة من الدخان الأبيض أو الأسود أمام الدبابة غالباً وخلال ثانية واحدة أو اثنتين، ما يمكن الدبابة من الانسحاب بسرعة أو التخلص من الاشتباك. إن الستائر الدخانية لا تخفي الدبابة بصرياً فقط، وإنما تحجب الأشعة ما تحت الحمراء وعندما تكون كثيفة بشكل كافٍ فإنها تحد من اختراق أشعة الليزر لها، وهذا ما يتيح للدبابة فرصة التخلص من التتبع الحراري، إلى جانب إعاقة استهدافها بالأسلحة الموجهة ليزرياً.
لقد عمدت طواقم الدبابات العراقية بالخبرة خلال حرب الخليج الأولى مع إيران إلى إطلاق أنواع مطورة ميدانياً من العصائف والشهب الحرارية، بعد ملاحظتهم أثرها في التشويش على أنظمة توجيه الصواريخ الإيرانية من طراز تاو-1 الأمريكية الصنع، ما كان يحرفها عن مسارها. ويذكر أن بعض الدبابات الأحدث مثل "لوكلير" الفرنسية والدبابة الروسية تي-90 لها أنظمة استشعار وحماية آلية دخانية وحرارية، وبإمكانها إطلاق العصائف الحرارية لتضليل الأسلحة الموجهة بالأشعة ما تحت الحمراء، شبيهة بتلك التي تستخدمها الطائرات المقاتلة. كما زودت التي-90 بنظام "شتورا-1" وهو نظام دفاع هامد، يبث موجات كهرومغناطيسية للتشويش على وسائل التهديف النصف آلية الشائعة الاستخدام مع الصواريخ المضادة للدبابات.

لقد بدأت الدبابات عهدها كمركبات قتالية بأشكال بدائية من الدروع الفولاذية التقليدية، وتزايدت سماكة دروع الدبابات من بضعة مليمترات خلال الحرب العالمية الأولى، إلى أن تجاوزت الـ 200 و300 ملم في نهاية الحرب العالمية الثانية وإلى مطلع السبعينات. لكن زيادة كمية الدروع كانت تحد من القدرات الحركية للدبابة، ووصلت حداً من غير العملي تجاوزه، ومن هنا بدأ المهندسون بالبحث عن وسائل لتحسين فاعلية دروع الدبابة بشكلٍ لا يزيد كثيراً في حجمها ووزنها.

وهكذا شاع استخدام الدروع المائلة، حيث أن الدرع المائل يزيد من المسافة العرضية الواجب على الرؤوس الحربية المعادية قطعها لاختراق دروع الدبابة، ولذلك فعند المقارنة بين درعين من نفس السماكة المقطعية نرى أن الدرع المائل بزاوية 45 درجة على سبيل المثال يأمن زيادة تصل لـ 40% في هذه السماكة الإجمالية مقارنة مع الدرع المستقيم. إن الدرع المائلة لا تزيد فقط من السماكة الإجمالية، ولكنها أيضا وببساطة ترفع من احتمالات نبو القذائف المعادية وانزلاقها عن سطح الدبابة، وخلال الحرب العالمية الثانية أصيب الجنود الألمان بالرعب لرؤيتهم قذائفهم وهي ترتد للأعلى نحو السماء من على سطح الدبابات السوفياتية من طراز تي-34.

ومع انتشار الأسلحة النووية وخاصة بعد ابتكار الأسلحة النيوترونية أصبحت هنالك متطلبات جديدة لدروع الدبابة. إن القنبلة النيوترونية تعتمد على الإشعاع لقتل الكائنات الحية دون تأئيرٍ كبير على المنشئات والمباني، فهي قادرة على رفع درجة الحرارة داخل الدبابة لمئات الدرجات المئوية دون اختراقها، ولذلك بدأ كل من المعسكرين الشرقي والغربي خلال الحرب الباردة، بتبطين دروعهم بطبقة رقيقة من سبائك معدنية تدخل في تكوينها مادة الرصاص، للحد من تسرب الإشعاع لداخل الدبابة. وبظهور القذائف المنسحقة مرحلة ما بعد الحرب، بدأ تزويد دروع الدبابات بطبقة من اللدائن والمواد اللينة، كما زاد استخدام الدروع المفرغة، لتشتيت الموجات الارتجاجية التي تسببها هذه القذائف، والدروع المفرغة هي دروع يترك فيها طبقة أو أكثر من التجاويف الفارغة، تزيد من السماكة الإجمالية دون زيادة الوزن، وبطن الدرع بطبقة لينة أيضا لتمتص الشظايا المتناثرة من الدرع الأساسي نحو الطاقم. لقد أثبت الدرع المفرغ فاعليته في مواجهة القذائف المنسحقة.

شكلت القذائف ذات الحشوة الجوفاء خطورة كبيرة على الدبابات، ومع أن الدروع المائلة والمفرغة ساهمت بزيادة كفائة الدروع، إلا أنها لم تكن كافية، فجاء تطوير الدروع المركبة، وكانت التجربة البريطانية الأبرز مع تطوير دروع تشوبهام المركبة في أواخر الستينيات من القرن الماضي، والتي استخدمت على الدبابة البريطانية تشالنجر-1. والدروع المركبة لا تعتمد بشكل رئيسي في تكوينها على الفولاذ كما في الدروع التقليدية، وإنما تعتمد على مواد ذات خواص حرارية وميكانيكية عالية مثل ألياف الزجاج أو مشتقات السيراميك مثل كربيد السيليكون والكيفلار، وتمتاز هذه المواد بصلابتها العالية بسبب طبيعة تكوين جزيئاتها البلورية، كما أن درجة الانصهار لها مرتفعة كثيراً مقارنة مع الفولاذ، في حين أن كثافتها قليلة فتمتاز بخفة وزنها. إن مشتقات السيراميك تأمن حماية فعالة ضد الشحنة المجوفة والتي تعتمد على الحرارة العالية لهزم الدروع، وإلى حدٍ ما ضد مقذوفات الطاقة الحركية، إلا أن صلابتها العالية وشكل جزيئاتها البلوري، يؤديان إلى تشظيها وتكسرها تماماً كما يفعل الزجاج عند الإصابة، وهو من عيوبها الرئيسية، فيمكن لقذيفةٍ تخترق الدرع أن تتسبب بتهشيم مساحة كبيرة من هذه المواد وبعيداً حتى عن نقطة الارتطام، ولهاذا توزع الدرع المركبة على شكل صفائح مضلعة مربعة، مستطيلة، أو مسدسة، ومدعمة بقالب معدني من سبائك الفولاذ أو الألمنيوم أو التيتانيوم، وتحكم خواصها بجعلها في أشكال هندسية غير منحنية ما يفسر الشكل المضلع للدبابات الغربية الحديثة مثل دبابة ليوبارد-2 الألمانية. وتقريباً فإن كل الدبابات حالياً لها دروع مركبة، كما لبعض الدبابات مثل الـ "إم-1 أبرامز" الأمريكية و"تي-80" الروسية دروع مركبة من اليورانيوم المنضب تزيد من فاعليتها في مواجهة مقذوفات الطاقة الحركية.

وجائت النقلة النوعية الأخرى بتطوير الدروع التفاعلية، فقد أجرى المهندسون السوفيات عدداً من التجارب على نماذج معدلة من دبابة "تي-64" خلال فترة السبعينيات، زودت بدروع قافزة، وهي عبارة عن صفائح معدنية مزودة بمفصلات ونوابض ميكانيكية تدفع هذه الدروع الثانوية للقفز بعيداً عن سطح الدبابة بتحفيز من القذيفة المعادية، وبغرض تشتيت طاقتها قبل الاصطدام بالدروع الرئيسية للدبابة، ولكن هذه النماذج لم تصل لمرحلة الإنتاج وإنما حلت محلها نماذج أخرى من الدروع التفاعلية النشطة والهامدة، مثل دروع "كونتاكت-5" المعاكسة والتي زودت بها الدبابات السوفياتية خلال فترة الثمانينيات وحتى اليوم. إن الدروع التفاعلية النشطة تسمى عادة بالدروع الردية أو المعاكسة، وهي عبارة عن صفائح إضافية تثبت على الهيكل الخارجي للدبابة، وهذه الصفائح مكونة من قوالب معدنية تحتوي على طبقة من المتفجرات، فعند اختراق المقذوف لها تتسبب حرارته وطاقته بانفجارها كردة فعل ما يجعل تأثيره يستهلك قبل وصوله للدرع الرئيسية، وهي فعالة جداً في مواجهة مقذوفات الطاقة الحركية كما ضد القذائف ذات الشحنة الجوفاء، إلا أن انفجار الدروع المعاكسة يولد كمية كبيرة من الشظايا والمتناثرات تحد من إمكانية الدبابات على مواكبة وحدات المشاة الصديقة، والعمل في بيئة الأسلحة المشتركة، ولهذا استخدمت دروع تفاعلية هامدة ضمن تدريع دبابة "لوكلير" الفرنسية، وتعتمد الدرع التفاعلية الهامدة على مواد شبيهة بالمطاط، تتفاعل عند الاختراق مع حرارة المقذوف، فتتمدد بشكل يؤدي لتشويه مسار القذيفة وقد يتسبب بانحنائها، والدروع الهامدة ليست بمستوى فعالية تلك النشطة ولكنها أفضل لسلامة الوحدات الصديقة في الميدان. كما أصبحت الدروع الحديثة وحدية التصميم، أي تكون متجزئة لعدة وحدات، ما يسهل استبدال الأجزاء المعطوبة في الميدان بسرعة كافية دون الحاجة لعمليات القطع واللحام الحرارية والكهربائية التي تستهلك جهداً ووقتاً كبيرين، وتتطلب ورشاً مجهزة لهذا المستوى من عمليات الإصلاح.

لقد برزت محاولات كثيرة لرفع مستويات حماية الدبابة، وذهب بعض المصممين بعيداً نحو تطوير وسائل الدفاع الإيجابي للدبابات، ولم يكتفوا بتطوير الدروع والدفاعات السلبية. ويعتبر نظام "دروزد" السوفياتي للدفاع النشط، الأول من نوعه في تاريخ الدبابات، ونشر على عدد من الدبابات السوفياتية خلال حرب أفغانستان فترة الثمانينيات بنجاح كبير حسب المصادر السوفياتية نفسها، قبل أن يتم استبداله بنظام "أرينا" مطلع التسعينيات. وهذين النظامين مثالٌ واضح على أنظمة الدفاع النشطة للمدرعات، ويرتكز تصميمها على رادار دوبلري صغير مثبت على سطح الدبابة، يعمل على الموجة القصيرة، ويقوم برصد وتتبع الصواريخ المقتربة، بينما يقوم حاسب النظام بتحليل المعطيات، واستخراج معادلات الاعتراض، فيستثني الصواريخ التي لا تستهدف الدبابة، ويركز على تلك المستهدفة لها، فيقوم النظام باختيار أحد أنابيبه الخاصة والمثبتة على جوانب البرج، وعند دخول الهدف في مرمى نيران النظام، (وهي دائرة شعاعها بحدود الـ50 م بالنسبة لنظام "أرينا")، يقوم النظام بإطلاق قذيفة صاروخية صغيرة، لتنفجر وترشق الهدف بمئاتٍ من الكرات المعدنية العنقودية، يؤدي لتفجيره أو لحرفه عن مساره، أو حتى لإعطاب آلية صاهر الرأس الحربية فيه.

إن الدبابات كغيرها من الوسائط القتالية، وإن كانت مكلفة إلا أنها ليست أكثر كلفة من العنصر البشري، وطواقم الدبابات المدربة والتي تملك خبرة قتالية لا يمكن تعويضها بنفس وتيرة استبدال الدبابات، ولذلك فإن سلامة الطاقم تعتبر الأكثر حيوية لدى مختلف الجيوش. ويدخل في هذا الإطار العديد من الإجراءات والوسائل، فإن تصميم الدبابة يركز على هذه الناحية، بدءاً من اختيار وسائل تعليق ميكانيكية مناسبة، تجعل تنقل المركبة سلساً قدر الإمكان فوق التضاريس الوعرة، كما تحدد سرعاتها القصوى بما يتفادى إصابة طواقمها، وتجهز الدبابات بأنظمة آلية للإنذار والمكافحة الذاتية للحرائق. وصولاً إلى تزويد الطاقم بمجموعة من الواقيات المطاطية داخل الدبابة، كما نرى فوق عينية البريسكوب مثلاً، بالإضافة لتجهزيهم بالخوذ الواقية، والبزات المنسوجة من مواد مقاومة للنيران.

وبعض الدبابات مثل دبابة الـ "ميركافا" الإسرائيلية، صممت بحيث يكون محركها في الجزء الأمامي منها، كما جعلت خزانات وقود الديزل البطيء الاحتراق موزعة حول مقصورة الطاقم، لتشكل معاً طبقة أخرى من الحماية للطاقم بعد التدريع الأساسي للدبابة. كما تعتبر طريقة تخزين العتاد القتالي داخل الدبابة الأهم في هذا المجال، فالدبابة الواحدة قد تحمل عدداً ما بين 40 و60 قذيفة لسلاحها الرئيسي عادة، بالإضافة لآلاف الطلقات لرشاشاتها الثانوية، ففي حال انفجارها، فإنه يكون لها نتائج كارثية أكبر بكثير من تأثر القذائف المعادية، لقد شوهد عدد كبير من الدبابات العراقية المصابة خلال عاصفة الصحراء، وقد طارت أبراجها في الهواء بعد انفجار العتاد بداخلها. ولذلك فإن معظم الدبابات الحديثة تزود بمخازن عتاد معزولة بطبقة سميكة من الدروع، تفصل بين الذخائر ومقصورة القتال، ويتم تخزين الذخائر ضمن مخزن محكم الإغلاق في خلفية البرج، له أبواب آلية يتحكم بها السادن، كما لها قنوات تؤدي لتوجيه دفق الانفجار في حال حدوثه للخارج وبعيداً عن الطاقم.
تزود الدبابة بنظام رؤية حرارية يعمل في الليل وكذالك تزود بقنابل دخانيه تعمل على تمويه الرؤية على العدو وبالتالى حماية الدبابة من الأسلحة المضادة للدروع إضافة إلى أجهزة الاتصال.



</doc>
<doc id="98373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98373" title="فينوس وأدونيس (قصيدة شكسبير)">
فينوس وأدونيس (قصيدة شكسبير)

فينوس وأدونيس (Venus and Adonis) أول قصيدة كتبها ويليام شكسبير، وتعد من المطولات، حيث يبلغ عدد سطورها الشعرية 1250 سطرا، من أعذب الشعر. هذا وتجدر الإشارة إلى أن أول ترجمة للغة العربية قدمها "محمد عبد الوهاب حمدي"، الذي استعان بصديق له هو "خالد مصطفى الغفاري" وذلك ليصوغها في قالب يتناسب ومكانة شكسبير، وشاعريته، وبالفعل خرج العمل يناسب العبقري شكسبير، وخاصة حين حافظا على صوره الشعرية، وبحق نستطيع أن نقول أنهما أحسنا تقديم وليام شكسبير للقارئ العربي. 
وقصيدة " فينوس وأدونيس " تُعد باكورة أعمال شكسبير الشعرية، المنشورة، والتي يُرجح أنها كُتبت في النصف الثاني من عام ( 1592 ) ، وبداية (1593 ) والجدير بالذكر هنا أنه في عام ( 1592 ) كانت المسارح مغلقة بسبب الطاعون، الذي استمر من شهر يوليو إلى شهر ديسمبر، ولهذا يُرجح أن شكسبير استغل هذه الفترة، ليدفع بقصيدة " فينوس وأدونيس " ويتلوها في العام التالي بقصيدة " اغتصاب لوكريس " [نقلها محمد عبد الوهاب حمدي للقارئ العربي لأول مرة وصاغها صديقه خالد مصطفى الغفاري .

وقصيدة " فينوس وأدونيس " تُعد ملحمة حبٍ، وقصيدة رمزية أخلاقية، تم صياغتها على النمط الأسطوري، للشاعر العظيم " أوفيد " ، ففينوس هنا ليست فقط، إلهة الجمال والحب، بل رمز العواطف الشهوانية، ورمز للحب الأبدي الذي يهزم الزمن والموت.

فنحن نرى من بداية القصيدة، سعي فينوس الدئوب، لإيقاع أدونيس في حبائلها، ونرى على الجانب الآخر، الموقف المتصلب، الرافض لأدونيس، وتمسكه بمبادئ العفة والطهر، ومخالفته لها في مفهوم الحب، وأنه ليس مجرد شهوة تُطفأ، ويقول أنه لا يكره الحب لذاته، بل يكره أسلوبها في الحب.

ومع تطور الأحداث، يتعمق مفهوم الحب عند فينوس، لنصل في النهاية معها إلى مفهوم الحب الحقيقي، الذي يسمو على الغرائز الحيوانية، ويحلق في أجواء الحب الروحاني الخالد.

وهنا يحتدم الجدال والصراع في هذه القصيدة الرمزية، الذي يناقش فيها شاعرنا الكبير مفهوم الحب في أسلوب شاعري رقيق، وصور خيالية بديعة.


</doc>
<doc id="98433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98433" title="بندر خيران">
بندر خيران

بندر خيران ، أحد المحميات الطبيعية بسلطنة عمان ، موقع شائع لممارسة الغطس وركوب القوارب والرياضيات المائية الأخرى بالإضافة إلى التخييم وهو مكون من خلجان كونها المد والجزر وخلجان مخفية أخرى تنمو بها أشجار المانجروف النادرة. كما أن بها شعاب مرجانية ، وعندما ينحسر المد تظهر مساحات من الرمال والطمي والشقوق الصخرية ،كما أن بها تنوع مدهش من حياة الطيور وبها مدقات للسير.


</doc>
<doc id="98443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98443" title="القرم (مسقط)">
القرم (مسقط)

القرم ، أحد الأحياء الراقية بقلب العاصمة مسقط ، عاصمة سلطنة عمان. تتميز القرم بمنطقة المجمعات التجارية الراقية والمطاعم والفنادق ووكالات السيارات الكبرى.

تنقسم القرم إلى : القرم وشاطئ القرم ومرتفعات القرم.

يوجد بالقرم أحد أجمل وأهم الشواطئ ألا وهو شاطئ القرم ، كما أن القرم تقع بها مقرات وقيادة شرطة عمان السلطانية والجوازات والهجرة ووفحص وتراخيص السيارات.

تعرضت القرم لأكبر نسبة دمار خلفه اعصار جونو المداري الذي ضرب سواحل السلطنة في 6 يونيو 2007


</doc>
<doc id="98450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98450" title="المريض الإنكليزي">
المريض الإنكليزي

المريض الإنكليزي (بالإنكليزية: The English Patient) رواية للكاتب السيرلانكي مايكل أونداتجي صدرت في 1992 وفازت بجائزة بوكر مان لتلك السنة، وترجمت إلى أكثر من ثلاثمائة لغة منها العربية، كما أنتج فيلم عنها في 1996. تحكي الرواية عن رجل محترق بالكامل له تاريخ غامض، وممرضته الكندية، ولص كندي هو صديق والد الممرضة، ولغام سيخي برتبة ملازم، في أجواء الحرب العالمية الثانية.

تنقسم الرواية إلى عشرة فصول تقدم سير الشخصيات الأربع، وعوالمها بشكل متداخل، تبدأ من المريض الإنكليزي المحترق بكامله وممرضته الكندية التي تقرر البقاء معه في فيلا مهدمة في إيطاليا أواخر الحرب العالمية الثانية. تحاول الممرضة هانا الاقتراب من عالم المريض الإنكليزي الذي نسي اسمه، والهرب من عالمها الذي تواجه فيه موت أبيها في الحرب، وعبثية الحرب. يظهر ديفد كارافاجيو، وهو صديق قديم لوالدها، وينضم إليهما في عزلتهما، ثم يعقبه اللغام السيخي كيربال سنغ الذي يرتبط بهانا.

يتعرف كارافاجيو على شخصية المريض الإنكليزي باعتباره الكونت الهنغاري لازلو دو ألماشي من الجمعية الملكية الجغرافية، ويتذكر ألماشي عشيقته كاثرين كليفتون، زوجة جيوفري كليفتون، وموتهما المأساوي في حادث خطط له الزوج ليقتل ثلاثتهم. كما يتذكر رحلاته الطويلة في الصحارى العربية، وكتبه، واكتشافاته.

تصبح معرفة هانا باللغام السيخي كيربال سنغ (كيب) أعمق، لكنهما يصلان إلى نهاية مسدودة بسبب تأثر كيب الشديد بالقنابل النووية التي أُلقيت على هيروشيما ونكازاكي، واعتقاده الجازم بأن هذه القنبلة ما كان لها أن تُلقى على أمة بيضاء، ولو كانت ثمناً لانتهاء الحرب. بينما تنسحب هانا إلى الداخل.


يُشار في الرواية إلى رواية أنا كارنينا للكاتب الروسي ليو تولستوي، باعتبار أن حالة كليفتون مع خيانة زوجته وانتمائه إلى مجتمع يعتبر ما يحدث له شأنا خاصاً بالمجتمع تشبه حالة ستيبا أوبولونسكي شقيق أنا كارنينا، وانتمائه إلى مجتمع أرستقراطي اعتبر الحادثة شأناً من شؤونه. كما تشير إلى تشابه شخصية كليفتون مع شخصية وردت في كتابات هيرودوت.

اعتمد الكاتب في روايته على محاضر اجتماعات الجمعية الملكية الجغرافية، وعلى مقالات لبعض الرحالة.

تُرجمت الرواية إلى العربية في 1997، وصدرت في طبعتين عن دار المدى. ترجمها أسامة إسبر، وراجعها سعدي يوسف. في الترجمة العربية يرد اسم لازلو دو ألماشي باعتباره لادسلو دو ألمازي، الأمر الذي يخالفه نطق الاسم في الفيلم.

حُولت الرواية إلى فيلم في 1997 أخرجه وكتب السيناريو له أنتوني منغيلا، وقام ببطولته: راف فاينز، جولييت بينوش، كريستين سكوت توماس، وويليم دافو.




</doc>
<doc id="98472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98472" title="الغورو ناناك">
الغورو ناناك

الغورو ناناك هو الغورو الأول والمؤسس للسيخية.

ناناك، هو مؤسس السيخية ويسمونه "غورو" أي المعلم أو الإمام . ولد في 15 نيسان 1469، في البنجاب بالقرب من لاهور في باكستان، في بلدة تسمى الآن "ناناك صاحب". وكان قد نشأ نشأة هندوسية وعمل لدى المسلمين وكان محباً للإسلام من جهة ومشدودا لتربيته الهندوسية مما دفعه للتقريب بين الديانتين.

ولد ناناك في أسرة وضيعة المكانة في طبقة تدعى طبقة الويشي وهي طبقة بين طبقة الأكشتري والشودري (المنبوذين).

عمل ناناك في شبابه عند حاكم سلطانبور، في المحاسبة مما أكسبه خبرة في الحياة التجارية، وأغتنى في وجوده في سلطانبور وتعرف أكثر عن الإسلام تعرف على عازف ربابا اسمه ماردانا وهو مسلم الديانة ،وشكّلا معاً فرقة للأنشاد الديني ،كان يؤلف ناناك الأناشيد ويلحنها ماردانا على الربابا،وأقاموا معاً مطعما صغيرا لكل الفئات من المسلمين والهندوس، مما أعطى أتصالاً واسعاً بين الغوروناناك والمترددين على المطعم.

وعندما بلغ الغوروناناك الثلاثين من عمره، أختفى عن الأنظار لمدة ثلاثة أيام، ثم ظهر مدعي أنه رسول من عند الله وهو مقتنع بذلك، لكل المسلمين والهندوس ولكل الفئات وللصالحين والملتزمين والصالحين أيضاً للأديان الأخرى.

ثم خرج لرحلة تبشير لكل المدن والحواضر المهمة كالتبت ومكة المكرمة والمدينة المنورة وبغداد والهند كلها وكل شرق أسيا ولكن الغزو المغولي للهند أضطره أن يوقف رحلاته وقضى بقية حياته في قرية كارتبور التي أنشأ فيها أول معبد للسيخ إلى أن مات هناك في 22 أيلول، 1539.
وذكر إن كان ما خلفه كان أسمهم في بادئ الأمر بنتيز ناناك أي المتحدين مع ناناك ولكن بعد ذلك أصبح أسمهم الغورو أي المعلمين.

كانت أسس الرسالة في البداية شديدة البساطة ولم يكن هناك أي طقوس مثل (الصلاة والصوم والحج) في عهد ناناك ولم يترك ناناك وراءه كلمة واحدة مكتوبة ولم يكن للسيخ كتاب واحد فيه تعاليمهم حتى عهد الغورو الخامس أرجان التي ألف كتاب الأدي جرانت.




</doc>
<doc id="98477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98477" title="الكسوة">
الكسوة

مدينة الكسوة هي مدينة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة مركز ريف دمشق في محافظة ريف دمشق. تقع في الغوطة الغربية ويطلق عليها أهل سورية "أم الغوطة الغربية". تبعد حوالي 18 كيلو متر جنوبا عن العاصمة دمشق. بلغ عدد سكان الناحية 112,095 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تضم الكسوة أكثر من 22 قرية وهي : (مدينة الكسوة، المساكن العسكرية بالكسوة، المساكن العسكرية بالحرجلة، المساكن العسكرية بدير علي، المساكن العسكرية بالدولاب، مساكن النازحين الغربية، مساكن النازحين الشرقية، مساكن النازحين بالحرجلة، الحرجلة، مرانة، المقيليبة، المعلية، وادي المعلية، الطيبة، خيارة دنون، الماجدية، دير علي، دير خبية، جب الصفا، قارة، العادلية، المطلة، خربة الشياب، زعبر، مرجانة، ام العواميد، السعادة، رسم زبيب) و

إعمارها قديم، وفيها آثار مقابر وأعمدة رومانية، وتشكل بحكم موضعها موقعاً استراتيجياً للدفاع عن دمشق من جهة الجنوب، وكانت مقراً لبعض ملوك من مملكة الغساسنة في العصر البيزنطي، وفيها قُتل رُسُل ملوك الروم عندما قدموا لأخذ الجزية .

- كما ويوجد في المدينة:
طاحونة ماء تعمل على قوة الدفع المقدمة من ماء نهر الأعوج.
و يوجد الساعة وهي توجد في أحد محطات سكة حديد الحجاز الواقعة في مدينة الكسوة.
وجسر الكبري جسر الكبري 
وملعب الكسوة لكرة القدم لمؤسسه المرحوم أحمد سعاد الدين الزركلي .
ومسجد الكسوة الكبير وهوة مصنف من الآثار من وزارة الأثار السورية المسجد الكبير 
والحمامات 
وملعب الكسوة البلدي لكرة القدم لمؤسسه المرحوم أحمد سعاد الدين زركلي .

يقال أن سبب تسمتها بهذا الاسم أن أحد الأنبياء مر بها ولاحظ أنها مكسوة بالخضار. كما ذكر ياقوت الحموي أسباب أخرى.
وهناك سبب أقرب تاريخيا وهو أن هذه المدينة كانت تقع على طريق الواصل بين الاستانة (إسطنبول حاليا) والمدينة المنورة (أو الحجاز عموما)، وكان الخليفة العثماني يأمر بأن ترسل أفواج الحجاج مترأسها باشا الحج، ويتطلقون من دمشق افواج محمل الحج الشامي فيمرون بهذه المدينة قادمين من دمشق في طريقهم إلى المدينة المنورة فكان أهالي المدينة مع أهالي دمشق يقومون باستقبال باشا الحج مع المحمل الشريف الذي يحوي صرة فيها كسوة الكعبة التي كانت تصنع في دمشق ويتم ارسالها وتكسى بها الكعبة قبل موسم الحج، وصرة ذهب للصرف على خدمة الحجاج من السلطان العثماني، وسميت المدينة الكسوة نسبة إلى ذلك واحتفالا بكسوة الكعبة التي تنطلق من دمشق.

- يعمل أهل المدينة منذ القدم على الزراعة بشكل أساسي نتيجة لموقع المدينة الهام في الغوطة الغربية ومرور نهر الأعوج من أراضيها الخصبة وهذا مما جعل أهل المدينة يعملون بالزراعة ومن أهم ماكانوا ينتجونه بزراعتهم القمح والزيتون الليمون والبطاطا والتفاح والمشمش الهندي والتوت الشامي والثوم الكسواني وهوة أكثر ما تشتهر به الكسوة من المزروعات وقد قامت بلدية الكسوة مؤخرا بتشييد نصب في دوار على شكل رأس ثوم .

- التجارة مؤخرا أصبحت مدينة الكسوة من المدن التجارية الهامة وخصوصا بعد تخلي الغالبية العظمى من سكانها عن الزراعة فقد أصبحت الكسوة سوقا تجاريا للمناطق المجاورة لها وهي أكثر من 22 بلدة ومنطقة تحيط بالمدينة وقد أنشأ أهل المدينة سوقا معروف بـ "الشارع الرئيسي" حيث تتوضع فيه المحلات التجارية على الجانبين بطول يقارب الكيلو متر ويحوي أكثر من 250 محلا تجاريا بأنواعها ويعتمد عليه أكثر من 200,000 نسمة من خارج مدينة الكسوة. لمشاهدة نشاط السوق على موقع الويكي لوك العالمي نشاط التسوق بالشارع الرئيسي

- الصناعة لم تقتصر الصناعة في مدينة الكسوة فقط على الصناعات التقليدية بل تعدت ذلك مؤخرا للصناعات الثقيلة على مستوى سوريا والعالم العربي وذلك بإنشاء معامل ومصانع كبيرة وذات اسم كبير وعالمي مثل معمل كتكيت ومعمل زنوبيا ومعمل مدار وغيرها الكثير من المعامل المنتشرة بمدينة الكسوة وضواحيها حيث يعتمد قسم من أهالي الكسوة على كسب عيشهم من هذه المعامل ونظرا لوجود هذه المعامل الضخمة وذات العدد الكبير أصبحت مدينة الكسوة وجهة للكثيرين من أهل سوريا من الشباب وخصوصا منطقة الجزيرة.
وتسمى بالكسوة لان الرسول محمد ( ص )اكتسى بها.اي اكل طعامها وشرب ماءها ولبس لباسها قبل وصوله مشارف دمشق .

في الآونة الأخيرة طرأ تطور في المدينة على أصعدة كثيرة وفي ميادين عدّة وأهمها استحداث مشفى الكسوة الحكومي ومشفى أماني الطبي الجراحي والمركز الثقافي في مدينة الكسوة وتعشيب ملعب الكسوة البلدي بكلفة لا تقل عن 50,000,000 ليرة سورية واستجرار خط المياه لمدينة الكسوة من منطقة شعارة على جبل الشيخ وطبعا ذلك بوجود مستوصف الكسوة الصحي ومكتبة جامع عثمان بن عفان والبريد ومحطة الطاقة الشمسية في مدينة الكسوة والمالية وجمعية صحة الكسوة الخيرية وجمعية الكسوة الخيرية وجمعية المبرات الخيرية وجمعية الكسوة للمعوقين الخيرية وإنشاء فرن الكسوة الاحتياطي وبذلك يكون عدد الأفران داخل المدينة حوالي الخمس أفران ولا يخفى علينا وجود مصلحة الزراعة في الكسوة وشعبة الكسوة لحزب البعث العربي الاشتراكي ورابطة اتحاد شبيبة الثورة وشعبة تجنيد الكسوة ومحكمة الكسوة وناحية مدينة الكسوة والمؤسسة الاستهلاكية والمجمع الاستهلاكي في الكسوة ومعهد الاسد لتحفيظ القرآن ومدرسة الكسوة لتعليم قيادة السيارات وعملية ترميم لأكبر مساجد المدينة مسجد أنس بن مالك ومسجد عثمان بن عفان ومسجد الكسوة الكبير ومسجد أبوبكر الصديق.
و في الأونة الأخيرة تأهل نادي الكسوة الرياضي بعد فوزه بنهائي الدرجة الثانية ضمن الدوري السوري للرجال و بذلك نادي الكسوة الرياضي يصعد للدرجة الأولى الممتازة لينافس على أبرز القاب الدرجة الاولى.

معركة شَقحَب أو معركة مرج الصُفر، معركة بدأت في 2 رمضان سنة 702هـ / 20 إبريل 1303م، واستمرت ثلاثة أيام بسهل شقحب بالقرب من دمشق في سورية. كانت المعركة بين المماليك بقيادة الناصر محمد بن قلاوون سلطان مصر والشام والمغول بقيادة قتلغ شاه نويان (قطلوشاه) نائب وقائد محمود غازان إلخان مغول فارس (الإلخانات). انتهت المعركة بانتصار المسلمين، أنهى طموحات محمود غازان في السيطرة على الشام والتوسع في العالم الإسلامي .

جبل الكسوة أو جبل المضيع أو جبل البضيع حيث تمتد الكسوة على سفحه وقد صعد عليه عيسى ابن مريم ووصف الكسوة بأنه يعجز المسكين أن يشبع فيها خبزا.

معجم البلدان لـ ياقوت الحموي
صفحة نهر الأعوج في ويكيبديا

الموقع الرسمي لمدينة الكسوة
موقع اكتشف سوريا - الكسوة

تحميل ملف لتحديد موقع الكسوة على الغوغل إيرث (سريع التحميل) 


</doc>
<doc id="98482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98482" title="بر الحكمان">
بر الحكمان

بر الحكمان ، تقع منطقة بر الحكمان في المنطقة الوسطى على الساحل الجنوبي الشرقي لسلطنة عمان.

تتميز المنطقة بطبيعتها البكر الخصبة ، وتتكون من سهول ومسطحات وأراض طينية تغطيها مياه البحر عند المد العالي. كما تتواجد بها مجموعات وأسراب كثيرة من الطيور البحرية والسلاحف وتجمعات أشجار القرم والمرجان.


</doc>
<doc id="98491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98491" title="قائمة الأماكن المقدسة عند الشيعة">
قائمة الأماكن المقدسة عند الشيعة

أماكن مقدسة للشيعة هي التي يعتبرها المسلمون الشيعة مكانا قد قدسه الله كأضرحة أئمة الشيعة إضافة إلى الأماكن المقدسة المعروفة عند عامة المسلمين كالبيت الحرام والمسجد النبوي والمسجد الأقصى.







</doc>
<doc id="98504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98504" title="نهاوند">
نهاوند

مدينة إيرانية تقع في منطقة جبلية إلى الجنوب من جبال زاغروس، أسسها داريوس الأول، وكانت المدينة عاصمة لإمبراطورية كسرى الأول,معظم سكانها من الكرد

تم الفتح الإسلامي لنهاوند سنة 20هـ في زمن عمر بن الخطاب وكان أمير الجيش النعمان بن مقرن المزني

عن السائب بن الأقرع قال : زحف للمسلمين زحف لم يُرَ مثله قط، رجف له أهل ماه وأصبهان وهمذان والري وقومس ونهاوند وأذربيجان، قال : فبلغ ذلك عمر فشاور المسلمين.

فقال علي : أنت أفضلنا رأياً وأعلمنا بأهلك. فقال : لأستعملن على الناس رجلاً يكون لأول أسنّة يلقاها، -أي أول من يتلقى الرماح بصدره، كناية عن شجاعته- يا سائب اذهب بكتابي هذا إلى النعمان بن مُقرِّن، فليسر بثلثي أهل الكوفة، وليبعث إلى أهل البصرة، وأنت على ما أصابوا من غنيمة، فإن قُتل النعمان فحذيفة الأمير، فإن قُتل حذيفة فجرير بن عبد الله، فإن قُتل ذلك الجيش فلا أراك.

لما انتصر المسلمون في القادسية على الفرس كاتب يزدجرد أهل الباب والسند وحلوان ليجتمعوا فيوجهوا ضربة حاسمة للمسلمين، فتكاتبوا واجتمعوا في نهاوند.

وأرسل سعد بن أبي وقاص إلى عمر : (بلغ الفرس خمسين ومائة ألف مقاتل، فإن جاؤونا قبل أن نبادرهم الشدة ازدادوا جرأة وقوة، وإن نحن عاجلناهم كان لنا ذلك).

وأرسل عمر إلى سعد محمد بن مسلمة ليخبره أن يستعد الناس لملاقاة الفرس، فغادر سعد الكوفة إلى المدينة ليخبر عمر بخطورة الموقف شفاهة، فجمع عمر المسلمين في المدينة، وخطب فيهم وشرح لهم خطورة الوضع، واستشارهم، وأشاروا عليه أن يقيم هو بالمدينة، وأن يكتب إلى أهل الكوفة فليخرج ثلثاهم لمساعدة الجيش الإسلامي وأهل البصرة بمن عندهم. ثم قال عمر : أشيروا عليّ برجل يكون أوليه ذلك الثغر غداً، فقالوا : أنت أفضل رأياً وأحسن مقدرة، فقال : أما والله لأولين أمرهم رجلاً ليكونن أول الأسنة – أي : أول من يقابل الرماح بوجهه – إذا لقيها غداً، فقيل : من يا أمير المؤمنين ؟ فقال : النعمان بن مقرن المزني، فقالوا : هو لها.

ودخل عمر المسجد ورأى النعمان يصلي، فلما قضى صلاته بادره عمر : لقد انتدبتك لعمل، فقال : إن يكن جباية للضرائب فلا، وإن يكن جهاداً في سبيل الله فنعم. وانطلق النعمان عام (21) للهجرة يقود الجيش، وبرفقته بعض الصحابة الكرام.

وطرح الفرس حسك الحديد – مثل الشوك يكون من الحديد – حول مدينة نهاوند، فبعث النعمان عيوناً فساروا لا يعلمون بالحسك، فزجر بعضهم فرسه فدخلت في يده حسكة، فلم يبرح الفرس مكانه، فنزل صاحبه ونظر في يده فإذا في حافره حسكة، فعاد وأخبر النعمان بالخبر، فاستشار جيشه فقال : ما ترون؟ فقالوا : انتقل من منزلك هذا حتى يروا أنك هارب منهم، فيخرجوا في طلبك، فانتقل النعمان من منزله ذلك، وكنست الأعاجم الحسك فخرجوا في طلبه، فرجع النعمان ومن معه عليهم، وقد عبأ الكتائب ونظم جيشه وعدده ثلاثون ألفاً، وجعل على مقدمة الجيش نعيم بن مقرن، وعلى المجنبتين : حذيفة بن اليمان وسويد بن مقرن، وعلى المجردة القعقاع بن عمرو، وعلى الساقة مجاشع بن مسعود، ونظم الفرس قواتهم تحت إمرة (الفيرزان)، وعلى مجنبتتيه (الزردق) و(بهمن جاذويه) الذي ترك مكانه ل(ذي الحاجب).

أنشب النعمان القتال يوم الأربعاء، ودام على شكل مناوشات حادة إلى يوم الخميس، والحرب سجال بين الفريقين، وكان الفرس خلالها في خنادق. خشي المسلمون أن يطول الأمر فاستشار النعمان أصحابه، فتكلم قوم فردت آراؤهم، ثم تكلم طليحة فقال : أرى أن تبعث خيلاً مؤدبة، فيحدقوا بهم، ثم يرموا لينشبوا القتال، ويحمشوهم – أي يغضبوهم –، فإذا أحمشوهم واختلطوا بهم وأرادوا الخروج أرزوا – أي انضموا- إلينا استطراداً – أي خديعة -. وأقر الجميع هذا الرأي فأمر النعمان القعقاع أن ينشب القتال فأنشبه، فخرج الفرس من خنادقهم، فلما خرجوا نكص القعقاع بجنده، ثم نكص ثم نكص، وخرج الفرس جميعاً فلم يبق أحد إلا حرس الأبواب، حتى انضم القعقاع إلى الناس، والنعمان والمسلمون على تعبيتهم في يوم جمعة في صدر النهار، وأقبل الفرس على الناس يرمونهم حتى أفشوا فيه الجراحات، والمسلمون يطلبون من النعمان الإذن بالقتال، وبقي النعمان يطلب منهم الصبر.

فلما جاء الزوال وتفيأت الأفياء وهبت الرياح أمر بالقتال، كل ذلك إحياء لسنة رسول الله الذي كان يختار هذا الوقت للقتال، وعندئذ ركب فرسه وبدأ يحرض المسلمين على القتال، ثم قال : فإن قتلت فالأمير بعدي حذيفة، وإن قتل فلان.. وعد سبعة.

وكبر النعمان التكبيرة الأولى ثم الثانية، ثم قال : اللهم اعزز دينك وانصر عبادك، واجعل النعمان أول شهيد اليوم على إعزاز دينك ونصر عبادك، اللهم إني أسألك أن تقر عيني اليوم بفتح يكون فيه عز الإسلام، أمنوا رحمكم الله. فبكى الناس.

وكبر النعمان التكبيرة الثالثة، وبدأ القتال، وأثناء تقدم القائد بدأ الفرس يتركون الساحة وزلق بالقائد فرسه من كثرة الدماء في أرض المعركة، فصرع بين سنابك الخيل، وجاءه سهم في جنبه، فرآه أخوه نعيم فسجاه بثوب، وأخذ الراية قبل أن تقع وناولها حذيفة بن اليمان فأخذها، وقال المغيرة: اكتموا مصاب أميركم حتى ننتظر ما يصنع الله فينا وفيهم؛ لئلا يهن الناس.

ولما زلق فرس النعمان به لمحه معقل بن يسار فجاءه بقليل من الماء، فغسل عن وجهه التراب، فقال النعمان : من أنت ؟ قال : أنا معقل بن يسار، قال : ما فعل الناس ؟ قال : فتح الله عليهم، قال : الحمد لله، اكتبوا بذلك إلى عمر، وفاضت روحه.

ولما أظلم الليل انهزم الفرس وهربوا دون قصد فوقعوا في واد، فكان واحدهم يقع فيقع معه ستة، فمات في هذه المعركة مائة ألف أو يزيد، قتل في الوادي فقط ثمانون ألفاً، وقتل ذو الحاجب، وهرب الفيرزان، وعلم بهربه القعقاع فتبعه هو ونعيم بن مقرن فأدركاه في واد ضيق فيه قافلة كبيرة من بغال وحمير محملة عسلاً ذاهبة إلى كسرى، فلم يجد طريقاً فنزل عن دابته وصعد في الجبل ليختفي، فتبعه القعقاع راجلاً فقتله.

وحزن المسلمون على موت أميرهم وبايعوا بعد المعركة أميرهم الجديد حذيفة، ودخلوا نهاوند عام 21هـ بعد أن فتحوها.

تشتهر مدينة نهاوند بخصوبة تربتها وتوفر مراعيها لذا يزرع بها الخضروات المختلفة والحبوب والبقول والفواكة، كما تشتهر بصناعة السجاد الإيرانى الفاخر


</doc>
<doc id="98505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98505" title="غوستاف روبرت كيرشهوف">
غوستاف روبرت كيرشهوف

جوستاف روبرت كيرشوف (12 مارس 1824 - 17 أكتوبر 1887) فيزيائي ألماني كان له دور كبير في فهم عمل الدوائر الكهربية والتحليل الطيفي و إشعاع الجسم الأسود.

في عام 1862 صاغ مصطلح إشعاع الجسم الأسود


لم يعرف كيرتشوف بوجود المستويات الطاقية في الذرات. فقد شرح وجود الخطوط الطيفية المحددة في نموذج بور في الذرة، الذي مهد لميكانيكا الكم.



</doc>
<doc id="98507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98507" title="صلع">
صلع

الصلع هي ظاهرة أو مرض تصيب الذكور عادة وقد تصيب بعض الإناث أيضا وهي عبارة عن فقدان متدرج للشعر وتقول بعض الدراسات أن العامل المسبب لفقدان الشعر هو الإفراز الزائد لهرمون الذكورة (التستسترون:تستوستيرون) أو بصفة أدق حساسية جذور الشعر المفرطة لمادة ال DHT التي تدخل في تنظيم إفرازات التستوسترون. هذا النوع من فقدان الشعر يكون دائما جينيا حيث تورث الحساسية المفرطة ضد ال DHT من الآباء إلى الأبناء. كما أنه يزداد احتمال فقدان الشعر أو الصلع لدى الأشخاص كلما ازدادوا بالعمر حيث تشير إحدى الدراسات التي أجريت في أستراليا أن 57% من النساء و 73.5% من الرجال بعد عمر الثمانين يصابون بتساقط الشعر. وفي عمر 35 يعاني 4 رجال من أصل 10 من الصلع, كما يجدر بالذكر أن تساقط الشعر أو الصلع تختلف نسبته من عرق لآخر باختلاف الجينات المحفزة له. وهناك نوع آخر من تساقط الشعر يحدث عادة لدى مرضى السرطان بسبب تعرضهم للإشعاعات أثناء العلاج وهذا النوع يختلف تماما عن النوع الأول.

لا توجد إلى يومنا هذا أدوية لشفاء تساقط الشعر وعلاج الصلع المورث جينيا (الأندروجيني) إلا أنه هناك دراسات أدت إلى أدوية تعطي نسبة معقولة من النجاح في ايقاف تساقط الشعر مؤقتا وليست علاج بشكل دائم وإن كانت لا تنجح في كل الحالات. بعض هذه الأدوية تلعب على الحد من إنتاج ال DHT وبذلك الحد من تساقط الشعر. من هذه الأدوية ما يؤخذ على شكل حبوب مثل :

يوجد بخاخات او ادوية يتم تدليكها على الراس مثل :

ويوجد طرق جراحية للصلع الوراثي مثل :

وهناك دراسات جديدة قام بها باحثون لدى جامعة بنسلفانيا في استخدام الخلايا الجذعية لمعالجة قلة شعر الرأس، على الأقل عند الفئران، وأضاف الباحثون أن استخدام الخلايا الجذعية في إعادة تجديد جريبات الشعر الناقصة أو المتموتة يعد طريقة ممكنة للحد من فقدان الشعر، لكن يصعب إيجاد عدد مناسب من الخلايا الجذعية المولدة لجريبات الشعر، خصوصاً خلايا الأنسجة التي تغطي سطح البدن والمسماة بالظهارة. لكن، تشير هذه النتائج إلى احتمال تحقيق هذا الأمر .

أل كرانل الذي يحتوي على مواد هرمونية تؤثر عن طريق جلدة الشعر كما أن هذا الدواء موجدود في نسخة تحتوي على كورتيزون في حالة تصاحب سقوط الشعر مع التهابات في الجلدة الشعرية. هناك بعض الادوية في الطب الصيني وأهمها 101 (Hair Tonic 101) وهو عبارة عن سائل يدهن به المنطقة المصابة بالصلع. ومن هذه الأدوية المكمل الغذائي تي آر أكس 2 الذي يعمل على تنشيط قنوات البوتاسيوم 


الجمعية الدولية لجراحات إستعادة الشعر

زراعة الشعرالطبيعي


</doc>
<doc id="98517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98517" title="حمل">
حمل

الحمل هو عملية حمل أنثى من الثدييات- بما في ذلك البشر- واحد أو أكثر من الاجنة في جسدها. يدوم الحمل عند البشر نحو 9 أشهر بين وقت آخر دورة طمث والولادة (38 أسبوعا بعد الإخصاب). يطلق لقب جنين على ما تحمله المراة من وقت الإخصاب حتي الولادة. في كثير من المجتمعات يتم تحديد وضع الجنين الطبي والقانوني طبقا لتقسيم فترة الحمل الي ثلاث مراحل هي:

اختبار الحمل المنزلي قد يكون هو الحل الأمثل لتأكيد الحمل من عدمه لكن يجب الإنتظار على الأقل حتى اليوم الأول من غياب الدورة الشهرية لأن هذا الإختبار لا يثبت وجود الحمل قبل موعد الدورة الشهرية
العلامات والأعراض السابقة مجرد إشارات قد تصدق وقد تكذب، ومع أنه من المهم التنبه إليها لكن لا يصح الاعتماد عليها اعتماداً جازما إذ من الممكن أن تشعر المرأة بجميع علامات وأعراض الحمل ومع ذلك لا تكون حاملاً فأي من هذه الأعراض لا يمكن اعتباره دليلاً مؤكداً لحدوث الحمل فإذا أثبتت الفحوص والاختبارات التي تعقب ذلك عدم وجود حمل فان على المرأة أن تعتبر أن حملها هذا قد تكون له جذور نفسية كأن تكون تواقة إلى الحمل أو شديدة الخوف منه.

عندما تنغرس البويضة الملقحة في الرحم يتكون هرمون يساعد على نمو الجنين وانغراسه، ويخرج هذا الهرمون من الجسم عن طريق البول ويمكن اكتشافه إذا وجد في البول بتركيز كاف بواسطة المواد الكيماوية المستخدمة في اختبارات الحمل.

تعتمد صحة اختبار الحمل الذي يجرى على البول على نوع الاختبار المستخدم وتركيز الهرمونات في البول. فبعض الاختبارات التي تجريها السيدات بأنفسهن في المنزل اقل حساسية من تلك التي تجرى بالمستشفيات. أما تركيز الهرمون في البول فيعتمد على مرحلة الحمل التي يجرى فيها الاختبار. فالسبب الشائع لفشل بعض اختبارات الحمل المنزلية هو إجراؤه في مرحلة مبكرة جدا من الحمل بحيث لا يحتوي البول على كمية كافية من الهرمون.

اختبار الحمل المنزلي عبارة عن جهاز صغير يباع في الصيدلية ، يقوم هذا الاخير بالكشف عن هرمون الحمل HCG والذي ينتج من طرف المشيمة في أول أيام الحمل ، وتصل دقة هاته الاختبارات الي %99 .

بعض هذه الاختبارات المنزلية يستطيع أن ينبئ المرأة بحملها في وقت مبكر قد يكون منذ اليوم الأول لغياب حيضها (حوالي 14 يوما بعد الحمل) بل قد يتم الكشف عنه خلال دقائق من فحص عينة البول .

يتم إجراء هذا الاختبار في المختبر أو العيادة. وهو قادر على اكتشاف الهرمون في البول بدقة قد تصل إلى 100% وبإمكانه اكتشاف أية نسبة من الهرمون وفي وقت مبكر من الحمل قد يبلغ 7 إلى 10 أيام بعد حدوث الحمل. تحليل البول هو عادة ارخص كلفة من تحاليل الدم ولكن اختبارات الدم تعطي من النتائج أكثر مما تعطيه اختبارات البول.

اختبارات الدم لمعرفة حدوث الحمل تستطيع أن تكتشف الهرمون بدقة تبلغ 100% وفي وقت مبكر يمكن أن يصل إلى 7 أيام بعد الحمل وكذلك يساعد هذا الاختبار على أن يحدد موعد الحمل عن طريق قياس مقدار الهرمون

مهما تكن نتائج التحاليل المخبرية فان التشخيص الأدق يقتضي أن يتبعه فحص طبي أيضا لأن الوصول إلى نتائج سلبية خاطئة ليس مستبعدا أحيانا بالذات في بدايات الحمل. لذلك يجب تكرار الاختبار والفحص الطبي بعد ذلك بأسبوع تقريبا. إذا ما تكررت نتائج الحمل السلبية مع استمرار انقطاع الحيض فانه يجب على المرأة أن تعرض الأمر على الطبيب وذلك لاستبعاد حدوث حمل خارج الرحم.

أقصى فترة تظل فيها البويضة حية لا تزيد على 36 ساعة، لذلك يمكن أن يحدث الإخصاب خلال يوم أو اثنين فقط من كل دورة طمثية، وعادةً بين اليوم 14 و16 من الدورة الشهرية إذا كانت منتظمة ومدتها 28 يوم.
أما إذا كانت الدورة غير منتظمة فيجب استشارة طبيب لحساب الأيام التي يحتمل حدوث الإخصاب فيها. ويتم الحساب على الشكل التالي:

تحتاج البويضة تقريبا 14 يوم لعبور قناة فالوب وحيث أن عمرها لا يتجاوز ثلاثة أيام و14-3=11، هذا كله يؤدي أن التلقيح يتم في الثلث الأول من قناة فالوب قبل 11 يوم من بداية الطمث، عادة أيام الإخصاب تكون خلال الأيام السبعة التي تسبق هذه الفترة مباشرة، وهي يومان أو ثلاثة خلال هذا الأسبوع.

فمثلاً فترة الإخصاب لدى النساء ذات الدورة المنتظمة والتي مدتها 28 يوم هي يومان تقع خلال فترة اليوم 10 و17، حيث 17=28-11 كما 10=17-7 حيث يتم الحساب اعتمادا على يوم النهاية.

أما في حال كفترة تمتد على مدار 7+5=11 يوم تبدأ من بداية أيام إخصاب الدورة المنتظمة ذات الـ25 يوم وتنتهي مع نهاية أيام إخصاب الدورة المنتظمة ذات الـ30 يوم، وفي الحالات خلاف المذكورة لا بد من استشارة الطبيب.

عملية الإخصاب وبالتالي تكون الجنين تتم باتحاد خليتين، خلية أنثوية هي البويضة وخلية ذكرية هي الحيوان المنوي. ينتج المبيض في المرأة بويضة وأحياناً بويضتين كل شهر خلال فترة خصوبة المرأة والتي تمتد تقريباً من سن 13 إلى سن 48، وتنتج الخصية في الرجل الحيوانات المنوية. تخرج البويضة من المبيض وتمر في أنبوب أو قناة فالوب (الأنبوب الذي يوصل إلى الرحم) متجه إلى الرحم.

تسبح الحيوانات المنوية في المهبل باتجاه الرحم، ومن الرحم إلى أنبوب فالوب حتى تلتقي بالبويضة في طرف الأنبوب الخارجي. تتجمع الحيوانات المنوية حول البويضة ليتمكن واحداً منها فقط من أن يخترق البويضة ويتحد مع نواتها ليبدأ تولد الجنين. تستغرق عملية الإخصاب دقائق معدودة فقط. لا يعيش الحيوان المنوي أكثر من 24 ساعة في حين تظل البويضة حية لمدة لا تزيد عن 36 لذلك يجب أن يلتقي الحيوان المنوي والبويضة خلال فترة زمنية مقدارها يوم واحد لكي تتم عملية الإخصاب.

تستمر هجرة البويضة المخصبة (أو الملقحة) إلى الرحم بواسطة حركة أهداب (كالخيوط الرفيعة) قناة فالوب وحركة العضلات التي يتكون منها جدار الأنبوب ويبدأ انقسام البويضة الملقحة إلى خليتين فأربع، فثماني، وهكذا. قد يتوقف مرور البويضة ليوم أو أكثر عند الجزء الضيق من الأنبوب ولكنها تصل في النهاية إلى الرحم بعد حوالي 3 إلى 5 أيام من تخصيبها، أما إذا تعرض الأنبوب لالتهابات بسبب عدوى سابقة فقد تصاب الأهداب أو العضلات بالتلف وقد يعرقل هذا اجتياز البويضة للأنبوب. بعد وصول البويضة الملقحة والتي أصبحت الجنين الجديد إلى الرحم تنغرس في باطن الرحم وتبدأ بالتغذية من خلايا الرحم بواسطة الأوعية الدموية التي تصلها بها.

هنالك اهمية كبيرة لتقسيم استهلاك غذاء الحامل وفقا لمرحلة الحمل (عادة يتم تقسيم فترة الحمل الى ثلاثة اثلاث). في الثلث الاول، الذي يشهد عملية بناء الجهاز العصبي لدى الجنين، على المراة استهلاك الفيتامينات A وB، وكذلك البروتينات. في الثلث الثاني، الذي يرتفع خلاله وزن الجنين، يتحتم على المراة استهلاك الكثير من الكالسيوم، الحديد والسكر. وفي الثلث الثالث والاخير، الذي يشهد تطور منظومة الدماغ لدى الجنين، تكون لديه حاجة كبيرة للحمض الدهني المعروف باوميجا 3، ولذلك، فمن المحبذ تقليص حجم استهلاك السكريات والسعرات الحرارية.

من المهم جدا للمراة الحامل أن تحصل علي تغذية كاملة ومتوازنة ولا سيما منتجات الألبان وأنواع متعددة من الخضروات والفاكهة. تحتاج المراة الحامل بشكل كبير الي بعض المواد وهي:

يجب التاكيد علي خلو الطعام من البكتريا والفطريات الضارة وذلك بغسل الخضروات جيدا وطهي اللحوم جيدا ومنتجات الألبان الغير معقمة وتنظيف الثلاجات بالكلور المخفف بانتظام.
على المراة ان تاخذ بعين الاعتبار ان التغذية الصحيحة خلال فترة الحمل تؤثر على الجنين، ليس فقط في الوقت الحاضر، وانما على حياته المستقبلية ايضا. لذلك، يجب التاكد من حصوله على كل العناصر الغذائية الهامة، وبالكميات المطلوبة.



</doc>
<doc id="98526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98526" title="إعصار دوريان">
إعصار دوريان

إعصار دوريان هو إعصار حدث في في شرق الفلبين في إقليم الباي في 1 يناير 2006 حيث كانت سرعة الرياح أكثر من 150 كم في ساعة وصاحبته فيضانات وأنهيارات طينية ورماد بركاني حيث غمرت خمسة قرى بالطين والصخور المحطمة وتسبب بقتل نحو 400 شخص, وتحطيم 300 قرية وأكثر من 13000 منزل.


</doc>
<doc id="98533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98533" title="ديموستيني">
ديموستيني

ديموستيني أو ديموسثينيس (384 ق.م. - 322 ق.م.) (باليونانية: Δημοσθένης) كان رجل دولة إغريقي وخطيباً بارزاً في أثينا القديمة. تشكل خطبه تعبيراً هاماً للمهارة العالية للثقافة الأثينية القديمة، وتوفر فهماً شاملاً لسياسة وثقافة اليونان القديمة أثناء القرن الرابع قبل الميلادي. تعلم ديموستيني البلاغة بعد دراسته لخطابات الخطباء العظماء السابقين. قام بأول خطاباته القضائية في سن العشرين، التي جادل فيها عملياً لكي يكسب ما بقي من ميراثه. لفترة من الزمن، جعل ديموستيني معيشته ككاتب خطابة ومحامٍ محترف، حيث قام بكتابة خطابات ليستعملها في الدعاوى القانونية الخاصة.

ترعرع ديموستيني وهو مهتم بالسياسة، وفي عام 354 قبل الميلاد قدم أول خطاباته السياسية العامة. واستمر بتكريس السنوات الأكثر إنتاجاً من حياته وهو معارض لتوسع مملكة مقدونيا. مثل مدينته وناضل طوال حياته لإعادة سيادة أثينا ولتحفيز مواطنيه ضد فيليبوس الثاني المقدوني. أراد أن تبقى مدينته حرة وأن يتم تأسيس تحالف ضد مقدونيا، في محاولة فاشلة لعرقلة خطط فيليبوس التوسعية جنوباً لفتح كل الولايات الإغريقية. بعد رحيل فيليبوس، لعب ديموستيني دوراً أساسياً في انتفاضة مدينته ضد الملك الجديد لمقدونيا، الإسكندر الأكبر. ولكن جهوده فشلت ولقت الثورة رد فعل مقدوني قاسٍ. لمنع ثورة مماثلة ضد حكمه الخاص، بعث خليفة الإسكندر الأكبر أنتيباتر رجاله لتعقب ديموستيني.
فهرب ديموستيني لينجو بحياته من أن يتم القبض عليه من قبل أرخياس وهو أمين أسرار أنتيباتر .


</doc>
<doc id="98536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98536" title="أحمد منصور">
أحمد منصور

أحمد منصور مذيع، وصحفي،ومنتج مصري يعمل في قناة الجزيرة الفضائية،(ولد 16 يوليو 1962)، يقدم برنامجي بلا حدود، وشاهد على العصر الشهيرين في العالم العربي. ومدير تحرير سابق لمجلة المجتمع الكويتية. يحمل الجنسية المصرية والبريطانية.

في 8 نوفمبر 2005م، أثناء تواجدالمذيع أحمد منصور أمام مكتب قناة الجزيرة بالقاهرة لاستقبال الدكتور نعمان جمعة رئيس حزب الوفد الجديد لبدء حلقة برنامجه الأسبوعي الذي يذاع على قناة الجزيرة، حيث فوجئ أحمد منصور بشخصين يتوجهان بالقرب منه وكان أثناء ذلك يجري مكالمة عبر هاتفه المحمول مع د. نعمان جمعه وسأله أحدهم إذا ما كان هو أحمد منصور فلم يتمكن من الإجابة، وبعد أنتهاءه من إجراء المكالمة فاجأه أحدهم بتوجيه لكمة مباشرة في وجهه، الأمر الذي أفقده توازنه وسقط على الأرض فقام الشخصان بركله في وجهه ورأسه، وقد أفاد أحمد منصور أن الشخصين تعمدا إصابته في الوجه والرأس الأمر الذي أدى إلى إصابته بكدمات وتورمات بمنطقة الرأس والوجه ونظرا لضيق الوقت وارتباط أحمد منصور بعرض برنامجه الأسبوعي مما أضطره إلى تقديم بلاغ عبر برنامجه حيث قام بذكر الواقعة كاملة.
وقد استنكرت المنظمة المصرية لحقوق الإنسان هذا الحادث.

أوقفت الشرطة الألمانية الصحفي في قناة الجزيرة أحمد منصور في مطار تيغال في برلين ظهر يوم السبت 20 يونيو 2015م، مبررة الاعتقال بأنه يستند على قرار ملاحقة من منظمة الشرطة الجنائية الدولية، على خلفية تهم ذات طبيعة جنائية، من بينها الاغتصاب والاختطاف والسرقة، بناء على مذكرة توقيف مصرية.

إلا أن تأكيد فريق الدفاع عن منصور والشرطة الفدرالية الألمانية أنه لا ملاحقات أو تعليمات من منظمة الشرطة الجنائية الدولية (الإنتربول) بشأن قضية منصور، وأن الأمر برمته في يد الشرطة الجنائية الألمانية. وهو الأمر الذي اعتبرته منظمات حقوقية ألمانية ودولية فضيحة، وأمرا غير مقبول في دولة تعتبر من أعرق الدول الديموقراطية، ونموذجا يحتدى لشعوب العالم، ولثورات الشعوب العربية في مجالي حقوق الإنسان وحرية الصحافة والتعبير، وإنما رأت الأمر كونه يرضخ الى دافع سياسي كان وراء هذا التوقيف، معتبرة أن تسليم منصور -إن حدث- سيمثل فضيحة لألمانيا. (الجزيرة) خصوصا أن الأنتربول سبق أن رفضت مذكرة الاعتقال المصرية، لأنها لا تتمشى والقواعد المعمول بها حقوقيا ودوليا.

ولكن العدالة الألمانية في خانة القضاء أثبت مدى استقلاليته ومهنيته التامة، حيث تم إطلاق سراح أحمد منصور بعد لقائه مع قاضي التحقيق واستكمال الإجراءات الشكلية للقضية، بعد أن كشفت التحريات أن جميع الإتهامات في حقه باطلة ومغلوطة ذات دوافع سياسية بالأساس 


صدر له أكثر من 20 كتاباً منها:

و قام بتحويل برنامج شاهد على العصر إلى كتاب مقروء حيث أعد سلسلة كتاب الجزيرة عن الذين شاركوا في برنامج شاهد على العصر وصدر منها كتاب "جيهان السادات.. شاهد على عصر السادات" و"الشيخ أحمد ياسين.. شاهد على عصر الانتفاضة" وغيرها.

وهو كاتب مشارك في العديد من الصحف والمجلات العربية.




</doc>
<doc id="98538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98538" title="كيث إليسون">
كيث إليسون

كيث إليسون (: Keith Ellison، ولد في 4 أغسطس 1963 م في ديترويت) هو محامي أميريكي اعتنق الإسلام وهو في سن التاسعة عشر، وهو أول نائب ديمقراطي مسلم في الكونغرس الأمريكي عن ولاية مينيسوتا، حيث فاز بعضوية المجلس في انتخابات شهر نوفمبر 2006 م.

إليسون هو أول نائب مسلم انتخبه الأميركيون في عام 2006 لعضوية الكونغرس الأميركي ، وقد ترشح عن الحزب الديمقراطي . كما إنه أول أمريكي من أصل أفريقي يفوز بعضوية مجلس النواب المحلي في ولاية مينيسوتا في عام 2002. 
وقد شدد خلال حملته الانتخابية على ضرورة انسحاب القوات الأميركية فورا من العراق، كما أبرز اهتمامه بقضايا بيئية وبحقوق المثليين.
واجه مشكلة كبيرة في أداء القسم عندما طلب منه بعض الجمهوريين أداء القسم واضعا يده على الإنجيل بدلا من القرآن، ولكنه أخيرأ أقسم واضعآ يده على القرآن كما عرضت ذلك الفضائيات .
ومع أنه لم يبرز انتماءه الديني خلال حملته، هاجمه عدد من المدونين الجمهوريين المحافظين قبل الانتخابات على خلفية علاقته بحركة أمة الإسلام.

نظرة خاطفة إلى موقع إليسون الانتخابي تكشف مواقف واضحة من حرب العراق، كما تبرز عددا من الآراء حول حقوق الأقليات، وحقوق المرأة بالإجهاض تتعارض بشدة مع مواقف اليمين الديني الذي يتمتع بنفوذ واسع في إدارة الرئيس الأميركي جورج دبليو بوش.

فيما يتعلق بالعراق، يقول إليسون على موقعه: "سوف أناضل من أجل انسحاب أميركي فوري من العراق ومن أجل جهد دولي لإعادة البناء."
ويصف السياسة الأميركية في العراق بأنها "فشل كارثي،" مضيفا: "البعض يطالب بزيادة عدد الجنود، والبعض يطالب بالمزيد من الأموال. البعض يطالب بجدول زمني للانسحاب. الواقع هو أن السياسة الصحيحة الوحيدة بالنسبة للعراق هي الانسحاب الفوري لكل الجنود الأميركيين."
كما يعتبر أن "وجود الجيش الأميركي (في العراق) هو العائق الأكبر أمام السلام الذي يقول إنه يحاول تحقيقه." ويمضي مطالبا بـ"وقف أعمال البناء للقواعد الأميركية الدائمة وإعادة جميع الموارد الطبيعية العراقية للعراقيين والسماح للشعب العراقي أن يحدد مصيره بنفسه." ويتناول الفضائح التي لاحقت الجيش الأميركي في العراق كفضيحة أبو غريب قائلا: "...مع كل فظاعة جديدة، نتحول نحن إلى الشر الذي ندينه." لكنه يصر في الوقت نفسه أن الانسحاب العسكري من العراق لا يعني أن واشنطن "ستتخلى عنه نهائيا" بل ستبدل استراتيجيتها من محاولة تحقيق أهدافها عسكريا إلى السبل السلمية.

فيما يتعلق بالهجرة يعتبر إليسون أن "حرمان ملايين المهاجرين الذين يعملون ويدفعون الضرائب من أي سبيل لكي يصبحوا مواطنين سيجعل من الأسهل...استغلال هؤلاء العمال وتخفيض مستوى المعيشة لجميع العمال." وتاليا فهو يؤيد قانونا يمنح "سبيلا واضحا للمواطنية لأحد عشر مليون شخصٍ (من المهاجرين غير الشرعيين) الذين هم في الولايات المتحدة الآن يعملون ويدفعون الضرائب."

لا يبرز إليسون موقفا مخالفا لموقف الإدارات الأمريكية المتعاقبة في هذا الشأن. فموقفه من الأزمة القائمة بين الإسرائيليين والفلسطينيين لا يختلف كثيرا عن موقف الإدارة الأميركية باستثناءات بسيطة. فهو يؤيد "خارطة الطريق" للسلام، ويعتبر أنها "السبيل الأفضل للتوصل إلى حل يشمل قيام دولتين." كما يرى أن "حماس الآن هي تمثل العائق الأكبر أمام هذا السبيل." ويعتبر أن على حماس "نبذ العنف والاعتراف بحق إسرائيل المطلق بالوجود سلميا..." لكي يتم الاعتراف بها كطرف شرعي للمفاوضات.
وفي حين يرى أن "الإرهاب هو العائق الأكبر أمام السلام" ويؤيد موقف الإدارة بعدم "دعم أية حكومة تتسامح مع الإرهاب أو تؤيده"، يشدد في الوقت نفسه على أنه "يجب عدم إهمال حاجات الشعب الفلسطيني الإنسانية، ويجب على الولايات المتحدة أن تدعم هذه الحاجات من خلال استخدام المنظمات غير الحكومية."
وفي الشأن الإيراني يرى أن إيران هي "الداعم الأول للإرهاب الدولي" ويجب منعها من حياز سلاح نووي. لكنه يبدي تفضيلا واضحا للسبل الدبلوماسية في ذلك.

ويذكر انه من الموقعين على وثيقة تطالب بإطلاق سراح الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط.

ومع أن إليسون لم يبرز هويته الدينية خلال الحملة، إلا أنه تعرض لهجمات على خلفية علاقته بمنظمة "أمة الإسلام" وهي متهمة بالعنصرية ومعاداة السامية. وقام مدونون محافظون بالتركيز على تلك العلاقة والزعم أن الإعلام التقليدي أهملها ولم يقم بإلقاء الضوء عليها أثناء الحملة. وفي أول انتقاد حاد على موقع إل جي إف اليميني المتطرف، أبرز المدون موقف إليسون من العراق وقال: "سوف يحتفلون في غزة يوم غد." لكن إليسون من جهته أدان جماعة "أمة الإسلام" وقال إنه لم يكن يدرك مواقف زعيمها بالكامل.

اضطر عضو مجلس النواب الأمريكي السيناتور الجمهوري بيل سالي إلى تقديم اعتذار لزميله المسلم السيناتور كيث إليسون بسبب التعليقات التي صدرت عنه وادعى فيها أن مؤسسي أمريكا الأوائل كانوا سيرفضون وجود أعضاء مسلمين في الكونغرس. وكانت قد تسببت هذه التصريحات المهينة في زوبعة داخل الأوساط السياسية، ودعا السيناتور الديمقراطي ريتشارد ستالينجس سالي إلى تقديم اعتذار عما صدر عنه أو تقديم استقالته. 


</doc>
<doc id="98539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98539" title="منزل الميزان الذهبي">
منزل الميزان الذهبي

منزل الميزان الذهبي (بالألمانية: Haus Zur Goldenen Waage) كان منزلاً قديماً مغطى بالخشب، يقع في شارع السوق القديم (Markt) بمدينة فرانكفورت، ألمانيا. بني عام 1618 لتاجر من آخن يدعى أبراهام فون هاميل، وقد كان المنزل موجوداً في موقع بيتين سابقين بنيا في القرون الوسطى. بعد ذلك تبادل ملكيته العديد من الأشخاص حتى أصبح ملكاً للمتحف التاريخي في عام 1898. في عام 1944 دمر بواسطة القنابل، ولم يعاد بناؤه حتى الآن.

العديد من الأجزاء لا تزال غير متضررة، بما في ذلك الأجزاء الداخلية والسقف. اشتهر المنزل بوجود حديقة سطحية. كان يعتبر من أشهر المنازل المغطاة بالخشب في مدينة فرانكفورت.



</doc>
<doc id="98551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98551" title="ولاية المصنعة">
ولاية المصنعة

ولاية المصنعة هي ولاية في محافظة جنوب الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان وتشتهر بالصناعة والزراعة. تضم ضمن أراضيها عدة قرى أهمها البديعة والمصنعة (حلة السوق) والمصنعة حلة الحصن والشعيبة وشرس الهدادبة وشرس ال بريك وحلة الحصن والمصينعه والمغسر وابوعبالي الساحل وبرج آل خميس والعويد وادي العيص والقرط وودام الغاف وودام الساحل والملدة والقريحات وقرى أخرى. تحدها من الغرب ولاية السويق ومن الشرق ولاية بركاء ومن الجنوب ولاية الرستاق. وتعد المصنعة ولاية ساحلية، إذ أنها تتمتع بشاطئ طويل وجميل تتناشر على رماله القرى ذات الطابع العماني القديم ويعمل معظم سكان هذه القرى الساحلية في صيد الأسماك. 

وتعد الولاية ذات موقع استراتيجي حيث أنها تتوسط عددا من الولايات المهمة مثل ولاية بركاء التي تحتضن مشروع المدينة الزرقاء، وهو مشروع يتخذ من منطقة السوادي مكانا له، والسوادي هي المنطقة الفاصلة بين المصنعة وبركاء، كما أنه يمكن من خلالها الوصول إلى ولاية الرستاق وهي ولاية معروفة بتاريخها العريق وبقلاعها وحصونها وجبالها الشامخة، وحدائقها الغناء وعيونها الحارة وأوديتها الجميلة، إذ لا بد أن يمر جميع زوار ولاية الرستاق بولاية المصنعة إلا الذين يذهبون عن طريق ولاية نخل أو السويق وهي طرق لا تتمتع بالشعبية الكبيرة مثل طريق الملدة المؤدي إلى ولاية الرستاق. وفي الأخير تتاخم الولاية من جهة الغرب ولاية السويق ذات التعداد السكاني العالي والمساحة الشاسعة مما له عظيم الأثر في زياد الحركة التجارية بين الولايتين.

و من أبرز علمائها هو الخليل بن أحمد الفراهيدي المولود بقرية ودام الساحل وسكن البصرة ومات هناك.و تشتهر بوجود شجرة الأراك وأهم الفنون الموجودة فيها الرزحه وتشتهر بصناعة مراكب الشاش(و هي قوارب مصنوعة من شجر النخيل) وصناعة النيله لصبغ ملابس النساء، والأبواب الخشبية، تضم عددا من الحصون والقلاع والأسوار، يصل مجموعها إلى15.

ومن أهم المعالم الحديثة الموجودة بالمصنعة، هي قاعدة سعيد بن سلطان البحرية الموجودة بودام الساحل، كما توجد قاعدة المصنعة الجوية بالملدة كما يتم البدء حاليا بمشروع المدينة الرياضية في ودام الساحل يدخل جزء منها بالعويد، وهو من المشاريع الحديثة المهمة والذي من شأنه أن يخدم سكان الولاية والولايات المجاورة بشكل كبير. وسيتم البدء أيضا بمشروع ضخم آخر وهو المدينة الطبية إذ يتخذ هذا المشروع من المنطقة الوقعة بين أبو عبالي والمحارة مقرا له، وعندما يتم الانتهاء من هذا المشروع فإنه سيكون معلما من معالم النهضة العمانية الحديثة. 

وأما من ناحية الخدمات التعليمية في الولاية فتوجد بالولاية مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية عديدة لعل من بينها مدرسة الشعيبة ومدرسة الأمام الصلت بن مالك ومدرسة أم حبيبة ومدرسة أسعد بن زراره ومدرسة شمس الهدى، ومدرسة خنبش ومدرسة الخليل بن أحمد الفراهيدي، ومدرسة كعب بن سور والعديد العديد من المدارس الحكومية والخاصة المتمثلة في المراحلة التمهيدية والروضة وبعض فصول المراحل الابتدائية. كما تضم الولاية كلية تقنية تسمى كلية المصنعة التقنية. 

وأما من ناحية الخدمات الصحية، فيوجد بالولاية مركزين صحيين واحد منهما في الملدة والآخر في الشعيبة. كما يوجد بالولاية عددا من العيادات الخاصة المنتشرة في قراها المختلفة. 

ومن أهم أسواق الولاية هو سوق الطريف الذي يمكن للشخص أن يجد فيه جميع مستلزماته اليومية. فبه سوقا شعبية للخضار وبيع السمك، وبه محلات عديد ومتنوعة لبيع الملابس والأجهزة الإلكترونية، وبه مقاهى عديدة، ومحلات حلاقة ومحلات بيع مواد صحية، ومحطات لتعبئة الوقود، كما شهد السوق حديثا وجود عددا من المراكز التجارية الكبيرة. ويوجد بالسوق أيضا فرعا لبنك مسقط وللبنك الوطني ولبنك عمان الدولي، كما يوجد بمركز الولاية بالنفس، في حلة الحصن، سوق شعبية بجنب البحر يباع فيها السمك في أول الصباح بنظام المزابنه أو كما يعرف محليا بالمناداة، كما يوجد بالولاية أيضا سوق حيوي آخر وهو سوق المغسر. 

ومن الناحية الترفيهية، فيوجد بالولاية حديقتين عامتين صغيرتين واحدة منهما بالملدة والأخر بالشعيبة. وتضم هاتان الحديقتان ألعاب أطفال بسيطة، حيث أن الهدف منها هو توفير مكان عائلي هاديء يشتمل على بعض الألعاب التي تمنع شعور الأطفال بالملل عندما يكونون هناك برفقة عائلتهم.

أما من الناحية الرياضية والثقافية، فإن الولاية لديها ناد يعد من أعرق فرق منطقة الباطنة نادي المصنعة الرياضي. كما تضم الولاية عددا من الفرق الأهلية الرياضية والثقافية أهمها فريق الشعيبة وهو فريق تم إعادة بناء مرافقه حديثا ويضم ملعبا معشبا لكرة القدم وملعبا للطائرة ومسجدا ومقرا للاعبين ومدرجات ومنصة رئيسية كما أن الملعب مجهز بالإنارة وبأحدث نضم الري. كما أن من بين الفرق الأهلية المهمة والمعشبة في الولاية فريق محارة وشباب ودام الساحل، وفريق الملدة، وفريق الطريف والسور، كما أن هناك فرق أخرى غير معشبة ولكنها قوية مثل التعاون والعربي والانتصار والمغسر والاتحاد وأبو عبالي الساحل والنور والشاطيء والقرط والقريم والتضامن والعديد من الفرق الأخرى.

كما تشتهتر الولاية أيضا بتربية الإبل الأصيلة، والتي تلقى اهتماما كبيرا جدا من قبل سكان الولاية ويوجد مضمار خاص بالولاية لسباقات الهجن. كما يوجد بالولاية أيضا حلبتين لمصارعة الثيران واحدة في المنطقة الواقعة بين الشعسيبة ومركز الولاية، وأخرى بقرية أبو عبالي الساحل.



</doc>
<doc id="98552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98552" title="بندقية (توضيح)">
بندقية (توضيح)

هل تقصد المدينة؟


أم تقصد السلاح؟



</doc>
<doc id="98560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98560" title="أولاد آدو">
أولاد آدو

أولاد آدو تعبير دمشقي -شامي- قديم يستخدم في اللهجة المحكية للدلالة على أصدقاء السوء، يعود أصل هذا التعبير إلى أوائل القرن العشرين فقد كانت دمشق مكونة من قسمين داخل وخارج السور القديم. وكان أهل داخل السور ينظرون بفوقية طبقية إلى أهل الأطراف نظرا لكون بعض أهل الأطراف وافدين ونازحين من مناطق أخرى وليس لهم من امتدادات مع العائلات الأكثر عراقة.

هذا الفرز الطبقي ولد شعورا لدا أهل الداخل بعدم تقبل العادات الاجتماعية الوافدة وخلق توترات محلية. ونتيجة لبعض العوامل الاجتماعية، كانت ينظر إلى بعض الأسر في مناطق الصالحية والحواكير والميدان على أنها أقل مستوى وأصحاب مشاكل وذوو أخلاق منحرفة قياسا بما هو سائد. ونظرا لحساسيات معينة، كان أهل الداخل يراعون عدم تسمية أسر أو عائلات بعينها، فكان أن اصطلح البعض على إطلاق لقب "آدو" على الوافدين الجدد أو اصحاب المشاكل. فأصبح لقب آدو كلمة سر للكناية عن جماعة أو مجموعة من الناس، فبدل أن يقال فلان ابن فلان كان يكنى عنه بابن آدو. وهكذا كان أهالي الشام يزجرون أبناءهم عن مصاحبة أولاد آدو فذهبت مثلا.


</doc>
<doc id="98593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98593" title="الأهوار (توضيح)">
الأهوار (توضيح)



</doc>
<doc id="98602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98602" title="لغة أديغية">
لغة أديغية

اللغة الأديغية، الأديغابزة أو (адыгабзэ)، ويطلق عليها في البلاد العربية اسم اللغة الشركسية إلا أن كلمة لغة شركسية تشير إلى مجموعة أوسع من اللغات لا تقتصر على اللغة الأديغية.

وهي لغة حرفية مقطعية لصقية وصفية قديمة، تـكتب بالأبجدية السيريلية (الروسية) وهو أمر يؤدي إلى صعوبة الـقراءة والكـتابة بسبب طول الكلمات. تبدأ هذه اللغة من حروفـها، فلكـل حـرف معنى قـائـم بذاتـه، فالألف تعني (يد)، والباء تعني (كثير)، والميم تعني (رائحة)، وتؤثر حركة الحرف على معناه، فالنون المفتوحة تعني العين، في حين تعني النون المكسورة بخفة (والدة أو أم)... وقد يرمز الحرف الواحد في الحركة الواحدة إلى معان أو أشياء عدة لا يمكن كشف المعنى المقصود إلا من خلال السياق، لكن هذا بطبيعة الحال لا يسري على جميع الأسماء، إذ يبلغ عدد الأحرف 52 حرفاً تصل إلى 60 مع الحركات. وسرعان ما تبدأ الحروف بعد ذلك بالاتصال فيما بينها لتؤسس المقاطع، ومن ثم الكلمات وحروف العطف والجر وما إلى ذلك.. وهي لغة وصفية تعتمد على الوصف في كل كلماتها، وشديدة الاختزال إذ تختصر كثيراً من الكلام فالحرف يقوم مقام الكلمة والكلمة تقوم مقام الجملة.

اللغة الأديغية هي واحدة من عدة لغات شركسية، وتتفرع بدورها إلى لهجات يتكلمها الأديغة أو الشراكسة منها الأبزاخ، البجدوغ، القبرطاي، الشابسوغ، الجمكوي وغيرها (وهذه الأخيرة لهجة توحيدية تكتب بها الكتب الشركسية الحديثة). بعض هذه اللهجات قريب من الآخر وبعضها الآخر بعيد بعض الشيء لكنها في النهاية تمثل ألواناً مختلفة في لوحة واحدة.

يعود أصل الأديغة إلى منطقة (قفقاسيا) أو جبال القوقاز. وقد هجروا منها بعد حروب ضد روسيا القيصرية ليتشتتوا في مختلف مناطق الإمبراطورية العثمانية ما بين ألبانيا وتركيا مصر والأردن، إضافة إلى من بقوا في الوطن الأم، أو هاجروا فيما بعد إلى الولايات المتحدة وألمانيا وهولندا وباقي دول أوروبا، ويعد عدد الأديغة الألمان ب حوالي 20,000 ألماني أديجي.


كتبت اللغة الشركسية بالحروف العربية أيضاً والحروف اللاتينية. وقد طبعت مطبوعات قليلة بالحروف العربية أواخر العهد العثماني. لكن انتشارها تراجع فيما بعد حتى زال نهائياً. هناك حالياً محاولات لترويج الكتابة الشركسية بالحروف الإنجليزية بهدف تسهيل استخدام اللغة في عصر الكمبيوتر والإنترنت.

تعلم اللغة الأديغية في مدرسة الأمير حمزة بن الحسين الثانوية المختلطة التابعة للفرع النسائي للجمعية الخيرية الشركسية/ المركز، وتعتبر من المدارس الريادية في تعليم اللغة الشركسية والتراث الأديجي خارج الوطن الأم في سيركاسيا، والتي تسعى أولاً بأول لتحسين تعليم اللغة الأديجيه لأبناء الشراكس/الأديجة الأردنيين، من خلال تحديث المناهج المقدمة للطلاب، والتي تحتاج الأخيرة بنوعها لنقلات مختلفة للتعاطي باللغة وممارستها باستمرار للحفاظ عليها من الضياع وخاصة من قبل الأجيال الشابة.

انظر الصفحة الرئيسية للمشروع

تم إدراج طلب لإنشاء ويكيبيديا باللغة الشركسية، المشروع يبدو صعباً وما زال في بدايته.


</doc>
<doc id="98603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98603" title="لغة جاوية">
لغة جاوية

اللغة الجاوية إحدى لغات إندونيسيا وماليزيا. سميت نسبة لجاوة. وتستعمل أبجدية مشتقة من العربية تقليديا.


</doc>
<doc id="98604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98604" title="لغة بلوشية">
لغة بلوشية

اللغة البلوشية هي اللغة التي يتحدث بها الشعب البلوشي في إيران، باكستان، أفغانستان، تركمانستان، سلطنة عُمان، دولة الإمارات العربية المتحدة، وغيرها من البلدان التي يتوزع بها الشتات البلوشي.
تنقسم اللغة البلوشية إلى ثلاث لهجات أساسية وهي اللهجة الشرقية، الغربية واللهجة الجنوبية.

1. هناك حوالي عشرون مليون ناطق بهذه اللغة كلغتهم الأم، مما جعلها تحتل المرتبة 60 من بين اللغات الأكثر انتشاراً في العالم.

2. يتحدث بها في منطقة واسعة تغطي الجنوب الشرقي من إيران، والجنوب الغربي من باكستان، والجنوب الشرقي من أفغانستان، في منطقة تعرف باسم "بلوشستان"، مع وجود جيوب متناثرة في تركمانستان، ودول الخليج العربية، وشرق أفريقيا، ومختلف مناطق الشتات البلوشي حول العالم. وبالتالي، فهي تربط الشرق الأوسط مع آسيا الوسطى وجنوب آسيا.

3. لديها تطور تاريخي مثير للاهتمام، حيث حافظت على صلاتها اللغوية الوثيقة مع لغات العالم القديم، مثل العربية الفصحى والفارسية القديمة، والسنسكريتية، والأفستائية، والبارثية.

4. تحتفي باللهجات وهي غنية بها، ولكن كل اللهجات يمكن فهمها بشكل جيد لدى جميع المتحدثين باللغة.

5. تزخر بأدب شفاهي وفولكلور غني للغاية، وأكثر هذا الأدب لم تتم ترجمته حتى الآن.

6. من السهل نسبياً تعلم اللغة البلوشية لدى الناطقين باللغة الإنجليزية، فهي لغة بسيطة نسبياً لفهمها نحوياً. فلا يوجد تذكير وتأنيث في الأفعال، لا يوجد بها ال التعريف، وتصريف جميع الأفعال يجري بنفس النسق في صيغة الماضي.

7. اللغة البلوشية جزء من الفرع اللغوي الهندو- إيراني من عائلة اللغات الهندو- أوروبية. ولذلك، تعلم بعض من اللغة البلوشية سيساعد بالتأكيد على تعلم الفارسية والكوردية واللغات الإيرانية الأخرى، والأردية والهندية.

8. تعلمها سيميزك بين الجماهير التي درست اللغات الهندو - أوروبية الأخرى.


</doc>
<doc id="98611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98611" title="وادي زمزم">
وادي زمزم

وادي زمزم يقع 100 كم شرق مدينة مصراتة في ليبيا و 40 كم من ساحل البحر

غاليبة سكانه من قبائل ورفلة وبعض العائلات من قبيلة القذاذفة وهي عائلة الوملة.

يحد مشروع وادي زمزم من الشرق الهيشه الجيده ومن الجنوب الشرقي الوشكه ومن الجنوب وادي بي الكبير ومن الغرب اوديه مراعي ومن الشمال منطقة السداده.

ويمتاز هذا الوداي بزراعة البطيخ والنخيل والزيتون وموخرا اتجة سكان الوادي إلى زراعة الطماطم.


</doc>
<doc id="98618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98618" title="مجيد خدوري">
مجيد خدوري

مجيد خدوري (ولد في 27 سبتمبر 1909 وتوفي في 25 يناير 2007) ولد في العراق وكان المؤسس لمدرسة بول هنري نتز للدراسات الدولية المتقدمة وبرنامج دراسات الشرق الأوسط. دولياً، عرف مجيد بأنه صاحب نفوذ واسع وقيادي في العلوم الإسلامية والتاريخ الحديث وسياسة الشرق الأوسط. ألف مجيد خدوري أكثر من 35 كتاباً باللغتين العربية والإنجليزية إضافة إلى مئات المقالات.

ولد خدوري في الموصل، العراق، عام ١٩٠٩ وعاش هناك حتى ١٩٢٨، عندما تخرج من الثانوية. انتقل بعدها إلى لبنان ودرس في الجامعة الأمريكية في بيروت، واستلم شهادة البكالوريوس في الفنون. في ١٩٣٢. ألحقها بشهادة دكتوراه في القانون الدولي والعلوم السياسية في عام 1938 عمل منذ 1939 حتى 1947 للعراق في وزارة التعليم كبروفيسور قانون في جامعة المعلمين العليا في ١٩٤٦ كان عضواً في الوفد العراقي الأول للأمم المتحدة وشارك في كتابة عقد المنظمة. 
كان له أخوان (خالد ودليل) وأختان (مثيله وخيرية) تزوج من السيدة مادجي ضواف (غير متأكد من الإسم) والتي توفيت عام 1972 بعد أن رزقت بطفلين هما ( فريد وشرين) واللذان بدورهمها أعطوه ثلاثة أحفاد. توفي في ٢٥ يناير عام ٢٠٠٧ في منشأة للرعاية في قرية بوتوماك الواقعة في ولاية ماريلاند.

بعد تجربته في الأمم المتحدة، عاد إلى الولايات المتحدة حيث عمل كبروفيسور في جامعة إنديانا وفي الجامعة التي درس فيها (جامعة شيكاغو)، واستقر بعد ذلك في جامعة جون هوبكنز وأنشأ برنامج دراسة الشرق الأوسط وعمل فيها حتى ١٩٧٠. عمل كرئيس لمركز دراسات الشرق الأوسط من عام 1960 إلى عام 1980 في هذا الوقت بدأ بتقديم بعض أوائل الدورات في القانون الإسلامي على مستوى الأمة تخرج على يديه كل من: 
إيلي سالم وزير الخارجية اللبناني السابق، وسليمان السليم وزير التجارة السعودي السابق، وصامويل لويس السفير الأمريكي السابق في مصر، وهيرمان إيلتس السفير الأمريكي في إسرائيل، ومالكوم كير الرئيس المغتال للجامعة الأمريكية في بيروت. 
وخلال فترة عمله كان أيضا أستاذا زائرا لعدد من المؤسسات التعليمية مثل جامعة كولومبيا وجامعة هارفرد وجامعة فيرجينيا وجامعة جورج تاون. ولقد أنشأ أيضا مجتمع الشيباني للقانون الدولي وأنشأ أيضا الجمعية الدولية لدراسات الشرق الأوسط كما أنشأ جامعة ليبيا وعمل عميدا لها في عام 1957.



[[تصنيف:موظفو جامعة هارفارد]]
[[تصنيف:أشخاص من الموصل]]
[[تصنيف:خريجو جامعة شيكاغو]]
[[تصنيف:أكاديميون عراقيون]]
[[تصنيف:أكاديميون أمريكيون]]
[[تصنيف:علماء عراقيون]]
[[تصنيف:مهاجرون عراقيون إلى الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:أمريكيون من أصل عراقي]]
[[تصنيف:أمريكيون متجنسون]]
[[تصنيف:خريجو الجامعة الأمريكية في بيروت]]
[[تصنيف:مواليد 1909]]
[[تصنيف:وفيات 2007]]
[[تصنيف:أعضاء هيئة التدريس في جامعة جونز هوبكينز]]

</doc>
<doc id="98622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98622" title="جائزة أفضل لاعب في آسيا">
جائزة أفضل لاعب في آسيا

هي جائزة سنوية تقدم لأفضل لاعب كرة قدم آسيوي. بدأ الاتحاد الآسيوي للكرة القدم بتقديم جائزة أفضل لاعب كرة قدم على مستوى القارة في عام 1994 م 
وكانت في السابق عن طريق استفتاء تنظمه مجلة آسيا وأوقيانوسيا Asia-Oceania Soccer وذلك من عام 1984م 
وكان أكثر الحاصلين عليها السعودي ماجد عبدالله والكوري كيم جو سونغ بحصولهم عليها ثلاث مرات. 
وبعد ذلك أصبحت عن طريق موقع IFFHS من عام 1988م إلى عام1993م وفي عام 1994م نظمها الاتحاد الآسيوي .



[حسب السنة 1984 http://www.rsssf.com/miscellaneous/aspoy84.html]

الإتحاد الأسيوي لكرة القدم


</doc>
<doc id="98623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98623" title="عرى">
عرى

قرية عرى هي قرية سورية، تتبع لمحافظة السويداء وتقع في الجهة الجنوبية الغربية منها على طريق بصرى الشام على بعد حوالي 10 كيلو متر من مدينة السويداء وحوالي 10 كيلو عن بصرى الشام. 

ترتفع 932 م عن سطح البحر وتقع غلى السفح الغربي لجبل الريان بداية سهل حوران من الجهة الشرقية. ومن أكثر المحاصيل الزراعية زراعة القمح والحمص في الأراضي الغربية للقرية وهي امتداد لسهل حوران من الجهة الشرقية - أما من الناحية الشرقية الذي هو امتداد للجبل فالمحصول الرئيسي هو العنب والتين وحديثا بدأت زراعة أشجار الزيتون بشكل كبير.

تعتبر قرية عرى من أكبر قرى محافظة السويداء مساحةً حيث تقدر مساحتها ب 96.000 دونم وتشتهر بسهولها الواسعة التي تقع في الجهة الغربية من البلدة. وكانت عرى تعتبر المعقل الأساسي لدار الزعامة الطرشانية (أو ما يعرف بدار عرى) أي دار الأمير حيث تم احتلالها من قبل إسماعيل الأطرش وطرد الأمير الحمدان سنة ونقلت الزعامة من السويداء إلى عرى وخاصة بعد أن سيطر ابنه شبلي على المطاحن الشهيرة الموجودة على النبع المشهور الذي يقع شرقي البلدة والذي يعرف بنبع عرى والموجود حتى الآن.

وقد شهدت عمرانا وازدهارا حضاريا في العصور السابقة، ففيها بقايا آثار، ذات دلالة، منها سور روماني قديم وكنيسة وهذا يعود إلى أوائل الاحتلال الروماني لسوريا في المائة الأولى قبل الميلاد ويشير المؤرخون إلى أن هذه المنطقة كانت جزءا من دولة العماليق الذين سبقوا الغساسنة وأقاموا إمارة في جنوب سورية دامت حوالي قرنين من الزمن ثم جاءت إمارة الغساسنة العربية ويبرز خلالها ذكر "نبع عرى" الذي كان يمثل الشريان الحيوي للجناح الشرقي لهذه الدولة وكان يسمى آنذاك نبع غسان ،وقد قال فيه الشاعر حسان بن ثابت الأزدي : إما سألت فإنا معشر نجب الأزد نسبتنا والماء غسان.

وذكر أحد الرحالة السويسريين في كتاب/ رحلات في سوريا/ في عام 1810ـ1811 فقال عنها أنها أكثف القرى سكانا في سهل حوران وأكثرها عذوبة وجمالا فهواؤها وماؤها وترابها طيب ثم ذكر أنها أصبحت في النصف الثاني من القرن الثامن عشر عاصمة جبل حوران ومركز زعامتها ثم انتقلت إلى السويداء وعادت إليها بعد نصف قرن

في عرى معلم أثري هام تمثله دار الزعامة الطرشانية في عهد الشيخ والشاعر المعروف شبلي الأطرش حيث سجنه الأتراك وكان يفيض حناناً لتلك الدار حيث أنشد يقول

يادار قلبي دايم الدوم يطريك وإن نمت أشوفك بالهواجيس يا دار
يا مـا حـلى الـرفاق بعلا لـيك والـبـن يــزهـي والـفـناجـيـن دوار

تعتبر دار عرى معلماً أثرياً وتاريخياً من معالم جبل العرب وعلى الرغم من كل الظروف الاجتماعية التي مرت على هذه الدار في العهد العثماني وفي زمن الانتداب الفرنسي، فالسمة الأساسية لهذه الدار، أنها كانت ملاذاً لكل محتاج ومجير لكل من استجار بها، وقد بقيت الدار محافظة على تراثها الذي هو جزء لا يتجزأ من تراث الجبل عامة.
بنيت دار عرى على يد أمهر المعماريين من جبل العرب عام / 1886 / تحيط بها بعض الخرب القديمة التي كانت حواضر عامرة في العهد الإسلامي (العباسي) والعصور المتأخرة منها خربة "غوثا ـسمر ـ علا " ويوجد في منطقة "درارق" شمال القرية قلعة عثمانية بنيت عام 1879 لم يبق منها إلا أطلال قليلة ويتداول الناس في هذه القرية منذ أجيال الحديث عن حصن قديم في أعلى المرتفع الذي بنيت القرية فوقه حيث كان على ما يبدو سورا لبلدة قديمة في العهدين اليوناني و الروماني

افتتحت في قرية عرى أول مدرسة حكومية عام / 1923/ وقبلها كان ثمة كتاتيب ومدرسة أهلية لتعليم التلاميذ بأساليبها المعروفة وتعتبر "عرى" موئلاً لعدد من قدامى المتعلمين والسياسيين في محافظة جبل العرب .من الواجب ذكره ان بلدة عرى تشهد نهضة علمية جيدة جدا ففيها نسبة عالية من الخريجين ذو الشهادات العليا و هذا ليس جديداً ففيها نسبة كبيرة من الخريجين القديمين. لعبت عرى دورا بارزا في تاريخ جبل العرب وخاصة في عشرينيات .

و شارك أهلها في الثورة السورية الكبرى وقدمت عدداً من الشهداء وحصلت فيها معارك هامة مثل معركة / رساس - عرى / التي تعتبر في المرتبة الثالثة بعد معركتي الكفر والمزرعة وشهدت في الأيام الأخيرة للثورة معارك طاحنة مع الفرنسيين مثل يوم الجواني ويوم الكتف 

عرفت القرية في الأربعينيات ظاهرة فريدة آنذاك كانت جزءاً من الحالة النهضوية والثقافية المبكرة في الجبل تمثلت في تأسيس / النادي الأدبي / عام / 1942 / الذي استمر أربع سنوات حيث كانت تلقى المحاضرات وتعقد الندوات . دخلت المياه إلى القرية بالأنابيب عام / 1942 / بجهود الفنانة المعروفة أسمهان التي عاشت في "عرى" زوجة للأمير حسن الأطرش .

وتشهد البلدة نهضة عمرانية كبيرة وزيادة نوعية في عدد السكان حيث تهاجر إليها بعض الأسر من القرى النائية نظراً لتوفر الخدمات فيها وقربها من المدينة.


</doc>
<doc id="98625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98625" title="محمد بن حمد آل ثاني">
محمد بن حمد آل ثاني

الشيخ محمد بن حمد آل ثاني (1988 -)، نجل أمير دولة قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني من زوجته الشيخة موزة المسند. وهو معروف بفروسيته وحبه للخيل العربية الأصيلة، كما إنه قائد فريق قطر للقدرة والتحمل. شارك في إيقاد شعلة دورة الألعاب الآسيوية التي افتتحت في 1 ديسمبر 2006، ولقد قام بإيقاد الشعلة من على ظهر فرسه التي سميت باسم الشعلة أيضًا. كما ترأس ملف استضافة قطر لبطولة كأس العالم لكرة القدم عام 2022، وعلى إثر ذلك فاز بلقب «شخصية العام» والتي تمنحها «جائزة محمد بن راشد آل المكتوم للإبداع الرياضي». وقد عين عضوًا باللجنة العليا المنظمة لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2022.

تخرج بشهادة ماجستير في إدارة الاعمال من جامعة هارفرد ٢٠١٣


</doc>
<doc id="98630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98630" title="محمد شوقي الزين">
محمد شوقي الزين

محمد شوقي الزين كاتب وفيلسوف من الجزائر. من مواليد مدينة وهران.

درس في جامعة بروفونس بفرنسا. تحصل على الدكتوراه في الدراسات العربية الإسلامية، تخصص الفلسفة والتصوف.

إنه أحد الباحثين الذي يقرأ بعدة نقدية الفكر الكلاسيكي والفكر المعاصر. قراءته لـ جاك دريدا وهانس جيورغ غادامير أتاحت له قراءة النصوص الفلسفية والعرفانية بأدوات نقدية معاصرة.
كما أنه معجب بالفيلسوف اللبناني علي حرب حيث كتب عنه وذكره في عدة كتبه. وترجم أحد كتبه إلى الفرنسية. انه يشتغل الآن على ابن عربي حيث كان موضوع رسالة الدكتوراه. يستلهم العديد من أفكاره من هذا المفكر الصوفي الأندلسي. وتحصل سنة 2011 على دكتوراه ثانية في الفلسفة حول المؤرخ والمفكر الفرنسي ميشال دو سارتو حول الفلسفة العملية وفلسفة الفعل والأداء المرتبطة بالتداولية (البراغماتية) والسوسيولوجيات الميكروبنائية مثل التفاعلية الرمزية والإثنوميتودولوجيا.
أنشأ مؤخّراً المنتدى العربي للتفكيك كمبادرة للتواصل العربي حول فلسفة جاك دريدا، ونتاج الاحتفائية بجاك دريدا التي نُظِّمت في مهرجان "تاء الشباب" بالبحرين من 10 إلى 13 أوت 2009.




</doc>
<doc id="98634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98634" title="يوسف شعبان">
يوسف شعبان

يوسف شعبان (16 يوليو 1931 -)، ممثل مصري.

كان نقيباً للممثلين لدورتين متتاليتين ابتداء من عام 1997 إلى 2003.

ولد في حي شبرا ووالده مصمم إعلانات مشهور في شركة (إيجبشان جازيت). تلقى تعليمه الأساسي في مدرسة الإسماعيلية والتعليم الثانوي في مدرسة التوفيقية الثانوية. بسبب تفوقه في مادة الرسم قرر الانتساب في كلية الفنون الجميلة ولكن عائلته رفضت بشدة وخيرته بين كلية البوليس (ليلتحق بأبناء أخواله) أو الكلية الحربية (ليلتحق بأبناء أعمامه) أو كلية الحقوق. ونتيجة للضغط الشديد عليه قرر الانتساب في الكلية الحربية ولكن في اختبار الهيئة أسقط نفسه فرفضوا انضمامه ولكن عائلته علمت بما دبره فأجبرته على الانضمام لكلية الحقوق في جامعة عين شمس. وهناك تعرف على أصدقاء عمره الفنان الراحل كرم مطاوع والممثل سعيد عبد الغني والكاتب إبراهيم نافع. وقرر بناء على نصيحة كرم مطاوع الالتحاق بفريق التمثيل في الكلية ثم قدم أوراقه باتلاعتماده في المعهد العالي للفنون المسرحية. وبسبب ضغط الدراسة في الكلية والمعهد قرر التركيز في دراسة المعهد وسحب أوراقه من كلية الحقوق وهو في السنة الثالثة. تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية من سنة 1962.

بدأ مسيرته السينمائية سنة 1961 في فيلم في بيتنا رجل مع عمر الشريف والمخرج بركات ثم توالت اعماله السينمائية التي تعدت 110 فيلم سينمائي

لاقى في بداياته السينمائية منافسة شرسة ولكنها شريفة من أبرز نجوم فترة الستينات وهم رشدي أباظة، كمال الشناوي، صلاح ذو الفقار، حسن يوسف، وشكري سرحان. وكان بعضهم يغري المنتجين بتخفيض الأجر الذي يحصل عليه للتأثير عليهم لاختيارهم وعدم اختياره.

وحدث خلاف كبير قبل البدء في تصوير فيلم معبودة الجماهير إنتاج سنة 1967 والسبب أن الفنان الكبير عبد الحليم حافظ كان غير مقتنع به بينما العكس عند الفنانة شادية المقتنعة به لأنهما قدما أفلاماً ناجحة معاً في السنوات القليلة الماضية، فهددت شادية بترك الفيلم إذا لم يتم التعاقد مع يوسف شعبان وبدوره قرر يوسف شعبان ترك الفيلم كحل وسط للخلاف القائم بين النجمان الكبيران ولكن ذكاء الفنان عبد الحليم حافظ كان أكبر من هذا الخلاف البسيط واجتمعت جميع الأطراف في منزله وتم حل المشكلة ودياً ووافق على مشاركة يوسف شعبان معهما في بطولة الفيلم وأصبحا صديقين حميمين.

في فترة السبعينات قدم شخصية مثيرة للجدل في الفيلم حمام الملاطيلي حيث أدى دور الرجل الشاذ. وعلى الرغم من اللغط الذي دار في مصر وخارجها فقد حصل على العديد من الجوائز المحلية والعالمية وتقرر تدريس دوره في هذا الفيلم في "معهد السينما" وأكاديمية الفنون.

في سنة 1995 قرر الابتعاد عن المجال السينمائي والاكتفاء بتمثيل مسلسل واحد أو اثنين في السنة للتركيز في مهمته الجديدة وهي رئيس "نقابة الممثلين" التي نجح في انتخاباتها سنة 1997. واستطاع تسديد جميع الديون المترتبة على النقابة وأنشأ ناديا كبيرا في القاهرة لاجتماع جميع الممثلين وعالج العديد من الفنانين الذين لم يكونوا يستطيعون دفع مصاريف علاجهم، واستطاع أن يستمر في منصبه دورتين متتاليتين قبل أن يخسر في انتخابات 2003 أمام الفنان أشرف زكي.

بدأت مسيرة أعماله التلفزيونية منذ عام 1963 وقدم أكثر من 130 مسلسلا أبرزها (العائلة والناس) و(الشهد والدموع) و(الوتد) و(عيلة الدوغري) و(لحظة ضعف) و(رأفت الهجان) وتألق به بشكل بارع في أداءه لشخصية محسن ممتاز (المكان المقصود) و(أعمال رجال) و(التوأم) و(ضد التيار) و(أميرة في عابدين) و(امرأة من زمن الحب) و(الضوء الشارد) و(المال والبنون) والمشاركة بالجزء الخامس من (ليالي الحلمية) والجزء الأول من مسلسل حول (السيرة الهلالية) بنفس العنوان وغيرها من الأعمال..
وشارك في
مسلسل الحقيقة والسراب مع فيفي عبده
من أهم المسلسلات التي شارك بها رأفت الهجان والضوء الشارد

قدم يوسف شعبان مسلسلا غريبا أبدع فيه باختلاف اللهجة المصرية وهوالمسلسل الأردني وضحا وابن عجلان والذي اعتبر الأكثر مشاهدة في دول الخليج والأردن وسوريا في حينه، وشاركته البطولة من سوريا سلوى سعيد ومن الأردن نبيل المشيني إلى جانب مجموعة من الممثلين الأردنيين والسوريين الكبار، والمسلسل قصة عشق بدوية هي ذاتها قصة نمر بن عدوان تعتبر نقلة نوعية في مسيرة يوسف شعبان الفنية.

بدأ مسيرته المسرحية بالمسرحية التلفزيونية (الطريق المسدود (مسرحية)) وهي من إخراج الفنان نور الدمرداش ثم قدم عدة مسرحيات أهمها (شيء في صدري) و(أرض النفاق (مسرحية)). وعندها قرر تقديم اقتراح جريء بإنشاء ستة (6) فرق مسرحية تلفزيونية بدلا من فرقة مسرحية واحدة لاستيعاب الأعداد الكبيرة التي تخرجت من المعهد المسرحي ولكن قوبل اقتراحه بالرفض وصدر قرار بتوقيفه لمدة ثلاث (3) سنوات.

وبعدها حصلت أزمة كبيرة في مسرح التلفزيون وقرروا إلغاء إيقافه ولكنه رفض العودة إليهم وشارك في بطولة مسرحية من إنتاج القطاع الخاص بعنوان (مطار الحب) بمشاركة الفنان الراحل عبد المنعم مدبولي والفنانة ميرفت أمين سنة 1970.

أثناء تصوير مسلسل (الحب الكبير) سنة 1963 قرر الاعتراف علنًا لكل الموجودين بزواجه من الفنانة ليلى طاهر الذي استمر أربع سنوات فقط وحدث خلالها الطلاق ثلاث مرات مما أدى إلى الانفصال النهائي بينما وقد ظل الحب والاحترام تسود العلاقة بينهما. وبعدها تزوج من نادية إسماعيل شيرين ابنه الأميرة فوزية بنت فؤاد الأول أخت الملك فاروق وأنجب منها ابنته سيناء - متزوج حاليا من إيمان سيدة كويتية وأنجب منها ابنته زينب وابنه مراد المقيمين حاليةً بدولة الكويت.


</doc>
<doc id="98637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98637" title="البصيلية">
البصيلية

البصيلية هي إحدى أكبر مدن مركز إدفو بمحافظة أسوان بجمهورية مصر العربية. وعاصمتها المعمارية .

وتقع البصيلية في الجزء الشمالي الغربي من مركز إدفو ويحدها من الشمال مدينة السباعية ومن الجنوب الوحدة المحلية لقرية الكلح غرب.

تتكون البصيلية من 14 قرية ..

تعد مدينة البصيلية من المدن الأثرية لدى مركز ادفو حيث يوجد بها هرم الكولا المدرج على بعد مائتى متر فقط من منزل المستشار عبدالحميد جامع أصغر أبناء على جامع بيك الكبير أحمد الحلاوي محرر البصيلية وبانى هرم الكولا المعظم . حيث اتخذ منه منصة لإصدار الفرامانات ولإدارة شئون البلاد من النهر الى البحر 


</doc>
<doc id="98650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98650" title="الحمدانية (نينوى)">
الحمدانية (نينوى)

قضاء الحمدانية أحد اقضية محافظة نينوى شمال العراق يقع جنوب شرق مدينة الموصل وتسكنه غالبية سريانية بالإضافة إلى قرى عديدة يسكنها الشبك واليزيديين.
تعتبر مدينة بغديدا (قره قوش ) مركز هذا القضاء.


</doc>
<doc id="98653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98653" title="بغديدا">
بغديدا

بخديدا أو بغديدا ، هي بلدة سريانية تقع في محافظة نينوى شمال العراق على بعد نحو 32 كم جنوب شرق مدينة الموصل، على الضفة الشرقية لنهر دجلة الذي يشكل مع نهر الخازر المنطقة الجنوبية من سهل نينوى. تتوسط بخديدا سبع كنائس وعدداً من الأديرة التاريخية والتلال والمناطق الأثرية. تعتبر البلدة كذلك مركز قضاء الحمدانية أحد الاقضية الخمسة للمحافظة.

للبلدة تسميات عديدة :
أما بغديدا - بخديدا بالسرياني (ܒܓܕܝܕܐ) فهو الاسم السائد استعماله بين أبناء البلدة.

يعتقد بعد الباحثين أن مدينة راسن التي ذكرت في الحوليات الآشورية تقع في بخديدا، وقد كتب عنها المؤرخ ياقوت الحموي بناءً لما ذكره المستشرق أوبير من خلال رحلاته إلى بلاد ما بين النهرين حيث قال:"يرجى أن يكون موقع راسن ، المدينة الآشورية التي شيدها الملك نمرود بين آشور وكالخو هو موقع بغديدي اليوم. وذكر الكاتب عبد المسيح بهنام إنّ أحد سكان بغديدي عثر قرب دير ناقورتايا على ختم حجري إسطواني الشكل نقشت على جوانبه صورة ملك آشوري يتعبد للشمس والإله ياي.

ورد ذكر آخر للبلدة تحت مسمى باكديدو هي ند للفظة كذوذو ومعناها الشباب بالآرامية، وهناك رواية منقولة تقول إنّ المعركة الحاسمة التي دارت بين قوات الفرس والآشوريين عام 610 ق.م حصلت قرب بكديدو. كما اتخذ الملوك الآشوريون من منطقة بلاوات التي تقع 4 كم جنوب البلدة منتجعا لهم، حيث شهدت المنطقة عمليات تنقيب واسعة بقيادة الآثاري الآشوري الأصل هرمزد رسام اسفرت عن العثور على قصور وقطع أثرية مهمة لا يزال معظمها حاليا منتشر في متاحف عالمية كالمتحف البريطاني ومتحف اللوفر.

دخلت المسيحية إلى البلدة في القرون الأولى، ولا يعرف تأريخ تنصر البلدة بشكل أكيد إلا أنها اتبعت المذهب النسطورية على أثر مجمع افسس وطمرت بذلك حتى مجيء مار يوحنا الديلمي الذي تمكن من تحويل البلدة إلى الأرثوذكسية في نهاية القرن السابع. ويعتقد أن يوحنا الديلمي نفسه مدفون في دير مقورتايا على بعد ثلاثة كيلومترات من مركز البلدة. ازدهرت بخديدا في القرون اللاحقا حيث قال عنها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان: 

ازداد عدت سكان البلدة بشكل كبير في القرنين العاشر والحادي عشر بعد هجرة العديد من السريان من وسط العراق. ومن أهم الهجرات كانت عندما رحلت ما تبقى من مسيحيين من تكريت التي كانت مركزا هاما للكنيسة السريانية الأرثوذكسية واستقروا في بخديدا. وكان السبب الرئيسي لهذه الهجرة تدمير كنيسة مار أحوداما فيها ما أدى إلى انتقال المفريان إلى الموصل.
أصبحت البلدة خلال تلك الفترة مقرا للبطريركية السريانية في شمال العراق لفترات متقاطعة احتى انتقال البطريرك الممثل لكنيسة أنطاكيا إلى الموصل نهائيا.

تمتليء حوليات البلدة في تلك الفترات بالعديد من الأخبار التي تحدث عن غزوات القبائل الكردية التي بدأت تستوطن شرق نهر الزاب الأعلى.

تمكن العثمانيون من السيطرة على المنطقة في القرن السادس عشر، حيث أصبحت بخديدا جزءا من ولاية الموصل واتسمت هذه الفترة بالهدوء النسبي حتى مجيء الأفشاريون سنة 1743 بقيادة نادر شاه الذي نهب البلدة وأحرق أربع من كنائسها. غير أن معظم سكانها تمكنوا من النجاة بعد أن تحصنوا داخل أسوار الموصل حيث ساهموا في الدفاع عن المدينة. وكمكافأة على صده لهجوم نادر شاه أهدى السلطان العثماني محمود الأول مبلغ 800 قرش لحاكم الموصل حسين باشا الجليلي لكي يشتري بلدة بخديدا بأكملها فلما علم الأهالي بالأمر قرروا هجر البلدة. غير أن حسين باشا أعدل عن الأمر وقرر أن يكتفي بعشر مدخول الأهالي سنويا بدلا من ذلك.

من أهم أحداث القرن التاسع عشر مجاعة سنة 1828 أهلكت العديد من سكانها.

بانتهاء الحرب العالمية الأولى آلت المنطقة إلى الإمبراطورية البريطانية التي سرعان ما ضمت ولاية الموصل إلى المملكة العراقية المشكلة حديثا. وشهدت السنين التالية معركة قضائية شهيرة بين أيوب الجليلي أحد أحفاد حسين باشا الجليلي وسكان البلدة. حيث ادعى أيوب الجليلي احقيته بأراضي البلدة استنادا على نظام الإقطاعية السائد آنذاك. تمكنت عائلة الجليلي من ربح القضية في 21 تشرين الثاني 1949، غير أن الأهالي استأنفوا الحكم فأعادت المحكمة العليا في بغداد البلدة لأهاليها 15 آذار 1954 وثبتت محكمة أخرى الحكم نهائيا لصالح الأهالي.

أدت الحرب العراقية الإيرانية إلى سقوط أكثر من مائتي قتيل من شباب البلدة في جبهات القتال، كما هاجر عدد كبير من سكانها أثناء فترة الحصار الاقتصادي.

بعد حرب العراق هاجر عدد كبير من مسيحيي بغداد والموصل إلى البلدة بعد استهدافهم من قبل جماعات متطرفة. بيد أن بخديدا لم تنج من العنف الدائر في العراق حيث خطف وقتل عدد كبير من ابنائها وخاصة بمدينة الموصل كما تعرض الطلاب الملتحقون بجامعة الموصل لعدة اعتداءات أشرها في 2 أيار 2010 عندما أدى هجوم على حافلات تنقل طلابا إلى جامعة الموصل إلى مقتل وجرح أكثر من 100 طالب وطالبة. وكنيتجة لذلك تم البدء بإنشاء جامعة خاصة بطلبة سهل نينوى في بخديدا.

تنتمي الأغلبية الساحقة من سكان البلدة إلى الآشوريين/السريان/الكلدان الذين ينقسمون إلى سريان كاثوليك ويمثلون أكثر من 90% وسريان أرثوذكس 7%. كما تقطنها عوائل عربية مسلمة وأخرى شبكية ويزيدية استوطنت بها في السبعينات والثمانينات. بالإضافة لذلك وصل للبلدة مؤخرا أكثر من 15,000 نازح نتيجة العنف في مدن عراقية، وينتمي هؤلاء إلى مختلف الطوائف المسيحية وبخاصة الكلدانية والسريانية الأرثوذكسية وكنيسة المشرق الآشورية.

يتحدث سكان البلدة لغات آرامية حديثة تعتبر من أقدم اللهجات الآرامية المعروفة، حيث تحتوي على العديد من الصيغ والتراكيب النحوية التي اختفت في اللغات واللهجات الآرامية الأخرى. كما تحتوي هذه اللهجة على العديد من المفردات التي تعود إلى اللغة الأكدية والسومرية. وتستعمل السريانية كلغة أساسية في التدريس ببعض المدارس وفي الكتابات الدينية والأدبية بالخط الغربي عادة.
بالإضافة للسريانية تعتبر العربية لغة التدريس في معظم المدارس الحكومية وتأتي الإنكليزية كاللغة الأجنبية الأكثر انتشارا.

تمتاز بغديدا بالعديد من المهرجانات الثقافية الأدبية باللغتين السريانية والعربية من أهمها مهرجان بغديدا للابداع السرياني، ومهرجان ملتقى الثقافات العراقية، ومهرجان المحبة الشعري.
كما تنشر في البلدة عدة صحف ومجلات من أهمها جريدة صوت بخديدا ("ܩܠܐ ܕܒܟܕܝܕܐ") الشهرية باللغة العربية ومجلة الإبداع السرياني (ܒܪܘܝܘܬܐ ܣܘܪܝܝܬܐ) باللغتين السريانية والعربية.

اعتمد اقتصاد البلدة تاريخيا على الزراعة، كما انها ازدهرت في الحرف اليدوية مثل النسيج وإنتاج المعاطف الجلدية المصنوعة من جلد الغنم. اما اليوم فبغديدا أصبحت مركزاً للتجارة والأعمال التجارية فكثرت فيها المحلات والمنازل والمباني العالية وهناك الكثير من موظفي الحكومة من أبناء البلدة، ولكن لا تزال الزراعة هي إحدى المصادر الرئيسية لكسب الرزق للبلدة.

عرفت بغديدة بايمان أبناءها وما يشهد على ذلك وجود تسع كنائس فيها ست منها للسريان الكاثوليك وثلاث للسريان الأرثوذكس.

في مطلع اب اغسطس عام 2014 سيطر تنظيم داعش على البلدة بعد انسحاب البشمركة الكردية التي كانت تدافع عن المدينة مما ادى الى نزوح سكانها جميعا الى اقليم كردستان العراق وخلوها من سكانها




</doc>
<doc id="98658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98658" title="إبراهيم الحجار">
إبراهيم الحجار

ولد الفنان المصري الكبير إبراهيم الحجار في7 يناير 1922م بمحافظة بني سويف بجمهورية مصر العربية . صمم والده على تحفيظه القرآن الكريم ثم انتسب إلى مدرسة المعلمين ثم مدرسة معلمي بني سويف. قرر الرحيل إلى العاصمة القاهرة عندما بلغ من العمر 22 سنة (1944م) ليخوض امتحان الأصوات الجديدة في هيئة الإذاعة. انتسب في معهد الموسيقى العربية، وتم اعتماده مغني بشكل رسمي في هيئة الإذاعة سنة 1945م. في سنة 1968م تم تعيينه في إدارة الأوبرا وشكل فرقة موسيقية اسماها (فرقة الموسيقى العربية) واشترك في العديد من الحفلات التي كانت تقام بصورة نصف شهرية حتى تمت إحالته إلى التعاقد في سنة 1982م. ولكنه لم يتوقف واستمر عطائه في تدريس وتحفيظ الموشحات والأدوار وشرح وتحليل الألحان والجمل الموسيقية لطلبة المعهد العالي للموسيقى العربية. خرج العديد من المطربين والمطربات الكبار أمثال: لطيفة، طارق فؤاد، أنغام، أحمد إبراهيم، مدحت صالح، نادية مصطفى، شيرين وجدي، أنوشكا، مي كساب، وولداه أحمد وعلي الحجار. توفي في 4 سبتمبر 2000م.


</doc>
<doc id="98663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98663" title="الآمر بأحكام الله">
الآمر بأحكام الله

أبو علي منصور بن أحمد (ولد 1096 – مات 1130) تلقب عند توليته بلقب الآمر بأحكام الله فكان الخليفة الفاطمي العاشر والإمام العشرين للإسماعيلية المستعلية، وهو ابن المستعلي بالله (1094 – 1101)، الخليفة الفاطمي التاسع. حكم منذ عام 1101 وهو صبي، وو حتى وفاته.

في 1121 انقلب الآمر بأحكام الله على وكيله الأفضل شاهنشاه ووكيل أبيه من قبله، فقتله وعين مكانه المأمون البطائحي فاستطاع السيطرة على حكومته.

في عهده أخذ الفرنج عكا عام 1103، كما أخذوا طرابلس عام 1108. وبعد ذلك تسلموا تبنين عام 1117، وصور عام 1124، وأخذوا بالسيف بيروت عام 1109، وصيدا عام 1110، وسقطت الفرما للملك الإفرنجي بردويل.

كان الآمر في هودجه يتنزه فيما بين القاهرة والجزيرة في ذي القعدة سنة 524 عندما هاجمته جماعة مسلحة بالسيوف يروي المقريزي أنها تابعة للنزارية الذين أرادوا الانتقام منه لما كان من شقاق ما بين أبيه المستعلي بالله وعمه نزار على عرش الفاطميين في مصر، فحُمل الآمر إلى القصر إلا أنه توفي يوم الرابع عشر من ذي القعدة (موافقا 7 أكتوبر 1130)، فكانت مدة حكمه تسعا وعشرين سنة وتسعة أشهر.

لم يكن الآمر بأحكام الله قد سَمَّى عند موته خليفة فوقع خلاف فيمن يخلفه بين من بايعوا ابنه الطيب أبوالقاسم فعرفوا بالطَّيِّبِية، وآخرون بايعوا الحافظ لدين الله ابن عم أبيه المستعلي فعرفوا بالحافظية، فنجم من جراء ذلك انشقاق جديد في الإمامة.


</doc>
<doc id="98665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98665" title="إبراهيم الشقنقيري">
إبراهيم الشقنقيري

إبراهيم الشقنقيري (10 أغسطس 1936- )، مخرج مصري. بعد تخرجه من المدرسة قرر التخصص في دراسة الفن الذي كان يعشقه منذ الصغر وحصل على ليسانس آداب تخصص سينما من جامعة كاليفورنيا الأمريكية سنة 1960. قام بإخراج العديد من الأفلام التلفزيونية وأفلام الفيديو. وقد أخرج العديد من المسلسلات منها لقيطة قصة الكاتب المصري محمد عبد الحليم عبد الله من بطولة زيزي البدراوي ومحمود مرسي.

ومن أقاربه العاملين في مجال الفن ابن أخيه الممثل محمد الشقنقيري.

قام إبراهيم الشقنقيري بإخراج الكثير من الأعمال للتلفزيون والسينما وهذه بعضها :



</doc>
<doc id="98669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98669" title="الجغبوب">
الجغبوب

الجغبوب بلدة ليبية جنوب شرق ليبيا وجنوب مدينة طبرق بحوالي 286 كم حيث تتبعها إدارياً. تتميز الجغبوب بوجود بعض البحيرات التي تضفي عليها طابعا جميلا من حيث وجود مسطحات الماء وسط رمال الصحراء. كما تعد مركز ديني وسياحي متنوع.

تأسست الجغبوب حوالي عام 1851 م كمركز ديني، وهي ذات تاريخ عريق في نشر الإسلام، وقد تعلم بها كثير من المجاهدين الليبيين على رأسهم أحمد الشريف وعمر المختار. 
منذ تأسيسها في عام 1851 م كانت مركزا دعويا هاما للحركة الإصلاحية التي أسسها الشيخ محمد بن علي السنوسي (جد الملك إدريس السنوسي الذي ولد فيها).
كذلك تميزت الجغبوب منذ تأسيسها بتخريج عدد كبير من حفظة القرآن الكريم والذين كانوا يحفظون القرآن على قراءة الإمام نافع من رواية الإمام ورش وكما هو معلوم فإن باقي أنحاء ليبيا يتم تحفيظ القرآن على رواية الإمام قالون إلا في بعض مناطق الواحات.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2,768 نسمة. ويسكنهاخليط من مختلف القبائل الليبية، ويشتغل جزء كبير من السكان بالزراعة ومن أهمها زراعة النخيل والأعلاف الخضراء.


</doc>
<doc id="98677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98677" title="هاشم بن عتبة">
هاشم بن عتبة

هاشم بن عتبة ابن أبي وقاص الزهري القرشي ويعرف بالمرقال، صحابي جليل من أنصار علي بن أبي طالب .
يعد من التابعين الكبار وبعضهم عده في الصحابة باعتبار إدراك زمن النبوة .
وكان صالحًا زاهدًا وهو أخو مصعب بن عمير لأمه.


كان هاشم المرقال رجلاً ضخماً، وقد قال قبل مصرعه: أيّها الناس، إنّي رجل ضخم، فلا يَهولَنّكم مَسقَطي إذا سقطت.

جهاده 

أسلم يوم الفتح وذهبت عينه يوم اليرموك.
قال الدولابي: لقب بالمرقال؛ لأنه كان يرقل في الحرب أي يسرع، من الإرقال وهو ضرب من العدو.
كان قائدا لجيش المسلمين. قاتل المرتدين بعد وفاة النبي. قاتل في معركة اليرموك ضد الروم بقيادة خالد بن الوليد، و اختاره خالد ليضمه إلى مائة من المقاتلين. أصيبت عينه اليمنى يوم اليرموك. و كان له دور في معركة القادسية، حيث قاد الجيش لفتح مدينة المدائن، عاصمة بلاد فارس ومدينة بعقوبة وباقي مدن محافظة ديالى العراقية. ومن شجاعته واقدامه استشهد في معركة صفين وهو أحد قادة جيش أمير المؤمنين علي.
عقد له سعد لواء ووجهه وفتح الله عليه جلولاء .

حين أراد أبو عبيدة بن الجراح أن يختاره على الرجّآلة في وقعة اليرموك، قال: أُوَلِّيها إن شاء الله مَن لا يُخاف نكولُه ولا صدوده عند البأس، أُولّيها هاشمَ بن عتبة بن أبي وقّاص.

قال هذه الأبيات في صفين:

أخرج يعقوب بن سفيان من طريق الزهري قال: قتل عمار بن ياسر وهاشم بن عتبة يوم صفين.
بكاه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وبكى عماراً أيضاً، ودفنهما إلى جنب بعض، في الموضع الذي استشهدا فيه، وقبرهما اليوم في محافظة الرقة في سوريا.



</doc>
<doc id="98693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98693" title="إدوارد الثامن ملك المملكة المتحدة">
إدوارد الثامن ملك المملكة المتحدة

إدوارد الثامن "" (الاسم الكامل: إدوارد ألبيرت كريستيان جورج آندرو باتريك دايفيد وينزر) (23 يونيو 1894 – 28 مايو 1972) كان ملك المملكة المتحدة ودول الكومونولث وأيرلندا والهند، منذ وفاة والده جورج الخامس في 20 يناير 1936 حتى تنازله عن العرش في 11 ديسمبر من نفس العام ليتزوج من واليس سمبسون. وكان ثاني حاكم من بيت وينزر.

قبل أن يصبح ملكاً، كانت له عدة تسميات: الأمير إدوارد من يورك، والأمير إدوارد من يورك وكورنول، ودوق كورنول، ودوق روثيساي، وأمير ويلز. بعد تنازله عن الملكية عاد للقبه السابق "الأمير إدوارد"، ثم أصبح دوق وينزر في 8 مارس 1937. خلال الحرب العالمية الثانية تم تعيينه كحاكم على جزر البهاما.

يعد إدوارد الثامن الحاكم البريطاني الوحيد الذي تنازل متعمداً عن الحكم في 11 ديسمبر 1936. كما جاء تنازله عن ملكية أيرلندا في اليوم التالي. تعتبر فترة حكم إدوارد الثامن ثالث أقصر الفترات في تاريخ بريطانيا، بعد ليدي جين غراي وإدوارد الخامس.

ولد ادوارد الثامن في انكلترا، 23 يونيو 1894، في لودج الأبيض في ريتشموند. وكان الابن البكر للدوق يورك (الملك جورج الخامس في وقت لاحق)، ودوقة يورك (سابقا الأميرة فيكتوريا ماري من تيك). وكان والده الابن الثاني لـ أمير ويلز (في وقت لاحق الملك ادوارد السابع)، وأميرة ويلز (سابقا الأميرة الكسندرا في الدانمرك). والدته كانت الابنة الأولى لـ دوق تك ودوقة تيك من (سابقا الأميرة ماري اديلايد كامبردج). كما حفيد - كبيرا من الملكة فيكتوريا في خط الذكور، نصب إدوارد كأمير يورك في يوم ميلاده.
وكان عمد إدوارد ألبرت المسيحي جورج أندرو باتريك ديفيد في غرفة الرسم الأخضر لودج الأبيض يوم 16 يوليو 1894، من قبل إدوارد وايت بنسون، رئيس اساقفة كانتربري. أسماء تم اختيارها تكريما لعمه إدوارد الراحل، الذي كان معروفاً لدى أسرته بـ "إددي" أو إدوارد، ومعه الجد الملك المسيحي التاسع من الدنمارك. وأدرج اسم ألبرت بناء على طلب من الملكة فيكتوريا، وتقريره الأخير أربعة أسماء، جورج، اندرو وباتريك وديفيد، وجاء من القديسين راعي إنجلترا واسكتلندا وأيرلندا وويلز. كان من المعروف دائما ان عائلته وأصدقائه المقربين من قبل الاسم الأخير المعطى له، ديفيد.

قائمة الملوك البريطانيين


</doc>
<doc id="98701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98701" title="واليس دوقة وندسور">
واليس دوقة وندسور

واليس سمبسون الاسم الحقيقي (بيسي واليس وارفيلد) (19 يونيو 1896 – 24 أبريل 1986) (Wallis Simpson) كانت زوجة الأمير إدوارد الثامن ملك المملكة المتحدة، دوق وينزر. كانت مطلقة مرتين من بنسلفانيا بالولايات المتحدة. رغبة الدوق بالزواج منها سببت أزمة في المملكة المتحدة والإمبراطورية البريطانية مما أدى إلى تنازله عن العرش ليتزوجها.

قبل تزوجها الأمير إدوارد الثامن، تزوجها إيرل وينفيلد سبنسر عام 1916، ثم طلقته عام 1927. بعد ذلك تزوجت إيرل سمبسون من عام 1928 حتى طلاقهما في 1936. في ذلك الوقت كانت تعيش في بريطانيا حيث تعرفت بأمير ويلز عن طريق الأصدقاء. اعتبرتها العائلة الحاكمة البريطانية غير مناسبة لزواجها بالأمير لكونها مطلقة وهذا ما جعل زواجها بالأمير أمراً صعباً، حيث كان زواج المطلقات حسب الكنيسة الإنجليزية "أمراً غير ممكن". ولكنهما صمما على أن يتم الزواج بشكل شرعي. وتزوجا بالفعل في 3 يونيو 1937 في فرنسا بعد تنازل الأمير إدوارد الثامن عن الحكم.

لم تتقبلها العائلة الملكية البريطانية، رغم ذلك كان إدوارد الثامن يزور والدته وأخوته بعد تنازله. عاش الزوجان في باريس بفرنسا معظم بقية حياتهما. بعد وفاة الدوق في عام 1972، عاشت بانعزال، وتوفيت في 24 أبريل 1986 بباريس. ولم يكن لها أبناء.


</doc>
<doc id="98704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98704" title="إبراهيم سعفان">
إبراهيم سعفان

إبراهيم سعفان (13 سبتمبر 1924 - 4 سبتمبر 1982)، ممثل مصري. بعد تخرجه من المدرسة قرر دخول كلية الشريعة وتخرج في سنة 1957، التحق بمعهد الفنون المسرحية وتخرج منه، حصل على وظيفة مدرس لمادة اللغة العربية في وزارة المعارف. انضم إلى فرقة نجيب الريحاني.وأصبح من عمالقة الكوميديا في السينما المصرية.كما عرف بخفة الدم ونجاح أعماله. توفي في 4 سبتمبر 1982 عن عمر يناهز ال57 عام عند تواجده في عجمان بالإمارات العربية المتحدة للتصوير باستديوهات عجمان الخاصة إثر أزمة قلبية حادة.

وكان له أعمال مسرحية كثيرة منها: الدبور ـ سنة مع الشغل الذيذ، وكان اخرها مزيكا مع سمير غانم ونوال أبو الفتوح


</doc>
<doc id="98709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98709" title="صفي الرحمن المباركفوري">
صفي الرحمن المباركفوري

صفي الرحمن المباركفوري (4 يونيو 1943 - 1 ديسمبر 2006)، هو صفي الرحمن بن عبد الله بن محمد أكبر بن محمد علي بن عبد المؤمن بن فقيرالله المباركفوري الأعظمي. أحد علماء الحديث في الهند. تميز بعلمه الغزير وتواضعه الجم، وقد شارك في ندوات ومحاضرات في مختلف أرجاء الهند وفي الولايات المتحدة والمملكة العربية السعودية وكثير من الدول الأخرى. عمل بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة لمدة عشر سنوات ابتداءً من عام 1988. عمل على تآليف العديد من الكتب القيمة باللغتين العربية والآردية وأشهرها الرحيق المختوم.

ولد صفي الرحمن المباركفوري في 4 يونيو 1943 بقرية من ضواحي مباركفور وتعرف الآن بشرية حسين آباد في منطقة أعظم كره من ولاية أتر برديش بالهند. يرجع نسب المباركفوري إلى الأنصار، ويزعمون أن نسل الأنصار في الهند يرجع إلى الصحابي أبي أيوب الأنصاري. التحق بمدرسة دار التعليم في مباركفور سنة 1948 م ، وأمضى فيها 6 سنوات في دراسة المرحلة الابتدائية. التحق المباركفوري في عام 1954 بمدرسة إحياء العلوم بمدينة مباركفور لمدة خمس سنوات هي مدة الدراسة بالمدرسة. تلقى المباركفوري في المدرسة العلوم الشرعية وعلوم التفسير والفقه. تخرج المباركفوري من المدرسة بتقدير امتياز في عام 1961.


له عدة مؤلفات هي:

توفي الشيخ عقب صلاة جمعة العاشر من ذي القعدة سنة 1427 هـ الموافق 1 ديسمبر سنة 2006 م ، في موطنه ( مباركفور أعظم كر ) – بالهند ، بعد مرض ألَمَّ به .



</doc>
<doc id="98710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98710" title="سلام الباي">
سلام الباي

سلام الباي هو النشيد الوطني لتونس بين 1846 و1957. وتم العمل به حتّى الإطاحة بالملكية حيث عوض بألا خلدي. أضيفت للنّشيد كلمات عربيّة قائلها مجهول وكذلك كلمات فرنسيّة متناسقة مع اللّحن الذي ينسب للإيطاليّ جوزيبي فردي (حسب المؤرّخ عثمان الكعاك) إلا أن الموسيقار صالح المهدي ينفي صحة هذا الادعاء فهو يرى أن نغمة النشيد (مقام راست الذيل) تونسية بحتة لا يمكن لغير تونسي أن يلحنها.

Salut au Prince Valeureux
Ô tout puissant, Ô généreux
Que l'amour du bien anime
Le Bey Magnanime
Sous les lois du progrès 
Son peuple s'est courbé
Pour lui rendre Justice
Que ce chant retentisse
Gloire, Gloire et Salut au Bey


</doc>
<doc id="98711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98711" title="طلائع الفتح">
طلائع الفتح

قضية طلائع الفتح 
كان الشباب يأتون إلى أفغانستان للتدرب والعودة إلى مصر للقيام بعمليات. وهذه هي المشكلة. فهناك شباب ذهبوا أصلاً للتدرب والعودة للقيام بعمليات. لكن هذا لم يكن في فكر قادة (جماعة الجهاد) أصلاً. إذ كانوا يريدون أن يدربوهم ليكونوا احتياطياً عندما يحين الوقت الذي يحددونه. وكانت عيونهم متجهة إلى الجيش, وليس إلى هؤلاء. لكن ما حصل هو انهم لم يكونوا يصرّحون للشباب بخطتهم الحقيقية. فحصلت فوضى في الأفكار, وصار بعض الناس الذين عادوا إلى مصر يتكلّمون عن التدريبات في أفغانستان, فقُبض في بدايات التسعينات على حوالي الف من الشباب الذين تدربوا وحوّلوا على المحاكمة في قضية (طلائع الفتح).
بدأت القضية في أواخر 1992 وبداية 1993, واستمرت المحاكمة قرابة شهرين أو ثلاثة. معظم الذين تدربوا قُبض عليهم, وكانوا في شكل مجموعات مختلفة. قُبض عليهم لأن كثيرين منهم لم يكونوا يعرفون ما هي الفكرة الأساسية من وراء تدريبهم. ظنّوا انهم سيكونون مثل الجماعة الإسلامية التي كان عناصرها يتدربون في أفغانستان وينزلون إلى مصر للقيام بعمليات. أما جماعة الجهاد فكان بعض من فيها يعرف ان التدريب للمستقبل, لكن كثيرين من الافراد لم يفهموا ذلك. وهذا من الأخطاء التي وقعت فيها الجماعة. كان عليهم ان يشرحوا ذلك للذين يأتون للتدرب عندهم: هذه خطتنا, وانت جئت لتتدرب وليس لكي تذهب وتقوم بعمليات في البلد وتُفسد لنا مشروعنا. فلو فهم ذلك الشباب لما كان حصل بع ذلك ما حصل من اجتهادات واخطاء. إذ نزل بعض الشباب إلى مصر بعدما ضاقوا ذرعاً من السرية والكتمان الشديدين في مراكز جماعة الجهاد في أفغانستان. كانت تحصل أمور تدعو إلى الضحك. فمثلاً كان هناك اثنان في بيت واحد عاشا معاً شهوراً, ولا يعرف الواحد منهما من هو الرجل الآخر في الغرفة المجاورة له. وكان الشخص الموجود في الغرفة يحتاج إلى إذن ليخرج منها. فيطلب الإذن, ولا يُعطى حتى يكون الشخص الآخر صار داخل غرفته. وتكون المفاجأة ان الشخصين جاران من بلدة واحدة, أو انهما أصلاً جاءا مع بعض للتدرب وفُصل أحدهما عن الآخر... لكنهما, من دون أن يعرفا, كانا في مركز التدريب نفسه لشهور يتلقيان دورات خاصة. كان ذلك يُسبب بعض التذمر والضيق.
هذا فكر جماعة الجهاد. انها تريد ان تقوم بعمل شيء سريع, لجهة الحسم, لكنه بطيء زمنياً. وهذا ما قد تعترضه عوائق ومشاكل. فالساحة ليست لك وحدك, وهناك جماعات أخرى تتحرك. والذي حصل هو ان جماعة تقوم بعمل ما, فتردّ الشرطة المصرية بحملة دهم وتعتقل أشخاصاً من مجموعة مختلفة مختبئين في المنطقة ذاتها. وهؤلاء يكونون من الخلايا التي تعمل في هدوء وتخطط لأمر بعيد في الزمن ولمشروع آخر. فتقبض الدولة عليهم وتكتشف ان هناك تنظيماً آخر يحضّر لمشروع كبير لم يكن عندها علم به. وهذا سببه عدم التنسيق بين الجماعات


</doc>
<doc id="98719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98719" title="تايم (مجلة)">
تايم (مجلة)

التايم (:TIME) هي مجلة أمريكية أسبوعية. وتوجد منها نسخة أوربية باسم تايم أوروبا (:TIME Europe) وتعرف سابقاً باسم Time Atlantic. وتغطي مجلة التايم أوروبا الشرق الأوسط وأفريقيا وأمريكا اللاتينية. توجد أيضا نسخة آسيوية ونسخة كندية. صدر العدد الأول من المجلة في 3 مارس 1923 من طرف هنري لوس وبيرتون هادن

في أواخر شتاء 1922 كان لدى اثنين حديثي التخرج في جامعة "ييل" رؤية حول مستقبل أمريكا. وعمل هذان الزميلان، بريتون هادين وهنري لوس، معا في صحيفة الجامعة التي تحمل اسم ديلي نيوز. 

ونتيجة تأثرهما الشديد بتورط الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى، استخدم هادين ولوس النفوذ الذي يتمتعان به في صحيفة الجامعة للترويج لحب الوطن بصورته المكثفة، وكان ذلك بمثابة الإلهام بأفكار حول مستوى الوعي الأمريكي، والحاجة إلى تطوير، كان كل منهما يعتقد أن المعلومات ورؤوس الموضوعات قد انهالت على رؤوس الشعب الأمريكي ، لكنه وبرغم هذا ما زال جاهلا. 

وبعد تفكير عميق، قرر الإثنان أنه بالرغم من صدرو العديد من الدوريات المتشابهة، فما زالت هناك حاجة إلى مجلة إخبارية مقرؤة أكثر إختصارا، إذ أن المواطن الأمريكي مشغول لدرجة تجعلة لا يستطيع قراءة المصادر الإخبارية المتاحة له الطويلة، والمكتظة بالمعلومات، لذا فقد تكون فكرتهما أفضل، وبعد جهود كبيرة لجمع الأموال والتجهيزات التحريرية نشرت أول طبعة من مجلة تايم في الثالث من مارس من عام 1922، لتصبح أول مجلة إخبارية أسبوعية في الولايات المتحدة الأمريكية. 

في البداية كانت جميع المسئوليات التحريرية تقع على عاتق هادين، وكان أول من ابتدع أسلوب إثارة الدهشة والعجب الذي تميز به غلاف المجلة وأسلوبها الصحفي. في حين كان لوس مسئولا عن الشئون المالية والإدارية. 
أما باقي فريق العمل الأولي الذي عمل بالمجلة فكان يضم ستيفن فينسينت نينيت، وأرشيبلد ماكليش. 
وبوفاة هايدن في العام 1929، أصبح لوس هو المسئول الأول بالمجلة وأحد العناصر المهيمنة في وسائل الإعلام الإخبارية في القرن العشرين. 

أما مدير التحرير الحالي لمجلة تايم، وهو المدير رقم 16 في تاريخها، فهو ريتشارد ستينجيل. 
ونواب الإدارة التحريرية هم بريسكيلا بينتون، وآدي إجناتيوس، ومايكل إليوت. 
وتستخدم تايم هذا العام جدولا مختلفا للتوزيع، فبدلا من توزيع المجلة المعتاد كل يوم إثنين على أكشاك بيع الصحف ونقلها للمشتركين، أصبحت تطرح في الأسواق كل يوم جمعة، وتوزع على المشتركين يوم السبت. 
وقد تأجل طرح أول طبعة هذا العام لمدة أسبوع تقريبا نتيجة بعض التغيرات التي حدثت في الشركة، كالاستغناء عن حوالي 300 موظفا، إلى جانب تغيرات تحريرية أخرى. 

وتواصل هذه المؤسسة المتخصصة في الأخبار المطبوعة التطوير والتوسيع، حيث عليها المنافسة من حيث السرعة ليس مع التلفزيون فحسب، بل مع الإنترنت أيضا.



</doc>
<doc id="98723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98723" title="قصر إيش">
قصر إيش

إيــش أوقصر إيش هي قرية مغربية على الحدود مع الجزائر على بعد 102 كيلومتر من مدينة بوعرفة (900 كلم جنوب شرق الرباط) لا يتجاوز عدد سكانها 300 نسمة يعود تأسيسها إلى نحو 4000 قبل الميلاد وهي من المدن التي أسسها الفينيقيون، استعمرها الرومان فيما بعد وهي تابعة إداريا للجماعة القروية لبني كيل.و هناك عدة ماثر تاريخية فمنطقة ايش غنية بالنقوش الصخرية والرسومات كما يوجد عدة اهرام صغيرة مهدمة تعرف Tumulusحيث ياتيها الزوار من جميع اقطار العالم.ولها مؤهلات سياحية مهمة. الكثبان الرملية الجبال الصخرية المرتفعة عيون الماء، شجر النخيل منازل قديمة.عرف هدا القصر عدة أحداث تاريخية وحروب قبلية ولكن عند دخول المعمر الفرنسي وقفت هده القرية في وجه التوسع الفرنسي على أرض المغرب فرغم كل الاغرآت لضم البلاد إلى القطر الجزائري لم تستطيع القوات الفرنسية اقناع اهلها بالانضمام.فقاوموا بانفسهم واموالهم إلى ان نال المغرب استقلاله وبعد دلك انخرط السكان في صفوف الجبهة الجزائرية لمساعدة اخوانهم لنيل الحرية.
بعدما نالت الجزائر استقلالها مباشرة نشبت حرب الرمال بين الجارتين فردت الجزائر الجميل لهده القرية المناضلة ودلك باحتلالها لمدة ستة أشهر.


</doc>
<doc id="98730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98730" title="إذاعة تونس الثقافية">
إذاعة تونس الثقافية

إذاعة تونس الثّقافيّة إذاعة حكومية تونسيّة انطلق بثّها في 29 ماي 2006 وهي تبثّ مدة 12 ساعة يوميا من دار الإذاعة التونسية.

وقد كان الدكتور أحمد الحذيري أستاذ اللغة والأداب العربية بكلية الأداب والعلوم الإنسانية بسوسة أول مدير لها اضطلع بأعباء التأسيس قبل أن يتم تكليف المدير الحالي السيد عز الدين العامري.



</doc>
<doc id="98734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98734" title="صب واي">
صب واي

صب واي أو صبواي هي سلسلة مطاعم وجبة سريعة. افتتح أول مطعم لصب واي في العالم عام 1965. أما اليوم فتمتلك 40,855 مطعم في 105 دولة في العالم. نشاط المطعم قائم على السندويتشات والسلطات الصحية الطازجة الخالية من الدهون، يقوم المطعم بإعداد الساندويتش أمام مرأى الزبون.
أشتهر صيت صبواي كمطعم يقدم شطائر وسلطات صحية.

بدأت قصّة مطاعم صب واي في مدينة بريدجبورت في ولاية كونيكتيكوت في الولايات المتحدة في صيف العام 1965


توجد فروع عديدة لسبوي في العالم العربي، حيث توجد فروع في كل من السعودية، لبنان، الكويت، البحرين، قطر، الإمارات, عمان, الأردن, مصر، فلسطين .والعراق في اربيل]]



</doc>
<doc id="98735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98735" title="شطيرة">
شطيرة

الشطيرة أو الساندويتش/الساندويش (عن الإنجليزية) أو الكسكروط/الكسكروت (عن الفرنسية) أو اللفة أو العروسة هي مسميات مختلفة لشيء واحد وعموما هو أي طعام بالخبز يمكن تناوله على عجل باردا كان أو ساخنا. وتعمل الشطيرة من الخبز الأبيض، الخبز البلدي أو الخبز المشروح.

لفظ سندوتش شائع بين العرب وليس له في الأصل كلمة مرادفة بالعربي، ولعل "اللمجة" تقرب منه. مع هذا فقد استعمل كبار الأدباء كعباس محمود العقاد ومصطفى المنفلوطي وإبراهيم عبد القادر المازني ونجيب محفوظ وغيرهم، استعملوا كلمة "الشطيرة" وجمعوها على شطائر.

وهناك قصة شائعة تقول أن أحدى المجامع اللغوية عربته «شاطر ومشطور وبينهما كامخ، أو طازج»، لكنها لا تصح.

وقيل أن كلمة "الكامخ" تشير الى كل ما يوضع داخل السندوتش. وجاء في قاموس لسان العرب باب كمخ:

الساندويتش سمي بهذا الاسم نسبة إلى جون مونتاجو الحاكم الرابع لمدينة ساندويتش الإنجليزية، ليس لأنه مخترع هذه الاكلة ولكن لانه امر خادمه بأن يحضر له قطعة من اللحم بين شريحتي خبز، وبما انه كان حاكم البلدة فقد اعتاد سكان هذه البلدة ان يقولون "مثل ساندويتش" اي نريد ان نأكل كما يأكل ساندويتش

ويقال ان ساندويتش كان مولعا بهذه الاكلة لانها كانت تسمح له باستمرار لعب الكوتشينه أثناء الاكل دون أن تتشحم اوراق لعبه




</doc>
<doc id="98744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98744" title="الأسد الملك (مسرحية موسيقية)">
الأسد الملك (مسرحية موسيقية)

مسرحية الأسد الملك الموسيقية الفائزة بجائزة مسرح برودوي للعرض الغنائي، والمأخوذة عن الفيلم الكرتوني الذي انتجته شركة والت ديزني عام 1994، والذي يحمل نفس الاسم. قام باخراج هذا العمل المخرجة الأمريكية جولي تايمور، وقد قام الممثلون بها بارتداء أزياء وأقنعة أفريقية على شكل الحيوانات التي في القصة. 

بدأ أول عرض للمسرحية في مينيابولس، مينيسوتا في يوليو من عام 1997، في مسرح أورفيوم، بعد النجاح الساحق الذي حققته المسرحية انتقلت لمدينة نيويورك في مسارح برودوي، وظل العرض يقام على مسرح نيو أمستردام منذ أكتوبر في نفس العام. بعد هذا العرض تم عرض المسرحية في كل من لندن وتورنتو، واستمر عرضها حتى عام 2004

بعد النجاح الذي حققته المسرحية في أمريكا، عرضت المسرحية في لندن على مسرح ليسيوم، وقادت تايمور الفريق المختص بإنتاج المسرحية باللغة الإنجليزية مع بيتر شنايدر. أما العرض الذي أقيم في تورنتو فقد تم في مسرح أميرة ويلز..

أيضا أقيم العرض في مسرح كامبيتول بسيدني منذ أكتوبر في عام 2003 حتى يونيو من عام 2005، ثم انتقل العرض إلى مدينة ملبورن في يوليو من عام 2005 إلى يونيو من عام 2006.

تقام العروض العالمية للمسرحية الآن في:


تقوم قصة المسرحية كما الفيلم على فكرة النزاع على الملك بين الأسد الصالح (موفاسا)، وأخوه (سكار)، وتتأجج المشكلة، مع ولادة وريث للعرش (سيمبا) ابن الملك، مما يجعل حصول سكار على الملك مستحيل.

لم تكن المسرحية مطابقة للفيلم تماما، فالقرد (رفيكي)، تحول إلى شخصية أنثوية، لان تايمور ترى بأن الفيلم يفتقد للمرأة القائدة.

كما أضيفت له عددا من المشاهد، وأيضا جعلت المخرجة المسرحية أكثر موسيقية كإضافتها لأغنية (زازو) ""تقرير الصباح""، والتي أضيفت للأقراص لاحقا.

استخدم أيضا في الفيلم العديد من الأدوات الإضافية كالزرافات التي أرتدى الممثلون المؤدون لهذا الدور سيقان إضافيه.

قدمت الفقرة الموسيقية في المسرحية من قبل الفرقة الموسيقية بقيادة ليمبو أم، الذي قدم صرخة البداية في الفيلم.

أعتبرت فقرة الرقص خصوصا للبؤات الأصعب بسبب الأقنعة.

في العرض الذي قدم بالصين أضيفت أغنية من البوب الصيني الشهيرة ""لوشو أي دامي"" أو " الفئران تحب الأرز".

حصلت المسرحية على العديد من الجوائز في عام 1998، ومن أهمها فوزها بعدة جوائز من جوائز توني المسرحية.



</doc>
<doc id="98745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98745" title="قائمة قبائل العرب">
قائمة قبائل العرب

تحتوي هذه القائمة على أسماء القبائل العربية سواء كانت قبيلة قديمة أو معاصرة وترتيبها حسب حروف الهجاء.





























</doc>
<doc id="98916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98916" title="بوتلاش">
بوتلاش

بوتلاش هو لفظ تستعمله بعض قبائل الهنود في الشمال الشرقي من أمريكا، وتمت استعارته واستعماله في حقل الأنثربولوجيا بحيث أصبح اللفظ يدل على حفل توزيع الخيرات والهبات الذي يقوم به الزعيم (المظيف) من أجل ضمان مكانته الاجتماعية وفرض الاعتراف به من طرف الضيوف.


</doc>
<doc id="99187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99187" title="عيسو">
عيسو

عيسو هو أخو يعقوب وإبن إسحق، مذكور في التوراة (العهد القديم)، ولم يرد ذكراً له في القرآن أو الإسلام.

عيسو أخ توأم ليعقوب (إسرائيل) وهو الأكبر (أو من ولد أولاً) كما أن يعقوب (إسرائيل) سرق منه البكورية بمساعدة أمه وعاد من الغربة التي هرب إليها بعد ما فعل ذلك واعتذر لأخيه، وفقا للرواية اليهودية.

كلمة عِيسو هي كلمة عبرية معناها (شعر) أطلقت كاسم على ابن اسحق ورفقة الأكبر (توأم يعقوب الذي سبقه في الولادة) (تك 25: 21 - 26). لأنه ولد أحمر كفرو شعر (تك 25: 25) وقد هوى الصيد منذ صغره، وكان يعود للبيت دوماً ومعه صيد يقدم منه لأبيه، وذات يوم عاد جائعاً، فوجد أخاه يعقوب يطبخ عدساً فاشترى منه صحناً، وبسبب شرائه هذا العدس الأحمر لقب عيسو بأدوم (تك 25: 27 - 24).

أخذ عيسو نساءه من بنات كنعان. عدا بنت ايلون الحثي واهوليبامة بنت عنى بنت صبعون الحوي. 3 وبسمة بنت إسماعيل اخت نبايوت.(تك 36:2)
اشترك عيسو مع أخيه يعقوب في دفن أبيهما إسحق (تك 35: 29) وتكاثر نسل عيسو، واحتلوا جبل سعير (شرقي العربة) من سكانها لذلك سميت بلاد أدوم لأن نسل عيسو سموا بالأدوميين (تث 2: 4 و 12 و 22)إلا أن نسل يعقوب (ويدعون بني إسرائيل) تفوقوا على نسل عيسو (تك 25: 23- ملا 1: 2 - 3 - رو 9: 12 – 13) ويسمى جبل سعير أيضاً جبل عيسو (عوب 8 - 9 – 19- 21)


</doc>
<doc id="99214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99214" title="عاطف عبيد">
عاطف عبيد

عاطف محمد عبيد (14 أبريل 1932 - 12 سبتمبر 2014م) كان رئيسا لوزراء مصر (من أكتوبر 1999 إلى يوليو 2004)، ونائب بمجلس الشورى المصري. رفعت هيئة الرقابة الإدارية تقريرًا إلى مؤسسة الرئاسة أكدت فيه تزايد معدلات الفساد في مصر أثناء توليه رئاسة الوزراء، وانتشاره بمختلف قطاعات الدولة، مقدرة حجم الأموال المختلسة بـ 500 مليون جنيه، وهو ما أكدته منظمة الشفافية الدولية التي ذكرت أن قطاع الإسكان والتعمير كان أكثر القطاعات التي انتشرت فيها قضايا الفساد.

وكشف تقرير الرقابة الإدارية عن أن الخمس سنوات الماضية شهدت أكثر من 80 ألف حالة فساد في مصر، وحذر من العواقب الوخيمة لتزايد معدلات الفساد، بعدما حلت مصر في المرتبة 70 بين الدول الأقل فسادًا وذلك في تقرير منظمة الشفافية الدولية التي تعني بمكافحة الفساد في مختلف دول العالم. 
وأوضح أن فترة حكومة الدكتور عاطف عبيد شهدت تجاوزات صارخة حيث شهد عام 2003 م آلاف قضايا الفساد ووصل حجم الكسب غير المشروع إلى 100 مليار جنيه، حسب ما جاء في إحصائيات الجهاز المركزي للمحاسبات في ذلك الوقت. كما وصل حجم أموال الرشاوى 500 مليون جنيه وحجم أموال غسيل الأموال أكثر من خمسة مليارات جنيه.
وعزا التقرير تزايد معدلات الفساد وإهدار المال العام إلى ضعف النظام الحكومي والقصور السائد في العديد من القوانين والتشريعات، وبسبب تدهور الدور الرقابي الذي يمارسه مجلس الشعب، وكذلك الإفلات من العقاب والخلل الإداري، وتدهور الأداء الإداري للقيادات، ووجود علاقات مشبوهة، واستغلال مسئولين وموظفين كبار لنفوذهم للتربح بطريقة غير مشروعة.
وأوصى التقرير، القيادة السياسية باتخاذ خطوات جادة في طريق مكافحة الفساد وتجفيف منابعه حيث أن ذلك من شأنه تحسين صورة النظام أمام الرأي العام وإكسابه شعبية سياسية.

توفي عاطف عبيد 12 سبتمبر 2014 عن عمر يناهز 82 عاماً


</doc>
<doc id="99227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99227" title="عازل">
عازل

العازل الكهربائي هي مادة تقاوم تدفق التيار الكهربائي. المادة العازلة لها ذرات مع إلكترون تكافؤ مرتبط. تستخدم هذه المواد في أجزاء من الأدوات الكهربائية، وتهدف إلى دعم أو فصل الموصلات الكهربائية من دون أن يمر من خلالها التيار. بعض المواد مثل الزجاج، الورق، التيفلون تعد عوازل جيدة جداً. كما أن عدداً أكبر من المواد مثل المركبات الكيميائية الشبيهة بالمطاط ومعظم اللدائن تعد أيضاً عوازل لا بأس بها، فبإمكانها العزل في الأسلاك الكهربائية، على الرغم من أنها قد تحتوي على مقاومة أضعف. هذه المواد بإمكانها أن تستخدم كعوازل عملية وآمنة للفولتيات الضعيفة أو المعتدلة.
العازل المثالي لا يتواجد , لأن العوازل تحتوي على أعداد صغيرة من الشحنات المتنقلة (حامل الشحنة) حيث يمكنه ان يحمل التيار . وبالإضافة إلى ذلك , فإن كل العوازل تصبح جيدة التوصيل للكهرباء عندما تتعرض لجهد كهربائي عالي وبالتالي تتحرك الإلكترونات مبتعدة عن الذرات . وهذا يطلق عليه جهد الكسر للعازل .بعض المواد مثل الزجاج , الورق والتفلون والذى يحتوي على مقاومة عالية , يتم اعتبارهم عوازل كهربائية جيدة جدا . وهناك فئة أكبر بكثير من المواد، على الرغم من أنها قد تكون أقل مقاومة ، إلا أنها لا تزال جيدة بما فيه الكفاية لمنع التيار الكبير من التدفق في الفولتية المستخدمة عادة، وبالتالي يعملون كعازل للأسلاك و الكابلات الكهربائية . ومن الأمثلة على ذلك المطاط كالبوليمرات ومعظم المواد البلاستيكية .

تستخدم العوازل فى المعدات الكهربائية لدعم و عزل الموصلات الكهربائية بدون السماح لمرور التيار الكهربائي خلالهم .و المادة العازلة هى التى تستخدم بكميات كبيرة للف الأسلاك الكهربائية أو أى معدة أخرى تسمى العزل . وتستخدم كلمة العازل أيضا للإشارة إلى العوازل المساعدة التى تستخدم فى خطوط نقل وتوزيع الطاقة الكهربائية والتى تتصل بأبراج النقل . كما أنها تدعم وزن الأسلاك المعلقة دون السماح لتدفق التيار من خلال البرج إلى الأرض .

العزل الكهربائي هو مرادف لغياب التوصيلية الكهربائية . نظرية النطاق الإلكتروني (فرع فى الفيزياء) تقول بأن الشحنة تتدفق إذا كانت الظروف متاحة لإثارة الإلكترونات . وهذا يمنح الإلكترونات الطاقة وبالتالي الحركة داخل الموصل مثل أى معدن . وإذا كانت الظروف غير متاحة , فإن المادة تصبح عازلة .

معظم العوازل تحتوي على فجوة نطاق كبيرة . وهذا يحدث بسبب نطاق التكافؤ المحتوي على أعلى طاقة للإلكترونات , وينفصل النطاق عن النطاق الذى يليه بواسطة فجوة طاقة كبيرة .وهناك دائما بعض الجهد الكهربائي ( يسمى جهد الكسر ) والذى يعطى للإلكترونات طاقة كافية لتثار داخل هذا النطاق . وبمجرد تجاوز الجهد الحد المسموح لإن المادة تتوقف عن كونها عازل وتسمح للشحنة بالمرور خلالها .ويرافق ذلك عادة بعض التغيرات الفيزيائية والكيميائية التي تؤدي إلى تدهور خصائص عزل المواد بشكل دائم .

المواد التى تفتقر للتوصيل الكهربائي هى عوازل حيث تفتقر أيضا للشحنات المتنقلة . على سبيل المثال , إذا احتوى سائل أو غاز على أيونات , فإن الأيونات تتدفق كتيار كهربائي , وتصبح المادة موصل . تحتوي البلازما واللإلكتروليت على أيونات وبالتالي تتصرف كمواد موصلة بغض النظر عن تدفق الإلكترونات أم لا .

عند التعرض لجهد عالي كاف , فإن العوازل تعاني من ظاهرة الكسر الكهربائي . عندما يتجاوز المجال الكهربائي الموجود بمادة عازلة فى أى مكان بها مجال الكسر الأدنى , فإن العازل يتحول بطريقة مفاجئة إلى موصل , مسببا زيادة كبيرة فى التيار , وقوس كهربائي خلال المادة . يحدث الكسر الكهربائي عندما يكون المجال الكهربائي داخل المادة قوي كفاية لتسريع حاملات الشحنات الحرة (إلكترونات وأيونات والتى دائما تكون بتركيزات منخفضة ) لسرعة عالية كفاية لضرب الإلكترونات من الذرات وتأيين الذرات . وهذه الإلكترونات والأيونات تقوم بضرب الذرات , وخلق حاملات شحنات أكثر , فى التفاعل المتسلسل . وبسرعة يصبح العازل مملوء بعدد كبير من حاملات الشحنة , وتصبح المقاومة ذات قيمة منخفضة . فى المواد الصلبة , يتناسب جهد الكسر طرديا مع طاقة فجوة النطاق . الهواء فى المنطقة حول الموصل ذا الجهد العالي يستطيع أن ينكسر ويتأين بدون الحاجة إلى زيادة التيار , ويطلق على ذلك تفريغ الكورونا . ولكن اذا امتدت منطقة كسر الهواء إلى موصل أخر بجهد مختلف فإنها تقوم بإنشاء ممر توصيلي بينهم , ويتدفق تيار كهربائي كبير خلال الهواء , محدثا قوس كهربائي . حتى الفراغ يمكن أن يعاني من نوع من الكسر , ولكن فى هذه الحالة فإن الكسر أو قوس الفراغ يشمل طرد الشحنات من سطح الأقطاب المعدنية بدلا من التي ينتجها الفراغ نفسه . في حالة بعض العوازل ، يمكن أن يحدث التوصيل تحت درجة حرارة عالية جدا في ذلك الحين الطاقة التي حصلت عليها إلكترونات التكافؤ كافية لنقلهم إلى نطاق التوصيل .

غالبا ما تكون هناك طبقة طلاء مرنة جدا من عازل ما على الأسلاك الكهربائية والكابلات ، وهذا ما يسمى سلك معزول . وحيث أن الهواء عازل , فمن حيث المبدأ ليس هناك حاجة إلى مادة أخرى للحفاظ على الطاقة كما هى . خطوط الكهرباء عالية الجهد عادة ما تستخدم الهواء فقط ، حيث أن طلاء المواد الصلبة (مثل البلاستيك) غير عملي . ومع ذلك، الأسلاك التي تلامس بعضها البعض تنتج توصيلات متقاطعة , دوائر قصر و مخاطر الحرائق . فى الكابل المحوري , مركز الموصل يجب أن يكون مدعوم بالظبط فى منتصفه لمنع حدوث انعكاس الموجات . وأخيرا , الأسلاك التى تحمل جهد كهربائي أعلى من 60 فولت يمكن أن تسبب صدمة كهربائية للإنسان ومخاطر توصيلية أخرى . طلاء العوازل يساعد فى منع كل هذه المشاكل .

بعض الأسلاك يكون لها غطاء ميكانيكي بدون تصنيف للجهد , مثل اللحام , جرس الباب وسلك ترموستات . السلك أو الكابل المعزول يكون لديه تصنيف للجهد وحد أقصى لدرجة حرارة موصل . وقد لا تحتوي على تصنيف سعة نقل التيار , حيث أن هذا يعتمد على البيئة المحيطة (درجة الحرارة المحيطة) .

فى أنظمة الإلكترونيات , تصنع لو حة الدارات المطبوعة من البلاستيك أو الألياف الزجاجية . حيث أن اللوحات تدعم طبقات الموصل النحاسية . فى الأجهزة الإلكترونية , هي جزء لا يتجزأ من مكونات نشطة صغيرة وحساسة مصنوعة من البلاستيك الإيبوكسي أو الزجاج أو طلاء السيراميك .

في المكونات الإلكترونية الدقيقة مثل الترانزستورات , مادة السيليكون هي عادة موصل بسبب المنشطات ، ولكن يمكن بسهولة أن تتحول بشكل تلقائي إلى عازل جيد بواسطة تطبيق الحرارة والأكسجين . السليكون المتأكسد هو الكوارتز , مثل ثاني أكسيد السليكون المكون الأساسي للزجاج .

فى أنظمة الجهد العالي التى تحتوي على محولات ومكثفات , فإن زيت العازل السائل هو الطريقة التقليدية لمنع حدوث قوس كهربائي . حيث يستبدل الهواء بالزيت فى الأماكن التى تحتوي على جهد كهربائي عالي بدون حدوث كسر . ومن المواد الأخرى المستخدمة فى عزل الجهد العالي السيراميك أو الأسلاك الزجاجية , الغاز , الفراغ والأسلاك البسيطة التى توضع بعيدا بما فيه الكفاية لإستخدام عزل الهواء .

الموصلات المستخدمة فى الخطوط الجوية لنقل الطاقة الكهربائية ذات الجهد العالي تكون عارية , ومعزولة بواسطة الهواء المحيط بها . والموصلات ذات الجهود المنخفضة المستخدمة في التوزيع قد يكون لها بعض العزل ولكن غالبا ما تكون عارية أيضا . تسمى أجزاء دعم العزل بالعوازل وتكون مطلوبة في النقاط التي يتم دعمها من قبل أعمدة الكهرباء أو أبراج نقل الطاقة الكهربائية .والعوازل تكون مطلوبة أيضا عند دخول الخطوط لمبنى أو جهاز كهربائي , مثل المحولات أو قاطع التيار , لعزل السلك . وتسمى هذه الموصلات ذات العوازل بالجلبة الكهربائية .

العوازل المستخدمة فى خطوط نقل الطاقة الكهربائية ذات الجهد العالي تصنع من الزجاج , بورسلين أو مادة مؤلفة . العوازل المصنوعة من البورسلين تصنع من الطين ، الكوارتز أو الألومينا و الفلسبار , ويتم تغطيتهم بالزجاج الناعم للحماية من الماء . العوازل المصنوعة من البورسلين تكون غنية بالألومينا والتى لها قوة ميكانيكية عالية . البورسلين لديه قوة عازلة حوالي 4-10 كيلو فولت / مم . الزجاج لديه قوة عزل أعلى، ولكن لأنه يجذب التكثيف والأشكال غير النظامية سميكة اللازمة للعوازل من الصعب استخدامها دون مشاكلها الداخلية . بعض الشركات المصنعة للعوازل توقفت عن صناعة العوازل الزجاجية في أواخر 1960، وتحولت إلى صناعة المواد الخزفية.

مؤخرا، بدأت بعض شركات الكهرباء التحويل إلى مواد البوليمر المركب لبعض أنواع العوازل. وعادة ما تتألف هذه من قضيب مركزي مصنوع من ألياف البلاستيك المقوى ووصلة خارجية مصنوعة من مطاط السيليكون أو مطاط الإيثيلين بروبيلين ( EPDM ) . العوازل المركبة هي أقل تكلفة ، أخف وزنا ، ولها قدرة ممتازة . هذا المزيج يجعل منها مثالية للخدمة في المناطق الملوثة. ومع ذلك ، هذه المواد لا تملك حتى الآن العمر الإفتراضي على المدى الطويل على عكس الزجاج والبورسلين .

الكسر الكهربائي لموصل بسبب تعرضه لجهد عالي يمكن أن يحدث بأحد طريقتين :


تصمم العوازل عالية الجهد بحيث يكون لها جهد وميضي منخفض , بحيث تضئ قبل حدوث القوس وبالتالي يتم تجنب الضرر .

الأوساخ ، التلوث ، الملح ، وخاصة المياه على سطح عازل الجهد العالي يمكن أن تخلق مسار موصل عبرها، مما يتسبب في تسرب التيارات . يمكن تخفيض الجهد الوميضي بنسبة 50 % عندما يكون العازل مبلل . تتشكل عوازل الجهد العالي المستخدمة في الهواءالطلق لتحقيق أقصى قدر من طول مسار التسرب على طول السطح من نهاية واحدة إلى أخرى، ويدعى طول الزحف ، للحد من تشرب هذه التيارات . ولتحقيق ذلك يتم تعديل السطح إلى سلسلة من التموجات أو الأشكال ذات الأقراص متحدة المركز . عادة ما تتضمن هذه واحدة أو أكثر من الأسقف التى تعمل كحماية للأجزاء الخارجية للعازل حتى لا يتبلل . والحد الأدنى للمسافة تكون 20 – 25 مم / كيلو فولت , ولكن يجب أن تزداد عند التعرض لتلوث مرتفع أو المناطق البحرية ذات الملوحة العالية .

هذه هى الأنواع الشائعة للعوازل :

إن تصميم هذا النوع من العوازل لتثبيت موصلات الخط قديم جدا وهو عبارة عن قطعتين من العازل ومسمار التسرب على سطح العازل , ولزيادة طول مسار التسرب يتم عمل مظلة (تجويف) أمطار واحدة أو اثنين أو ثلاثة بالعازل .

تتم قلوظة العازل المسماري ويتم ربطه بواسطة مسامير من الحديد المجلفن , تزداد سمك المادة المطلوبة لأغراض العزل عند الجهد العالي ,ولذلك نستخدم أجزاء متعددة من من العازل المسماري عند الجهود العالية بإستخدام الأسمنت البورتلاندي .

مع زيادة الجهد يصبح العازل المسماري ثقيلا ومعقدا فى التركيب وتزداد تكلفته وايضا يكون تغيير القطع التالفة مكلفا جدا , لذلك العازل المسماري غير اقتصادي للجهود العالية . فعند الجهود العالية نستخدم عوازل التعليق ويربط عدد منها على التوالي برابط معدني لتكوين سلسلة وتعلق موصلات الخط الكهربائي فى نهاية سلسلة العوازل .

عند طرف نهاية الخطوط الكهربائية أو وجود دورانات للخط أو منحنى حاد للخط الكهربائي أو عبور الخط الكهربائي لنهر ما أو ما شابه , يتعرض الخط لإجهاد ميكانيكي عالي جدا . ففى الجهود المنخفضة يمكن استخدام عوازل القيد أو البكرة أما فى خطوط الجهد العالي فنستخدم عوازل الإجهاد والتى تتكون من عوازل تعليق وهى عبارة عن خطين أو تلاتة من عوازل التعليق متوازيين و مرتبطين ببعضهما .

فى الجهود المنخفضة , تعزل شدات الأسلاك عن الأرض على ارتفاع أكبر من 13 مترا عن الأرض , ويسمي العازل المستخدم فى سلك الشد عازل الدعم من البورسلين ويصمم بحيث أنه فى حالة انهيار العازل لا يسقط سلك التثبيت على الأرض .

تمكن أحد أو عدة موصلات من المرور خلال قسم مثل جدار أو دبابة ، و يتم عزل الموصلات بواسطته .

تستخدم عادة فى خطوط التوزيع الكهربائية ذات الجهود المنخفضة وتستخدم مثل هذه العوازل فى الوضع الأفقي أو الوضع الرأسي وتثبت الموصلات الكهربائية للخط الكهربائي فى تجويف العازل بمساعدة سلك ناعم مرن .



</doc>
<doc id="99236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99236" title="حبوب منع الحمل">
حبوب منع الحمل

حبوب منع الحمل من أكثر وسائل تنظيم الحمل شيوعا. بدأ استخدامها في الستينات، وهي تنقسم إلى نوعين : حبوب منع الحمل المركبة وتحتوي علي هرموني الإستروجين والبروجيستيرون، وحبوب منع الحمل أحادية الهرمون وتحتوي على هرمون البروجيستيرون فقط.

كقاعدة فيجب أخذ حبة منع الحمل يومياً في نفس التوقيت، وإذا حدث ونسيت المرأة أخذ الحبة في موعدها وتأخرت لأكثر من 12 ساعة عن الموعد المحدد يومياً فإن نسبة منع الحمل تنقص.

هناك عدة أنواع لحبوب منع الحمل متوفرة في الصيدليات وبشكلٍ عام فتسوق المنتجات تحت شكلين أساسين :

يبدأ أخذ الحبوب بعد اليوم الخامس للدورة الشهريه عند المرأة، وتستمر المرأة بأخذ الحبوب الهرمونية لمدة 21 يوما يعقبها أسبوع حر بدون حبوب أو بالحبوب الملونة وفي هذا الأسبوع الحر من الأدوية لا يحدث حمل رغم عدم استخدام الحبوب. ويمكن حدوث نزيف بعد الانتهاء من الحبوب أو أحياناً خلال فترة الأسبوع الحر.

أما بالنسبة للحبوب الملونة فهي ليست حبوب لمنع الحمل بل عادةً هي حبوب تحتوي على مادة الحديد، أو حبوب خلبية أي بدون تأثير ويُطلق عليها الغفل أو placebo.


</doc>
<doc id="99248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99248" title="سنمار">
سنمار

سنمار مهندس يقال انه آرامي نبطي من سكان العراق الأصليين وينسب له بناء قصر الخورنق الشهير. يضرب به المثل "جزاء سنمار" حيث انه عند انتهائه من بناء القصر قال لصاحب القصر الذي هو الملك النعمان ان هناك آجرة لو زالت لسقط القصر كله، وأنه لا يعلم مكانها غيره، وأنه يستطيع بناء قصر أفضل من الخورنق، فما كان من صاحب القصر إلا أن ألقاه من أعلى القصر، كي لا يخبر أحدا عن تلك الآجرة ويعتقد ان هذا السبب في ضرب المثل

من الأمثلة العربية الشهيرة، والتي ما زالت تستعمل حتى اليوم، يقولون (جزاء سنمار)،

فقد ذكر في كتب السير أن إمارة الحيرة، إمارة عربية وكان سكانها أصلهم من بني لخم وهم مزيج من قضاعة والأزد الذين هاجروا من اليمن، بعد انهيار سد مأرب، كانت الحيرة تابع لدولة الفرس، وكان على رأس الحيرة في ذلك الوقت النعمان بن امرء القيس بن عمر اللخمي، وكان يطلق عليه ملك العرب، كعادة ملوك الحيرة في ذاك الوقت.

أراد النعمان ملك الحيرة أن يبني قصراً ليس كمثله قصر، يفتخر به على العرب، ويفاخر به أمام الفرس، حيث أن ابن سابور ملك الفرس كان سيقيم بهذا القصر ووقع اختيار النعمان على سنمار لتصميم وبناء هذا القصر، وزعموا أن سنمار هذا كان رجلاً رومياً مبدعاً في البناء.

استدعى النعمان هذا البناء أو المهندس وكلفه ببناء قصر ليس له مثيل، يليق بسيده -أقصد سيد النعمان- الذي سينزل فيه. ونحن نظن أن سنمار طارت به أحلامه وآماله في عطية ملك العرب بعد أن يبني له القصر الأعجوبة. 
يقولون : استغرق سنمار في بناء هذا القصر عشرين سنة، وبعضهم يقول ستين سنة (وهذا ليس بمعقول فهذا النعمان كما يقول كتاب السير مات في عمر الثمانين) 
انتهى سنمار من بناء القصر وأطلقوا عليه اسم الخورنق، وكانت الناس تمر به وتعجب من حسنه وبهائه. انتهى سنمار من بناء القصر على أتم ما يكون وجاء النعمان ليعاين البناء.
استعرض النعمان القصر وطاف بأرجائه، ثم بعد محادثة قصيرة مع سنمار، أمر رجاله بإلقاء سنمار من أعلى القصر فسقط سنمار فقال وهو يلفظ أنفاسها الأخيرة جزاني لا جزاه الله خيرا إن النعمان شرا جزاني رصصت بنيانه عشرين حجة أتممته عنه رماني.
ولكن
ما هذا الحوار الذي انتهى بقتل سنمار ؟
يزعم كتاب السير أن سنمار قال للنعمان (أما والله لو شئت حين بنيته جعلته يدور مع الشمس حيث دارت. فسأله النعمان : إنك لتحسن أن تبني أجمل من هذا ؟ ثم أمر برميه من أعلى القصر)
ويقولون أن سنمار قال له : إني أعرف موضع آجرة -يعني حجرة أو طوبة- لو زالت انقض القصر من أساسه ! فقال له : أيعرفها أحد غيرك ؟ قال : لا. قال : لأدعنها وما يعرفها أحد فأمر به فقذف به من أعلى القصر فقضى.)
وأياً كان السبب فهذا هو جزاء المعروف عند هذا الملك، ومن يومها ضربت مثلاً يقولون جزاء سنمار.


</doc>
<doc id="99251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99251" title="علي حسن سلامة">
علي حسن سلامة

علي حسن سلامة (1940 – 22 يناير 1979) ضابط مخابرات فلسطيني. ولد في قرية قولة قضاء اللد لعائلة شديدة الثراء. معروف بـأبي حسن. اغتالته إسرائيل في لبنان في 22 يناير 1979.

هو ابن المناضل الفلسطيني حسن سلامة رفيق القائد الوطني الفلسطيني عبد القادر الحسيني. في العام 1965 تولى منصب مدير دائرة التنظيم الشعبي التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية في الكويت وترأس اتحاد طلبة فلسطين هنالك.

في يوليو 1968 عمل في قيادة جهاز الرصد الثوري لحركة فتح وهو اسم فرع المخابرات التابع للحركة في الأردن.

و في عام 1970 تولى قيادة العمليات الخاصة ضد المخابرات الإسرائيلية في العالم من لبنان، ويرتبط اسمه بالعديد من العمليات النوعية مثل إرسال الطرود الناسفة من أمستردام إلى العديد من عملاء الموساد في أوروبا، ومن الذين قتلوا بالطرود ضابط الموساد في لندن أمير شيشوري. وعملية ميونخ التي قامت بها منظمة أيلول الأسود التي خطفت عددًا من الرياضيين الإسرائيليين وقتلت بعضهم.
لقبته رئيسة الوزراء الإسرائيلية جولدا مائير بلقب الأمير الأحمر

عاش حياة ثراء فلقب بالأمير الأحمر وحصل على هذه التسمية من قبل جولدا مائير. تزوج مرتين، في الأولى من السيدة الفلسطينية نشروان شريف منصور وأنجب منها ولديه حسن وأسامة وفي الثانية تزوج من ملكة جمال الكون اللبنانية جورجينا رزق، وأقام علاقات مع مختلف أجهزة المخابرات الغربية وكان صديق الأمريكيين في بيروت رغم قيامه باغتيال عدد من ضباط المخابرات الإسرائيلية حول العالم، وكشف بعض عملاء الموساد في الوطن العربي وخصوصًالبنان، حيث كان له الفضل في القبض على أمينة المفتي التي تجسست على الفصائل الفلسطينية في لبنان لصالح الموساد بعد أن قتل زوجها على يد القوات السورية.

كان شديد الذكاء ، وكان يصعب عليه الاتصال بالقيادات أحيانا، فكان يستعين بشاب يدعى محمد وحيد مطير لنقل معلومات بطريقة سرية، وبتل محمد مع علي سلامة في عملية الاغتيال.

كان علي سلامة معروفًا بنشاطاته القتالية، لكن في الواقع لم يستطع أي شخص في العالم إثبات علاقته بأي من العمليات القتالية التي أعلن مسؤوليته عنها ولم يثبت أحد أنه هو قائد منظمة أيلول الأسود، وبهذا يكون بريئاً من تهمة تشكيل الخطر على أمن إسرائيل التي اغتالته.

حاولت إسرائيل اغتياله مرات عديدة، إلى أن استطاعوا ذلك بتفجير سيارة مفخخة لدى خروجه من منزل زوجته جورجينا رزق في بيروت، حيث انفجرت سيارته والسيارات المرافقة في 22 يناير 1979.

أسس الجهاز العسكري المسمى (قوات ال 17 حرس الرئاسة) لحماية الرئيس الراحل أبو عمار، ويعد هذا الجهاز من أقوى الأجهزة على الساحة الفلسطينية ولكن من بعد وفاة أبو عمار دمج هذا الجهاز مع الأجهزة الأخرى تحت مسمى حرس الرئيس، وقد تم ذلك بعد قيام العديد من كتائب القوات بعمليات نوعية واستشهادية ضد العدو الصهيوني والاحتلال.
ان القناة التي شيدها علي حسن سلامة مع “بوب” اميس كان لها اثرا واضحا في سمعته الداخلية داخل حركة فتح ودفعت البعض للتشكيك في مصداقيتها ووطنيته على حد سواء بل ان تلك الحركة المضادة لسلامة داخل الحركة ترأسها صلاح خلف في صراع الاثنين على منصب الرجل الثاني داخل جمهورية الفكهاني وحين شعر روبرت اميس ان تلك العلاقة قد اضرت ب”صديقه” وقد تؤثر على حجم المعلومات التي تصل واشنطن صباحاً على طاولة نيكسون ابتعد عنه تاركاً له مساحة لاستعادة قيمته داخل فتح خاصة بعدما اقنع ابو اياد ياسر عرفات بضرورة انتهاج نهج جديد في التعريف بالقضية الفلسطينية عبر العمليات العسكرية في اوروبا لمقاومة ارتفاع شأن الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين داخل منظمة التحرير خاصة حين عنونت الصحف العالمية عمليات خطف الطائرات بانها جذبت القراء على نقيض ما يقوم به الساسة بإخفاء تلك القضية عن الرأي العام.
هذا الصراع داخل حركة فتح وفترة الراحة في علاقة سلامة اميس او كما تطلق عليه السي اي ايه MJTRUST/2 اي “العميل” الثاني داخل منظمة التحرير ولا احد يعرف حتى هذه اللحظه من كان العميل رقم ١ للسي اي ايه داخل منظمة التحرير ككل، هذه الفترة وفرت لعلي حسن سلامة الوقت اللازم لإعادة كسب ثقة عرفات رغم محاولات ابو إياد الحثيثة لثني الاخير عن الثقة في هذا “الغلام” مستغلاً حادثة اطلاق النار في اوروبا من عناصر سلامة التي اودت بحياة ٥ افراد اذ ارسل عرفات سلامة في إجازة لثلاثة اشهر لحين انتهاء التحقيقات التي انتهت الى ان عناصر سلامة اعدموا ٥ عملاء للموساد الاسرائيلي، عاد سلامة مرفوع الرآس لبيروت منتصراً على صلاح خلف اولاً وثانيا كسب ثقة مضاعفة عند ياسر عرفات.

طاولة القمار، عدو عدوي عدوي، صديق صديقي عدوي.
ان تداول المعلومات بين اجهزة المخابرات حول العالم اصبحَ قانونٌ عالمياً اليوم لكن الحال قبل اربعين عاماً لم يكن كذلك اذ عمدت اجهزة المخابرات إخفاء المعلومات الاستخبراتيه القيمة حتى عن الام الكبرى ان كانت شيوعية في موسكو او رأسمالية في فيرجينا وعلى رزس تلك الاجهزة كان الموساد الجهاز الذي لا يقدم معلومة “ببلاش” حتى ان اضرت حليف عظيم ومورد الطائرات كما فعلت في قضية كارلوس اثناء تواجده في باريس وقيامه بالعمليات المنظمة ضد المصالح الرأسمالية حسب وصفه رغم كونه قاتل مأجور ولم يصف نفسه يوماً بالثوري او المناضل.
على تلك الطاولة اخفى السي اي ايه عن الموساد علاقتهم بسلامة، واخفى الموساد عن السي اي ايه علاقتهم بميشيل مخربل، واخفى اخرون عن اخرين معلومات مهمة كان من الممكن الا تجعلني هنا احاول فهم ماجرى.. كان من الممكن ان لا يصير ما صار وان لا اكون وكثر غيري هنا… لكن ايضاً على تلك الطاولة كان عدو عدوي عدوي وكان حليف حليف عدوي ايضاً لكن اللغز الذي لم يفهمه احد هو محاولة اغتيال الموساد لعلي حسن سلامة قبل ما ان يصبح عضواً في ايلول الاسود وقبل ما ان يخطط اي من عملياتها و اللغز ايضاً هو نسب التخطيط لعلي حسن سلامة في عملية ميونخ الشهيرة ٥/ايلول/١٩٧٢، سفارة السعودية في الخرطوم ١/آذار/١٩٧٣ والهجوم على السفارة الإسرائيلية في بانكوك ٢٨/كانون الاول/١٩٧٢ او إغتيال وصفي التل ٢٨/تشرين الثاني/١٩٧١ علماً ان لا احد اكد علاقته بتلك العمليات الا الإسرائيلين فابو إياد لم يذكر على حسن سلامة بانه مخطط لتلك العمليات في كتابه فلسطيني بلا هوية وحتى السي اي ايه نفت علاقته بتلك العمليات بشكل واضح وصريح. لكن في ذات الوقت لم ينفى احد ان سلامة كان رجل المهام الصعبة في تسهيل عملية تنقل اعضاء المنظمة بتعليمات واضحة من عرفات.

حرب الطرود.
لماذا حاولت اسرائيل اغتيال علي حسن سلامة بطرد اثناء إقامته في بيروت قبل سنة من عملية ميونخ؟ بماذا اضر سلامة مصالح اسرائيل؟ بالورقة والقلم وبالمرور عبر التاريخ … لا شيء حتى تلك اللحظة. لكن كان لسلامة اعداء كثر داخل رأس الهرم في فتح وطار مبيت بينه وبين الاردن “وصفي التل” اذ كانت الرواية المتداولة حينها انه هو من اشرف على العملية في بهو فندق الشيراتون في القاهرة … ربما الطرد جاء من الاردن! ليس من الممكن ان يأتي من الاردن فالاردن في ذاك الوقت لم يكن يمتلك لا القدرة العلمية ولا الاستخباراتيه لتصنيع طرد كهذا او شراء مرتزقة لتنفيذ هكذا امر … هل حاول الاردن حث اسرائيل على اغتيال علي حسن سلامة ؟ ربما لم لا، فالعلاقات الاردنية الاسرائيلية بدأت تتبلور بعد انتهاء احداث ايلول الاسود وكانت لبنتها الاولى طلب الملك حسين من اسرائيل عن طريق السي اي ايه تنفيذ هجوم جوي على القوات السورية المتقدمة بإتجاه شمال الاردن لانقاذ ياسر عرفات ومنظمته… لكنها لم تكن لا عقلية الملك حسين ولا المخابرات الاردنية ولا مستشاره الامني جاك اوكونيل..
هل كانت تعلم اسرائيل عند دور سلامة في فتح قناة اتصال بين المنظمة وامريكا… فرضية صعبة لان في تلك المرحلة اساساً لم تكن تلك القناة قد أنشأت ولم يكن ليعلم احد بتلك القناة داخل السي اي ايه الا اثنان … سبعة داخل حركة فتح وفي لبنان كلها مصطفى الزين.
بالعودة لتاريخ تلك الحقبة من الحرب الغير مباشرة بين المنظمة واسرائيل تجد ان حرب الطرود في الشرق الاوسط، شرق اوروبا ونيقوسيا ابرع فيها الموساد الاسرائيلي وجهاز الرصد التابع لحركة فتح … وان ل يعلن الموساد وقتها ولم يتبنى حتى هذه اللحظة محاولة اغتيال سلامة … تبقى افتراضية واحدة “make it look like an assasination” وتقترن هذه الجملة بحرب القادة داخل فتح.

هل كان علي حسن سلامة عميلاً للسي اي ايه ؟
الرواية الفلسطينية تنفي بشكل قاطع فكرة عمالة سلامة للسي اي ايه ويستشهد الكثير بقصة رفضة للعرض التاريخي في روما بتلقي ٣٠٠ الف دولار شهرياً مقابل تزويد الامريكان بالمعلومات القيمة علماً ان سلامة كان يزودهم بتلك المعلومات دون ان تفتح المخابرات الامريكية خزائنها.
بل ان الفلسطينين يغالون بالدفاع عن سلامة كونه كان “العقل المدبر” لعملية ميونخ رفقة ابو اياد واصفين اياه بالعبقري والوطني وان لهذا الرجل فضل كبير على القضية الفلسطينية بفتح باب البيت الابيض لصوت عرفات كي يصل لنيكسون وهو ما اوصل الفلسطينين لاحقا لمدريد واوسلوا.
الرواية الاسرائيلية لم تنفي عمالته لامريكا بل استعجبت من محاولة شراء سلامة بالمال كون انه كان يقدم كل ما المعلومات التي تحتاجها امريكا دون دفع دولار واحد اذا غض البصر عن تكلفة شهر عسله في جزر الهاواي رفقة جورجينا رزق… لكن الرواية الاسرائيلية في ثلاثة كتب من ثلاثة مدارس داخل الموساد تحدثت عن حماية السي اي ايه لسلامة وان المخابرات الامريكية طالبت الموساد بعدم الاقتراب من مربع القيادة الفلسطينية الذي تهتم به لكنها ذات القيادة التي فشلت في حماية سلامة حين قررت اسرائيل اغتياله… فاسرائيل اغتالت سلامة فور حصولها على اول اجابة واضحة وصريحة اذ كان يعمل مع السي اي ايه ام لا … الاجابة كانت الصمت وكان الصمت الامريكي كفيل باغتيال سلامة في وضح نهار بيروته.
إنقسام الرواية الاميركية
الرواية الاولى، تنفي عمالته لحساب السي اي ايه وانه فقط كان يقدم يساعدهم في الحصول على معلومات معينة وانه رفض ٣٣ مليون دولار سنوياً لانه رجلاً وطنيا وشريفاً وهذه الرواية بطلها روبيرت اميس ومصطفى الزين.
الرواية الثانية، نعم علي حسن سلامة كان عميلاً للسي اي ايه اذ ان العمالة هي تقديم معلومات لجهات استخبراتية اجنبية مقابل نفوذ او مال، فعليا لم يحصل سلامة على المال بل حصل على النفوذ الكافي لكسب ثقة عرفات ليصبح يده اليمنى في شؤون فتح الداخلية وايضاً في غض البصر عن تشديد الحراسة عن القادة الثلاثة في بيروت…. كان لاعبٌ اساسياً لعرفات في التخلص من المنافسة على قيادة المنظمة “لا تقتل ولكن لا توصد باب المنزل الخلفي”… وبطل هذه الرواية ويليام كواندت، العضو السابق في مجلس الامن القومي الأميركي.
يد عرفات الطولى.

علي حسن سلامة ساعد المخابرات المركزية الامريكية في الحصول على معلومات تخص منظمة التحرير وشخص ابو إياد وعمليات لم يكن احد ليعرف من قدم للسي اي ايه معلومات ووثائق تثبت مشاركة ابو اياد تارة في التخطيط لها وتارة في تمويلها وهو ما تنافى مع الصلاحيات المعطاة له من ياسر عرفات او ربما لم تتعارض مع تلك الصلاحيات. والرواية ايضاً متناقضة ككل قصص فتى الاشرفية المدلل… فالرواية تتحدث عن مساعدة علي حسن سلامة للامريكان في معرفة مصير الصدر من جهة ومن جهة اخرى هو من حث الصدر على الذهاب لليبيا وهنا اقتبس ما قاله ابو داوود “محمد داوود عودة” في مقابلته مع عمر العيساوي خلال تصوير حلقات الفيلم الوثائقي حكاية ثورة اذ قال “ علي حسن سلامة لم يكن له اية اعمال ضد اسرائيل ولا علاقة له بميونخ” وفي مقابلة اخرى خلال الفيلم الوثائقي يقول ممدوح نوفل:
المحاور: بعض الاوساط صورته على انه عميل للسي اي ايه؟
ممدوح نوفل: انا لا استطيع ان اقول ضد هذه الافكار، هو كان مكلف بفتح علاقات مع” المخابرات الدولية ومن ضمنها السي اي ايه” واعتقد انها احد اسباب قتله لانه لعب في الملعب الدولي وهذا لا يروق للاسرائيل.
الرواية الثالثة ايضاً تتخذ منحنى اكثر تطرفاً بوصف علي حسن سلامة بالجاسوس للسي اي ايه وانه كان على علاقة مباشرة مع الموساد وقربه من عرفات لم يكن اكثر من زرع جاسوس يثق به “الختيار” وان حسن سلامة لاعب الكراتيه الذي تدرب على يد عميل الموساد الاسرائيلي حاييم رفايل الذي استخدم “ اورليخ لوسبرخ” وهوية مواطن الماني للتقرب من المجتمع اللبناني كافة حتى الوصول للهدف المنشود … إغتيال سعيد السبع في طرابلس. محاولة الإغتيال فشلت فتم القاء القبض على اورلخ لوسبرخ واعترف في طرابلس انه عميل للموساد… ليس هذا فحسب بل ان عرفات شخضياً توسط كي يطلق سراحه وعلي حسن سلامة من دبر له طريقة للهروب.

وما يدفع الكثير لترجيح هذه الرواية عن غيرها هو دور الصراع بين عرفات والسبع اولاً وهو نفس الصراع بين عرفات وكل قادة الصف الاول في منظمة التحرير وثانياً علاقة حاييم وعلي حسن سلامة والطريقة التي التي اتبعها اورليك بخطف نفسه وتبني عملية خطفه من قبل منظمة ميونخ الفدائية ٧٢ اذ كان علي حسن سلامة من اشد اعداء ايلول الاسود وهذا ما لا يعرفه البعض او ربما الكثير، فهو لم يشارك في تأسيسها حين ارسله عرفات في إجازة مدفوعة الاجر لمدة ثلاثة وايضاً العداء بين ابو اياد وسلامة.




</doc>
<doc id="99263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99263" title="شربة ليبية">
شربة ليبية

الشربة من الأكلات الليبية المشهورة، وهي دائمة الحضور على مائدة الأكل عند الليبيين بالذات في شهر رمضان، وتكاد تكون مطابقة لأنواع الشربة الأخرى في المغرب العربي خاصة الحريرة المغربية. 


يوضع القدر (الطنجرة) على النار ويصب الزيت حتى يسخن ثم يضاف البصل المقطع مكعبات ويترك حتى يذبل. 
بعد ذلك يضاف الطماطم وبقية البهاراتЛ ويحرك ثم يضاف اللحم المقطع ثم الحمص ويقلب على النار ثم تضاف كمية من الماء وتغطى "الطنجرة" ويترك ساعة إلا ربع تقريبا حين تضاف حبات الشوربة والماء ثم يضاف المعدنوس (بقدونس) وترك على نار متوسطة ،وعند نضج اللحم وحبات الشوربة ترفع عن النار ويضاف النعناع الجاف.



</doc>
<doc id="99264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99264" title="صينية مندرين">
صينية مندرين

1^33/724357194سمية المعيار في جمهورية الصين الشعبية ويتحدث بها في وتايوان وسنغافورة والجدير بالذكر ان المندرينية تحتوي على عدد كبير من اللهجات وتستخدم بكثرة في شمال وجنوب غرب الصين.6636343^3636255253


</doc>
<doc id="99266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99266" title="مبكبكة">
مبكبكة

لأربع أشخاص

يقطع البصل الي قطع صغيرة، توضع الطنجرة علي النار وويصب الزيت في الطنجره ويترك حتى يسخن ثم يضاف البصل المقطع في الزيت ويحرك إلى ان يذبل ويتغير لونه للأصفر.ثم يضاف الطماطم المعجون ويحرك ثم تضاف ملعقة صغيرة من الفلفل الأحمر المطحون والبزار (كركم) والملح واية بهارات أخرى ويحرك جيدا" ثم يضاف عليهم قطع اللحم (دجاج أو لحم خروف) ويحرك مع الخلطه ثم يصب الماء إلى ان تتغطى كمية اللحم ويحرك جيدا". يترك المزيج إلى ان يغلي ويضاف الحمص المنقوع والبطاطس والحلبه وتغطى الطنجرة.

يترك الماء يغلي في الطنجره ويضاف الطماطم الأخضر بعد تقطيعه الي قطع صغيرة ويضاف قرنا الفلفل الحار وكل ماينقص الماء في الطنجرة نضيفه إلى ان ينضج اللحم والبطاطس. نزيد من كمية الماء إلى الطنجره إلى حد مقبض الطنجره ثم تغطى وتترك حتى تغلي مره ثانيه.
نضيف المكرونه نوع سباقيتي أو الخرز. بعد عشر دقائق تقريبا تنضج المكرونه فيضاف الثوم بعد دقه وكذلك الفلفل الأسود وتقدم في صحن كبير.



</doc>
<doc id="99268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99268" title="تيه">
تيه

التيه يرجع هذا المسمى بسبب التيه الذي كتبه الله على بنى إسرائيل بعد رفضهم لقتال القبائل الكنعانية التي كانت تسكن المدينة المقدسة في فلسطين وكانت مدة التيه 40 عاما مات فيها نبى الله موسى وانتهى بعد تربية جيل جديد يستطيع القتال .



</doc>
<doc id="99275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99275" title="اقتران (توضيح)">
اقتران (توضيح)



</doc>
<doc id="99280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99280" title="المنبر الديمقراطي التقدمي">
المنبر الديمقراطي التقدمي

المنبر الديمقراطي التقدمي هو جمعية سياسية تأسست في مملكة البحرين في 14 سبتمبر 2001 بعد بدء الإصلاحات السياسية التي انطلقت في البحرين مع بداية الألفية الجديدة.

وهو وريث جبهة التحرير الوطني البحرانية (جتوب) التي تتبني الخط الماركسي

www.altaqadomi.org


</doc>
<doc id="99281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99281" title="الكنيسة المعمدانية">
الكنيسة المعمدانية

الكنيسة المعمدانية الإنجيلية هي كنيسة بروتستانتية تؤمن بالكتاب المقدس وبقانون الإيمان النيقاوي الذي يجمع عليه الكنيسة الأورثوذكسية والكاثوليكية. تؤمن الكنيسة المعمدانية أن المعمودية يجب أن تتم للبالغين فقط وتمارس بالتغطيس وذلك بعد اقتناع الإنسان بالإيمان المسيحي عن حق واعترافه أمام الملأ أن يسوع المسيح هو ابن الله وأن يؤمن بعقيدة الثالوث.

كما أنه يوجد عدة أنواع من الكنائس المعمدانية وهذه بعضها:

يعود بداية الكنيسة المعمدانية إلى أيام الرسل كعقيدة وبعدها ظهرت كمجموعات مثل: الدوناتيين، الوالدانسيين، مكرري المعمودية وغيرها ولكنها لم تبرز ككنيسة معمدانية إلا في عام 1609 عندما نظمها ككنيسة جون سميث في إنكلترا.

تعود بدايات الكنيسة المعمدانية إلى القرن السابع عشر في إنكلترا وقد ظهرت بتأثير حركة تجديدي المعمودية -أنابابتست. من شق منها بقيادة جون سميث، بحرية الاختيار، بينما آمن قسم اخر بالجبرية متأثرين بالإيمان الكالفني. اضطهدت السلطات البريطانية هذه الحركة حتى عام 1689 اسوة بحركات دينية أخرى. خلال القرون 18 و19 تم تقارب في وجهات نظر شقي الكنيسة المعمدانية وتم اتحادهم سنة 1891.

من انجلترة انتشرت الكنيسة المعمدانية إلى بلاد أخرى وخاصة الولايات المتحدة التي تم تأسيس الكنيسة المعمدانية فيها عام 1639. سنة 1932 تمت اقامة أول كنيسة معمدانية في ايطاليا, وعام 1834 في ألمانيا وعام 1888 في إسبانيا.

نشطت الكنيسة المعمدانية في النشاط التبشيري منذ عام 1792. نشط مبشرون منذ ذلك العام في الهند، أفريقيا والصين. وقد برز العديد من الكهنة المعمدايين في نضال جقوق السود في الولايات المتحدة.

أوّل الفرق، التي ذكّرت بشيعة الدوناتيّين برفضها معموديّة الأطفال لعدم وجود قناعة وإدراك لهم ، شيعة عرفت باسم "الأنابابتست". أعضاء هذه الشيعة كانوا أصلاً ينتمون جميعهم إلى الكنيسة الأنغليكانية وأشهرهم: كونراد كريبل، وفيلكس مانس، وجورج بلورك، وبلتاصر هبمير. دعوا في العام 1520، إلى إعادة معموديّة البالغين، وقبول انتسابهم الحرّ إلى الكنيسة، باعتبار أنّ معموديّة الأطفال برأيهم تخلق كنيسة عدديّة. ونادوا بحرّيّة الضمير، وفصل الكنيسة عن الدولة، واستقلال الكنائس المحلّيّة. وفسّروا الكتاب المقدّس تفسيرًا حرفيًّا. وأنكر بعضهم لاهوت المسيح (وقلّة منهم أنكرت عقيدة الثالوث القدّوس). وتمسّك بعضهم الآخر بمذهب وحدة الوجود، أي وحدة الله والكائنات Pantheism. وجاهر آخرون بـ"الحكم الألفيّ". وبعد اضطهاد أصاب هذه الشيعة، وشرّد أعضاءها، تفرّعت منها فرق عديدة، أبرزها "المعمدانيّون" التي أسّسها، في مطلع القرن السابع عشر، أيضًا أنغليكانيّون، ومنهم: يوحنا سميث (الذي عمّد نفسه) وتوماس هلويس ويوحنا مورتن (وعرفت فرقتهم بالمعمدانيّين الشموليّين General baptists)، ويوحنا سبيلزبري وهنري جسي ووليم كيفن وهانسرد كنولز (وعرفت فرقتهم بالمعمدانيّين الخاصّين Particular baptists)؛ و"المانونايتِس" نسبـة إلى قائدها سيمـون مانون 1492- 1559)، وهو كاهن كاثوليكيّ انتقل إلى فرقة معيدي المعمودية، قبل أن يؤسّس شيعته الجديدة. والمعروف أنّ معظم أتباع هاتين الفرقتين توحّدوا في العام1891، وأنشئ، نتيجة توحّدهم، الاتحاد المعمداني البريطاني الأيرلندي. وأمّا الذين لم ينضمّوا إلى هذا الاتّحاد، من المعمدانيّين الإنكليز (جماعة سميث)، فقد ظهروا، في مطلع القرن التاسع عشر، وعرفوا بالمعمدانيّين المدقّقين. وبعد انتشار المعمدانيّين، ولا سيّما في الولايات المتحدة الأميركية، ظهرت فرق معمدانيّة عديدة، أشهرها، أو أكبرها، المعمدانيون الجنوبيون والمعمدانيون الشماليون (وهاتان الفرقتان انفصلتا في العام1845).

إلى هذا، لا بدّ من التنويه بأنّ بعض المعمدانيين يعتبرون أنّ مصدر نشأتهم هو العهد الجديد، وذلك بعد أن نقل وليم تندال الكتاب المقدس إلى اللغة الإنكليزية، وانتشرت ترجمته في العام 1526، بصورة واسعة، في مناطق إنكلترا الشرقية، حيث ظهر المعمدانيّون أوّلاً. أمّا المعمدانيّون، اليوم، فهم فرق غنيّة جدًّا تملك، في العالم، دُورًا عديدة للنشر، ومؤسّسات تربويّة وإعلاميّة واستشفائيّة، وملاجئ للأيتام، ودور راحة للعجزة، وغيرها.

أفضل ملخّص لتعليم المعمدانيّين استوحاه أحدهم من أبجديّة اللفظة الإنكليزيّة Baptist، وذلك باستخدامه كلّ حرف من أحرفها، ليعبّر عن المعتقدات المعمدانيّة السبع. والملخّص هو:


غير أنّ هناك أمورًا كثيرة يعّلمها المعمدانيّون تتفرّع من هذا الملخّص، أو تزيد عليه. ومنها أنّهم يرفضون "أن يصلّوا إلى أولئك الذين يُدعَون قدّيسين" (روبرت أ. بايكر، سير المعمدانيّين في التاريخ، صفحة 138)؛ وأنّهم يعتبرون أنّ الأسرار المقدّسة "بدعة لم يثبتها تعليم الإنجيل" (م.ن.، صفحة 28؛ عوض سمعان، الكهنوت، صفحة 245- 453)؛ وأنّ "ميزة الإيمان المسيحيّ الرئيسة هي الخلاص بالنعمة، لا بأعمال الإنسان الصالحة" (الموقف الكتابيّ، العدد 9؛ ج.م. كارول، تاريخ الكنائس المعمدانيّة، صفحة ؛ وأنّ "دفع العشور هو أمر إلهيّ" (الموقف الكتابيّ، العدد 18؛ أنظر: فنلي م. جراهم، اللاهوت النظاميّ، صفحة274؛ بلي جراهام، سلام مع الله، صفحة 184-186)، وغيرها.

ويعرف من قرأ كتاباتهم أنّهم "يطمحون، ليكونوا ضمير المسيحيّة المعاصرة في تمهيدهم لمجيء المسيح ثانية، تمامًا كما كان يوحنّا المعمدان الصوت الصارخ في البرّيّة وضمير المجتمع المعاصر للمسيح في مجيئه الأوّل". وهذا دفعهم إلى أن يتفاخروا بقولهم إنّه "بين الطوائف الكبيرة في العالم لا تجد التزامًا حقيقيًّا، لحرّيّة المعتقد والعبادة، إلاّ عند المعمدانيّين".


</doc>
<doc id="99282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99282" title="والت ويتمان">
والت ويتمان

والت ويتمان (31 مايو 1819 - 26 مارس 1892)، شاعر أمريكي.

ولد لأبوان ينتميان إلى أصول إنجليزية وهولندية، عاشت عائلته في بروكلين بين عامي 1832 - 1833، حيث تلقى تعليمه الأولي فيها، لكنه لم يكمل تعليمه واشتغل صبيا في مطبعة. كان يقرأ كل ما تصل إليه يداه:الإنجيل، شكسبير،أوسيان،سكوت، هوميروس، شعراء الهند وألمانيا القدماء، كذلك قرا دانتي كله، اثرت هذه القراءات على شعره في الإيقاع والمضمون، خاصة في مراحلة المتاخرة.

استطاع نتيجة لاطلاعه المستمر أن يعمل بالتدريس،ولكنه تركه بعد ذلك للعمل في الصحافة وكتابة المقالات في لونج أيلاند.

لم يتأثر بها إلا في عام 1862 عندما سافر إلى فرجينيا لزيارة أخيه جورج الذي جُرح في إحدى المعارك،عاد والت ويتمان إلى واشنطن لكي يتطوع للعمل كممرض في مستشفيات الجيش لخدمة الجنود الشماليين أو الجنوبيين على حد سواء.

أثناء عمله في سكرتارية المكتب الهندي بوزارة الداخلية الأمريكية، صدر له ديوان أوراق العشب فقام الوزير بطرده على أساس أنه عمل غير أخلاقي.

في العام 1873 أُصيب بنوبة شلل.

هاجم كل أنواع التعصب والفاشية والديكتاتورية مؤكداً أنه لا ازدهار لأمة إلا بترسيخ الديمقراطية فيها.

يعد والت ويتمان رائداً للشعر الأمريكي، كما يعد مارك توين رائداً للرواية الأمريكية ،ويوجين أونيل رائداً للمسرح الأمريكي.


في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين كان العالم العربي يعيش فترة تحوّل هامة على مختلف بناه الثقافية، وكان الأدب العربي - لا سيما الشعر- يشهد محاولات جادة لإخراج الشعر من أسر الصناعة والتقليد التي كبلته طويلا، وتزعم أمين الريحاني وجبران خليل جبران حركة تجديد الأدب العربي في المهجر. وبحكم وجودهما في الولايات المتحدة وإتقان اللغة الإنجليزية توفر لهما الاطلاع على أعمال ويتمان ، وهو ما فتح المجال أمام الريحاني ومن بعده جبران لابتكار نمط شعري جديد أسماه الرياحني الشعر الحرّ،وأطلق عليه النقاد لاحقا اسم الشعر المنثور أو قصيدة النثر . وقد جمع الريحاني نصوصه التي كتبها متأثرا بويتمان في كتابه هتاف الاودية الذي يعده النقاد أول ديوان في الشعر المنثور في الأدب العربي،وتبع جبران خليل جبران الريحاني في تأثره بويتمان وسار على نهجه

في العشرين سنة الأخيرة من عمره استقر في نيوجيرسي حيث تابع الطبعات الجديدة من ديوانه أوراق العشب وهي الطبعات التي احتوت على قصائد جديدة مثل غصون نوفمبر 1888،وداعا يا خيالي 1891.

الخالدون من أعلام الفكر-الجزء الغربي-أحمد الشنواني-دار الكتاب العربي


</doc>
<doc id="99298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99298" title="أحمد بن عبد الغفور عطار">
أحمد بن عبد الغفور عطار

أحمد بن عبد الغفور عطار أديب وشاعر سعودي ومؤسس صحيفة عكاظ السعودية عام 1379 هـ ورئيس تحريرها فترة من الزمن حتى خضعت الصحافة لنظام المؤسسات، وصاحب ورئيس تحرير مجلة " كلمة الحق " أصدر منها أربعة أعداد شهرية وأوقف إصدارها للظروف المالية التي واجهتها.
أنشأ مطبعة حديثة لطباعة جريدته عكاظ فلما ألغيت صحافة الأفراد لتقوم صحف المؤسسات، أنشأ مؤسسة عكاظ للصحافة والنشر، وما تزال الجريدة تصدر وتذكر في كل عدد جملة " أسسها أحمد عبد الغفور عطار" 
كما فكر في تأسيس دار للطباعة والنشر وحصل على رخصتها رسميا تحت اسم " دار النشر للعطار " وذلك عام 1405 هـ.، كما شغل منصب مستشار بالديوان الملكي كما عمل رئيساً لمجلس إدارة مؤسسة عكاظ، توفي في جدة في يوم الجمعة السابع عشر من رجب عام 1411هـ عن عمر يناهز 77 عاماً. وهو من الأدباء الذين تحدثوا عن الإسلام واسرار الشريعة في قضايا العبادات والمعاملات وتمتاز نظره هذا الكاتب باتساع الأفق كما أن اراءه وافكاره مقبوله عند مختلف المسلمين.

ولد آحمد عبد الغفور عطار النور في منطقة تدعى جبل الكعبة المطل على الحرم المكي الشريف وكان ذلك في العام 1334هـ ونشأ في حي المسفلة العريق.
ومنذ طفولته كان تواقا للعلم والمعرفة حيث استفن ذلك الزخم والتوهج في العلم من والده عبد الغفور عطار حيث كان عالما بالكتاب والسنة ودارسا للمذهب الحنفي كما أنه كان من تجار العطور والمنسوجات الحريرية والعمائم وقد استفاد عبد الغفور عطار من اسفاره في معرفة ثقافات الشعوب بينما تعهد ابنائه بالعلم والمعرفة.
أبجدية المعرفة.
بدأت رحلت الاديب الراحل أحمد عبد الغفور عطار العلمية علي يد «والدته» وكان هذا حال الكثيرين فاختصر ثلاث سنوات دراسية في عام واحد.

كانت ب«الشباب الناهض» في ذلك الوقت حيث تلقى على يديها أبجدية الكتابة والقراءة ومنها انتقل لحلقات العلم في الحرم المكي وفي العام 1343هـ التحق بمدرسة الفائزين في السنة التحضيرية وقد تمكن خلال نفس العام من حفظ كامل القرآن الكريم على يدي معلمه الشيخ عبد الغفور قاري وبعد ذلك استطاع اتمام السنة الأولى والثانية والثالثة بالمدرسة خلال عدة أشهر وتمكن من الالتحاق بمدرسة الفلاح ومن معلميه في تلك المرحلة الشيخ أحمد فودة..
وبعد مرحلة مدرسة الفلاح التحق بمدرسة المسعى وخلال تلك الفترة توفي والده عبد الغفور وتولت والدته مسؤولية تشجيعه لمواصلة دراسته والنهل من بحور المعرفة وبعد أن اكمل المرحلة الابتدائية بمدرسة المسعى التحق بالمعهد العلمي السعودي الذي انشأه الملك عبد العزيز - - وكانت تلك أول مدرسة على النظام الحديث في المنطقة وقد انفردت بتدريس التربية وحسب ما هو موجود في ارشيف والدي فقد زامله في المعهد كل من عبد العزيز الفضل وعلي الخويطر وعبدالمحسن السويل وإبراهيم السويل والسيد محمد نائب الحرم.

كانت رحلته وزملاءه مع التحصيل كانت صعبة للغاية حتى انه كان يستذكر دروسه على ضوء السراج وفي أثناء دراسته في المعهد فقد خصص الملك عبد العزيز - - مكافأة قدرها جنيهان ذهبيان لكل طالب لتعينه على امور حياته.

كان أحمد عبد الغفور عطار منذ صغره مغرما بالعمل الصحفي وقد كانت هناك مجلة تصدر محلياً تسمى "الرسالة" وقد حفزته إلى اصدار مجلة اطلق عليها اسم "الشباب الناهض" وكان يقوم بجمعها وتحريرها يدوياً بمساعدة زملائه في المعهد.

ولأن مجلة "الشباب الناهض" كانت تحمل مقالات عديدة فقد جمعها آحمد عبد الغفور عطار في أول كتاب له وهو على مقاعد الدراسة واسماه "كتابي" وفي ذلك الوقت زار الملك فيصل المعهد العلمي حينما كان اميراً للحجاز وفي تلك الزيارة القى آحمد عبد الغفور عطار كلمة مرتجلة وقدم للملك فيصل مؤلفه الأول فاطلع عليه واعجب بتلك المبادرة واصدر تعليماته لطباعة ""300"" نسخة من ذلك الكتاب في مطبعة الحكومة في مكة المكرمة وكان ذلك في عام 1354هـ.
ولم يتوقف شغف العطار بالعلم إلى هذا الحد بل انه كان تواقاً للاستزادة منه والنهل من بحوره ولم تكن توجد آنذاك معاهد عليا أو كليات فقام مع زملائه الطلاب بتقديم اقتراح إلى مدير المعهد الشيخ إبراهيم الشوري بافتتاح كلية للاداب واستحسن الشيخ هذه الفكرة ونقلها إلى الأمير فيصل.

"وعلى الصعيد الدولي":
"جائزة الدولة":

١- من أشهر مؤلفاته:

٢- ألف الأستاذ العطار العديد من الكتب والمؤلفات عن الصهيونية منها:

٣- كما عمل على تحقيق العديد من المراجع منها:

٤- يضاف إلى ذلك العشرات من المقالات الصحافية التي نشرت بالصحافة المحلية وكذلك العديد من الأبحاث العلمية والمحاضرات التي ألقاها في الجامعات والمعاهد والأندية والجمعيات الخيرية والهيئات العالمية.

حصل الاديب العطار على امتياز اصدار صحيفة عكاظ في شهر شعبان من العام 1379هـ وكانت تصدر في ذلك الوقت اسبوعيا وصدر العدد الأول منها في 3 ذي الحجة من العام 1379هـ وقد كان لصدور عكاظ دويا في تاريخ الصحافة السعودية حيث استقبلها القراء بلهفة لما كان له من سمعة ادبية وشهرة واسعة في العالمين العربي والإسلامي لكونه اديبا ومحققا في كتب التراث الإسلامي والمعاجم كما حصل على امتياز اصدار مجلة شهرية بعنوان كلمة الحق وهي تعنى بشؤون المجتمع والحياة وكانت تصدر غرة كل شهر من مكة المكرمة وصدر أول عدد منها في غرة محرم من العام 1387هـ.

كان العطار رجلاً اجتماعياً وشخصية محبوبة لدى معظم الأوساط الأدبية والثقافية، كرس حياته ومواهبه وطاقات نشاطه العقلي لخدمة البشرية, يعشق القراءة والاطلاع والكتابة لدرجة كبيرة، يساعد المحتاج على قضاء حوائجه ,كما كان يميل إلى الفكاهة المؤدبة حلو الحديث، متزن معتدل في آراءه، رغم أن حياته لم تكن مفروشة بالزهور بل كان يتخللها الكثير من الأشواك المدببة، حكيم في رأيه سديد في المشورة, ذو علم مكين وثقافة متنوعة شاملة

في العام 1400هـ كان الآديب العطار في قبرص حينما تعرض لجلطة حادة في المخ وعجز عن حمل نفسه وحمل قلمه ليخط به افكاره فكانت زوجته تكتب ما كان يمليه عليها من افكار ومواضيع ومقالات ولقد كان العطار ذا خط بديع وكان له مجموعة من اقلام ""البوص"" التي كان يكتب بها عناوين كتبه ومؤلفاته بالحبر الشيني الذي كان يطلبه خصيصاً لذلك الغرض.
ولما تماثل للشفاء بعد شهرين من أزمة المرض بدأ يسترد عافيته رويداً رويداً ورغم مرضه الا انه ظل مدافعاً قوياً عن الإسلام واللغة العربية ولم يقف موقفاً سلبياً من أي منهما فقد كان في ركض دائم بين الكتابة والمشاركة كما كانت له مشاركات منبرية في الاندية الادبية ومنها نادي جازان الادبي ونادي مكة الثقافي ونادي الوحدة الرياضي حيث تم تكريمه في كافة هذه المرافق فقد كان يحضر هذه الفعاليات التكريمية رغم مرضه.

وحينما اشتد عليه المرض تم ادخاله في المستشفى بجدة ورغم ذلك فإنه لم يفترق عن «صاحبيه» ""القلم والكتاب""، واذكر ان آخر مقال له كتبه وهو على سرير المرض وكان ذلك في العام 1990 حينما احتل العراق دولة الكويت الشقيقة، حيث كتب مقالاً كشف فيه نظام صدام حسين عنوانه (صدام حسين طاغية العصر) وكانت تلك المقالة هي آخر مقالاته المكتوبة.

وقد انتقل إلى رحمة الله في يوم الجمعة السابع عشر من رجب عام 1411هـ على وقت دخول صلاة الجمعة والامام يرتقي منبر المسجد الحرام.
وكان عمره في ذلك الوقت 77 عاماً قضاها في طلب العلم النافع ومدافعاً عن لغة الضاد فهو أهل لأن يكون أحد فرسانها.


</doc>
<doc id="99302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99302" title="التصحر في الجزائر">
التصحر في الجزائر

ظاهرة التصحر في الجزائر هي ظاهرة جغرافية وتعني انخفاض أو تدهور قدرة الإنتاج البيولوجي للأرض، مما قد يفضي في النهاية إلى خلق ظروف شبه صحراوية، أو بعبارة أخرى تدهور خصوبة أراضي منتجة سواء كانت مراعي أو مزارع تعتمد على الري المطري أو مز

ارع مروية، بأن تصبح أقل إنتاجية إلى حد كبير، أو ربما تفقد خصوبتها كليا.

ولقد اشتقت كلمة التصحر من الصحراء، والصحراء إقليم بيومناخي تكون بعد انتهاء العصر المطير، وحلول العصر الجاف أي أنه تكون من منذ خمسين ألف سنة مضت. 
والإقليم الصحراوي يتفاوت ما بين الصحراء الحارة والمعتدلة والباردة، فالصحراء الكبرى وصحراء الصومال وصحراء الربع الخالي في المملكة العربية السعودية هي من نوع الصحاري الحارة الجافة، في حين نجد أن بادية الشام بما فيها الصحراء الأردنية من الصحاري المعتدلة الجافة.

←أسباب التصحر →
تعود مبدئيا ظاهرة التصحر إلى الموقع الفلكي للمجالات القارية الواسعة ( أي المدارين) حيث يختل التوازن بين حرارة الإسطاع الشمسي و الرطوبة
←←أسباب بشرية →→

أساليب تتعلق بإعداد الأرض للزراعة كالحراثة العميقة والخاطئة.
أساليب تتعلق بالختيار الأنماط المحصولية والدورة الزراعية.
أساليب تتعلق بالممارسات الزراعية نفسها كالري والصرف والتسميد والحصاد.

وقد اشتقت كلمة التصحر من الصحراء، والصحراء إقليم بيومناخي تكون بعد انتهاء العصر المطير، وحلول العصر الجاف أي أنه تكون من منذ خمسين ألف سنة مضة. و الإقليم الصحراوي يتفاوة ما بين الصحراء الحارة والمعتدلة والباردة، فالصحراء الكبرى وصحراء الصومال وصحراء الربع الخالي في المملكة العربية السعودية هي من نوع الصحاري الحارة الجافة، في حين نجد أن بادية الشام بما فيها الصحراء الأردنية من الصحاري المعتدلة الجافة.

←← أسباب التصحر→→


</doc>
<doc id="99313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99313" title="بوعرفة (المغرب)">
بوعرفة (المغرب)

بوعرفة هي مدينة مغربية تقع في الجهة الشرقية وبها مقر عمالة إقليم فكيك، يبلغ تعداد سكانها 25.947 نسمة (إحصاء رسمي 2004). أصبحت مركزا مهما منذ 1912 عند اكتشاف المنغنيز ،وبدء اسغلاله من طرف الاستعمار الفرنسي. عند نضوب المنغنيز تحولت لمركز إداري خاصة وهي تقع وسط مجموعة من المراكز الحضرية فكيك، تندرارة، عين الشعير، بوعنان. الساكنة الاصليون هم من قبائل بني كيل.


</doc>
<doc id="99317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99317" title="المنهاج النبوي (كتاب)">
المنهاج النبوي (كتاب)

المنهاج النبوي كتاب ألفه الأستاذ عبد السلام ياسين المرشد العام لجماعة العدل والإحسان بالمغرب سنة 1981، يشرح فيه المبادئ والضوابط والأهداف والوسائل اللازمة لعمل جماعة المؤمنين لتجديد الإسلام وبعث الأمة الإسلامية من رقود طال قرونا طويلة لتعانق المستقبل الذي وعد به وبشر به رسول الله في الحديث الذي رواه الإمام أحمد عن النعمان بن بشير يقول الرسول : " تكون فيكم النبوة ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها الله إذا شاء أن يرفعها ثم تكون خلافة على منهاج النبوة فتكون ما شاء لله أن تكون ثم يرفعها الله إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون ملكًا عاضًا (الملك العاض أو العضوض: هو الذي يصيب الرعية فيه عسف وتجاوز، كأنما له أسنان تعضهم عضًا)، فيكون ما شاء الله أن يكون، ثم يرفعها الله إذا شاء أن يرفعها. ثم تكون ملكًا جبرية (ملك الجبرية: هو الذي يقوم على التجبر والطغيان).، فتكون ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها. ثم تكون خلافة على منهاج النبوة" ثم سكت.

http://www.yassine.net/yo12/Default.aspx?book=alminhaj_part3


</doc>
<doc id="99360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99360" title="يهود البحرين">
يهود البحرين

يهود البحرين طائفة تعود جذورها إلى ما قبل زمن النبي محمد، يرى بعض المؤرخين بأن النبي موسى جاء إلى البحرين في بعض رحلاته كما ذكرت بعض الروايات عن وجود لليهود في البحرين في القرن السابع الميلادي إلا أن الوجود الحالي لليهود في البحرين يعود لمهاجرين يهود قدموا للبحرين خلال القرنين المنصرمين من مدينتي البصرة وبغداد في العراق ومدينة بوشهر في إيران وأقدم وجود موثق رسميا يعود إلى نهايات القرن التاسع عشر حيث تذكر وثائق بريطانية إلى أن أحد اليهود ويدعى " نسيم اليهودي" صاحب أشهر بقالة في المنامة آنذاك ويعتقد أن أحد أحفاده قد هاجر إلى السويد ويعتبر اليوم أشهر تاجر لبيع السجاد الفاخر من اصل بحريني يهودي يقطن في مدينة مالمو بجنوب السويد.و يذكر ان عدد اليهود في تلك الفترة لم يتجاوز ال500 شخص ويوجد لهم كنيس في المنامة القديمة وقد بني عام 1931 ميلادي وهو يتوسط المنامة القديمة.
كما أن سوق الأقمشة في المنامة كان يدعى بسوق اليهود لتواجدهم الكثيف فيه. والجدير بالذكر أن لليهود حاليا نائب واحد يمثلهم في مجلس الشورى وهي هدى عزرا نونو والتي جاءت خلفا ل إبراهيم نونو الذي اكمل دورتين في المجلس.

تناقصت أعداد اليهود حيث هاجروا على دفعتين، الأولى في العام 1948 مع احتلال فلسطين إذ غادر قسم منهم طوعا إلى خارج البحرين ومنهم من ذهب إلى بريطانيا واخرون ذهبوا إلى كندا والولايات المتحدة ويقال أن أحدهم ويدعى صالح عزرا قد هاجر إلى تل ابيب.

اما الدفعة الثانية فقد هاجرت في العام1967 أي بعد حرب حزيران وأيضا طوعا إذ يقال أن تاجرا في مجال إلكترونيات وووكيل شركة هيتاشي اليابانية يسمى جرجي قد غادر إلى إسرائيل وهو حاليا يعمل في تجارة العقارات.


ومن بين هذه العوائل التي لها ذكريات مع اليهود بحكم الجوار في فريق "حي" واحد مثل بن رضي والهاشمي وآل شريف في فريق "الحطب".إضافة إلى العوائل الأخرى التي اقامت في فريق العوضية والحورة والفاضل وجميعهم كانوا يتمتعون بعلاقات طيبة معهم مثل عائلة أكبري وقاسم البنا وخليفة وامين وغيرهم. فالناس يتذكرون جيرانهم اليهود وأبوابهم الملاصقة لبيوتهم إلى الأحياء التي كانوا يجولون فيها غير ان القليل والقليل ما وثق منها في الكتب لاعتبارات قد نعلمها أو نجهلها حتى اليوم. ورغم ذلك فانه لولا الأسماء المميزة لليهود لربما ضاع تاريخ هؤلاء الذين تمتد جذورهم إلى العراق وإيران وهما دولتين لا يزالا تاثيرهما جليا على البحرين.فالعلاقات كانت قائمة على العيش المشترك وهي ميزة جمعت كل فئات الشعب أي من الطبقات الفقيرة إلى الطبقات الغنية.

كنيس البحرين


</doc>
<doc id="99378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99378" title="مكتوب">
مكتوب

مكتوب موقع إلكتروني عربي اشتهر كأول موقع يقدم خدمة البريد الإلكتروني باللغة العربية. تأسس الموقع عام 1998 وكان على رأس فريق العمل سميح طوقان وحسام خوري وفادي غندور ومركزه الأردن.

بدأ الموقع بثلاثة مؤسسين سميح طوقان خريج كلية الهندسة, فادي غندور الرئيس التنفيذي لشركة ارامكس وحسام خوري الخبير في إدارة الأعمال. قصة نجاح لموقع عربي. الموقع لم ينجح عربيا فقط ولكن عالميا. أصبح معروف في جميع أنحاء العالم. جمع العديد من المواقع الأجنبية كيوتوب للفيديو, ياهو, غوغل للبحث, أمازون في أدب وفن, eBay في سوق, Paypal في كاش يو, هوتميل في بريد مكتوب, فليكر في مكتوب للصور والكثير الكثير, أفلا يستحق أن نعرف عنه المزيد وما يقدمه لنا. قصة نجاح في بداياتها على قول مؤسسها سميح طوقان. ونحن متأكدين أن المستقبل يخبئ أكثر لمكتوب وهو حاليا ماض في طريقه ليكون من بين أهم 50 موقع على الصعيد العالمي .
ولد سميح طوقان (المؤسس الرئيسي) في 27 شباط عام 1969 في عمان, الأردن وهو من اصل فلسطيني من مدينة نابلس هاجرت عائلته اثر النكبة إلى الأردن. ترعرع بين عائلة منحته كل الإمكانيات ليكمل تعليمه في أفضل المدارس ويبلغ أعلى الدرجات وبعدها يذهب للخارج ويكمل دراسته. تخرج عام 1990 وحصل على المجيستير في الهندسة الكهربائية من جامعة لندن في بريطانيا والماستر في إدارة الأعمال من HEC University في فرنسا عام 1992.
قرر بعد حصوله على الشهادات التي يريدها العودة للأردن ليعمل هناك ويفيد بلده.

بدأ عام 1994 بمكتب استشاري في مجال التقنية. أسمى مكتبه BOC، Business Optimization Consultants. وبنى خبرة جيدة في مجال خدمات الإنترنت وتطوير الأنظمة والتقنية.

مع السنوات بدأ يشاهد الطفرة الحاصلة في الشبكات (الأنترنت) في العالم وفي العالم العربي واستخدام البريد الإلكتروني الذي كان يزداد يوما عن يوم والعرب كانوا يستخدمون المواقع الإنكليزية لهذا أتت فكرة تأسيس موقع يهدف نشر اللغة العربية على الإنترنت. قرر أن يكون الأول منذ البداية. وتحدث مع أصدقائه الذين كانوا يملكون مثل سميح ميزة "رجال الأعمال, الإبداع والتميز" وكانوا طموحين جدا وقرروا معا افتتاح خدمة البريد على الشابكة (الإنترنت) للعالم العربي.

عام 1998 قام الثلاثة بإعداد مشروع تجريبي لبريد إلكتروني عربي والبداية كانت من بيت عائلة سميح وحصل مكتوب في انطلاقته التجريبية على 5 آلاف مشترك. اختاروا اسم سلس وسهل الحفظ يرمز "للبريد", "رسالة" وأيضا يرمز لما هو مقدر. البداية كانت مع شعار "افتخر أنت عربي- Proud to be an arab ".

وصل عدد المسجلين إلى 100.000 مستخدم حتى عام 2000. فقرروا عندها تحويل هذا المشروع التجريبي إلى شركة قائمة بحد ذاتها، وتم ذلك بالفعل، وقاموا بإدخال شريك مالي هو الشركة المصرية EFG-Herme s، وهي شركة استثمار مالي معروفة في جمهورية مصر العربية، وقد قامت هذه الشركة باستثمار مبلغ مليونين ونصف المليون دولار أمريكي.

بدؤوا بنشر الموقع عن طريق البريد الإلكتروني نفسه في البداية ومع التطوير والتوسع بدؤوا يروجوا لخدماتهم بشكل أكبر عن طريق الطرق التقليدية كالصحف, المجلات وطبعا بالدرجة الأولى الشابكة (الإنترنت).

وفي عام 2004 طرحوا حملة إعلانية كبيرة بعنوان "سجل أنا عربي" في رغبة لتوحيد العقول العربية المبدعة وطرحوا عدة خدمات إضافة إلى البريد وخاطبوا الشعب العربي ليستخدم تلك الخدمات: "مع مكتوب. دوت كوم يمكنكم الاستفادة ليس فقط من خدمة البريد الإلكتروني، بل من العديد من الخدمات الأخرى. مثل الدردشة، وبطاقات المعايدة، والموسيقى، والزواج، والصداقة والتعارف، والقاموس، والأخبار، والخدمات الإسلامية... وغيرها. إن الاشتراك المجاني بمكتوب دوت كوم، يفتح مجالا واسعا لمجموعة متنوعة من الخدمات غير المتوفرة في العديد المواقع الأخرى. من هذه الخدمات إمكانية إرسال واستقبال بريد إلكتروني بالعربية من دون الحاجة إلى وجود نظام دعم للعربية على أجهزة حواسيب كل من المرسل والمستقبل، حلول كشف الفيروسات والقضاء عليها في الرسائل البريدية الواردة والمرسلة، ومرسال مكتوب وهي خدمة للتراسل الفوري".
و بعد ذلك بأشهر طرحوا بريدا إلكترونيا بسعة 1000 ميغا بايت وكانت هذه السعة الأكبر حينها عالميا. واحتل الموقع في تلك السنة المرتبة الأولى في اليكسا للمواقع العربية وحتى هذه اللحظة يتصدر لائحة المواقع العربية.

قامت مكتوب بعد ذلك بشراء عدة شركات ومواقع وتوسعت أكثر وطرحت خدمات جديدة ,و تفاجئنا كل يوم بخدمات جديدة وآخرها خدمة التلفاز التي ستطرح قريبا. مكتوب ماض وسيصل بالتأكيد إلى هدفه الجديد الذي حدده وهو أن يكون من بين أفضل 50 موقعا عالميا.

من أسباب النجاح والدروس

كانوا يعلمون منذ البداية أن الشابكة (الإنترنت)و البريد الإلكتروني سينتشر أكثر وأكثر وكان من الضروري الاستفادة من تلك الفرصة. وكانوا يعلمون انهم سينجحون وسيكونون في الطليعة. وفعلا من أسباب نجاحهم انهم كانوا فعلا من المواقع الأولى التي افتتحت في العالم العربي first mover advantage.
كانوا طموحين جدا ويريدون إضافة قيمة للبلاد العربية, وفعل شيء ثوري. مساعدة العرب. ووضعوا هدفا عاليا لهم وهو " أن يكونوا أكبر مجتمع عربي على الشابكة (الانترنت)". ولهذه اللحظة هم يريدون استهداف الجيل الجديد الذي يحب الإنترنت وسيستخدمه بكثرة ونسبة مستخدمي الإنترنت سترتفع كثيرا الخمس سنوات القادمة وهم سينتهزون تلك الفرصة.
عانوا العديد من المشاكل في البداية ولكنهم مع الإصرار لتحقيق شيء للبلاد العربية تغلبوا عليها.
إدارة قوية وممتازة.
فريق عمل قوي مدرب. فريق قوي في البرمجة, في التسويق, في المبيعات وفي شتى المجالات.
فوق هذا فريق عمل كامل يوفر الدعم الفني عبر البريد الإلكتروني للمستخدمين بشكل متواصل على مدار أربع وعشرين ساعة يوميا.
الأفكار الجديدة والمتابعة المستمرة لما يحصل في عالم الإنترنت.
التطوير المستمر.
التمويل الجيد.
النظرة الشمولية لكل الوطن العربي وليس حصر الموقع في بلد معين.
القدرة على التغيير والمرونة وبشكل ممتاز.
الأردن التكاليف فيه منخفضة مقارنة مع بلدان أخرى اجنبية وعربية كدول الخليج وأيادي عاملة منخفضة.

أصحاب مكتوب
أطلق موقع أصحاب مكتوب.كوم في عام 2007، هو أول موقع عربي اجتماعي يعمل بالكامل على شبكة الأنترنت في العالم. وتصل خدمات الموقع حالياً إلى أكثر من 5ر1 مليون زائر في الشهر الواحد من مختلف أرجاء المنطقة ويستقبل أكثر من 40 مليون صفحة مرئية الأمر الذي يجعله أكبر المواقع العربية المتاحة على شبكة الإنترنت. ولدى الموقع حالياً أكثر من 400 ألف عضو حيث يمكنهم تضمينه لمحة شخصية عنهم والانضمام إلى مجموعات تتقاسم الاهتمامات المشتركة وتكوين صداقات جديدة.

ويمكن للجميع الاشتراك بالمجان في موقع أصحاب مكتوب.كوم حيث يمكنهم تصميم نافذة خاصة بهم تتضمن لمحة مختصرة عنهم وصورهم الشخصية وأفلام الفيديو، ويمكن من خلالها تكوين الصداقات وابتكار "البلوجز" وتبادل الصور الخاصة والعامة بالإضافة إلى توفر إمكانية إعداد تطبيقات خاصة تتوافق مع متطلبات كل عضو ويمكن أن يغيرها في أي وقت يفضل.

كما يتيح الموقع لمستخدميه فرصة إنشاء مجموعات مشتركة تتشارك في الموضوعات والاهتمامات ذاتها، ويمكن لأعضاء المجموعة إضافة الصور وأفلام الفيديو والمشاركة في الأحاديث عبر نماذج محددة.

وللموقع قسم خاص بالهدايا سيسمح لأعضائه بتبادل الهدايا في ما بينهم والارتقاء بعضويتهم ليدخلوا في زمرة "الأعضاء الممتازين" حيث يحصلون على المزيد من المزايا. ويمكن القيام بكل هذه العمليات بما فيها المدفوعات عبر الهاتف النقال.

أعلنت شركة Yahoo العالمية يوم الثلاثاء 25 أغسطس 2009 إبرامها اتفاقية للاستحواذ على شركة Maktoob "مكتوب"، موقع الإنترنت الرائد في العالم العربي الذي يضم أكثر من 16.5 مليون مستخدم، وأتى الإعلان عن الاتفاقية دون الإعلان عن الشروط المالية لهذه الاتفاقية..
ذكرت ياهو بموقعها : عالم الإنترنت العربي سيغدو أكبر... وأكبر. سيتمتّع أعضاء مجتمع مكتوب بأفضل محتوى محلي في المنطقة بالإضافة إلى خدمات وأدوات ياهو الحائزة على العديد من الجوائز، وكل ذلك في مكان واحد!.

و هذا من شأنه اتاحة العديد من الأدوات المذهلة للمستخدم العربي وباللغة العربية.

أغلقت ياهو! مكتوب خدمة مدونات مكتوب في 31 مارس 2013.




</doc>
<doc id="99381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99381" title="باب (داخلي)">
باب (داخلي)

الباب هو جهة لإغلاق فتحة في جدار. 
يتم عمل الفتحات في الهيكل الخارجي للمبنى، وذلك للسماح بوجود اتصال بين المساحة الخالية المحصورة والعالم الخارجي، وكذا للسماح بوجود صلة مع المساحة الخالية الخارجية حينما تكون الظروف الطبيعية مواتية وملائمة. ويتم عمل هذه الفتحات في القواطيع الداخلية للسماح بالاتصال بين مختلف الأجزاء الموجودة في المساحة الخالية المحصورة.

ومن ثم يمكن التحكم في الوصل أو الفصل في الحوائط والأبواب والنوافذ والتي يمكن جعلها في الفتحات على أن يرتكز نوع التصميم الخاص بها على الغرض الذي تم استهدافه منها، وعلى الرغم من أن غرض الأبواب والنوافذ هو أن تخدم بصورة مؤقتة نفس الشيء كالحوائط التي تم وضعها فيها إلا أنه يمكن أن يتم استخدامها كذلك من قبل المهندس المعماري كي يوجد - من حيث طبيعتها ولونها وأبعادها وعلاقتها مع كتلة هيكل المبنى - بعضاً من المؤثرات المعمارية التي تسر أعين الناظرين وتحدد وتميز المبنى بسمة مميزة.

يمكن تنفيذ الأبواب والنوافذ من تشكيلة متنوعة من المواد مثل: الخشب والمعدن، والحديد المطاوع، والألومنيوم، ومعادن أخرى متنوعة، ومن بين كل هذه المواد يعد الخشب أقدمها والأكثر شيوعاً واستخداماً منذ زمن طويل.

وقد كان البدو في الماضي يستخدمون ويطلقون على رواق البيت بابا ، لأنه بمنزلة الباب في هذا الوقت وكان جزءا من بيت الشعر القديم 
والباب يستخدم في اللغة كما هو متعارف عليه في الواقع ؛ فيقولون : (( فتحت باب خير )) .



</doc>
<doc id="99383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99383" title="أحمد السرهندي">
أحمد السرهندي

أحمد السرهندي الفاروقي ولد سنة 971 هـ في بلدة سرهند.

قال صاحب سبحة المرجان: .

نشأ في حجر والده فأخذ منه مبادى كتب العرب وحفظ القرآن الكريم في صغره واستظهر عدة من المتون في أنواع العلوم مع اتقان المنطوق والمفهوم. ثم رحل إلى سيالكوت وقرأ هناك على كمال الدين الكشميري وهو أستاذ عبد الحكيم السيالكوتي بعض كتب المعقولات. وأخذ الحديث عن يعقوب الكشميري الصرفي وأيضا أخذ الحديث في الحرمين الشريفين من كبار المحدثين مثل ابن حجر المكي وعبد الرحمن بن فهد المكي وحصل إجازة كتب الحديث والتفسير وبعض كتب الأصول. ولم يبلغ من العمر سبعة عشرة سنه إلا وقد فرغ من تحصيل علوم الدراسية وتحقيقها وتدقيقها.

استفاد في أثناء تحصيله الطريقة القادرية والجشتية من والده فأجازه في هاتين الطريقتين. فاشتغل في حياة والده بدرس علوم الظاهرية للطالبين وتعليم الطريقة أيضا للسالكين وصنف في تلك الفترة بعض الرسائل مثل رسالة التهليلية ورسالة رد الروافض ورسالة اثبات النبوة. كانت له يد طولى في علوم الأدبية وكان من الفصاحة والبلاغة وسرعة الاستحضار وشدة الذكاء والفطنة بجانب عظيم من مكان ومكين.

إن الشيخ مع وجود هذه الكمالات كان عطشان القلب خصوصا للطريقة النقشبندية وكان قد طالع بعض الرسائل المؤلفة فيها وكان كثير الاشتياق لملاقاة واحد من أربابها ولما توفي والده خرج لأداء فريضة الحج ولما دخل بلدة دهلى كرسي سلطنة بلاد الهند ووصل هناك الي صحبة شيخه الشيخ محمد الباقى بالله بدلالة بعض أصحابه فبايعه بعد يومين من ملاقاته في الطريقة النقشبندية العلية ولازم صحبته.

بعد مضى شهر وعدة أيام على هذا الحال إجازة الشيخ في الطريقة النقشبندية إجازة مطلقة وأمره بالرجوع إلى وطنه فرجع وجلس على مسند الإرشاد والافاضة وشرع في هداية الطالبين وتربية السالكين بكمال النشاط. وانتشرت كمالاته في سائر الأقطار فتهافت عليه العلماء والفضلاء والأمراء من جميع الديار وكان يحرض أصحابه التمسك بالشريعة واحياء السنة النبوية والعمل بما فيها واجتناب البدعات المخالفة. وكان يحث على ذلك امراء عصره وحكام دهره بواسطة مكاتيب عديدة حتى استنارت أقطار الهند وما يليها بنور السنة النبوية.

إن أقوي سبب هيجان الفتنة هو إنكار التوحيد الوجودي وإثبات التوحيد الشهودي فإن أسماع كثير الناس وأذهانهم كانت مملوءة بمسألة التوحيد الوجودي منذ أربعمائة سنة يعني من عهد الشيخ الأكير محيي الدين ابن عربي إلى عصره. وإنكار الشيخ لنظرية وحدة الوجود ليس كمثل انكار علماء الظاهر بل هو يصدق المقام الذي يتكلم عنه الوجودية ويسلمه ويقول أن مقصود الحقيقي فوق هذا المقام ويثبت الغيرية بين الحق والخلق بخلاف الوجودية فانهم يثبتون العينية بين الحق والخلق.


خواجه محمد الباقي بالله: استفاد منه كسائر المريدين كما بين ذلك في مكاتبه ولهذا سميت الطريقة الخاصة به الطريقة المجددية وكان الشيخ يستفيد منه تلك الطريقة الخاصة قال فيه: إن الوفا من النجوم أمثالنا تتلاشي وتضمحل وأشعة أنوار شمسه، فلو لم يوجد الا هذه الشهادة من شيخه لكفت دليلا على فضله الشامخ.

عبد الحكيم السيالكوتي: كان يعظمه تعظيما بليغا ويشنع على المنكرين بأشد التشنيع ويقرر بأنه مجدد الألف الثاني وقيل أنه أول من أطلق عليه هذا الوصف.

و قال واحد من معاصريه حين سمع خرافات بعض المعاندين: إن الحق إن مزاج إهل الزمان ليس لائقا لإدراك حقائق هذا العزيز فلو كان في أيام السلف لعرفوا قدره ومرتبته ودرجة كلامه.

قال واحد في حقه إن كتب القوم 
و التصنيف أن يحرر الشخص ما هو حاصله من العلوم والأسرار والنكات والمقامات، والتأليف أن يجمع شخص كلامات غيره بترتيب جيد، وقد مضت مدة برفع التصنيف من العالم وما بقى إلا التأليف وأنا إن لم أكن من مريديه لكن الحق بأن مكاتبه تصنيفات لا تأليفات فكلما أمعنت النظر فيها لا أرى فيها نقلا عن الغير إلا على الندرة والضرورة وعامتها المكشوفات وملهماته الخاصة وكلها عالية مقبولة مستحسنة وموافقة للشريعة المطهرة.

من كبار مريديه 



</doc>
<doc id="99386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99386" title="رحاب رشيد طه">
رحاب رشيد طه

رحاب رشيد طه من بين أبرز العلماء العراقيين الذين أوكل إليهم الرئيس العراقي السابق صدام حسين مهمة تطوير برنامج الأسلحة البيولوجية.

متزوجة من وزير النفط السابق عامر محمد رشيد وهي متخصصة في علم الأحياء المجهرية. حصلت على شهادة الدكتوراه في السموم النباتية من (جامعة إيست إنجليا) في إنكلترا، خلال الفترة ما بين 1980 و1984.

بدأت بعملها في مجال أسلحة الدمار الشامل في موقع برنامج الأسلحة الجرثومية المؤقت في منشأة المثنى العامة ثم انتقلت مع البرنامج الجرثومي الى موقعه الدائم في منشأة الحكيم.

لقبتها وسائل الإعلام الأمريكية والبريطانية بلقب "الدكتورة جرثومة" و"السيدة الجمرة الخبيثة" بعدما أشاع مفتشو الأسلحة أنها طورت أسلحة بيولوجية تحتوي على سم البوتولينيوم -وهو من السموم الغذائية التي تؤدي إلى تورم اللسان واختناق المصاب، إضافة إلى مادة الأفلاتوكسين التي تتسبب في الاصابة بسرطان الكبد وأرجعوا إليها تطوير هذا النوع من الأسلحة باستخدام بكتيريا الجمرة الخبيثة -أنثراكس -، وبكتيريا التسمم -البوتولينيوم-، في (مختبر الحكم) أواخر الثمانينات من القرن الماضي.

عند احتلال العراق من قبل قوات الغزو الأمريكي، داهمت القوات الأمريكية منزلها في شهر نيسان/أبريل 2003 خلال الأيام الأولى من الغزو على أمل القبض عليها وعلى زوجها.
استسلم زوجها بعد أيام للقوات الأمريكية، بينما سلمت هي نفسها للقوات الأمريكية في أيار 2003 بعد مفاوضات استمرت 48 ساعة وتزامن اعتقالها مع وصول بول بريمر الحاكم العسكري الأمريكي إلى بغداد.

رفضت رحاب طه التفتيش على الأسلحة العراقية ودافعت عن حق العلماء العراقيين في رفض التعاون مع فرق التفتيش الدولية. كما دافعت في مقابلة تليفزيونية أوائل عام 2003 مع تليفزيون بي بي سي عن حق العراق في الدفاع عن نفسه ضد التهديد الدولي، نظراً لوجود العراق في منطقة صراعات إقليمية. وفي ذلك، اعترفت بوجود أسلحة بيولوجية لدى العراق لكن تم إتلافها.

وصلت في أواخر شهر تشرين الأول/نوفمبر 2006 إلى العاصمة اليمنية صنعاء بصحبة ابنتها وقدمت أوراقها يوم السبت 2 ديسمبر إلى جامعة صنعاء كملاذ آمن لقدرتها العقلية في مجالهاوتم تعيينها بقرار جمهوري في كلية العلوم في جامعة صنعاء في قسم الأحياء، شعبة الأحياء الدقيقة. وتعد من أكثر الكوادر تأثيرًا في البحث العلمي.



</doc>
<doc id="99696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99696" title="ديدوش مراد">
ديدوش مراد

ديدوش مراد الملقب بـ سي عبد القادر المولود يوم 13 يوليو 1927 بالمرادية بالعاصمة من عائلة متواضعة تعود أصولها إلى قرية إبسكريان بدائرة أغريب ولاية تيزي وزو.التحق بالمدرسة الابتدائية بالمرادية ثم التعليم المتوسط حيث تحصل على شهادة التعليم المتوسط في 1942 ثم انتقل إلى الثانوية التقنية بحي العناصر.ولأنه منذ صغره كان يمقت الاستعمار ولدت لديه الرغبة في الثأر لأبناء شعبه حيث انظم منذ 1942 إلى صفوف حزب الشعب وهو لم يبلغ سن 16.
بعد سنتين عين كمسؤول على أحياء المرادية، المدنية، وبئر مراد رايس. وفي 1946 أنشأ فرقة الكشافة "الأمل" كما أنشأ بدوره الفرقة الرياضية السريع الرياضي للجزائر"وفي 1947 نظم الانتخابات البلدية بناحيته، وكان ديدوش من أبرز أعضاء المنظمة الخاصة، كما تنقل لتنظيم الحملة الانتخابية للجمعية الجزائرية في الغرب الجزائري أين ألقي عليه القبض إلا أنه استطاع الفرار من مجلس القضاء، وإثر اكتشاف أمر المنظمة الخاصة في مارس 1950، وبعد فشل الإدارة الاستعمارية وضع يدها على الشهيد أصدرت في حقه حكما غيابيا بـ 10 سنوات سجنا، ولكن ورغم كل المضايقات التي مارسها الاستعمار ضده إلا أنها باءت بالفشل، بحيث كون في 1952 رفقة بن بولعيد نواة سرية في العاصمة مهمتها صنع المتفجرات لتحضير اندلاع الثورة، لينتقل فيما بعد إلى فرنسا في مهمة: المراقبة داخل الفيدرالية، وإثر عودته إلى العاصمة قام رفقة أصدقائه بإنشاء اللجنة الثورية للوحدة والعمل كما شارك في اجتماع "22" المنعقد في جوان 1954 الذي تقرر فيه انطلاق الثورة وهو الاجتماع الذي انبثق عنه أول مجلس للثورة من 5 أعضاء كان ديدوش أحد أعضائه (مسؤولا للناحية الثانية)، وكان ديدوش من أبرز محرري بيان أول نوفمبر 1954 وإثر اندلاع ثورة نوفمبر استطاع منذ البداية وبمساعدة نائبه: زيغود يوسف إرساء دعائم منظمة سياسية عسكرية إلى غاية 18 يناير 1955، ديدوش سقط قتيلا بعد معركة بدوار الصوادق وهو لم يبلغ بعد سن 28 ليكون بذلك أول قائد منطقة يستشهد بساحة الشرف.


</doc>
<doc id="99697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99697" title="سعيد العويران">
سعيد العويران

سعيد العويران، من مواليد 19 أغسطس 1967، لاعب كرة قدم سعودي سابق، كان يلعب مع نادي الشباب السعودي في مركز الوسط المتقدم.
وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998، ويعتبر هدفه في مرمى منتخب بلجيكا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 سادس أفضل هدف في تاريخ كأس العالم، وقد لقب بعد ذلك بمارادونا العرب، فاز في بجائزة أفضل لعب في آسيا في عام 1994 مما جعله أشهر لاعب سعودي، وشارك العويران في 50 مباراة دولية وسجل 24 هدف.

سجل في نادي الشباب وهو لا زال في السادسة عشر من عمره وترعرع في هذا النادي ثم تدرج
من الناشئين والشباب ومن ثم الفريق الأول.. وختم مسيرته مع نادي الشباب.. وقد تلقى عدة
عروض ولكنه فضل البقاء حتى اعتزاله..

بدأ بزوغ نجم سعيد العويران في وقت مبكر ولعب لنادي الشباب. وفي موسم 1987 كان للشباب بقيادة نجمهم سعيد وقفة مع التاريخ حينما قادهم مع زملائه لأول لقب رسمي في تاريخه الذي أمتد لأربعين عام وأدهش سعيد الجميع بأدائه الجميل رغم أنه لم يكمل العشرين من عمره وقتها ولم تقف موهبة سعيد عند هذا الحد بل قادهم للحفاظ على اللقب في الموسم الذي يليه يبدو أن مستوى الشباب اقترن بمستوى سعيد العويران فبتدني مستواه العامين التالية بدأ مستوى الشباب بالانخفاض ولكن سرعان ماعاد سعيد ليحرز للشباب أول لقب للدوري السعودي مطلع التسعينات الميلادية ولم يقف إبداعه عند هذا المستوى بل قادهم لتحقيقه ثلاث مرات متتالية كأول نادي سعودي يحقق هذا الإنجاز توج في عام 92 كهداف للدوري وقاد الشباب لتحقيق الرباعية التاريخية عام 93 عندما أحرز النادي الدوري السعودي وكأس الخليج ودوري العرب وكأس ولي العهد.
مستوى سعيد هذا أدهش مدرب المنتخب الذي لم يملك إلا استدعاء سعيد في تشكيلة المنتخب المشاركة في كأس القارات الذي لعبة على كأسها امام الأرجنتين الذي كان وقتها المصنف الأول في قائمة الفيفا وكان لسعيد أمام منتخب الأرجنتين العتيد وقفة مع الشهرة عندما قذف بكرة صاروخية لم يملك الحارس الأرجنتيني إلا الانحناء على قدميه والنظر لها وهي تسكن الشباك.

سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.
اختير إلى جانب ماجد عبد الله وفهد الهريفي من السعودية, وفيصل الدخيل من الكويت ضمن قائمة أفضل 30 لاعب في القرن الآسيوي.

أستدعي سعيد في التشكيلة التي ستخوض التصفيات الأولية المؤهلة لكأس العالم عام 93 واختار المنتخب السعودي عدة نجوم كان سعيد أبرزهم لعب المنتخب لقاء ودي مع فريق الكوكب استطاع سعيد ان يسجل فيه أحد الأهداف السعودية بعدها بدأة التصفيات وكان سعيد لاعب أساسي للمنتخب وبدأ المنتخب بلقاء أمام مكاو سجل سعيد هدفين وفي اللقاء الرابع لسعيد في التصفيات أيضاً أمام مكاو وأستطاع هذه المرة تسجيل هاتريك وأختتم التصفيات الأولية بهدف في مرمى الكويت في آخر لقاءات التصفيات في لقاء انتهى سعودي بهدفين ليتوج نفسه هدافاً للمنتخب بـ6 أهداف من أصل 20 هدف سجلها المنتخب السعودي قاد بها الأخضر السعودي للتصفيات النهائية.
أستمر سعيد على رأس القائمة التي ستشارك في التصفيات النهائية لعبة قبلها السعودية مباريات ودية بدأتها بلقائين أمام المنتخب التايلاندي سجل فيها سعيد هدفين ثم خسر أمام المنتخب الكوستاريكي بثلاثة أهداف لهدفين سجلها سعيد العويران عاد بعدها في اللقاء الآخر لينتصر على المنتخب الكوستاريكي بثلاثية كان لسعيد منها هدف وكان لسعيد حضور في التصفيات بتسجيله هدف التعادل أمام العراق في خامس لقاء خاضة وأبقى هدف التعديل الآمال السعودية لمنافسة الكويت على بطاقة العبور ليتأهل بعدها المنتخب السعودي بفضل أهداف سعيد التي وضعته على قائمة هدافي المنتخب لأول كأس عالم في تاريخها وليتوج نفسه هدافاً للعالم آن ذاك مع المنتخب السعودي بـ 18 هدف.

لعب الأخضر السعودي أول لقاء في التصفيات أمام المنتخب الهولندي ورغم الهزيمة إلا أن مستوى المنتخب السعودي كان جيداً أمام منتخب مثل هولندا وكان سعيد بجانب فؤاد من من لفتوا الانتباه وخاض سعيد ثاني لقاء له أمام منتخب المغرب وقدم أداء لقي الاستحسان ولكن سعيد التصفيات لم يظهر حتى الآن بالشكل المطلوب والأمال كلها متعلقة به وكان لسعيد كلمة في الدقيقة الخامسة في لقاء بلجيكا عندما انطلق بالكرة من منتصف ملعب المنتخب السعودي من كرة مررة من محمد عبدالجواد وشق سعيد طريقه نحو الشهرة ضارباً بآمال المنتخب البلجيكي ومحطماً دفاعه حتى تجاوز المدافع السادس ليسجل أحد أفضل الأهداف التي شهدتها كرة القدم وسيبقى هدف سعيد عالقاً في رؤوس متابعي كرة القدم للأبد لينال سعيد جائزة أفضل لاعب في اللقاء ويقود منتخب بلاده لدور الـ 16 وأفضل إنجاز لها في كأس العالم ويصبح بطلاً قومياً واللاعب رقم واحد في قلوب السعوديين.

قام الفيفا باختيار هدف سعيد العويران كأفضل هدف في البطولة وكأفضل ثاني هدف في تاريخ كؤوس العالم حتى وقتنا هذا كما اختار الفيفا سعيد العويران في قائمة أفضل 22 لاعب في كأس العالم 94 مسجلاً سعيد نفسه كأحد أبطال كرة القدم ونقش اسمه بأحرف من ذهب في سجلات الفيفا.

هدف اللاعب في بلجيكا :

سجل أجمل هدف في البطولة في مرمى منتخب الأرجنتين لكرة القدم
صنــفته جريدة بريطانية بانه ثالث أجمل هدف في تاريخ كؤوس العالم قاطبة وهذا إنجاز عربي كبير

استمر سعيد العويران بمستواه المعروف وكان من أبرز اللاعبين ولكنه هذه المرة ركز على لعب الوسط أكثر من النزعة الهجومية وسجل هدفاً واحد في التصفيات وتأهل مع المنتخب لمونديال فرنسا وعند وصول المنتخب لفرنسا حاصرت القنوات والإذاعات والمجلات والجرائد سعيد العويران وكان من المع وأشهر لاعبي تلك البطولة ولكن المنتخب في كأس العالم 98 لم يكن كسابقة حتى في ضل وجود سعيد الذي كبر في السن ولم يكن سعيد 94.



هداف الدوري السعودي 92.

هداف العالم عام 93. (كأول لاعب سعودي والوحيد حتى الآن)

أفضل لاعب عربي عام 93.

هداف التصفيات الأولية لكأس العالم 94.

صنفته البي بي سي في قائمة نجوم المونديال.

صنفته وكالة الأنباء الفرنسية كأبرز لاعبي العرب في المونديالات.

صنفه الإتحاد الأسيوي كلاعب كرة القد الأول عام 94 وهو اللاعب الوحيد في تاريخ آسيا الحائز على هذا اللقب.

أفضل ثاني لاعب في بطولة الخليج 94.

أفضل لاعب سعودي 93.

أول لاعب سعودي يحرز هاتريك في تصفيات كأس العالم.

أفضل لاعب آسيوي 94 (أول لاعب يحرز اللقب).

أفضل لاعب في الشرق الأوسط من قبل الـ سي إن إن.

تشكية نجوم العالم (كأول لاعب سعودي).

تشكيلة منتخب آسيا (كأول لاعب سعودي).

ضمن قائمة أفضل 22 لاعب في كأس العالم 94.

تشكيلة المنتخب السعودي القدامى في أول بطولة خليجية للقدامى.

تشكيلة منتخب العرب الأولى لدعم لبنان.

أفضل لاعب للشهر عام 98.

سادس لاعبي القرن في آسيا باختيار الفيفا.

لقب بـ مرادونا العرب بعد هدفه في بلجيكا

كما لقب أيضاً بـ أمير صحراء كرة القدم من قبل روب هيوق

و لقب بلاعب الشرق الأوسط الأول من قبل الـ سي إن إن

<nowiki> ||</nowiki> وكالة الأنباء الفرنسية <nowiki>||</nowiki>

بفضل أهداف سعيد العويران تأهلت السعودية لأول محفل عالمي.

سعيد أبرز لاعبي الشرق الأوسط على الإطلاق وأطلق النار السعودية للأخير.

يملك مايتطلبه أي لاعب للاحتراف في أندية أوروبا الكبيرة منع الاحتراف في العربية السعودية حرم العويران الاحتراف لكن الآن الرياضة تطورت في آسيا وحتماً كشافي أوروبا سيذهبون لها وإن وجد مثل العويران ولم يحضر فذلك غباء وبعد مارادونا إفتقدنا المتعة في التسجيل ولم نكن نعلم أنها ستحدث في الدقيقة الخامسة من لقاء العربية السعودية وبلجيكا في كأس العالم 94.

سعيد النجم الوحيد الذي يتبع دائماً الواحد الذي يستحق أن يضرب به المثل دائماً لذا كل شخص يجب أن يتبعه.

سعيد العويران شرٍف كأفضل لاعب في آسيا من قبل أن يكون لاعب كرة القدم الأول.
الكاتب هنري في صحيفة تلغراف سبورت حول بطولة يورو 2008: المنتخبات الصغيرة قد تحدث مفاجاة وأنه قد يقود أي لاعب منتخب بلاده لتحقيق نتائج إيجابية كما فعل لاعب العربية السعودية العويران عندما ضرب بحظوظ بلجيكا وقاد منتخب بلاده للتأهل بهدف إسطوري.

مثل الأسطورة المميزة سعيد العويران، الجابر يعتبر أحد أفضل المهاجمين الذين أنجبتهم العربية السعودية.
مارادونا غاب بسبب المنشطات بعد مباراتين روبرتو باجيو صعد بإيطاليا للنهائي ولكن أضاع ضربته وروماريو حمل البرازيل للكأس وكان هناك لاعبين رائعين مثل ستويتشكوف وسعيد العويران وجورجي حاجي.
سعيد اللاعب الضخم في بلده الأم وتعرج ماضي مارادونا.

سعيد العويران ترك في رؤوس السعوديين ذكريات جميلة بعد هدفه في مرمى بلجيكا بعد أن انطلق بالكرة كما مارادونا ضارباً دفاع بلجيكا ومفجراً ماضي كرة القدم.

لولا كأس العالم لم نشهد مواهب النجوم مثل العويران وحاجي وروجر ميلا أو في الحقيقة بيليه.

تحت عنوان للرياضة زمن جديد تحدث فيه عن كل الرياضات وعن كل الرياضين قال 
ليس مرادونا من يسجل أهداف فردية جميلة فقط هناك روبرتو باجيو وسعيد العويران هؤلاء يستطيعون سحر العالم.

بلجيكا ضربة من العربية السعودية عن طريق سعيد العويران بهدف البطولة.

سيبقى السعوديين في كاس العجائب أفضل اهداف المونديال حتى الآن للعويران.

في مقال له عن مباراة يوفنتوس وريال مدريد سيترقب الناس الليلة المباراة ليتابعوا مهاراة ديل بييرو أو ربما روبرتو كارلوس وقد نشاهد تقديم رائع كـ زيدان لأوربا ورونالدو لأمريكا وكانو لأفريقيا والعويران لآسيا.

دخلت آسيا التاريخ في أفضل عشرة أهداف في التاريخ من قبل اللاعب الكبير سعيد العويران.


</doc>
<doc id="99715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99715" title="جمال دملج">
جمال دملج

جمال دملج، شاعر وصحافي لبناني من مواليد مدينة طرابلس في شمال لبنان عام 1960 ويعمل في مجال الصحافة المقروءة والمرئية والمسموعة منذ عام 1977.

بدأ جمال دملج حياته المهنية في ميدان الصحافة المقروءة مع جريدة السفير اليومية اللبنانية عام 1977، قبل أن يهاجر من لبنان عام 1981، ليدخل لاحقاً في مجال العمل التلفزيوني اعتباراً من عام 1991، حيث عمل بصفة مراسل ميداني لدى محطات تلفزيونية عدة، بينها مركز تلفزيون الشرق الأوسط، هيئة الإذاعة البريطانية، قناة الجزيرة الفضائية، قناة أبو ظبي، وقناة العربية، وشارك في تغطية العديد من الأحداث الساخنة في دول مختلفة في العالم، مثل قبرص، يوغسلافيا، روسيا، الشيشان، أفغانستان، الصومال، باكستان، العراق، وكوبا.

عام 2007، عمل جمال دملج بصفة مدير قسم الأخبار في قناة "صانعو القرار" في مدينة دبي للإعلام وقام باعداد برنامج "المسائي" اليومي التحليلي وبرنامجيْ "من الشرق" و"القرار الإعلامي" الأسبوعييْن اللذين دارا في فلك الدعوة إلى إقامة منظومة إعلامية عربية نزيهة ومستقلّة عن المنظومة الإعلامية الغربية. كما تولى منصب مدير الأخبار في تلفزيون أورينت في دبي لفترة وجيزة بين شهر أيار 2010 وكانون الثاني 2011. وفي عام 2013، ولدى عودته إلى لبنان بعد رحلة اغتراب استغرقت 32 عاماً، أصدر كتاباً يحكي فيه عن مسيرته المهنية تحت عنوان "أصنام صاحبة الجلالة".



</doc>
<doc id="99716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99716" title="محمد شلية الجهني">
محمد شلية الجهني

محمد شليه لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو محمد بن شلية الفايدي الجهني, ولد في 28 سبتمبر 1974 في مدينة جدة وقد لعب في النادي الأهلي كما مثل المنتخب السعودي.

كان يلعب شلية في مركز الظهير الأيمن وخدم نادي الاهلي أكثر من 10 سنوات, ساهم خلالها في تحقيق الكثير من البطولات, كما ساهم أيضاً في تحقيق انجازات مع منتخب بلاده.

وبدأ شلية اللعب مع الاهلي في عام 1408هـ في فريق البراعم حتى تدرج ألى ان وصل للفريق الأول عام 1412 وهو صغير في السن, حيث قام بتصعيده المدرب العالمي لويس فيليب سكولاري ومنذ ذلك التاريخ وهو يلعب مع الفريق الاهلاوي حتى اعتزاله عام 1424هـ.

وحقق شلية مع الاهلي العديد من البطولات كلاعب وقائد للفريق, أما عن مسيرته الدولية, فقد أختير أول مرة في كأس آسيا 1996م بالإمارات والتي حققه الأخضر كما شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002

وقد اختير أفضل لاعب سعودي في نهائيات كأس العالم 2002 من قبل الفيفا, اشتهر بقدرة الفائقه على رفع الكرات العرضيه بكل دقة تم اختياره من ضمن أفضل عشرة أظهرة مميزين في العالم في عام 2000 من قبل مجلة فرانس فوتبول في قائمة ضمت اساطير الدفاع في ذلك الوقت امثال كافو ومالديني وربرتو كارلوس.

اعتزل كرة القدم عام 2004 وقد كان في اوجه عطائه وكانت قد جائته عروض انتقال كثيرة قبل اعتزاله لاكنه فضل انهأء مسيرته الكروية في النادي الذي ترعرع فيه.




</doc>
<doc id="99718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99718" title="رودس (جزيرة)">
رودس (جزيرة)

رودس (باليونانية: Ρόδος) هي جزيرة يونانية في البحر الأبيض المتوسط. تعرف الجزيرة تاريخياً بكونها موقع تواجد تمثال أبولو رودس سابقاً، وهو أحد عجائب الدنيا السبع. تقع بالقرب من الساحل الجنوبي لتركيا، في منتصف المسافة بين جزر اليونان الرئيسية وقبرص. تعد رودس أبعد الجزر الشرقية بالنسبة لليونان وبحر إيجة. تبعد عن غرب تركيا بحوالي 18 كلم. في عام 2001 بلغ عدد سكانها 117792 نسمة، منهم 55 إلى 60 ألف يعيشون في مدينة رودس.يقدر عدد المسلمين ب 3500 مسلم.

في عام 280 ق. م كان بالجزيرة تمثال كبير من البرونز ليس موجود الآن بل بيع منذ زمن كقطع من المعادن والأشياء الثمينة وهو كان موجود في جزيرة رودس في اليونان حاليا وهو عبارة عن فارس يحمل مشعلاً باليد اليسرى وقوس ونشّاب في اليد الأُخرى مباعدا بين قدميه لتمر السفن البحرية بين قاعدتيه ارتفاع حوالي 50 م دمر التمثال بعد 65 عام بواسطة زلزال أصاب المنطقة بكاملها عام284 ق. م ومن كبر الحجم تكون الأصابع أكبر من تمثال في هذا العصر وكان من داخله درج حلزوني من القاعدة إلى الرأس ويقال أن أهل الجزيرة كانوا يضعون النار في عيون التمثال لتهتدي السفن في البحر وبالمناسبة جزيرة رودس أحد الجزر المهمة والسياحية الجيدة في بلاد اليونان حالياً.

أراد العثمانيون فتح جزيرة رودس لموقعها الاستراتيجي في البحر المتوسط ومنعا لأية أساطيل بحرية معادية من العسكرة فيها خلال أوقات الحروب، ولقد استغل السلطان سليمان القانوني الأوضاع السياسية التي كانت تمر فيها أوروبا آنذاك من صراعات بين ملوكها 
وأساقفتها وأمرائها، ليسيطر عليها في (13 صفر 929هـ , 1 يناير 1523م).

عندما أبى رهبان الجزيرة تسليمها إلى العثمانيين، دكت المدفعية العثمانية جدران حصنها المنيع والذي كان يعد أحد أمنع الحصون في العالم في ذلك الحين، ويقال أن القوة البرية العثمانية حفرت ما يقارب 50 سرداباً تحت الحصن، وشنوا هجوما على المدينة من تحت الأرض، ولكن القوة المدافعة تفانت في الدفاع عن الجزيرة 
و ردت هذا الهجوم المفاجئ، كما دافعوا بكل قوة عن حصن جزيرتهم، ويروي أن نساء رودس كانت تعاون رجالها ورهبانها في الدفاع عن أسوار الجزيرة، ولما انقطعت الحلول من أمام رئيس الرهبان مع نفاذ مؤنته وذخيرته آثر التسليم في سنة 929هـ.

بعد دخول السلطان العثماني سليمان القانوني رودس ظافرا، اختار كبار القساوسة وفرسانهم مغادرة الجزيرة، فاتجهوا إلى مالطا وأقاموا فيها(وعرفوا بـفرسان القديس يوحنا الأورشليمي أو فرسان مالطا)، وحاصرتها البحرية العثمانية في نهاية عهد القانوني ولكن دون أن تفلح في فتح الجزيرة بسبب دخول الحصار فترة الشتاء.


</doc>
<doc id="99720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99720" title="محمد الخليوي">
محمد الخليوي

محمد الخليوي لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو محمد صالح محيميد الخليوي مواليد 24 مايو 1971 في مدينة جدة غرب المملكة العربية السعودية.

سبق له تمثيل الغريمين التقليديين في مدينة جدة, ناديا الاتحاد والأهلي, كما مثل المنتخب السعودي.

يعد الخليوي من أبرز نجوم كرة القدم السعودية السابقين, يلعب في مركز الدفاع ويُلقب بـ"الأستاذ", قضى قرابة 15 عاماً في كرة القدم, طرزها بالذهب والألقاب والإنجازات.

تدرج النجم محمد الخليوي مع نادي الاتحاد حتى وصل للفريق الأول عام 1989م وهو العام الذي شهد انطلاقته القوية مع نادي الاتحاد حيث قدم مستويات متميزة وشكل ثنائياً قوياً مع زميله أحمد جميل.

وفي عام 1991 نجح محمد الخليوي في الفوز بأول بطولة مع نادي الاتحاد وذلك على كأس سمو ولي العهد أمام نادي النصر, ليتم اختياره في قائمة المنتخب بكأس أمم آسيا 92 في اليابان والتي شارك فيها كلاعب أساسي.

ومنذ ذلك العام لم يغب محمد الخليوي عن المنتخب حتى 2001م, واصبح ركيزة اساسية في المتخب بجانب زميله في الاتحاد أحمد جميل ولاعب الأهلي عبدالله سليمان.

وحقق الخليوي الكثير من البطولات والإنجازات خلال مسيرته الكروية, حيث حقق مع الاتحاد أكثر من 10 بطولات, وساهم مع المتخب في التأهل لكأس العالم 94، و98، وشارك فيهما. وفي كأس العالم 1998، وقد تعرض للطرد في مبارة السعودية وفرنسا، وقد تعرض الفرنسي زين الدين زيدان للطرد أيضاً في وقت لاحق من نفس المبارة. كما شارك في أولمبياد أتلانتا 96 وسجل هدفاً رائعاً في أستراليا.
بطولة كأس العالم لكرة القدم
وحرمته الاصابة في عام 2002 من المشاركة مع المنتخب في مونديال 2002 ليبتعد منذ ذلك العام عن تمثيل المنتخب, ويعلن في عام 2003 قرار اثار الاتحاديين بانتقاله للغريم التقليدي النادي الأهلي ولكنه لم يوفق مع الفريق ليلعب بعد عامين لنادي أحد ثم اعتزل كرة القدم ويتجه للعمل كمشرف للنشاط الرياضي في المعهد العالي للكهرباء والماء في مدينة رابغ HIWPT.



توفي محمد الخليوي مساء الاربعاء الموافق 12 يونيو 2013 بمستشفى السلام بجدة وذلك إثر نوبة قلبية مفاجئة وذلك عن عمر ناهز 42 سنة.


</doc>
<doc id="99739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99739" title="يوسف عزيزي">
يوسف عزيزي

يوسف عزيزي بني طرف هو كاتب عربي اهوازی مستقل وأحد الشخصيات الثقافية والأكاديمية العربية في إيران ، ويوسف عزيزي هو أول شخصية عربية أهوازية تم انتخابها في هيئة إدارة اتحاد الكتاب الإيرانيين (كانون نويسندگان إيران) التي تضم أعظم الكتاب الروائيين والشعراء والمترجمين في إيران.

كتب بني طرف 24 كتاب بالفارسية والعربية، كما عمل في المجال الإعلامي. وتتناول معظم كتبه مواضيع تراثية، ثقافية، اجتماعية و سياسية للشعب العربي الأهوازي.

تم القبض على يوسف عزيزي بعد انتفاضة أبريل 2005 وقضى 65 يوما في سجن مدينة اهواز ويوم في قطاع 2089، وهو سجن مشهور بتعذيب المحتجزين حتى الموت. وتم الافراج عنه في 27 يونيو 2005، بكفالة تعادل 22,000 دولار أمريكي. في أغسطس 2006، تم القبض عليه مرة أخرى بعد اعطائه محاضرة في مؤتمر عقد في نقابة الصحفيين الإيرانيين ووصلت الكفالة التي طلبت للافراج عنه إلى مليار ريال إيراني (90,000 دولار أمريكي). واتهمته الحكومة بالحديث في المحاضرة ضد نظام الحكم وقد نفى هذه التهمة.

وقد أثار نضال يوسف عزيزي الاعجاب سواء في إيران أو في العالم العربي. مؤخراً، نادى مجموعة من الأكاديمين الإيرانيين والطلاب بترشيحه لجائزة نوبل للسلام.

وقد حكمت الشعبة الـ15 في محكمة الثورة الإيرانية على الكاتب العربي الإيراني البارز يوسف عزيزي بني طرف بالسجن خمسة أعوام بتهمة تعريض الأمن القومي للخطر. وأفادت وكالة الأنباء الطلابية الإيرانية نقلا عن صالح نيكبخت محامي يوسف عزيزي أن المحكمة كانت قد وجهت إلى موكله تهمة التواطؤ للاخلال بالامن الداخلي الإيراني إبان الاضطرابات التي شهدتها مدينة الاهواز عاصمة اقليم خوزستان (او عربستان الذي يقطنها اغلبية عربية) في أبريل 2005.

قد انطلقت في أبريل عام 2005 مظاهرات للمواطنين العرب في مدينة الاهواز احتجاجا على رسالة قيل أنها تسربت من مكتب مساعد الرئيس الإيراني السابق محمد علي ابطحي تدعو إلى العمل على تغيير التركيبة السكانية للأغلبية العربية في الإقليم ليصبحوا اقلية خلال عشرة اعوام. ولكن نفى ابطحي ان يكون قد اصدر مثل تلك التعليمات واعتبرت جهات الإيرانية الرسالة مزورة. وقال صالح نيكبخت في معرض إشارته لتلك الأحداث إن موكله قد اتهم بتحريض على تلك الاحتجاجات نافيا هذه الاتهامات الموجهة ضد يوسف عزيزي بني طرف مضيفا بأنه يعد من الصحفيين المرموقين واكد على طعنه للحكم. وفي معرض الدفاع عن موكله قال نيكبخت ان يوسف عزيزي أصدر أكثر من 25 رواية و بحوث تاريخية واجتماعية باللغتين الفارسية والعربية وأنه قد رفض مرارا الأفكار الانفصالية واللجوء إلى العنف.

وتفيد التقارير الصحفية أن الكاتب يوسف عزيزي بني طرف كان القي القبض عليه عام 2005 في اعقاب الاضطرابات التي وقعت في مدينة الأهواز وهو يسكن العاصمة الإيرانية طهران منذ اعوام. ويضيف المحامي أن موكله متهم بتضخيم وتحريف الأحداث في المناطق العربية في إيران. وقال المحامي نكبخت في مقابلة له مع قسم الفارسي بإذاعة "بي بي سي" إن المحكمة وجهت اتهامات أخرى إلى موكله من قبيل المطالبة بتدريس اللغة العربية في المدارس للعرب ولغات الأم للقوميات الإيرانية الأخرى والدعوة إلى اختيار المسؤولين المحليين من العرب في الإقليم وتعيين ائمة الجمعة من العرب أيضا.





</doc>
<doc id="99740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99740" title="عبد الخالق ثروت">
عبد الخالق ثروت

عبد الخالق ثروت باشا (1873 - 1928)، رئيس وزراء مصر في عهد الملك فؤاد الأول. تولى رئاسة الوزراء لفترتين من 1 مارس 1922 إلى 30 نوفمبر 1922، ومن 26 أبريل 1927 إلى 16 مارس 1928.

ولد "عبد الخالق ثروت" في درب الجماميز عام 1873. والده "إسماعيل عبد الخالق" من كبار المسئولين عن الشئون المالية في عهد الملك فؤاد الأول، وأمه تنتمي إلى أصول تركية. جده "عبد الخالق أفندي" كان من كبار الحكام في أوائل عهد محمد علي"، وقيل أنه يمت لأسرة محمد علي بصلة قرابة.

والتحق بالمدرسة التوفيقية وتخرج فيها سنة 1886، ثم التحق بكلية الحقوق، وتخرج فيها عام 1889، وكان واحدًا من مؤسسي أول مجلة مصرية للقانون.



كان له – بالإضافة إلى دوره السياسي والوطني البارز - أدوار اجتماعية ومشاركة مجتمعية في مناحي عديدة، حيث تولي منصب رئيس النادي الأهلي في الفترة من 1916- 1924 ضمن العديد من الشخصيات الكبيرة والبارزة التي تعاقبت على رئاسة النادي.

كما أنه كان خطيبًا مفوهًا لمجموعات معينة كالمحامين والموظفين والمهنيين. وعندما سمعه "سعد زغلول" يتحدث في افتتاح الجامعة، قال "سعد" دون تردد: "إن خطابه أحسن الخطب تلاوة وإلقاء ومعنى وعبارة" ولقد طرب "ثروت" عندما سمع كلام "سعد باشا" عنه.
كان ثروت صديقًا حميمًا للدكتور طه حسين، قال عنه طه حسين: "إن صوته العذب مرآة لنفسه العذبة. وأشهد.. لقد كانت الخصومة السياسية تشتد بينه وبين البعض حتى تنتهي إلى أقصاها. ولكنه يحفظ لهؤلاء الناس في ناحية من قلبه مودة كريمة خالصة". كما قال عنه : " كان عظيم مصر، رجاحة حلم، ونفاذ بصيرة ،وذكاء فؤاد، وسعة حيلة وتفوقا في السياسة " وخلال أخرى كثيرة.

لقد كان ثروت على صلة بطه حسين، منذ أن كان ثروت وزيرًا للحقانية، حيث قدمه له أحمد لطفي السيد في أعقاب اجتماع لمجلس إدارة الجامعة المصرية. وتتبدى هذه العلاقة الحميمة في الإهداء الذي قدم به د. طه حسين في كتابه في الشعر الجاهلي إلى عبد الخالق ثروت باشا.

كما ساهم في نشر العلوم والمعارف، حيث شاعت طباعة الكتب على يديه هو ورجال من أمثال الشيخ محمد عبده بعد أن عرفت مطبعة بولاق، وجاء ذلك في مطلع القرن العشرين. فشارك في طباعة كتاب " المخصص" وهو من كتب التراث النادرة الذي بدأ طبعه بمطبعة بولاق عام 1898م، وتمت الطباعة سنة 1903م أي استغرقت طباعته خمس سنوات.

ولم تكن مشاركة عبد الخالق ثروت باشا في طبع المخصص هي الوحيدة في هذا المجال، بل أشار على دار الكتب المصرية بطبع كتاب النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لما له من أهمية كبيرة في إبراز تاريخ مصر وحضارتها، ولما كان للأوربيين من اهتمام بالغ به.

تزوج "عبد الخالق ثروت" من السيدة "فاطمة هانم"، التي تنتمي لطبقة الأعيان، وكان الاثنان يمتلكان أكثر من 1500 فدان في منيا القمح ودسوق وبني سويف.

تم إطلاق اسمه عل شارع كبير في قلب القاهرة (شارع عبد الخالق ثروت).

توفي عبد الخالق ثروت باشا في يوم 22 سبتمبر 1928.


</doc>
<doc id="99742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99742" title="إبراهيم عبد الرازق">
إبراهيم عبد الرازق

ولد في سنة 1942م في كفر الترعه القديم مركز شربين بمحافظة الدقهلية في جمهورية مصر العربية. عمل في المسرح، واشترك في أدوار سينمائية صغيرة قاربت من الستين فيلماً، وقدم العديد من الأعمال التلفزيونية.

! السنة!! اسم الفيلم
! 1973 !! حمام الملاطيلي 
! 1975 !! الكداب
! 1976 !! أزواج طائشون
! 1976 !! المذنبون
! 1977 !! امرأة من زجاج 
! 1977 !! الأقمر
! 1977 !! الندم
! 1977 !! مكالمة بعد منتصف الليل
! 1977 !! البعض يذهب للمأذون مرتين 
! 1978 !! الندم 
! 1979 !! المتوحشة
! 1979 !! وتمضي الأحزان 
! 1980 !! تحدي الأقوياء 
! 1983 !! عنتر شايل سيفه
! 1983 !! درب الهوى 
! 1985 !! المطارد
! 1985 !! الطاغية
! 1985 !! سعد اليتيم 
! 1986 !! شارع السد 
! 1986 !! المتمردة 
! 1986 !! بستان الدم 

توفي عام 1987م على خشبة المسرح وهو يؤدي دوره الأخير في مسرحية كعبلون امام الممثل سعيد صالح وكانت صدمة لكل الحاضرين. وللفنانين بوجه عام خاصة لأنه كان يعتبر في هذا الوقت من أكثر الممثلين احتراما ومقاما. وله ابنة واحدة.


</doc>
<doc id="99743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99743" title="شركة التوصية البسيطة">
شركة التوصية البسيطة

شركه التوصيه البسيطة هي " الشركة التي تعقد بين شريك واحد أو أكثر مسئولين ومتضامنين وبين شريك واحد أو أكثر يكونون اصحاب اموال فيها وخارجين عن الإدارة ويسمون موصيين " كما أن المادة 27 تجارى تنص على ان الشركاء الموصيين"لا يلزمهم من الخساره التي تحصل الا بقدر المال الذي دفعوه أو الذي كان يلزمهم دفعه إلى الشركة" كما تقضى المادة 26 تجارى بأنه" لا يجوز ان يدخل في عنوان الشركة اسم واحد أو أكثر من الشركاء الموصيين أي ارباب المال الخارجيين عن الإدارة "

فشركه التوصيه تتكون من نوعين من الشركاء : شركاء متضامنون مسئولون وشركاء موصون، ويتماثل وضع الشريك المتضامن في شركه التوصيه البسيطة مع مركز الشريك المتضامن لشركه التضامن. فهو مسئول مسئوليه شخصيه تضامنيه عن ديون الشركة. كما يكتسب صفه التاجر، كما يمتنع عليه البعد عن التصرف في حصته أو تداولها. اما الشريك الموصى فتكون مسئوليته محدوده بقدر حصته، كما لا يظهر اسمه في عنوان الشركة, وأخيرا يحظر على الشريك الموصى التدخل في اعمال الإدارة

الاعتبار الشخصي ولا تختلف عن شركة التضامن إلا من ناحية واحدة،وهي أن هذه الشركة تضم نوعين من الشركاء : شركاء متضامنون Commandites يسألون عن ديون الشركة في أموالهم الخاصة، وشركاء موصون Commanditaire لا يسألون إلا في حدود حصصهم. وقد نصت المادة 563 مكررمن القانون التجاري، على أن تطبق أحكام شركات التضامن على شركات التوصية البسيطة بإستثناء الأحكام الخاصة بهذه الأخيرة، وبناء عليه فإن تكوين شركة التوصية البسيطة تخضع للقواعد العامة التي تسرى على الشركات من حيث تعدد الشركاء ونية المشاركة وتقديم الحصص، غير أن حصة الشريك الموصى، لا يجوز أن تكون من عمل هذا ما قضت به المادة 563/5 مكرر 1 من القانون التجاري بقولها : " يلتزم الشركاء الموصون بديون الشركة فقط في حدود قيمة حصصهم التي لا يمكن أن تكونه على شكل عمل".

ويبرر البعض هذا الحكم بالرجوع إلى الأصل التاريخي لهذه الشركة عندما كان المقرض أي (الموصى) دائما في الخفاء ولا يشترك في الإدارة، بينما يبرر البعض الآخر، هذا الحكم بالخطر القانوني الملقى على عاتق الشريك و المتمثل في منعه بالقيام بأي عمل يتعلق بالإدارة ولا يمكن أن تمثل أن تمثل حصة الشريك في أسهم قابلة للتداول كما هي الحال في شركات الأموال ومن ثم فلا يجوز التنازل عنا كقاعدة عامة سواء للغير أو للشريك إلا بموافقة جميع الشركاء (المادة563 مكرر 7 من القانون التجاري وهذا نظراً لقيام شركة التوصية البسي طة على الاعتبار الشخصي إذ تضم فئة الشركاء يسألون عن ديون الشركة أجاز أن تعاهداتها، مسؤولية تضامنية في أموالهم الخاصة، لكن المشرع أجاز أن يتضمن العقد التأسيسي للشركة شروط للتنازل تكون على النحو الآتي :

1. يجوز التنازل عن حصص الشركاء الموصين بكل حرية بين الشركاء، و نعتقد أن هذه الحالة لا تكون أي خطورة على مصالح الشركة، لأن شريك يثق الشريك الآخر ويعرف مدى انتمائه، لذا يكون التنازل في مثل هذه الحالة، بدون قيد سواء تم التنازل عن حصة الشريك الموصى لشريك أخر أو لشريك متضامن.

2. لا يجوز التنازل عن حصة الشريك الموصى للأجنبي عن الشركة إلا إذا تمت موافق الشركاء الموصين والذين تمثل حصصهم أغلبية رأس المال، و أحتاط المشرع في هذه الحالة للأجنبي الذي قد لا يتمتع بائتمان كبير فيعرض الشركة للخطر، لذا أشترط أن تتم الموافقة على انضمامه للشركة بالإجماع من طرف فئة الشركاء المتضامنين وبالأغلبية في رأس المال من طرف الشركاء الموصين.

3. يمكن للشريك المتضامن التنازل عن جزء من حصته إلى شريك موصى أو إلى شخص أجنبي عن الشركة، وفي هذه الحالة يشترط موافقة جميع الشركاء المتضامنين و موافقة الشركاء الموصين الذين يمثلون أغلبية رأسمال الشركة، ولا يجوز أن يتضمن العقد التأسيسي للشركة تنازل الشريك المتضامن عن حصته كلها، و إنما عن جزء منها فقط وذلك لأن شخصيته محل اعتبار.
أما بالنسبة للشروط الشكلية،

فيجب إفراغ العقد في الشكل الرسمي وشهر ملخص العقد مثل هذه الحال في كل الشركات، غير أن المشرع يشترط في المادة 563 مكرر 3 من القانون التجاري أن يتضمن العقد التأسيسي لشركة التوصية البسيطة بيانات تختلف عن تلك التي تشترط في ملخص العقد التأسيسي لشركة التوصية البسيطة بيانات تختلف عن تلك التي تشترط في ملخص العقد التأسيسي لشركة التضامن، وذلك لأن شركة التوصية البسيطة تتضمن طائفتين من الشركاء ، بحيث تخضع كل منها لنظام قانوني يختلف عن الآخر من حيث قيام المسؤولية عن ديون الشركة اتجاه الغير، و الاشتراك في الإدارة والتوقيع على معاملات الشركة، وبالتالي فإن ملخص عقد شركة التوصية البسيطة يجب أن يشتمل على البيانات التالية:
1. مبلغ أو قيمة حصص كل الشركاء.
2. حصة كل شريك متضامن أو شريك موصى في هذا المبلغ أو القيمة.
3. الحصة الإجمالية للشركاء المتضامنين، و حصتهم في الأرباح وكذا حصتهم في الفائض من التصفية.
و يترتب على عدم شهر الشركة نفس الجزاء الذي يترتب على عدم شهر شركة التضامن.

المبحث الثالث : إدارة شركة التوصية البسيطة

تخضع شركة التوصية البسيطة للأحكام العامة في إدارة الشركة بوجه عام، لكن نظرا لاختلاف المركز القانوني لطائفتي الشركاء التي تتكون منها هذه الشركة، فإن ذلك ينعكس بالضرورة على إدارتها و طريقة تسييرها فإدارة شركة التوصية البسيطة تتم بواسطة مدير أو أكثر، ويجوز أن يكون المدير شريكاً موصيا، ويسري في تعيين المدير و عزله و تحديد سلطاته نفس القواعد التي تسبق أن ذكرناها في شركة التضامن لذا سنتعرض لأهم ما يميز إدارة شركة التوصية البسيطة وهو الخطر الذي جاء في 563 مكرر 5 والتي نصت بقولها " لا يمكن للشريك الموصي أن يقوم بأي عمل تسيير خارجي ولو بمقتضى وكالة في حالة مخالفة هذا المنع، يتحمل الشريك الموصى بالتضامن مع الشركاء المتضامنين ديون الشركة و التزاماتها المترتبة عن الأعمال الممنوعة ويمكن أن يلتزم بالتضامن بكل التزامات الشركة أو بعضها فقط حسب عدد أو أهمية هذه الأعمال الممنوعة.

يرى جانب من الفقه أن الخطر الذي نص عليه المشرع في هذه المادة يعود سببه إلى أمرين:

الأول : هو حماية الشركاء المتضامنين حتى لا يندفع الشركاء الموصون في قيام بتصرفات من شأنها توريط الشركة في عمليات أو صفقات تفوق إمكانياتها المادية، وهذا اعتمادا على مسؤوليتهم المحدودة، بينما يسأل عنها الشركاء المتضامنون بصفة مطلقة في أموالهم الخاصة.

الثاني : حماية الغير حتى لا ينخدع في حقيقة مركز الشريك الموصى فيعتقد أنه شريك متضامن و مسؤول مسؤولية مطلقة عن ديون الشركة فيطمئن إلى ملاءته المالية، و يمنح الشركة ائتمانا كبيراً، ثم بعدها يفاجأ بأنه شريك موصى لا يسأل إلا بقدر حصته.
ويقع خطر الشريك الموصى من إدارة شركة التوصية البسيطة على أعمال الإدارة الداخلية، وهذا ما يفهم من النص التشريعي، ذلك لأن الفقه و القضاء في فرنسا يميزان بين هذين النوعين من أعمال الإدارة، فالمقصود بأعمال الإدارة الخارجية : تلك التي تتطلب تمثيل الشركة أمام الغير و اتصال المدير بالجمهور في أعمال تجعل الشركة دائنة أو مدينة نظراً لتعاقده باسم الشركة مع الغير ففي هذه الحالة يمتنع على الشريك الموصي أن يقوم بمثل هذه الأعمال حتى
ولو كانت عملية واحدة، أو كانت تلك الأعمال قد قام بها بناء على توكيل من جانب الشركاء المتضامنين أو من مدير الشركة.
أما المقصود بأعمال الإدارة الداخلية، تلك الأعمال التي تتصل بنشاط الشركة دون أن يتطلب ذلك ظهور الشريك أمام الغير كممثل لها، كالإطلاع على دفاتر الشركة ومستنداتها، و إبداء الرأي في أعمالها و القيام بالرقابة، أو توظيفه كمحاسب أو مدير فني أو مصفي متى دخلت الشركة في دور التصفية، وللشريك الموصى أن يستعمل حقه في هذه الأعمال ولا يجوز أن يتضمن العقد التأسيسي شرطاً يقضي بحرمان الشركاء الموصين من الإطلاع على دفاتر و مستندات الشركة 
هذا ما قضت به المادة 563 مكرر6 بقولها " للشركاء الموصين، الحق مرتين خلال السنة، في الإطلاع على دفاتر الشركة و مستنداتها وفي طرح أسئلة كتابية حول تسيير الشركة، وتكون الإجابة عنها كتابياً أيضاً ".

وللتمييز بين أعمال الإدارة الداخلية و أعمال الإدارة الخارجية مسألة واقع يفصل فيها القاضي الموضوع. ولقد رأى جانب من الفقه أن حماية الغير هذه، قد تجاوزت الحدود المعقولة، فالإدارة لا تدل بطبيعتها على أن المدير شريك متضامن، حيث يجوز أن يكون مدير شركة التوصية البسيطة أجنبياً أي غير شريك فيها وغير مسؤول إطلاقاً عن ديونها، ومن ثم فمن باب أولى أن يعترف للشريك الموصي بحق الإدارة. ولقد انتقد هذا الرأي على أساس أن الغير قد يخدع بسهولة في حقيقة الموصى ويعتبره شريكاً متضامناً، في حين أن المدير إذا كان أجنبياً فلا يصعب على الغير الوقوف على أمره، وعلى أنه ليس بشريك عن طريق الإطلاع على عنوان الشركة الذي يوقع به العقد.
الجزء المترتب على مخالفة الحظر : لقد رتب المشرع في المادة 563 مكرر 5 من القانون التجاري جزاءً على مخالفة الحظر الذي تضمنه نص هذه المادة، و المتمثل في منع الشريك الموصى من القيام بأعمال الإدارة الخارجية، فإذا خالف الشريك الموصى هذا الحظر قامت مسؤوليته التضامنية في تحمل ديون الشركة فيجوز إلزام الشريك بكل تعاهدات الشركة و التزاماتها أو بعضها حسب عدد وجسامة الأعمال التي قام بها. ويتضح من النص القانوني أنه يطبق على الشريك الموصى في حالة المخالفة جزاءان : جزاء إجباري يقع بقوة القانون فيسأل فيه الشريك الموصى مسؤولية شخصية مطلقة وعلى وجه التضامن عن الديون التي تثقل كاهل الشركة من جراء الأعمال التي قام بها، فلا تكون للقاضي سلطة تقديرية في هذا الموضوع و جزاء جوازي أو اختياري يلزم فيه الشريك على وجه التضامن من جميع ديون الشركة و تعهداتها ولو لم تكن ناتجة عن الأعمال التي قام بها فتكون للقاضي سلطة تقديرية في توقيع هذا الجزاء


</doc>
<doc id="99748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99748" title="إبراهيم عمارة">
إبراهيم عمارة

إبراهيم محمد إبراهيم الشهير بـ إبراهيم عمارة (19 أغسطس 1910 في بلتاج مركز قطور في جمهورية مصر العربية - 23 مارس 1972 في القاهرة) كان ممثلا ومخرجاً مصرياً. 
بعد شهرين من ميلاده انتقل مع عائلته إلى القاهرة. بدأ في مسرح المدرسة، كما عمل في إخراج مسرحيات بالمدرسة. عمل في مسرح رمسيس وأستوديو مصر. تعلم أصول الإخراج السينمائي على يد المخرج الكبير نيازي مصطفى وعمل مساعداً له لفترة من الزمن، أخرج عدة أفلام تسجيلية لحساب بعض الوزارات، أخرج عدد خاص من جريدة مصر الناطقة عن الحج بالحجاز، اكتشف النجمة تحية كاريوكا وقدمها في الفيلم (الستات في خطر)، أخرج قرابة الثلاثين فيلم. برز كممثل في أدوار الرجل المتدين وقدم للسينما حوالي أربعين فيلماً، انتقل للعمل في دولة الكويت في سنة 1962 وظل فيها ثلاث سنوات. أبنائه مدير التصوير والمنتج محمد عمارة، والمخرج حسين عمارة. توفى في 23/3/1972 عن عمر ناهز الثانية والستين عاماً وأيضا لة اقارب في بلتاج وما زالوا يقيمون في القرية حتى الآن


</doc>
<doc id="99751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99751" title="رافع شاهين">
رافع شاهين

رافع شاهين (1943 - 2001) إعلامي أردني توفي عام 2001 عن ستين عاماً. قدم العديد من البرامج الثقافية، قدم علي شاشة التلفزيون الأردني برامج "عالم المصارعة" و"الرياضة والشباب" وابتكر فكرة المسابقات الثقافية على غرار الإعلام الغربي، مثل "فكر واربح" و"برنامج مواهب" و"خمسه على خمسة".

أول وجه ظهر من التلفزيون الأردني وعمل به لسنوات طويلة، تتلمذ على يد الإعلامي البارز شريف العلمي وساعده في برنامج "سين وجيم" في بداية السبعينات، قدم برامج عديدة للقنوات الخليجية. وقدم في سوريا برنامج "جائزة المليون" الذي أنتجه التلفزيون السوري وعرضه في بداية التسعينات من القرن الماضي. كان له شعبية هائلة عند الجمهور السوري الذي كان يعرف رافع شاهين ويحبه ربما أكثر من الجمهور الأردني نفسه. وقد كان هذا البرنامج هو آخر ما عرضه التلفزيون من برامج للأستاذ رافع شاهين؛ إذ توفي بعد عرضه بأشهر قلائل.

أصيب بسرطان المعدة، واستؤصلت معدته، على أن تتوسع الأمعاء الدقيقة وتتكيف بمرور الزمن للقيام بعملية الهضم بديلاً من المعدة، (مع استثناء بعض الأطعمة بالطبع؛ لأن الأمعاء الدقيقة ليس لها قدرة المعدة على الهضم، ولا تفرز الأنزيمات الهاضمة التي تفرزها المعدة)، لكن المرض لم يلبث أن عاد إليه لينهي حياته يوم الأحد 4 مارس 2001، وقد شيعت جنازته من مسجد الملك عبد الله الأول في العبدلي في العاصمة الأردنية عمان.


</doc>
<doc id="99756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99756" title="ملعب جابر الأحمد الدولي">
ملعب جابر الأحمد الدولي

ملعب جابر الأحمد الدولي هو استاد رياضي كويتي متعدد الأغراض يقع في محافظة الفروانية جنوب مدينة الكويت بمنطقة العارضية الصناعية. افتتح الملعب رسمياً في 18 ديسمبر 2015 بمبارة استعراضية بين منتخب نجوم العالم و منتخب نجوم الكويت. تبلغ طاقة الملعب الاستيعابية للإستاد حوالي 60,000 متفرج، ويعتبر كأكبر إستاد رياضي في الكويت و السابع عربياً، و الخامس والعشرين عالمياً من حيث السعة. ويعتبر الملعب هو الملعب الرسمي لمنتخب الكويت لكرة القدم.

ويضم الإستاد عدة قاعات رئيسية، منها قاعة لكبار الشخصيات وقاعة أميرية ومصلى واستراحة لكبار الشخصيات ، وقد صمم الشكل الخارجي للإستاد ليمثل البيئة البحرية للكويت المتمثلة بالبوم والبيئة البرية ممثلة بسرج الحصان إضافة إلى السواري البحرية ، كما يتواجد تحت أرضية الملعب أنابيب لسحب المياه من على أرض الملعب، ويتم إعادة تكرير هذه المياه لإعادة استخدامها . كما أضيف للإستاد شاشة عالية الوضوح تعد الأولى من نوعها في الشرق الأوسط من حيث درجة الوضوح. يحتوي الإستاد على كاميرات عنكبوتية SpiderCam يمكنها التصوير والتحرك عاموديا وأفقيا عبر مساحات الملعب.

وقد وقعت الهيئة العامة للشباب والرياضة عقد بناء الإستاد
في يوم 17 أبريل 2000 ، ووافقت بلدية الكويت بـ 20 سبتمبر 2000 على تخصيص أرض في منطقة الشدادية بمساحة مليوني متر مربع بدلا من منطقة العارضية لتكون مقرا لملعب جابر الأحمد الدولي وتكون نواة لمدينة جابر الأحمد الرياضية ، وفي 26 نوفمبر 2000 عاد مكان الملعب إلى العارضية مرة أخرى وستزيد مساحة المدينة الرياضية 800 ألف متر مربع ، ويتسع الملعب إلى 60,000 متفرج سيكون منها 58,000 للجمهور و300 مقعد للمعاقين و750 مقعد لكبار الشخصيات و250 مقعد للإعلام و600 مقعد للكبائن الخاصة ، ولديه مواقف للسيارات تتسع ل6500 سيارة سيكون 5150 منها للجمهور و600 موقف لكبار الشخصيات و750 موقف مواقف مظللة للعاملين ، وبلغت تكلفته النهائية للإستاد 59 مليون دينار كويتي، الشركة المنفذة للمشروع هي شركة محمد عبد المحسن الخرافي .

في يوم 12 مارس 2005 تم وضع حجر الأساس تحت رعاية الشيخ جابر الأحمد الصباح ينوب عنه الشيخ صباح الأحمد الصباح رئيس مجلس الوزراء آن ذاك .

وفي تاريخ 3 نوفمبر 2008، قامت اللجنة الدائمة للاحتفال بالعيد الوطني بدراسة الاستعدادات لافتتاح الملعب ، وكان كابتن منتخب الكويت في كأس العالم لكرة القدم 1982 سعد الحوطي قد طالب في 9 أكتوبر 2006 باستقدام منتخب إيطاليا لكرة القدم بصفته الفائز بكأس العالم لكرة القدم 2006 لافتتاح الملعب . وقد تسلمت الهيئة العامة للشباب والرياضة الملعب في 24 مايو 2009 من وزارة الأشغال .

وأعلن رئيس الهيئة العامة للشباب والرياضة فيصل الجزاف بأن نظام دخول الجماهير إلى الملعب سيكون عن طريق البطاقة الممغنطة وذلك بعد زيارته لملعب الإمارات وملعب ويمبلي، ومن مزايا البطاقة الممغنطة بأنه يمكن ربطها بوزارة الداخلية لتتبع أي شخص مطلوب أمنيا، وستعمل الهيئة العامة للشباب والرياضة على تعميم الفكرة على جميع الملاعب الكويتية، وستتعاون الهيئة العامة للشباب والرياضة مع شركة فورترس لتنفيذ الأفكار .

في تاريخ 1 ديسمبر 2015، أعلن وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء الشيخ محمد عبد الله المبارك الصباح عن موعد إفتتاح إستاد جابر الأحمد الدولي وسيكون في تاريخ 18 ديسمبر 2015 بحضور بعض المطربين العرب وهم عبد الله الرويشد، نوال الكويتية وأحلام وغيرهم وبعد الحفل، ستكون هناك مباراة تجمع بين نجوم الدوري الكويتي ضد نجوم العالم بقيادة المدرب الإيطالي فابيو كابيلو.

ويتواجد حول الملعب مضمار لألعاب القوى وحوض سباحة وغرف للإجماعات وخدمات الملعب مواقع لكل من الشرطة والإسعاف والإطفاء، ويتكون الملعب من أربعة طوابق، الدور الأول مخصص لكبار الشخصيات إلى جانب مواقف ومهابط للمروحيات ، والدور الثاني يتكون من القاعة الأميرية ومداخل للاستراحة الأميرية وغرفة طبيب والقاعة الرئيسية الأميرية المطلة على الملعب، ويوجد به أيضا غرف للمسؤولين والسكرتارية والسجل ومتحف زجاجي لمجسم الملعب وغرف اجتماعات وغرف مطلة على الملعب و54 كابينة تتسع لـ 600 متفرج، ويحتوي الدور الثاني على غرف للتلفزيون والصحافة مطلة على الملعب وغرفة للمؤتمرات الصحفية مع ترجمة فورية لثلاثة لغات و100 كرسي للصحافة وخمسة غرف للتعليق الإذاعي وستة أستوديوهات للبث التلفزيوني وغرفة تحكم بالتلفزيون والإذاعة وغرفة أستديو تحليلي وغرفة كنترول وغرفة تحكم بلوحة النتائج والإعلانات وغرف للحراس والشرطة والإسعاف وغرفة مراقبة رئيسية مطلة على الملعب، ويتكون الدور الثالث من أربعة مصليات ومتاجر لبيع الملابس الرياضية والوجبات وعدد منصات الكاميرا التلفزيونية، ويحتوي الدور الرابع يؤدي إلى خدمات السقف والإضاءة المعلقة ولوحتي النتائج. كما يحتوي الإستاد على 6500 موقف سيارة في الداخل و 26 ألف موقف سيارة خارجة.


</doc>
<doc id="99758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99758" title="بيرس بروسنان">
بيرس بروسنان

بريس بريندان بروسنان (ولد في 16 مايو 1953) هو ممثل ومنتج إيرلندي يحمل الجنسية الأمريكية، ويُعرف جيداً بتجسيد دور العميل السري جيمس بوند في أربعة أفلام وهي العين الذهبية و الغد لا يموت و العالم ليس كافياً و مت في يوم آخر , بالإضافة إلى أنه ظهر في أفلام سينمائية عديدة منها السيدة داوتفاير و هجوم المريخ! و قوانين الجاذبية .

ولد طفلاً وحيداً في إيرلندا في دروغهيدا, مقاطعة لاوث , عاش بروسنان بالقرب من نافن مقاطعة ميث, هجر والده الأسرة عندما كان بروسنان رضيعا و عندما كان عمره أربعة سنوات انتقلت والدته إلى لندن من أجل العمل كممرضة, فعاش مع جده وجدته فيليب وكاثلين سميث , وعندما توفى جديه عاش مع عمته ثم عمه , وبعد ذلك انتقل للعيش في مأوى , فيما بعد ترعرع بروسنان مع عائلة رومان كاثوليكية حيث درس في مدرسة محلية وعمل خادم لمذبح في كنيسة , وفي 1964 عندما بلغ من العمر الحادية عشر غادر بروسنان إيرلندا ليعيش مع والدته وزوجها, وقد أصطحبه زوج والدته في يوما ما إلى السينما ليشاهد فيلم أصبع الذهب وكانت هذه هي المرة الأولى التي يشاهد فيها بروسنان فيلما لجيمس بوند , درس بروسنان في مدرسة إليوت في لندن وقد كان الطلبة ينادونة في المدرسة ب"الأيرلندي" ، عندما بلغ سن السادسة عشر ترك المدرسة وقرر أن يصبح رساما فتدرب في مدرسة القديس مارتن للفنون ، وبعد ذلك تدرب كممثل في مركز الدراما في لندن.

في أوائل الثمانينيات ظهر بروسنان بأدوار مختلفة في مسلسلات تلفزيونية مثل "The Professionals" و "The Manions of America" و في عام 1982 لعب بروسنان دور روبرت غولد شاو الثاني في المسلسل التلفزيوني القصير "Masterpiece Theatre: Nancy Astor" و ترشح عن هذا الدور لجائزة الغولدن غلوب عام 1985 لأفضل ممثل مساعد , وفي عام 1982 انطلقت شعبية بيرس بروسنان في الولايات المتحدة لعبه دور البطولة المناسب بشكل صارم في مسلسل "Remington Steele" , وشاركته في البطولة ستيفاني زيمباليست . وفي عام 1986 عرض على بروسنان دور جيمس بوند قبل إكمال سلسلة "Remington Steele" ولكنه كان غير قادرا على إبطال التعاقد مع المنتجين , ولذلك تم التعاقد مع تيموثي دالتون لتأدية الدور.

كان من المفترض ان يحل بروسنان محل روجر مور في العام 1987 لكن ارتباطه بعمل اخر حال دون ذلك ليحل محله تيموثي دالتون
قام بروسنان بالتوقيع على صفقة للقيام بدور العميل جيمس بوند بأربعة أفلام, وظهوره الأول بدور بوند كان في عام 1995 في فيلم العين الذهبية , وحصل على إستحسان من النقاد, وحقق الفيلم أكثر من ضعف إجمالي الفيلم السابق لتيموثي دالتون في مبيعات شباك التذاكر على مستوى العالم. وعاد في فيلم الغد لا يموت عام 1997، وفيلم العالم ليس كافياً عام 1999 وحققا نفس النجاح , وفي عام 2002 ظهر بروسنان في فيلمه الرابع والأخير بدور بوند في فيلم مت في يوم آخر , وفي أوائل 2004, أدى بيرس بروسنان صوت جيمس بوند في لعبة الفيديو "James Bond 007: Everything or Nothing" .


</doc>
<doc id="99762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99762" title="زعنفيات الأقدام">
زعنفيات الأقدام

زِعْنِفِيّات الأقدام مجموعة من الثدييات البحرية تشمل الفقمة وأسد البحر والفظ، يعيش في العديد من أرجاء العالم ولكنه يتركز في بعض مناطق بحر الشمال وغرينلاند في نصف الكرة الشمالي وفي بعض الجزر في نصف الكرة الأرضية الجنوبي ويوجد له عدة أنواع تميزها عن بعضها صفات عديدة. مثل خروف البحر وبقر البحر وهو نوع يعيش في المياه الدافئة مثل البحر الكاريبي وبعض أنهار أفريقيا وشواطئها بالإضافة إلى نوع يعيش في الأمازون. والعديد من فصائل الفقمات مهدد بالانقراض بسبب الصيد الجائر بسبب فروها ولاستخلاص الزيت من شحومها ولحمها. والتلوث أيضا يعتبر أحد أسباب انحسار أعدادها.

الأسماك والكائنات البحرية الصغيرة

ذات جسم أملس وتتكيف أجسادها جيدا مع موطنها المائي، أطرافها عبارة عن زعانف كبيرة وتضيق أجسامها عند الذيل، أصغر عجل بحر يزن حوالي 30 كيلوغرامًا، تتميز الفقمة بوجود كمية كبيرة من الشحم تغلف جسمها مما يساعدها على تحمل الجو البارد. وللفقمة الذكر جسم أكبر من الفقمة الأنثى ولبعض أنواع الفقمة أنياب.


</doc>
<doc id="99763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99763" title="استثمار">
استثمار

الاستثمار على مستوى الاقتصاد القومي يتعلق بالإنفاق الرأسمالي على المشروعات الجديدة في قطاعات المرافق العامة والبنية التحتية مثل مشروعات شق الطرق الرئيسية والفرعية ومشروعات تمديدات المياه وتمديدات الصرف الصحي وتهيأة المخططات العمرانية ومشروعات البناء والإسكان وتمديدات الكهرباء وتوليد الطاقة وكذلك مشروعات التنمية الاجتماعية في مجالات التعليم والصحة والاتصالات بالإضافة إلى المشروعات التي تتعلق بالنشاط الاقتصادي لإنتاج السلع والخدمات في القطاعات الإنتاجية والخدمية كالصناعة والزراعة والإسكان والصحة والتعليم والسياحة

و يمكن تعريفة أيضا علي أنه إضافة طاقات إنتاجية جديدة إلى الأصول الإنتاجية الموجودة في المجتمع بإنشاء مشروعات جديدة أو التوسع في مشروعات قائمة، أو إحلال أو تجديد مشروعات انتهى عمرها الافتراضي، وكذلك شراء الأوراق المالية المصدرة لإنشاء مشروعات جديدة

توجد أنواع متعددة الاستثمار ومتنوعة طبقا للهدف والغرض والوسائل والعائد والمخاطر وهي تنقسم باعتبارات متعددة ومنها:

تتنوع مجالات الاستثمار حسب أهدافها فمنها الاستثمارات العقارية والاستثمارات السياحية والاستثمارات الصناعية والاستثمارات الزراعية.
الاستثمار المحلى والاجنبى وذلك طبقا لراس المال

هي العوامل التي تشجع المستثمرين على الاستثمار ومن أهمها


أولاً - السياسة الاقتصادية الملائمة، يجب أن تتسم بالوضوح والاستقرار، وأن تنسجم القوانين والتشريعات معها ويكون هناك إمكانية لتطبيق هذه السياسة، فالسياسة يجب أن تتوافق مع مجموعة من القوانين المساعدة على تنفيذها، والقوانين يجب أن تكون ضمن إطار محدد من السياسة الشاملة. إن الاستثمار يحتاج إلى سياسة ملائمة تعطي الحرية، ضمن إطار الأهداف العامة، للقطاع الخاص في الاستيراد والتصدير وتحويل الأموال والتوسع في المشاريع، ويجب أن تكون مستقرة، ومحددة، وشاملة. وهذا يعني ان تشجيع الاستثمار لا يتحقق في قانون، وان احتوى الكثير من المزايا والاعفاءات والاستثناءات، بل يتحقق نتيجة جملة من السياسات الاقتصادية المتوافقة التي توفر مستلزمات الإنتاج باسعار منافسة من ناحية، وتؤمن السوق والطلب الفعال لتصريف المنتجات من ناحية أخرى. وهذا من الممكن ان يتوقف على:

ثانياً ـ البنية التحتية اللازمة للاستثمار وخصوصاً المناطق الصناعية الملائمة من حيث توفر الكهرباء والماء والمواصلات والاتصالات، بدرجة أفضل إن لم تكون مساوية لأغلب دول العالم.
نظرية التنمية الاقتصادية تشير إلى ضرورة توفر حد أدنى من هذه البنية ووضعها تحت تصرف المستثمرين باسعار معتدلة لكي تستطيع الاستثمارات المنتجة مباشرة الإنتاج بتكاليف منافسة. ويندرج ضمن البنية التحتية ضرورة توفر الكفاءات والعناصر الفنية، والمصارف الخاصة، وأسواق الأسهم والأوراق المالية. ومن المهم أن تكون أسعار عناصر الإنتاج من كهرباء ومياه واتصالات وإيجارات وقيمة أراضي قليلة بحيث تشجع المستثمرين وتوفر في تكاليف الاستثمار

ثالثاً ـ بنية إدارية مناسبة بعيدة عن روتين إجراءات التأسيس والترخيص وطرق الحصول على الخدمات المختلفة، بحيث تنتهي معاناة المستثمرين الذين يحصلون على موافقة مكتب الاستثمار من دوامة الحصول على تراخيص مختلفة من وزارة الكهرباء والصناعة والتموين والبلديات. إن هناك ضرورة لمساعدة المستثمرين وتخليصهم من مشقة متابعة هذه الإجراءات عن طريق توفير نافذة واحدة ضمن مكتب الاستثمار تنهي للمستثمرين كافة الإجراءات المتعلقة بالوزارات الأخرى.

رابعاً ـ ضرورة ترابط وانسجام القوانين مع بعضها البعض، وعدم تناقضها ووضوها، وعدم اختلافها مع القرارات والسياسات المختلفة، وضرورة عدم تشعبها وتعديلاتها المتلاحقة مثل قوانين الاستثمار والتجارة والمالية والجمارك. وضرورة تبسيط تلك القوانين وإنهاء إمكانية الاجتهاد في تفسير نصوصها.



</doc>
<doc id="99768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99768" title="شريف العلمي">
شريف العلمي

شريف العلمي (1931 - 3 يناير 2008). إعلامي ومؤلف كتب ثقافة عامة فلسطيني - أردني، ولد في يافا فلسطين عام 1931. درس المرحلة الابتدائية وجزءا من الثانوية في فلسطين وأكمل دراسته الثانوية في لبنان. ثم التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت لدراسة الإدارة العامة. حصل على شهادة البكالوريوس عام 1953.

شريف العلمي من أصول مغربية حيث جاء جدود أسرته (آل العلمي) من المغرب بعد جلوة العرب من الأندلس واستقروا في فلسطين.

التقى بشريكة حياته "هدى مصطفى الشماع" الطالبة في كلية بيروت للبنات (BCW)( في ذلك الوقت) وتزوجها عام 1958 وهي أم أولاده الثلاثة، ربى، حسن ودانة.

التحق بإذاعة الشرق الأدنى للإذاعة العربية ومقرها في ذلك الوقت في مدينة ليماسول القبرصية داخل معسكر للجيش البريطاني، كمتعاون أولا عام 1952 أثناء سنته الدراسية الأخيرة في الجامعة، نجح هناك في تطبيق فكرة كانت تراوده تعني بالثقافة في إطار ترفيهي. وفعلا انطلق ببرنامجه الذي أسماه في ذلك الوقت (فكر وامرح) وتابعته الناس عبر الإذاعة. وعند نخرجه عام 1953 التحق في الإذاعة بوظيفة ثابتة كمترجم ومذيع.

إثر العدوان الثلاثي على مصر في 29 أكتوبر 1956 قدّم مع زملائه العرب استقالة جماعية من الاذاعة التي كانت تمولها بريطانيا تضامنا مع الشعب المصري. وبعد عناء البطالة لفترة وجيزة التحق بالإذاعة السعودية في جدة، ثم عمل في بنك القاهرة كمساعد لمدير البنك. لم يرق له العمل البنكي ولم يرض هوايته وسرعان ما ترك البنك.

إنضم عام 1960 إلى مجموعة من الإذاعيين القُدامى للمساهمة في تطوير إذاعة الكويت، وفيها أعاد تقديم برنامجه الثقافي فكر وامرح. وحظي البرنامج بالنجاح نفسه.

وفي نقلة نوعية، وإبان تأسيس تلفزيون الكويت، تلقى تدريبا على الأعمال التلفزيونية عامي 1962 و1964 في لندن. الأمر الذي مكنه من تولي إدارة البرامج المنوعة في تلفزيون الكويت.

طور فكرة برنامج المسابقات لتلائم شاشة التلفزيون وأطلق عليها اسم سين جيم. بدأ بث البرنامج 1962 وسرعان ما لقي نجاحا كبيراً. استمر في تقديمه عبر شاشات التلفزيون العربية حتى عام 1996.

كان همه دائما تقديم المعلومة الثقافية والمعلومة العامة في إطار متجدد، فبدأ بإنتاج برامجه بأسلوب مبتكر في تلك الأيام. بدأ يقدم هذه المعلومات عبر مشاهد درامية ممثلة بصورة مشوقة وطريفة وأنتج منها أربعة برامج تباعا من 30 حلقة لكل منها:

عرضت برامجه على شاشات العديد من التلفزيونات العربية مثل الكويت و دبي و أبو ظبي و الأردن و بغداد و اليمن و لبنان و عُمان و قطر و البحرين و الشارقة و عجمان و مدار و إم بي سي و المغرب و الجزائر و ليبيا و السودان و(شبكة راديو وتلفزيون العرب شبكة راديو وتلفزيون العرب وتلفزيون الأردن )

جمع مواد برامجه في عشرين جزء من كتابه سين جيم الذي لاقى رواجاً كبيراً في العالم العربي. ويعتمد عليه الكثيرون من معدي البرامج التلفزيونية والاذاعية.

جمع شريف العلمي كم هائل من الكتب والمراجع عبر أكثر من خمسين عاما تبرع بها إلى جامعة البتراء في الأردن، وما صلح منها للصغار تبرع به إلى أطفال مخيم البقعة للاجئين الفلسطينيين بعمان. اعتبر شريف العلمي منح مكتبته الغنية "صدقة جارية" على حد تعبيره.

أقام في عمّان بعد توقفه عن الإنتاج "لصعوبات التوزيع" على حد قوله في لقاء له مع جريدة الدستور الأردنية. ولكنه مر في فترة كانت في غاية الصعوبة عندما أصيبت شريكة عمره وأم ألاده بالسرطان الذي لم يمهلها طويلاً، وبالرغم من العلاج، إلا أنها توفيت في عمان عام 2000.

توفي في عمان يوم الخميس 3 يناير لعام 2008 الموافق 25 ذي الحجة 1428 هـ 1428


</doc>
<doc id="99775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99775" title="أنيل كابور">
أنيل كابور

أنيل كابور (بالهندية : अनिल कपूर مولود في (24 ديسمبر 1959) هو ممثل هندي مشهور ولد في مومباي في ماهاراشترا في الهند. متزوج من سونيتا ولديه أبنه وحده سونام و أبا أرجون وأخيهه سانجاي هو ممثل أيضا أما أخيه بوني فيعمل منتجا للأفلام. في عام 1984 فاز بجائزة مهرجان فيلمفير لأفضل ممثل مساند عن دوره في فيلم Mashaal وفي عام 1988 حصل على جائزة أفضل ممثل في مهرجان فيلمفير عن دوره في فيلم (Tezaab Is Acid) وبعد ذلك بعام واحد حصل على جائزة أفضل ممثل للعام الثاني على التوالي في نفس المهرجان عن دوره في فيلم Beta,ترشح في عام 1995 لجائزة مهرجان فيلمفير لأفضل ممثل عن فيلم 1942: A Love Story ولكنه لم يفز ,في عامي 1998 و 2000 فاز بجائزتي فيلمفير الأولى هي جائزة أفضل ممثل باختيار النقاد عن دوره في Virasat والثانية هي جائزة أفضل ممثل مساند عن دوره في Taal ,وبعدها ترشح كابور للجائزة نفسها في الأعوام 2001 و 2006 و 2008 عن أدواره في Pukar و No Entry و Welcome ولكنه لم يفز, في عام 2008 دخل كابور عالم هوليوود من خلال فيلم Slumdog Millionaire و ظهر في عام 2010 بالموسم الثامن من المسلسل الأمريكي 24.


</doc>
<doc id="99785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99785" title="فخري قعوار">
فخري قعوار

فخري قعوار أديب وبرلماني أردني ولد في بلدة الجفور عام 1945.

من مواليد الأجفور الأردنية، قرب الحدود العراقية، في التاسع من حزيران عام 1945. حصل على شهادة الثانوية العامة المصرية من الكلية الإبراهيمية في القدس عام 1964. ثم حصل على الشهادة الجامعية من كلية الآداب بجامعة بيروت العربية بلبنان/قسم اللغة العربية وآدابها عام 1971.

عمل معلمًا للغة العربية في المدارس الخاصة في الزرقاء وعمان لمدة 13 عامًا، اعتبارًا من عام 1967 والى عام 1980. ثم عمل في جامعة اليرموك (إربد)، في فترة تأسيسها التي بدأت في النصف الثاني من عقد السبعينات، لفترة وجيزة لا تزيد عن أشهر قليلة، حيث فصله رئيس الوزراء مضر بدران، بسبب مقالة في "الرأي" تحت عنوان "عمان في القلب".

بدأ الكتابة القصصية وهو طالب في المرحلة الاعدادية في المدرسة الحكومية بالمفرق، وأُذيعت أولى قصصه من دار الاذاعة الأردنية عام 1962، وحصل على مكافأة مالية مقابل بثها. ثم نشر قصصه الأولى في مجلات وصحف أردنية وعربية، مثل "القصة" المصرية، و"الأديب" اللبنانية، و"الأفق الجديد" المقدسية، وصحف "الجهاد" و"الدفاع" و"فلسطين" و"المنار" وغيرها.

















</doc>
<doc id="99788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99788" title="تكتل اقتصادي">
تكتل اقتصادي

هو صيغة للتكامل الاقتصادي تتم بين مجموعة من الدول المتجانسة تاريخيا أو ثقافيا أو حضاريا أو اقتصاديا أو جغرافيا لتحقيق مصلحة اقتصادية مشتركة. 
ويسمى أيضا بالتكامل الاقتصادي الأقليمي، حيث يتم تقسيم العمل والتبادل التجاري بين بلدان المنطقة الجغرافية الواحدة، والشروط الموضوعية للتكامل الأقليمي يختلف بعضها عن البعض الآخر في أوجه متعددة، فهي تتعلق بأوضاع البلدان المشتركة فيه وعلى مستوى التطور الذي وصل إليه القطر، وكذلك على درجة المصلحة الاقتصادية بين الأقطار المشتركة في التكامل الاقتصادي والشروط الأساسية للأتفاقيات.


و من أمثلة التكتلات الاقتصادية




</doc>
<doc id="99798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99798" title="أول طيران">
أول طيران

أول طيران لطائرة هو أول مرة تستطيع هذه الأخيرة التحليق بإمكانياتها الخاصة. وهو مرادف في الطيران ل الإبحار الافتتاحي لسفينة.

الطيران الأول لطائرة يكون عادة تاريخيا ولكنه أيضا يعد مرحلة دقيقة لان عمل الطائرة في الأجواء لا يكون معروفا بالكامل. يقوم بهذا الطيران عادة طياروا اختبار متمرس ويكون متبوعا عادة بطائرة أخرى لتسجيل مختلف المؤشرات كالسرعة والارتفاع وغيرها...

الطيران الأول يدخل في مراحل صناعة الطائرات الجديدة. الا إذا كانت الطائرة نموذجا (كالــ إكس 45), ويجب على الطائرة ان تمر بعدة تجارب واختبارات طيران لتفحص عملها والتاكد من أن معايير السلامة محققة. الطيران التجاري الأول يمكن القيام به بعد حصول الطائرة على تصاريح عدة منظمات حكومية, وبالخصوص الوكالة الأوروبية للسلامة الجوية ووكالة الطيران الفدرالية.


</doc>
<doc id="99802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99802" title="باع الجناح">
باع الجناح

باع الجناح (أو المسافة بين الجناحين أو المسافة بين الاجنحة) لطائرة هي المسافة بين الجناح الأيمن والجناح الأيسر وتسمى باللغة العربية بالباع. فمثلا الـبوينغ 777 لها مسافة بين الجناحين تقدر بـ 60 متر (200 قدم).

يستعمل مصطلح باع الجناح للطيور لو الحيوانات الأخرى ذات الاجنحة كالخفاش والحشرات. فمثلا، البطرس الرائع (الممسوك سنة 1965 بلغت المسافة بين الجناحين عنده 3,63 متر، وهو الرقم القياسي لطائر حي).

المسافة بين الجناحين لطائرة يقاس دائما بخط مستقيم من أقصى الجناح لأقصى الجناح بدون اعتبار شكل الاجنحة.

الطائرات بأكبر مسافة بين الجناحين هي الأحسن عادة لأنها تتحمل أقل حمل الأجنحة ودوامة الأجنحة لا تأثر بشدة عليهما. لكن كبر الاجنحة يؤثر في قدرة الطائرة على المناورة والدوران بسرعة. لذلك تعتمد الطائرات الحربية المقاتلة وطائرات الاستعراض على اجنحة اصغر لزيادة قدرة المناورة عندها.

وفي الطائرات المدنية أو القاذفات الحربية وعند طائرات الشحن تكون المسافة بين الجناحين أكبر لزيادة قدرة الحمل وبذلك زيادة الوزن.

لقيس المسافة بين الجناحين عند طائر، يوضع هذا الأخير على قفاه، وتقاس المسافة بين أول ريشتين من الاجنحة.


</doc>
<doc id="99965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99965" title="محافظة عفيف">
محافظة عفيف

عَفيف هي محافظة من محافظات منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية. ويبلغ عدد سكانها 78 ألف نسمة. 

كان يطلق على المنطقة بشكل عام اسم «عالية نجد » وهي الجزء الغربي المرتفع من هضبة نجد، حيث أنها أكثر ارتفاعا من شرق هضبة نجد حيث يزيد ارتفاعها عن 1000 م فوق سطح البحر.

وكانت هناك بئر جاهلية قديمة جدا تسمى بئر عفيف العود وهي تقع في وادي يشتهر عن غيره من الأودية بكثرة شجر السمر.
وبدأ العمران ينتشر بها منذ عام 1350 ه وسميت المدينة على اسم البئر فأطلق عليها عفيف حتى هذا اليوم.

فقد كانت قديماً مركز اجتماع البادية خاصة في فصل الصيف لوجود الآبار والحاجة إلى الماء.(العضياني، 1430 : 19).
كما جذبت إليها أفواجا من الزوار والكتاب العرب والأجانب.

أما الكتاب العرب فقد ذكرها ياقوت الحموي في كتابه "معجم البلدان" (وقال أن عفيف موضع أنشد فيها ابن الاعرابي بقوله :

وما أم طفل قد تجمم روقه...تفري به سدرا وطلحا تناسقه

بأسفل غلان العفيف مقيلها...أراك وسدر قد تحضر وارقه
( الحموي، 2007 م : 133 ).

وقد أورد محمد بن عبد الله بن بليهد في كتابه صحيح الأخبار البيتين السابقين وقال إنهم لشاعر من بني كلاب.

ويرى الباحث أنه لا تعارض فربما أن ابن الاعرابي من بني كلاب ولكن لم يتحقق لي ذلك ولم يتحقق عدمه.

ولقد ذكرها كذلك الأديب سعد بن عبد الله بن جنيدل أن محمد بن بليهد قال فيها :

ذبن غروب الشمس مع خشم الأصفر...اصفر عفيف وجنبن الخضارة

يشدن لريم بالدعيكه مذير...من كف تفاق قعد له وذاره

كما ذكر ابن جنيدل في نفس المصدر بان شليويح العطاوي المدينة التي أسسها الملك عبدالعزيز آل سعود ذكر عفيف في قصيدته التالية :

ياليتني ما جيتهم رحت مناك...ما جيتهم مستردف لي رديف

ما جيتهم بوسوق دمثات الارواك...فج المناكب مبعدات النكيف

لا والله الا تل قلبي بشباك...يتل به تل القلص من عفيف

عفيف(1) بعين مهملة مفتوحة بعدها فاء موحدة مكسورة ثم ياء مثناه ساكنة، بعدها فاء موحدة ثانية ماء قديم معروف بهذاالاسم قديماً، وقد ذكر الشاعر الشعبي في ذلك:

ثمان ليال نلطم العوص بالعصا...وأدنى مواردها سجا وعفيف

وذكر سعد بن عبد الله بن جنيدل بأن بلدة عفيف تأسست على
أثر فتح المغفور له الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود
للحجاز كمركز لتزويد السيارات بالوقود.فهي المرحلة الثانية
إذا ساروا من الدوادمي ثم أخذت تنمو تدريجياً نمواً بطيئاً ولم
تعمر بالمباني والبيوت السكنية إلا في عام 1363 هـ، حيث توافد
إليها السكان من ضرية ومسكة ومن قرى القصيم فأخذوا يعمرون
البيوت والدكاكين وقامت فيها سوق تجارية ويذكر أن المغفور له الملك عبد العزيز قد أصدر أمراً بإنشاء عدة محطات لتزويد السيارات الحكومية بالبنزين في الدوادمي وعفيف والمويه 
وقد أنشئت هذه المحطات في عام 1359 ه وكانت تعمل يدوياً عن طريق براميل يعبأ منها التنك .
تقع مدينة عفيف في وسط هضبة نجد على خط عرض 23 درجة و 54 دقيقة و36 ثانية شمالاً وخط طول 42 درجة، 55 دقيقة و 13 ثانية شرقاً وهي تقع على خط الرياض مكة (القديم) والذي له أكبر الأثر في ازدهار الحركة التجارية في المدينة وهي تبعد عن الرياض حوالي 500 كم تقريباً وعن مكة المكرمة 500 كم تقريباً وهي تقع في وسط المملكة.
يتبع لعفيف عدد كبير من القرى. ولعل ابرزها :

مساحة المحافظة الإدارية أكثر من 26810 ألف كم2. و تعد مدينة عفيف المركز الإداري لمحافظة عفيف لتوسطها لعدد كبير من القرى والهجر والتي تبلغ حوالي 168 قرية وهجرة.

مناخ قاري حار صيفاً تصل درجة الحرارة فيه إلى 50 درجة وبارد شتاءً تصل درجة الحرارة إلى 3 درجات وذلك لوقوعها في وسط هضبة نجد.

يحيط بالمدينة سلسلة من الجبال شمالاً (جبل أصفر عفيف) وجنوباً (جبل الأطوله) وارتفاعها عن سطح البحر يتراوح من 1050 م إلى 1200م، وصخورها رسوبية وتربتها رملية ولا يوجد بها ماء لوقوعها في الدرع العربي. وأقرب مصدر للمياه يزيد على 70 كم والصالحة للشرب يزيد على 100 كم، كما يوجد بعض الروافد التي تغذي وادي الرمة مثل وادي الجرير الذي يبعد عن مدينة عفيف 80 كيلو متر شمالاً ووادي الشبرم الذي يبعد عن مدينة عفيف 22 كيلو متر عربً.
بدأت محافظة عفيف كغيرها من قرى البادية بتجمعات سكانية بسيطة حول الآبار ومصادر المياه (بئر العود) ومراعي الماشية, ثم ما لبثت أن تطورت وأصبحت بؤرة اجتماعية واقتصادية خصوصا بعد زيارة الملك عبد العزيز للبلدة وصعوده الطائرة لأول مرة بالمملكة من منطقة لا زالت تسمى (مطار عفيف) حتى يومنا هذا, فاشتهرت البلدة وانتعشت وزادت مساحتها العمرانية في جميع الاتجاهات وازدادت طولا في الجانبين الشرقي والغربي لامتدادها على خط إقليمي يربط الرياض بالطائف (خط الحجاز القديم).

1- كتاب " مدينة عفيف والتطور الحضاري"، تاليف / باجد بن رفاع العضياني -.الطبعة الأولى عام 1430 هـ


</doc>
<doc id="99967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99967" title="المردمة">
المردمة

المردمة
أحد المراكز الإدارية التابعة لأمارة منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية. تبعد عن مدينة الدوادمي حوالي 70 كيلو مترا . وتربط بين الطريق السريع (الرياض_مكة) وتكتسب أهميتها لكونها أحد معالم عالية نجد البارزة فقد تكرر ذكرها في عدة كتب تاريخية وأيضا لكونها غنية بالمياه الجوفية. وهي قرية متكاملة الخدمات.

يبلغ عدد سكان المردمة حوالي سبعة آلاف شخص . تقطنها قبيلة المراشده من عتيبه ، تأسست في عهد الملك عبدالعزيز طيب الله ثراه على يد الشيخ وريك بن دغيم بن نصار الهرس رحمه الله ، انتقلت الإماره بعد وفاته إلى ابنه الشيخ ناصر بن وريك الهرس حفظه الله .

يسود المردمة في الوقت الحاضر مناخ صحراوي قاري يتميز بالحرارة والجفاف في فصل الصيف والبرودة في فصل الشتاء مع أمطار متوسطة، ومدى حراري يومي وفصلى كبير. ويبلغ معدل درجة الحرارة في المردمة حوالي 30 م والرطوبة 33.1% ومعدل الأمطار السنوية 84.4 مم.

تقع المردمة في عالية نجد من جهة الغرب جنوب شرق محافظة عفيف.حيث تقع في مايسمى بمنطقة الدرع العربي الذي يمتاز بالصخور النارية والمتحولة ويتسم بصلابة صخوره وعدم مساميتها. أبرز المعالم الجغرافية في المردمة هي جبال المردمة والنير وبحيرة صفاق. تمتاز المردمة بوفرة المياه الجوفية وقد كانت محطة يتوقف عندها الكثير من المسافرين والقادمين للحج والعمرة. كذلك تمتاز بصخورها الفريدة (رخام – أركوز – انديزايت – ريولايت) ويطلق على هذه المجوعة الصخرية مجموعة المردمة (نسبة إلى المردمة) والتي تعتبر أحد المجموعات الصخرية التسع الموجودة في الجزيرة العربية..

كان يقطنها بني أبي بكر بن كلاب وبني ربيعة بن عبد الله بن أبي بكر.

كتب ياقوت الحموي في كتابه [ معجم البلدان ] :

شعبان بالكسر تثنية شعب قال ابن شميل الشعب بالكسر مسيل الماء في بطن من الأرض له جرفان مشرفان وأرضه بطحة ورجل شعبان إذا انبطح وقد يكون بين سندي جبلين وشعبان ماء لبني أبي بكر بن كلاب بجنب المردمة قال الأصمعي وإلى جنب المردمة من شقها الأيسر ماءان يقال لهما الشعبان واسمهما مريخة والممهى وهي لبني ربيعة بن عبد الله بن أبي بكر..




</doc>
<doc id="99969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99969" title="نافذة منبثقة">
نافذة منبثقة

نافذة منبثقة ( بالإنجليزية pop-up window) هي نوافذ إعلانية على الويب، تعمل عندما تقوم صفحة ويب بفتح نافذة متصفح جديدة تدعوك فيها لزيارة موقع آخر. وغالبا ً ما تستخدم الجافا سكربت في تصميم النوافذ المنبثقة.


</doc>
<doc id="99970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99970" title="سكان العراق">
سكان العراق

سكان العراق هم السكان المقيمين داخل جمهورية العراق ويبلغ عددهم ما يقارب 37,5 مليون نسمة تقريبا، 59% منهم تتراوح اعمارهم من 16-64 وحوالي 38% منهم تحت عمر 15 سنة و3% ممن تجاوزوا 64 عاما، ويسكن معظمهم في وسط البلاد. أكبر مدن العراق حسب تقديرات عام 2002م و2005م هي بغداد (4 إلى 6 ملايين) ثم الموصل ثم البصرة ثم أربيل
أما من ناحية عدد سكان المحافظات وحسب مصدر يدعي استناده على إحصاء وزارة التجارة والتخطيط العراقية وحكومة إقليم كردستان العراق لعام 2003, فمحافظة بغداد تضم أكبر عدد من السكان تليها 
محافظة نينوى بعدها محافظة البصرة ثم محافظة ذي قار ثم محافظة بابل ثم محافظة السليمانية ثم محافظة أربيل .

تعتبر اللغة العربية واللغة الكردية لغتين رسميتين حسب الدستور العراقي الجديد ويتحدث اللغة العربية كلغة أم حوالي 85% من العراقيين ويتحدث اللغة الكردية كلغة ام حوالي 8% وتعد اللغة الإنجليزية هي اللغة الأجنبية الأكثر انتشارا.

وتعد اللغة التركمانية هي اللغة الثالثة من ناحية استخدامها كلغة أم في العراق، كما أن الآرامية الشرقية مستخدمة أيضا من قبل بعض السكان المسيحيين أتباع كنيسة المشرق الآشورية وكنيسة المشرق القديمة والكلدانية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الكاثوليكية إضافة إلى اللغة الأرمنية المستخدمة لدى الأقلية الأرمنية.

تنوعت اللغات في العراق نتيجة اختلاف القوميات وتنوع الأديان والمذاهب فنجد بالإضافة للغة العربية اللغة الكردية والتركمانية والسريانية والأرمنية والمندائية بالإضافة إلى اليهودية العراقية سابقا. كذلك تعدد اللهجات العربية باختلاف المحافظات العراقية ووباختلاف موقعها الجغرافي واشهر هذه اللهجات اللهجة البصرية والأنبارية والبغدادية والموصلية. وتعد اللغة الإنكليزية أوسع اللغات الأجنبية انتشاراً.

العراق ذي غالبية مسلمة حوالي 95% من السكان (شيعة 60% - 65%، سنة 32% - 37%) ويشكل المسيحيون والصابئة واليزيديين حوالي 5%, يذكر أن اليهود في العراق كانوا يشكلون ما يزيد على 4% من السكان بعد الحرب العالمية الثانية لكن أحداث الفرهود والهجرة القسرية التي تعرضوا لها من قبل النظام الملكي قلصت أعدادهم إلى ما يقارب ال 10000 نسمة.

كان عدد سكان العراق عام 1867م وفقاً للدكتور محمد سلمان حسن في بحث نشره معهد الإحصاء في جامعة أكسفورد لا يتجاوز المليون وربع إلا قليلاً
أما فئات السكان الثلاث فكانت نسبتهم كما يلي:
يذكر إحصاء أجرته السلطات قبل شهر إبريل/نيسان من عام 1920م أن مجموع سكان بلاد ما بين النهرين (العراق) كان مليونان و849 ألف و282 نسمة. وقد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:

بالعودة إلى الإحصاء السكاني للعراق الذي أجري في سنة 1947 –والذي يسود الاتفاق مبدئي بين الباحثين والمتخصصين بهذا الشأن العراقي على دقته ومرجعيته العلمية– نجد أن مجموع سكان العراق كان يقدر ب 4 ملايين و564 الف نسمة (93.3% مسلمون و6.7% غير مسلمون) وكان السكان يتوزعون على النسب التالية:

تغيرت نسب الأعراق والطوائف في العراق نتيجة عدة عوامل أبرزها:
ومن الممكن القول أن نسبة المسلمين في العراق هي حوالي 97%. والباقي مسيحيين ويزيديين وأديان أخرى.

يشكل العرب غالبية سكان العراق ،وتبلغ نسبتهم حوالي ال 75% - 80% من السكان. وينقسم العرب الذين هم في الغالبية مسلمون إلى شيعة وهم غالبية سكان محافظات جنوب بغداد وإلى سنة وهم غالبية سكان محافظات شمال وغرب بغداد في حين أن بغداد هي المدينة التي تختلط بها أثنيات وطوائف العراق جميعاً.

يشكلون حوالي 12% إلى 18% من نسبة السكان.
يتركز الأكراد في المناطق الشمالية الشرقية حيث يشكلون الأغلبية العظمى للسكان في محافظات السليمانية وأربيل ودهوك مع تواجد للمسيحيين والتركمان وللعرب في بعض المناطق في هذه المحافظات الثلاثة. كما يجدر بالذكر إلى ان الأكراد يتواجدون بأقلية أيضاً في محافظات نينوى ومحافظة ديالى وبغداد. يتميز الأكراد في العراق بلباس معين ولهم ثقافتهم ولغتهم الكردية المميزة.

ويدين ثلثي الأكراد بالمذهب السني في حين الثلث الاخير هم الاكراد الشيعة المنتشرين في جنوب السليمانية وشمال ديالى واجزاء من كركوك والاكراد اللور الشيعة بالأكراد الفيلية والذين يتواجدون في بغداد وديالى وشمال واسط بلاضافة إلى الاكراد على الديانة الايزيدية المنتشرين في دهوك ونينوى في مناطق شيخان وسنجار وسيميل والاكراد على ديانة الكاكائية المنتشرين في قرى كركوك والموصل وكردستان .

يعيش التركمان في الشريط التركماني المنطقة الفاصلة بين العرب والأكراد في مدن جلولاء والسعدية وكفري وسليمان بيك والطوز وينكجة كركوك وداقوق وتلعفر في محافظات كركوك وديالى ونينوى، حيث يشكل التركمان اقلية عرقية.. يشكل السنة التركمان نحو 50% من تركمان العراق وينتشرون في كركوك ومدن الشريط التركماني في جلولاء والسعدية وكفري وسليمان بيك وينكجة وحمرين وتلعفر بيما يشكل التركمان الشيعة نحو 50% ايضا ويشكلون غالبية في أقضية طوزخرماتو وتلعفر وداقوق ونواحي أمرلي وتازة خرماتو وقزانية وقرة تبة بلأظافة الى بلدات وقرى مثل البشير وبسطاملي وقرى حول الموصل بلاظافة الى احياء كبيرة في كركوك ك احياء تسعين وكذالك يتواجدون في خانقين وبلدروز وبدرة وجصان وفي محافظة بغداد

يتوزع مسيحيو العراق على عدة كنائس وطوائف وأعراق وتعتبر منطقة سهل نينوى شمال العراق منطقة تمركز الوجود المسيحي في العراق حيث تتواجد قراهم الرئيسية مثل القوش وتلكيف وعنكاوا وشقلاوا وعقرة وسرسنك وبغديدا وغيرها. في حين أن التمركز الأكثر عددا لمسيحيي العراق هو في بغداد. كما يتواجد المسيحيون في مدن الجنوب كذلك فأكبر تواجد مسيحي جنوب العراق هو في البصرة في حين أنه توجد أقلية مسيحية في مدن العمارة والحلة.

ويعيش أكثر الآشوريون قرب الموصل وقد جاءت أعداد كبيرة من المسيحيين الأشوريين إلى العراق من منطقة هكاري وما جاورها في تركيا بعد مجازر سيفو خلال الحرب العالمية الأولى.

أما بالنسبة للأرمن في العراق فتواجدهم قديم لكنه ازداد بعد مذابح الأرمن في بدايات القرن العشرين ويتمركز التواجد الأرمني في المدن الرئيسية مثل بغداد والبصرة والموصل وغيرها من المدن.

الشبك مجموعة مسلمةذات غالبية شيعية في غالبها أختلف المؤرخون في أصلها. يتمركز الشبك بعشرات القرى في محافظة نينوى ويعود ظهورهم لأوائل العهد العثماني. وأشارت الوثائق العثمانية إليهم كجماعة مستقلة منذ القرن السادس عشر الميلادي. وورد ذكرهم في دائرة المعارف البريطانية والإسلامية. ويشاركهم بهذا مجموعة من الشبك في حين ان البقية يعتبرون ان الشبك هم جماعة قومية منفصلة عن الأكراد ولهم خصوصيتهم القومية والدينية.
ولقد تعرض معظمهم للتهجير من مناطقهم خلال حملة الأنفال غير أنهم عادوا لقراهم لاحقا. وللشبك عادات خاصة تشترك في بعض منها مع السكان الآخرين وتختلف في البعض.

اليزيديين مجموعة أثنية-دينية أختلف المؤرخون في أصلها. يتمركز اليزيديين في منطقة بعشيقة وسنجار والشيخان ومناطق اخرى من محافظة نينوى، يتحدث قسم من اليزيديين اللغة الكردية وقسم اخر يتحدث اللغة العربية، أزياؤهم الرجالية عربية أما أزياؤهم النسائية فسريانية. كتبهم الدينية القديمة جميعها باللغة السريانية، يعتبر اليزيديين قومية وديانة حسب أمير اليزيديين تحسين بيك.

الغالبية العظمى من العراقيين هم من المسلمين: سنة وشيعة. في حين توجد نسبة من أتباع الديانات الأخرى مثل المسيحية والصابئية والإيزيدية وغيرها. 
بالنظر إلى إحصاء 1947م فإن غالبية سكان العراق هم من الشيعة (عرب، أكراد، تركمان، فرس) حيث شكلوا نسبة 54.1% من السكان في حين أن السنة (عرب، أكراد، تركمان) قد شكلوا 39.2% من مجموع سكان العراق. بينما شكل غير المسلمون (مسيحيون، يهود، صابئة، يزيديون ،و غيرهم) 6.7% من مجموع السكان.

يعيش الأكراد في جبال الشمال والشمال الشرقي من العراق. ويختلف الأكراد عن العرب ببعض النواحي الثقافية واللباس واللغة. ويعيش التركمان في المنطقة التي تفصل بين العرب والأكراد وبخاصة في كركوك وتلعفر. ويعيش أكثر المسيحيين قرب الموصل. أما العرب السنة فيتواجد أكثرهم في منطقة المنطقة الوسطى الغربية ،ويتركز الشيعة في محافظات الجنوب. في حين أن العاصمة بغداد تشكل مركزاً لتواجد كافة المجموعات الأثنية والدينية في العراق.

تعتبر مناطق شط العرب والقرنة والبصرة والمدينة ذات غالبية شيعية واما قضاء الزبير وام قصر وأبو الخصيب وصفوان والفاو فتعتبر مناطق ذات أغلبية سنية، بالإضافة إلى المسلمين يتواجد فيها نسبة ضئيلة من المسيحيين والصابئة المندائيين.

حسب تقديرات عام 2003 يبلغ عدد سكان محافظة بابل مليون وثلاثمائة الف نسمة أغلبهم من المسلمين، وتعد منطقة جنوب بابل بشكل عام ذات غالبية عربية شيعية، يتركز الشيعة في مدينة الحلة وجنوب محافظة بابل، ويشكل العرب السنة اغلبية سكان شمال بابل، تعتبر منطقة شمال بابل وجنوب بغداد (ناحية جرف الصخر، الإسكندرية، الحصوة)، أما بالنسبة للمسيحيين فيتواجد غالبية مسيحيي محافظة بابل في مدينة الحلة.

تتضمن منطقة جنوب العراق محافظات البصرة،ذي قار، ميسان، المثنى، النجف، القادسية، واسط، كربلاء، بابل. وهذه المنطقة ذات غالبية شيعية ساحقة والاستثناء منها هو محافظات البصرة وذي قارو بابل حيث تتواجد تجمعات سنية كبيرة في مناطق الزبير وأبو الخصيب وام قصر وصفوان والفاو ومدينة البصرة والناصرية وسوق الشيوخ وشمال محافظة بابل. كما يوجد تواجد سني بشكل أصغر في السماوة والعمارة والشطرة والحلة. كما يوجد تواجد مسيحي في البصرة والعمارة والحلة. وتوجد تجمعات للصابئة المندائيين في البصرة والناصرية والعمارة والديوانية والشطرة وقلعة صالح وسوق الشيوخ. وتواجد كردي فيلي وتركماني في بدرة وجصان شمال واسط. ويجدر بالذكر إلى أنه كان يوجد في البصرة وكربلاء والنجف تواجد فارسي شيعي. كما كانت هناك تجمعات يهودية في مدن عديدة جنوب العراق.

تعد هذه المنطقة ذات أغلبية عربية سنية ويشكل العرب السنة نسبة 88% كما يسكن في المناطق الشمالية قومية التركمان في جلولاء والسعدية وكفري ونسبتهم 7% من سكان المحافظة، ويتواجد الكرد الفيلية (اللور) في بلدة خانقين والمناطق الحدودية ونسبتهم 3%، ويتواجد الشيعة العرب في قرية خرنابات والهويدر وتبلغ نسبتهم 1%، يشكل العرب السنة نسبة 85% إلى 88% من سكان ديالى بينما يشكل الأكراد الفيلية 3% من سكان ديالى ويتكون الشيعة في ديالى من عدة أعراق إثنية أغلبهم الكرد الفيلية (اللور) وثم التركمان الشيعة والعرب الشيعة، ويتواجد الكرد الفيلية (اللور) في بلدة خانقين والمناطق الحدودية في حين يشكل التركمان السنة غالبية سكان جلولاء والسعدية وكفري أما التركمان الشيعة فيشكلون غالبية سكان قرية قرة تبه .ويتواجد الشيعة العرب في قرية خرنابات والهويدر وفي الخالص شمال ديالى.

يتواجد في هذه المحافظة اغلبية عربية وايضا الأكراد والتركمان والسريان المسيحيين، يشكل العرب غالبية السكان في قضاء الحويجة ومدن الزاب والرشاد والرياض والعباسي والدبس ويتواجدون في مدينة كركوك وقضاء داقوق، تحتوي مدينة كركوك المحافظة على نسب متقاربه من العرب والأكراد وبنسبة أقل للأعراق والديانات الأخرى وخاصة التركمان كما يبلغ عدد السريان 1,605 فرد حسب إحصاء عام 1957 حيث يشكل الكرد نسبة كبيرة في مركز المدينة والمناطق الشمالية والشمالية الشرقية والغربية من المدينة ويشكل التركمان السنة غالبية التركمان القاطنين في مدينة كركوك وداقوق، يتجمع التركمان السنة في كركوك وألتون كوبري . وبالنسبة للتواجد العربي فهو موجود في كركوك وقضاء الحويجة وقضاء الدبس وقضاء داقوق في حين أن التواجد المسيحي (الذي يشمل التواجد السرياني والأرمني) يتركز في مدينة كركوك.

يذكر إحصاء أجرته السلطات العراقية عام 1997 م أن السكان قسموا إلى الفئات التالية بحسب اللغة الأم.
تشمل هذه المنطقة محافظات الأنبار وصلاح الدين وديالى ونينوى (اقليم الجزيرة). وتعتبر هذه المنطقة ذات غالبية عربية سنية بنسبة 95% مع تواجد لأقليات صغيرة من السريان المسيحيين واليزيديين والشبك والتركمان والأكراد في محافظة نينوى.

بينما يتواجد التركمان السنة في مدن سليمان بيك وجلولاء والسعدية وكفري وكركوك وينكجة وتلعفر واما الكرد الفيلية (اللور) يتواجدون في بلدة خانقين ويتواجد أقلية من الكرد في مدينة الطوز. ويتواجد الشيعة العرب في قرية الدجيل ومدينة بلد وبلدة الخالص وهي مناطق مختلطة للطائغتين السنية والشيعية وليست مناطق شيعة خالصة..

منطقة كردستان العراق تشمل محافظات السليمانية، وأربيل ودهوك وتتمتع هذه المنطقة بنوع من الحكم الذاتي. وغالبية سكان هذه المنطقة هم من الأكراد واللغة الكردية هي اللغة السائدة في هذه المحافظات الثلاثة. وأكبر وجود غير كردي في هذه المنطقة هو للمسيحيين والتركمان حيث توجد العديد من القرى والبلدات المسيحية في كردستان العراق مثل عينكاوة وعقرة وسميل في حين يتواجد المسيحيون في مدن دهوك وأربيل والسليمانية والعمادية. كما أن أكثر تواجد للتركمان بالمنطقة هو في مدينة أربيل.

تعتبر مدينة بغداد وبحكم انها عاصمة البلاد المركز الذي يجتذب سكان البلاد من كافة الطوائف والأعراق. سكان بغداد هم مزيج من أعراق وأديان مختلفة مع غالبية عربية مسلمة. يشكل الأكراد الفيليين أقلية عرقية كبيرة في مدينة بغداد. في حين يشكل المسيحيون الأقلية الدينية الأكبر في بغداد يتبعها اليزيديون والصابئة المندائيون والبهائيون. قبل عام 1949 م كان اليهود يشكلون نسبة كبيرة من سكان مدينة بغداد حيث أن نسبتهم من سكان بغداد وصلت إلى 35.3% من مجموع سكان المدينة عام 1908م لكن عددهم انحسر بسبب الهجرة أو التهجير التي تلت تأسيس دولة إسرائيل عام 1948م. كما أن المدينة كانت تضم تجمعاً للعراقيين الفرس في ضاحية الكاظمية في بغداد لكن جرى تهجيرهم من العراق خلال فترة الستينيات والسبعينيات.

يذكر إحصاء أجرته سلطات الانتداب البريطاني قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان محافظة بغداد كان 250 ألف نسمة أي ربع مليون من أصل مليونان و849 ألف نسمة هم سكان العراق في ذلك الوقت. وقد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:
أما التقديرات الغربية (مثل كتاب حقائق العالم) فتقول بإن نسبة الشيعة في العراق هي تمثل 65-70%، بينما السنة هم %30-35. وتذكر مواقع غربية أخرى نسب تجعل ربع مسلمي العراق من السنة على الأقل..




</doc>
<doc id="99973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99973" title="الرجل ذو المسدس الذهبي (فيلم)">
الرجل ذو المسدس الذهبي (فيلم)

الرجل ذو المسدس الذهبي (بالإنجليزية: The Man with the Golden Gun) هو الفيلم التاسع من سلسلة أفلام جيمس بوند والذي أنتج عام 1974 وقد قام بدور العميل السري جيمس بوند الممثل روجر مور.

الشخصية الشريرة في هذا الفيلم هي فرانسيسكو سكرامانجاقام بالدور كريستوفر لي، وهو اغتيالي ذو سعر عالي يتقاضى مليون دولار على كل طلقة. وهو معروف باستخدام مسدس ذهبي ويحتاج إلى قذيفة ذهبية واحدة فقط لكل طلقة، ولا شيء يعرف عن سكرامانجا في بداية الفيلم فيما عدا أن لديه حلمة ثالثة (المعلومات التي يستخدمها بوند فيما بعدللاتصال بممول سكرامانجا، هايث فات) ولاتوجد صور أو مواصفات بدنية له.

ويبدأ الفيلم بقذيفة ذهبية محفور على سطحها الاسم الرمزي لبوند (007), حيث تم تلقيها من قبل مخابرات صاحبة الجلالة، والمخابرات (MI-6) تعتقد أنه تم تأجير سكرامانجا لاغتيال جيمس بوند وقد أرسل قذيفته لإرهاب هدفه الجديد.

ومهمة بوند في ذلك الوقت تدور حول عالم يسمى جيبسون يعتقد أنه لديه معلومات هامة لحل أزمة الطاقة من خلال تخليط كمية غير محددة بصورة تقديرية من الطاقة لاستخدام تقنية جديدة لتسخير طاقة الشمس، وبسبب التهديد المدرج لحياة بوند، تقوم (M) بإزالة جيمس من مهمته الحالية، وإعطائه إجازة حتى يتم حل المسألة.

وعلى الرغم من أنه في إجازة رسمية من من خدماته، ينطلق جيمس بوند ليجد سكرامانجا قبل أن يجده. وعندما يرى جيمس بوند القذيفة الذهبية المستخدمة لاغتيال العميل (Double-0) في وقت سابق، تقوده إلى رجل مسؤول عن إمداد سكرامانجا بذخيرته الذهبية، وهذا يقود بوند إلى أندريا أندريس، سيدة سكرامانجا قامت بالدور مود ادامس. وتعترف بأنها هي التي قامت بإرسال القذيفة الذهبية إلى (MI-6) لإغراء بوند لقتل سكرامانجا من أجلها. وتقوم أندريس بإخبار بوند بأنه سوف تكون خطط سكرامانجا في حاجة له.

والذي لم يعرفه جيمس بوند أن الضربة التالية لسكرامانجا هي جيبسون، عالم الطاقة الشمسية من مهمة بوند السابقة. والسبب أن سكرامانجا يريد سرقة جهاز (سوليسكس المشاغب)، وهو مكون هام لأداة الطاقة الشمسية الخاصة بجيبسون. ومهمة بوند الآن استعادة جهاز سوليكس المشاغب ومبارزته مع سكرامانجا قبل أن يتمكن سكرامانجا من بيع الجهاز لأعلى مزايدة إجرامية أو أن يستخدمه لخططه الشنيعة.اشترك بالتمثيل بريت إيكلاند بدور ماري جودنايت وهيرفي فيليجيز بدور نيك ناك وبرنارد لي بدور أم أيضا وديسموند ليلويلن بدور كيو أيضا.


</doc>
<doc id="99976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99976" title="محمد عبد الرحمن خليفة">
محمد عبد الرحمن خليفة

محمد عبد الرحمن خليفة "النسور" هو برلماني أردني، من مواليد السلط في عام 1919، صاحب أطول مدة في رئاسة حركة الإخوان المسلمين في الأردن من (1953-1994)، كان المراقب الثاني للاخوان المسلمين في الأردن، اعتقل مرتين وفر في إحداهما إلى سوريا، حصل على بكالوريوس حقوق من معهد الحقوق في القدس القدس المحتلة، كان عضو مكتب إرشاد الإخوان المسلمين ونائب المرشد العام للإخوان المسلمين في العالم، كما ترشح نائبا بالبرلمان الأردني بين أعوام 1956- 1961. توفي في عام 2006 عن 87 سنة.
وُلد الشيخ محمد عبد الرحمن خليفة في مدينة السلط عام 1919م، وهو ينتمي إلى عشيرة النسور السلطية. وتلقى تعليمه الأول في (الكتّاب) على يد الشيخ عفيف زيد حيث قرأ القرآن على يديه، ثم درس في مدرسة السلط في بداية افتتاحها. وبعد أن أنهى الصف العاشر، أرسل في بعثة إلى كلية خضوري الزراعية في طولكرم ومنها حصل على دبلوم الزراعة، ثم دخل معهد المعلمين وحصل على شهادتها. ثم حصل على بكالوريوس حقوق من معهد الحقوق في القدس.

بدأ حياته العملية معلمًا في مدرسة حوارة الابتدائية ثم في مدرسة الرمثا، ثم ترك التعليم ليلتحق بمعهد الحقوق في القدس؛ حيث حصل منها على شهادة بكالوريوس في المحاماة. وقد عمل بعد تخرجه محاميًا لمدة سنتين، ثم اختاره المجلس القضائي في [[عمان ليكون قاضي صلح في معان، ثم نقل ليشغل مدعيًّا عامًّا السلط، ثم نقل بنفس الوظيفة إلى [[إربد]]، ثم [[الكرك]]، ثم [[مادبا]] ليشغل وظيفة قاض فيها؛ حيث استقال سنة 1953م بناءً على طلب مجلس الشورى في جماعة الإخوان الذي انتخبه مراقبًا عامًا لهذه الجماعة.

شغل محمد عبد الرحمن خليفة عدة وظائف منها أنه عمل مدعيًّا عامًا وقاضيًا، وقد عمل بعد تخرجه محاميًا لمدة سنتين، ثم اختاره المجلس القضائي في [[عمان]] ليكون قاضي صلح في معان، ثم نقل ليشغل مدعيًّا عامًّا السلط، ثم نقل بنفس الوظيفة إلى [[إربد]]، ثم [[الكرك]]، ثم [[مادبا]] ليشغل وظيفة قاض فيها؛ حيث استقال سنة [[1953]]م بناءً على طلب مجلس الشورى في جماعة الإخوان الذي انتخبه مراقبًا عامًا لهذه الجماعة. ثم أصبح عضواً في [[مجلس النواب الأردني]] في الفترة من [[1956]]م - [[1961]]م. وأخيرًا عمل رئيسًا لجمعية المركز الإسلامي الخيرية منذ عام [[1963]] وحتى العام [[2000]]م.

تعرف محمد عبد الرحمن خليفة على دعوة الإخوان المسلمين مبكرًا عندما كان تلميذًا في كلية خضوري [[فلسطين|بفلسطين]]، ومن الذين كانوا يزورون [[الأردن]] من الإخوان المصريين وغيرهم، ومن النشرات الإسلامية التي كانت تصل إلى فلسطين.

وقد تعرض عدة مرات للاعتقال، وأودع السجن بسبب مواقفه الشخصية ومواقف الجماعة التي يرأسها، كما أن له مواقفه المميزة تحت قبة البرلمان؛ حيث أصبح نائبًا للأمة بعد فوزه في انتخابات 1956م.

وبعد سنة 1968م، وبعد نكبة يونيو بعام، شكل محمد عبد الرحمن لجنة (إنقاذ القدس) بمناسبة مرور سنة على الاحتلال اليهودي للمدينة المقدسة.

ولقد أصبح للجماعة في عهده دور مهم في الحركة الإسلامية العالمية، وذلك عندما نقلها من دور (جمعية) إلى دور الجماعة ذات التنظيم، ومن جماعة تهتم بالأعمال الخيرية، إلى حركة فاعلة في الواقع السياسي والاجتماعي والفكري والاقتصادي الأردني.

وقد استقبلت الجماعة في عهده عدة رموز منهم أمجد الزهاوي، وأبو الأعلى المودودي، ونواب صفوي، وسيد قطب، وحسن الهضيبي، ومحيي الدين القليبي، وعلال الفاسي وغيرهم.

ومن أعماله أنه أرسل برسائل إلى أولياء الأمور في الدول العربية والإسلامية سنة 1993م يدعوهم إلى نبذ الفرقة، وإزالة الخلافات من بينهم، واستنهاض الهمم لاستعادة الأقصى والمقدسات، ورفع الظلم عن الفلسطينيين القابعين تحت نير الاحتلال اليهودي الغاشم، والذي فاق النازية في همجيته وعدوانه .

[[تصنيف:نواب أردنيون]]
[[تصنيف:حقوقيون أردنيون]]
[[تصنيف:خريجو معهد الحقوق في القدس]]
[[تصنيف:مراقبو الإخوان المسلمين]]
[[تصنيف:سياسيون إسلاميون]]
[[تصنيف:دعاة أردنيون]]
[[تصنيف:مواليد 1919]]
[[تصنيف:وفيات 2006]]
[[تصنيف:إخوان مسلمون أردنيون]]
[[تصنيف:أعضاء مكتب إرشاد الإخوان المسلمين]]

</doc>
<doc id="99977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99977" title="يعقوب زيادين">
يعقوب زيادين

يعقوب خليل إبراهيم زيادين (1922 - 5 أبريل 2015) هو الأمين عام الأسبق للحزب الشيوعي الأردني والرئيس السابق لحزب الشغيلة الشيوعي الأردني اندمج مع الحزب الشيوعي لاحقاً ، وهو من أبرز القِيادات الماركسية العربية، شكل مع الخلايا الماركسية الأردنية وعصبة التحرر الوطني الفلسطيني الحزب الشيوعي الأردني بقيادة فؤاد نصار الذي التقاه يعقوب زيادين في القدس انتظم في العمل الشيوعي منذ سنة 1943، انتخب نائبا في برلمان الأردن عام 1956 عن مقعد القدس المسيحي رغم أنه مواليد مدينة الكرك، واعتُقل بعد الانقلاب على حكومة النابلسي التقدمية عام 1957، وبقي في السجن لمدة ثمان سنوات، حتى صدر العفو عام 1965. وفي عام 1970 اختير عضواً في المكتب السياسي للحزب الشيوعي الأردني، وفي عام 1987 انتخب الدكتور زيادين ليُصبح الأمين العام للحزب الشيوعي الأردني وحتى العام ١٩٩٦ حتى قاد انشقاقاً عن الحزب الشيوعي إثر خلافات سياسية وتنظيمية عرفت بقضية تمويل جمعية النساء العربيات، ليصبح رئيساً وأباً روحياً ومؤسساً لحزب الشغيلة الشيوعي الأردني وهو آخر منصب سياسي شغله قبل أن يتفرغ للكتابة بسبب ظروفه الصحية.
مع عودة الحياة الديمقراطية إلى الأردن، ساهم زيادين في إنشاء الحزب الشيوعي الأردني، الذي حصل على ترخيص وزارة الداخلية الأردنية في عام 1993، وشغل منصب الأمين العام للحزب حتى نهاية التسعينيات، بعد أن اختلف مع رفاق الأمس، الذين اتهمهم علناً بالانحراف عن البوصلة ومبادئ الشيوعية، فأعلن براءته منهم وغادر صفوف الحزب، الذي قضى فيه أكثر من نصف قرن.

بقي بيت يعقوب زيادين خلال أخر سنوات حياته مزاراً للشيوعيين من مختلف التنظيمات والتجمعات وكان إطاراً جامعاً لكافة الشيوعيين برغم الخلافات على كافة الأصعدة وبقي رمزاً للشيوعيين الذين عاصروه خلال أكثر من ٧٢ عاماً من العمل السياسي والنقابي حتى آخر أيامه فقد كان قبيل وفاته عضو لجنة مؤزارة للتجمع الديموقراطي النقابي للأطباء وكان متابعاً للنشاطات السياسية والنقابية.
شارك في تأسيس اتحاد الشيوعيين الأردنيين وفي لجان دعم المقاومة العربية في كل مكان، وكان مشهوداً له بطيب المعشر وحبه للشباب الشيوعي فكان يسعد برؤية الجيل الجديد من الشيوعيين الأردنيين بمختلف انتمائاتهم التنظيمية .




</doc>
<doc id="99982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99982" title="حمود سلطان">
حمود سلطان

حمود سلطان، من مواليد 1956، وهو من أفضل حراس المرمى في البحرين، وقد توج في عام 1994 كأفضل حارس في قارة آسيا، وهو يعد من أكثر اللاعبين مشاركة في كأس الخليج، حيث شارك منذ الدورة الرابعة وحتى الثانية عشر.

وقد حصل على جائزة أفضل حارس في دورات كأس الخليج 1976 وكأس الخليج 1990.

وقد لعب حمود سلطان مع نادي المحرق البحريني.

وقد كان حمود سلطان ثاني لاعب في العالم يلعب لشعار فريقه لمدة أطول لمصلحة نادي المحرق البحريني 24 سنه.

ويعمل حمود سلطان محللا


</doc>
<doc id="99984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99984" title="سرعة الطيران">
سرعة الطيران

سرعة الطيران لطائرة تقابل نظام العمل للمحركات المتوقع أثناء الجزء العادي للطيران, اي بدون مرحلتي الإقلاع والاقتراب من مدرج الهبوط، والذي يتحكم به الطيار أو الطيار الالي


</doc>
<doc id="99985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99985" title="وزن تشغيلي فارغ">
وزن تشغيلي فارغ

وزن تشغيلي فارغ (بالإنجليزية : "Operating empty weight" أو OEW) هو وزن طائرة أو مروحية فارغة باحتساب وزن الالة والطاقم، وبدون احتساب الحمولة من الركاب وبضائع ووقود.



</doc>
<doc id="99986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99986" title="وزن الإقلاع الأقصى">
وزن الإقلاع الأقصى

الوزن الأقصى عند الإقلاع (بالإنجليزية : "Maximum Take-Off Weight" أو MTOW) لطائرة أو مروحية هو وزنها عند الإقلاع عندما تحمل الطاقم وأكبر حمولة (أكبر عدد من الركاب وأثقل وزن للبضائع) الكمية الأكبر من الوقود مع الالتزام بكافة معايير سلامة الطيران.



</doc>
<doc id="99988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99988" title="هونغ ميونغ بو">
هونغ ميونغ بو

هونغ ميونغ بو، من مواليد 12 فبراير 1969 في سيئول، لاعب كرة قدم كوري جنوبي، وقد أعتزل كرة القدم في عام 2004 مع نادي لوس أنجلوس غالاكسي، وقد كان هونغ أحد اللاعبين الرئيسيين في مشاركات منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1990 وكأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002، وهو أول لاعب كوري جنوبي يلعب في أربعة نهائيات لكأس العالم.

و فاز هونغ بجائزة الكرة البرونزية في عام 2002 كثالث أفضل لاعب في كأس العالم لكرة القدم 2002 بعد أن قاد منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم للوصول إلى المركز الرابع في تلك البطولة، وقد أنهى مسيرته الدولية بعد كأس العالم، وهو أكثر لاعب كوري جنوبي يشارك مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم، حيث شارك في 135 مباراة دولية.

و قد كان هونغ مهاري في منتصف الملعب وقائد في خط الدفاع، وصفاته القيادية جعلته الخيار الأول للحصول على شارة الكابتن في منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.

و قد أختير من قبل بيليه كواحد من قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004، وفي 26 سبتمبر 2006 تم تسمية كمساعد لمدرب منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.

1992/1997 بوهانغ ستيلرز

1997/1998 بلماري هيراتسوكا

1999/2002 كاشيوا ريسول

2002 بوهان ستيلرز


2003/2004 لوس أنجيلوس غالاكسي


</doc>
