<doc id="63646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63646" title="نادي الكوكب المراكشي">
نادي الكوكب المراكشي

الكوكب المراكشي هو نادي كرة قدم كبير من مراكش، المغرب. تأسس عام 1947 من طرف المؤسس الفعلي الحاج إدريس الطالبي، لونه الرسمي هو الأحمر تيمنا بلقب المدينة حيث تُلقَّب بمراكش الحمراء. يثير الاستغراب، أن الكوكب المراكشي خلق من جديد في عجالة، ففي سنوات قليلة أصبح الفريق يملك مقومات النادي الكبير، من خلال وضع تقاليد تسييرية مضبوطة وناجعة. واستطاع احتلال موقع استراتيجي في الجانب المالي، إذ استفاد من عدة قطاعات عمومية وشبه عمومية، خاصة من خلال إبرام اتفاقيات الشراكة والاحتضان، مع عدة شركات ومؤسسات شبه عمومية. وتجدر الإشارة إلى أن الكوكب المراكشي يعد أول فريق مغربي يدخل تجربة الاستفادة من اللوحات الاعلانية بملعبه، وكان ذلك في موسم 86-87، قبل أن تحذو الفرق المغربية حذوه. 

واهتم نادي الكوكب بفكر الاستثمار وإنتاج فضاءات استثمارية لولوج بوابة العقار من خلال إنجاز مركب عقاري تجاري وسياحي أطلق عليه اسم مركز كوكب (kawkab center)، يحيط بملعب الحاج العربي بنمبارك. واستغرق بناء هذا المركب ثلاث سنوات، قبل أن يخرج على شكل تحفة معمارية توحد فيها الإبداع مع التصور الهندسي، مشكلا محورا تجاريا متفردا داخل واحدة من أهم المناطق التجارية بمراكش، إذ يضم ناديا تجاريا كبيرا وعدة مطاعم ومقاهي، إضافة إلى مجموعة مكاتب إدارية وسياحية، وقاعات للألعاب ومستودعات الملابس. ووفر هذا المشروع الاستثماري عوائد مالية قدرت قيمتها بأزيد من 13مليون درهم سنويا كانت وراء تخفيف نسبي لعبء ميزانية التسيير والتدبير.

بتاريخ 20 شتنبر1947 بمراكش أشرف على تأسيس الكوكب وطنيون غيورون صاغوا شاكلة المكاتب المسيرة للفريق وتحملوا المسؤولية بكل صدق وتفان وحب، منذ تأسيسه عام 1947 كامتداد لفريق النجاح أحد أبرز فرق الأحياء المراكشية إبان الحماية والذي تأسس في بداية الأربعينيات تحت إشراف الحاج إدريس الطالبي ويعتبر النجاح الفريق الأم والشرارة الأولى لفريق الكوكب الذي إعيد تأسيسه سنة 1947 من طرف نفس الشخص الحاج إدريس الطالبي بمساعدة السيد إدريس بن شقرون الذي كلف بمهمة رئاسة المكتب المسير للنادي آن ذاك، حيث تم تحويل عناصره إلى هذا الكيان الرياضي المغربي الجديد والصرف الكوكب الذي ضم أيضا لاعبين آخرين ينتمون لفرق حرة أخرى محلية كالإتحاد وغيره ،و في فترة زمنية قصيرة أصبح فريق الكوكب يضم أنواعا رياضية أخرى مثل كرة السلة وغيرها وعلى مستوى مقرات النادي شكل حي المواسين أول محطة في هذا الإطار ،لتتلوها بعد ذلك مقرات أخرى بعرصة المعاش وغيرها انتهاء بمنطقة جليز التي تضم اليوم ومنذ سنوات عديدة ناديا بمواصفات حديثة وعصرية.


كانت الفرق الرياضية التابعة للعصبة الرياضية لكرة القدم خلال عهد الحماية تمارس ضمن الأقسام التالية :

و كما يقول المثل المغربي" لي بغا العسل خاصو يصبر على قريص النحل"، فبالتأكيد أن هذا النجاح الذي وصل إليه الفريق لم يكن طريقه مريحا ومفروشا بالورود، إذ كان كله نضالا وتضحية من الجميع مسؤولين ولاعبين فقد اصطدمت فعاليات الكوكب بعدة مؤامرات ومعوقات فعلى سبيل الذكر لا الحصر قام المستعمر الفرنسي بخلق خصم للكوكب المراكشي تمت تسميته فريق الهلال قصد مضايقته والحد من تطلعاته النضالية والرياضية، وفي خلال أحد المواسم تأتت للفريق المراكشي فرصة للصعود وبينما كان متقدما في لقاء حاسم على فريق" الكاليا" من البيضاء بحصة 1ـ0 أعلن الحكم بشكل مفاجئ خلال الدقائق الأخيرة عن توقف المباراة بدعوى أنه يحس بآلام وصداع في رأسه.و كان هذا المبرر غير المقنع سببا في إعادة اللقاء وهزم الكوكب وبالتالي حرمانه من صعود مشروع، ورغم افتعال مثل هذه المبررات الواهية لم يتمكن أحد من هرم الشعور والعزائم القوية المصرة على مواصلة المسيرة الرياضية للفريق
فتحية رياضية مرفوقة بفائق الاحترام والتقدير لهؤلاء الأشخاص المراكشيين الذين ساهمو بفعالية لما وصل له الفريق الآنو في مقدمتهم الرئيس المؤسس المرحوم ادريس بنشقرون، الطيب السفياني العسال ،حسن بنشقرون، بنسالم أغرابي ،بوبكر بنونة، عبد الله المنبهي ،عبد السلام الزرهوني ،محمد البوكيلي ،محمد بن أحمد ،ادريس الطالبي ،بناني ،ادريس الشرايبي...

يمكن تقسيم مسار الكوكب المراكشي منذ نشأته لحد الآن إلى ثلاث فترات متباينة ابتدأت بالعصر الذهبي "1956/1969"
فمنذ بزوغ فجر الاستقلال وبعد صعوده للقسم الأعلى الذي تم إنشاؤه سنة 1956 من طرف اللجنة المؤقتة لتسيير شؤون كرة القدم المغربية برئاسة الحاج عمر بوستة والذي جاء بعد فوزه بمبارتي السد جمعته الأولى مع فريق مراكشي آخر يحمل اسم حسنية القصبة والمبارة الثانية مع فريق العدل الرباطي وبذلك يكون الكوكب المراكشي من أول الفرق الوطنية الصاعدة للقسم الأعلى والذي أمضى فيه الكوكب المراكشي موسما موفقا احتل خلاله الصف الثاني وراء فريق الوداد البيضاوي الذي تأتى له شرف الفوز بلقب أول بطولة وطنية موسم 56/57
و مع توالي الأعوام واصل الفريق مسيرته المظفرة في تقديم صور ناصعة ولوحات إبداعية إذ واحتل المراتب الأمامية في مواسم عدة ولم تكن الفرق المتوجة في راحة أمام هذا المارد المراكشي إلا أن الحظ لم يسعفه إلا مرة واحدة كانت في موسم 57/58 بعكس مشاركاته في كأس العرش والتي كانت قوية وظلت إنجازاته تشغل بال المتتبعين وتدعو الجمهور إلى الارتياح والاعتزاز حيث وصلت ثلاث مرات إلى نصف النهاية"57,58 و 60 "و في موسم 61/62 كان موعد الكوكب مع أول نهاية خسرها أمام صاحب الاختصاص آنذاك مولودية وجدة وفي أول سابقة في تاريخ كأس العرش فاز الكوكب بالكأس ثلاث سنوات متتالية 63/64/65.

الفترة الثانية امتدت ما بين 1968ـ1984 يمكن أن نسميها فترة المد والجزر عرف خلالها الكوكب تراجعا واضحا ونتائج سلبية سواء في البطولة أو كأس العرش حيث لوحظ غياب قطع غيار بسبب تقدم ألمع النجوم في السن وإحالة بعضهم على المعاش الكروي إضافة إلى التحاق آخرين بفرق وطنية أخرى وأمام محدودية اللاعبين المتميزين وغياب العناية بالفئات الصغرى وعدم إعطاء الفرصة للاعبين شباب في إدماجهم تدريجيا حتى يتأقلمو مع الممارسة ويكونو خير سلف لخير خلف وجد الفريق نفسه أمام حسابات ورطته في فخ النزول بسبب نتائجه السلبية وكان موسم 67/68 موعد مع أول كبوة للقسم الثاني ومع أول شطر من قصيدة الأحزان وكانت الفترة الممتدة بين 1968 و 1984 عبارة عن مسلسل من الصعود والنزول للقسمين الأول والثاني دون أي لقب يذكر لا على مستوى البطولة ولا كأس العرش الذي كان حضوره فيه باهتا بحكم انشغالاته المستمرة بهدف الصعود والصراع من أجل البقاء بقسم الصفوة، وإليكم المراتب التي حققها الكوكب وكذا سنوات نزول ومدة مكوثه بالقسم الثاني. واتضح ان فريق الكوكب بلغ في هذه الفترة أقصى درجة من التدني والضياع وتحول من فضاء ساحر إلى مجرد فراغ مهول لكنه وخلال سنة 1984 عرف الكوكب ولادة جديدة وكان موعده مع منعطف تاريخي لايزال المراكشيون يذكرونه بالتأكيد حيث أقيم جمع عام بقيادة السيد محمد المديوري وكان هذا الجمع مناسبة للبحث عن مخرج سليم من الوضعية الشاذة للفريق فتمت إعادة هيكلة فريق الكبار وتمكن الفريق من العودة لقسم الصفوة بقوة ونجاح وتم الانفتاح على رياضات أخرى والاهتمام بعملية توسيع وتمدد الفروع وذلك بالبحث عن أنجع الوسائل لضمان دخل مالي يساهم دي تحقيق برامج واحتلال مراتب فكان الفريق الأول في المغرب الذي تعامل مع الإشهار في موسم 86/87
و أبرم العديد من اتفاقيات الشراكة والاحتضان مع المؤسسات والشركات مثل :بريد المغرب، دولي دول ،شركة أسمنت مراكش ،فولفو، الشركة المغربية للملاحة البحرية, دون أن ننسى اللوطو من حيث التجهيز وألبسة الفريق.
كما تم ولج فضاء الاستثمار وأنجز مركب عقاري تجاري وسياحي يحيط بملعب الحاج العربي بنمبارك هذا الشروع الذي كان يملأ الخزينة بحوالي 130 مليون سنتيم سنويا، وكسائر الفرق الطموحة عمل الكوكب على إنشاء مركز للتكوين بحي باب دكالة على مساحة 3 هكتارات يضم 3 ملاعب معشوشبة ومكاتب إدارية، قاعة للاجتماعات، قاعة للتمريض،4مستودعات للملابس مع الحمامات.
و خلال سنة 1996 حقق النادي إنجازا مهما تمثل في إنشاء المركب السكني "دار الكوكب " للإيواء والتغذية بالمركب الرياضي بسيدي يوسف يتكون من طابقين ويحوي 22 غرفة.دون أن ننسى ملعب العربي بنمبارك الذي يضم مقر النادي مجهز بشكل عصري والذي تتواجد به إدارة تسسييرية متكاملة من مكتب خاص بالكتابة والاستقبالات ،مكتب الرئيس، الكتابة العامة، الأمانة المالية، مكتب لمدير النادي وقاعة الاجتماعات بالإضافة إلى خزانة تجسد متحفا غنيا يحوي على مختلف الكؤوس والجوائز وألقاب النادي.

فاز الكوكب بلقب كأس العرش ثلاث مرات متوالية "63,64,65" مما خول له حق الاحتفاظ باكأس بصفة نهائية.لكنه لم يتسلم التحفة إلا بعد مرور مدة عشرين سنة ،أي بعد حلول العهد الجديد بقيادة السيد محمد المديوري برسم الدورة الأخيرة لموسم 58/57 سافر فريق الكوكب إلى مدينة آسفي لإجراء لقائه الأخير ضد الإتحاد المحلي.لكن اللاعب بومعزة لم يرافق زملاءه في صباح يوم المباراة موعد السفر بسبب فاجعة وفاة ابنته البكر في ذلك الصباح.ولعل الذي لم يكن في الحسبان، هو أن هذا الللاعب وبعد أن أتم مراسيم دفنن ابنته تأبط حذاه وأمتعته وتوجه إلى آسفي حيث وجد فريقه يقوم بحركات تسخينية وباعتباره عنصرا أساسيا تنفس أصدقاؤه الصعداء ليشاركهم في المباراة التي آلت نتيجتها لصالح المراكشيين ب 1ـ0 وبالتالي ضمان التتووج والظفر بأول لقب في تاريخ الكوكب.

في منافسات البطولة الوطنية تمكن فريق الكوكب المراكشي من الفوز بلقبين اثنين 57/58 و 91/92 وكان قاب قوسين أو أدنى من الظفر بألقاب أخرى في بعض المناسبات التي اكتفت بمنحه لقب وصيف البطل وعلى صعيد كأس العرش فاز باللقب 6 مرات وكان له السبق بالفوز 3 مرات متوالية أعوام 63/64/65 وخلال العهد الجديد أضاف ثلاث كؤوس أخرى 87/91/93 كما لعب نهايتين وانهزم فيهما 62 و 97، واحتل مركز الوصافة في كأس السوبر المغربي سنة 1963.

على المستوى القاري كان الكوكب حاضرا سنة 1993 من خلال أول مشاركة له برسم كأس إفريقيا للأندية البطلة التي أقصي منها في دور الثمن على يد " أشانتي كوتوكو " الغيني.لكنه في سنة 1996 قام بجولة بلا خطأ محرزا لقب كأس الكونفدرالية الإيفريقية عن جدارة واستحقاق بقيادة المدرب عبد القادر يومير وفاز في النهاية على النجم الساحلي التونسي ،في حين لم يسبق له أن شارك في كأس الكؤوس

تمكن فريق الكوكب المراكشي من التأهل لنهائيات البطولة العربية للأندية ثلاث مرات وكانت مشاركاته مشرفة رغم تعثراته في الدور الأول

فاز فريق الكوكب المراكشي بتظاهرتين ذات طابع دولي الأولى أقيمت بالمغرب سنة 1984 بمناسبة ذكرى المسيرة الخضراء وشارك فيها بالإضافة للكوكب كل من الجيش الملكي والوداد البيضاوي وفريق برازيلي.و تمكن الكوكب من الفوز بالبطولة بعد فوه على الجيش المكي في نصف النهاية وتغلبه في النهاية على الفريق البرازيلي بهدف اللاعب عبد الرحيم غافل
و في دوري أقيم بمونريال بكندا سنة 1992 وبمشاركة 8 فرق من 8 دول وهي إيطاليا، كولومبيا، بولونيا، كندا، روسيا، السالفادور ،اليونان والمغرب الممثل بفريق الكوكب المراكشي تمكن الكوكب المراكشي بالفوز باللقب بعد احتلاله المركز الأول في مجموعته المكونة من 4 فرق من خلال فوز ،تعادل وهزيمة ليمر إلى نصف النهاية وفاز على الفريق الكولومبي الذي كان يلعب بصفوفه الساحر "فالديراما " وفي لقاء النهاية ثأر من هريمته امام الفريق اليوناني في الدور الأول وفاز عليه بحصة 3ـ1 ليضمن بذلك اللقب بقيادة المدرب الوطني عبد الخالق اللوزاني بمساعدة عمر الشجعي. 
يمكن تقسيم مسار الكوكب المراكشي منذ نشأته لحد الآن إلى ثلاث فترات متباينة ابتدأت بالعصر الذهبي "1956/1969" فمنذ بزوغ فجر الاستقلال وبعد صعوده للقسم الأعلى الذي تم إنشاؤه سنة 1956 من طرف اللجنة المؤقتة لتسيير شؤون كرة القدم المغربية برئاسة الحاج عمر بوستة والذي جاء بعد فوزه بمبارتي السد جمعته الأولى مع فريق مراكشي آخر يحمل اسم حسنية القصبة والمبارة الثانية مع فريق العدل الرباطي وبذلك يكون الكوكب المراكشي من أول الفرق الوطنية الصاعدة للقسم الأعلى والذي أمضى فيه الكوكب المراكشي موسما موفقا احتل خلاله الصف الثاني وراء فريق الوداد البيضاوي الذي تأتى له شرف الفوز بلقب أول بطولة وطنية موسم 56/57 و مه توالي الأعوام واصل الفريق مسيرته المظفرة في تقديم صور ناصعة ولوحات إبداعية إذ واحتل المراتب الأمامية في مواسم عدة ولم تكن الفرق المتوجة في راحة أمام هذا المارد المراكشي إلا أن الحظ لم يسعفه إلا مرة واحدة كانت في موسم 57/58 بعكس مشاركاته في كأس العرش والتي كانت قوية وظلت إنجازاته تشغل بال المتتبعين وتدعو الجمهور إلى الارتياح والاعتزاز حيث وصلت ثلاث مرات إلى نصف النهاية"57,58 و 60 "و في موسم 61/62 كان موعد الكوكب مع أول نهاية خسرها أمام صاحب الاختصاص آنذاك مولودية وجدة وفي أول سابقة في تاريخ كأس العرش فاز الكوكب بالكأس ثلاث سنوات متتالية 63/64/65.
الفترة الثانية امتدت ما بين 1968ـ1984 يمكن أن نسميها فترة المد والجزر عرف خلالها الكوكب تراجعا واضحا ونتائج سلبية سواء في البطولة أو كأس العرش حيث لوحظ غياب قطع غيار بسبب تقدم ألمع النجوم في السن وإحالة بعضهم على المعاش الكروي إضافة إلى التحاق آخرين بفرق وطنية أخرى وأمام محدودية اللاعبين المتميزين وغياب العناية بالفئات الصغرى وعدم إعطاء الفرصة للاعبين شباب في إدماجهم تدريجيا حتى يتأقلمو مع الممارسة ويكونو خير سلف لخير خلف وجد الفريق نفسه أمام حسابات ورطته في فخ النزول بسبب نتائجه السلبية وكان موسم 67/68 موعد مع أول كبوة للقسم الثاني ومع أول شطر من قصيدة الأحزان وكانت الفترة الممتدة بين 1968 و 1984 عبارة عن مسلسل من الصعود والنزول للقسمين الأول والثاني دون أي لقب يذكر لا على مستوى البطولة ولا كأس العرش الذي كان حضوره فيه باهتا بحكم انشغالاته المستمرة بهدف الصعود والصراع من أجل البقاء بقسم الصفوة، وإليكم المراتب التي حققها الكوكب وكذا سنوات نزول ومدة مكوثه بالقسم الثاني. واتضح ان فريق الكوكب بلغ في هذه الفترة أقصى درجة من التدني والضياع وتحول من فضاء ساحر إلى مجرد فراغ مهول لكنه وخلال سنة 1984 عرف الكوكب ولادة جديدة وكان موعده مع منعطف تاريخي لايزال المراكشيون يذكرونه بالتأكيد حيث أقيم جمع عام بقيادة السيد محمد المديوري وكان هذا الجمع مناسبة للبحث عن مخرج سليم من الوضعية الشاذة للفريق فتمت إعادة هيكلة فريق الكبار وتمكن الفريق من العودة لقسم الصفوة بقوة ونجاح وتم الانفتاح على رياضات أخرى والاهتمام بعملية توسيع وتمدد الفروع وذلك بالبحث عن أنجع الوسائل لضمان دخل مالي يساهم دي تحقيق برامج واحتلال مراتب فكان الفريق الأول في المغرب الذي تعامل مع الإشهار في موسم 86/87 و أبرم العديد من اتفاقيات الشراكة والاحتضان مع المؤسسات والشركات مثل :بريد المغرب، دولي دول ،شركة أسمنت مراكش ،فولفو، الشركة المغربية للملاحة البحرية, دون أن ننسى اللوطو من حيث التجهيز وألبسة الفريق. كما تم ولج فضاء الاستثمار وأنجز مركب عقاري تجاري وسياحي يحيط بملعب الحاج العربي بنمبارك هذا الشروع الذي كان يملأ الخزينة بحوالي 130 مليون سنتيم سنويا، وكسائر الفرق الطموحة عمل الكوكب على إنشاء مركز للتكوين بحي باب دكالة على مساحة 3 هكتارات يضم 3 ملاعب معشوشبة ومكاتب إدارية، قاعة للاجتماعات، قاعة للتمريض،4مستودعات للملابس مع الحمامات. و خلال سنة 1996 حقق النادي إنجازا مهما تمثل في إنشاء المركب السكني "دار الكوكب " للإيواء والتغذية بالمركب الرياضي بسيدي يوسف يتكون من طابقين ويحوي 22 غرفة.دون أن ننسى ملعب العربي بنمبارك الذي يضم مقر النادي مجهز بشكل عصري والذي تتواجد به إدارة تسسييرية متكاملة من مكتب خاص بالكتابة والاستقبالات ،مكتب الرئيس، الكتابة العامة، الأمانة المالية، مكتب لمدير النادي وقاعة الاجتماعات بالإضافة إلى خزانة تجسد متحفا غنيا يحوي على مختلف الكؤوس والجوائز وألقاب النادي.
فاز الكوكب بلقب كأس العرش ثلاث مرات متوالية "63,64,65" مما خول له حق الاحتفاظ باكأس بصفة نهائية.لكنه لم يتسلم التحفة إلا بعد مرور مدة عشرين سنة ،أي بعد حلول العهد الجديد بقيادة السيد محمد المديوري برسم الدورة الأخيرة لموسم 58/57 سافر فريق الكوكب إلى مدينة آسفي لإجراء لقائه الأخير ضد الإتحاد المحلي.لكن اللاعب بومعزة لم يرافق زملاءه في صباح يوم المباراة موعد السفر بسبب فاجعة وفاة ابنته البكر في ذلك الصباح.ولعل الذي لم يكن في الحسبان، هو أن هذا الللاعب وبعد أن أتم مراسيم دفنن ابنته تأبط حذاه وأمتعته وتوجه إلى آسفي حيث وجد فريقه يقوم بحركات تسخينية وباعتباره عنصرا أساسيا تنفس أصدقاؤه الصعداء ليشاركهم في المباراة التي آلت نتيجتها لصالح المراكشيين ب 1ـ0 وبالتالي ضمان التتووج والظفر بأول لقب في تاريخ الكوكب.

= أنظر أيضا =



</doc>
<doc id="63649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63649" title="نادي جان دارك">
نادي جان دارك

جان دارك هو نادي كرة قدم من داكار، السنغال. تأسس عام 1923. يلعب النادي في ملعب ليوبول سيدار سينغور الذي يسع لستين ألف متفرج. وصل النادي لنهائي كأس الاتحاد الأفريقي عام 1998، ولكنه خسر أمام النادي الصفاقسي التونسي. لونا الفريق هما الأبيض والأزرق.



</doc>
<doc id="63652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63652" title="نادي دولفينز">
نادي دولفينز

دولفين هو نادي كرة قدم من بورت هاركورت، نيجيريا. تم تغيير اسم النادي في عام 2000 بعدما كان يسمى "إيغل سيمينت". يلعب الفريق في ملعب التحرير الذي يسع 25000 متفرج. وصل النادي إلى المباراة النهائية لكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي عام 2005، ولكنه خسر أمام نادي الجيش الملكي المغربي.



</doc>
<doc id="63655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63655" title="ظاهر العمر">
ظاهر العمر

ظاهر بن عمر الزيداني الشهير بتسميته ظاهر العمر (1106 - 1196 ه‍ـ / 1695 - 1775 م) كان أحد الحكام الفلسطينين في فلسطين في فترة الحكم العثماني، عين ظاهر العمر عام 1705 حاكماً على عكا وعمل على تقوية مركزه وأعاد تحصين عكا ضد أمراء الموحدون الدروز. وفي عام 1742م تمكن من احتلال طبرية. عمل على جذب التجار الأوروبيين وبمساعدة وزيره إبراهيم الصباغ أدخل سياسة اقتصادية جديدة وهي الاحتكار لأهم المنتجات في إمارته. ولما شكت الدولة في نواياه تحالف مع علي بك شيخ البلد في مصر وساعده على غزو بلاد الشام ثم تحالف في العام التالي مع الأمير يوسف الدرزي وتمكن بمساعدة الأسطول الروسي من الاستيلاء على بيروت وطرد حاكمها أحمد باشا الجزار في جاج كمان 

ولد في حدود عام 1689، في مدينة عرابة شمال فلسطين، قام ظاهر ببناء علاقة وطيدة مع عائلات ووجهاء المنطقة مما ساعده على بناء حكم مستقل في شمال فلسطين .

اصطدم ظاهر بالحاكم العثماني عام 1721 لدى دعمه لأهالي قرية البعنة في رفضهم دفع الضرائب المتراكمة عليهم، واستمر بالسيطرة حتى ساد على الجليل وشمال فلسطين.

بعد خلع الحاكم التركي أعلن ولاءه لوالي صيدا، فعينه الوالي حاكما على المدينة، فانتقل ظاهر وعائلته إلى طبريا.

حارب ظاهر العمر الشهابيين كما حارب والي دمشق وتعدى على ولايته بمحاولته السيطرة على نابلس، واستطاع السيطرة حتى على صيدا ودمشق بمساعدة قوات علي بك الكبير واهالي جبل عامل ولكن القوات التركية عادت لتسيطر على تلك المناطق وتقضي على الاستقلال الذي تمتع به الكيان الذي أنشأه ظاهر وذلك بقيادة أحمد باشا الجزار وقتل ظاهر العمر في حدود عام 1775.

بعد مقتل ظاهر العمر اختبئ ما تبقى من احفاده عن اعين الجزار حيث توجة علي ابن ظاهر العمر إلى حوران . ومنهم من ذهب الى جنوب لبنان ( البارودي ) و منهم الى قريه تبنه في اربد ( الشواقفه و أبوقمر و التل و ابو رقاد ) , و قسم كبير توجه الى جنوب الاردن و الناصرة و ياصيد شمال نابلس حيث يوجد بها مبنى كبير يرتفع ما يقارب 12متريسمى المبنى بعلالي ال ظاهر 

ظهرت رواية ملحمية تخلد ذكراه بعنوان "قناديل ملك الجليل" للشاعر والروائي إبراهيم نصر الله .

تاريخ ظاهر العمر - ميخائيل صباغ


</doc>
<doc id="63659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63659" title="سامي يوسف">
سامي يوسف

سامي يوسف (29 يوليو 1980) مغني ملحن ومنتج وموسيقي ومؤلف أغاني مسلم بريطاني، تميز بخلفيته الإسلامية وأغانيه التي تمجد أخلاق الإسلام، الموسيقية الواسعة ودرس الموسيقى على يد العديد من أشهر الملحنين. تلقى دراسته في إحدى أكثر المعاهد الموسيقية المرموقة في العالم الأكاديمية الملكية للموسيقى بلندن، الموسيقى كانت هي المصير الحتمي، فقد بدا ذلك جلياً منذ نعومة أظافره ولم يكن شيئاً مفاجئاً؛ بل خطوة أقدم عليها بكل ثقة.

ولد عام 1980، من أبوين من أصل أذربيجاني ، يحمل الجنسية البريطانية. تعلم سامي يوسف العزف على العديد من الآلات الموسيقية بما في ذلك البيانو والكمان والتار، التومباك، السنتور، الدف، والطبلة والعود وغيرها من الآلات، وكان ذلك في سن مبكرة جداً. سامي يوسف لديه شغف كبير في مختلف المجالات الموسيقية وبكل ما يتعلق بالموسيقى وذلك ما دفعه إلى إصدار ألبومة الرائد الأول، المعلم. فقد كان ألبوماً من تلحينه وإنتاجة وغنائه.

الألبوم جلب العديد من الناس نحو الموسيقى الهادفة، فقد نال ألبوم المعلم على إعجاب كبير في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ودول جنوب شرق آسيا.

بعد ذلك أتبعه سامي يوسف بالألبوم الثاني تحت عنوان “أمتي” والذي حقق انتشاراً واسعاً , حيث شهد نسبة مبيعات تجاوزت الأربع مليون نسخة في مختلف أنحاء العالم.

و سرعان ما احتل العناوين الرئيسية على القنوات العالمية كقناة الـ”سي.أن.أن” والـ”بي.بي.سي” والـ”أي.بي.سي” والجزيرة، ناهيك عن القنوات الفضائية الرئيسية سواءً في الشرق الأوسط وتركيا. أطلقت عليه مجلة التايمز البريطانية لقب “أكبر نجم روك مسلم” ولقب “أشهر مسلم بريطاني في العالم” من قبل مجلة الغارديان. لقد كانت مجرد مسألة وقت. فقد انتشر الفنان المحبوب بشكل هائل عبر وسائل الإعلام حيث أصبح الصوت الأكثر طلباً، كما تمت الإشادة بالفن الذي يقدمه سامي حيث وصِف بمنارة الإيجابية والجوهر. واعتبرت موسيقاه البديل المنافس للموسيقى الغربية السائدة.

تم تكريمه على نجاحه من قبل جامعة روهامبتون في جنوب غرب لندن، ونتيجة لذلك، أصبح أول وأصغر مسلم حائز على جائزة الدكتوراه الفخرية في الآداب؛ تقديراً لمساهمته الاستثنائية في مجال الموسيقى. موسيقاه لم تملأ آفاق لندن ولوس انجليس فحسب ولكن توغلت وبشكل كبير وفعال في شبه الجزيرة العربية أيضاً. الحضور المذهل الذي ملأ ميدان تقسيم في إسطنبول – تركيا ليصل عدد الحضور أكثر من 250000 متفرج، من أجل مشاهدة أداء سامي. “إنه واحد منا” هكذا يعتبره الجمهور التركي، وبفخر يغني الجميع مع سامي الذي يجيد التركية إلى حد ما. سامي شهد حضوراً واسعاً على مستوى الأربع قارات، من ضمنها أشهر القاعات المرموقة مثل قاعة ويمبلي في لندن، قاعة المزار في لوس انجليس وفيلودروم في كيب تاون – جنوب أفريقيا، هذا، وبكل المقاييس مدعاه للتواضع بالنسبة له. جميع عروضه عظيمة وشخصية للغاية، متقنة ومنظمة بإحكام، وتكتمل الصورة الإبداعية عندما يغني بعدة لغات كالإنجليزية والعربية والتركية والفارسية والأردية والآذرية والماليزية إلى جانب عزفه على العديد من الآلات الكلاسيكية وغيرها. فإن ولعه في التعدد اللغوي إلى جانب سلاسة تعابيره وتلقائيته يجعل من أسلوبه أسلوباً متميزاً، ومن عروضه تجربة لا تنسى مدى الحياة .

سامي ومع كل ذلك، يرفض الشهرة والاعتزاز بالنفس. بالنسبة له، موقفه كفنان عبارة عن أمانة مقدسة، وأفضل تكريم في نظره هو خدمة الإسلام والإنسانية. بشكل جاد، يتولي مسؤولياته بصفته السفير العالمي الأول لصلتك، المبادرة القطرية لتعزيز مهارات تنظيم المشاريع وتوفير فرص عمل وفرص اقتصاديّة تلبي احتياجات الشباب على نطاق واسع. حفله الموسيقي لايف8 والذي أقامه في قاعة ويمبلي فقد خصص هذا الحفل لجمع الملايين من الجنيهات للتبرع لضحايا الصراع في منطقة لادن في دارفور، إلى جانب تلقيه إشادة وتقدير من قبل الحكومة البريطانية على جهوده. كما بادر سامي للعمل جنباً إلى جنب مع الجمعيات الخيرية تحت رعاية الأمم المتحدة، وصندوق إنقاذ الأطفال، للمساعدة في رفع الروح المعنوية لضحايا فيضانات باكستان عام 2010 من خلال إرسال رسائل الأمل والدعم المتواصل من خلال الأغنية الخيرية التي قدمها تحت عنوان أسمع نداءك. وكما وصفته الـ”بي.بي.سي. والـ”سي.أن.أن.باللسان الناطق لحملات التوعية التي يقودها مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية.

سامي يوسف أحد أشهر شخصيات المملكة المتحدة في العقد الماضي. في غضون 7 سنوات، أبحر ببراعة عكس التيار– فقد ملك قلوب وعقول الملايين من الناس في مختلف أنحاء الشرق الأوسط وأوروبا وأمريكا الشمالية وشمال أفريقيا. بمنحاه ومبدأه قام بصياغة نمطه الخاص– Spiritique. حيث تتجلى هوية سامي على حد سواء موسيقياً وفلسفياً في ألبومه الثالث، أينما تكون ،Spiritique هو نتاج هوية سامي، البريطاني المسلم الفخور بهويته، سامي هو من المدافعين بحماس على الوحدة الوطنية حيث يلتزم بجرأة إلى تقدير كافة الثقافات من خلال تعزيز القيم العالمية والاحتفاء بالروح البشرية. وهدفه الأساسي هو سد الفجوة بين تعدد المفاهيم والمعتقدات بدون الشعور بالتعارض، لتعزيز الجانب الروحي أملاً في استهلال حقبة جديدة من التعاون والتعايش. عندما يقف الكبير والصغير، المؤمن والملحد، الذكر والأنثى من مختلف الأعراق يقفون جنباً إلى جنب للغناء بصوت واحد، هنا تماماً تتجلى لغته وهويته ونمطه Spiritique. سبيريتيك مشروعاً طموحاً قد يكون للبعض. ولكن للكثير، يعتبرون بأن هذا المشروع قد بدأ بالفعل.


عندما تم إصدار ألبوم المعلم عام 2003 لقي رواجاً داخل وحول العالم الإسلامي ونجاح باهر، بمعنى الكلمة ومن دون أي مبالغات. فإن نجاح هذا الألبوم لم يسبق له مثيل من قبل. وظل الألبوم في القائمة الأولى لمدة إثنا عشر اسبوعاً في كلاً من تركيا ومصر. وكان لألبوم المعلم دور في إحداث شعبية وإحياء للمصطلح “النشيد الإسلامي” من جديد. كما أن لهذا الألبوم دور في إحداث ثورة النشيد وساهم في تعميم وترويجه في العالم الإسلامي.

فكان من المغنين من اتبع خطى سامي يوسف وبدأ بتطبيق نفس الفكرة، فمنهم من سار في نفس الإتجاه، فتتضمنت برامجهم الفنية –أغانيهم- شكل من “الدين” و“الايمان” – ولولا النجاح الباهر الذي حققه ألبوم “المعلم” لما كان هذا التحول الإيجابي من قبل الفنانين.

مؤسسات الفكر والرأي والعلماء والفلاسفة والفنانين لاحظوا النجاح الباهر الذي حققه سامي من خلال موسيقاه في العالم الإسلامي — وخاصة في العالم العربي وتركيا. وباختصار، كان ألبوم المعلم ‘نسمة من الهواء المنعش’ في عالم الموسيقى، وكان أول ألبوم الرائد في إعادة تعريف النشيد الإسلامي، فقد تم بيع أكثر من خمسة ملايين نسخة، كما جلب هذا الألبوم الكثير من الفرح إلى قلوب وعقول العديد من عشاق الموسيقى والنشيد.

عام 2005 جاء ألبوم “أمتي” اعقب ألبوم المعلم. انتقل سامي يوسف من “المعلم” فلم يعد ‘بالدف’ أو ‘النشيد’ متوجهاً نحو الموسيقى. فكان ألبوم “أمتي” موسيقياً، فالأبوم يجمع بين عدة أنواع مختلفة من الموسيقى، الممزوجه مع بعضها البعض، سواء كان تردد أوتار أغنية “مناجاة ” أو بكاء الناي على “محمد صلى الله عليه وسلم”، كما أحدث ألبوم أمتي هو الأخر تغيير في “الموسيقى الإسلامية” الأغنية الأكثر نجاحا كانت الأغنية الفولكلورية الأفغانية “حسبي ربي” والتي لاقت رواجاً كبيراً في العالم العربي والإسلامي مما أدى ذلك في نهاية المطاف إلى إطلاق لقب “أكبر مغني روك إسلامي” على سامي يوسف من قبل مجلة التايم الشهيرة.

في يناير 2009 دعت جامعة روهامبتون في جنوب غرب لندن سامي يوسف لقبول شهادة الدكتوراه الفخرية تقديراً لمساهمته في مجال الموسيقى. وبهذا يصبح سامي أصغر حائز على الدكتوراه الفخرية في الآداب بجامعة روهامبتون، حيث قدمت له في سن الـ 28.سامي يوسف حصل على شهادة أفضل منشد إسلامي في الوطن العربي






</doc>
<doc id="63669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63669" title="مايك شينودا">
مايك شينودا

مايكل "مايك" كينجي شينودا (مواليد 11 فبراير، 1977؛ اسم إنجليزية: Mike Shinoda) هو مغن ومنتج موسيقي من لوس آنجلس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة عرف من خلال عملة الفني مع فرقة لينكين بارك ويعمل أيضا في المشروع المعروف بفورت مينور.

شينودا هو ابن لاب أمريكي ياباني، لسلي شينودا، وأم روسية مجرية، كيم. عنده أخ صغيري، جايسون. عاد مره أخرى إلى لينكن بارك



</doc>
<doc id="63674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63674" title="مدام دي سيفينيه">
مدام دي سيفينيه

ماري دي رابيتان- شانتال والمعروفة باسم الماركيزة "دي سيفينيه" de Sévigné هي أدبية فرنسية من أدبيات القرن السابع عشر.

ولدت في 5 فبراير 1626م، باريس – وتوفيت في 17 إبريل 1696م في برينانيه

فتاة عريقة برجوازية ومنحدرة من عائلة رأسمالية، تيتمت سريعاً وهي في السادسة من العمر، وعندما بلغت الثانية عشر من عمرها تزوجت من الماركيز هنري دي سيفينيه ("Henri de Sévigné") في يوم 4 أغسطس 1644م.

و أنجبت منه طفلين:

في 4 فبراير 1651م تبارز هنري دي سيفينيه مع فارس من ألبرت لأجل مدام دي غوندران، مات الماركيز دي سيفينيه بعد ذلك بيومين.

أقامت مدام دي سيفينيه في قصر روشيه-سيفينيه الذي ورثته من زوجها.
ولكنها عادت إلى باريس في نوفمبر من نفس السنة.

في 27 يناير 1669م تزوجت ابنتها فرنسوا مارغريت من سليل عائلة عريقة من بروفنس، كان يعيش بالقرب من باريس ولكن في نوفمبر، عٌين ملازم أول في بروفنس مما اضطره للمكوث فيها.

كان ابتعاد ابنتها عنها, وهي التي كانت شديدة التعلق بها المحنة الأصعب في حياتها. في 6 فبراير 1671م بعثت مدام دي سيفينيه برسالتها الأولى لأبنتها. وهذا كان بداية مشوار مراسلتها الطويلة, التي استمرت إلى وفاة مدام دي سيفينيه في عام 1696م.
وكانت رسائلها مزيجًا من التاريخ والسياسة والفلسفة والحب وغير ذلك.
وكانت تضع لكل رسالة عنوان يلخص مضمون الرسالة، ومن تلك العناوين:

موت دوفاتيل، موت تورين، زواج الآنسة العظيمة، قصة فوكيه، انتصار شهر مايو، بهجة الحصاد، تفتح البراعم، وغيرها الكثير والكثير من العناوين.

في عام 1725م نشرت رسائل مدام دي سيفينيه بشكل غير رسمي واحتوت على 28 رسالة. وفي عام 1726م قررت حفيدتها بولين سيميان نشر رسائل جدتها- مدام دي سيفينيه- رسمياً.
حرصت على نشرها في "Aix-en-Provence"، وهناك نشرت 614 رسالة من عام 1734م إلى 1737م, ثم 772 رسالة في عام 1754م.

اُختيرت ونقحت الرسائل تبعاً لتوجيهات مدام سيميان .


</doc>
<doc id="63689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63689" title="فيوز (برمجيات)">
فيوز (برمجيات)

فيوز (Vuze) (سابقاً أزورس Azureus) هو برنامج عميل بروتوكول بت تورنت لمشاركة الملفات بطريقة الند للند مبنى على لفة جافا وهو برنامج مفتوح المصدر. يعد من أكثر عملاء بت تورنت انتشارا كما يوجد منه نسخة باللغة العربية.



</doc>
<doc id="63693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63693" title="إميل زولا">
إميل زولا

إميل فرانسوا زولا (2 أبريل 1840 - 29 سبتمبر 1902) هو كاتب فرنسي مؤثر يمثل أهم نموذج للمدرسة الأدبية التي تتبع الطبعانية ، وكان مساهما هاما في تطوير المسرحية الطبيعية، وشخصية هامة في المجالات السياسية وبخاصة في تحرير فرنسا كمساهم في تبرئة من اتهم زورا وأدين - ضابط الجيش ألفريد دريفوس.
ولد إميل زولا في باريس في عام 1840. والده فرانسوا زولا وهو ابن مهندس إيطالي. انتقلت الأسرة -الوالد وزوجته الفرنسية إميلي أوبرت-إلى مقاطعة آيكس أون بروفينس، في جنوب شرق البلاد، عندما كان يبلغ إميل زولا من العمر ثلاث سنوات.. وبعد أربع سنوات، في عام 1847، توفي والده، تاركا والدته تقتات على معاش ضئيل. في عام 1858 ،انتقلت العائلة مرة أخرى ولكن هذه المرة إلى باريس حيث كون إميل صداقة مع الرسام بول سيزان وبدأ الكتابة مستخدما أسلوبا رومانسيا.و كانت الأم الأرملة قد خططت لزولا أن يمتهن القانون وأن يعمل في أي وظيفة في هذا المجال، لكنه رسب في اختبار البكالوريا.

قبل أنطلاقته ككاتب ،عمل زولا ككاتب في شركة للنقل البحري، ثم في قسم المبيعات للناشر هاتشيت. كما كتب مقالات عن الأدب والفن للصحف. كصحفى يكتب في السياسة، لم يخفِ زولا كراهيته لنابليون الثالث، والذي نجح في ترشيح نفسه لمنصب الرئيس بموجب دستور الجمهورية الفرنسية الثانية، إلا أنه أساء استخدام هذا المنصب وقام بالانقلاب الذي جعله الإمبراطور فيما بعد. لقد كان زولا متسلط الرأى كما أظهرت كتاباته.

خلال سنوات حياته الأولى، كتب إميل زولا العديد من المقالات والقصص القصيرة وأربع مسرحيات وثلاث روايات. من بين أوائل كتبه Contes à Ninon، الذي نشر في عام 1864. مع نشر رواية السيرة الذاتية الفجة "اعترافات كلود" في عام (1865) جذب انتباه الشرطة وسرحته دار هاشيت من العمل. أما روايته "الأحداث الغامضة في مرسيليا" ظهرت كقصة متسلسلة في عام 1867.
بعد إصدار أول رواية له بعنوان تريز روكين في عام 1867 ،بدأ زولا سلسلة قصصية طويلة تدعى Rougon Macquart، عن أسرة تعيش في عهد الإمبراطورية الثانية.
السيرة الذاتية

ولد إميل زولا في باريس في عام 1840. والده فرانسوا زولا وهو ابن مهندس إيطالي. انتقلت الأسرة -الوالد وزوجته الفرنسية إميلي أوبرت-إلى مقاطعة آيكس أون بروفينس، في جنوب شرق البلاد، عندما كان يبلغ إميل زولا من العمر ثلاث سنوات.. وبعد أربع سنوات، في عام 1847، توفي والده، تاركا والدته تقتات على معاش ضئيل. في عام 1858 ،انتقلت العائلة مرة أخرى ولكن هذه المرة إلى باريس حيث كون إميل صداقة مع الرسام بول سيزان وبدأ الكتابة مستخدما أسلوبا رومانسيا.و كانت الأم الأرملة قد خططت لزولا أن يمتهن القانون وأن يعمل في أي وظيفة في هذا المجال، لكنه رسب في اختبار البكالوريا.

قبل أنطلاقته ككاتب ،عمل زولا ككاتب في شركة للنقل البحري، ثم في قسم المبيعات للناشر هاتشيت. كما كتب مقالات عن الأدب والفن للصحف. كصحفى يكتب في السياسة، لم يخفِ زولا كراهيته لنابليون الثالث، والذي نجح في ترشيح نفسه لمنصب الرئيس بموجب دستور الجمهورية الفرنسية الثانية، إلا أنه أساء استخدام هذا المنصب وقام بالانقلاب الذي جعله الإمبراطور فيما بعد. لقد كان زولا متسلط الرأى كما أظهرت كتاباته.
أكثر من نصف روايات زولا كانت جزءا من هذه المجموعة وهي تتكون من 20 قصة والمعروفة بالRougon Macquart. على خلاف بلزاك الذي في خضم حياته المهنية الأدبية جمع وركز أعماله في عمل بعنوان "الكوميديا الإنسانية"فإن زولا من البداية في سن ال28 من عمره قام بالتفكير في تصميم كامل سلسلته القصصية. هذه السلسلة من القصص تتتبع الآثار "البيئية" التي أثرت في فرنسا في عصر الإمبراطورية الثانية وتأثيرات انتشار العنف وشرب الكحوليات والبغاء التي أصبحت أكثر انتشارا خلال الموجة الثانية من الثورة الصناعية. هذه السلسلة القصصية تتبعت فرعين من عائلة واحدة : المحترمين (أو الشرعيين) Rougons والسيئي السمعة (غيرالشرعيين) Macquarts، على مدى خمسة أجيال.
وصف زولا سلسلته القصصية بقوله "أريد أن أصور في بداية عهدالحرية وتلمس الحقيقة عائلة لا يمكنها أن تمارس ضبط النفس في اندفاعها الطبيعي لامتلاك كل الأشياء الجيدة التي يتيحها لها التقدم، فتخرج عن مسارها بسبب زخم الحياة حولها والانقباضات القاتلة التي ترافق ولادة نظام عالمي جديد ".
وعلى الرغم من أن زولا وسيزان كانا صديقين منذ الطفولة وأثناء الشباب إلا أنهما انفصلا في وقت لاحق من الحياة عندما صور زولا سيزان والحياة البوهيمية التي يحياها الرسامون في روايته اللوفر (التحفة الأدبية الصادرة في عام 1886).
ابتداء من عام 1877 ومع نشر رواية l' Assommoir أصبح إميل زولا من الأثرياء - على سبيل المثال كان يحصل على أجر أفضل مماكان يُدفع لفيكتور هوغو! أصبح زولا ممثلا للأدباء البرجوازيين فكان ينظم ولائم ثقافية يلتقى فيها بغي دي موبسان ويوريس - كارل هوسمان وغيرهم من الكتاب في فيلا فاخرة في ميدان بالقرب من باريس بعد عام 1880. أصدر زولا رواية الجرثومى في عام 1885، ثم رواية لوردات الثلاثة مدن في عام 1894 ،ثم رواية روما في عام 1896 وباريس في عام 1897، وبذلك اشتهر زولا كمؤلف ناجح.
أعمال زولا نصبته كزعيم لمنهج الطبيعية في فرنسا، كما استوحت الأوبرا بعض أعماله كما فعل غوستاف شاربنتييه، لا سيما أوبرا لويز المقدمة في عام 1890.كما أوحت أعماله مفاهيم مثل مفهوم الوراثة كما هو الحال في كتابات كلود برنار والمفهوم الشر الاجتماعي ومفهوم المثالية الاجتماعية والاشتراكية والتي يتردد صداها في أعمال ندار مانيه وفلوبير.

رسالة "أنى اتهم" في الفرنسية - مصدر ويكي - رجاء الاطلاع كذلك علي: ترجمة الرسالة المعنية, عرض أميل زولا مستقبله المهنى وربما كذلك حياته للخطر عندما نشر في يوم 13 يناير 1898 رسالته "إنى اتهم" والتي نشرت على الصفحة الأولى من صحيفة باريس اليومية L'Aurore. وكانت الصحيفة التي يديرها وارنست فون وجورج كليمنصو اللذان قررا أن تكون القصة المثيرة للجدل في شكل خطاب كرسالة مفتوحة موجهة للرئيس فيليكس فاورىأن رسالة إميل زولا "أنى أتهم " اتهمت أعلى المراتب في الجيش الفرنسي بعرقلة سير العدالة ومعاداة السامية عن طريق أدانة يهودى خطأ وهو نقيب المدفعية "ألفريد دريفوس" الذي حكم عليه بالسجن مدى الحياة في جزيرة الشيطان في غينيا الفرنسية. أعلن زولا أن الحكم على دريفوس ونقله لسجن بجزيرة بعيدة تم بعد اتهامه التهمة الباطلة بالتجسس فكان ذلك إجهاضا للعدالة.في القضية المعروفة باسم قضية دريفوس، انقسمت فرنساانقساما كبيرا بين حزب رجعية الجيش والكنيسة والحزب الأكثر تحررا ومادية في المجتمع.و كما صور الوضع "إدوارد مانيه" في عام 1868 فإن تداعيات ذلك الوضع استمرت لسنوات عديدة وفي الذكرى المئة لمقالة زولا في فرنسا اعتذرت الصحيفة اليومية للروم الكاثوليك (لا كروا) عن افتتاحياتها المعادية للسامية أثناء تناول قضية دريفوس. ولأن زولا كان من رواد الفكر الفرنسي فإن رسالته شكلت نقطة تحول رئيسية في هذه القضية.
وتم تقديم زولا للمحاكمة الجنائية بتهمة التشهيرفى 7 فبراير 1898، وأدين في 23 فبراير، وحكم عليه وتم سحب وسام الشرف منه ولكن بدلا من الذهاب إلى السجن فر زولا إلى إنجلترا.لم يكن هناك وقت لزولا لحزم حقائبه ولا لجلب بعض الملابس.
عند وصوله إلى محطة فيكتوريا بلندن في 19 يوليو.بعد إقامة قصيرة ولكن تعيسة بلندن في الفترة من أكتوبر 1898 إلى يونيو 1899 سمح له بالعودة في الوقت المناسب لرؤية سقوط الحكومة. وعرضت الحكومة عفوا لدريفوس (ولكنه لم يتم تبرئته) ،و قيل له إنه يمكنه أن يقبل العفو فيصبح حرا ولكنه في نفس الوقت يعترف بأنه مذنب، أو أن يقبل بإعادة المحاكمة والتي كان من المؤكد أنه سيدان فيها من جديد. وعلى الرغم من أنه كان من الواضح أن دريفوس كان غير مذنب ،ألا أنه اختار قبول العفو.و قد أعلن زولا أن:"الحقيقة في المسيرة، وليس هناك ما يمكن أن يوقفها."
في عام 1906، تمت تبرئة دريفوس تماما من قبل المحكمة العليا.
إن مقالة إميل زولا الصادرة في عام 1898 هي دليل قوي لمظاهر السلطة الجديدة، وعلى نطاق واسع في فرنسا، للمثقفين (الكتاب والفنانين والأكاديميين) في تشكيل الرأي العام والتأثير علي وسائل الإعلام والدولة. سلطة المثقفين استمرت فترة طويلة حتى الثمانينات وإن كانت وصلت الذروة في الستينات في عهد جان بول سارتر وألبير كامي..

توفي زولا مختنقا بأول أكسيد الكربون الذي انبعث عندما توقفت إحدى مداخن المنزل. وكان عمره حينها 62 عاما.وقد شك البعض في اغتياله علي يد أعدائه لمحاولاتهم السابقة لاغتياله، ولكن لم يتمكن أحد من إثبات ذلك.(بعد عشرات السنين من هذا الحدث المؤلم اعترف ساكن من سكان باريس وهو علي فراش الموت أنه هو الذي أغلق فوهة المدخنة لأسباب سياسية). ودفن زولا في البداية في مدافن مونتمارتر في باريس، ولكن في 4 يونيو 1908 ،أي بعد ما يقرب من الست سنوات بعد وفاته نُقلت رفاته إلى البانثيون (مقبرة العظماء) بباريس، حيث دفن في سرداب مع فيكتور هوغو.

The biographical film " (جاك شيراك)




</doc>
<doc id="63702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63702" title="شهداء الغرام (فيلم)">
شهداء الغرام (فيلم)

فيلم شهداء الغرام 1942 بطولة إبراهيم حمودة وليلى مراد وقام بأخراجه كمال سليم ويعتبره الكثير تجسيدا لتراجيديا شكسيبر المعروفة روميو وجولييت



</doc>
<doc id="63705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63705" title="ليلة الجمعة (فيلم)">
ليلة الجمعة (فيلم)

فيلم ليلة الجمعة 1945 من أخراج كمال سليم وبطولة أنور وجدي، إبراهيم حمودة، تحية كاريوكا، بشارة واكيم، أميرة أمير، ماري منيب، عبد الفتاح القصري، إسماعيل ياسين، ثريا حلمي وغيرهم.


</doc>
<doc id="63715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63715" title="ويندوز 7">
ويندوز 7

ويندوز 7 هو أحد سلسلات أنظمة التشغيل الخاصة بويندوز، أصدرته مايكروسوفت في 22 أكتوبر 2009 بعد نظام ويندوز فيستا في أقل من ثلاثة أعوام؛ ويندوز 7 نظام تشغيل للحواسيب المكتبية الخاصة وحواسيب العمل، كما أنه يستهدف الحواسيب المحمولة وحواسيب الإنترنت والأجهزة اللوحية؛ كما أصدرت نسخة الخوادم (المزودات) المقابلة في نفس الوقت أيضًا؛ طُور ويندوز 8 بعد ويندوز 7.

على غرار نظام فيستا، فإن ويندوز 7 كان بمثابة تطوير وتحسين للفيستا وصمم ليعمل على نفس الأجهزة التي كانت تشغل ويندوز فيستا؛ ركزت عروض مايكروسوفت التقديمية على دعم أجهزة اللمس وعلى شريط المهام الجديد والذي كان يسمى "الشريط الخارق" (بالإنجليزية Superbar) وعلى ويندوز شيل المحدث، وعلى نظام اتصال داخلي سمي HomeGroup، وعلى تحديثات على الأداء العام لويندوز 7؛ بعض البرامج والتي كانت سابقًا متوفرة عند تثبيت ويندوز لم تعد موجودة، من هذه البرامج بريد ويندوز وتقويم ويندوز، إلا أنها - وغيرها - كانت متوفرة للتحميل ضمن حزمة أساسيات ويندوز بالمجان.

كان في بدايات التطوير يعرف باسم Blackmob ثم Vienna.

من أهم المميزات التي تضمنها يوندوز 7 هو دعمه للأقراص الصلبة الوهمية، وتعرفه على خط اليد، وعلى قدرته المحسنة على العمل مع معالجات الأنوية المتعددة. كما أن أداء الإقلاع تحسن، وتحسن كذلك دايركت أكسس إضافة إلى تحسينات في النواة الأساسية. كما أضاف ويندوز 7 الدعم للأنظمة التي تستخدم بطاقات رسوميات عدة مختلفة عن بعضها، كما أضاف نسخة جيدية من نظام مركز ويندوز للوسائط وزوده بإضافة في إضافات ويندوز والتي تطفو على سطح المكتب. تحسن مع ذلك أيضًا نظام XPS وويندوز بورشيل. كما أعيد تصميم الحاسبة لتعمل على عدة إعدادات مسبقة منها الحاسبة الأساسية وأخرى للمبرمجين وحاسبة علمية، كما أضيف لها القدرة على تحويل القياسات المشهورة مثل قياسات الطول من المتر إلى الياردة مثلاً.

إعدادات أخرى أكثر أضيفت إلى لوحة التحكم، منها القدرة على التحكم بجودة ظهور النص عن طريق كلير تايب، ومعايرة ظهور الألوان إضافة إلى التحكم بإضافات سطح المكتب. كما أعيدت تسمية مركز أمن ويندوز إلى مركز صيانة ويندوز والذي يتضمن أدوات للتحكم في أمان الحاسوب وصيانته. كما أصبحت تقنية ريدي بُوست في إصدارت البنية 32 من النظام تدعم حتى قدر 256 غيغا بايت من التخصيص الإضافي. كما أصبح النظام يدعم الصور في هيئتها الخام عن طريق إضافة في عنصر ويندوز للصور لتلك البرامج التي تستخدمه في فك الصور، مما جعل ذلك يدعم إنشاء الصور المعبرة الصغيرة والتعرف على بيانات الصور الإضافية.

كان التغيير الأكبر في شريط المهام حيث أصبح يمكن أن تثبت أيقونات البرامج عليه. أزرار البرامج المثبتة على الشريط تُدمج مع أزرار المهام. كما تسهل هذه الأزرار من الوصول إلى قوائم الانتقال السريع مما يسمح بالدخول السريع إلى المهمام المعتادة. كما أن هنالك زر مستطيل عند طرف الجهة الأخرى بجانب الساعة يعمل على إظهار سطح المكتب. هذا الزر يعتبر من ضمن المزايا الجديدة في ويندوز 7 والمسماة نظرة آيرو. بالإشارة على الزر تُخفى جميع نوافذ البرامج المكبرة ويتمكن المستخدم من رؤية سطح المكتب كما لو كان يرتدي نظارة سحرية. هذا الزر أكبر حجما (بمقدار 8 نقاط ضويئة) في الأجهزة اللوحية وأجهزة اللمس ليسهل على المستخدم اللمس عليها. النقر على هذا الزر يخفي جميع النوافذ، والنقر عليه أخرى يعيدها إلى ما كانت عليه قبل النقرة الأولى.

كما أن هنالك ميزة أخرى تسمى المحاذاة الشبكية، وهي تمكن البرامج التي تُحرك إلى أعلى الشاشة من الامتداد على سطح المكتب بأكمله وعلى جميع النوافذ الكامنة وراءها، وحينما يجرها المستخدم بعيدًا بعد أن تكبر فإنها تستعيد حجمها الأصلي الذي كان قبل أن تُكبر. الأمر ينطبق على تحريك النوافذ إلى اليمين حيث توسع النافذة حينها على نصف سطح المكتب الأيمن، ويمكن تحريك نافذة أخرى إلى طرف اليسار فتوسع على الطرف الأيسر من سطح المكتب مما يمكن المرء من العمل وبرنامجين اثنين مفتوحين جنبًا إلى جنب، وهذا ما يسهل بعض الأعمال كالترجمة (يمكن فعل ذلك في النسخ الماضية من ويندوز، إلا أن النوافذ يجب أن تضبط يدويًا.) وعلى غير ويندوز فيستا فإن أطراف النوافذ خاصة العلوية لا تكون معتمة في حين تشغيل ويندوز أيرو.

يتضمن ويندوز 7 أيضًا 13 نموذجًا صوتياً إضافيًا. كما أن للمستخدمين القدرة على تمكين أو إيقاف أو تخصيص أمورٍ أكثر في عناصر ويندوز مما كان موجودًا في ويندوز فيستا. تتضمن هذه الإضافات الجديدة متصفح الإنترنت 8، وويندوز ميديا بلاير 12، وويندوز ميديا سنتر، وبحث ويندوز، ومنصة إضافات ويندوز. نسخة جيددة من حاسوب ويندوز الوهمي وضعت في ونيدوز 7 في النسخة الإحترافية، ونسخة الأعمال، والنسخة الكاملة. إنها تسمح لعديد من بيئات ويندوز (تتضمن بيئة ويندوز إكس بي) من العمل على نفس الجهاز. بيئة ويندوز إكس بي تشغل ويندوز إكس بي في جهاز افتراضي وتظهر البرامج في في نوافذ مختلفة في سطح مكتب ويندوز 7. كما يدعم أيضًا ويندوز 7 تركيب الأقراص الصلبة الوهمية كأقراص تخزين عادية، كما أن محمل الإقلاع (bootloader) الموجود في ويندوز 7 يستطيع أن يقوم بإقلاع الويندوز من أقراص صلبة وهمية، إلا أن هذه الميزة متوفرة فقط في نسختي الأغمال والنسخة الكاملة من الإصدار. كما أن بروتوكول سطح المكتب البعيد من ويندوز 7 قد حسن أيضًا ليدعم تطبيقات الوساط المتعددة الآنية مثل تشغيل الفيديو والألعاب ثلاثية الأبعاد، مما يسمح باستخدام دايريكت إكس 10 في بيئات سطح المكتب البعيدة. وقد أزيل تقييد الثلاثة برامج فقط الذي كان موجودًا في ويندوز فيستا وويندوز إكس بي في النسخ الأولية. كل النسخ من ويندوز 7 تتضمن مزايا جديدة أو محسنة من فيستا مثل بحث ويندوز، ومزايا الأمان، وبعض المزايا الأخرى الخاصة بويندوز 7. نظام بتلوكر لتشفير الأقراص ميزة اختيارية موجدة فقط في نسختي الأعمال النسخة الكاملة.

أضيف أيضًا ويندوز ديفيندر، كما أن مضاد الفيروسات المجاني أساسيات ويندوز الأمنية متوفرٌ للتحميل المجاني. كل النسخ تتضمن نسخة الظل، والتي في كل يوم تقريبًا يستخدمها نظام الاستعادة في أخذ صورة تلقائية "للنسخ السابقة" من ملفات المستخدم التي عُدلت. حُسّن النسخ الاحتياطي والاستعادة، كما أن بيئة ويندوز للاستعادة - المثبتة تلقائيًا - حلت محل ريكفري كونسول في ويندوز إكس بي.

يتضمن أيضًا ويندوز 7 دعمًا محسنًا للعالمية من خلال الواجهة البرمجية للخدمات اللغوية الموسعة والتي تسمح بتوفير الدعم للتعدد اللغوي (خاصة في نسختي الأعمال والنسخة الكاملة). كما أن مايكروسوفت قد طورت دعمًا أفضل للأقراص الصلبة الجامدة والتي تتضمن أمر TRIM الجديد، كما أن ويندوز 7 قادر على التعرف على الأقراص الجامدة والتمييز بينها. إلا أن الدعم الذاتي لـ USB 3.0 لم يُضمن بسبب التأخير في إنهاء العمل على معايرته بشكل كامل. أعلنت مايكروسوفت في WinHEC عام 2008م أن ويندوز 7 سيدعم الأعماق اللونية 30 بت و48 بت مع دعم واسع لـ scRGB (والذي يمكن أن يحول إلى xvYCC في HDMI 1.3). النُسق المعتمدة في الفيديوهات هي: 16 بت sRGB، و24 بت sRGB، و 30 بت sRGB، و 48 بت scRGB.

بالنسبة للمطورين، فإن ويندوز 7 يتضمن دعمًا لبناء خدمات ويب مبنية على SOAP بالكود الأصلي (على عكس خدمات الويب المبنية بمكتبة NET. باستخدام WCF)، كما أن مزايا أخرى لتسهيل تطوير حزم التثبيت وتسريعه قد أضيفت. ويندوز 7 افتراضيًا يقوم بتنبيهات أقل فيما يخص التحكم في حساب المستخدم حيث أنه يسمح للعناصر الموقعة رقميًا بالحصول على إمكانات أكثر دون تأكيد من المستخدم. هوجم هذا التغيير بأنه يسمح للبرامج الضارة بأن تحصل على مزايا إضافية عن طريق استغلالها واختفاءها في برامج حسنة. مهندس ويندوز في النواة مارك روزينوفيتش اعترف بالمشكلة، إلا أنه أكد على أن البرامج الضارة يمكن أيضًا أن تضر بالجهاز حينما يقبل المستخدم تشغيلها.

بعض القدرات والبرامج التي كانت ضمن نظام فيسا ليست موجودة في 7 أو استبدلت وعُدلت حتى فقدت بعض وظائفها. يتضمن هذا واجهة قائمة ابدأ، وبعض وظائف شريط المهام، وويندوز إكسبلورر، وويندوز ميديا بلاير، وويندوز ألتيميت إكستراز، وإنك بول. أربعة برامج موجودة في ويندوز فيستا ليست موجودة في ويندوز 7 وهي: عارض الصور، وصانع الأفلام، وتقويم ويندوز، وبريد ويندوز، إلا أن برامج مشابهة متوفرة بالمجان تحت حزمة اسمها أساسيات ويندوز لايف يمكن تحميلها من موقع مايكروسوفت على الإنترنت.

هنالك ستة نسخ من ويندوز 7 منها ثلاث يمكن شراءها من الباعة وهي: النسخة المنزلية الاستثنائية والاحترافية والنهائية في كثير من البلدان. النسخ الأخرى غير متوفرة ليشتريها الزبائن العاديون. نسخة البداية متوفرة فقط في وهي محملة في الأجهزة الجديدة، كما أن نسخة الأعمال متوفرة عن طريق الترخيص الكلي، وأما النسخة المنزلية البسيطة متوفرة فقط في بعض أسواق الدول النامية. كل نسخة من ويندوز 7 تتضمن كل القدرات الموجودة في النسخة الأقل منها ترتيبًا.

كل النسخ تدعم أنظمة حواسيب IA-32 عدا نسخة البداية التي تدعم فقط أنظمة x86-64. النسخ المتوفرة للزبائن تباع في قرصي دي في دي: قرص لأنظمة IA-32، وآخر لأنظمة x86-64.

محتوى وسائط التثبيت لويندوز 7 هي نفسها لجميع النسخ المختلفة للأجهزة ذوات البنية الواحدة، ويقوم مفتاح التنشيط بتحديد المزايا التي تفتح للمستخدم والتي تغلق بحسب المفتاح الذي يحوى معلومات النسخة المشتراة (المنزلية الاستثنائية أو الكاملة مثلاً). عند ترقية الويندوز إلى نسخة أفضل لا تجب إعادة التثبيت، بل إن المزايا المضافة في النسخة المرقى لها تفتح للمستخدم. من يريد من المستخدمين الترقية إلى نسخة أفضل من ويندوز يمكنهم استخدام ويندوز إنيتايم أبغريد (تحديث ويندوز في أي وقت) ليشتروا الترقية ويقوموا بفتح المزايا المضافة. هنالك بعض القيود على بعض نسخ ويندوز 7 والتي تحد التوزيع والبيع والشراء والتنشيط إلا في أقاليم جغرافية محددة موضحة على واجهة صندوق وسيط التخزين.

تعرض مايكروسوفت نسخة العائلة من ويندوز 7 المنزلية الاستثنائية (في مناطق محددة) والتي تسمح بتثبيت النظام على ثلاثة أجهزة. يبلغ سعر "نسخة العائلة" حوالي 149.99$ في الولايات المتحدة. كما أن مايكروسوفت قالت في 18 سبتمبر 2009م أنها توفر عرضًا مخفضًا للطلاب من قيمة ويندوز 7. كان العرض ساريًا في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، وكانت هنالك عروض مشابهة في كندا وأستراليا والهند وكوريا والمكسيك وفرنسا. كان الطلاب الذين لديهم عناوين بريد إلكترونية من نوع edu. أو ac.uk قادرين على التقدم لشراء النسخة المنزلية الاستثنائية ونسخة المحترفين بسعر 30$ أو 30 باوندًا.

كما يتوفر ويندوز 7 حاليًا كنسخة مدمجة للمطورين (كانت تسمى سابقًا ويندوز إمبيديد 2011.)

النسخ المختلفة من ويندوز 7 صممت لأسواق مختلفة ولحاجات مختلفة. من بين جميع النسخ، صممت نسخة البداية وسوقت لتكون في حواسيب الإنترنت زهيدة الثمن، وكانت نسخة المنزل الأساسية للأسواق الصاعدة، والنسخة المنزلية الاستثنائية لمستخدمي الحواسيب المنزلية العاديين، وكانت الاحترافية لأصحاب الأعمال، ونسخة المشاريع للشركات، وكانت الكاملة للمتحمسين من الناس ممن يريدون كل المزايا.

وسيساعد نظام ويندوز 7 مستخدمي الكمبيوتر الشخصي على العمل عليه من خلال اللمس وليس الإشارة والنقر باستخدام الفأرة .

وتأتي هذه الخطوة تأكيداً على ما أعلنه بيل جيتس حين أشار إلى أن علاقة الإنسان بالكمبيوتر ستتغير بشكل جذري في السنوات الخمس القادمة. توقع جيتس أنه خلال خمس سنوات سيكون بإمكان المستخدمين مشاهدة صورهم والاستماع إلى موسيقاهم المفضلة باستخدام جهاز كهذا يعمل بواسطة اللمس وعرض جيتس جهاز كمبيوتر يشبه الطاولة الكبيرة المسطحة عليه مساحات يمكن لمسها لإعطاء أوامر وتعليمات للكمبيوتر.
وكان جيتس قد تكهن بذلك منذ سنوات ولهذا طور أجهزة مثل جهاز الكمبيوتر المحمول الذي يستخدم قلماً رقمياً أو يعمل باللمس إلا أن هذا الجهاز لم يلق إقبالا كبيراً.

نظام ويندوز 7 متاح لأنظمة المعالجة من الفئتين : 32-بت و 64-بت على السواء وذلك لتسهيل عملية الانتقال الصناعي من حوسبة 32-بت إلى 64-بت. ومن المتوقع أن يدعم خادم "فيينا" أنظمة 64-بت فقط. وسيتواجد التوافق مع تطبيقات 32-بت السابقة، ولكن من غير المحتمل وجود دعم لتطبيقات نظام التشغيل من القرص (DOS) أو ويندوز 16-بت، حيث أن "ويندوز إكس بي المحترفين الإصدار x64" قد أسقط دعم هذه التطبيقات. و قد جاء ذلك التصريح المذكور سلفـًا قبل اتخاذ قرار تأخير إنتاج فيينا وإطلاق مايكروسوفت ويندوز فيستا كمنتج وسيط.

متطلبات إضافية لاستخدام بعد المميزات:

دعم الذاكرة العشوائية في ويندوز 7 يختلف باختلاف البنية (32 بت أو 64 بت) كما أنها تختلف حسب نسخة الويندوز المثبتة. فيما يلي قائمة لحدود دعم الذاكرة العشوائية.

أعلنت الحزمة الخدمية 1 (بالإنجليزية: Service Pack 1) في 18 مارس عام 2010م، وقد أصدرت نسخة تجريبية منه في 12 يوليو 2010م، صدرت النسخة النهائية منها في 2 فبراير 2011م. لم تكن وقت الإصدار مفروضة وكانت متوفرة من خلال تحديث ويندوز، وكانت أيضًا متوفرة برابط تحميل مباشر أو بطلب قرص دي في دي. كانت الحزمة أصغر من تلك التي كانت تصدر للنسخ السابقة من ويندوز خاصة ويندوز فيستا.

أضافت حزمة الخدمات 1 لويندوز 7 دعم أدفانسد فيكتور إكستنشن AVX (وتعني: إضافات المتجهات المتقدمة) وهي عبارة عن مجموعة أوامر من نوع 256 بت مدعومة في بعض المعالجات، وتساعد في عملية IKEv2 والمتعلق بتعريف المفاتيح على الإنترنت وتبادلها، وتقوم هذه الأوامر بإضافة حقول تعريفية أكثر مثل معرف البريد الإلكتروني إليه. كما أن الحزمة تضيف دعم لـ أدفانس فورمات 512 إي بجانب إضافات في خدمات إدارة الهوية. كما أن الحزمة تحل مشكلة في صوت وسعو وأخرى في طباعة مستندات إكس بي إس.

لدى بعض البرامج مشكلات في التوافق مع حزمة الخدمات 1 وبعض البرامج قد تفقد بعض وظائفها.

أما في أوروبا فقد كانت ميزة BrowserChoice.eu (تعني: اختيار المتصفح) مزالة من الحزمة الخدمية في فبراير 2011 وبقيت كذلك حتى 14 شهرًا مع أن مايكروسوفت كانت تقول أن الميزة لا تزال موجودة، ثم وصف الأمر بعد ذلك بأنه "خطأ تقني." ونتيجة لذلك فإن الهيئة الأوروبية غرمت مايكروسوفت في مارس 2013 561 مليون يورو ردعًا للشركات من أن تتراجع عن وعودها.

وقد قال باول ثورت أن مايكروسوفت لا تخطط لإصدار حزمة خدمية أخرى.

بنية إدارة ويندوز 3.0 هي حزمة تحديث تتضمن نسخًا محدثة لويندوز بورشيل (نسخة 3.0)، وويندوز مانيجمينت إنسترمنتيشن (Windows Management Instrumentation) وإدراة ويندوز عن بعد (WinRM). أصدرت البنية في 3 ديسمبر 2012.

أصدر تحديث منصي لويندوز 7 الحزمة الخدمية 1 ولويندوز سرفر 2008 آر 2 الحزمة الخدمية 1 في 26 من فبراير 2013 بعد إصدار أولي كان قد أطلق في 5 نوفمبر 2012. كما أن التحديث قد تضمن متصفح الإنترنت النسخة 10 لويندوز 7.

يتضمن التحديث تحسينات لدايركت تو دي، ودايركت رايت، ودايركت ثري دي، وعنصر ويندوز الصوري (Windows Imaging Component)، ومنصة ويندوز للمسح المجالي المتقدم (Windows Advanced Rasterization Platform)، وويندوز أنيميشن مانيجر، والواجهة البرمجية لمستندات XPS، وفاك شفرة فيديو H.264، وفاك شفرة صور JPEG XR. إلا أن الدعم لدايركت إكس 11.1 محدود ولا يتضمن التحديث مزايا مهمة من ويندوز 8 والتي تعتمد على DXGI/WDDM 1.2 مثل التخزين المؤقت للقطات المجسمة ودرجة التفاصيل 11_1 والواجهات البرمجية المتعددة المتعلقة.

قامت مايكروسوفت في مارس 2013 بإصدار تحديث لـ "بطء الإقلاع وبط تسجيل الدخول" عن طريق فهرس ويندوز للترقية، وقد ساعد هذا في زيادة السرعة. إلا أن السرعة المضافة تتعلق أساسًا بنسخة الشركات.



</doc>
<doc id="63717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63717" title="البؤساء (فيلم 1944)">
البؤساء (فيلم 1944)

البؤساء فيلم مصري إنتاج 1944 استند على رواية فيكتور هوجو الشهيرة "البؤساء"، وأسند المخرج كمال سليم البطولة لكل من أمينة رزق، عباس فارس، وزكي رستم، سراج منير، فاخر فاخر، ليلى فوزي.

يتناول الفيلم معالجة مصرية مقتبسة عن الرواية الشهيرة (البؤساء) لفيكتور هوجو. حيث يدخل الشرقاوي (عباس فارس) إلى السجن بسبب قيامه بالسرقة نتيجة لفقره الشديد وتتضاعف المدة نتيجة ثورته على الظلم في السجن. ويهرب الشرقاوي من الضابط فهيم (سراج منير) ويكافح حتى يكون ثروة كبيرة ويصبح اسمه عبد الفتاح باشا شريف (اي بدل جان فالجان) ويستخدم ماله في مساعدة الفقراء. ويتبنى عبد الفتاح طفلة ويرعاها بعد وفاة أمها، ولكن الماضي يأبى إلا أن يعود لمطاردته. حيث يراه الظابط ويتذكره ويبدا بمطاردته مرة اخرى.



</doc>
<doc id="63719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63719" title="مدرسة فرانكفورت">
مدرسة فرانكفورت

مدرسة فرانكفورت هو الاسم الذي اطلق علي معهد العلوم الاجتماعية المعاد فتحه في فرانكفورت في الخمسينات من القرن الماضي علي يد ماكس هوركهايمر بعد ان تم غلقه في الفترة النازية. ويسود خلط كبير في هذا السياق بين تسميات عدة ومختلفة. ولرفع هذا اللبس ينبغي التمييز بين ثلاث مراحل رئيسية:

في هذه المرحلة وتحديدا بداية من سنة1923 وقع تاسيس معهد العلوم الاجتماعية في فراكفورت بألمانيا علي يد مجموعة من النشطاء الماركسين الذين يريدون اعادة احياء البعد النقدي في الفلسفة الماركسية ازاء الجمود الذي لحقها جراء تحولها الي ارثودوكسية جامدة عند اغلب المفكرين الالمان. اعادة الاحياء هذه تهدف الي تفعيل البعد النقدي التحرري في الفلسفة الماركسية باعتباره رافدا اساسيا للحركة الاجتماعية ومن هذا المنطلق يهدف المعهد الي بحث شروط الثورة (ثورة البروليتاريا) والعمل علي تحفيزها.

بصعود النازية للحكم وفي سياق ما عمدت اليه من (تطهير) فكري وبالنظر الي واقع ان كل المنمين للمعهد والفاعلين فيه هم من اليهود وقع ملاحقة مفكري المعهد الذين تفرقوا في الأمصار بداية من جنيف الي باريس وصولا الي الولايات المتحدة حيث استقر هوركهايمر ولحق به ادورنو وماركيز وغيرهم وواصلوا ابحاثهم ولكن بنفس تشاؤمي ويأس من امكانية الثورة الموعودة وانتهي بهم الامر الي يأس نهائي من الثورة ثم الحضارة ثم العقل في نهاية المطاف خاصة في الكتاب المشترك بين هوكهايمر وادرنو والمسمي في اصله الألماني (جدلية التنوير) وترجم الي الفرنسية تحت عنوان (جدلية العقلنة)

بانتهاء الحرب العالمية الثانية تولد مسعي سياسي أكاديمي الي اعادة الحياة في الفكر السابق للنازية وفي هذا السياق تم الاتصال
بهوركهايمر للعودة الي فرانكفورت واعادة فتح المقر الاصلي للمعهد خاصة بعد بروز عديد الأسماء التي تحولت الي مراجع في عالم الفلسفة.
وافق هوركهايمر في اطار صفقة يتم بموجبها توفير تمويل حكومي للمعهد وربطه بجامعة فرانكفورت وحث باقي الأعضاء للعودة للمعهد وفي 
المقابل يتخلي المعهد عن خطه الثوري الراديكالي. تم اعادة فتح المعهد في فراكفورت والتحق به طلبة من بينهم هابرماس كباحث. وفعلا
عمد هوركهايمر الي الغاء الخط الثوري للمعهد واخفاء كل المنشورات السابقةووجه البحث الي دراسة ظواهر اجتماعية ذات صلة بمنزلة
الإنسان في المجتمع المعاصر ذي التركيبة الراسمالية. لكن الخط الأكاديمي هذا سرعان ما تحول الي دراسة رواسب النازية في الفكر والمجتمع
الألماني وكيفية التصدي لها واصبح رهان المعهد هو رصد هذه النازية الثاوية في فكر الاكادميين والطلبة الالمان ومحاربتها وهو الخط الذي
شارك فيه هابرماس كباحث ولكن سرعان ما تخلي عنه وتصادم مع هوركهايمر بسبب تخلي هذا الأخير عن مشروع الثورة ولكنه ضل مع ذلك مساعدا
لادرنو ومشاركا في تفكيك الايات الاغتراب والاستيلاب قي ضل الراسمالية المنفلة والمجتمع الاستهلاكي الذي ترعاه.
هذه المرحلة الثالثة فقط يصح تسميتها بمدرسة فراكفورت وهو الاسم الذي اطلقه عليها خصومها ولكن سرعان ما تبناه اردنو بفخر
رغم انه لم يكن يروق لهوركهايمر.

مدرسة فرانكفورت هي حركة فلسفية نشأت بمدينة فرانكفورت سنة 1923. بدأت الحركة في معهد الأبحاث الاجتماعية بالمدينة. وجمعت فلاسفة مثل ماكس هوركهايمر، والتر بنجامين، وهيربرت ماركوز، ويورغن هابرماس وهو الممثّل الأكثر شهرة للجيل الثاني للمدرسة. قد هاجرت الحركة إلى جنيف سنة 1933 مع وصول هتلر للحكم في ألمانياK ثمّ إلى الولايات المتّحدة أثناء الحرب، قبل أن تعود مجددًا إلى ألمانيا في بداية الخمسينيات.
ارتبط اسم مدرسة فرانكفورت بالنظرية النقدية في معناها الفلسفي والذي ينبغي تمييزه بدقة عن الدلالة الرائجة في النقد الادبي. وينبغي التوضيح ان مدرسة فراكفورت متمايزة عن النظرية التقدية لكون الأولي هي حالة خاصة من النظرية النقدية ولكون هذه الأخيرة لا تقتصر علي مدرسة فراكفورت.


</doc>
<doc id="63721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63721" title="أحمد الوائلي">
أحمد الوائلي

أحمد بن حسون بن سعيد بن حمود الوائلي الليثي الكناني (1928 - 2003). هو رجل دين وأشهر خطيب حسيني وواعظ معاصر عند الشيعة وشاعر وأديب عراقي حاصل على شهادة الدكتوراة من جامعة القاهرة.. ينتمي لعائلة آل وائل من بني ليث من قبيلة كنانة العدنانية ويلتقي نسبه مع نسب رسول الله في الجد: كنانة بن خزيمة بن مدركة ، وقد اشتهرت عائلته بآل حرج نسبة إلى جدهم الأكبر (حرج).

ولد الشيخ الدكتور أحمد الوائلي الكناني في يوم الاثنين النجف 17 ربيع الأول 1347 هـ/3 سبتمبر 1928م. وبما أن النجف أحد المعاقل العلمية لدى الشيعة، فقد كان لنشأته في هذه البقعة الأثر الكبير على حياته، حيث جمع الدراستين الحوزوية والأكاديمية حيث أنهى تعليمه النظامي في سنة 1952 م، ثم حصل على البكالوريوس في اللغة العربية والعلوم الإسلامية وذلك بعد أن التحق بكلية الفقه التي تخرج منها سنة 1962 م ثم حصل على شهادة الماجستير في العلوم الإسلامية من معهد الدراسات الإسلامية التابع لجامعة بغداد عن رسالته (أحكام السجون بين الشريعة والقانون) سنة 1969 م ثم حصل على شهادة الدكتوراه من كلية دار العلوم بجامعة القاهرة عن اطروحته (استغلال الأجير وموقف الإسلام منه) سنة 1972 م. واكمل ابحاث ما بعد الدكتوراه ليحصل على درجة الاستاذية ليدرس الاقتصاد حاصلا على الدبلوم العالي من معهد الدراسات والبحوث العربية التابع لجامعة الدول العربية عام 1975 م .
أما الدرسة الحوزوية الإسلامية فقد درس علوم القرآن وحفظ آياته على يد الكتاتيب من قبل استاذه الشيخ علي قفطان في مسجد الشيخ علي نواية على سفح جبل الطمة بالنجف. ومن ثم درس مقدمات العلوم العربية والإسلامية كاللغة العربية وعلومها و الفقه والعقائد والاخلاق وكان أساتذته في هذه المرحلة كل من : الشيخ علي ثامر - الشيخ عبدالمهدي مطر - الشيخ هادي القرشي. ثم أتم مرحلة السطوح العليا بدراسته لأصول الفقه والفقه المقارن والفلسفة والمنطق ، ومن أساتذته في هذه المرحلة : الشيخ علي سماكة - السيد علي مكي العاملي - السيد محمد تقي الحكيم - الشيخ علي كاشف الغطاء - الشيخ محمد حسين المظفر - الشيخ محمد رضا المظفر - الشيخ محمد تقي الايرواني . ثم مرحلة البحث الخارج بحضور المباحث الفقهية ومباحث الأصول الفقهية لكبار المجتهدين من المراجع في وقتها أمثال أبو القاسم الخوئي ومحسن الحكيم ومحمد باقر الصدر .

ارتقى منبر الخطابة في سن الرابعة عشر حتى صار عميد المنبر الحسيني، حيث أنشأ مدرسة خطابية جديدة مختلفة عن سابقاتها بجمعه بين البحث العلمي والخطابة المؤثرة والشعر الأدبي. وقد استقطب إليه شريحة واسعة من المستمعين على مدى ثلاثة أجيال. تتلمذ على أيدي رواد الخطابة في ذلك العصر ومنهم : والده الخطيب الشيخ حسون الوائلي - الشيخ محمد علي القسام - الشيح محمد علي اليعقوبي - الشيخ مسلم الجابري - الشيخ محمد الكاشي - الشيخ جواد القسام - السيد باقر سليمون البهبهاني - السيد حسن شبر - الشيخ عبود النويني - الشيخ مهدي البديري .

يتميز شعر الشيخ الدكتور أحمد الوائلي بفخامة الألفاظ وبريق الكلمات وإشراقة الديباجة، فهو يعنى كثيراً بأناقة قصائده، وتلوين أشعاره بريشة مترفة. وهو شاعر ذو لسانين فصيح ودارج، وقد أجاد وأبدع بكليهما، وكلها من القصائد الرائعة. وقد جرى الشعر على لسانه مجرى السهل الممتنع بل كان يرتجله ارتجالاً.

ورسم الأستاذ الوائلي قصائده المنبرية بريشة الفنان المتخصص الخبير بما يحتاجه المنبر الحسيني من مستوى الشعر السلس المقبول جماهيرياً وأدبياً فكانت قصائده في أهل البيت طافحة بالحرارة والتأثير.

وللوائلي دواوين مطبوعة تحت عنوان الديوان الأول والديوان الثاني من شعر الشيخ أحمد الوائلي، وقد جمعت بعض قصائده التي تنوعت في مضامينها في ديوانه الثالث المسمى باسم (ايقاع الفكر) والتي كانت من غرر أشعاره في المدح والرثاء والسياسة والشعر الأخواني.
كما وله ديوان شعر رابع جمع فيه قصائده في النبي (ص) واهل بيت الكرام واسماه (ديوان الشعر الواله في حب النبي وآله).

بسبب الظروف السياسية في العراق في بداية عهد صدام حسين والتضييق على رجال الدين غادر الوائلي إلى سوريا سنة 1979م وأقام فيها مدة 24 سنة.

خلّف الآلاف من المحاضرات المسموعة والمكتوبة والمرئية، بالإضافة إلى دواوينه الشعرية - التي مرّ ذكرها - والعديد من الكتب المطبوعة أهمها:

كما وله مؤلفات مخطوطة هي :

أصيب الشيخ أحمد بن حسون الوائلي بمرض السرطان ثلاث مرات وشفي منه، ثم رجع إلى العراق بعد سقوط نظام صدام حسين. وقد توفي في يوم الاثنين 14 جمادى الأولى 1424 هـ/14 يوليو 2003م، في الكاظمية بمدينة بغداد، وشيع إلى النجف مرورا بكربلاء ومن ثم دفن في مقبرته الخاصة إلى جوار كميل بن زياد النخعي وقد أقيم له تشييع مهيب حضره آلاف العراقيين كما أقيمت له مجالس الفاتحة في العديد من العواصم العربية والإسلامية.

وقد رثاه جمع من أدباء العراق والعالم الإسلامي، ومنهم عبد الستار الحسني في قصيدة يقول في مطلعها:

وجعل عدد أبياتها بعدد عمر الشيخ الوائلي، ثم أرخ وفاته بقوله:



</doc>
<doc id="63735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63735" title="حلف الديكابولس">
حلف الديكابولس

المدن العشر أو الديكابولس هو تحالف روماني أنشأه الإمبراطور الروماني بومبي عام 64 ق.م ضم عشرة مدن من أهم مدن منطقة بلاد الشام للوقوف ضد نفوذ الأنباط في الجنوب. ووقعت هذه المدن وسط بلاد الشام وجنوبيها، داخل حدود كل من هذه الدول المعاصرة: سوريا والأردن وفلسطين وهي:

والعمارة في هذه المدن بشكل عام متشابهه إلى حد كبير - إلى وقتنا هذا. فكانت بالماضي ذات طابع روماني في المدرجات والأسواق والبوابات، فهذه المدن كانت البوابة الشرقية للإمبراطورية الرومانية فكان لها هذا الاهتمام الكبير. وكان لبعض هذه المدن شأن كبير حيث وصفت بأنها من أروع المدن الرومانية بعد روما.
التترابولس السوري


</doc>
<doc id="63736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63736" title="الغطس في أولمبياد 2004">
الغطس في أولمبياد 2004

في رياضة الغطس في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون على 8 ميداليات ذهبية, وانقسمت المسابقات إلى منافسات للرجال والسيدات في 4 مسابقات رئيسية وهي القفز من على اللوح المترنح (3 متر) والقفز من على المنصة الثابتة (10 متر) والقفزة الفنية الثلاثية من على اللوح المترنح (3 متر) والقفزة الفنية الثلاثية من على المنصة الثابتة (10 متر)


</doc>
<doc id="63739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63739" title="لينكين بارك">
لينكين بارك

لينكين بارك هي فرقة روك من أغورا هيلز، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأميريكية، تأسست عام 1996. وصلت الفرقة إلى العالمية من خلال أول إنتاجاتهم وهو الألبوم "هايبرد ثيوري" الذي أُصدر عام 2000، الذي تم اعتماده كـ"ألبوم ماسي" من خلال الجمعية التسجيلية الصناعية الأمريكية عام 2005، حيث بيع أكثر من عشرة ملايين نسخة منه بواسطتها، كما أنه اعتمد كـ"ألبوم بلاتيني" في بلدان مختلفة أخرى، حيث بيع منه أكثر من ثلاثة ملايين نسخة فيها. وأكمل نجاحهم ألبومهم التالي "ميتيورا" الذي تصَدَّر قائمة "بيلبورد 200" عام 2003، وتبعه تجول واسع وأعمال خيرية حول العالم. في عام 2003، صنفت قناة "إم تي في 2 (MTV)" الفرقة كسادس أعظم فرقة في حقبة الموسيقى المصورة، وثالث أفضل فرقة في الألفية الجديدة. وصنفت مجلة "بيلبورد" فرقة لينكين بارك في المركز التاسع عشر من بين "أفضل الفنانين" في قائمتها لعقد 2000. في عام 2012، صُوِّت للفرقة كـ"أفضل فنان" في عقد 2000 في استفتاء لـ"براكيت مادنيس" على قناة "في إتش 1". في عام 2014 أُعلن عن الفرقة كأكبر فرقة روك في العالم حاليًا بواسطة مجلة "كيرانغ!".

كانت الفرقة قد دمجت موسيقى النيو ميتال والراب ميتال لتكون أسلوبًا ملائمًا للراديو وطبقيًا على نحو مفرط في الألبومين "هايبرد ثيوري" و"ميتيورا"، ارتادت أنواعًا موسيقية في ألبوم الاستوديو التالي "مينتس تو ميدنايت" المصدر عام 2007. وتصدر الألبوم لائحة بيلبورد وحصل على المركز الثالث ضمن أفضل العروض الأولية من أي ألبوم في ذلك العام. استمرت الفرقة في الوصول إلى تنوع أوسع في الأنواع الموسيقية في ألبومهم الرابع "أثاوزند سنز" المصدر عام 2010، بتطبيق موسيقاهم مع الموسيقى الإلكترونية والبيتس. أما ألبومهم الخامس "ليفينغ ثينغز" المصدر عام 2012، فيحتوي على عناصر موسيقية من جميع ألبوماتهم السابقة. أما ألبومهم السادس والأحدث "ذا هنتينغ بارتي" المصدر عام 2014، فقد عادت الفرقة به إلى صوت روك أثقل. اشتركت الفرقة في أعمال مع فنانين آخرين، كان أكثرها شهرة مع مغني الراب جي زي في أسطوانتهم المطولة المزجية "كوليجن كورس"، وكذلك أعمال كثيرة أخرى في ألبومي الريمكس "ريأنيميشن" و"ريتشارجد". كما أن الفرقة قد باعت أكثر من 68 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، وحصلت على جائزتي غرامي.

أسس فرقة لينكين بارك ثلاثة زملاء في مدرسة ثانوية هم مايك شينودا وروب بوردون وبراد ديلسون، حيث كانوا في مدرسة أغورا الثانوية في أغورا هيلز في كاليفورنيا، أحد ضواحي لوس أنجليس. بعد التخرج من المدرسة الثانوية أخذ الثلاثة اهتمامهم بالموسيقى بجدية أكبر، وأحضروا جو هان، وديف "فينكس" فاريل، ومارك ويكيفيلد للمشاركة في الفرقة التي سموها آنذاك: زيرو . على الرغم من قلة الإمكانات المادية بدأت الفرقة بتسجيل وإنتاج الأغاني في الاستوديو الموجود في غرفة مايك شينودا سنة 1996، فأنتجوا شريطًا يحتوي أربع أغانٍ بعنوان زيرو (Xero). لكن الشكوك والتوتر لدى الفرقة ازدادت بعد فشلهم في الحصول على أي عقد. إضافة إلى ذلك فإن قلة النجاح والمأزق، المتعلق بإحراز تقدم قد دفعت بمارك ويكفيلد المغني الرئيسي للفرقة في ذلك الوقت إلى ترك الفرقة باحثًا عن مشاريع أخرى. وغادر ديف فاريل أيضا للذهاب في جولات موسيقية مع فرقة "تيستي سناكس (Tasty Snakes)"، وهي فرقة تعتمد نوعين من الموسيقى: كريستيان بانك، وسكا.

بعد فترة طويلة من البحث عن بديل لويكيفيلد انضم تشستر بنينغتون إلى الفرقة في شهر مارس عام 1999، حيث أوصى به جيف بلو (Jeff Blue) (نائب رئيس شركة زومبا للتسجيلات آنذاك). كان بنينغتون في فرقة "جراي ديز (Grey Daze)" التي كانت تتبع نمط البوست-غرنج قبل أن تطلب فرقة لينكين بارك منه الانضمام نظرًا لأسلوبه الحيوي في الغناء. وبعد ذلك وافقت الفرقة على تغيير اسمها من "زيرو" إلى "هايبرد ثيوري" (Hybrid Theory). أدى الأسلوب الجديد الذي ولد من توافق بنينغتون وشينودا في الغناء إلى استعادة الفرقة لنشاطها، وحثها على العمل على مواد جديدة. وفي عام 1999 أنتجت الفرقة أسطوانة مطولة بنفس اسم الفرقة، واستطاعت نشرها على الإنترنت في غرف الدردشة والمنتديات بمساعدة من فريق شارع. ثم غيرت الفرقة اسمها مرة أخرى مع بلوغها أوج صحوتها، من "هايبرد ثيوري" إلى "لينكين بارك" (Linkin Park)، وهو اسم معدل عن "Lincoln Park"، وهو اسم لمدينة لينكون بارك في سانتا مونيكا في كاليفورنيا. أرادت الفرقة استخدام الاسم "لينكون بارك"، لكنها غيرته إلى "لينكين بارك" من أجل عمل مجال لهم على الإنترنت باسم "لينكين بارك دوت كوم (linkinpark.com)". على الرغم من هذه التغييرات عانت الفرقة للحصول على عقد، وذلك بعد تلقيهم الرفض لمرات عديدة من شركات التسجيلات الكبيرة لتوقيع عقد معهم، فلجأت الفرقة إلى جيف بلو لطلب مساعدة إضافية منه، وذلك بعد فشلهم في التوقيع مع شركة "وارنر برذرز" للتسجيلات ثلاث مرات سابقة، حيث أصبح جيف بلو نائب رئيس تسجيلات "وارنر برذرز"، فساعدهم على توقيع عقد مع الشركة عام 1999. وفي العام التالي أصدرت الفرقة ألبومهم الأول "هايبرد ثيوري".

أصدرت فرقة لينكين بارك الألبوم "هايبرد ثيوري" في الرابع والعشرين من أكتوبر 2000. حقق الألبوم نجاحًا تجاريًا ضخمًا، حيث بيع منه 4.8 ملايين نسخة في السنة الأولى من إصداره، وحاز مرتبة أفضل ألبوم من حيث المبيعات لعام 2001، في حين كانت الأغنيتان "ون ستيب كلوزر (One Step Closer)" و"كراولينغ (Crawling)" من المواضيع الرئيسة ضمن الأغاني المشغلة في إذاعة أغاني الروك البديل خلال ذات العام. إضافة إلى ذلك فقد اختيرت أغانٍ أخرى من الألبوم في أفلام مثل "دراكولا 2000"، و"ليتل نيكي"، و"فالنتاين". فازت الفرقة من خلال الألبوم بجائزة غرامي عن "أفضل أداء في الهارد روك" في أغنية "كراولينغ"، كما رُشحت لجائزتي غرامي عن "أفضل فنان جديد"، و"أفضل ألبوم روك". كما قناة إم تي في الفرقة جائزة عن "أفضل ألبوم روك" و"أفضل إخراج" في أغنية "إن ذا إند (In the End)". كما أن الألبوم ضمن قائمة الجمعية التسجيلية الصناعية الأمريكية ل"أفضل 100 ألبوم". ودفع مجمل نجاح الألبوم بفرقة لينكين بارك نحو نجاح من ناحية الشعبية والشهرة من خلال الفوز بجائزة غرامي عن "أفضل أداء في الهارد روك".

خلال هذا الوقت، كانت الفرقة قد دعيت إلى العديد من الجولات والحفلات الموسيقية رفيعة المستوى في كل من مهرجان "أوزفيست (Ozzfest)"، و"فاميلي فاليوز تور (Family Values Tour)"، و"كي آر أو كيو ألموست أكوستيك كريسماس (KROQ Almost Acoustic Christmas)"". عملت الفرقة مع جيسيكا سكلار لتأسيس فريق المشجعين وفريق الشارع، وهو "لينكين بارك أندرغراوند (Linkin Park Underground)" في نوفمبر 2001. كذلك فقد كونت الفرقة جولة بعنوان "بروجيكت ريفوليوشن (Projekt Revolution)"، وكان معهم في المهرجان فنانون مشهورون، مثل "سايبريس هيل (Cypress Hill)، و"أديما (Adema)". وعلى مدى سنة، كانت الفرقة قد شاركت في أكثر من 320 حفلة موسيقية. سجلت تجارب الفرقة وعروضها تلك الفترة في أول قرص دي في دي لهم، وهو "فرات بارتي آت ذا بانكيك فيستيفال (Frat Party at the Pankake Festival)"، حيث كان عرضه الأول في نوفمبر 2001. أما الألبوم "ريأنيميشن (Reanimation)" فكان عرضه الأول في الثلاثين من يوليو عام 2002، وظهر فيه كل من: بلاك ثوت، وجوناثان ديفيس، وآرون لويس وغيرهم كثيرون. حاز الألبوم على المركز الثاني في قائمة "بيلبورد 200"، وباعت الفرقة منه ما يقارب 270 ألف نسخة في الأسبوع الأول من إصداره.

بعد النجاح الذي حققته فرقة لينكين بارك في الألبومين "هايبرد ثيوري" و"ريأنيميشن"، أمضت قدرًا كبيرًا من الوقت في القيام بجولات في أنحاء الولايات المتحدة، وبدأ أعضاء الفرقة العمل على مادة جديدة ضمن جدول أعمالهم الممتلئ، ممضين جزءًا بسيطًا من وقتهم في ستديو الحافلة المتنقل الخاص بهم. وأعلنت الفرقة رسميًا عن إنتاج ألبوم ستوديو جديد في ديسمبر 2002، في الوقت الذي كشفوا فيه أن عملهم الجديد متأثر بالمناطق الصخرية في موقع ميتيورا في اليونان، والديور العديدة المبنية فوق قمم الصخور. واستعانت بدون غلمور (Don Gilore) ليعمل معهم منتجًا ومهندسًا. يظهر الألبوم خليطًا من النيو ميتال المستخدم سابقًا، والراب كور مع تأثيرات مبتكرة أكثر حداثة، تضمنت مقدمة من الـ"شاكوهاشي" (وهو مزمار ياباني مصنوع من الخيزران)، وغيرها الكثير من المقاطع الموسيقية بدون غناء. كان العرض الأول للألبوم في الخامس والعشرين من شهر مارس عام 2003، ولاقى على الفور تقديرًا على مستوى العالم، حيث حاز على المركز الأول في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، والمركز الثاني في أستراليا.

باعت الفرقة من الألبوم أكثر من 800 ألف نسخة خلال الأسبوع الأول من إصداره، وحازت مرتبة أفضل ألبوم من حيث المبيعات في قائمة بيلبورد في ذلك الوقت. حازت أغاني الألبوم، ومنها: "ساموير آي بيلونغ (Somewhere I Belong)"، و"بريكينغ ذا هابيت (Breaking the Habit)"، و"فينت (Faint)"، و"نم (Numb)"، على اهتمام كبير من قبل الإذاعات. بحلول أكتوبر 2003، كانت الفرقة قد باعت ما يقارب ثلاثة ملايين نسخة من الألبوم. دفع نجاح الألبوم بالفرقة إلى إنتاج نسخة أخرى من "بروجيكت ريفوليوشن"، متضمنة فرق وفنانين مختلفين مثل "مدفين (Mudvayne)"، و"بليندسايد (Blindside)"، و"إكزيبيت (Xzibit)". إضافة إلى ذلك، دعت فرقة "ميتاليكا" فرقة لينكين بارك إلى جولة "سامر سانيتاريوم تور 2003"، التي شارك فيها فنانون مشهورون، مثل "ليمب بيزكت (Limp Bizkit)" و"مدفين" و"ديفتونز". وأصدرت الفرقة قرص دي في دي بعنوان: "لايف إن تكساس (Live in Texas)"، ويتضمن القرص بعض التسجيلات والفيديوهات مما أدته الفرقة في تكساس خلال جولتهم هناك. في بداية عام 2004، بدأت الفرق جولة عالمية تحت مسمى "ميتيورا وورلد تور"، وكان من بين الفرق التي ساندتها: "هوباستانك (Hoobastank)"، و"بي أو دي (P.O.D)"، و"ستوري أوف ذا يير (Story of the Year)"، و"بيا (Pia)".

حصدت الفرقة من خلال الألبوم العديد من الجوائز والأوسمة، حيث حازت جائزة إم تي في عن "أفضل فيديو روك" من أغنية "ساموير آي بيلونغ"، وجائزة "اختيار المُشاهد" من أغنية "بريكينغ ذا هابيت". وكان الاهتمام بلينكين بارك كبيرًا خلال "راديو ميوزك أووردز" لعام 2000، حيث فاز بجائزة "فنان العام" وفازت أغنية "نم" بجائزة "أغنية العام". رغم أن نجاح الألبوم "ميتيورا" لم يكن قريبًا من نجاح "هايبرد ثيوري"، كان "ميتيورا" ثالث أفضل ألبوم من حيث المبيعات في الولايات المتحدة خلال عام 2003. قضت الفرقة الأشهر القليلة الأولى في القيام بجولات حول العالم، كان أولها جولة "بروجيكت ريفوليوشن" للمرة الثالثة، وبعد ذلك حفلات موسيقية في بلدان أوروبية مختلفة. وفي ذات الوقت، كانت علاقة الفرقة مع تسجيلات وورنر بروز في تدهور مفاجئ بسبب مشاكل مختلفة متعلقة بالثقة والمال. وبعد أشهر من القطيعة، أقنعت الشركة الفرقة بالبقاء فيها.

بعد النجاح الذي حققه الألبوم "ميتيورا"، عملت الفرقة على مشاريع جانبية كثيرة. حيث ظهر تشستر بنينغتون في "ستيت أوف ذا أرت (State of the Art)" لـ"دي جي ليثال (DJ Lethal)"، وعمل آخر مع فرقة "ديد باي سن رايز (Dead by Sunrise)"، في حين قام مايك شينودا بعمل مع فرقة "ديبيتش مود (Depeche Mode). وفي عام 2004، عملت الفرقة مع مغني الراب "جي-زي" لإنتاج ألبوم ريمكس آخر وهو "كوليجن كورس (Collision Course)". تضمن الألبوم مزجًا بين كلمات الأغاني السابقة في ألبومات كل من لينكين بارك وجي زي، إضافة إلى أغانٍ أخرى ذات ظهور أقل، وكان العرض الأول للألبوم في نوفمبر 2004. كما أنتج شينودا مشروعًا جانبيًا آخر بعنوان "فورت مينور (Fort Minor)"، وبمساعدة "جي-زي"، أصدر المشروع ألبومه الأول "ذا رايزينغ تايد"، الذي أشاد به النقاد.

شاركت الفرقة كذلك في العديد من الأعمال الخيرية، كان أكثرها شهرة تقديم المال لمساعدة ضحايا إعصار شارلي عام 2004 وإعصار كاترينا عام 2005. كما تبرعت بـ75.000 دولار لمؤسسة مقاتلي العمليات الخاصة في مارس 2004. كما ساعدت جهود إغاثة ضحايا تسونامي المحيط الهندي عام 2004 من خلال إقامة حفلات موسيقية، إضافة إلى تأسيس مورد مالي تحت مسمى "ميوزيك فور ريليف (Music for Relief)". وفازت الفرقة لاحقًا مع جي زي بجائزة غرامي عن "أفضل جمع بين الراب والغناء" لعام 2006، وذلك من خلال تقديمهم لـ"نم/إنكور (Numb/Encore)".

عادت فرقة لينكين بارك إلى ستديوهات التسجيل للعمل على مادة جديدة، واختارت ريك روبن لإنتاج ألبومهم الجديد. على الرغم من أن الألبوم في البداية كان من المفروض أن يكون عرضه الأول في وقت ما من عام 2006، أُجِّل إلى عام 2007. قبل ذلك، كانت الفرقة قد سجلت ما بين ثلاثين وخمسين أغنية في أغسطس 2006، وذلك عندما أعلن شينودا أن الألبوم قد اكتمل نصفه. وأضاف بنينغتون أن الألبوم الجديد سينحرف بعيدًا عن صوت النيو ميتال. وأعلنت شركة وورنر بروز رسميًا أن الألبوم الثالث للفرقة بعنوان "مينتس تو ميدنايت" سيصدر في 15 مايو من عام 2007 في الولايات المتحدة. بعد أربعة عشر شهرًا من العمل على الألبوم، قرر أعضاء الفرقة حذف خمس أغانٍ من الأغاني السبع عشرة الأصلية من الألبوم. عنوان الألبوم، المنسوب إلى ساعة القيامة، أعطى انطباعًا عن أساليب الفرقة الجديدة في كتابة الأغاني. باعت الفرقة من الألبوم 625,000 نسخة في أسبوعه الأول، ما جعل ذلك الأسبوع أحد أنجح الأسابيع الأولى في السنوات الحالية. كما حاز الألبوم المرتبة الأولى في قائمة "بيلبورد".

أول أغاني الأسبوع، وهي أغنية "وات آيف دن" (What I've Done) أصدرت في الثاني من أبريل 2007، وعرضت لأول مرة على قناة إم تي في وكذلك على قناة فيوز خلال نفس الأسبوع. استخدمت كذلك الأغنية في فيلم الأكشن "المتحولون (Transformers)" المُصدر عام 2007، واختير مايك شينودا للمشاركة في أغنية "سكند تو نن (Second to None)" لفرقة "ستايلز أوف بيوند (Styles of Beyond)"، وقد تضمن الفيلم هذه الأغنية أيضًا. حازت الفرقة لاحقًا في ذات العام على جائزة "أفضل فناني الألتيرناتيف" في جائزة الموسيقى الأمريكية. وشهدت الفرقة نجاحًا مع بقية أغاني الألبوم: "بليد إت آوت (Bleed It Out)"، و"شادو أوف ذا دي (Shadow of the Day)"، و"غيفن أب (Given Up)"، و"ليف آوت أول ذا ريست (Leave Out All the Rest)"، وهذه الأغاني أُصدرت في الفترة بين عام 2007 وبداية 2008. كما أن الفرقة تعاونت مع بستا رايمز في أغنيته "وي ميد إت (We Made It)"، التي أُصدرت في التاسع والعشرين من شهر أبريل عام 2008.

وبدأت الفرقة بجولة عالمية كبيرة بعنوان "مينتس تو ميدنايت وورلد تور (Minutes to Midnight World Tour)". كما عززت إصدار الألبوم من خلال إقامة نسخة رابعة من "بروجيكت ريفوليوشن" في الولايات المتحدة، وقد انضم إليها العديد من الفنانين، منهم "ماي كيميكال رومينس"، و"تيكنغ باك سنداي"، و"هيم"، و"بلاسيبو" وغيرهم الكثير. وقدموا كذلك العديد من العروض في أوروبا، وآسيا، وأستراليا، واشتملت تلك العروض على عرض في حفلة "لايف إيرث كونسيرت (Live Earth Concert)" المقامة في طوكيو في السابع من يوليو 2007. وكانت الفرقة الحاضر الرئيسي في مهرجان "داونلود فيستفال (Download Festival)" في دونينغتون بارك في إنجلترا، وإيدجفست في داونسفيو بارك في مدينة تورنتو الكندية. أنهت الفرقة تجولها في النسخة الرابعة من "بروجيكت ريفوليوشن" قبل أخذهم لجولة باسم "أرينا (Arena)" في أنحاء مختلفة من المملكة المتحدة، فزارت الفرقة نوتنغهام، وشفيلد، ومانشستر، قبل أن ينهوا جولتهم بليلتين في "ذا أو 2 أرينا (The O2 Arena)" في لندن. وأعلن تشستر بنينغتون أن الفرقة تخطط لإصدار ألبوم متابعةً للألبوم "مينتس تو ميدنايت". لكن الفرقة قالت أنها تنوي أولًا بدء جولة في الولايات المتحدة لحصد إلهام للألبوم.

بدأت الفرقة بنسخة أخرى من جولة "بروجيكت ريفوليوشن" عام 2008، وكانت هذه المرةَ الأولى التي تكون فيها جولة "بروجيكت ريفوليوشن" مقامة في أوروبا بثلاثة عروض في ألمانيا وعرض واحد في المملكة المتحدة. كما أقيمت جولة أخرى بنفس الاسم في الولايات المتحدة انضم إليها كريس كورنيل (Chris Cornell)، و"ذا برافيري (The Bravery)، و"آشيز ديفايد (Ashes Divide)"، و"ستريت درم كوربس (Street Drum Crops)" وغيرهم الكثيرون. أنهت فرقة لينكين بارك الجولة بعرض أخير في تكساس. أعلن مايك شينودا عن سي دي/دي في دي بعنوان "رود تو ريفوليوشن: لايف آت ميلتون كينيس"، وهو عبارة عن تسجيل فيديو مباشر من العروض التي خُطط لها في "بروجيكت ريفوليوشن" في "ميلتون كينيس باول" في التاسع والعشرين من يونيو 2008، وقد أٌصدر رسميًا في الرابع والعشرين من نوفمبر 2008.

في شهر مايو عام 2009، أعلنت الفرقة عن عملها على ألبوم ستوديو رابع، وكان مخططًا ليصدَر عام 2010. قال مايك شينودا لموقع "آي جي إن" أن الألبوم الجديد سيكون "متجاوزًا النمط، في حين سيكون مبنيًا على عناصر ألبوم "مينتس تو ميدنايت". وذكر أيضًا أن الألبوم سيكون فيه موسيقى إكسبيريمنتال أكثر و"المأمول أن يكون الأكثر نجاحًا." كما وجَّه تشستر بنينغتون وسائل الإعلام إلى تأكيد أن ريك روبن سيعود لينتج الألبوم الجديد، وكشفت الفرقة أن الألبوم سيكون باسم "أثاوزند سنز".

في السادس والعشرين من أبريل، أصدرت الفرقة برنامجًا قابل للتشغيل على الآيفون، والآيبود، والآيباد. وذلك البرنامج كان لعبةً باسم "8-بت ريبيليون! (<nowiki>8-Bit Rebellion!</nowiki>)" تضمنت اللعبة أعضاء الفرقة كشخصيات قابلة للّعب بها، وأغنية جديدة باسم "بلاكبيردز (Blackbirds)" التي يمكن فك القفل عنها من خلال الفوز باللعبة. كما أُصدرت الأغنية لاحقًا كمقطع إضافي من "آيتيونز (iTunes)" في الألبوم "أثاوزند سنز".

أُصدر الألبوم "أثاوزند سنز" في الرابع عشر من سبتمبر، وكانت أولى الأغاني المنفردة هي "ذا كاتاليست (The Catalyst)" التي أُصدرت في الثاني من أغسطس. إضافة إلى ذلك قامت الفرقة بجولة موسيقية، بدأت في لوس أنجليس في السابع من سبتمبر. كما اعتمدت الفرقة على موقع الإنترنت "ماي سبيس (Myspace)" لدعم ألبومها، في حين أصدرت أغنيتين إضافيتين، هما "ويتينغ فور ذا إند (Waiting for the End)" و"بلاك آوت (Blackout)" في الثامن من سبتمبر. إضافة إلى ذلك، نُشر ألبوم مبني على "أثاوزند سنز"، يتحدث عن إنتاج الفرقة بعنوان "ميتينغ أوف أثاوزند سنز (Meeting of A Thousand Suns)"، وكان مسموحًا بنشره على صفحة الفرقة في موقع "ماي سبيس". في الحادي والثلاثين من أغسطس 2010، أُعلن أن الفرقة ستؤدي الأغنية المنفردة "ذا كاتاليست" للمرة الأولى في حفل جوائز إم تي في للفيديوهات الموسيقية في الثاني عشر من سبتمبر 2010. أما المسرح الذي عرضت عليه الأغنية للمرة الأولى فكان معرض "غريفيث"، وهو موقع مشهور مستخدم في صناعة أفلام هوليوود. أصدرت الأغنية المنفردة "ويتينغ فور ذا إند" وكانت ثاني الأغاني المنفردة في الألبوم.

وصلت فرقة لينكين بارك إلى المرتبة رقم 8 ضمن قائمة مجلة "بيلبورد" لـ"الخمسين الاجتماعيين (Social 50)"، وهي قائمة بالفنانين الأكثر نشاطًا في مواقع التواصل الاجتماعي الرئيسية في العالم. وفي قائمة أخرى من القوائم التي تصدرها "بيلبورد" نهايةَ كل عام، وصلت الفرقة إلى المرتبة رقم 92 في قائمة "أفضل الفنانين (Top Artists)"، في حين وصل الألبوم "أثاوزند سنز" إلى المرتبة رقم 53 في قائمة "أفضل الألبومات (Top 200 Albums)" التي أصدرتها بيلبورد نهاية العام 2010 وكذلك المرتبة رقم 7 في قائمة "ألبومات الروك لنهاية عام 2010 (2010 Year-End Rock Albums)"، ووصلت أغنية "ذا كاتاليست" إلى المرتبة رقم 40 قائمة "أغاني الروك لنهاية العام (Year-End Rock Songs)".
رُشحت الفرقة لِستِّ جوائز "بيلبورد" عام 2011 وهي جائزة "أفضل ثنائي أو فريق (Top Duo or Group)"، وجائزة "أفضل ألبوم روك (Best Rock Album)" وكان الألبوم المرشح لها هو "أثاوزند سنز"، وجائزة "أفضل فنان روك (Top Rock Artist)"، و"أفضل فنان ألتيرناتيف (Top Alternative Artist)"، و"أفضل أغنية ألتيرناتيف (Top Alternative Song)" وكانت الأغنية المرشحة لها هي "ويتينغ فور ذا إند"، و"أفضل ألبوم ألتيرناتيف (Top Alternative Album)" وكان الألبوم المرشح لها هو "أثاوزند سنز"، لكن الفرقة لم تفز بأي من الجوائز.

أُدرجت الفرقة في العديد من قوائم "بيلبورد" لنهاية عام 2011، وهذا الجدول يبينها:

في يوليو 2011، أخبر تشستر بنينغتون مجلة "رولينغ ستون" بنِيَّة فرقة لينكين بارك إصدار ألبوم جديد كل 18 شهرًا، وأنه سيكون مصدومًا إذا لم ينشر ألبوم جديد عام 2012. وكشف في مقابلة أخرى في سبتمبر 2011 أن الفرقة كانت لا تزال في المراحل الأولى من إنتاج الألبوم القادم، وذلك بقوله: "نحن في جزء من البداية فقط. نود أن نحافظ على جريان العصائر الجذابة، لذلك نحاول أن نحافظ على حصول ذلك طوال الوقت... نحب الاتجاه الذي نحن منطلقون فيه." وفي الثامن والعشرين من شهر مارس 2012، أعلن مايك شينودا أن الفرقة تعمل على إنتاج فيديو موسيقي لأغنية "بيرن إت داون (Burn It Down)". تحدث شينودا لموقع "كو.كريت (Co.Create)" عن الألبوم قائلًا أن الألبوم "سيفاجئهم [الجمهور]... الإنسان العادي لن يستطيع النظر فيه ثم الذهاب، أتفهم أن الألبوم جديد كليًا، ليس فقط في الشكل بل الطريقة التي صنعوا فيها الشكل جديدة تمامًا. إذن فالأمر يتجه ليكون كذلك."
وبعد ذلك أعلن مايك شينودا أن "ليفينغ ثينغز (Living Things)" سيكون عنوان الألبوم، وأنهم اختاروا هذا العنوان لأن الألبوم يتحدث أكثر عن الناس والمواضيع الشخصية، وهو أكثر شخصية بكثير من ألبومهم السابق. قامت الفرقة إضافة إلى إصدار الألبوم، بإقامة نسخة من جولة "هوندا سيفيك تور (Honda Civic Tour)"، مع مشاركة من فرقة "إنكوبس (Incubus)". استعرضت الفرقة أغنية "بيرن إت داون" في مناسبة جوائز "بيلبورد" للموسيقى 2012. في الرابع والعشرين من مايو، أصدرت الفرقة الفيديو الموسيقي لأغنية "بيرن إت داون" وأصدرت للمرة الأولى "لايز غريد مايزري (Lies Greed Misery)"، وهي أغنية أخرى من "ليفينغ ثينغز" في راديو "بي بي سي 1". وعرضت الأغنية الثانية عشر والأخيرة "باورليس (Powerless)" في شارة النهاية لفيلم "أبراهام لينكون: فامباير هنتر (Abraham Lincoln: Vampire Hunter)".

باعت الفرقة من الألبوم أكثر من 220 ألف نسخة خلال أسبوعه الأول، محتلًا المرتبة رقم 1 في قوائم الألبومات على مستوى الولايات المتحدة. ورُشِّحت أغنية "كاسل أوف غلاس (Castle of Glass)" لجائزة "أفضل أغنية في لعبة" في مناسبة جوائز "سبايك" لألعاب الفيديو. كما قدمت الفرقة عرضًا في حفل الجائزة في السابع من ديسمبر، لكنها خسرت الجائزة وفازت بها أغنية "سيتيز (Cities)" للمغني بيك. وقدمت الفرقة أيضًا عرضًا في المهرجان الموسيقي "ساوند ويف (Soundwave)"، الذي اشتركوا فيه مع فرقة "ميتاليكا (Metallica)"، و"بارامور (Paramore)"، و"سلاير (Slayer)"، و"سم 41 (Sum 41)".

أصدرت الفرقة الأغنية الأولى من ألبومهم بعنوان "غيلتي أول ذا سيم (Guilty All the Same)" في السادس من مارس 2014 من خلال خدمة "شازام (Shazam)". أُصدرت الأغنية في اليوم التالي بواسطة تسجيلات وارنر برذرز، وظهرت الأغنية في المرتبة رقم 28 في قوائم "بيلبورد" للعرض المباشر على مستوى الولايات المتحدة (US Billboard Rock Airplay)، قبل أن تحتل المرتبة الأولى في قوائم "الروك الشهير (Mainstream Rock)" في الأسابيع التالية. بعد إصدار الأغنية بفترة قصيرة، أعلنت الفرقة أن عنوان ألبومها السادس سيكون "ذا هنتينغ بارتي (The Hunting Party)". الألبوم من إنتاج مايك شينودا وبراد ديلسون، الذين أرادا ارتياد عناصر موسيقية من الألبوم "هايبرد ثيوري" والإنتاجات الأبكر للفرقة. علق شينودا قائلًا عن الألبوم أنه "تسجيل روك من أسلوب التسعينات". ودخل في التفاصيل قائلًا: "إنه تسجيل روك. إنه مرتفع النغمة وهو من الروك، لكنه ليس من الأفكار التي استمعت إليها من قبل، إنه ما هو أكثر شبهًا بالهاردكور-بنك-تراش الذي كان في التسعينات." تضمن الألبوم مساهمات من الفنانَين راكيم وبيج هاميلتون من فرقة "هيلميت (Helmet)"، وتوم موريلو من فرقة "ريج أغينست ذا ماشين (Rage Against the Machine)"، ودارون مالاكيان من فرقة "سيستم أوف أداون (System of a Down)". تم إصدار الألبوم "ذا هنتينغ بارتي" في الثالث عشر من يونيو 2014 في معظم البلدان، وأصدر بعد ذلك في الولايات المتحدة في السابع عشر من يونيو.

قدمت الفرقة عرضًا في "داونلود فيستفال" في الرابع عشر من يونيو 2014، في ذات المكان الذي أدَّوا فيه ألبومهم الأول "هايبرد ثيوري" كاملًا. كانت الفرقة الحاضر الرئيسي في مناسبة "روك آم رينغ آند روك إم بارك (Rock am Ring and Rock im Park)" عام 2014، بالاشتراك مع "ميتاليكا"، و"كينغز أوف ليون (Kings of Leon)"، و"آيرون مايدن (Iron Maiden)". كما كانوا الحاضر الرئيسي مرة أخرى مع "آيرون مايدن" في "غرين فيلد فيستفال (Greenfield Festival)" في شهر يوليو. وفي الثاني والعشرين من يونيو، كان للينكين بارك حضور رئيسي غير مخطط له في جولة "فانس واربد تور (Vans Warped Tour)"، حيث قدموا عرضًا مع أعضاء من الفِرق: "إسوز (Issues)"، و"ذا ديفيل ويرز برادا (The Devil Wears Prada)"، و"أداي تو ريميمبر (A Day To Remember)"، و"يالو كارد (Yellowcard)"، و"بريث كارولينا (Breath Carolina)"، و"فينش (Finch)"، و"ماشين غن كيلي (Machine Gun Kelly)". في يناير 2015، بدأت الفرقة جولة لتعزيز ألبومهم "ذا هنتينغ بارتي"، تتألف الجولة من سبع عشرة حفلة موسيقية تمر بأنحاء الولايات المتحدة وكندا. لكن تراجعت الفرقة عن أداء الجولة بعد ثلاث حفلات فقط عندما آذى تشستر بنينغتون كاحله. في التاسع من مايو، قدمت الفرقة عرضًا في النسخة الأولى من جولة "روك إن ريو يو أس إيه (Rock in Rio USA)"، مساندةً لفرقة "ميتاليكا".

في التاسع من نوفمبر 2014، وصفت قناة "إم تي في يوروب (MTV Europe)" فرقةَ لينكين بارك ب"أفضل فنان روك" في العام 2014 في حفلهم السنوي "جوائز إم تي في الموسيقية (MTV Europe Music Awards)". فازت الفرقة ببطولتَي "أفضل فرقة روك" و"أفضل استعراض مباشر" لعام 2014 في مناسبة "جوائز لاود واير الموسيقية (Loudwire's Music Awards)". وصنفت مجلة "ريفولفر (Revolver)" الألبوم "ذا هنتينغ بارتي" في مرتبة رابع أفضل ألبوم لعام 2014.

قال مايك شينودا في مقابلة أجرِيَت حديثًا، أن الفرقة سوف تصدر ألبومًا جديدًا عام 2016.

شاركت فرقة في حملة "ميوزيك فور ريليف"، ومن الأعمال التي نفذتها في الحملة تصميم قميصين من قِبَل مايك شينودا لمساعدة ضحايا زلزال وتسونامي توهوكو 2011. وأصدرت الحملة مجموعة أغاني بعنوان: "داونلود تو دونيت: تسونامي ريليف جابان (Download to Donate: Tsunami Relief Japan)"، حيث ستُمنَح العائدات إلى منظمة "أنقذوا الأطفال".

وبعد إعصار هايان عام 2013، قدَّمت الفرقة عرضًا في النادي الليلي "كلَب نوكيا (Club Nokia)" خلال حملة "ميوزيك فور ريليف:كونسيرت فور ذا فيليبينز (Music for Relief: Concert for The Philippines)" في لوس أنجليس في كاليفورنيا، وجمعت تبرعات للضحايا. تم بث العرض على قناة "إيه إكس إس تي في (AXS TV)" في الخامس عشر من فبراير 2013. وشاركت في العرض فرقة "ذا أوفسبرينغ (The Offspring)"، و"باد ريليجن (Bad Religion)"، و"هارت (Heart)"، و"ذا فيلهارمونيك (The Filharmonic)".

كِلا الألبومين "هايبرد ثيوري" و"ميتيورا" فيهما نغمة الميتال البديل، والنيو ميتال، والراب روك. مع تأثيرات وعناصر من الهيب-هوب، والروك البديل، والإلكترونيكا باستخدام البرمجة، وأصوات الإلكترونيك بدون غناء. وصف وليام رولمان من موقع أول ميوزيك الفرقة بأنها "قادم جديد إلى أسلوب موسيقي ممارس بكثرة للتو"، في حين وصفت مجلة "رولينغ ستون" أغنيتهم "بريكينغ ذا هابيت" بأنها "عمل فني محفوف بالمخاطر، وجميل".

في الألبوم "مينتس تو ميدنايت"، جربت الفرقة موسيقى من صنعها، وعملت مؤثرات من نطاق أوسع وأكثر تنوعًا من الأنماط الموسيقية، وقارنت صحيفة "لوس أنجليس تايمز" ذلك بفترة من فترات عمل فرقة "يو تو". حيث أن فيه أغنيتين فقط من نوع الراب، أما غالبية الأغاني فيمكن اعتبار أنها من نوع الروك البديل. أما مجلة "إن إم إي (NME)" فقد انتقدت منهج الفرقة، واصفة إياه ب"نغمة فرقة تحاول صياغة أسلوب جديد ثم تفشل"، وأشارت إلى أغنية "هاندز هيلد هاي (Hands Held High)"، وهي أغنية تتحدث عن الهجمات الإرهابية والحرب، واصفة إياها بأنها "بعيدة عن أمتع ما ستسمعه طوال العام".

الغناء المشترك بين تشستر بنينغتون ومايك شينودا هو جزء رئيسي من موسيقى لينكين بارك، حيث أن بنينغتون هو المغني الرئيسي ومايك شينودا هو مغني الراب. في الألبوم الثالث للفرقة "مينتس تو ميدنايت"، كان شينودا المغني الرئيسي في الأغاني: "إن بيتوين (In Between)"، و"هاندز هيلد هاي"، والأغنية المعاكسة "نو رودز ليفت (No Roads Left)". وغنا بنينغتون وشينودا معًا في الألبوم الرابع "أثوزند سنز" في كثير من الأغاني، منها الأغاني المنفردة الأربعة: "ذا كاتاليست"، و"ويتينغ فور ذا إند"، و"بيرنينغ إن ذا سكايز"، و"آيريديسنت". في معظم أغاني الألبوم، استخدمت الفرقة بشكل ملحوظ قرع الطبول الإلكتروني، مع قرع الطبول الذي يكون في نهاية الأغنية. اعتُبر الألبوم نقطة انطلاق في مسيرة الفرقة الموسيقية، حيث أن فيه تشديدًا أكثر على موسيقى الإلكترونيكا. قارن جيمس مونتغمري من "إم تي في" بين الألبوم "أثاوزند سنز" وبين الألبوم "كيد إي (Kid A)" لفرقة "راديوهيد (Radiohead)"، في حين قارب جوردي كاسكو بينه وبين الألبوم "كيد إي" والألبوم التاريخي "ذا دارك سايد أوف ذا مون (The Dark Side of the Moon)" لفرقة "بينك فلويد (Pink Floyd)". وصّرح شينودا بأن الفرقة متأثرة بالمغني "تشك دي (Chuck D)" وفرقة "ببليك إنيمي (Public Enemy)". وفي تفاصيل ذلك، قال: "كانت ببليك إنيمي ثلاثية الأبعاد بتسجيلاتها لأنه على الرغم من أن أسلوبها بدا سياسيًا، هنالك أنماط أخرى كاملة كثيرة موجودة في ذلك الأسلوب. جعلني ذلك أفكر كيف أريد أن يكون تسجيلنا أن يكون بدون تقليدها، وأن يُظهر أين كنا في الأسلوب الإبداعي". إحدى النواحي السياسية في الألبوم هي المقتطفات المأخوذة من أقوال مشهورة لشخصيات سياسية.

أما الألبوم الخامس "ليفينغ ثينغز"، فقد كان كذلك ألبومًا يجمع بين نمطَي الإلكترونيك والهيفي (Electronic-Heavy)، لكنه احتوى على مؤثرات أخرى، متمثلة في صوت أشد بالمقارنة مع غيره. وتعود الفرقة إلى صوت أثقل مقارنة مع الألبومات الثلاثة السابقة، وذلك في ألبومهم "ذا هنتينغ بارتي"، الذي وُصف بأنه من نمطَي الميتال البديل والهارد روك.

ومن الفنانين الذين تأثرت بهم فرقة لينكين بارك: "ناين إنش نايلز (Nine Inch Nails)"، و"ديفتونز (Deftones)"، و"ذا روتس (The Roots)"، و"أفيكس توين (Aphex Twin)".

باعت الفرقة أكثر من 68 مليون نسخة من تسجيلاتها. أول ألبوم ستوديو أنتجته "هايبرد ثيوري هو أحد أكثر الألبومات مبيعًا في الولايات المتحدة، كذلك هو أحد أكثر الألبومات مبيعًا في العالم (27 مليون نسخة). وقدرت مجلة بيلبورد أن الفرقة جمعت 5 ملايين دولار أمريكي بين مايو 2011 ومايو 2012، ما جعلها الفنان الموسيقي رقم 40 في مقدار تلقي المال.

في عام 2003، صنفت قناة "إم تي في 2 (MTV) "سادس أعظم فرقة في حقبة الفيديوهات الموسيقية، وثالث أفضل فرقة في الألفية". وصنفت "بيلبورد" فرقة لينكين بارك في المرتبة الـ19 في قائمة "أفضل فناني العقد (Best Artists of the Decade)". في حين صُوِّت للفرقة كـ"أعظم فنان لعقد 2000" في انتخابات "براكيت مادنيس ("(Bracket Madness على قناة "في إتش 1 (VH1)". في عام 2014، أعلنت مجلت "كيرانغ! (<nowiki>Kerrang!</nowiki>)" أن الفرقة هي "أكبر فرقة روك في العالم حاليًا".

أصبحت فرقة لينكين بارك أول فرقة روك يتجاوز عدد مشاهداتها في اليوتيوب المليار. الأغنيتان "نمب (Numb)" و"إن ذا إند (In the End)" حلَّتا في المرتبتين الثالثة والسادسة على التوالي ضمن "الأغاني غير المتأثرة بالوقت" لدى موقع "سبوتيفاي (Spotify)"، ما جعل لينكين بارك الفرقة الوحيدة التي لديها أغنيتان ضمن العشر الأوائل في القائمة.

أُدرج الألبوم "هايبرد ثيوري" في كتاب "1001 ألبوم يجب أن تستمع إليها قبل أن تموت (<nowiki>1001 Albums You Must Hear Before You Die</nowiki>)". إضافة إلى ذلك، أُدرجت الفرقة في قائمة "الأفضل في 2001 (Best of 2001)" لمجلة "ريكورد كوليكتر (Record Collector)"، وقائمة "أفضل 150 ألبوم في الجيل (The Top 150 Albums of the Generation)" لمجلة "روك ساوند (RockSound)"، وفي قائمة "أفضل 50 ألبوم لعقد 2000 (50 BEST ROCK ALBUMS OF THE 2000'S)" لمجلة "كيرانغ!".

وأُدرج الألبوم "ميتيورا" في المرتبة رقم 36 في قائمة "أفضل 200 ألبوم في العقد (Top 200 Albums of the Decade)" لمجلة "بيلبورد". باعت الفرقة منه أكثر من 20 مليون نسخة حول العالم. أما الأسطوانة "كوليجن كورس التي أصدرت بالتعاون مع "جي زي"، فهي ثاني أسطوانة في التاريخ تتصدر قائمة "بيلبورد 200" بعد الأسطوانة "جار أوف فلايز (Jar of Flies)" لفرقة "أليس إن تشاينز (Alice in Chains)" عام 1994، حيث تم بيع 300 ألف نسخة منها في أسبوعها الأول. أما الألبوم "مينتس تو ميدنايت" فقد كان أكثر ألبوم من حيث عدد المبيعات في الأسبوع الأول في الولايات المتحدة لعام 2007، حيث بِيعت منه 625 ألف نسخة. في كندا، بِيعت من الألبوم أكثر من 50 ألف نسخة في أسبوعه الأول وبدأ في المرتبة الأولى في القائمة الكندية للألبومات. أما على مستوى العالم، فقد نُشرت منه 3.3 مليون نسخة في الأسابيع الأربعة الأولى بعد إصداره.

وصف فنانو روك وفنانون يعزفون أنماطًا غير الروك فرقة لينكين بارك بأنها مؤثرة، منهم فرقة "مايس آند مين (Mice and Men)"، و"بيشوب نيرو (Bishop Nehru)"، و"ميسونو (Misono)"، و"إيفانيسينس (Evanescence)"، والطبال جوش ديفاين من فرقة "ون دايريكشن (One Direction)"، و"برينغ مي ذا هريزون (Bring Me the Horizon)"، و"ريد (Red)"، و"غيرل أون فاير (Girl on Fire)"، و"مانافيست (Manafest)"، و"سيلينتو (Silentó)"، وتوني دوغارد، و"3 أوه! 3 (3oh!3)" و"هوليوود أنديد (Hollywood Undead)"، و"ذا بروم كينغز (The Prom Kings)"، و"كيفن رودولف (Kevin Rudolf)"، و"توكيو هوتيل (Tokio Hotel)" و"إميري (Emery)". وقال الأمير وليام دوق كامبريدج أن لينكين بارك كانت المفضلة لديه طوال الوقت، إضافة إلى فرقة "كولد بلاي (Coldplay)".






</doc>
<doc id="63741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63741" title="كيريباتي">
كيريباتي

كيريباتي أو رسميًا جمهورية كيريباتي (بالكيريباتية: Ribaberiki Kiribati) هي دولة جزيرة تقع في المحيط الهادئ الأوسط الاستوائي. يتجاوز تعداد السكان الدائمين 100,000 (عام 2011) وتتكون من 32 جزيرة مرجانية وجزيرة من المرجان المرتفع منتشرة على أكثر من 3.5 مليون كيلومتر مربع على جانبي خط الاستواء، وتقع على خط التاريخ الدولي في أقصى شرقها.

كيريباتي هو اللفظ المحلي ل"غيلبرت" والمستمد من سلسلة الجزر الرئيسية جزر غيلبرت. العاصمة هي جنوب تاراوا وتتكون من عدد من الجزر المتصلة عبر سلسلة من الجسور وتقع في أرخبيل تاراوا. أصبحت كيريباتي مستقلة عن المملكة المتحدة في عام 1979. وهي عضو في الكومنويلث وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي وأصبحت عضوًا كامل العضوية في الأمم المتحدة في عام 1999.

أطلق القبطانان كروسنشتيرن ولوي إيزيدور دوبيري اسم "جزر جيلبرت" على كيريباتي بالفرنسية، تيمنًا بالقبطان البريطاني توماس جيلبرت الذي رصد الجزر في 1788. أما الاسم الحالي كيريباتي فهو تكييف "لجيلبرتس" من اسم الأوروبي السابق "جزر جيلبرت". على الرغم من أن التسمية في اللغة الكيريباتيية الأصلية لجزر جيلبرت خصوصًا هي "تونغارو"، اختارت الدولة الجديدة اسم "كيريباتي" وهو النطق الكيريباتي ل"غيلبرت"، كمساومة من المستعمرة السابقة للاعتراف بإدراج جزر لم تكن تعتبر جزءًا من سلسلة جزر جيلبرت.

سكن المنطقة التي تسمى كيريباتي حاليًا الشعوب الميكرونيزية والتي تحدثت اللغة الأوسيانية ذاتها بين عامي 3000 ق.م و1300 م. لم تكن المنطقة معزولة حيث قدم الغزاة من تونغا وساموا وفيجي لاحقًا قدموا العناصر الثقافية البولينيزية والميلانيزية على التوالي. أدى التزاوج إلى طمس الفروق الثقافية وأسفر عن درجة كبيرة من التجانس الثقافي.

شوهدت الجزر لأول مرة من قبل السفن البريطانية والأمريكية في أواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر. سميت سلسلة الجزر الرئيسية جزر جيلبرت في عام 1820 من قبل الأدميرال الروسي آدم فون كروسنشتيرن والقبطان الفرنسي لوي دوبيري تيمنًا بالقبطان البريطاني توماس جيلبرت الذي عبر الأرخبيل في 1788 عندما أبحر من أستراليا إلى الصين.

منذ أوائل القرن التاسع عشر، زار صيادو الحيتان والسفن التجارية وتجار الرقيق الغربيون الجزر وأدخلوا الأمراض والأسلحة النارية. وصل أوائل المستوطنين البريطانيين في 1837. في عام 1892 وافقت جزر جيلبرت على أن تصبح محمية بريطانية إلى جانب جزر إليس المجاورة. أديرت الجزر عبر اللجنة العليا لغربي المحيط الهادئ والتي كان مقرها في فيجي. أصبحت كلتا المستعمرتان مستعمرة التاج جزر جيلبرت وإليس في العام 1916. أصبحت جزيرة كريسماس (أو كيريتيماس) جزءًا من المستعمرة في عام 1919 وأضيفت جزر فينيكس في عام 1937. كان السير آرثر غريمبل ضابطًا إداريًا في تاراوا (1913-1919) وأصبح المفوض المقيم لجزر جيلبرت وإليس في 1926.

احتلت اليابان تاراوا وغيرها من جزر جيلبرت خلال الحرب العالمية الثانية. كانت تاراوا موقع إحدى أعنف المعارك في تاريخ قوات مشاة البحرية الأمريكية. هبطت قوات المارينز في نوفمبر 1943؛ وخاضت معركة تاراوا في عاصمة جزر كيريباتي السابقة بيتيو في جزر تاراوا المرجانية.

كانت تستخدم سابقًا بعض من جزر كيريباتي، وخاصة جزر الخط النائية، من قبل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة لإجراء تجارب على الأسلحة النووية بما في ذلك القنابل الهيدروجينية في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات.

نالت جزر جيلبرت وإليس الحكم الذاتي في عام 1971، وانفصلتا في عام 1975 ومنحتا الحكم الذاتي الداخلي من قبل بريطانيا. في عام 1978 أصبحت جزر إليس دولة توفالو المستقلة. بينما نالت جزر جيلبرت استقلالها وأصبحت كيريباتي في 12 يوليو 1979. على الرغم من أن اسم جزر جيلبرت باللغة الأصلية هو "تونغارو"، اختارت الدولة الجديدة اسم "كيريباتي" كتنازل لإدراج بانابا وجزر الخط وجزر فينيكس والتي لم تكن تعتبر جزءًا من جزر جيلبرت. في معاهدة تاراوا الموقعة بعد وقت قصير من الاستقلال والتي صدقت في عام 1983، تنازلت الولايات المتحدة عن جميع مطالبها بجزر فينيكس وجزر الخط قليلة السكان والتي تشكل جزءًا من أراضي كيريباتي.

يعد الاكتظاظ مشكلة في البلاد. في عام 1988 أعلن أنه سيتم إعادة توطين 4700 من سكان الجزيرة الرئيسية في مجموعة من الجزر الأقل سكانًا. انتخب تيبورورو تيتو رئيسًا في 1994. عملت كيريباتي في عام 1995 على تحريك خط التاريخ الدولي إلى الشرق ليشمل مجموعة جزر الخط بحيث لا تكون مقسومة بخط التاريخ لكن ذلك ولد جدلًا. كان القصد من الخطوة والتي حققت إحدى الوعود الانتخابية للرئيس تيتو السماح للشركات في جميع أنحاء الدولة الشاسعة بالحفاظ على أسبوع عمل موحد. كما مكن هذا الأمر كيريباتي من أن تصبح أول دولة ترى بزوغ فجر الألفية الثالثة وهو حدث ذو أهمية سياحية. أعيد انتخاب تيتو في عام 1998. كما اكتسبت كيريباتي عضوية الأمم المتحدة في عام 1999.

مررت الحكومة في عام 2002 قانونًا مثيرًا للجدل يمكنها من إغلاق الصحف. جاء التشريع بعد إطلاق أول صحيفة كيريباتيية ناجحة غير حكومية. أعيد انتخاب الرئيس تيتو في عام 2003، ولكنه عزل من منصبه في مارس 2003 في تصويت بحجب الثقة وحل محله مجلس الدولة. انتخب أنوتي تونغ من حزب المعارضة بوتوكان تي كواوا لخلافة تيتو في يوليو 2003. وأعيد انتخابه في 2007.

في صيف عام 2008، طلب مسؤولو كيريباتي من أستراليا ونيوزيلاندا قبول مواطني كيريباتي كلاجئين دائمين. ومن المتوقع أن تكون كيريباتي أول دولة تختفي جميع أراضيها نتيجة لتغير المناخ العالمي. في يونيو 2008، قال الرئيس أنوتي تونغ أن البلاد وصلت "نقطة اللاعودة" مضيفًا: "أن تخطط لليوم الذي لا يعود لك فيه وطن هو واقع مؤلم لكني أعتقد أن علينا أن نفعل ذلك ".

صدر دستور كيريباتي في 12 يوليو 1979، وينص على إجراء انتخابات حرة ومفتوحة. تضم السلطة التنفيذية الرئيس ونائبه وحكومة (الرئيس هو أيضًا رئيس مجلس الوزراء ويجب أن يكون نائبًا في البرلمان). بموجب الدستور، يجب أن يكون الرئيس من بين أعضاء البرلمان وتحد فترة ولايته بأربع سنوات لثلاث مرات. يتألف مجلس الوزراء من الرئيس ونائب الرئيس و 10 وزراء (يعينهم الرئيس) الذين هم أعضاء في مجلس النواب.

تتكون السلطة التشريعية من مجلس واحد هو مجلس النواب. يضم المجلس أعضاء منتخبين بما في ذلك ممثل الولاية الدستورية للشعب البانابي في فيجي (من جزيرة بانابا من جزر المحيط السابقة)، بالإضافة إلى النائب العام والذي يشغل منصب عضو بحكم منصبه. يعمل المشرعون لمدة أربع سنوات.

الأحكام الدستورية التي تنظم إقامة العدل مماثلة لتلك الموجودة في غيرها من الممتلكات البريطانية السابقة حيث السلطة القضائية خالية من التدخل الحكومي. يتكون الجهاز القضائي من المحكمة العليا (في بيتيو) ومحكمة الاستئناف. ويعين رئيس الجمهورية رئيسًا للقضاة.

تدار الحكومة المحلية من خلال مجالس الجزر بأعضاء منتخبين. يتم التعامل مع الشؤون المحلية بطريقة مشابهة لاجتماعات البلدة في أمريكا الاستعمارية. تحدد مجالس الجزر تقديراتها الخاصة للإيرادات والنفقات وعادة ما تكون خالية من الضوابط الحكومية المركزية.

تمتلك كيريباتي أحزابًا سياسية رسمية ولكن تنظيمهم غير رسمي تمامًا. تميل مجموعات أد هوك المعارضة إلى التجمع حول قضايا محددة. الأحزاب المعترف بها اليوم هي بوتوكان تي كواوا ومانيابان تي ماوري وماورين كيريباتي وتابوموا. سن الاقتراع في 18 عامًا.

من ناحية الحكومة، توجد قوة شرطية في البلاد وتقوم بمهام إنفاذ القانون والواجبات شبه العسكرية ولها مراكز شرطية في جميع الجزر، ولكنها لا تمتلك جيشًا. تمتلك الشرطة زورق دورية وحيد.

قسمت كيريباتي إلى مقاطعات حتى استقلالها. تنقسم البلاد حاليًا إلى ثلاث مجموعات من الجزر ة التي ليس لها أي وظيفة إدارية، بما في ذلك المجموعة التي تجمع بين جزر الخط وجزر فينيكس (وزارتها في لندن في جزيرة عيد الميلاد). تمتلك كل جزيرة مأهولة مجلسها الخاص (ثلاثة مجالس في تاراوا: بيتيو وجنوب تاراوا وشمال تاراوا؛ مجلسان في تابتيويا). كانت المناطق الأصلية المستخدمة:

بينما تصم مجموعات الجزر:

أربع من المقاطعات السابقة (بما في ذلك تاراوا) تقع في جزر جيلبرت حيث يعيش معظم سكان البلاد. خمس من جزر الخط غير مأهولة (مالدن وستاربك وكارولين وفوستوك وفلينت). جزر فينكس غير مأهولة باستثناء كانتون وليس لها أي تمثيل. جزيرة بانابا قليلة السكان حاليًا. هناك أيضًا ممثلون غير منتخبين للبانبيين في جزيرة رابي في فيجي. تمتلك كل جزيرة من الجزر الإحدى والعشرون المأهولة بالسكان مجلسًا محليًا يهتم بالشؤون اليومية. تمتلك جزيرة تاراوا ثلاثة مجالس في كل من بيتيو وتي إناينانو (لبقية جنوب تاراوا) وإيوتان تاراوا (لشمال تاراوا).

انضمت كيريباتي بوصفها العضو 186 للأمم المتحدة في سبتمبر 1999.

تحتفظ كيريباتي بعلاقات ودية مع معظم البلدان وتربطها علاقات وثيقة مع جيرانها في المحيط الهادئ كاليابان وأستراليا ونيوزيلندا والتي توفر معظم المساعدات الخارجية للبلاد. كما تمتلك تايوان واليابان أيضًا تراخيص بفترات محددة لصيد الأسماك في مياه جزر كيريباتي.

في نوفمبر عام 1999 أعلنت وكالة التطوير الفضائي الوطنية اليابانية عن خطط لاستئجار أراض في كيريتيماس لمدة 20 عامًا لبناء ميناء فضائي. ينص الاتفاق على أن تدفع اليابان 840,000$ في السنة وستدفع أيضًا عن أي ضرر للطرق والبيئة. خصصت محطة أرضية يابانية ومطار مهجور في الجزيرة كمهبط مقترح ليعاد استخدامها لصالح مكوك الفضاء غير المأهول المعروف باسم هوب - إكس. ألغي المشروع في نهاية المطاف من طرف اليابان في عام 2003.

باعتبارها واحدة من أكثر دول العالم ضعفًا لآثار تغير المناخ، فإن كيريباتي تشارك وبنشاط في الجهود الدبلوماسية الدولية المتعلقة بتغير المناخ وأهمها المؤتمرات الإطارية بشأن أطراف تغير المناخ. كيريباتي عضو في تحالف الدول الجزرية الصغيرة وهي منظمة حكومية دولية من البلدان ذات السواحل المنخفضة والدول الجزر الصغيرة. أنشئت في عام 1990 والغرض الرئيسي من هذا التحالف هو تعزيز أصوات الدول الجزرية الصغيرة النامية للتصدي لظاهرة الاحتباس الحراري. التحالف نشطة جدًا منذ بدايته، ووضع قدمًا في مشروع النص الأول في مفاوضات بروتوكول كيوتو في عام 1994.

في عام 2009 حضر الرئيس تونغ منتدى الحساسية للمناخ الضعيفة في جزر المالديف إلى جانب 10 دول أخرى عرضة لتغير المناخ، ووقعت إعلان جزيرة باندوس في 10 نوفمبر عام 2009، متعهدة بإظهار القيادة الأخلاقية وتحويل اقتصاداتهم إلى اقتصادات خضراء لتحقيق الحياد الكربوني. في نوفمبر 2010، استضافت كيريباتي مؤتمر تغير المناخ في تاراوا، والذي كان غرضه دعم مبادرة رئيس كيريباتي لعقد منتدى للتشاور بين الدول الضعيفة وشركائها بهدف خلق بيئة مواتية لمفاوضات متعددة الأطراف لرعاية الاتفاقية. كان المؤتمر حدثًا خلفًا لمنتدى حساسية المناخ. كان الهدف النهائي للمؤتمر الحد من عدد وكثافة خطوط الصدع بين مختلف الأطراف في عملية مؤتمر أطراف تغير المناخ، واستكشاف عناصر الاتفاق بينها وبالتالي دعم مبادرة كيريباتي وغيرها من الأطراف للمؤتمر السادس عشر في كانكون في المكسيك في الفترة بين 29 نوفمبر - 10 ديسمبر 2010.

في 2012، بدأت الحكومة بالتفاوض مع دولة فيجى لشراء اراضى من الأخيرة حيث تستطيع نقل بعضا من سكانها عليها نتيجة لارتفاع مستوى مياه البحر.

تتألف كيريباتي من حوالي 32 جزيرة مرجانية وجزيرة وحيدة هي بانابا، وتمتد على نصفي الكرة الأرضية الشرقي والغربي. مجموعات الجزر هي:

بانابا (أو جزيرة المحيط) هي جزيرة مرجانية كانت مصدرًا غنيًا بالفوسفات، ولكن معظمه استخرج قبل الاستقلال. يتألف ما تبقى من الأراضي في كيريباتي من الرمال وجزر الصخور المرجانية والجزر المرجانية أو الجزر المرجانية التي ترتفع أمتارًا قليلة عن مستوى سطح البحر. كما أن التربة رقيقة وجيرية مما يجعل الزراعة صعبة للغاية.

كيريتيماس في جزر الخط المرجانية هي الأكبر في العالم. وفقًا لإعادة تأسيس خط التاريخ الدولي في عام 1995، فإن كيريباتي تقع في الشطر الشرقي من العالم وجزر الخط أول منطقة تدخل العام الجديد بما في ذلك عام 2000. لهذا السبب، تمت إعادة تسمية جزيرة كارولين بجزيرة الألفية. غالبية جزر كيريباتي بما في ذلك العاصمة ليست أولى من يدخل العام الجديد حيث نيوزيلندا مثلًا (+13 بالتوقيت العالمي في يناير) تدخل العام الجديد قبلها.

وفقًا لبرنامج بيئة الهادئ الإقليمية (سابقًا برنامج بيئة جنوب الهادئ الإقليمية)، اختفت اثنتان من الجزر الصغيرة غير المأهولة في كيريباتي هما تبوا تاراوا وأبانويا تحت الماء في عام 1999. يتنبأ فريق الأمم المتحدة الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بارتفاع منسوب مياه البحر بمقدار نصف متر بحلول عام 2100 بسبب ظاهرة الاحتباس الحراري. بالتالي فمن المرجح أنه في غضون قرن من الزمان أن الأراضي الصالحة للزراعة في البلاد ستصبح عرضة لزيادة ملوحة التربة وستغمرها المياه إلى حد كبير.

مع ذلك، فإن ارتفاع مستوى سطح البحر لا يعني بالضرورة غرق كيريباتي. أصدر بول كينش من جامعة أوكلاند في نيوزيلندا وآرثر ويب من لجنة العلوم الأرضية التطبيقية في جنوب المحيط الهادئ في فيجي في عام 2010 دراسة عن استجابة ديناميكية من الجزر المرجانية لارتفاع مستوى سطح البحر في وسط المحيط الهادئ. ذكرت الدراسة كيريباتي، حيث وجد كينش وويب أن الجزر الثلاث الرئيسية في كيريباتي بيتيو وبايريكي ونانيكاي قد نمت بنسبة 30% (36 هكتارًا) و16.3% (5.8 هكتار) و12.5% (0.8 هكتار) على التوالي.

برنامج التكيف في كيريباتي هو مبادرة بقيمة 5.5 مليون دولار أمريكي والذي صدر في الأصل من قبل الحكومة الوطنية في كيريباتي بدعم من هيئة البيئة العالمية والبنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والحكومة اليابانية. انضمت أستراليا في وقت لاحق للتحالف وتبرعت بنحو 1.5 مليون دولار أمريكي في هذا الجهد. يهدف البرنامج الذي يدوم لست سنوات إلى دعم التدابير التي تحد من الضعف في جزر كيريباتي تجاه تغير المناخ وارتفاع مستوى سطح البحر عن طريق رفع الوعي بتغير المناخ وتقييم وحماية الموارد المائية المتاحة وإدارة الفيضانات. في بداية برنامج التكيف، حددت ممثلون عن كل من الجزر المأهولة بالسكان التغيرات المناخية الرئيسية التي جرت على مدى السنوات 20-40 الماضية، واقترحوا آليات تكيفية للتعامل مع هذه التغييرات ضمن 4 فئات من ضرورتها. يركز البرنامج الآن على قطاعات البلاد الأكثر عرضة للخطر في المناطق الأكثر كثافة سكانية. تشمل المبادرات تحسين إدارة إمدادات المياه في تاراوا وحولها وحماية معايير الإدارة الساحلية مثل إعادة زراعة وحماية البنية التحتية العامة لغابات المنغروف وتعزيز القوانين للحد من تآكل السواحل وتسوية التخطيط السكاني للحد من المخاطر الشخصية.

كيريباتي هي البلد الوحيد الذي يقع في أرباع الكرة الأرضية الأربعة.

كيريباتي هي واحدة من الدول الأكثر فقرا في العالم إذ انها تملك موارد طبيعية قليلة ولقد استنفذت الرواسب الفوسفاتية تجاريا في بانابا في وقت الاستقلال الآن تمثل الكوبرا والأسماك الجزء الأكبر من الإنتاج والصادرات وتعتبر كيريباتي واحدة من أقل البلدان نموا في العالم بشكل أو بأخر كيريباتي تحصل على جزء كبير من دخلها من الخارج من مساعدات التنمية وتحويلات العاملين والسياحة وذلك نظراً لمحدودية كيريباتي في الإنتاج المحلي وهي تستورد جميع المواد الغذائية الأساسية تقريبا

ابرز الدول التي ساهمت في تحسين اقتصاد كيريباتى في عامى 2010 - 2011 هي أستراليا (15 مليون دولار $)، تايوان (11 مليون دولار $)، نيوزيلاندا (6 مليون دولار $) والبنك الدولي وبنك التنمية الاسيوى (4 مليون دولار $).

في عام 1956 اسست كيريباتى صندوق للثروات الوطنية لتخزين ثروات البلد الناتجة عن استخراج الفوسفات. في عام 2008، قدر الاحتياطى النقدى ما يساوى 400 مليون دولار.

انخفضت ايرادات صندوق معادلة الإيرادات الاحتياطية في عام 2007 من 637 مليون دولار امريكى إلى 570.5 مليون دولار امريكى في 2009. ونتيجة للازمة المالية العالمية أدلى عمليات السحب بشكل جيد من قبل حكومة كيريباتي لتمويل عجز الميزانية.

في مايو 2011 جاء تقرير صندوق النقد الدولي لتقييم اقتصاد كيريباتي كما يلي: "بعد عامين من الانكماش، تعافى الاقتصاد في النصف الثاني من عام 2010 وتبددت الضغوط التضخمية. وتشير التقديرات إلى نمو بواقع ¾ 1 عن السنة. على الرغم من انخفاضا متصل بالأحوال الجوية في إنتاج لب جوز الهند المجفف، فان نشاط القطاع الخاص على ما يبدو بدأ في النهوض، وخصوصا في مجال تجارة التجزئة. السياحة انتعشت بنسبة 20 في المئة مقارنة بعام 2009. على الرغم من ارتفاع أسعار الغذاء العالمية والوقود، انخفض مستوى التضخم الناتج عن أزمة 2008، مما يعكس التقدير القوي للدولار الأسترالي، والذي يستخدم كعملة المحلية، وانخفاض في الأسعار العالمية للأرز. تراجع نمو الائتمان في الاقتصاد الكلي في عام 2009 حيث توقفت الانشطة الاقتصادية. وبدأت لانهوض مرة ثانية في النصف الثاني من عام 2010.

بداية من يناير 2009، اصبح هناك شركتي طيران محلية في كيريباتي هى شركة كيريباتى للطيران 
و شركة كورال سى.

تقوم شركة اير باسيفيك، الناقل الوطني الجوي لجزر فيجى بتوفير خدمة دولية لمطار كاسيدي في كيريتيماتي من مطار فيجي الرئيسي، وهو مطار "نادى" الدولي.

دوليا، تقوم شركة اور للطيران، الناقل الوطني لجزر ناورو، بتوفير خدمة أسبوعية باسم كيريباتي من تاراوا إلى مطار نادي الدولي، وكذلك خدمة لمطار ناورو الدولي، للربط بين هونيارا، عاصمة جزر سليمان وحتى بريسبان، أستراليا.

مطار بونريكى الدولي يعتبر البوابة الرئيسية للبلاد، موجود في العاصمة تاراوا.المطار يتواجد على ارتفاع 9 أقدام (3 م) فوق مستوى سطح البحر. انها واحدة المدرج المعينة 27/9 مع سطح الأسفلت قياس 2011 بنسبة 41 أمتار (6598 قدم × 135 قدم)

يبلغ معدل نمو السكان في البلاد 2.235%و متوسط العمر لسكان البلاد 62.85 سنة ويتكون السكان من أغلبية مايكروزينية تصل إلى 98% من اتلسكان والباقى اوربيون

ويدين حوالي 52 % من السكان ببالكاثوليكية و 40% بالبروتساتنتية والباقى بديانات أخرى.
يقدر تعداد سكان كيريباتي في عام 2010 بـ 103500 نسمة ويعيش معظم السكان في القرى التي يبلغ عدد سكانها ما بين 50 و 3000 شخصاً بالإضافة إلى أنمعظم المنازل هي من المواد التي تم الحصول عليها من أشجار جوز الهند وغيرها موجات الجفاف المتكررة تعيق الزراعة على نطاق واسع وبالتالي فإن سكان القرى قد انتقلوا إلى البحر لكسب الرزق والعيش معظمهم من البحارة والصيادين 
دولة مهتمة جدا بالصحة وايرايس موتال هو من اسس اول مستشفى في البلاد


</doc>
<doc id="63743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63743" title="فورت مينور">
فورت مينور

فورت مينور (أو Fort Minor) عبارة عن مشروع موسيقي تم إنشاءه من قبل مايك شينودا مغني الروك والمنتج في فرقة لينكين بارك في 2005. من بين أشهر أغانيهم "Where'd You Go"وRight now و Remember the name. أصدرت الفرقة ألبوم واحد وهو "The Rising Tied"، ولقد اشتهر كثيرا.



</doc>
<doc id="63744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63744" title="المبارزة في أولمبياد 2004">
المبارزة في أولمبياد 2004

في رياضة المبارزة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون على 10 ميداليات ذهبية، وانقسمت المسابقات إلى منافسات للرجال والسيدات في 3 مسابقات رئيسية وهي سيف المبارزة Epee وسلاح السيف Sabre وسلاح الشيش Foil


</doc>
<doc id="63747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63747" title="بانابا">
بانابا

بانابا (Banaba) هي جزيرة تقع في المحيط الهادي، وهي جزء من كيريباس. تعرف أيضاً باسم "جزيرة المحيط" (Ocean Island). تقع غرب سلسلة جزر جيلبيرت، وشرق ناورو. أعلى نقطة فيها هي أيضاً الأعلى في كيريباس، وتبلغ 81 متراً (266 قدماً). وهي مليئة بصخور الفوسفات، وتعتبر إحدى أغنى الجزر بها في المحيط الهادي، إلى جانب ناورو وماكاتي.


</doc>
<doc id="63753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63753" title="ناورو">
ناورو

جمهورية ناورو أو ما كانت تعرف قديما باسم "الجزيرة السعيدة" أو "الجزيرة المبهجة" هي دولة جزرية تقع في مايكرونيزيا في المحيط الهادي. أقرب الجزر لها هي جزيرة بانابا في جمهورية كيريباس، التي تبعد عنها 300 كم شرقاً. تعد ناورو أصغر دولة جزيرية في العالم حيث تبلغ مساحتها 21 (8.1 ميل مربع). وناورو كذلك أصغر جمهورية مستقلة، وهي أيضاً الجمهورية الوحيدة في العالم التي لا يوجد لها عاصمة رسمياً، لكن لديها مدينة مركزية تسمى مدينة يارين.

السكان الأصليون لجمهورية ناورو هم من مايكرونيزيا وبولينيسيا. استولت ألمانيا على ناورو في أواخر القرن 19، وأصبحت منطقة منتدبة تحكمها أستراليا، ونيوزيلاندا، والمملكة المتحدة في خلال الحرب العالمية الأولى. وفي خلال الحرب العالمية الثانية احتلتها اليابان، وبعد ذلك أصبحت بلدة تحت الوصاية مرة أخرى. حصلت ناورو على الاستقلال في 31 يناير 1968.

ناورو جزيرة مليئة بالفوسفات، واقتصادها يعتمد بشكل أساسي على تصديره منذ سنة 1907. عاصمة الدولة هي مدينة يارين، واللغة الرسمية فيها هي الإنجليزية والناورونية. بلغ عدد سكانها 10000 نسمة تقريبا في يوليو 2005.

أول من سكن الجزيرة هم شعوب من مايكرونيزيا وبولينيسيا قبل 3000 عام..
وكانو مقسمين إلى اثني عشر قبيلة ,وهذه العشائر ممثلة في شعار الجمهورية بنجمة ذات (12) رأس.حيث يعتمد نسب المولود على نسب الأم (أعتماد النسب من جهة الأنثى).وكانت أشجار الفاكهة وجوز الهند والأسماك المورد الأساسي للغذاء.
أول زائر للجزيرة هو القبطان الإنجليزي جون فيرن ,وهو صائد حيتان في عام 1798, واطلق عيلها اسم جزيرة السعادة .

قامت ألمانيا سنة 1888م باحتلالها، وظلت تحت سيطرة ألمانيا حتى سنة 1914م، ثم انتقلت السيطرة عليها إلى أستراليا، وأصبحت تحت الحماية البريطانية سنة 1919م،
أثناء الحرب العالمية الثانية قامت اليابان باحتلال الجزيرة سنة 1942 مـ وجعلتها قاعدة عسكرية، وأنشأت مطارا فيها دمر لاحقاً.
أجبرت أستراليا اليابان على الانسحاب من الجزيرة في سنة 1945 م وسيطرت عليها.وقد قامت الأمم المتحدة بإقرار السيطرة الأسترالية على الجزيرة سنة 1947م، وتم وضعها تحت وصاية كل من بريطانيا وأستراليا ونيوزلندا.
في سنة 1964م سعت جزيرة ناورو نحو الاستقلال وعملت على استعادة سيطرتها على صناعة الفوسفات، وبالفعل قامت الأمم المتحدة بمنحها استقلالها سنة 1968م، وتمكنت من السيطرة على صناعة الفوسفات عام 1970م، واستغلت العائدات الناتجة من تصديره في بناء المستشفيات والمدارس والمنازل، وقد انضمت جزيرة ناورو للأمم المتحدة سنة 1999م.

ناورو جمهورية، وهي عضو في مجموعة الكومنولث، وبها برلمان من 18 عضوًا يسنّ قوانين البلاد. وينتخب الشعب أعضاء البرلمان كل ثلاث سنوات وجميع المواطنين الناورويين الذين تبلغ أعمارهم 20 عامًا أو أكثر، لهم حق الانتخاب، وينتخب البرلمان رئيسًا للجمهورية كل ثلاث سنوات ويختار الرئيس مجلسًا للوزراء. ويتولى الرئيس ومجلس الوزراء الأعمال الحكومية.

الرئيس الحالي لناورو هو بارون واكا.

بعد استقلالها سنة 1968، انضمت ناورو لدول الكومنولث كعضو خاص، ثم حصلت على العضوية الكاملة في عام 2000، وانضمت في سنة 1991 إلى البنك الآسيوي للتنمية وإلى الأمم المتحدة سنة 1999 ،وهي عضو في منتدى جزر المحيط الهادئ، وبرنامج جنوب المحيط الهادئ البيئي الإقليمي، ومفوضية جنوب المحيط الهادئ، ومفوضية جنوب المحيط الهادئ لعلوم الأرض التطبيقية. يقوم البرنامج الأمريكي لقياس إشعاعات الغلاف الجوي بتشغيل منشآت لمراقبة المناخ على الجزيرة.

تربط جمهورية ناورو علاقات وثيقة جداً مع أستراليا,وبينهما اتفاقية دفاع مشترك. في سنة 2005 تم توقع تفاهم بين ناورو وأستراليا, يشمل تقديم المساعدات المالية والمساعدة التقنية ومساعدة وزير المالية لإعداد الميزانية وتعيين مستشارين في قطاع الصحة والتعليم. وفي مقابل هذه المعونة تؤمن ناورو المسكن لطالبي اللجوء, بينما يتم معالجة طلبات دخولهم.
تستخدم ناورو الدولار الأسترالي كعملة رسمية. قامت جمهورية ناورو باستخدام صوتها كعضو في الأمم المتحدة، لصالح الصين ضد تايوان مقابل اقامة علاقات دوبلوماسية ووعود بدعم مالي، أدى إلى قطع العلاقة بينها وبين تايوان وذللك في عام 2002 حتى سنة 2005 مـ.

تتشكل ناورو من جزيرة مرجانية، بيضاوية الشكل تقع إلى الجنوب من خط الاستواء، وترتفع الجزيرة في معظمها إلى حوالي 60 متر فوق مستوى سطح البحر، ويتوسط جزيرة ناورو هضبة غنية برواسب الفوسفات، ويوجد بالقرب من مركز الهضبة بحيرة ضحلة، محاطة بمساحة صغيرة من الأرض الخصبة، ويمتد حزام آخر من الأراضي الخصبة حول الشاطئ الرملي والذي تتخلله المرتفعات. ومن أعلى المرتفعات بالجزيرة إحدى المناطق في طرف الهضبة يصل ارتفاعها إلى 61 متر فوق مستوى سطح البحر.
يسود جزيرة ناورو مناخ قاري موسمي تعمل الرياح التجارية على تلطيفه، وتتراوح درجات الحرارة بين كل من 24-34 درجة مئوية، ويقدر منسوب مياه الأمطار بنحو 200 سم سنوياً، ويمتد موسم المطر في جزيرة ناورو في الفترة ما بين نوفمبر وفبراير.

تنقسم ناورو إدارياً إلى أربع عشر ضاحية وهي تمثل المستوى الإداري الأول في الدولة. وتجمع هذه الضواحي في ثمانية دوائر إنتخابية. وفي المستوى الثاني تنقسم هذه الضواحي إلى قرى . أكبر تعداد سكان يتواجد في ضاحية دينيغومودو بعدد 1,804 نسمة في مستعمرة شركة ناورو للفوسفات.
الجدول التالي يحتوي على الضواحي حسب تعداد السكان 2011.

يعتمد اقتصاد ناورو اعتماداً كلياً على الفوسفات، وهذا الفوسفات ناتج عن روث الطيور البحرية، كانت ناورو تتمتع بثروة ضخمة من الفوسفات تدر عليها عائدات كبيرة والآن أصبحت شبه مفلسة لدرجة أنها لا تستطيع تدبير نفقات البنزين. كما يشح زيت الوقود اللازم لتشغيل مولدات الكهرباء، وباحتياطي الفوسفات الذي أوشك على النضوب لم يعد لدى السكان وعددهم 12 ألف نسمة أي بديل يذكر لصناعة التعدين التي حولت الجزيرة إلى أرض جرداء أجبرتهم على استيراد المواد الغذائية المحفوظة التي لها صلة بانتشار وباء السكري بينهم. لا توجد ضرائب على الأفراد في ناورو.
نسبة البطالة في ناورو تقدر ب(90 %).

لا يوجد بديل تصديري اخر لسكان الجزيرة الذين سقطوا خلال بحثهم عن مصادر جديدة للدخل في براثن شبكات غسيل الأموال، اشتهرت بذلك ناورو في العقد التاسع من القرن العشرين كإحدى الدول المشهورة لعمليات غسيل الأموال والملاذ الضريبي، وتقدر وزارة الخزانة الاميركية أن نحو 70 مليار دولار انتقلت عبر الجزيرة من روسيا سنة 1998 وحده. وحاليا تغطي ناورو بقايا المناجم والحشائش. وعاشت ناورو على تعدين نوع جيد من الفوسفات منذ 1907. كانت تستخرجه شركات بريطانية ونيوزيلندية ثم بدأت ناورو تستغله بعد الاستقلال في 1968. في بداية التسعينات وقع مستعمرو ناورو السابقون اتفاق تعويض مع الجزيرة قيمته 107 مليون دولار أسترالي (57.8 مليون دولار أميركي) ومن ايرادات الاتاوات وايجار الأرض بنت أرصدة مقدارها مليارا دولار أسترالي.

لا توجد أنهار في ناورو ولكن بالمقابل أنشئت العديد من القنوات الصناعية. هذه القنوات في معضمها شيدت من خلال فتحات تطوق الجزيرة باكملها ومن خلال تلك القنوات تزداد فرص دخول وخروج اليخوت والقوارب والسفن الصغيرة مما يسهل عملية التجارة من وإلى الجزيرة.

قائمة بأهم القنوات في ناورو:

من المواقع الأكثر زيارة اثار حرب المحيط الهادي كحصون الجيش الياباني على طوال الساحل وكذا مناجم الفوسفات في الجزيرة وكيفية استغلالها، الحي الصيني الواقع في الجنوب الغربي ومن هنا ياتي سر ان تثار دهشة السائح عندما لا يجد طبق ناوروني خاص كما هو الحال في ناورو وعوضا عن ذلك توجد الوجبات الصينية. الشواطئ الناورونية يمكن للزائر أن يشاهدها في منطقة خليج أنيباره في الشمال حيث يوجد الفندق الوحيد في المنطقة (Menen Hotel) كما يوجد أيضا أماكن إقامة للسائح أو مايسمى OD-N-Aiwo Hotel. على جنوبي الجزيرة يرى المشاهدين من الزوار مناجم الفوسفات وكذا السكان الأصليين كما لو أنه يعيش اللحظات لبيئة سليمه خالية من أي تدخل للبشر في تلويث الطبيعة السليمة.

يقدر عدد سكان الجمهورية غلى نحو 14,000 نسمة، ورغم قلة هذا العدد، تعاني ناورو من هجرة السكان المحليين نحو الجزر القريبة منها. أغلب سكان ناورو يدينون بالمسيحية ,مع وجود اقليات من البهائية 10% والهندوسية، ينص دستور ناورو على حرية ممارسة الدين لكن هذا القانون يقيد في بعض الأحيان, ونجد ذالك في أن غالبية المركز الكبيرة والحساسة في الدولة وشركات ناورو للفوسفات بإيدي افراد من الديانة المسيحية.
التعليم في ناورو إلزامي للأطفال الذين تتراوح اعمارهم ما بين 5-15 سنة.

تسجل في جمهورية ناورو أعلى نسبة في العالم من الإصابة بمرض السكر، وفق إحصاءات الاتحاد الدولي لمرض السكر IDF يعاني أكثر من 30 في المئة من سكانها، الذين يبلغ تعدادهم 14.000 نسمة، هذا المرض. يعتبر العامل الوراثي أحد الأسباب المحتملة، لكن عوامل أخرى أيضا مثل السمنة وقلة ممارسة الرياضة يمكن ان تؤدى إلى الإصابة به أيضا، لذلك يجب الا نفاجأ إذا علمنا ان أكثر من 90 في المئة من سكان جزيرة ناورو يعانون الوزن الزائد، وان 60.5 في المئة من الرجال و 55.7 في المئة من النساء مصابون بمرض السمنة.

ارسلت ناورو رياضيا واحدا للمشاركة في الألعاب الأولمبية ببكين سنة 2008، وهو الرباع ايتى ديتينامو.


http://www.aawsat.com/details.asp?section=6&issueno=8316&article=55821&feature=


</doc>
<doc id="63754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63754" title="جو هان">
جو هان

جوزيف "جو" هان، أو مستر هان، (مواليد 15 مارس 1977؛ باللغة إنجليزية: Joe "Mister" Hahn)، هو دي جيه في فرقة لينكين بارك الأمريكية، وهو من أصول كورية.
أثناء دراسته في كلية التصميم التقى بمايك الذي دعاه للانضمام إلى لينكن بارك. قام بإخراج عدة أفلام قصيرة وأنتج فيلم خاص به.


</doc>
<doc id="63762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63762" title="نادي بنفيكا">
نادي بنفيكا

نادي بنفيكا لشبونة (بالبرتغالية: Sport Lisboa e Benfica) أو كما يعرف بنادي بنفيكا هو نادي رياضي من لشبونة، البرتغال، يبرز أكثر في لعبة كرة القدم. في عام 1908 تم عقد اتفاق دمج بين ناديي "Grupo Sport Lisboa" الذي تأسس في 1904 و"Sport Clube de Benfica" الذي تأسس في عام 1906، اتفق الناديان ان يكون تاريخ تأسيس النادي متزامناً مع تاريخ تأسيس "Grupo Sport Lisboa". حيث أنه الأقدم بالتأسيس، ليكون تاريخ التأسيس هو 28 فبراير من عام 1904.

يعد نادي بنفيكا مع نادي سبورتينغ و نادي بورتو أقوى ثلاثة أندية في البرتغال. فهو يمتلك الرقم القياسي في الفوز بكل من الدوري البرتغالي بواقع 35 بطول، وكأس البرتغال بواقع 25 بطولة. بينما على الصعيد الأوروبي فقد حصد الفريق على لقب دوري أبطال أوروبا موسمي 1960–61 و 1961–62. يملك نادي بنفيكا أكبر قاعدة جمهورية لأندية البرتغال، كما له أكبر عدد من المشجعين خارجها.

إلى جانب كرة القدم، يمارس النادي العديد من الألعاب الأخرى منها: كرة السلة، الهوكي، كرة القدم داخل الصالات، الكرة الطائرة، كرة اليد، كرة الماء، الرغبي، الدراجات الهوائية، وألعاب القوى. وقد حصل على 10 بطولات دولية في هذه الرياضات.

استاد دا لوز (بالعربية: ملعب النور‏) و يسمى رسمياً باسم ملعب نادي بنفيكا لشبونة هو استاد كرة قدم يقع في لشبونة عاصمة البرتغال. تم افتتاح الملعب في سنة 25 أكتوبر 2003، و يسع الملعب لجلوس 65،647 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي بنفيكا مبارياته. أعلن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يوم 20 مارس 2012 عن اختيار استاد دا لوز لاستضافة نهائي دوري أبطال أوروبا 2014.




</doc>
<doc id="63776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63776" title="سبورتينغ لشبونة">
سبورتينغ لشبونة

نادي سبورتينغ أو نادي سبورتينغ البرتغال (بالبرتغالية: Sporting Clube de Portugal) أو كما يعرف عالمياً باسم سبورتينغ لشبونة هو نادي كرة قدم من لشبونة، البرتغال.

تأسس الفريق عام 1902 تحت مسمى "Sport Club de Belas"، وبعد عامين تم تغير الاسم إلى "Campo Grande Sporting Club". ولكن في 1 يوليو 1906 أخذ مسماه الحالي و أصبح نادي سبورتينغ البرتغال. وجاءت فكره تأسيس النادي من قبل جوزي هولتريمان روكيت الذي ساعده جده " فيكنت وف الفالاد " الذي أعطاه المال والأرض الذي احتاجها جوزي هولتريمان لـ يصبح الرئيس الأول لسبورتنغ.

يعتبر نادي سبورتينغ مع كل من بنفيكا ونادي بورتو أقوى ثلاثة أندية في البرتغال. فهو أكثر فريق برتغالي حصدً للألقاب. فقد استطاع الفوز بلقب الدوري البرتغالي 18 مرة و فاز بلقب كأس البرتغال 15 مرة، بينما على الصعيد الأوروبي فقد أحرز الفريق لقب كأس الكؤوس الأوروبية مرة واحدة في موسم 1963-64..

يلعب نادي يبورتينغ مبارياته الرسمية على ملعب جوسيه ألفالادي والذي أكتمل بنائه في 2004 يتسع لحضور 50,049 متفرج، استضاف الملعب المباراة النهائية من كأس الاتحاد الأوروبي عام 2005، حين خسر سبورتينغ أمام نادي سسكا موسكو.



آخر تحديث: 22 أبريل 2015.


</doc>
<doc id="63785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63785" title="نادي سيسكا موسكو">
نادي سيسكا موسكو

سسكا موسكو (بالروسية: Профессиональный футбольный клуб ЦСКА Москва́، "نادي الرياضات الوسطى لجيش موسكو") هو نادي رياضي من موسكو، روسيا. تأسس النادي عام 1911. لونا الفريق هما الأحمر والأزرق. محبو النادي يلقبونه "كوني" بمعنى "الخيل". استطاع في عام 2005 الفوز بكأس الاتحاد الأوروبي بعدما هزم نادي سبورتينغ لشبونة البرتغالي 3 - 1 في لشبونة، وأصبح أول نادٍ روسي يحصل على بطولة أوروبية على صعيد أندية كرة القدم.



"آخر تحديث في 13 أغسطس 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017 ، ما عدا فيتينيو ؛ فتنتهي في 31 ديسمبر 2016."



</doc>
<doc id="63791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63791" title="بقايا النهار">
بقايا النهار

بقايا النهار هي الرواية الثالثة للكاتب البريطاني – الياباني كازوو إيشيغيرو. صدرت بالإنجليزية في 1989 وحصلت على تقديرات نقدية عالية، كما حازت جائزة مان بوكر.

تُروى الرواية باستخدام ضمير المتكلم، ومن وجهة نظر الشخص الأول، كغيرها من روايات إيشيغيرو، غير أنها تختلف عن روايتيه السابقتين: التلال الشاحبة، وفنان من العالم العائم بأنها أول رواياته التي لا يرويها شخص ياباني، ولا تحتوي على ارتجاعات تؤشر للحياة في اليابان.

تحكي رواية بقايا النهار قصة رئيس الخدم الإنجليزي المحترف ستيفنز من وجهة نظره، وتتوزع بين ذكرياته عن أيام سيده السابق اللورد دارلنغتون، اللورد الإنجليزي صاحب التأثير الكبير في السياسة الإنجليزية، والذي أُقصي فيما بعد عن الحياة السياسية البريطانية، ومات مُجللاً بالعار، لدعمه النازيين خلال الحرب العالمية الثانية بحسن نية تام. وعمله الحالي عند سيده الجديد، المالك الجديد لدارة دارلنغتون الفاخرة، الأمريكي السيد فاراداي.

تبدأ الرواية بوصول رسالة إلى ستيفنز من الآنسة كنتون، مدبرة المنزل السابقة التي خدمت معه في دارة اللورد دارلنغتون في شبابهما، تحكي فيها عن حياتها، و"تُلمح" إلى أن حياتها الزوجية لا تسير على ما يرام، مما يجعل ستيفنز يأمل في إمكانية إعادة ضمها إلى طاقم مستخدمي دارة دارلنغتون بسبب النقص الشديد في عدد المستخدمين في الوقت الحاضر، بسبب تغير الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية.

يستعير ستيفنز سيارة السيد فاراداي الذي كان قد وعده بأن يعيره إياها ليذهب في رحلة إجازة في الريف أثناء سفر الأخير إلى الولايات المتحدة الأمريكية. وخلال رحلته؛ يتذكر ستيفنز أحداث حياته التي قضاها في خدمة اللورد دارلنغتون، والحياة الأرستقراطية وقتها، يتذكر وفاة أبيه، وتصرفات الآنسة كنتون عندما كانت مدبرة المنزل.

في النهاية، يصل ستيفنز إلى حيث الآنسة كنتون، ويجد أنها قد تغيرت بعد عشرين عاماً، وأنها الآن السيدة بن؛ مهما بدت هذه الحقيقة غريبة عليه (وقد كان يعلم منذ البداية أنها السيدة بن، لكنه فضل الإبقاء على اسمها باعتبارها الآنسة كنتون)، وتنحو الرواية منحى رمزياً بعدها، عندما يكتشف ستيفنز أن حياته ضاعت هدراً، وتبقى تفسيرات النهاية مفتوحة.




</doc>
<doc id="63796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63796" title="الاتحاد الأوروبي لكرة القدم">
الاتحاد الأوروبي لكرة القدم

الاتحاد الأوروبي لكرة القدم والذي يعرف باسم يويفا والتي هي اختصار هو الجهاز المعني بتنظيم بطولات المنتخبات والأندية لكرة القدم في قارة أوروبا، تأسست اليويفا عام 1954، ومنذ تأسيسها وهي تشرف وتنظم أشهر بطولات كرة القدم في القارة، وتُمثل معظم الجمعيات الوطنية لكرة القدم في أوروبا، وتدير المسابقات الوطنية والمنتخبات والأندية في القارة، وتسيطر على جائزة المال واللوائح وحقوق وسائل الاعلام لتلك المسابقات.

ومن أهم البطولات التي تنظمها يويفا بطولة كأس الأمم الأوروبية للمنتخبات والمعروفة باسم اليورو، أما على صعيد الأندية فيُنظم دوري أبطال أوروبا وبطولة الدوري الأوروبي أضافة ألى كأس السوبر الأوروبي، ولا تقتصر البطولات التي تنظمها اليويفا على هذة البطولات بل تمتد لبطولات أخرى خاصة بالفئات العمرية أضافة ألى بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات.

يرأس اليويفا حاليا السيد ألكسندر سيفرين الذي تبوأ مقعد رئاسة اليويفا أواسط شهر سبتمبر 2016 لفترة رئاسية مدتها أربعة سنوات، خلفاً للسيد أنخيل ماريا فيلار الذي كان رئيساً مؤقتاُ إعتباراً من أوآخر شهر ديسمبر من عام 2015 .

تأسس الاتحاد الأوروبي يوم 15 يونيو 1954 في مدينة بازل السويسرية ، نظرا لحاجة الدول الأوروبية حينها لمنظمة ترعى شؤون كرة القدم في القارة، حتى عام 1960 كان عدد موظفي اليويفا ثلاثة موظفين، لكن مع توالي السنين أصبح العدد يناهز 340 موظف من 29 دولة متخصصين في شتى المجالات الإدارية والقانونية والفنية.

وقُبيل عام 1990 كان عدد الاتحادات الكروية المنضمة لليويفا 25 اتحاد لكن زاد العدد بسبب تفكك الاتحاد السوفيتي السابق ويوغوسلافيا ليصبح 53 اتحاد كرة قدم في وقتنا الراهن، عام 1995 أنتقل مقر اليويفا من مدينة بازل السويسرية إلى مدينة نيون السويسرية.

لا تقتصر الدول المنضوية في اليويفا على الدول الأوروبية بل هناك عدة دول تتبع جغرافياً ألى قارة آسيا لكنها كرويا تتبع اليويفا مثل تركيا وكازخستان وأذربيجان وجورجيا وأرمينيا وقبرص وروسيا وغيرها أضافة ألى إسرائيل التي أنضمت لليويفا لأسباب سياسية في أواسط التسعينيات.

وهناك أعضاء لا تمثل الدول ذات السيادة، مثل جزر فارو، يعتبر الأتحاد الأوروبي أكثر الاتحادات القارية من حيث عدد الدول المنضوية تحت لواءه إذ يضم 55 دولة، الجدول التالي يستعرض تلك الدول مرتبة تسلسلياً حسب تصنيف الدول في اليويفا.

منذ عام 1954 وحتى وقتنا الراهن تعاقب على رئاسة الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يويفا سبعة رؤساء كان أولهم الدنماركي إب سشوارتس الذي بقي في منصبة ثمانية أعوام، ويعتبر السويدي لينارت يوهانسين أكثر من رأس اليويفا بواقع سبعة عشر عام، الجدول التالي يستعرض أسماء الرؤساء وجنسيتهم والفترة التي قضوها في رئاسة اليويفا :-

تمنح الويفا سنويا جائزة لأفضل اللاعبين خلال العام من خلال حفل تقيمة لتكريمهم ومنحهم جوائز مخصصة لهذة الغاية، عدد الجوائز التي تقدمها اليويفا خمسة جوائز أربعة منها لأفضل لاعب في مركزة والخامسة لأفضل لاعب خلال عام، وهذة الجوائز هي التالية :-

منذ تأسيسها في عام 1954 أشرفت اليويفا على عشرات من البطولات في كرة القدم، منها بطولات للمنتخبات وأخرى للأندية بطولات صنفت رسمة وأخرى غير مصنفة، شملت تلك البطولات الجنسين ومختلف الفئات العمرية، ولم يقتصر أشراف اليويفا على بطولات القدم بل أشرفت ونظمت بطولات في كرة القدم داخل الصالات ، يضاف لذلك قيامها من تنظيم بطولتين في كرة القدم للهواة أحداها للمنتخبات والأخرى للفرق، وتعتبر بطولة كأس الأمم الأوروبية التي نظمت لأول مرة عام 1960 أهم بطولة تنظمها للمنتخبات بينما بطولة دوري أبطال أوروبا التي نظمت لاول مرة عام 1955 هي أهم بطولة تنظمها لأندية القارة، القائمة التالية تستعرض أهم بطولات كرة القدم التي أقيمت في قارة أوروبا للمنتخبات والأندية ، سواء البطولات الرسمية والبطولات غير المصنفة.

بطولات رسمية - الاندية:
بطولات رسمية - المنتخبات :
بطولات غير رسمية - الأندية:
بطولات غير رسمية - المنتخبات :



</doc>
<doc id="63798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63798" title="شكل موسيقي">
شكل موسيقي

الشكل الموسيقي أو القالب الموسيقي أو البنية الموسيقية يشير بصورة شاملة إلى البنية أو الخطة لعمل موسيقي التي تسمح بتصنيفه وفق تاريخ تطور الإبداع الموسيقي؛ الشكل الموسيقي يتنوع ويختلف حسب الزمان والمكان وهو العلاقة ما بين العناصر التي تتكون منها الموسيقى ،الإيقاع، اللحن والهارموني.

فمن الاشكال الأكثر بدائية في الموسيقى الشعبية إلى الاشكال التي طرا عليها التغيير وتطورت عبر التاريخ ويمكن تشبيه القالب أو الشكل الموسيقي بالاطار الذي يضم هذه العناصر ويضبطها فهو كخيط السبحة الذي يضم حباتها ويمنعها من التبعثر والانفراط.

فمن الموشحات والدولاب والطقطوقة في الموسيقى العربية والكانون والفوغا والموتيت والقداس والسوناتا والكونشيرتو والسيمفونية والقصيدة السيمفونية إلى الاشكال الجديدة للموسيقى المعاصرة التي غيرت الكثير في الاشكال السابقة واضافت عليها وجعلتها أكثر غنا وتعقيدا مع تطور العناصر التي تتالف منها الموسيقى.كما يعتبر الشكل الموسيقي هو الذي يضم ويربط الموسيقى والإيقاع واللحن والهارموني مع بعضها البعض.



</doc>
<doc id="63802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63802" title="كأس إيطاليا لكرة القدم">
كأس إيطاليا لكرة القدم

كأس إيطاليا (بالإيطالية: Coppa Italia) هي مسابقة لأندية كرة القدم تقام سنوياً في إيطاليا. أول بطولة أقامت في عام 1922. يعتبر يوفنتوس أكثر الفرق فوزاً بلقب البطولة (11 مرات). روما هو أكثر النوادي وصولاً للمباراة النهائية (17 مرة)، في حين وصل يوفنتوس إلى النهائي 16 مرة.

تم تأسيس كأس إيطاليا في الأحداث المضطربة التي هزت تنظيم الايطالي لكرة القدم في عام 1921. في تلك السنة حدث خلاف عميق بين الأندية الرائدة والاتحاد الايطالي على نظام دوري الدرجة الاولى، أدى ذلك إلى انفصال الأندية الأكثر أهمية في الدوري.

قرر اتحاد كرة القدم اقتراح مسابقة جديدة، بالتوازي مع الدوري وخروج المغلوب، وأنشا بطولة كأس إيطاليا التي ظفر نادي فادو بأول بطولةٍ لها.




</doc>
<doc id="63811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63811" title="بيت جرجا">
بيت جرجا

بيت جرجا قرية فلسطينية كانت تتبع غزة أباد الإسرائيليون أهلها خلال حرب 1948 وتم تدميرها بالكامل. ينسب إليها أبو الفضل العباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني الجرجي، أحد رواة الحديث وقد عرف باسم محدث فلسطين. توفي عام 315 هـ.

تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة، وتبعد عنها 15.5 كم، وترتفع 50 م عن سطح البحر. ومساحة أراضيها تبلغ 8,481 دونم، تحيط باراضيها اراضي قرى سمسم، والجية، ودير سنيد، وبربرة، وهربيا. بني جامع القرية عام1835م، وبنيت مدرسة عام 1932، ويتبعها عدة خرب أثرية. 
قدر عدد سكانها:
هدمها الإسرائيليون وشردوا أهلها في 30 أكتوبر 1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998(6696)نسمة. واقاموا على اراضيها مستعمرات (تالمي يافي)، (جيه)و(مافقعيم
وينتمي لهذه القرية حوالي 32 عائلة فلسطينية تقطن الآن أنحاء مختلفة من قطاع غزة


</doc>
<doc id="63814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63814" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1920">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1920

أقيمت من 20 أبريل حتى 12 سبتمبر 1920 في أنتويرب، دون أن تدعى إليها ألمانيا والنمسا وقد شارك فيها 2626 لاعب ولاعبة (65 لاعبة) من 29 دولة تنافسوا على 154 مسابقة في 22 لعبة، وكانت الدورة رمزا للسلام فأطلق الحمام الأبيض في سماء المدينة وظهر للمرة الأولى العلم الأولمبي ذو الحلقات الخمس وألقي القسم الأولمبي بوساطة بطل السلاح البلجيكي فيكتور بوان. ومن نجوم الدورة الفنلندي بافونورمي الذي انتزع 3 ذهبيات في المسابقات المتوسطة والطويلة، وبقي سباحو كاهاناموكا الأسرع في السباحة وحصل بطل السلاح الإيطالي نيدو نادي خمس ألقاب، وفازت الفرنسية سوزان لنغلان بالتنس. كما تألق الأمريكي شارلز بادوك صاحب ذهبية الـ 100 متر.


</doc>
<doc id="63816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63816" title="براد ديلسون">
براد ديلسون

برادفورد "براد" فيليب ديلسون، (مواليد 1 ديسمبر، 1977؛، هو عازف الكيتار لفرقة لينكين بارك.

يضع سماعات كبيرة أثناء الغناء وكان صديق مايك في المدرسة متزوج ولديه٣ اطفال وضع وشم جديد في عام ٢٠١٣ على كتفه الأيمن


</doc>
<doc id="63819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63819" title="حورية البحر">
حورية البحر

حوريات البحر أو عرائس البحر ، وفي العربية الفصحى خَيْلان أو ابنة البحر، وقالوا أيضاً ابنة الماء أما عروسة البحر فظهرت في كلام العامة هي حوريات أسطورية خيالية تسكن في البحار والبحيرات.

تصور بنات البحر أو حوريات البحر ككائنات تجميع بين صفات البشر والأسماك، فالقسم العلوي -وهو القسم البشري- يتمتع بكامل صفات البشر العلوية من الرأس إلى السرة، بينما القسم السفلي -وهو القسم السمكي- يتمتع بجسم سمكي من السرة إلى الذيل، ويوجد منها زوجين ذكر وأنثى. وحوريات البحر عادة يكن جميلات وساحرات ولهن حكايات عديدة توارثت بين عدة أجيال.

حُوريَّة اسم علم مؤنث عربي، ومعناها المرأة الحسناء شديدة بياض العين. وباللاتينية (Mermaid) مكونة من كلمتين ( mere = البحر، maid = الفتاة الشابة ).

ظهرت أول قصص الحوريات البحرية عام ۱۰۰۰ ق.م.، عندما أحبت الإلهة "أتارجاتيس" -أم الملكة الآشورية "سميراميس"- أحد البشر ثم قتلته بغير قصد، فخجلت من فعلتها فألقت بنفسها في البحيرة لتصبح على شكل سمكة. لكن المياه لم تخف جمالها الإلهي، فأخذت صورة حورية - إنسانة فوق الخصر وسمكة تحت ذلك.

يتضمن كتاب ألف ليلة وليلة بعض الحكايات عن أناس بحريين (مثل "جلنار بنت البحر"). تختلف تلك المخلوقات عن الحوريات البحرية في أنها كالبشر العاديين (الأرضيين) لكنهم -حسب ما ورد في القصة- قادرون على التنفس والعيش تحت الماء، بالإضافة إلى التزاوج مع البشر العاديين.

اشتهرت في أواخر القرن السادس عشر قصة البحار الفرنسي كاميرون إليدونيالديزو الذي صادف قبالة سواحل إحدى جزر قبرص حورية تعوم في الماء فقام بقذف شباكه نحوها واستطاع اصطيادها ففتن بجمالها وخبأها عن الناس واتخذها خليلة له، وأنجب منها ٧ أبناء قبل أن يقوم بقتلها خوفاً من أن يظفر بها غيره بعد موته.

توجد بعض الادعائات المتفرقة في العالم برؤية حوريات بحرية، من بلاد مثل جاوة وكولومبيا البريطانية. فيوجد تقريران كنديان من منطقتي فانكوفر وفكتوريا، أحدهما فيما بين عامي ۱۸٧۰ و۱۸۹۰ والآخر في عام ۱۹٦٧.

في أغسطس ۲۰۰۹، عرضت مدينة كريات يام الإسرائيلية جائزة قدرها مليون دولار لمن يستطيع إثبات وجود حورية البحر على سواحلها، بعد أن أبلغ العشرات من الناس عن رؤية حورية البحر تخرج من الماء مثل الدلفين وتقوم بعدة حركات بهلوانية قبل أن تعود إلى الماء.




</doc>
<doc id="63823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63823" title="المعابدة">
المعابدة

المعابدة حي شهير في مكة خلف مقابر المعلاة ويقع بمقربة من الحرم المكي وكان قديما يسمى : ( خيف بني كنانة والمحصب والأبطح والبطحاء ). ويضم الحي اليوم عددا من الحواري التابعة لها مثل الجميزه والكوشه واكلب والملاوي والروضة والششة وريع ذاخر والخانسة وشارع الحج والعدل وجبل النور والغسالة ويقع في نطاقها قصر السقاف مقر سكن الملك عبد العزيز بن عبدالرحمن رحمه الله.


</doc>
<doc id="63832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63832" title="ديانا روس">
ديانا روس

ديانا إرنستين إيرل روس (بالإنجليزية: Diane Ernestine Earle Ross) (ولدت في 26 مارس 1944) هي مغنية آر إن بي وبوب وممثلة ومنتجة و كاتبة أغاني و مصممة أزياء أمريكية. تعد ديانا روس واحدة من أنجح المغنيات في عهدها بسبب نجاحها كمغنية منفردة وكقائدة فرقة سبريمز خلال الستينات.
تعتبر فرقة The Supremes أنجح صنيع موسيقي لشركة موتاون عل الاطلاق و هي أنجح فرقة أمريكية و واحده من أكثر الفرق الموسيقية مبيعا في كل الاوقات.
نجاح ديانا روس في الستينات فتح الأبواب للكثير من السود حيث فتحت لهم الطريق للنجاح في المجال الفني بالمستقبل.
فرقة The Supremes لهم العديد من الأغاني الناجحه منها 12 أغنية حصلت على المركز الأول في قائمة البيلبورد

في عام 1970 أصبحت ديانا روس مغنية منفردة حيث اصدرت البومها الأول و يحمل اسمها Diana Ross و يشمل أغاني ناجحه مثل "Reach Out and Touch (Somebody's Hand)" و الاغنية التي حصلت على المركز الأول "Ain't No Mountain High Enough". أصبح السينجل اسطوانة ذهبية حيث باعت أكثر من 1,245,000 نسخة في الولايات المتحده الامريكيه وحدها.
أصدرت ديانا البومها الثاني Touch Me in the Morning في عام 1973 و أغنية اسم الألبوم نفسه حصلت على المركز الأول.

في عام 1971 تم اعلان بأن ديانا روس ستلعب دور اسطورة الجاز و البلوز "بيلي هواليداي" , في فيلم سينمائي بعنوان Lady Sings The Blues,
حيث تعرضت ديانا روس للكثير من النقد السلبي بأنها لا تصلح لهذا الدور بأقوالهم بأن ديانا روس لا تشبه "بيلي هوليداي" 
الا أنه عند صدور الفيلم في العام التالي 1972 ديانا روس صعقت العالم بأدائها في الفيلم حيث ترشحت لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة.
ديانا روس لم تدرس التمثيل في حياتها وهذه كانت أول تجربة تمثيل لها على الاطلاق ولكنها ترشحت للأوسكار.
أصدرت ديانا روس في نفس العام الألبوم الموسيقي لفيلم Lady Sings The Blues وقد حصل الألبوم على المركز الأول في البيلبورد و قد ظل في البيلبورد لمدة 54 أسبوع. و يعتبر أول البوم جاز و بلوز يصل للمركز الأول في امريكا. اصبح اسطوانه ذهبيه و باع أكثر من 100,000 نسخة في أمريكا وحدها.

في العام 1975 اصدرت ديانا روس فيلمها الثاني بعنوان Mahogany فيلم درامي رومانسي. و قد صممت ديانا بنفسها جميع الأزياء بالفيلم حيث صممت أكثر من 50 تصميم. و غنت ديانا أغنية "Do You Know Where You're Going To" وهي الأغنية الرئيسية للفيلم حصلت الأغنية على المركز الأول وأيضا ترشحت لجائزة أوسكار.
وبهذا تصبح هذه المرة الثانية تترشح فيها ديانا روس لجائزة الأوسكار. أدت ديانا روس هذه الأغنية في حفل الأوسكار سنة 1976
في نفس العام أصدرت ديانا ألبوم بعنوان Diana Ross وكان أول سينجل للألبوم أغنية "Love Hangover" وقد حصلت على المركز الأول. في نفس العام 1976، أعطت مجلة بيلبورد ديانا روس لقب "أفضل مغنية في القرن"

في عام 1993، دخلت ديانا روس موسوعة غينيس للأرقام القياسية كأنجح مغنية مبيعات في كل الأوقات، 18 أغنية من أغاني ديانا روس وصلت للمرتبة الأولى في سباق أغاني الولايات المتحدة، 12 منها غنتها مع فرقة سبريمز.




</doc>
<doc id="63841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63841" title="نادي تورينو">
نادي تورينو

تورينو (Torino Football Club SpA) هو نادي كرة قدم معروف من تورينو، إيطاليا. يلقب الفريق "غراناتا" (المارونيون، إشارة إلى لون زي الفريق) و"تورو" (الثور، إشارة لشعار مدينة تورينو). كان الفريق منذ تأسيسه حتى عام 1970 يعرف باسم "A.C. Torino"، وبعد ذلك "Torino Calcio" حتى عام 2005، حينما أخذ مسماه الحالي. صعد الفريق للدوري الإيطالي الدرجة الأولى (سيري آ) بعدما احتل المركز الثالث الموسم الماضي في الدرجة الثانية. في عام 1992 وصل إلى المباراة النهائية من كأس الاتحاد الأوروبي التي خسرها أمام نادي أياكس أمستردام الهولندي.

في 3 ديسمبر عام 1906 تأسس النادى عن طريق بغض المنشقين عن اليوفنتوس والذين طالبوا بالاستقلال عن النادى من بين المنشقين عن نادى اليوفنتوس شخص يدعى هانس شونينبورد وهو كان رجل اعمال سويسرى وقد أصبح أول رئيس للنادى الجديد نادى تورينو وأيضا كان هناك الفريدو ديك وهو سويسرى أيضا وكان ثاني رئيس للنادى ولكن كلاهما لم يستمر في رئاسه النادى أكثر من سنه وكان معهم فيتوريو بوزو والذي أصبح فيما بعد مدربا لتورينو ومن بعدها مدربا لمنتخب إيطاليا.

النادى الجديد جذب وتكون من العديد من انديه المدينة الأخرى والتي كانت أقدم منه مثل Internazionale Torino والذي كان قد تأسس عام 1890 و Unione Sportiva Torinese. وكانت أول مباراه رسميه للنادى في يوم 16 ديسمبر عام 1906 ضد فريق Unione Sportiva Pro Vercelli Calcio والتي انتهت لصالح تورينو بثلاثه اهداف لهدف.

غير ان الفريق لم يعرف أول فترة سعيده بحق الا في عهد الرئيس انريكو ماروني سينزينو أي من عام 1924 وأيضا فاز تورينو في عهده بالبطوله عام 1927 ولم يكتفى بذلك بل فاز بالبطوله التالية عام 1928 لتكون ثاني بطوله للنادى وأيضا قام رئيس النادى انريكو ماروني سينزينو بتشييد أول ملعب حقيقى وهو ملعب فيلادليفا والذي كان يسمى أيضا بـ campo Torino - والذي ظل يلعب عليه تورينو حتى عام 1958 - لتبدأ فترة حقيقيه في تاريخ النادى.


كارثة سوبرجا الجوية حصلت بتاريخ 4 مايو 1949 عندما اصطدمت طائرة تحمل معظم أعضاء نادي تورينو لكرة القدم بتل سوبرجا بالقرب من مدينة تورينو وقد مات جميع الركاب البالغ عددهم 31 ومن ضمنهم 18 لاعبا من النادي، وإدارة النادي والصحفيين المرافقين للفريق بالإضافة لطاقم الطائرة وعدده 4. وقد كان الفريق عائدا بالتو من لشبونة لمقابلة نادي بنفيكا البرتغالي.

طائرة الخطوط الجوية الإيطالية (أليتاليا) وهي من نوع "Fiat G212CP" قادمة من لشبونة وتحمل الفريق معها تمر من خلال عاصفة رعدية خلال اقترابها من تورين وقد كانت الرؤية ضعيفة والغيوم منخفضة جدا، ممااضطر الطيار للانخفاض لكي يتمكن من الرؤية خلال الطيران ولكن عند تلك اللحظة احتكت الطائرة بحائط بالقرب من كنيسة باسيلكا سوبرجا فتسبب باصطدامها بالكنيسة. السلطات الإيطالية أثبتت بأن انخفاض الغيوم وضعف بالإرسال الراديوي ووجود خطأ ملاحي كانت كلها عوامل ساهمت بوقوع الحادث.

دربي تورينو هو الدربي المحلي بين فريقي كرة القدم من مدينة تورينو الإيطالية هما نادي تورينو ويوفنتوس.



</doc>
<doc id="63846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63846" title="فيورنتينا">
فيورنتينا

فيورنتينا أو كما يعرف رسميًا باسم "جمعية كالتشيو فيورنتينا فلورنسا" Associazione Calcio Firenze e Associazione Fiorentina del Calcio هو نادي كرة قدم إيطالي محترف، تأسس بتاريخ 16 ديسمبر 1899 بمدينة فلورنسا في إقليم لومبارديا في إيطاليا، على يد عضو الحزب الوطني الفاشي الإيطالي "لويجي ريدولفي فاي دا فيراتسانو"، في 29 أغسطس من عام 1926، وأصبح النادي مِلكًا لدييجو و"أندريا ديلا فالي" منذ عام 2002. يعرف الفريق بلون البنفسجي، ووبهذا يشتهر به في إيطاليا بلقب "الفيولا" (بالإيطالية: Viola) أي (بالعربية: البنفسجي). ويلعب الفريق حاليًّا في دوري الدرجة الأولى الإيطالي لكرة القدم.

وعلي مدار التاريخ، تغير اسم النادي في أكثر من مرة، فقد تأسس تحت اسم رابطة كالتشيو فيورنتينا ، ثم رابطة فلورنتينا لكرة القدم في عام 1926، ثم رابطة كرة القدم بفيورنتينا من عام 1927 إلى عام 2002، وفيولا فلورينتيا في الفترة 2002-2003).

توج الفريق علي مدار تاريخه ببطولة الدوري الإيطالي مرتين في عام 1955-1965 وفي عام 1968-1969. كما فاز أيضًا بستة كؤوس إيطالية، وكأس السوبر الإيطالي. يعد نادي فيورنتينا علي النطاق الدولي أول فريق إيطالي يفوز ببطولة من ضمن مسابقات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وهي بطولة كأس الكؤوس الأوروبية عام 1960-1961، وهو أيضًا واحدًا من أصل ثلاثة عشر فريق أوروبي لعبوا في الأدوار النهائية للثلاث بطولات القارية الأساسية وهم: كأس الأبطال (دوري أبطال أوروبا) حاليًا (عام 1956-1957 أول فريق إيطالي يصل إلي المبارة النهائية في البطولة الأكبر في القارة) كأس الكؤوس (في عام 1960-1961 وفي عام 1961-1962) وكأس الاتحاد الأوروبي (عام 1989-1990).

يحتل نادي فيورنتينا المرتبة الرابعة والعشرين في التصنيف العالمي للاتحاد الأوروبي عام 2009-2010 (والمركز السابع والعشرين عام 2010-2011 والمركز الثلاثين عام 2011-2012)، وعلى العكس فإن أعلى مرتبة حصل عليها النادي وفقًا للتصنيف الشهري للاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم هي المركز الثالث عشر في قائمة أفضل 20 فريق (31 مايو 2014). ويحتل المركز السادس من أصل 23 نادي، كفريق إيطالي فى المسابقات الدولية، ويحتل فيورنتينا أيضًا المركز الخامس من أصل 63 فريق كمشارك فى بطولة الدوري الإيطالي (77 مشاركة فى الدوري الإيطالي) ويعد فيورنتينا الفريق الخامس المشارك فى الدوري الإيطالي من أصل 63 نادي، بينما يحتل الفريق المركز 109 من أصل 156 فريق في ترتيب الدوري الإيطالي منذ عام 1898 حتي عام 1929.

ووفقًا لاستقصاء الرأي الذي قامت به شركة ديموس بي فقد جاء نادي فيورنتينا في المركز السابع وفقا لعدد مشجعيه فى إيطاليا بعد أن حصل علي الأفضلية بنسبة 2.6%.

أختار "ريدولفي" اللون الأرجواني في عام 1929 لونًا أساسي للفريق، وهناك رموز أخري للنادي مثل أغنية الفيولا وهي النشيد الرسمي للنادي من تأليف "مارتشيلو ماني" وقام "نارتشيزو باريجي" بإعادة توزيعها عام 1965 وشعار النادي هو الزهرة الحمراء على خلفية بيضاء وهو رمز لمدينة توسكانا. كان مقر مباريات الفريق في البداية على أرضه هو ملعب "فيلودروم ليبرتاس"، لكن أصبحت هذه المباريات تقام على "ملعب أرتيميو فرانتشي (فلورنسا)" منذ عام 1931.

نادي فلورنس Florence Football Club 1898 هو الجيل الأول لكرة القدم في فلورنسا والذي أصبح اليوم نادي فيورنتينا منذ عام 1926، ويعد نادي فيورنتينا هو أول نادي في فلورنسا يلعب بالطريقة الإنجليزية. أصبح جزءًا من ناشيء النادي يشكل فريق "ليبرتس" والجزء الأخر فريق "فلورنسا"، نظرًا لتجمع بعض الناشطين سواء في مقر فريق ليبرتس، أو فريق فلورنسا.

تأسست رابطة كالتشيو فيورنتينا (رابطة فيورنتينا لكرة القدم) عام 1926 بدعم من "لويجي ريدولفى" ومجموعة من الهيئات الرياضية الأخرى في ذلك الوقت، بدمج ناديان كبيران في فلورنسا وهما نادي "فيرنزي" ونادي "ليبرتس". عُقد أول لقاء رسمي عن بطولة الدوري للدرجة الأولى في ملعب بيليني 3 أكتوبر 1926 ضد نادي بيزا. كان أول قميص رسمي للنادي مُقسم إلى اللون الأبيض والأحمر وهما اللونان الأساسيان لمدينة فلورنسا وباقي الأندية التي نشأت في فلورنسا ويوجد علي القميص أيضًا الزهرة الحمراء (شعار الفريق).

بعد ضم نادي إيتالا Itala Football Club إلى النادي والصعود إلى الدوري بحكم قضائي عام 1927-1928 ورغم قضية سافوي-فيورنتينا بشأن رغبة اتحاد إيطاليا لكرة القدم بإقامة الدوري في جولة واحدة، لعب نادي فيورنتينا أول موسم له فى دوري الدرجة الأولى وأحتل المركز الأخير في التصنيف، وعلي الرغم من توفير الجو الملائم للاعبين، إلا أنهم هبطوا إلي دوري الدرجة الثانية. ارتدى الفريق التوسكاني لأول مرة القميص الأروجواني فى مبارة ودية مع نادي روما عام 1929 بناءًا على رغبة الماركيز "ريدولفي" وهو أول رئيس لنادي الفيولا، وفاز الفريق بالبطولة عام 1930-1931 وهكذا تمكنوا من الصعود إلى دوري الدرجة الأولى مرة أخرى.

اُفتتح "ملعب جوفاني بيرتا" عام 1931 أثناء مبارة الفريق ضد نادي "أدميرا فيينا"، وتعادل الفريق فى مباراته الأولي مع نادي إيه سي ميلان في بداية الموسم بنتيجة 1-1 في 20 سبتمبر 1931. أحتل فيورنتينا المركز الرابع فى الموسم الأول برصيد 25 هدفًا أحرزهم هداف البطولة "بيدرو بيتروني". كما أحتل الفريق في الأعوام التالية مراكز متقدمة في التصنيف حيث حقق الفريق المركز الثالث عام 1934-1935 في بطولة الدوري وقاتل من أجل اللقب حتي النهاية مما أتاح له فرصة المشاركة فى البطولات الأوروبية لأول مرة. وكانت بداية مبارياته الأوروبية فى العاصمة المجرية بودابست 16 يونيو 1935 مع نادي أويبست التي أنتهت بفوز الفيولا 2-0.

تراجعت نتائج الفريق فى موسم 1935-1936 ثم هبط إلي الدوري الإيطالي الدرجة الثانية عام 1937-1938 إلا أنه في الموسم التالي تمكن من أقتناص المركز الأول فى دوري الدرجة الثانية، وهكذا تمكن من العودة مرة أخري إلي الدرجة الأولي. فاز الفريق لأول مرة في تاريخه ببطولة كأس إيطاليا عام 1939-1940 بعد تغلبه علي نادي جنوة بنتيجة 1\0. في عام 1943، بعد أن حصل الفريق على المركز الثالث وواصل تقدمه في التصنيف، توقفت البطولة بسبب الحرب.

شارك الفريق في بطولة الدوري الإيطالي بعد نزاعات كثيرة، كما تمكن نادي فيورنتينا أيضًا في الأيام الأخيرة من الدوري من تحسين نتائجه في التصنيف بقيادة المدرب "إنريكو بيفاني" مما سمح لهم بالعودة مرة أخرى واحتلال المركز الرابع عام 1951-1952 والمركز الثالث عام 1953-1954. وجاء العرض النهائي للفيولا في موسم 1955-1956 حيث فاز الفريق بلقب الدوري الإيطالي لأول مرة قبل انتهائه بخمسة أيام بقيادة المدرب "فولفيو برنارديني". وكانت تشكيلة الفريق هي: سارتي، دانييلي مانيني، وتشيرفاتو، وكيابلا، وفيرجينيو روزيتا، وسيجاتو، وجولينو، ومونتوروي، وفيرجيلي، وجراتون، وبريني، ودائمًا ما كان يشارك اللاعب "أورزان" كبديل. تمكن الفريق من المشاركة في بطولة دوري أبطال أوروبا نتيجة فوزه ببطولة الدوري حيث وصلت الفيولا إلى نهائي البطولة في 30 مايو 1957 في سانتياغو بيرنابيو لكنها خسرت في المباراة ضد ريال مدريد بنتيجة 2-0، كما فاز النادي الفلورنسي بكأس "جراسهوبرز" وهي مسابقة دولية نظمتها جمعية تابعة لنادي غراسهوبر زيوريخ السويسري.

احتل فيورنتينا المركز الثاني في موسم 1956-1957 للمرة الرابعة على التوالي، كما وصل أيضًا إلى نهائي كأس إيطاليا مرتين وتلقى الهزيمة عام 1958 من نادي لاتسيو بنتيجة 1-0 وعام 1960 من نادي يوفنتوس بنتيجة 3-2، كما لعب أيضًا علي الصعيد الأوروبي كممثل إيطاليا في كأس الصداقة بين إيطاليا وفرنسا عام 1959-1960. فاز الفريق عام 1960-1961 ببطولة كأس إيطاليا بقيادة المدرب "ناندور هيديكوتي" ضد نادي لاتسيو بنتيجة 2-0، وفاز أيضًا بكأس جبال الألب، وكأس الكؤوس بفوزه فى المباراة النهائية ضد نادي رينجرز الاسكتلندي بنتيجة 2-0 على ملعبه، وبنتيجة 2-1 على ملعب الفيولا وبهذه النتيجة يعد نادي فيورنتينا أول فريق إيطالي يفوز ببطولة دوري أبطال أوروبا، وتمكن الفريق أيضًا من الوصول إلى نهائي البطولة في العام التالي لكنه تلقى الهزيمة على يد فريق أتليتكو مدريد الإسباني بنتيجة 3-0 في اللقاء المعاد بينهم.

وتعد فترة الستينيات العقد الذهبي للفيولا حيث احتل النادي مراكز متقدمة في تصنيف الدوري ما بين المركز الثالث والمركز السادس، كما وصل إلى نهائي كأس ميتروبا 1965, لكنه تلقى الهزيمة من "نادي فاسس الهنغاري" بنتيجة 1-0، وفاز الفريق بهذه البطولة فى الموسم التالي بعد تغلبه في النهائي علي نادي "Jednota Trenčín" السلوفاكي بنتيجة 1-0 وأحرز الهدف اللاعب "ماريو برونييرا". وفاز الفريق أيضًا في نفس الموسم بكأس إيطاليا للمرة الثالثة بعد تغلبه على فريق كاتانزارو بنتيجة 2-1.

بعد أن حقق الفريق للمرة الرابعة المركز الرابع والمركز الخامس ما بين عام 1963 وعام 1968، أستطاع نادي الفيولا الفوز ببطولة الدوري للمرة الثانية في موسم 1968-1969 أمام نادي كالياري ونادي إيه سي ميلان وكان اللاعب الأرجنتيني "برونو بيساولو" على مقاعد البدلاء. وسمي الفريق باسم "فيورنتينا يي يي" "Fiorentina Ye-Ye" بسبب مشاركة العديد من اللاعبين الناشئين مثل: سوبركي، وبريزي، وفيرانتي، وروجورا، وإرالدو مانتشين، ودي سيستي، واسبوزيتوا، وريتسو، وميرلو، وماراسكي، وأماريلدو، وكيارودجي.

شهدت أوائل السبعينات هبوط واضح في نتائج النادي مقارنة بالعقد السابق، وكان الفريق مهدد بالهبوط إلى الدوري الإيطالي الدرجة الثانية عام 1970-1971 ولم ينقذه إلا فارق الأهداف. احتل الفريق مراكز متقدمة في تصنيف الدوري الموسم التالي، كما قاتل مرة أخري للحصول على لقب الدوري 1971-1972، وعلى الصعيد الأوروبي وصل لفريق إلى نهائي "كأس جبال الألب" عام 1970 (وتلقى الهزيمة علي يد نادي بازل السويسري 3-2) وأيضًا إلى كأس أوروبا الوسطى (كأس ميتروبا) 1971-1972 (وخسر في المباراة علي يد نادي سلتيك الاسكتلندي 1-0) وكأس الأنجلو-الإيطالية 1973 وهُزم من فريق نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في هذه المباراة 2-1.

عاد الفريق مرة أخرى إلى تحقيق الإنتصارات في موسمي 1974-1975 و1975-1976؛ فاز بكأس إيطاليا للمرة الرابعة عام 1957 بعد تغلبه على نادي أي سي ميلان بنتيجة 3-2، وبطولة كأس "أنجلو-إيطاليان" بعد فوزه أيضًا علي فريق وست هام يونايتد الإنجليزي. بعد أن فيورنتينا حقق المركز الثالث في الدوري الإيطالي، تعرض لخطر الهبوط عام 1977-1978 ولكنهم استمروا في الدوري مرة أخري فقط بفارق الأهداف.

تولت عائلة "بونتيللو" رئاسة النادي في فترة الثمانينيات، وقاموا بتنفيذ بعض القرارات في النادي بناءً على رغبة الجماهير مثل تغيير النشيد وشعار الفريق. وحقق النادي بعض البطولات خلال موسم 1981-1982 بمشاركة العديد من اللاعبين مثل: جالي، وأنتونيوني، ماساروا، وبيرتوني، وجراتسياني، كما قاتلوا حتى المباراة الأخيرة للحصول على اللقب، لكن فاز فريق يوفنتوس بالدوري في هذا الموسم مع وجود بعض الشكوك على هذا الفوز. وكان الفريق يُقدم أداءً جيدًا في المواسم التالية وكان يحتل مراكز متقدمة في التصنيف، ووصل أيضًا إلى دور نصف النهائي من كأس إيطاليا على مدي عاميين متتاليين 1984-1985 و1985-1986.

أصاب الفريق تراجع تدريجي في موسم 1986-1987، وكان أفضل أداء قدمه الفريق هو المركز السابع في التصنيف لموسم 1988-1989 مما أتاح له الفرصة في المشاركة في كأس الاتحاد الأوروبي في العام التالي بعد التعادل مع نادي روما، وانتهت البطولة بفوز نادي يوفنتوس التي شهدت لأول مرة تنافس فريقيين إيطاليين في كأس الكونفدرالية.

قامت "عائلة بونتللو" ببيع النادي "لماريو تشيكي جوري" عام 1990 بعد جدل كبير بسبب انتقال اللاعب "روبرتو باجو" إلي نادي يوفنتوس، ثم تعرض النادي إلي الهبوط موسم 1992-1993 إلى الدرجة الثانية، بعد 54 عامًا في دوري الدرجة الأولي لكنهم صعدوا مرة أخري العام التالي. حقق الفريق مع بداية الجولة الجديدة عام 1993 برئاسة "فيتتوريو تشيكي جوري" نتائج متضاربة في المواسم التالية حيث احتل المركز الثالث مرتين عام 1995-1996 و1998-1999، وفاز بكأس إيطاليا 1995-1996 ضد فريق أتالانتا، وكأس السوبر الإيطالي ضد إيه سي ميلان بنتيجة 2-1 في ملعب "سان سيرو" وأحرز هدفين المباراة اللاعب غابرييل باتيستوتا. عاد الفريق مرة أخري في موسم 1999-2000 إلى المشاركة في دوري أبطال أوروبا بعد غياب 30 عامًا ولكنه خرج في المرحلة الثانية من دوري المجموعات. فازت الفيولا أيضًا بكأس إيطاليا عام 2000-2001 في المباراة ضد نادي بارماالذي قد تغلب على فيورنتينا في البطولة نفسها موسم 1998-1999.

أعلنت المحكمة المدنية في صيف 2011 عن إفلاس نادي فيورنتينا الذي كان يعاني من أزمة مالية خطيرة على الرغم من بيع العديد من اللاعبين اللامعين مثل: "باتسيتوتا"، و"روي كوستا"، و"تولدو". نظرًا لهذه الأزمة المالية عام 2001-2002، أحتل الفريق المركز قبل الأخير في تصنيف البطولة كما هبط أيضًا إلى دوري الدرجة الثانية، وأعلن النادي عن إفلاسه ولم يتمكن من المشاركة في دوري الدرجة الثانية، بسبب عدم دفع رواتب اللاعبين وعدم القدرة على الحفاظ على الأوضاع الاقتصادية للمشاركة في الموسم المقبل.

في 1 أغسطس 2001، أسس "ليوناردوا دومينيتشي" "فيورنتينا فلورينتيا 1926"، ثم قام "دييجو ديلا فالي" بشراء هذا النادي الجديد الذي شارك في دوري الدرجة الثالثة وأعاد تسميته إلى "فلورينتيا فيولا". فاز نادي فيورنتينا بالبطولة وبعد قضية كاتانيا صعد الفريق إلي الدوري الإيطالي الدرجة الثانية لاستحقاقات رياضية. قام "ديلا فالي" بشراء شعار وألوان الفريق القديم في 15 مايو 2003، ثم عاد الفريق مرة أخري باسم فيورنتينا في 19 مايو.

شهد موسم 2003-2004 عودة الفيولا إلي الدوري الإيطالي الدرجة الأولى مرة أخري بعد احتلال المركز السادس في الدوري والمباراة الفاصلة ضد نادي بيروجيا. بعد أن استطاع الفيولا النجاة من الهبوط في أخر فترات الدوري، تورط الفريق في فضيحة الدوري الإيطالي 2006 "الكالتشيوبولي" مما أدي إلى عقوبة فيورنتينا بإقصائهم من بطولات الكأس الأوروبية سواء في موسم 2005-2006 أو في الموسم التالي، وعلى الرغم من العقوبة المطبقة على الفريق إلا أنهم تأهلوا إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي 2007-2008 التي انتهت في الدور قبل النهائي بعد اللجوء إلى ركلات الترجيح ضد نادي رينجرز الاسكتلندي. وفي المواسم اللاحقة، تأهل الفريق إلي دوري أبطال أوروبا مرتين بقيادة "تشيزاري برانديلي"، كما وصل إلى نهائي دور الثمانية موسم 2009-2010.

في الموسم الأول تحت ملكية شيشى غوري كان مستقرًا، وبعد ذلك بدأ الرئيس الجديد بجلب بعض اللاعبين مثل براين لاودروب، ستيفان ايفنبرغ، فرانشيسكو بايانو، وغابرييل باتيستوتا، الذي أصبح لاعبًا بارزاً في الفيولا خلال التسعينيات. توفي "ماريو شيشى غوري" في عام 1993 ثم تولي ابنه "فيتوريو شيشى غوري" رئيسًا للفريق. قام فيتوريو شيشى غوري بطرد المدرب لويجي راديس بعد الهزيمة ضد اتالانتا رغم بدايته الجيدة مع الفريق واستبدله بالمدرب ألدو أجروببى ولكن لم يقدم أداءً جيدًا حيث احتل فيورنتينا مراكز متأخرة فى الترتيب، وهبط في اليوم الأخير من الموسم.

تم تولي كلاوديو رانييري تدريب الفريق لموسم 1993-1994، ونجح في الصعود مع الفريق إلى الدوري الإيطالي الدرجة الأولى وشَكل "رانييري" فريقًا جيدًا ومن أبرزهم "باتيستوتا"، والموهبة الشابة "روي كوستا" من نادي بنفيكا البرتغالي وبطل العالم المدافع البرازيلي "مارسيو روبرتو دوس سانتوس". الأخير أصبح نجمًا لمشجعي فيورنتينا، لكن الثاني انتهى بخيبة أمل وبيع بعد موسم واحد فقط، واحتل الفريق المركز العاشر فى هذا الموسم.

في الموسم التالي تحسن أداء الفريق كثيرًا حيث اشترى "شيشى غوري" غيرهم بعض اللاعبين مثل: "ستيفان شفارتز" وفاز فيورنتينا ببكأس إيطاليا ضد اتالانتا، وانتهى في المركز الثالث من الدوري الإيطالي. كما أصبح فيورنتينا أول فريق وطني يفوز كأس السوبر الإيطالي وهزم نادي ميلان بنتيجة 2-1 في استاد سان سيرو.

في موسم 1995-1996 كان فيورنتينا مخيبًا لآمال مشجعيه في الدوري ولم يقدم أداءً جيدًا، لكنه وصل إلى الدور قبل النهائى في كأس الكؤوس الأوروبية بفوزه على الفريق الروماني غلوريا بيستريتا (الضيف 1-1، المستضيف 1-0) وفاز أيضًا على الفريق التشيكي سبارتا براغ (الضيف 2-1، المستضيف 1-1)، وتغلب على نادي بنفيكا (2-0 الضيف، المستضيف 0-1). لكن خسر الفريق في الدور قبل النهائي وفاز بالبطولة نادي برشلونة الإسباني (الضيف 1-1، المستضيف 0-2). وفي موسم الانتقالات كان "لويس اوليفيرا" واللاعب الروسي "أندري كانتشيلسكيس" من ابرز صفقات الفريق.

في نهاية هذا الموسم، ذهب المدرب "كلاوديو رانييري" إلي نادي فالنسيا، وقام شيشى غوري بعدها بتعيين "البرتو ماليساني". وعلى الرغم من أن الفريق قدم أداءً جيدًا، إلا أنه لم يتمكن من المشاركة في كأس الاتحاد الأوروبي. ترك المدرب "ماليساني" فيورنتينا بعد موسم واحد فقط وتولي خلفه جوفاني تراباتوني واحتل معه الفريق المركز الثالث فى الدوري الإيطالي موسم 1998-1999، مما جعلهم يتأهلون دوري أبطال أوروبا. والعام التالي لم يقدم الفريق الأداء المطلوب فى الدوري، ولكنه لعب بعض المباريات التاريخية في دوري أبطال أوروبا بفوزه على ارسنال 1-0 في ملعب ويمبلي القديم ومانشستر يونايتد 2-0 في فلورنسا، لكن في نهاية المطاف خرجوا من البطولة في الجولة الثانية.

في نهاية الموسم لم يستمر المدرب "جوفاني تراباتوني" مع الفيولا وتولي خلفه المدرب التركي "فاتح تيريم". الأهم من ذلك تم بيع "باتيستوتا" إلى روما ،الذي فاز في نهاية المطاف بلقب الدوري الإيطالي في العام التالي. فيورنتينا لعب جيدًا في الدوري وظل في مراكز متقدمة في التصنيف على الرغم من استقالة التركي "فاتح تيريم" ووصول روبرتو مانشيني، كما فاز بكأس إيطاليا للمرة السادسة في تاريخه.

حدثت العديد من التغييرات فى موسم 2001 حيث عاني الفريق من أزمة مالية، وأصبحوا غير قادرين على دفع الأجور وكانوا مدينين بنحو 50 مليون دولار أمريكي. وكان مالك النادي "فيتوريو شيشى غوري" باستطاعته جمع المزيد من المال، ولكنه لم يكن قادرًا على دعم النادي في هذه الفترة. توقف فيورنتينا في نهاية موسم 2001-2002 وتوجه إلى القضاء للرقابة الإدارية في حزيران / يونيو 2002، وهذا الشكل من الإفلاس يعني أن النادي خسر مكانه في دوري الدرجة الثانية 2002-2003.

تم إنشاء النادي من جديد في أغسطس 2002 باسم رابطة كالتشيو فيورنتينا وفلورينتينا فيولا تحت ملكية "دييجو ديلا فالي"، وتم إدخاله في دوري الدرجة الثانية. اللاعب الوحيد الذي تبقى مع النادي في شكله الجديد هو "انجيلو دي ليفيو"، مما أكسبه مزيدًا من تقدير الجماهير له. ساعد "دي ليفيو" مع المهاجم المهاجم كريستيان ريجانو في فوز الفريق ببطولة الدوري الدرجة الثانية الذي سمح لهم بالصعود إلى الدرجة الأولي مرة أخري. في عام 2003 في بداية الموسم، قام النادي أيضا باعادة شراء حق استخدام اسم "فيورنتينا" الشهير وتصميم القميص، وإعادة الإعلان عن نفسه تحت اسم فيورنتينا.

احتل الفريق المركز السادس فى دوري الدرجة الثانية موسم 2003-2004، الذي سمح للفيولا بخوض مباراتي الذهاب والعودة ضد نادي بيروجيا (الحاصل على المركز الخامس عشر في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للحصول على أفضل مكانًا في الموسم المقبل. فيورنتينا أنهى عودته بالفوز بنتيجة 2-1 في مجموع المباراتين، سجل كلاهما إنريكو فانتيني، مما اهلهم للعودة إلى دوري الدرجة الأولى الإيطالي، وكافح النادي لتفادي الهبوط، حيث تمكن من تأمين البقاء في اليوم الأخير من الموسم، وتجنب الهبوط بناءً على النتائج المقاربة بينه وبين نادي بولونيا ونادي بارما. في عام 2005، قرر ديلا فالي تعيين المدير الجديد "بانتاليو كورفينو".
في موسم 2005-2006، تعاقد فيورنتينا تشيزاري برانديلي كمدربًا جديدًا وقام بالعديد من الصفقات خلال فترة الإنتقالات الصيفية في الميركاتو، وأبرزها هداف باليرمو المهاجم "لوكا توني" وحارس المرمى الفرنسي "سيباستيان فراي". وبسبب وجود لاعبين مثل: كابتن الفريق "داريو دانيللى" و"توماس يوفالوسي" التشيكي الدولي في الدفاع، و"كريستيان بروكي" في خط الوسط، و"مارتن يورغنسن" على الجناح، "ستيفانو فيوري" كصانع العاب والهداف "لوكا توني"، مع "فراي" في المرمى، ادي إلي احتلال الفريق المركز الرابع برصيد 74 نقطة وتأهلوا للدور التمهيدي الثالث من دوري أبطال أوروباوهذا عزز مكانة فيورنتينا بوصفها عضًوا من النخبة الإيطالية. سجل "توني" 31 هدفًا مذهل في 34 مباراة فقط، أول لاعب يكسر علامة 30 هدف منذ "أنطونيو فالنتين انجيليلو" في موسم 1958-1959،الذي كان قد حصل على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي.

ومع ذلك في 14 يوليو 2006 هبط فيورنتينا إلى دوري الدرجة الثانية بسبب مشاركتهم في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 2006 وبسبب التلاعب فى نتائج المباريات (فضيحة كرة القدم الإيطالية 2006) "الكالتشيوبولي" وعقوبة فيورنتينا بخفض 15 نقطة. أعيد الفريق إلى دوري الدرجة الأولى الإيطالي في الاستئناف، ولكن مع خصم 19 نقطة من رصيده في موسم 2006-2007. تم أيضًا الغاء مشاركة الفريق في دوري أبطال أوروبا. بعد بداية الموسم خفضت النقاط لفيورنتينا من 19 نقطة إلى 15 في الاستئناف أمام المحاكم الإيطالية.

على الرغم من بدء موسم 2006-2007 بعقوبة فيورنتينا بخفض 15 نقطة مع ذلك نجح في الحصول على مكان في موسم 2007-2008 في كأس الاتحاد الأوروبي. وبوجود اللاعب الإيطالي "لوكا توني" والروماني أدريان موتو، أثبتوا أن الفريق يليق بمستوى الدوري الإيطالي حيث أن هذه الشراكة نجحت في تسجيل 31 هدفًا فيما بينهم.

وقد شكك الكثيرون من قدرة الفيولا على الاستمرار بنفس المستوي فى موسم 2007-2008 بسبب رحيل "لوكا توني"،وبالفعل، تراجع مستوي هذا التشكيل خلال منتصف الموسم، كما خسر الفريق العديد من المباريات. النادي وصل إلى الدور نصف النهائي من كأس الاتحاد الأوروبي، ولكنه تلقي الهزيمة في نهاية المطاف على يد نادي رينجرز بركلات الترجيح 0-0 بعد مبارتين بلا أهداف. انتهى الموسم بنجاح عندما فاز فيورنتينا على نادي تورينو بنتيجة 1-0 في اليوم الأخير من الموسم ونجح في تحقيق بطولة دوري أبطال أوروبا على حساب فريق إيه سي ميلان الإيطالي. تلك الحملة انتهت في مرحلة المجموعات، ولكن حصل النادي على المركز الثالث، وأمن الطريق إلى كأس الاتحاد الأوروبي بدلًا من ذلك.
استمر هذا النجاح في موسم 2008-2009، ليضمن فيورنتينا احتلال المركز الرابع في موسم 2010 من تصفيات دوري أبطال أوروبا.

لم يكن الموسمين الآخيرين جيدين للفريق حيث احتل فيورنتينا المركز التاسع في موسم 2010-2011 والمركز الثالث عشر في موسم 2011-2012. وفي موسم 2013-2014، جاء الفريق في المركز الرابع في البطولة بقيادة "فينشينسو مونتيلا" وتأهل أيضًا إلى دوري أبطال أوروبا. كما وصل الفريق بقيادة "مونتيلا" في موسم 2013-2014 إلى نهائي كأس إيطاليا لكنه خسر أمام نادي نابولي بثلاثة أهداف مقابل هدف، وفي دور الثمانية تلقوا الهزيمة على يد يوفنتوس (1-1 في تورينو و1-0 في فلورنسا). واحتلت الفيولا في الدوري الإيطالي المركز الرابع وتأهلوا إلي دوري أبطال أوروبا للعام التالي على التوالي.

حقق فيورنتينا الفوز رقم 1000 في مسيرته في بطولة الدوري في يوم 13 أبريل 2014، وأحرز "ماريو غوميز" الهدف رقم 5000 في تاريخ الفيولا في المسابقات الرسمية، ووصل أيضًا إلى دور نصف النهائي من كأس إيطاليا والدوري الأوروبي لكنه خسر من يوفنتوس ونادي إشبيلية. احتل المرتبة الرابعة في الدوري الإيطالي وتأهل إلى دوري أبطال أوروبا للعام الثالث على التوالي.




على مدار 84 عام من تاريخ الفيولا، ارتدي حوالي 850 لاعب قميص فيورنتينا وكان معظمهم إيطاليين، ومعظمهم أيضًا مثلوا منتخب إيطاليا لكرة القدم.

وشارك مع الفيولا العديد من اللاعبيين البارزين مثل: "جوليانو سارتي"، و"جوزيبي كيابيلا"، و"فرانشيسكو روزيتا" و"سيرجيو تشيرفاتو"، و"إنريكو ألبرتوزي" الفائز ببطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968، و"كلاوديو ميرلو"، و"جانكارلو دي سيستي"، ولوتشانو كيارودجي" حققوا بطولات مع الفيولا موسم 1968-1969، و"جانكارلو أنطونيوني" الذي يعد رمزًا للفريق، و"روبرتو باجو" الفائز بجائزة الكرة الذهبية (رياضة) عام 1993، وحارس مرمي المنتخب الإيطالي في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2000 "فرانشيسكو تولدو"، و"لوكا توني" الذي شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006،وحصل على الحذاء الذهبي عام 2006.

وهناك الكثير من اللاعبين غير الإيطاليين الذين لعبوا في صفوف فيورنتينا من بينهم اللاعب المجري "جان بوستنير" وهو أول لاعب أجنبي ينضم إلي الفريق، واللاعب الأوروغوياني "بيدرو بيتروني" الذي فاز بكأس العالم لكرة القدم 1930، واللاعب البرازيلي "جوليانو"، والأرجنتيني الحاصل على الجنسية الإيطالية "ميكيل مونتوري" وهو من أفضل اللاعبين في الدوري موسم 1955-1956، والمهاجم السويدي "كورت هامرين" الذي احرز 150 هدف في الدوري الإيطالي مع الفيولا، واللاعب البرازيلي "أماريلدو" موسم 1968-1969، والمدافع الأرجنتيني "دانييل باساريلا" الذي شارك في كأس العالم 1978، و1986 واللاعب "غابرييل باتيستوتا" والبرتغالي "روي كوستا" وهما من أشهر اللاعبين في تاريخ الفيولا.
وحديثًا انضم اللاعب المصري "محمد صلاح" إلى فيورنتينا في يناير 2015 قادمًا من صفوف تشيلسي الإنجليزي لمدة ستة أشهر على سبيل الإعارة، وقاد الفيولا لتحقيق الفوز على إنتر ميلان على ملعب سان سيرو بعد غياب 15 عامًا لأن الفيولا لم تفز على إنتر ميلان منذ عام 2000.
كما أحرز صلاح هدفين في مباراة اليوفي على استاد يوفنتوس (ملعب يوفي أرينا) ضمن نصف نهائي كأس إيطاليا، كما أنه يعد أول فوز لفيورنتينا على يوفنتوس في تاريخ كأس إيطاليا والفوز الأول للفريق على اليوفي في جميع المسابقات على ملعب "يوفي أرينا" منذ مارس 2008.

يعد "جوزيبي بيغونيو" أول قائد في تاريخ فيورنتينا في موسم 1935-1936، وجاء بعده اللاعب "لورنزوا جاتساري" من 1936 حتى 1938، ثم "رينزو مالي" في موسم 1938-1939. حمل "أجوستو مالي" شارة قائد الفريق لمدة 9 سنوات على التوالي منذ 1945 حتى 1953، قبل أن يحملها "ليوناردوا كوستاليولا" حتى 1955.

كان "فرانشسيكو روزيتا" هو قائد الفريق فى أول دوري إيطالي، نقل له الشارة اللاعب "سيرجيوا تشيرفاتو" منذ 1957 حتى 1959، و"جوزيبي كيابيلا" في موسم 1959-1960. وكان اللاعب البرتغالي "ميغيل مونتيرو" هو أول قائد أجنبي للفريق في موسم 1960-1961 الذي فازت فيه الفيولا بكأس الكؤؤوس.

وهناك العديد من اللاعبين مثل: "جوليانو سارتي" منذ موسم 1961 حتى 1963، و"إنزو روبيتي" منذ 1963 حتى 1965، والسويسري "كورت هارمين" منذ 1965 حتى 1967 واستطاع الفوز بكأس أوروبا الوسطى (كأس ميتروبا) عام 1966، وذلك قبل حصد الفيولا للبطولة الثانية، وقبل "جانكارلو دي سيستي" الذي قاد الفريق لمدة ثماني سنوات منذ 1967 حتى 1974.

أصبح الإيطالي "جانكارلو أنتونيوني" قائد الفريق بعد "كلاوديو ميرلو" وحمل شارة القيادة لمدة اثني عشر عامًا منذ 1976 حتى 1987، ثم جاء بعده "سيرجيوا باتسيتيني" موسم 1987-1990، والبرازيلي "دونغا" موسم 1990-1992.وحمل الشارة موسمًا واحدًا كلًا من: "ستيفانو كاروبي"، و"شتيفان إيفنبرغ"، و"فرانشيسكو بايانو" منذ 1992 حتى 1995، حتى انضمام الأرجنتيني "غابرييل باتيستوتا" 1995-2000 ليصبح قائد الفريق.

فاز البرتغالي "روي كوستا" مع الفيولا بكأس إيطاليا 2000-2001، وكان اللاعب "أنجيلو دي ليفيو" قائدًا للفريق منذ 2001 حتى 2004 وظل القائد أيضًا حتى بعد هبوط فيورنتينا إلى الدرجة الثانية، ثم "لوكا أرياتي" موسم 2004-2005، و"داريو داينيلي" منذ 2005 حتى 2010. ثم حمل شارة القيادة "ألساندرو غامبيريني" بعد "ريكاردو مونتوليفو"، ومنذ 2012 يحمل شارة قيادة الفريق اللاعب الإيطالي "مانويل باسكوال".

يعد "روي كوستا" هو أكثر لاعب شارك في المباريات الدولية من لاعبي فيورنتينا، لأنه ارتدي قميص البرتغال 94 مرة وسجل 26 هدفًا ما بين عامي 1993 و2004، وخلفه "غابرييل باتيستوتا" الذي لعب 78 مباراة وسجل 56 هدفًا مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم ما بين 1991 و2002، والإيطالي "جانكارلو أنتونيوني" شارك في 73 مباراة، وسجل 7 أهداف ما بين 1974 و1982. وهناك أيضًا اللاعب الإيطالي "ريكاردو مونتوليفو" لعب 37 مباراة أثناء فترته مع فيورنتينا، و"جانكارلو دي سيستي" شارك 29 مباراة. وفي أغسطس 2013، قدمت فيورنتينا 69 لاعب للمنتخب إيطاليا لكرة القدم، وكان أول من يرتدي قميص المنتخب هو "ألفريدوا بيتو" في 15 نوفمبر 1931 في المباراة التي جمعت بين إيطاليا ومنتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.

شارك سبعة لاعبين من الفيولا مع منتخب إيطاليا في كأس العالم لكرة القدم وهم: "ماريو بيتزيولو" في 1934 الذي فاز بالكأس الدولية 1933-1935، و"جانكارلو أنتونيوني"، و"جوفاني غالي"، و"فرانشيسكو غراتسياني"، و"دانييلي مسارو"، و"بيترو فييرجوود" عام 1982، و"لوكا توني" في 2006، والأرجنتيني "دانييل باساريلا" الذي فاز بكأس العالم مع منتخب بلاده 1986.
وهناك 36 لاعب من فيورنتينا شاركوا مع منتخابتهم، وخاصًا في عام 1982 عندما تم استدعاء ستة لاعبين للمشاركة مع منتخب بلادهم، بالإضافة غلي خمسة لاعبين مسجلين بالفعل مع منتخابتهم، ومن ضمنهم الأرجنتيني "دانييل بيرتوني". ويعد "جانكارلو أنتونيوني" هو أكثر لاعب يشارك في كأس العالم حيث لعب 11 مباراة (5 مباريات في موسم 1978، و6 مباريات في 1982)، وكان "غابرييل باتيستوتا" هو هداف الفيولا من المونديال لاحرازه 9 أهداف (4 أهداف في موسم 1994، و5 أهداف في 1998).

ومن ضمن لاعبي الفيولا الإيطاليين لم يفز ببطولة أمم أوروبا لكرة القدم إلا "إنريكو ألبرتوزي"، و"جانكارلو دي سيستي" في عام 1968، أما في منافسة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية فهناك المدافع الإيطالي "أكيلي بيتشيني"، والجناح "ألفونسو نيجرو". ومن بين اللاعبين الأجانب فهناك اليوناني "زيسيس فريزاس" والذي شارك في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم مع منتخب اليونان لكرة القدم 2004، و"غابرييل باتيستوتا" الذي فاز بكوبا أمريكا 1993، وأحرز هدفين في المباراة النهائية كما فاز بكأس القارات لكرة القدم، الذي فاز به أيضًا اللاعب "فيليبي ميلو".


تولي رئاسة فيورنتينا على مدار 80 عامًا 23 رئيس، وكان "لويجي ريدولفي" هو أولهم لمدة 16 عامًا وهو رقم قياسي في تاريخ الفيولا حتى وقتنا هذا وحقق مع الفريق مكاسب عديدة في الدوري الإيطالي وأيضًا كأس إيطاليا. ومن أشهر مقولاته التاريخية: 

فاز الفريق التوسكاني تحت قيادة "إنريكوا بيفاني" منذ عام 1951 إلى 1961 ببطولة الدوري الإيطالي لأول مرة وفاز أيضًا بكأس "غراسهوبرز"، وكأس الكؤوس الأوروبية، وكأس إيطاليا. وفي عهد "نيللو باليني" فاز الفريق ببطولة الدوري للمرة الثانية، وكأس إيطاليا وكأس أوروبا الوسطى (كأس ميتروبا) ويذكر أن "باليني تولي" رئاسة النادي منذ عام 1965 حتى عام 1971. أما في عهد الرئيس "أوعولينو أغوليني" منذ 1971 إلى 1977 فازت الفيولا بكأس إيطاليا، وكأس أنجلو-إيطاليان.

كما تولي أيضًا رئاسة الفريق العديد من رجال الأعمال من بينهم "رانييري بونتللو" منذ 1980 حتى 1990، و"ماريو شيشي غوري" منذ 1990 حتى 1993، و"فيتتوريو شيشي غوري" منذ 1993 حتى 2002. وبعد استقالة "أندريا ديلا فالي" الذي لا يزال رئيس شرفي للنادي ومالكه في 24 سبتمبر 2009، تولي "ماريو كونيني" رئاسة الفريق منذ 10 يونيو 2011. ويذكر أن "دييجو ديلا فالي" كان الرئيس الشرفي للنادي حتى 30 مارس 2010.

على مدار التاريخ تولي تدريب الفيولا 55 مدرب؛ وكان أولهم المدرب المجري "كارولي كسابكاي" ومن بينهم 34 مدرب إيطالي وأيضًا العديد من المدربين الأجانب حيث تولي قيادة الفريق 9 مدربين من المجر، و2 من الأرجنتين، و2 من السويد، ومدرب واحد من استراليا، والبرازيل، وتركيا، وصربيا.

ظل الإيطالي "فلافيو بيرنارديني" مدربًا للفيولا لفترة طويلة من موسم 1952-1953 حتى موسم 1957-1958 وفاز مع الفريق ببطولة الدوري موسم 1955-1956. وفاز أيضًا المدرب الإيطالي-أرجنتيني "برونو بيزاولو" بالدوري الإيطالي في موسم 1968-1969. وكان "جوزيبي جالوتسي" أول مدرب يفوز بكأس إيطاليا موسم 1939-1940. ثم فاز "جوزيبي كيابيلا" في موسم 1965-1966 بكأس أوروبا الوسطى (كأس ميتروبا)، وكأس إيطاليا للمرة الثالثة وبذلك نجح في تحقيق أول ثنائية قارية للفيولا في 1960-1961.

كما فاز أيضًا العديد من المدربين ببطولات مع الفيولا مثل المدرب "ماريو ماتسوني" الذي فاز بكأس إيطاليا موسم 1974-1975 وحل محل "نيريو روكو"، والمدرب "كلاوديو رانييري" الذي فاز بكأس إيطاليا 1995-1996، وكأس السوبر الإيطالي 1996 و"روبيرتو مانشيني" فاز بكأس إيطاليا موسم 2000-2001 وحل محل "فاتح تريم".

فاز ثلاث مدربين بالجائزة الذهبية لأفضل مدربين من اتحاد إيطاليا لكرة القدم وهم: "بيرنارديني" موسم 1955-1956، و"كيابيلا" موسم 1965-1966، و"برونو بيساولو" موسم 1969-1970، كما فاز "تشيزاري برانديلي" الذي تولي قيادة الفريق منذ 2005 حتى 2010، بجائزة أفضل مدرب لموسمين متتاليين 2005-2006، و2006-2007، وفاز أيضًا بجائزة أفضل مدرب في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى موسم 2008. ثم تولي تدريب الفريق "فينشينسو مونتيلا" منذ 2012 حتى 2015 وحصل على "الجائزة الوطنية إنزو بيرزوت". وحاليًا تولي قيادة الفريق المدرب البرتغالي "باولو سوزا" وهو المدرب السابق لنادي بازل السويسري.

وفيما يلي قائمة لمديرين ومدربين الفريق منذ بداية النادي حتى الآن.

الشعار الرسمي لفيورنتينا هو دائمًا الزهرة الحمراء على حقل أبيض، والألوان مشتقة من شعار النبالة لإقليم توسكانا. وعلى مدار التاريخ حدثت العديد من التغيرات في شارة الفريق ولكن في الغالب كانت جميعها تتمحور على نفس شكل زهرة فلورنسا باختلاف الخلفية؛ حيث أختار الماركيزي "ريدولفي" شعار الفريق على شكل زهرة فلورنسا وخلفية بيضاء تميل إلى لون الماس.

قامت أدارة النادي بقيادة "شيشي غوري" بتغيير شعار الفريق عام 1991 بإدخال الزهرة المنمقة لمدينة فلورنسا ذو لون أحمر على حقل أبيض وفي الداخل يوجد شكل معينات مزدوجة محاطة بالذهب؛ وكانت أحرف الفريق مكتوبة باللون الأبيض والأحمر على خلفية أرجواني. وفي الموسم التالي لم يُستخدم هذا الشعار بسبب الإخفاق الذي حدث للفريق ولمحاولة تجنب المشاكل القانونية المتعلقة بهذا الرمز.

يُسمي نشيد فيورنتينا باسم "أغنية الفيولا" Canzone viola ومعروف أيضًا باسم "أوه فيورنتنيا" O Fiorentina قام "مارسيلو ماني" بكتابته عام 1930 ولحنه "ماركو فينيتشي". قامت الجماهير بطباعة النشيد وكلماته ووزعت العديد من النسخ على باقي مشجعي الفريق لكي يتمكنوا من حفظه وبذلك أصبح النشيد الرسمي لفيورنتينا. وفي عام 1964، قام "نارتشيزو باريدجي" بغناء النشيد من جديد مع إضافة بعد التعديلات على النص. أصبح هذا الإصدار الأخير النشيد الرسمي لفيورنتينا ومنذ هذا الوقت يقوم المشجعين بغنائه دائمًا قبل كل مباراة لتحفيز اللاعبين.

وهناك أيضًا نشيد أخر يُسمي "أليه فيورنتينا" Alé Fiorentina الذي كتبه مجموعة من الشعراء وهم: كورسيني، وجاليريني، ودولتشينو وكانت الجماهير تنشد هذه الأغنية في المباريات التي تُقام على ملعب الفريق أثناء دخول اللاعبون إلي الملعب فى الشوط الثاني، ولكن لم تستمر على هذه العادة لفترة طويلة. وفي عام 1981، قامت إدارة الفريق بوضع نشيد جديد يُسمي "فيورنتينا" Fiorentina، وعلى الرغم من كونه النشيد الرسمي للفريق منذ عام 1990 إلا أنه استمر لفترة قصيرة، لأن الجماهير لم تٌفضله وواصلوا غناء النشيد السابق المفضل لديهم.

يرتدي فريق الفيولا عادةً اللون الأرجواني وغالبًا ما يرتبط هذا اللون على نحو خاطئ بمدينة فلورنسا وذلك لأن شعار المدينة يتكون من اللون الأحمر والأسود. كانت هذه الألوان تُستخدم في شعار فيورنتينا في بداية مسيرته كرمز لاندماج فريق "ليبرتس" وفريق "فلورنسا". والجدير بالذكر أن مدينة "كولي دي فال ديلسا" "Colle di Val d' Elsa" أهدت إلى الفريق قمصان حمراء وبيضاء تكريمًا للأخوة التاريخية التي تربطها مع فلورنسا لأن كلًا منهما يساندان الغويلفيون منذ العصور الوسطى (غويلفيون وغيبلينيون). استخدم الفريق هذه الألوان حتى 22 يوم سبتمبر 1929 في مباراة ودية ضد نادي روما حيث ارتدي فيورنتينا لأول مرة القميص الأرجواني مع شعار الفريق. وقيل إن سبب تغير اللون الأبيض والأحمر هو غسل القمصان بشكل غير صحيح وهذا ما حدث بالفعل في عام 1929، لكن هذا ليس صحيحًا، لأن السبب الحقيقي جاء بناءً على رغبة "لويجي ريدولفي" بعد مباراة ودية عام 1928 ضد نادي أويبست، ومن ثم نالت هذه الألوان أعجاب شديد من الجماهير ولم تتغير حتى الآن.

ما بين فترة الثلاثينيات والسبعينيات لم يحدث تغيرًا كبيرًا في ملابس الفريق؛ كان اللون الأرجواني هو اللون الأساسي لفيورنتينا، وكان يُنتج عن طريق الحرف اليدوية ومصنوع من الصوف، في حين كانت السراويل القصيرة ذو لونًا أسودًا وفي الغالب أبيض. أصبحت شركة "أديداس" "Adidas" الراعي الرسمي للنادي خلال بطولة الدوري الإيطالي عام 1978. وفي عهد "بونتللو"، تغير شكل القميص تغيرًا ملحوظًا حيث تم وضع شعار الفريق في دائرة في منتصف القميص بها شكل المطرد وياقة القميص ذو لونًا أحمر. لكن في عام 1986، عادت ملابس الفريق إلى اللون الأرجواني تمامًا وكانت الأرقام على القميص صفراء، وكان القميص ذو ياقة.

قدمت شركة "ريبوك" "Reebok" شعار جديد تتسم ألوانه أنها تدريجية خلال موسم 1995-1996، ولكن في الموسم التالي 1997-1998 اتسمت ببعض الخطوط البيضاء، وظهر اسم شركة "فيلا" "Fila" على ظهر القميص منذ عام 1999 حتى 2002. وبعد فشل هذه الشركة، أختار الفريق لأول مرة قميص أبيض ذو ثلاثة خطوط عريضة باللون الأرجواني. تغيرت الملابس إلى اللون الأرجواني مرة أخري بعد شراء "ديلا فالي" لهذا الشعار، قدمت شركة أديداس قميص أرجواني مع خطوط بيضاء، أما شركة "لوتو سبورت إيطاليا" "Lotto Sport Italia" قدمت قميص أرجواني مع خطوط ذهبية واستمرت شركة لوتو الراعي الرسمي للفريق من 2005 حتى 2012. أصبحت شركة جوما الإسبانية ""Joma"" هي الراعي الرسمي لفيورنتينا منذ موسم 2012-2013، وقدمت قميص أرجواني اللون تمامًا مع بعض الإضافات البسيطة. وفي عام 2007، جاء في تقرير قدمته "ذي تايمز" صحيفة التايمز البريطانية إن الزي الأرجواني يعد من أجمل القمصان في تاريخ كرة القدم حيث احتل المرتبة التاسعة عشر من أصل 50 قميص.

خلال السنوات الأولي من تاريخ الفيولا عندما كان زي الفريق ذو اللون الأحمر والأبيض، استخدمت فيورنتينا أيضًا زي ذو خطوط رأسية حمراء وبيضاء، وسراويل وجوارب ذو لون أسود. خلال بعض المباريات اختلط شكل القمصان حين ارتداء فيورنتيا وأي فريق أخر ألوان متقاربة لذلك منذ فترة الخمسينيات أصبح الفريق يرتدي زي أحمر، أو أصفر، أو أخضر بديلًا للزي الأرجواني؛ وقُدم الزي الثالث فعليًا ابتداءً من عام 1996. وعادةً ما يرتدي الفريق الزي الثالث باللون الأحمر، ولكن في بعض المواسم كان يرتدي الزي الأصفر، وفي موسم 2000-2001 ارتدى الزي الفضي وهو نفس الزي الذي ارتداه الفريق من جديد في موسم 2012-2013. وعلى العكس في موسم 2011-2012 تم اختيار القميص الأصفر استثنائيًا كزي ثاني للفريق، واختيار القميص الأبيض كزي ثالث، وفي بعض المواسم ارتدى فيورنتينا مرة أخري القميص ذو الخطوط الحمراء والبيضاء فقط للتذكرة بمسيرته في الماضي.

كان الفريق يخوض مبارياته الداخلية على ملعب "بيليني" ما بين عامي 1926، و1931، وكانت تخاض عليه أيضًا مباريات فريق "ليبرتس" قبل دمج الفريقيين. قامت إدارة فيورنتينا بإنشاء ملعب جديد بناءً على رغبة "لويجي ريدولفي" على يد المهندس الإيطالي "بيير لويجي نيرفي" وسُمي "ملعب أرتيميو فرانتشي (فلورنسا)" Stadio Artemio Franchi وأُفتتح الملعب في 13 سبتمبر 1931 في مباراة بين فيورنتينا وفريق أدميرا فيينا النمساوي. ويعد هذا الملعب عمل فني غني بالابتكارات المعمارية الجديدة في فترة الثلاثينيات في إيطاليا، حيث أنه يتكون من سقف دون دعامة في الوسط، والسلالم مُتدرجة على شكل حلزوني، وتعد أرضية الملعب أيضًا من بين الأفضل في كل ملاعب أوروبا.

بعد نهاية الحرب العالمية الثانية وسقوط الفاشية الإيطالية تغير اسم المعلب إلي "ستاديو كومونالي" "Stadio Comunale" الذي استُخدم لاستضافة مباريات كأس العالم لكرة القدم 1934، ومباريات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968، وبطولة كرة القدم في دورة ألعاب أولمبية صيفية 1960؛ وبمناسبة كأس العالم لكرة القدم 1990 أجريت بعض التعديلات الهيكلية على الملعب على يد المهندس المعماري الإيطالي إيتالو جامبريني مما أدي إلي اختيار ملعب "ريناتو كوري" في مدينة بيروجيا على أنه الملعب الرئيسي لإقامة المباريات الداخلية خلال موسم 1989-1990. وبعد ذلك سمي الملعب باسم "أرتيميو فرانكى" وهو واحد من أهم المديرين الرياضيين في تاريخ إيطاليا وتعود ملكيته إلى مدينة فلورنسا وسعته 43,147 شخص. يتحدث البعض عن إمكانية إنشاء ملعب جديد في فلورنسا تكون ملكيته للنادي فقط تحت شعار مشروع يسمي "قلعة الفيولا" "Cittadella Viola" وذلك لأن الملعب الحالي لا يتناسب مع متطلبات كرة القدم الحديثة وبسبب حدوث مشاكل كبيرة في الأداء الوظيفي والكفاءة.

يقع "كامبيني" "Campini" (مركز تدريبات فريق فيورنتينا) في مدينة فلورنسا في ملعب أرتيميو فرانتشي (فلورنسا). أفتتحه "أندريا ديلا فالي" ورئيس وزراء إيطاليا "ماتيو رينزي" في 10 سبتمبر 2011، ويعد هذا المركز منشأة متعدة الأغراض ومساحته 1600 متر مربع ويحتوي على صالة ألعاب رياضية، وحمام سباحة، وحمامات مختلفة للعلاج الطبيعي، غرف تغير الملابس، وأماكن أخري مخصصة للاسترخاء وراحة اللاعبين، وغرف مخصصة للفحص الطبي، والصحافة، ومكاتب، ومستودعات، وكان إجمالي تكلفة المركز حوالي 5.7 مليون يورو.

على مر التاريخ ومنذ عام 1970 يتجمع معظم مشجعي الفيولا في ""كورفا فييتزولي"" La Curva Fiesole ويتميز مشجعي فيورنتينا بعدم انتمائهم إلى أي حزب وعدم المشاركة في أي شغب بأهداف سياسية.

ووفقًا إلى الإحصائية الأخيرة التي قامت بها مؤسسة "ديموس ب" Demos & Pi فإن عدد مشجعي الفيولا بلغ حوالي 1,2 مليون في إيطاليا ونشرت هذه الإحصائية في صحفية لا ريبوبليكا أو ""الجمهورية"" في سبتمبر 2010. كما نشرت أيضًا أن نادي فيورنتينا يحتل المرتبة السادسة في عدد المشجعين في إيطاليا بالتساوي مع نادي كالياري.

ويذكر أيضًا ان هناك اتحاد بين مشجعي الفيولا ومشجعي هيلاس فيرونا حتى عام 1974 وبمشجعي نادي كاتانزارو منذ بداية كأس إيطاليا 1965-1966. كما اتحد مشجعي الفيولا مع مشجعي نادي تورينو منذ 1980 بسبب الشعور المشترك بينهم وهو كره وعداوة يوفنتوس وجمهوره وبسبب تقرب الفريقين خاصة بعد وقوع مأساة سوبرجا الجوية عندما اصطدمت طائرة تحمل معظم أعضاء نادي تورينو لكرة القدم بتل سوبرجا بالقرب من مدينة تورينو وقد مات جميع الركاب البالغ عددهم 31 ومن ضمنهم 18 لاعبا من النادي.

نجح مشجعي فيورنتنينا في تكوين العديد من الصداقات مع جماهير الكثير من الأندية في أوروبا بفضل مشاركاته في بطولة أوروبا مثل فريق سبورتينغ لشبونة وأيضًا مع مشجعي نادي شيفيلد وينزداي الإنجليزي التي نشأت منذ بداية عام 2000 بسبب الزيارات المتبادلة من جماهير الفيولا واللاعبين أيضًا إلى إنجلترا وزيارات جماهير الفريق الإنجليزي إلى فلورنسا. كما نشأت صداقة قوية بين جماهير الفيولا وجماهير نادي أويبست المجري المنافس الدائم لنادي دبرتسني المجري.

وهناك أيضًا صداقة قوية تجمع بين مشجعي الفيولا ومشجعي نادي مودينا بسبب العداء المشترك تجاه نادي بولونيا.

ولكن يظل العداء الأكبر والمعروف بين الجميع هو عداء جماهير الفيولا تجاه جماهير يوفنتوس؛ فقد نشأت الكراهية بينهما منذ عام 1950 وزادت أكثر مع مرور السنوات ونشهد على ذلك في كارثة ملعب هيسل التي حدثت في 29 مايو 1985، عندما إنهار جدار تحت ضغط الجمهور الهاربين في ملعب هيسل في بروكسل، كنتيجة لأعمال شغب قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية 1985 بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي. 39 شخصاً لقوا حتفهم، 32 من مشجعي يوفينتوس، وأصيب 600 شخصاً. ولن ننسى أيضًا انتقال اللاعب "روبرتو باجو" من فيورنتينا إلى صفوف يوفنتوس الذي زاد من حدة الخلاف بين الجماهير والكراهية أيضًا التي نشأت ما بين عائلة "ديلا فيلا" وعائلة "أنيلي".






</doc>
<doc id="63851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63851" title="ملعب الإمارات">
ملعب الإمارات

استاد الإمارات هو ملعب كرة قدم في اشبرتون جروف في شمال لندن بإنجلترا، وهو المقر الحالي لنادي أرسنال لكرة القدم. افتتح الملعب في يوليو 2006، بسعة قدرها 60,432 متفرجا، مما يجعله ثاني أكبر ملعب في الدوري الإنجليزي الممتاز بعد ملعب أولد ترافورد الخاص بنادي مانشستر يونايتد. عرف سابقا باسم اشبرتون جروف قبل أن يتم الإعلان عن توقيع صفقة لشراء حقوق اسم الملعب مع طيران الإمارات في عام 2004. كلفة المشروع بلغت 390 مليون جنيه استرليني، لكن لم يتم صرف كل هذا المبلغ على الإنشاء الفعلي للملعب.

صمم الاستاد على شكل إناء من أربع طبقات بسقف فوق المدرجات ولا يشمل أرضية الملعب. تم تصميمه من قبل هوك سبورت (التي قامت أيضا بتصميم استاد تلسترا في أستراليا، استاد ويمبلي الجديد، وكذلك استاد دي لوز في البرتغال)، وتمت أعمال الإنشاء بواسطة سير روبرت مكألبن المحدودة. يقع الاستاد فيما يعرف سابقا بمنطقة اشبرتون جروف الصناعية، على بعد بضعة مئات من الأمتار من الملعب السابق لأرسنال والمعروف باسم هايبري.

في 5 أكتوبر 2004 أعلن أن استاد الإمارات سيعرف بهذا الاسم لمدة 15 عاما على الأقل بعد أن وافق النادي على صفقة رعاية بقيمة 100 مليون جنيه استرليني مع طيران الإمارات. هذا المبلغ يتضمن أيضا حقوق الإعلان على قمصان اللاعبين لمدة ثمانية أعوام، بداية من موسم 07-2006. بعض المشجعين لا يزالون يستخدمون اسم الطريق «اشبرتون جروف» للإشارة إلى الاستاد الجديد، خصوصا أولئك المعارضين لمفهوم الرعاية التجارية لأسماء الملاعب. هذا الفرق بين الاسم الرسمي وغير الرسمي شبيه بما كان يحدث لملعب النادي السابق، استاد أرسنال، الذي عرف معظم الوقت بـ«هايبري» من قبل المشجعين ووسائل الإعلام، وحتى النادي نفسه.

في النهاية تم اختيار موقع، في منطقة اشبرتون جروف الصناعية، والتي كانت تبعد 500 متر فقط عن هايبري. تم الإعلان عن الخطة في نوفمبر 1999، على أن يتم الافتتاح في أغسطس 2003؛ ولكن هذا الموعد تأجل إلى أغسطس 2006 نتيجة لمصاعب تخطيطية ومالية. الموقع في اشبرتون جروف كان في حوزة عدة ملاك، أهمهم معمل إعادة التدوير التابع لمجلس ايسلنغتون ومكتب البريد الملكي. لكي يستطيع النادي تطوير الموقع كان عليه شراء الموقع من ملاكه الأصليين والتكفل بتكاليف انتقالهم إلى أماكن أخرى؛ وقد كان هذا مكلفا جدا للنادي.

بالرغم من حضور أرسنال في ايسلنغتون لأكثر من 80 عاما إلا من مجموعات من السكان والشركات عارضت بناء الاستاد الجديد. بعض ملاك الأراضي الذي كان عليهم الانتقال للسماح ببناء الاستاد رفعوا دعوى قضائية في يوليو 2002 بهدف منع بناء الاستاد، لكنهم فشلوا في ذلك. كان للاستاد أثره على السياسة المحلية، حيث أصبح قضية مهمة في الانتخابات المحلية التي جرت في مايو 2006. المعارضة استمرت مع طلب شرطة لندن المثير للجدل الذي يطلب من المشجعين إيقاف سياراتهم في مواقف مركز سوبل الرياضي القريب بدلا من مواقف الاستاد الموجودة تحت الأرض، بالإضافة إلى قيود على استخدام 14 شارعا تفرض في الأيام التي تجري فيها المباريات. كان من الممكن أن لا يحصل النادي على رخصة الأمن والسلامة التي يحتاجها لكي يفتتح الملعب، لكن تم لاحقا تلبية طلب الشرطة على أن يتم مراجعة تلك القيود بعد 5 مباريات.
بدأ العمل في بناء الاستاد في فبراير 2004. بالإضافة إلى الاستاد، تم بناء جسرين فوق خط سكة حديد نورثن سيتي ليتم ربطه مع درايتون بارك، وتم الانتهاء منهما صيف العام 2004. انتصب الاستاد في مكانه بداية أغسطس 2005، وتم الانتهاء منه قبل الموعد ووفق الميزانية المحددة. النادي أعلن أن مقصورات الضيافة قد بيعت بالكامل، وفي فبراير 2006 كانت 90% من تذاكر الموسم قد بيعت، وبحلول يونيو 2006 كانت بقية التذاكر قد بيعت أيضا. المقعد الأول في الاستاد تم الاحتفال بتركيبه في 13 مارس 2006 بحضور لاعب الوسط أبو ديابي. تم اختبار الأضواء الكاشفة بنجاح للمرة الأولى في 25 يونيو، وبعدها بيوم واحد تم نصب عوارض المرميين.

لكي يحصل الملعب على الرخصة اللازمة لافتتاحه، كان عليه استضافة ثلاثة أحداث بحضور غير مكتمل. الأول كان افتتاحا في حضور حاملي الأسهم في 18 يوليو، والثاني كان حصة تدريب مفتوحة أمام 20,000 من أعضاء النادي الذي تم اختيارهم في 20 يوليو. الحدث الثالث كان في 22 يوليو، حيث لعبت المباراة الأولى في الاستاد، وكانت مباراة اعتزال اللاعب الهولندي دينيس بيركامب أمام ناديه السابق أياكس. حضر المباراة 54,000 متفرج وانتهت بفوز أرسنال بهدفين مقابل هدف واحد. لاعب أياكس كلاس يان هانتيلار سجل أول هدف في استاد الإمارات، قبل أن ينجح تييري هنري في تسجيل هدف أرسنال الأول في الملعب الجديد خلال الشوط الثاني. لاعب أرسنال (وأياكس) السابق نوانكو كانو سجل هدف الفوز لأرسنال.

المباراة الرسمية الأولى لأرسنال في الملعب كانت ضمن الدوري الإنجليزي الممتاز أمام استون فيلا في 19 أغسطس 2006 في حضور 60,023 متفرجا. سجل لاعب استون فيلا أولف ميلبرغ الهدف الرسمي الأول في الاستاد الجديد، قبل أن ينجح جيلبرتو سيلفا من تسجيل هدف أرسنال الرسمي الأول في الملعب ليعدل النتيجة التي آلت إلى التعادل 1-1. المباراة الأولى ضمن دوري أبطال أوروبا لأرسنال انتهت بالفوز 2-1 على حساب دينامو زغرب في 23 أغسطس 2006؛ إدواردو دا سيلفا افتتح التسجيل قبل أن ينجح فريدرك ليونغبرغ وماثيو فلاميني في تسجيل هدفين متأخرىن لأرسنال.

استضاف استاد الإمارات مباراته الدولية الأولى في 3 سبتمبر 2006, بين المنتخب البرازيلي ضدالمنتخب الأرجنتيني، وقد انتهت المباراة بفوز المنتخب البرازيلي بـ 3 أهداف مقابل لا شيء.

تكلفة المشروع التي بلغت 390 مليون جنيه استرليني، والتي ارتفعت نتيجة للتكاليف التي اضطر النادي إلى تحملها بالإضافة إلى بناء الاستاد، كانت عائقا كبيرا، خصوصا أن أرسنال لم يحصل على أي تسهيلات حكومية. كانت مهمة الحصول على التمويل صعبة، وأوقف العمل بعد البدء فيه بفترة قصيرة، قبل أن يتم استئناف العمل بعد الحصول على حزمة قروض بقيمة 260 مليون جنيه استرليني قدمتها مجموعة من البنوك.

اعتمد أرسنال أيضا على مصادر أخرى للتمويل؛ فتم استصلاح واستثمار الأراضي الواقعة حول الملعب في اشبرتون جروف، كما أن هايبري تم تحويله إلى شقق سكنية بعد رحيل النادي. بالمجموع سيتم بناء أكثر من 2,000 منزل في هذه المواقع، ويعتمد النادي على الأرباح من هذه المشاريع الإنشائية لكي تغطي جزءا من تكاليف الاستاد الجديد. مصادر التمويل الأخرى تتضمن مساهمة بقيمة 15 مليون جنيه استرليني في مجال التموين دفعتها شركة ديلاوير نورث، التي تملك الحقوق الحصرية لعمليات التموين في الاستاد لمدة 20 عاما، إضافة إلى دفعات مقدمة من صفقات رعاية مع نايكي وطيران الإمارات. المدير التنفيذي للنادي قال أن الملعب الجديد من المتوقع أن يرفع مداخيل النادي من حوالي 115 مليون جنيه استرليني إلى 170 مليون جنيه استرليني تقريبا، مما سيساعد النادي ليقلص الفجوة في المداخيل بين أرسنال ومانشستر يونايتد.




</doc>
<doc id="63854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63854" title="جمهورية مهاباد">
جمهورية مهاباد

جمهورية مهاباد تأسست في أقصى شمال غرب إيران حول مدينة مهاباد التي كانت عاصمتها، وكانت دُويلة قصيرة مدعومة سوفييتياً كجمهورية كردية أُنشأت سنة 1946 ولم تدم أكثر من 11 شهراً.

فعلياً، ظهر هذا الكيان كنتيجة للأزمة الإيرانية الناشئة بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة الأمريكية، فبالرغم من أن إيران أعلنت الحياد أثناء الحرب العالمية الثانية إلاّ أن قوات الاتحاد السوفيتي توغلت في جزء من الأراضي الإيرانية وكان مبرر جوزيف ستالين لهذا التوغل هو أن شاه إيران رضا بهلوي كان متعاطفاً مع أدولف هتلر. ونتيجة لهذا التوغل، هرب رضا بهلوي إلى المنفى وتم تنصيب إبنه محمد رضا بهلوي في مكانه، ولكن الجيش السوفييتي استمر بالتوغل بعد أن كان يسيطر على بعض المناطق شمال إيران، وكان ستالين يطمح إلى توسيع نفوذ الاتحاد السوفيتي بصورة غير مباشرة عن طريق إقامة كيانات موالية له .

استغل بعض الأكراد في إيران هذه الفرصة وقام قاضي محمد مع مصطفى البارزاني بإعلان جمهورية مهاباد في 22 يناير 1946 ولكن الضغط الذي مارسه الشاه على الولايات المتحدة التي ضغطت بدورها على الاتحاد السوفيتي كان كفيلاً بانسحاب القوات السوفيتية من الأراضي الأيرانية وقامت الحكومة الإيرانية بإسقاط جمهورية مهاباد بعد 11 شهرا من إعلانها وتم إعدام قاضي محمد في 31 مارس 1947 في ساحة عامة في مدينة مهاباد انسحب مصطفى البارزاني مع مجموعة من مقاتليه من المنطقة.



</doc>
<doc id="63856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63856" title="روب بوردون">
روب بوردون

روبرت "روب" غريغوري بوردون (مواليد 20 يناير، 1979؛هو عازف طبل في فرقة لينكين بارك.

هو أيضا اصغر الأعضاء ومن عائلة يهودية.


</doc>
<doc id="63885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63885" title="دينشا أوتوكو">
دينشا أوتوكو

دينشا أوتوكو (باليابانية|電車男) でんしゃおとこ)) (وتعني رجل القطار) هو مسلسل دراما يابانية كوميدية مبنية على رواية وقصة مانغا تحملان ذات العنوان، يتكون المسلسل من 11 حلقة، مدة كل حلقة ما يقارب 46 دقيقة والحلقة الأخيرة مدتها ساعة وعشر دقائق. كما أُنتج له حلقتان خاصتان: واحدة بعد بث المسلسل تم عملها أي بعد النهاية وتعتبر نهاية ثانية للمسلسل. والثانية بعنوان "رجل الغيتار". عرض المسلسل على قناة فوجي في الفتر ما بين 7 يوليو 2005 و22 سبتمبر 2005.

القصة مقتبسة من الرواية الشهيرة "رجل القطار" والتي هي بدورها مكتوبة من أحداث قصة واقعية في الحياة عن حب شخص غريب الأطوار أي ليس مثل باقي الناس حوله، لهذا الرجل عالمه الخاص، وتضم القصة فتاة جميلة جداً، والكتاب كان مبنيا على الرسائل الحقيقية التي كانت تعرض في غرفة المحادثة والتي كان فيها ما يزيد عن مليون عضو وكان أعضاؤها يتابعون أحداث قصة رجل القطار بإعطائه النصائح المفيدة له والتي تجعله يبهر فتاة أحلامه.

اسم رجل القطار يرجع للشاب الملقب (أكيبا- كي) وهو مصطلح يصف الناس المعقدين المظهر والذين يذهبون إلى أكيهابارا (مكان معروف في طوكيو للإلكترونيات) طول اليوم وهم مهووسون بألعاب الفيديو والكمبيوترات.

بعد يوم طويل من العمل ترجع ساوري (بطلة الأحلام) إلى البيت مستخدمة القطار الذي تحدث به حادثة تغير حياتها راسا على عقب، داخل القطار تتعرض ساروي إلى مضايقة من قبل رجل سكران وعندما يحاول السكران أن يلمس وجهها، ينهض شاب من مقعده ويقول " تـ.. توقف عن مضايقتها ".

ذلك الشاب هو تسويوشي يامادا، وهو أحد الملقبين بالأكيبا- كي عمره 23 عاما مهووس بالأنمي وألعاب الكمبيوتر. ودائما ما يزور أكيهابارا مركز الإلكترونيات في طوكيو. يامادا لا يظهر أي نوع من الاهتمام تجاه الأزياء والموضة وعمره يساوي عدد السنوات التي لم يحظ بها بصديقة حميمة. يعمل كبائع في وكالة ودائماً ما يستغله رئيسه في العمل مما يجعله مستعبداً من قبل رئيسه طوال الوقت.

الشيء الوحيد الذي يهم يامادا هو الأنمي والعاب الفيديو، ولكن شيئا في جمال ساوري أشعل النار في قلبه مما أعطاه دفعة من الشجاعة التي جعلته يقف ويطلب من ذلك السكران التوقف عما يقوم به، وساوري بدورها مدت يدها إلى مفكرتها (أجندتها) الشخصية، اعتذرت من يامادا وطلبت منه أن يكتب لها عنوانه حتى ترد له جميله ،يامادا المسكين لم يحصل من النساء الاتي عرفهن سوى على الذل والاحتقار، ولم يتم شكره أو تقديره من قبل أبدا، وطبعا كتب عنوانه لساوري بيديه الراجفتين بعد أن شاهد ابتسامتها الرائعة.

لم تكن ليامادا أي صديقة في حياته أبدا في الماضي ولا الوقت الحاضر، وعند تلك اللحظة وعند رجوعه يقرر يامادا أن يدخل إلى إحدى غرف المحادثة الشهيرة باليابان، يصبح موقف يامادا مع ساوري بعدها محور الحديث في تلك الغرفة، وبقراءته للأجوبة المخلتفة التي تأتي من العديد من الناس شخص يقول إتصل بها وآخر يقول دع الموضوع يمر كالذكرى الجميلة لأنه ليس هنالك أمل بينكما، وباشتعال الفتيل في المحادثة وبعد ملاحظة يامادا أن هناك العديد ممن يدعمونه في قراره مع أنهم أناس لا يعرفون بعضهم البعض إطلاقا إلا أنهم تكاتفوا مع بعض، فيتخذ يامادا قراره وتبدأ مغامرته العاطفية.


</doc>
<doc id="63899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63899" title="سوشي">
سوشي

السوشي هو طعام ياباني شهير. يصنع السوشي في المطبخ الياباني من الرز المخلل مع تغطيته بشرائح سمك نيئة مستطلية منزوعة الجلد أو يلفّ الرز حول حشوات مختلفة من المأكولات البحرية أو الخضروات أو الفطور أو بيض السمك أو اللحوم الحمراء وتغلف هذه اللفافة بورقة رفيعة من الأعشاب البحرية للتماسك وإضفاء نكهة أخرى. وقد تكون حشوة أو غطاء رز السوشي نيئاً، كالأسماك وبيوضها، أو مطبوخاً أو مفروماً.
يؤكل السوشي عادةً مع صلصة مركبة من معجون جذور نبات الواسابي وصلصة فول الصويا.

غالباً ما يخلط الناس، خارج اليابان، في فهم السوشي بأنه كرة رز مغطاة بالسمك أو بأنه السمك النيء بحد ذاته، بينما السمك النيء فقط يعرف في المطبخ الياباني باسم الساشيمي.
يُظن بأن السوشي بدأ في مناطق متقاربة في اليابان والصين ويتنازع اليابانيون والصينيون على أحقية نسبة نشأة السوشي في مطبخهم، لكن لا يمتلك أيّ من الطرفين حقائق تاريخية موثقة عن ذلك. ومع هذا، يكتب اليابانيون كلمة السوشي (寿司) بحروف الكانجي صينية الشكل.

المكون الأساسي في كل أنواع السوشي هو رز السوشي (باليابانية: شاري). تستخدم الكثير من أنواع الحشوات والتغطيات والتوابل، وتتباين الطريقة التي تمزج بها كل تلك المكونات. ويمكن أن تركّب المكونات بطرق مختلفة تقليدية أو حديثة مبتكرة.
ويمكن أن يصنع النيغري سوشي بشكل دوائر، باليد كذلك، من رز السوشي تلفّ الحشوة وحول الرز ورقة نوري، ويدعى هذا التعديل بالـ: غونكان سوشي.

استثناءً من آداب الطعام الياباني، يمكن أن يؤكل السوشي باليد بالإضافة للعصي. وحسب التقاليد، يجب أن يبدأ الشخص بقطعة لحم بيضاء أو ذات طعمٍ غير حاد، ثم يتابع نحو الألوان الأدكن والنكهات الحادة. يغمس السمك، وليس الرز، في صلصة الصويا الموضوعة في صحن جانبي.
في بعض مطاعم الذوّاقة، لا يُعتبر طلب واسابي إضافي دليلاً على إدارك الطعم الحقيقي لأن الطبّأخ يضيف كمية مناسبة لكل قطعة، ويُحتاج فقط صلصة الصويا لتتبيل القطعة.

السوشي عالي القيمة الغذائية لانخفاض الدهن فيه (باستثناء المكوّن من بيوض السمك أو بعض أنواع التونا الدهنية أو الحشوات الغربية)، وارتفاع البروتين والنشويات والفيتامينات والمعادن.

تحتوي كل حصّة من ماكي التونة بالخيار على 480 سعرة حرارية تقريباً مع 9 غ من الدهون معظمها دهون غير مشبّعة.




</doc>
<doc id="63905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63905" title="نادي نابولي">
نادي نابولي

نادي نابولي الرياضي لكرة القدم الشهير باسم نابولي نادي كرة قدم إيطالي محترف يقع في مدينة نابولي وتأسس في سنة 1926 (إعادة تأسيس في سنة 2004). قضى النادي أغلب سنواته في الدرجة الأولى حيث يلعب فيها حاليا. حقق نابولي الدرجة الأولى مرتين في 1986-1987 و1989-1990. كما حققوا بطولة كأس إيطاليا خمس مرات وبطولة كأس السوبر الإيطالي مرتين عام 1990 وعام 2014-2015 كما حقق بطولة كأس الاتحاد الأوروبي موسم 1988-1989. يعتبر نابولي أكثر الأندية الجنوبية نجاحا وأكبرها كما يعتبر رابع أكثر الأندية من ناحية المشجعين.

تغير اسم النادي منذ تأسيسه في سنة 1926. أهم التغييرات كانت في سنة 1964 عندما تغير اسم النادي من اتحاد نابولي لكرة القدم إلى نادي نابولي الرياضي لكرة القدم. أما آخر تغيير للاسم فقد كان في سنة 2004 حيث أعلن النادي عن افلاسه المادي, و بعد الإفلاس استطاع المنتج السينمائي أوريليو دي لورينتيس إعادة تمويله باسم نابولي سوكر (Napoli Soccer) وبعدها بسنتين استطاع استعادة الاسم السابق. اعلان افلاس النادي في سنة 2004 وضعته في الدرجة الرابعة ولكن بفضل الإصلاح السريع استطاع النادي العودة إلى الدرجة الأولى خلال ثلاث سنوات فقط.

جلب البحارة الإنجليز لعبة كرة القدم لأول مرة إلى مدينة نابولي في بدايات القرن العشرين. ويمكن تتبع أصول نادي كرة القدم إلى الإنجليزي ويليام بوثز الذي كان يعمل في شركة شحن بحري اسمها خطوط كونارد. لقد كان لاعب كرة قدم هاوي وقد قرر إنشاء نادي كرة قدم في نابولي من أجل أن يمضي فيه وقت فراغه. تم الدعوة إلى عقد اجتماع في فندق سان سيفيرينو بحضور بوثز وزميله الإنجليزي السيد بايون وثلاث أشخاص نابوليين وهم كونفورتي، كاتيرينا، ووأميديو سالسي الذين أسسوا نادي نابولي لكرة القدم والكريكيت. تم اختيار سالسي أول رئيس للنادي.

أول لباس للفريق كان يتكون من قميص مخطط باللونين الأزرق والسماوي وسروال أسود وجوارب بيضاء. لعب نادي نابولي مباراته الأولى أمام بحارة بريطانيين كانوا يعملون على متن سفينة أرابيك حيث تنافسوا على كأس سالسي. حقق نابولي الفوز بنتيجة 3-2 وهي تعتبر نتيجة ممتازة علما بأن عمال أرابيك سبق لهم الفوز على فريق جنوى الشهير 3-0 قبل عدة أيام. مثل فريق نابولي: كوك - غاروتزو/ديل بيتزو/ليتي/ستينيسير - مارين/سكارفوليو/مكفيرسون/تشاودورير - بوثز/أوستيرمان.

بعد التأسيس بسنتين تم إسقاط كلمة كريكيت من اسم النادي ليصبح المسمى الجديد نادي نابولي لكرة القدم. في سنة 1909 قام توماس ليبتون مالك العلامة التجارية الشهيرة ليبتون (شاي)|ليبتون بزيارة جزيرة صقلية عبر سفينته وخلال إقامته القصيرة قرر إنشاء بطولة اسمها كأس لبتون للتحدي. يلعب في هذه البطولة فرق نابولية وصقلية وعادة من يتأهل إلى المباراة النهائية فريقان نابولي وباليرمو. حقق نابولي البطولة في نسختها الأولى بتفوقه على باليرمو 4-2. أقيمت البطولة لمدة ست سنوات حيث حققها نابولي مرتين أخرىين في 1911 و1914.

في سنة 1912 قرر مجموعة من اللاعبين الأجانب بقيادة بايون وستينيغير الانفصال عن النادي وتأسيس نادي جديد أسموه انترنازيونالي نابولي (نابولي العالمي). في هذه الأثناء بقي إيميليو أناترا رئيسا لنادي نابولي لكرة القدم وبدأ التنافس بين الغريمين. تنافس الفريقان في بطولة كامبانيا في موسم 1912-1913 حيث فاز نابولي على انترنازيونالي نابولي 5-3 في مجموعة المباراتين. ولكن بعدها خسر نابولي في الدور التالي من لاتسيو.

في الموسم التالي انقلب الوضع عندما اخرج انترنازيونالي نابولي منافسه نابولي ولكنه خسر في الدور التالي من نادي لاتسيو. في الموسم 1914-1915 انتهت مباراة الذهاب بفوز انترنازيونالي نابولي 3-0 ولم تقم مباراة الإياب بسبب قيام الحرب العالمية الأولى. بعد نهاية الحرب عاودت الأندية اللعب ولكن انضمت أندية أخرى للمنافسة في مدينة نابولي وهي أتليتيكو بوتيولانا، إلفا بانيوليزي، وسافويا. في سنة 1922 وبسبب الضغوطات المالية تقرر دمج ناديي نابولي وانترنازيونالي نابولي في نادي واحد وهو نادي انترنازيونالي نابولي لكرة القدم.

في 23 أغسطس 1926 قرر أعضاء النادي تغيير اسم النادي إلى اتحاد نابولي لكرة القدم وتعيين جيورجيو أسكاريلي رئيسا له. في الموسم التالي تم إعادة تنظيم بطولة الدوري في إيطاليا حيث تم تقسيم الفرق إلى مجموعتين وتضم كل مجموعة منها عشر فرق. احتل نابولي المركز الأخير برصيد نقطة واحدة من ثمانية عشر مباراة. هذا الأمر منحهم لقب الحمير الصغيرة على الرغم من أن شعار مدينة نابولي يحتوي على حصان. ولكن بعد هذا الموسم المخزي تبنت إدارة النادي لقب المصلحين واتخذت منه شعارا للنادي. في الموسمين التاليين استطاع الفريق أن يحتل ترتيب أفضل.

قبل بداية الحرب العالمية الثانية كان نجم الفريق هو أتيلا سالوسترو الباراغواياني المولد. لم يكن سالوسترو يستلم أي رواتب من إدارة النادي التي كافئته بشراء سيارة فخمة له. موهبته في تسجيل الأهداف كان لها أثر بارز في موسم 1928-1929 حيث سجل اثني وعشرين هدف في ثمانية وعشرين مباراة. 
في بداية عقد الثلاثينات قرر الاتحاد الإيطالي لكرة القدم تنظيم بطولة الدوري بشكل أفضل بتوزيع الفرق إلى درجتين أولى وثانية. في موسم 1929-1930 استطاع نابولي احتلال المركز الخامس حيث استطاع الحاق الهزيمة لفرق لاتسيو، تورينو، وميلان. سالوسترو بالإضافة إلى زميله مارسيلو ميهاليتش أول لاعبين في صفوف نادي نابولي يتم استدعائهم للمشاركة دوليا مع منتخب إيطاليا.

في المواسم الستة التالية استطاع نابولي أن يحافظ أن يكون ترتيبه ضمن العشر الأوائل من ضمنهم احتلال المركز الثالث في موسمي 1932-1933 و1933-1934 تحت قيادة المدرب الإنجليزي الأسطوري ويليام غاربوت. لاعب مميز آخر من نابولي هو أنطونيو فوياك القادم من نادي يوفنتوس في سنة 1929 حيث لعب لصضالح نادي نابولي مائة وتسعون مباراة مسجلا مائة وهدفين طوال ست مواسم. هداف بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 الأرجنتيني غييرمو ستابيلي لعب لصالح نابولي في موسم 1935-1936.

واجه نادي نابولي مواسم عصيبة من منتصف الثلاثينات وحتى بداية الحرب العالمية الثانية. واجه نابولي خطر الهبوط إلى الدرجة الثانية في موسم 1936-1937 ثم في موسم 1939-1940 حيث بقي في الدرجة الأولى بفارق الأهداف عن نادي ليغوريا. وكانوا في الموسم السابق 1938-1939 قد احتلوا المركز الخامس. في موسم 1941-1942 هبط الفريق إلى الدرجة الثانية بفارق أربع نقاط عن الابتعاد عن الهبوط. فوت نابولي فرصة الصعود المباشر في موسم 1942-1943 بفارق نقطتين حيث احتل المركز الثالث خلف صاحب المركز الثاني نادي بريشيا. في نهاية الموسم رحل النادي عن ملعب جيورجيو أسكاريلي وحلوا في ملعب كامبو فوميرو. 
عندما عاودت البطولة الانتظام في موسم 1945-1946 استطاع أن يتألق نادي نابولي بعدم خسارته سوى في ثلاث مباريات وباحتلاله المركز الأول في المنطقة الجنوبية بفارق الأهداف عن وصيفه باري. في الدزور التالي احتل مركز في منتصف الترتيب الذي ضمن له اللعب في الدرجة الأولى في الموسم التالي.

بقي نابولي في الدرجة الأولى موسم واحد حيث هبط إلى الدرجة الثانية في موسم 1947-1948 قبل أن يتوج بلقب الدرجة الثانية في موسم 1949-1950. من المثير للاهتمام أن أول مباراة تم بثها تلفزيونيا كانت مباراة جمعت بين نابولي وفيورنتينا سنة 1956. في النصف الثاني من الخمسينات تأرجح أداء نابولي ولكن أفضل مواسمه كان احتلال المركز الرابع في موسم 1957-1958 متفوقا على أندية ميلان، انتر ميلان، وروما. 
كان عقد الستينات متباينا بالنسبة لنادي نابولي حيث هبط من الدرجة الأولى موسم 1960-1961 بينما احتل المركز الثاني في الدرجة الثانية في موسم 1961-1962 وصعد مجددا إلى الدرجة الأولى. في ذات الموسم استطاع نابولي أن يحقق أولى بطولاته بالتتويج بطلا لبطولة كأس إيطاليا بتغلبه في المباراة النهائية على نادي سبال 2-1 سجل الهدفين كوريلي ورونزون وهي الحالة الوحيدة الذي يتوج فيها فريق من الدرجة الثانية ببطولة كأس إيطاليا. للأسف من يستطع نابولي أن يواصل نجاحاته في موسم 1962-1963 حيث هبط مجددا إلى الدرجة الثانية.

شهد منتصف عقد الستينات ارتفاع أسهم نادي نابولي وذلك بعد تغيير مسمى النادي إلى نادي نابولي الرياضي لكرة القدم في 25 يونيو 1964 واستطاعوا في موسم 1964-1965 الصعود إلى الدرجة الأولى باحتلاله المركز الثاني في الدرجة الثانية. في أول موسم له في الدرجة الأولى احتل الفريق المركز الثالث وذلك تحت قيادة المدرب الأرجنتيني برونو بيساولا. كما حققوا في نفس الموسم كأس ديلي ألبي بالتغلب على نادي يوفنتوس. في موسم 1967-1968 كاد نابولي يحقق بطولة الدرجة الأولى ولكنه اكتفى باحتلال المركز الثاني عن البطل المتوج نادي ميلان. خلال هذه الفترة تفاخر النادي بتقديم العديد من اللاعبين المتميزين أمثال دينو زوف، جوزيه ألتافيني، وأنتونيو يوليانو. 
واصل الفريق تقديم أداء عالي المستوى في بداية عقد السبعينات حيث احتل المرؤكز الثالث مرتين في موسمي 1970-1971 و1973-1974.

في موسم 1974-1975 وتحت قيادة المدرب البرازيلي لويس فينيسيو كان الأقرب لتحقيق بطولة الدرجة الأولى. انهى نابولي البطولة بفارق نقطتين عن البطل المتوج يوفنتوس بالإضافة إلى تتويجه بلقب صاحب أقوى هجوم بتسجيله خمسين هدف في ثلاثين مباراة. كما أن التألق كان قاريا حيث وصلوا إلى الدور الثمن النهائي في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي وخرجوا على يد نادي بانيك أوسترافا التشيكوسلوفاكي بعدما خسر 1-3 في مجموع المباراتين.

ثاني بطولة كأس إيطاليا حققوها في هذا الموسم حيث تخطوا ميلان وفيورنتينا ليهزموا نادي هيلاس فيرونا في المباراة النهائية 4-0 بفضل غينولفي وبراليا وجيوزيبي سافولدي (هدفين). في كأس الأنجلوالإيطالية فاز نابولي على ساوثهامبتون الإنجليزي 4-1 في مجموع المباراتين حيث فاز في مباراة الذهاب في مدينة نابولي 4-0 ليأمن الفوز بهذه البطولة.

نتيجة لذلك شارك نابولي في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس موسم 1976-1977 وهي المرة الثانية التي يشارك فيها قاريا. في الدور الأول فاز على بودو/غليمت النرويجي 3-0 في مجموع المباراتين ثم في الدور الثمن النهائي تغلب على نادي أبويل القبرصي 3-1 في مجموع المباراتين ثم في الدور الربع النهائي فاز على شلاسك فروسلاف البولندي 2-0 في مجموع المباراتين ليخسر بعدها في الدور النصف النهائي من نادي آندرلخت البلجيكي 1-2 في مجموع المباراتين بعدما كان متقدما في مباراة الذهاب بهدف نظيف. في آخر موسمين في عقد السبعينات احتل نابولي المركز السادس في دوري الدرجة الأولى. 
بدأ نابولي عقد الثمانينات بالتألق في دوري الدرجة الأولى حيث احتل المركز الثالث والرابع على التوالي. تعاقد نادي نابولي مع لاعب الوسط الأرجنتيني دييغو مارادونا من نادي برشلونة الإسباني في سنة 1984 ليضع النادي على الخريطة العالمية.

النجاح مع مارادونا لم يتأت حالا حيث احتل نابولي المركز الثامن في موسم 1984-1985 ثم في الموسم التالي احتل المركز الثالث. في موسم 1986-1987 كان موسم نابولي حيث حقق بطولة دوري الدرجة الأولى للمرة الأولى في تاريخه وليصبح النادي الجنوبي الوحيد الذي يحقق البطولة. وواصل نابولي تألقه بالفوز على أتالانتا بيرغامو 4-0 في المباراة النهائية لبطولة كأس إيطاليا ليكمل تحقيق الثنائية. في الموسم التالي خرج من الدور الأول لبطولة دوري أبطال أوروبا على يد نادي ريال مدريد الإسباني بينما احتل المركز الثاني في بطولة دوري الدرجة الأولى ليتأهل للعب في كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم التالي. في موسم 1988-1989 استطاع التأهل إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي بعدما تغلب على باوك اليوناني، لوكوموتيف ليبزيغ الألماني الشرقي، بوردو الفرنسي، يوفنتوس الإيطالي، وبايرن ميونيخ الألماني. في المباراة النهائية واجه نابولي شتوتغارت الألماني. في مباراة الذهاب التي أقيمت في نابولي قلب الفريق المحلي تقدم الضيوف بهدف ماوريزيو غاودينو في الشوط الأول إلى فوز في الشوط الثاني بثنائية من مارادونا والمهاجم البرازيلي كاريكا. في مباراة الإياب وعلى الرغم من التعادل 3-3 (كان متقدما 3-1 عند الدقيقة السبعين) ليتوج بلقب البطولة بفوزه في مجموع المباراتين 5-4. كما وصل إلى المباراة النهائية في بطولة كأس إيطاليا ولكنه خسر من نادي سمبدوريا كما احتل المركز الثاني في بطولة دوري الدرجة الأولى.

توج نادي نابولي ببطولة دوري الدرجة الأولى في موسم 1989-1990 بعدما منح نقاط مباراته مع أتلانتا بيرغامو على ملعب البلدية بسبب حذف أحد مشجعو نادي أتلانتا بيرغامو عملة نقدية على لاعب الوسط البرازيلي لفريق نابولي أليماو. استطاعت كاميرات التلفزيون أن تصور طبيب نادي نابولي وهو يحض أليماو على البقاء أرضا وادعاء الإصابة. على الرغم من ذلك فإن هاتين النقطتين لم يكونا مهمتين كثيرا لأن مطارده ميلان خسر من هيلاس فيرونا. ما هو أسوأ جائت بعدها بعدة أيام حيث دعا مارادونا مشجعي نادي نابولي لتشجيع منتخب الأرجنتين على حساب منتخبهم الوطني إيطاليا الذي تسيطر عليه أندية الشمال أثناء بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990.

مما حدى بمشجعي نابولي إلى رفع لافتة مكتوب عليها: (مارادونا، نابولي تحبك ولكن إيطاليا بلادنا). تأثر مارادونا أثناء بطولة كأس العالم بأن ملعب نادي نابولي هو الملعب الوحيد الذي لم يتم إطلاق صافرات الاستهجان عند عزف النشيد الوطني. على ما يبدو فإن مشجعي نابولي كانوا الخراف السوداء لإيطاليا لحبهم الجارف لمارادونا. رحل مارادونا عن نادي نابولي بعد القبض عليه بتنهمة تعاطي الكوكايين وبسبب الأزمة المالية. على الرغم من تأثير الليالي الحمراء على أدائه في الملعب إلا أن المشجعين يعتبرونه أفضل لاعب في تاريخ نادي نابولي. لقد ذكر مارادونا عدة مرات أن حبه لنادي نابولي يساوي حبه لنادي بوكا جونيورز الأرجنتيني. 
في موسم 1990-1991 حقق نابولي بطولة كأس السوبر الإيطالي بتغلبه على يوفنتوس 5-1 حيث سجل الأهداف كاريكا (هدفين) أندريا سيلينزي (هدفين) وماسيمو كريبا (هدف) وهي تعتبر آخر بطولة كبيرة يحققها في العقدين القادمين. بينما سجل روبيرتو باجيو هدف حفظ ماء الوجه ليوفنتوس. تعتبر نتيجة الفوز هي الأكبر في تاريخ البطولة.

بدأ نادي نابولي في الانحدار ببطء وذلك برحيل نجوم الفريق أمثال جيانفرانكو زولا، دانييل فونسيكا، وكاريكا. في النصف الأول من عقد التسعينات احتفظ النادي ببعض بريقه ولكن أقل مما كان عليه أيام مارادونا. أفضل ترتيب حققه هو احتلال المركز الرابع في موسم 1991-1992 وبعدها بدأ الانخفاض في المستوى.

في موسم 1996-1997 تأهل إلى المباراة النهائية في بطولة كأس إيطاليا ولكنه خسر من نادي فيتشينزا 1-3 في مجموع المباراتين بعد تمديد الوقت. بحلول هذا الوقت بدأ ترتيب نابولي في الانخفاض حتى هبط إلى الدرجة الثانية في موسم 1997-1998 باحتلاله المركز الثامن عشر والأخير وبفوزين فقط طوال الموسم.

انتظر نادي نابولي حتى موسم 1999-2000 ليتمكن من الصعود إلى الدرجة الأولى كوصيف للدرجة الثانية. لم يستطع نابولي مجاراة الكبار فهبط مباشرة إلى الدرجة الثانية في الموسم التالي على الرغم من أن نقطة واحدة كانت تفصله عن البقاء في الدرجة الأولى وخسرها لصالح ليتشي وهيلاس فيرونا.

في موسم 2001-2002 فشل نابولي في الصعود مجددا إلى الدرجة الأولى باحتلاله المركز الخامس. في الموسم التالي احتل نابولي المركز السادس عشر. في أغسطس 2004 تم اعلان افلاس النادي بعدما بلغت ديونه سبعون مليون يورو.

حاولت الحكومة الإيطالية احياء لعبة كرة القدم في نابولي ولكنها فشلت مع جميع رجال الأعمال حتى جاء أوريليو دي لورينتيس في شهر أغسطس 2004 لينشأ نادي كرة قدم جديد في المدينة باسم نابولي سوكر على أن يلعب في بطولة دوري الدرجة الثالثة. تم تعيين المدير الإداري في النصف الثاني من عقد الثمانينات بييرباولو مارينو ليكون المدير العام.

في موسم 2004-2005 وبوجود لاعبين موهوبين أمثال المهاجم الإيطالي إيمانويلي كالايو، لاعبا الوسط البرازيلي جواو باتيستا إناسيو، والإيطالي ماركو كاباريلا وبقيادة المدرب جيامبييرو فينتورا الذي حل محل إدواردو ريا استطاع قيادة الفريق إلى احتلال المركز الثالث وبالتالي خوض تصفيات الصعود أمام نادي أفيلينو حيث خسر 1-2 في مجموع المباراتين ليقضي الجميع صيف 2005 على أمل النجاح في الصعود إلى الدرجة الثانية.

في موسم 2005-2006 وبعد التعاقد مع اللاعبين حارس المرمى غينارو ييزو، المدافع الباراغواياني روبين مالدونالدو، ولاعب الوسط الأوروغواياني ماريانو بولياسينو انطلق الفريق نحو تحقيق نتائج إيجابية في بطولتي الدوري والكأس. في بطولة الدوري ضمن نابولي الصعود إلى الدرجة الثانية قبل النهاية بأربع مباريات بفضل أهداف كالايو الثمانية عشر. أما في منافسات كأس إيطاليا فقد تغلب على أندية بيسكارا، ريجينا، وبياشينزا في الأدوار التمهيدي قبل أن يسقط على يد نادي روما في الدور الثمن النهائي.

في 23 مايو 2006 أوفى رئيس النادي دي لورينتيس بوعده بإعادة الاسم السابق للنادي قبل الإفلاس وهو نادي نابولي الرياضي لكرة القدم. في كأس السوبر للدرجة الثالثة خسر من نادي سبيزيا بفارق الأهداف المسجلة خارج الأرض بعد تعادلهما 1-1.

في موسم 2006-2007 واجه نابولي العديد من الفرق القوية أمثال يوفنتوس الهابط من الدرجة الأولى بقرار قضائي إثر فضيحة. من أجل تحقيق حلم الصعود إلى الدرجة الأولى تم التعاقد مع المدافعان الإيطاليان باولو كانافارو (الشقيق الأصغر للمدافع الدولي فابيو كانافارو)، ماوريزيو دوميزي، النمساوي الشاب جيورجي غاريكس، لاعبا الوسط الإيطاليان صامويلي دالا بونا، روبيرتو دي زيربي، المهاجم الإيطالي كريستيان بوكي هداف الدرجة الثانية لموسم 2005-2006. حافظ نابولي على تقديم أداء عالي المستوى وباحتلاله أحد المراكز الثلاث الأولى حتى تعادل مع الثالث جنوى وصعدا معا إلى الدرجة الأولى بالإضافة إلى البطل المتوج يوفنتوس.

من أجل البقاء في الدرجة الأولى قررت إدارة نادي نابولي التركيز على شراء لاعبين موهوبين صغار في السن منخفضي الثمن ولهم مستقبل باهر وبالتالي تم التعاقد مع المهاجم الأرجنتيني إزكويل لافيزي، ولاعبا الوسط السلوفاكي ماريك هامشيك، والأوروغواياني والتر غارغانو بالإضافة إلى التعاقد مع بعض لاعبين الخبرة مثل المدافع الإيطالي ماتيو كونتيني، لاعب الوسط الإيطالي مانويلي بلازي، والمهاجم الأوروغواياني مارسيلو زالايتا. تم التأكيد أن إدواردو ريا سيعود لتدريب الفريق. في يناير 2007 تعاقد النادي مع حارس المرمى الأرجنتيني نيكولاس نافارو، الظهير فابيانو سانتاكروتشي، الجناح دانييلي مانيني، ولاعب الوسط ميتشيلي بازينزا. استطاع نابولي أن يتألق في دوري الدرجة الأولى ليحتل المركز الثامن ويتأهل إلى بطولة كأس إنترتوتو بعد غياب استمر أربعة عشر موسم عن البطولات القارية. في بطولة كأس إيطاليا خرج نابولي من الدور الثاني بخسارته من نادي لاتسيو 2-3 في مجموع المباراتين. هداف الفريق في بطولة الدوري كان لاعب الوسط الشاب هامشيك الذي سجل تسعة أهداف.

من أجل الاستعداد جيدا للموسم 2008-2009 قرر المدير العام بييرباولو مارينو التعاقد مع خمسة لاعبين وهم: المدافع الإيطالي لياندرو رينودو من باليرمو، الظهير الإيطالي كريستيان ماجيو من سمبدوريا، المهاجم الأرجنتيني جيرمان دينيس من باريس سان جيرمان الفرنسي، المدافع الإيطالي سالفاتوري أرونيكا من ريجينا، والمهاجم الإيطالي أندريا روسوتو بالإعارة من بيلينزونا بينما تم تجديد الثقة في المدرب ريا. في يناير 2008 تم التعاقد مع لاعب الوسط الأرجنتيني خيسوس داتولو من بوكا جونيورز الأرجنتيني وحارس المرمى الإيطالي لوكا بوتشي في صفقة انتقال حر. استطاع نابولي تخطي نادي بانيونيوس اليوناني في كأس انترتوتو ليتأهل إلى كأس الاتحاد الأوروبي ليتخطى فلازينيا الألباني ولكنه سقط في الدور التالي على يد بنفيكا البرتغالي. في كأس إيطاليا خسر نابولي في الدور الثمن النهائي من فريق يوفنتوس بركلات الجزاء الترجيحية. استطاع نابولي حصد عشرين نقطة في أول تسع مباريات في بطولة دوري الدرجة الأولى والجميع توقع أن ينافس الفريق على لقب البطولة ولكنه في الثلاث أشهر والنصف التالية لم يستطع تحقيق أي فوز وبالتالي تم الاستغناء عن ريا بعدما أمضى أكثر من أربع سنوات في منصبه واستبداله بمدرب منتخب إيطاليا السابق روبيرتو دونادوني. حصد نابولي ثلاثة عشرة نقطة في الدور الثاني ليحتل المركز الثاني عشر برصيد 46 نقطة. توج هامشيك هدافا للفريق للموسم الثاني على التوالي برصيد تسعة أهداف.

قبل بداية موسم 2009-2010 قررت إدارة النادي أن تقلب صفحة الماضي والمضي قدما في التعاقد مع اللاعبين النجوم حيث تم التعاقد مع المهاجمان الإيطالي فابيو كوالياريلا، النمساوي إروين هوفر، لاعب الوسط الإيطالي لوكا تشيغاريني، المدافعان الأرجنتيني هوغو كامبانيارو، الكولومبي خوان كاميلو زونيغا، حارس المرمى الإيطالي مورغان دي سانكتس بينما تم التخلي عن العديد من اللاعبين أبرزهم دانييلي مانيني إلى سمبدوريا بملكية مشتركة ومانويلي بلازي ومارسيلو زالايتا بالإعارة إلى باليرمو وبولونيا على التوالي. عند بداية الموسم تحققت نتائج عادية لا تعكس الإنجاز الذي حققه الفريق في الموسم الماضي مما حدا برئيس النادي دي لاورنتيس إلى إقالة المدير العام بييرباولو مارينو في 28 سبتمبر 2009 ثم إقالة روبيرتو دونادوني من تدريب الفريق في 9 أكتوبر 2009 بعد حصده سبع نقاط في سبع مباريات وتم استبداله بوالتر ماتزاري. بعد هذا التغيير استطاع نابولي لعب خمسة مباراة بدون خسارة منها انتصاران مهمان خارج ملعبه على فيورنتينا ويوفنتوس ليقترب كثيرا من احتلال المركز الثالث لأول مرة من موسم 1991-1992. على الرغم من تدهور نتائج الفريق في القسم الثاني بشكل طفيف إلا أنه أنهى الموسم باحتلال المركز السادس برصيد تسعة وخمسين نقطة وهو أفضل مركز يحققه منذ موسم 1993-1994 مما منحهم فرصة اللعب في دوري أوروبا في الموسم التالي. للموسم الثالث على التوالي توج هامشيك هدافا للفريق برصيد اثني عشر هدف.

تم تجديد الثقة في المدرب ماتزاري. أثار قرار إعارة المهاجم الإيطالي فابيو كوالياريلا إلى المنافس اللدود نادي يوفنتوس مقابل أربع ملايين ونصف المليون يورو مع وجود بند يتيح لنادي يوفنتوس شراء اللاعب في نهاية الموسم مقابل عشر ملايين ونصف المليون يورو غضب المشجعين. قررت إدارة النادي التعاقد مع المهاجم الأوروغواياني إدينسون كافاني لتعويض رحيل كوالياريلا. أصبح كافاني معشوق الجماهير بتسجيله ستة وعشرين هدف في دوري الدرجة الأولى ومحطما الرقم القياسي السابق المسجل باسم أنطونيو فوياك وثلاثة وثلاثين هدف في جميع البطولات. أهداف كافاني ساعدت الفريق في البقاء قريبا من المقدمة إلى أن احتل المركز الثالث في نهاية الموسم برصيد سبعين نقطة وهو رقم قياسي في عدد النقاط. نتيجة لذلك تأهل نابولي للمشاركة في دوري أبطال أوروبا في الموسم التالي وهو الذي غاب عنها لإحدى وعشرين سنة.

أبرز لاعب تعاقد معه نابولي هو لاعب الوسط السويسري ذو الأصول التركية غوخان إنلر من نادي أودينيزي. استطاع نابولي احتلال المركز الخامس في بطولة دوري الدرجة الأولى. في بطولة دوري أبطال أوروبا فقد استطاع احتلال المركز الثاني في المجموعة الأولى وتأهل إلى الدور الثمن النهائي برفقة بايرن ميونيخ الألماني على حساب مانشستر سيتي الإنجليزي وفياريال الإسباني. في الدور الثمن النهائي تقدم نابولي على تشيلسي الإنجليزي في مباراة الذهاب 3-1 ولكنه سقط في فخ الخسارة الكبيرة في مباراة الإياب 1-4 ليخرج من منافسات البطولة بشرف. حقق نابولي بطولة كأس إيطاليا للمرة الرابعة في تاريخه ولأول مرة يحقق بطولة منذ اثني وعشرين عاما كما أنها البطولة الأولى في عهد الرئيس دي لاورنتيس والأولى منذ عهد مارادونا. استطاع نابولي التغلب في المباراة النهائية على يوفنتوس المتوج ببطولة دوري الدرجة الأولى من دون هزيمة 2-0 بفضل إدينسون كافاني وماريك هامشيك.

 

يتكون لباس فريق نابولي من قميص سماوي والأرقام بيضاء والسروال أبيض والجوارب سماوية. في المباريات التي تقالم خارج ملعبه فإنه يلبس قميص أبيض والأرقام بلون أزرق غامق وسروال أزرق وجوارب إما بيضاء أو سماوية.

عند تأسيس النادي تقرر أن يلعب الفريق باللون السماوي والسراويل البيضاء. في موسم 1965-1966 قرر رئيس النادي روبيرتو فيوري تغيير لون قميص الفريق من السماوي إلى الأبيض من أجل جلب الحظ. في الموسم التالي تم الرجوع للعب باللون السماوي.

في بداية عقد الثمانينات وبسبب الشركة الراعية وهي إنر للتقنية تم تغيير لون الأرقام من الأبيض إلى الأزرق. في موسم 1982-1983 بدلا من أن يتم وضع شعار النادي تم وضع شعار الحمار وهو شعار الشركة الراعية. بعد مرور تسع جولات تم تغيير الشعار إلى حصان الذي ما زال باقيا على قمصان الفريق لحد الآن.

الموسم الوحيد الذي لم يلعب فيه الفريق باللباس التقليدي كان موسم 2002-2003 عندما كان الفريق يلعب في الدرجة الثانية حيث صممت شركة ديادورا لباس مخطط باللونين السماوي والأبيض كما منتخب الأرجنتين. قبل نهاية الموسم قرر رئيس النادي سالفاتوري نالدي العودة للعب بالألوان التقليدية وذلك اعتبارا من مباراة ترنانا من أجل جلب الحظ للعودة إلى الدرجة الأولى.

في موسم 2007-2008 كان لباس الفريق يتكون من ياقة بيضاء وفتحة الرقبة بطريقة الرقم سبعة باللغة العربية بينما القميص الاحتياطي باللون الأبيض والقميص الثالث باللون الأحمر.

في موسم 2008-2009 تم تغيير شكل الياقة من قبل شركة ديادورا للملابس الرياضية. اللباس الرئيسي هو السماوي التقليدي بينما اللباس الاحتياطي كان باللون الأحمر بينما اللباس الثالث باللون الأزرق الغامق وتم الغاء اللباس الأبيض.

في موسم 2009-2010 تم تغيير شركة الملابس الرياضية من ديادورا إلى ماكرون حيث تم توقيع عقد يمتد لثلاث سنوات. تم اعتماد اللون السماوي للباس الرئيسي بينما اللباس الاحتياطي سيتكون من اللونين الفضي والرمادي وزخرفة حمراء بينما اللباس الثالث يتكون من اللون الأحمر مع زخرفة ذهبية. 
قرر نادي نابولي سحب القميص رقم عشرة من التداول في سنة 2000 تكريما للاعب الوسط الأرجنتيني دييغو مارادونا الذي لعب للفريق من 1984 إلى 1991. بعد رحيل مارادونا لبس القميص رقم عشرة كل من فاوستو بيتزي (1995-1996) جوبيرت أروجو مارتينز الشهير باسم بيتو (1996-1997) إيغور بروتي (1997-1998 وهو آخر لاعب سجل هدف بهذا القميص في الدرجة الأولى) كلاوديو بيلوكي (1998-1999، و1999-2000 في الدرجة الثانية).

كانت قوانين الدرجة الثالثة تلزم الأندية أن ترقم القمصان من واحد إلى أحد عشر وبالتالي فقد حمل ماريانو بولياسينو القميص رقم عشرة عندما كان الفريق يلعب في الدرجة الثالثة من 2004 إلى 2006 وقد سجل آخر هدف بهذا القميص في مرمى نادي سبيزيا في 18 مايو 2006 في مباراة الإياب من بطولة كأس السوبر الإيطالي للدرجة الثالثة. 
تغير شعار النادي كثيرا طوال تاريخ النادي. التغيير كان نتيجة تغيير مسمى النادي. عند تأسيس اتحاد نابولي لكرة القدم في سنة 1926 تم استخدام شعار على شكب بيضاوي بلون سماوي مع لون ذهبي وحصان أبيض في المنتصف وكرة قدم تحيط به والحروف الأولى من اسم النادي باللغة الإيطالية N وC وA وظل نفس الشعار عند تغيير اسم النادي إلى نادي نابولي لكرة القدم.

بعد مرور سنة واحدة تم تغيير شعار النادي إلى حرف N كبير بلون ذهبي وخلفية سماوية والحواف باللون الذهبي ثم تمت إضافة راية سماوية وعصابة بيضاء.

أخيرا تم تغيير الحصان إلى حمار وحشي. سبب التغيير يعود لكسر النحس الذي أصاب الفريق في فترة ما.

في 26 أغسطس 1964 تم تغيير اسم النادي إلى نادي نابولي الرياضي لكرة القدم وبالتالي تم تغيير الشعار إلى إطار ذهبي أضعف من السابق وتخفيض حرف N من أجل وضع شعار SSC Naples. الخلفية دوما سماوية بينما تم وضع ثلاث مستطيلات خضراء وبيضاء وحمراء دلالة على العلم الإيطالي.

في سنة 1980 تم تغيير الشعار مجددا حيث استبدل الإطار الذهبي بإطار أبيض بينما تم وضع اسم النادي كاملا وليس الحروف الأولى في وسط الدائرة وحرف N باللون الذهبي على خلفية سماوية. من خلال هذا الشعار حقق نادي نابولي أهم بطولاته وهي دوري الدرجة الأولى (مرتين)، كأس إيطاليا، كأس السوبر الإيطالي، وكأس الاتحاد الأوروبي.

في سنة 1997 تم تغيير الشعار وكان الشيء المميز إطار أبيض وأزرق غامق وحرف N باللون الأبيض لأول مرة.

في سنة 2004 وبعد افلاس النادي وتأسيس نادي جديد تم تغيير الشعار حيث تم ازالة الاسم القديم ووضع الاسم الجديد مع خلفية زرقاء. وبعد سنتين عندما استعاد النادي الاسم القديم استعاد معه الشعار القديم. 
لا يملك نادي نابولي نشيد رسمي خاص به ولكن عند تحقيق الانتصارات فإن المشجعين ينشدون أغنية سورداتو نناموراتو (البحارة وقعوا في الحب) وهي أغنية فلكلورية نابوليتانية كتبها أنييلو كاليفانو سنة 1915 بينما لحنها إنريكو كانيو.

استخدمت الأندية الواقعة في مدينة نابولي العديد من ساحات كرة القدم. من 1904 إلى 1912 تم استخدام ساحة كامبينيا في فوريغروتا ثم انتقلوا إلى ساحة أنيانو بينما لعب نادي انترنازيونالي نابولي على ساحة بانيولي. تم اعتماد أنيانو كملعب رئيسي للنادي الجديد الذي نتج عن اندماج نابولي وانترنازيونالي نابولي.

أول ملعب كان الملعب العسكري الذي بناه ألبيريكو ألبريكي في سنة 1923 وتم اللعب عليه من قبل نادي نابولي في 1926. في سنة 1929 أعلن رئيس النادي جيورجيو أسكاريلي عن عزمه على بناء ملعب جديد يقع في مقاطعة لوتزاتي القريب من وسط المدينة. صمم الملعب أميديو دالبورا وتم إطلاق على اسم فيسوفيو ويتسع لحضور عشرون ألف متفرج وقد تم افتتاحه في 23 فبراير 1930 بإقامة مباراة جمعت بين نابولي ويوفنتوس وانتهت بالتعادل 2-2. بعد فترة قصيرة توفي أسكاريلي وتم تغيير اسمه الملعب إلى اسم الرئيس الراحل. في سنة 1934 شهد الملعب توسعة ولكن خلال الحرب العالمية الثانية تم تدميره بالكامل من قبل قوات الحلفاء.

انتقل بعدها نادي نابولي للعب على ملعب أرتورو كولانا في مقاطعة فوميرو ريثما يتم الانتهاء من بناء الملعب السابق. تم تغيير اسم الملعب إلى ملعب التحرير بعد نهاية الحرب بقليل ولكن الملعب الجديد لم يكن مناسبا لحجم جماهيرية النادي حيث في مباراة نابولي ويوفنتوس التي انتهت بفوز أصحاب الأرض 4-3 في 20 أبريل 1958 كان المشجعون يقفون على خط التماس.

تم الاتفاق على إنشاء ملعب جديد في مقاطعة فوريغروتا. تم اتخاذ اسم ملعب الشمس في البداية ثم تم تغيير إلى ملعب القديس باولو. تم افتتاحه في 6 ديسمبر 1959 بإقامة مباراة بين نابولي ويوفنتوس حيث انتهت المباراة بفوز نابولي 2-1 كما حدث عند افتتاح ملعب فيسوفيو قبل تسعة وعشرين سنة. تم تجديد الملعب لاستضافة بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 ثم كأس العالم لكرة القدم 1990 حيث بلغت سعته 76,824 مقعد. لأسباب منطقية تم اغلاق الجناح الثالث وتقليص سعة الملعب إلى 60,240 مقعد ليصبح ثالث أكبر ملعب في إيطاليا بعد ملعب جوزيبي مياتسا في ميلان وملعب الأولمبيكو في العاصمة روما. استضاف الملعب رياضات أخرى مثل ألعاب القوى، الملاكمة، اللياقة البدنية، المصارعة، وألعاب القتال الشرقية.

تحويل نابولي من نادي إلى شركة عامة في 25 يونيو 1964 بقرار من رئيس النادي آنذاك أكيلي لاوريو وأعضاء مجلس الإدارة أنطونيو كوركيوني، لويجي سكوتو، وروبيرتو فيوري برأس مال بلغ مائة وعشرون مليون ليرة إيطالية.

حاليا فإن 99.8% من أسهم النادي تمتلكها شركة فيلماورو للإنتاج السينمائي بينما يمتلك المنتج السينمائي أوريليو دي لورينتيس 0.2% وهو رئيس النادي. بالنسبة إلى شركة فيلماورو فإن 90% من أسهم الشركة تعود إلى لمصرف يونكريديتو بينما 10% الباقية تعود إلى جاكلين باوديت وهي زوجة دي لورينتيس.

في 30 يونيو 2011 تم الإعلان عن تحقيق ارباح سنوية قدرها أربع ملايين ومائتين ألف يورو. بلغت قيمة إيرادات النادي في نهاية موسم 2010-2011 131 مليون يورو حيث كان أكبر مبلغ من حقوق النقل التلفزيوني (58.4 مليون يورو) ثم الرعاة (27.2 مليون يورو) ثم تذاكر المباريات (22 مليون يورو). 
"حسب 10 يونيو 2012."

نادي نابولي نشط في الفعاليات الاجتماعية. حيث يدعم النادي المستشفيات المتواجدة في المدينة كما ينظم النادي حملة لمكافحة العنف في الملاعب ومساعدة الأطفال الفقراء. كما يدعم النادي مختلف المشاريع الرامية إلى إعادة التأهيل الاجتماعي للمجرمين الشباب بعد خصم مدة عقوبتهم.من خلال جمع التبرعات بشكل مباشر وغير مباشر من اللاعبين فقد ساهم نادي نابولي في دعم مؤسسات خيرية مثل مؤسسة روبيرت ف. كينيدي، تيليثون، مؤسسة سان رافاييل، ومؤسسة ستيفانو بورغونوفو. كما شارك نادي نابولي في العديد من المبادرات لدعم ضحايا زلزال لاكويلا عام 2009 عن طريق نقل حصيلة دخل المباريات لجمع الأموال اللازمة لبناء مركز رياضي في إقليم أبروتسو.
باعتباره أحد أهم الأندية في البلاد فقد تميز نادي نابولي في الثقافة النابوليتانية بشكل خاص والإيطالية بشكل عام. في 23 يونيو 1929 كانت أول مباراة تم نقلها لنادي نابولي على موجات الراديو وقد جمعته بنادي لاتسيو ضمن بطولة دوري الدرجة الأولى. كما كانت صحيفة رياضية جنوبية من مدينة نابولي ترسل مراسليها من أجل نقل وقائع مباريات نادي نابولي خارج المدينة. أما في الموسيقى فقد تم تأليف أغنية (الفتيان عند الحافة) وأداها نينو دي أنجيلو وأغنية فورزا نابولي والتي أداها جيجي دي أليسيو وبينيتو كاربوني. كما ظهر نادي نابولي في العديد من الأفلام مثل فيلم (الفتيان عند الحافة) الكوميدي الذي انتج في سنة 1987 وتدور أحداث الفيلم حول أحد مشجعي النادي. كما شارك العديد من اللاعبين في عدة أدوار سينمائية تدور حول تشجيع نادي نابولي مثل جيوزيبي بروسكولوتي وبرونو جيوردانو. 
في القائمة التالية رؤساء ومدربو والمدراء الإداريون طوال تاريخ النادي. 




النجم الأو ل الذي برز في صفوف نادي نابولي هو أتيلا سالوسترو. ولد المهاجم في أسونسيون عاصمة الباراغواي من أبوين إيطاليين ثم نشأ في مدينة نابولي حتى تم ضمه في فريق نابولي الذي شارك في أول بطولة دوري وطنية حتى اعتزاله في سنة 1937. لعب سالوسترو 267 مباراة مسجلا 107 هدف (وهو يعتبر رقم قياسي للنادي في بطولة الدوري). سالوسترو برفقة زميله مارتشيلو ميهاليتش كانا أول لاعبين من نادي نابولي يشاركان مع منتخب إيطاليا وذلك في المباراة الودية في مواجهة منتخب البرتغال في 1 ديسمبر 1929. الأداء عالي المستوى جعل إدارة النادي تمنحه مكافأة عبارة عن سيارة فيات 508 قيمتها وقتذاك تسع آلاف ليرة إيطالية. منح المكافأة كانت بسبب أن والد اللاعب رفض أن يأخذ ابنه أي راتب من النادي. بانغماسه في الحياة الليلية واللهو فقد انخفض أدائه كثيرا حتى قرر نادي نابولي بيعه على نادي ساليرنيتانا. يوجد مقترح بتغيير مسمى ملعب نادي نابولي سان باولو إلى اسمه (ملعب أتيلا سالوسترو) على غرار تسمية ملعب مدينة ميلان باسم لاعبها المشهور جوزيبي مياتسا.

نجم آخر من جيل الثلاثينات وزميل سالوسترو وهو أنطونيو فوياك. جاء فوياك من نادي يوفنتوس في سنة 1929. ولد في مدينة بولا ثم تم تغيير لقب العائلة بالاجبار إلى فولياني بسبب القوانين الفاشية في ذلك الوقت. تسجيل 103 هدف في خلال ست مواسم جعل من فوياك الهداف الأبرز لنادي نابولي. اللاعب الثالث الأبرز في تاريخ نادي نابولي كان إنريكو كولومباري والذي كان تحت قيادة المدرب الإنجليزي ويليام غاربوت. تم شرائه من نادي تورينو مقابل ربع مليون ليرة إيطالية وهو كان المبلغ الأكبر في تاريخ الكرة الإيطالية في ذلك الوقت. خلال سبع مواسم لعب كولومباري 213 مباراة.

أول لاعب بارز في صفوف فريق نابولي بعد نهاية الحرب العالمية الثانية كان أميديو أمادي والذي تم شرائه في سنة 1950 من نادي إنتر ميلان. قضى أمادي ست مواسم حيث سجل 47 هدف في 171 مباراة.

قرر مدرب نابولي أكيلي ماورو شراء المهاجم السويدي هاس يبسون من نادي أتالانتا بيرغامو سنة 1952 مقابل 105 مليون ليرة إيطالية وهو رقم قياسي في ذلك الوقت. قضى أربع مواسم مسجلا 52 هدف في 112 مباراة. بسبب إصابات اللاعبين الكثيرة قرر المدرب إرالدو موزيليو التعاقد مع المهاجم البرازيلي لويس فينيسيو من نادي بوتافوغو البرازيلي سنة 1955 وقد شكل ثنائيا ناجحا مع يبسون على الرغم من تزاملهما كان لموسم واحد فقط. قضى فينيسيو خمس مواسم مسجلا 70 هدف في 152 مباراة. عندما شارفت مسيرته الرياضية من الانتهاء تم بيعه إلى نادي بولونيا ولكنه لما انتقل إلى نادي فيتشينزا توج هدافا لبطولة الدوري.

لاعب آخر مميز في تلك الفترة وهو برونو بيساولا. مواليد بوينس آيرس العاصمة الأرجنتينية رحل إلى إيطاليا حيث التحق بنادي روما ثم نوفارا حيث تزوج هناك من ملكة جمال مدينة نوفارا أورنيلا ثم انتقل إلى نادي نابولي في سنة 1952 مقابل ثلاثين مليون ليرة إيطالية. كان يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر. خلال 240 مباراة استطاع تسجيل 27 هدف وشارك مع منتخب إيطاليا في مباراة دولية ودية واحدة وكانت ضد مسقط رأسه منتخب الأرجنتين. غادر النادي في سنة 1960 ثم عاد مجددا للنادي من خلال مهنة التدريب. في سنة 2009 تلقى المواطنة الفخرية لمدينة نابولي.

من الأمثلة النادرة للاعبين ولدوا وترعرعوا في مدينة نابولي هو أنطونيو يوليانو الذي بدأ اللعب صالح نادي نابولي في سنة 1962 عندما كان يبلغ من العمر تسعة عشر سنة بعدما تم تصعيده من فريق الشباب. وقد ساهم يوليانو في تحقيق نابولي المركز الثاني مرة واحدة (وهو أفضل ترتيب حتى ذلك التاريخ) والمركز الثالث ثلاث مرات في دوري الدرجة الأولى وبطولة كأس إيطاليا. كما شارك في ثمانية عشر مباراة دولية مع منتخب إيطاليا وساهم في تحقيق بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1968 والمركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970. في سنة 1978 غادر نادي نابولي بعدما أمضى ستة عشر موسم منها اثنا عشر موس كقائد للفريق حيث لعب 505 مباراة في بطولات الدوري والكأس.

برز في عصر يوليانو أيضا كل من البرازيلي جوزيه ألتافيني والأرجنتيني عمر سيفوري. تم اجبار سيفوري على ترك نادي يوفنتوس بسبب الخلافات مع المدرب الإسباني هيريبيرتو هيريرا على الرغم من مشاركته في 257 مباراة مسجلا 170 هدف. كان سيفوري على وشك الانتقال إلى نادي فاريزي ولكن رئيس نادي نابولي أكيلي ماورو قرر التدخل في اللحظة الأخيرة لتغيير مسار سيفوري حيث لعب بعدها أربع مواسم في نادي نابولي مشاركا في 63 مباراة ومسجلا 12 هدف حتى جاءت المواجهة بين نابولي وفريقه السابق يوفنتوس في ديسمبر 1968 حيث تعمد سيفوري الخشونة في اللعب مما نتج عنه طرده من المباراة ومعاقبته بالإيقاف لست مباريات مما دعاه إلى الاعتزال.

بينما ألتافيني انتقل إلى نابولي قادما من ميلان حيث حقق معه بطولة الدوري مرتين وبطولة قارية. كان مبلغ الانتقال 300 مليون ليرة إيطالية. كون ألتافيني مع سيفوري ويوليانو ثلاثيا خطيرا. أمضى ألتافيني سبع مواسم حيث لعب 179 مباراة وسجل 97 هدف. بعدها انتقل إلى يوفنتوس حيث ساهم بتحقيقه بطولتي دوري. قرر رئيس نادي نابولي آنذاك جيواكينو لاورو التعاقد مع حارس المرمى الأسطوري دينو زوف في سنة 1967. لعب زوف 143 مباراة خلال خمس مواسم.

جيوزيبي سافولدي كان أول صفقة شراء تمت في عهد رئيس النادي كورادو فيرلاينو حيث تم دفع 2 مليار ليرة إيطالية لنادي بولونيا. لعب سافولدي 118 مباراة مسجلا 55 هدف في أربع مواسم ثم عاد بعدها إلى نادي بولونيا في سنة 1979. في السنة التالية وصل إلى مدينة نابولي أحد أفضل لاعبي العالم في ذلك الوقت وهو الهولندي رود كرول. كرول حقق مع فريقه السابق أياكس أمستردام ست بطولات دوري وثلاث بطولات دوري أبطال أوروبا قبل أن ينتقل للدوري المندي لعدة أشهر ليغر رأئه في سن الحادية والثلاثين ويقرر الموافقة على الانتقال إلى نادي نابولي. أمضى كرول أربع مواسم.

شهدت سنة 1984 رحيل كرول ومجيء لاعب الوسط الأرجنتيني دييغو أرماندو مارادونا من نادي برشلونة الإسباني الذي يعتبر أفضل لاعب في تاريخ الأرجنتين وأمهر المواهب الكروية. كان مبلغ الصفقة 15 مليار ليرة إيطالية. بتسلمه شارة القيادة استطاع قيادة فريق نابولي لتحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى مرتين، بطولة كأس إيطاليا مرة واحدة، بطولة كأس السوبر الإيطالي مرة واحدة، وبطولة كأس الاتحاد الأوروبي مرة واحدة. لعب مارادونا 259 مباراة مسجلا 115 هدف (81 هدف في الدرجة الأولى، 29 هدف في كأس إيطاليا، و5 في البطولات القارية). رحل مارادونا في سنة 1991 بسبب حياة اللهو التي انتهجها لنفسه بعدما أصبح معبود مشجعي نادي نابولي كما كان اللاعب الوحيد من نادي نابولي الذي يتوج بلقب هداف دوري الدرجة الأولى وكان في موسم 1987-1988 برصيد 15 هدف. في سنة 2000 قرر النادي تكريمه باعتزال القميص رقم عشرة.

لاعب آخر برز في صفوف نادي نابولي في زمن مارادونا وهو المدافع الإيطالي شيرو فيرارا الذي لعب 323 مباراة خلال عشر مواسم وبعدها انتقل إلى يوفنتوس في سنة 1994. في فترة الثمانينات استطاع مارادونا بالإضافة إلى برونو جيوردانو وكاريكا تكوين ثلاثي ناجح تم تسميته بـ(ماجيكا) وهو أول حرفين من اسم كل لاعب. جيوردانو انتقل إلى نادي نابولي آتيا من نادي لاتسيو في سنة 1985 وبقي ثلاث مواسم وبعدها انتقل إلى نادي أسكولي بينما انتقل كاريكا إلى نادي نابولي في سنة 1987 من نادي ساو باولو البرازيلي مقابل 2 مليون دولار. أمضى كاريكا ست مواسم محرزا 96 هدف بعدها انتقل إلى اليابان.

بحلول 11 أكتوبر 2011 تم استدعاء واحد وأربعين لاعب من نادي نابولي للانضمام إلى صفوف منتخب إيطاليا. ثلاثين لاعب منهم شارك في على الأقل في مباراة دولية واحدة. أكثر اللاعبين تمثيلا لمنتخب إيطاليا هو فرناندو دي نابولي برصيد تسعة وأربعين مباراة دولية بينما كان أقلهم هو أميديو أمادي برصيد أربع مباريات دولية.

أول لاعب من نادي نابولي يشارك مع منتخب إيطاليا كانا مارتشيلو ميهاليتش وأتيلا سالوسترو وكانت المباراة في 1 ديسمبر 1929 في مواجهة منتخب البرتغال وديا. انتهت المباراة بفوز إيطاليا 6-1 حيث سجل ثلاثة أهداف منهم بأقدام ميهاليتش وسالوسترو. على الرغم من ذلك لم يتم استدعاء الثنائي للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 في إيطاليا وتم استدعاء زميلهما حارس المرمى جيوزيبي كافانا الذي حل احتياطي للأساسي جيانبييرو كومبي المتوج بلقب البطولة. لم يمثل نابولي أي لاعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 في فرنسا.

عاد العلاقة الجيدة بين نابولي ومنتخب إيطاليا في النصف الثاني من عقد الستينات باستدعاء أنطونيو يوليانو ودينو زوف حيث ساهما في تحقيق بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1968 والمركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 في المكسيك. كما شارك يوليانو في بطولتي كأس العالم 1966 في إنجلترا و1974 في ألمانيا الغربية. بينما شارك ماورو بيلوغي في بطولة كأس الأمم الأوروبية 1980.

أكثر عدد من لاعبي نابولي مثلوا منتخب إيطاليا كانوا في عصر مارادونا. مثل منتخب إيطاليا في كأس العالم 1986 ثم كأس الأمم الأوروبية 1988 ثم كأس العالم 1990 كل من: سالفاتوري بانيي، فرناندو دي نابولي، تشيرو فيرارا، جوفاني فرانشيني، فرانشيسكو رومانو، وأندريا كارنيفالي بينما شارك لوكا فوزي وماسيمو كريبا في مباراة ودية. بعد نهاية عصر مارادونا لم يتم استدعاء أي لاعب إلى صفوف منتخب إيطاليا في البطولات الكبرى بل كان يتم استدعائهم للمشاركة في التصفيات أو المباريات الودية وهم تشيرو فيرارا، جيانفرانكو زولا، فرناندو دي نابولي، وأنجيلو كاربوني الذي شارك في أكتوبر 1992 من دون اللعب.

استمرت فترة انقطاع نادي نابولي عن تزويد منتخب إيطاليا بلاعبين مميزين خمسة عشر سنة. استطاع باولو كانافارو كسر هذه القطيعة في 13 أكتوبر 2007 بالمشاركة وديا أمام منتخب جنوب أفريقيا ولكن من دون اللعب. الظهير الأيمن كريستيان ماجيو شارك باللعب أمام منتخب اليونان وديا في 19 نوفمبر 2008 وبالتالي انهى قطيعة استمرت ستة عشر عاما. كان فرناندو دي نابولي آخر لاعب من نادي نابولي شارك مع منتخب إيطاليا وذلك في 25 مارس 1992 في مواجهة ألمانيا وديا. في 5 سبتمبر 2009 شارك المهاجم فابيو كوالياريلا مع منتخب إيطاليا أمام منتخب جورجيا ضمن تصفيات كأس العالم 2010.

تم اختيار كوالياريلا، ماجيو، والحارس مورغان دي سانكتس ضمن تشكيلة منتخب إيطاليا المشارك في بطولة كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا وهي المرة الأولى منذ عشرين سنة التي يشارك فيها لاعبو نابولي في بطولة كبيرة. استطاع كوالياريلا أن يطون أول لاعب من نادي نابولي يسجل في بطولة كأس العالم وذلك في مرمى منتخب سلوفاكيا والتي خسرتها إيطاليا 2-3 وأدت إلى خروجها من الدور الأول.
"القائمة التالية عبارة عن اللاعبين الذين فازوا ببطولة كأس العالم أو بطولة كأس الأمم الأوروبية أثناء مشاركتهم مع نادي نابولي"

شارك نابولي في سبعون موسم في الدرجة الأولى منها ستة وستون موسم في الدرجة الأولى وأربع مواسم في الدرجة الوطنية (المسمى القديم). استطاع خلالها احتلال المراكز الثلاث الأولى ثلاثة عشر مرة حسب التالي: 
شارك نابولي في اثنا عشر موسم في الدرجة الثانية. استطاع خلالها احتلال المراكز الثلاث الأولى خمس مرات حسب التالي: 
شارك نابولي في موسمين في الدرجة الثالثة. استطاع خلالها احتلال المركز الأول مرة واحدة حسب التالي: 
شارك نابولي في اثنان وستون موسم في كأس إيطاليا. استطاع خلالها التأهل إلى المباراة النهائية ثماني مرات حسب التالي: 

شارك نادي نابولي قاريا في بطولة كأس أوروبا الوسطى سنة 1934 وقد كانت أهم بطولة أوروبية في ذلك الوقت بينما المشاركة الأولى في بطولات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم فقد كانت في سنة 1962 عندما شارك في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس.

بشكل عام شارك نابولي في عشرين بطولة أوروبية حيث لعب تسعة وتسعون مباراة (أربعة عشرة مباراة في دوري أبطال أوروبا، ستة وستون مباراة في دوري أوروبا، سبعة عشرة مباراة في كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس، ومباراتين في كأس إنترتوتو. وقد حقق نابولي بطولة كأس الاتحاد الأوروبي سنة 1989.

كما شارك في بطولات أوروبية أخرى غير خاضعة لاشراف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم مثل كأس ديلي ألبي، كأس دورة إيطاليا، كأس الأنجلوإيطالية، وكأس الدوري الإيطالي الإنجليزي واستطاع تحقيق كأس ديلي ألبي 1966 وكأس الدوري الإيطالي الإنجليزي 1976. 
لعب نابولي في مباراته الأولى في بطولة دوري الدرجة الوطنية في 3 أكتوبر 1926. مع نهاية موسم 2011-2012 كان نابولي لعب في أربعة وثمانين موسم منها سبعين موسم في الدرجة الأولى، اثنا عشر موسم في الدرجة الثانية، وموسمان في الدرجة الثالثة. حقق نابولي بطولة الدرجة الأولى مرتين بينما حل ثانيا أربع مرات بينما حل ثالث سبع مرات. ونتيجة لذلك فقد اعتلى نابولي منصة التتويج في 15.6% من مشاراكاته.

أكبر فوز في الدوري كان على فريق برو باتريا 8-1 وكان في موسم 1955-1956. بينما كانت أكبر خسارة في موسم 1927-1928 من نادي تورينو 0-11.

نابولي النادي الوحيد الذي حقق بطولة كأس إيطاليا وهو لا ينتمي للدرجة الأولى. 

ملاحظة: باللون الغامق الأندية التي ستشارك في الدرجة الأولى موسم 2012-2013. 


</doc>
<doc id="63908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63908" title="نادي بارما">
نادي بارما

نادي بارما لكرة القدم (Parma Football Club SpA) هو نادي كرة قدم من بارما، إيطاليا. من ألقاب النادي "" (Crociati) و"الأزرق الأصفر" (Gialloblu). تأسس النادي في 27 يوليو 1913 تحت مسمى "نادي فيردي" نسبةً إلى الموسيقار جوزيبي فيردي المولود في المنطقة التي تأسس فيها النادي. وفي نهاية نفس عام التأسيس استبدل الاسم إلى "نادي بارما".

يعتبر نادي بارما مدرسة الكالتشيو الإيطالية لأن عدداً كبيراً من اللاعبين المتميزين عالمياً خرجوا من مدرسته، هبط نادي بارما إلى مصاف الدرجة الثانية الإيطالية " seria b " في موسم 2007 / 2008.

ومنذ بداية عام 2015 ومنذ شراء النادي وتعيين الرئيس جيامبيترو مانينتي يعاني الفريق من أزمة مالية إضطر النادي لبيع الكثير من الحاجات الخاصة بالنادي للتمكن من تأمين الاحتياجات البسيطة وتسبب ذلك في هبوطه إلى الدرجة الرابعة ( السيريا دي ) من قبل الإتحاد الإيطالي لكرة القدم حيث قام الإتحاد الإيطالي بإعتباره خاسرا في بقية مبارياته بنتيجة ثلاثة لصفر إثر إفلاس النادي وعدم تمكنهم من دفع مستحقات اللاعبين.

الهداف التاريخي هيرنان كريسبو 93 هدف



</doc>
<doc id="63929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63929" title="إنسان منتصب">
إنسان منتصب

يعتقد العلماء بأن الإنسان المنتصب (هومو إريكتوس Homo erectus) قد تطور من الإنسان العامل Homo ergaster قبل حوالي 1.6 مليون سنة حيث أنتشر هذا الإنسان في آسيا وكان يعتقد أن هذا الإنسان قد بدأ بالانقراض عندما بدأت الأجناس الأخرى بالظهور والانتشار، أي قبل ما يقارب من 400 الف سنة. لكن بعض الدراسات والأحافير وخصوصا تلك التي تمت على جزيرة جاوة الأندونيسية أثبتت بأن هذا الإنسان عاش إلى ما يقارب الخمسين ألف سنة مضت، مما يعني أنه عاصر الإنسان الحالي أو ما يعرف باسم الإنسان العاقل العاقل.

تدل الحفريات أن هذا الإنسان نشأ أولا في إفريقيا وهو أول إنسان يعيش خارج أفريقيا، أثناء الموجة الأولى لنزوح الأنسان الإفريقي وانتشاره في الشرق الأوسط وأوروبا وأسيا. واستخدم الفأس الحجرية الأولى التي اخترعها سلفه الإنسان العامل، والتي لم يطرأ على تقنية صناعتها أي تغيير خلال ما يصل إلى مليون سنة. إذ عثر على تلك الفأس قرب بقايا بشرية متنوعة للإنسان العامل وكان الفاصل الزمني لتلك البقايا نحو مليون سنة في حين لم تظهر على الأدوات المرافقة أي تغيرات. ولم يتمكن من تحويل الفأس الحجري إلى رمح سوى إنسان من نوع آخر، وهو إنسان هايدلبيرغ. الذي كان يعيش في جنوب أوروبا وغرب آسيا منذ نحو 350.000 سنة، ويعتقد أن إنسان هايدلبرغ نشأ منه أنسان نياندرتال الذي انقرض منذ نحو 25.000 سنة ،وتبقى الإنسان الحديث.

هناك مجموعة إضافة تصنف كفروع من الإنسان المنتصب وهي:



</doc>
<doc id="63930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63930" title="جورج ويا">
جورج ويا

جورج مانيه أوبونغ أووسمان ويا "" (ولد في 1 أكتوبر 1966، في مونروفيا) هو سياسي ليبيري ولاعب كرة قدم مهاجم سابق. حصل في سنة 1995 على جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم، وأفضل لاعب في أوروبا، وأفضل لاعب في أفريقيا. والكثيريون يعتبرونه أفضل لاعب أنجبته القارة السمراء على الإطلاق. بعد ذلك أصبح رمزاً سياسياً وإنسانياً في ليبيريا، وكان مرشحاً لرئاسة ليبيريا عام 2005، إلا أنه لم ينجح في ذلك.

ولد جورج ويا في حي كلارا تاون الفقير في مدينة مونروفيا، وهو من مجموعة كرو العرقية. تلقى تعليمه الإعدادي هي الهيئة التشريعية الإسلامية، وواصل في مدرسة ويلز هيرستون الثانوية. قبل احترافه كرة القدم كان يعمل كتقني في شركة الاتصالات الليبيرية. حصل على البكالوريوس من جامعة باركوود في لندن، المملكة المتحدة. جورج متزوج من كلار ويا، وهي أمريكية من أصل جاميكي، وهو أب وله ثلاثة أبناء، منهم جورج الابن الذي يلعب حالياً في نادي أيه سي ميلان للشباب. ولد ويا مسيحياً وتحول إلى الإسلام لمدة 10 سنوات ثم عاد لاحقاً والتحق بالديانة المسيحية. وفي حوار له قال أنه يتمنى السلام للمسلمين والمسيحيين مضيفاً أنهم "شعب واحد".



</doc>
<doc id="63934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63934" title="كوها">
كوها

كوها هو نظام مكتبات مجاني متكامل يخضع لاتفاقية البرمجيات المفتوحة المصدر GPL ، ولديه كل المميزات الأساسية التي تحتاجها المكتبات 

بنية فريده
يتميز نظام كوها بأنه نظام مزدوج قاعدة البيانات حيث يعمل على نظامين لإدارة قواعد البيانات أحدهم لإدارة قواعد البيانات العلائقية وهو mysql والأخر قاعدة بيانات لإدارة النص الكامل Zebra

دعم المعايير العالمية
لقد بني نظام كوها باستخدام المعايير والبروتوكولات التي تدعم التوافق بين نظام كوها والنظم الأخرى والتي تدعم تدفق العمل بشكل معياري فهو يدعم المعايير العالمية لنظم إدارة المكتبات مثل MARC21 - Z39.50 ، يدعم النظام بروتوكول Sip2 اللذي يسمح للنظام بالتوافق مع RFID الذي يستخدم في عمليات تأمين الأوعية والإعاره وعمليات الجرد، بالإضافة إلى أنه يدعم بروتوكولات الإنترنت والتقنيات المستخدمه-XHTML - CSS – Java scripts

حقوق الإستخدام

لا يتم قصر الإستخدام أو الدعم على مورد محدد لنظام والنظام يتاح مجانا للتنصيب بواسطة المكتبة أو بواسطة الخبراء المختصين في النظام أو يمكنهم شراء خدمات الإعداد والتجهيز الدعم أو تطوير الوظائف من أي من الشركات أو مقدمي الخدمة

= مزايا النظام ==
كوها هو نظام متكامل لإدارة المكتبات (ILS) مع قاعدة بيانات (SQL) يتعامل مع البيانات المخزنة وفق معايير مارك وقابلة للوصول باستخدام بروتوكول (Z39.50) ، واجهة المستخدم قابلة للتخصيص والتكيف بشكل كبير، وقد ترجم هذا النظام للعديد من اللغات منها العربية ويتضمن كوها كل الميزات الممكن تواجدها في أنظمة إدارة المكتبات المتكاملة ومن الميزات : 

تم التطوير في نظام كوها ليدعم اللغة العربية بشكل جيد في عملت البحث
الآن نسخة كوها 3.2 كاملة التعريب جاهزة شاملة معالجة اللغة العربية في البحث مثل (ال ة ه ي ى ون ان الهمزات واو العطف )
تم التعريب بواسطة شركة تقنية المعارف -
يمكنك المشاركة من خلال مجتمع كوها 
وهذه نسخة كاملة من كوها العربي

http://arkoha.maktabat-online.net/
الخصائص العامه لكوها 3.22
1-التوافق مع المعاييرالدوليه في مجال المكتبات ونظم استرجاع المعلومات وقواعد البيانات الببليوجرافيه.
2-يتمتع النظام بالتكاملية حيث يوجد به اكثر من نظام فرعي.
3-الدعم الكامل لشبكه الانترنت في جميع عمليات المكتبات من النزويد حتي الخدمات مرورا بالمعالجه الفنيه لاوعيه المعلومات.
4-واجهه تعامل رسوميه GUI سهله ومألوفه للمستفيدين.
5-يدعم النظام اللغه العربيه بالاضافه للغه الانجليزيه.
6-امكانيه عمل نسخه احتياطيه من البيانات المسجله داخل النظام بصفه دوريه.

الإصدارة المستقرة من نظام كوها هي 3.18

يترقب مجتمع كوها إطلاق الاصدراة الأخيرة 3.20
يتم تطوير الكود البرمجي لنظام كوها من خلال العديد من المطورين حول العالم وتنقسم التطويرات التي تتم على كود النظام إلى شقين الأول إضافة خصائص ومميزات جديده ، وإصلاح الأخطاء والعيوب الموجودة في الإصدارات
الإصدارات الجديدة يتم إصدارها كل ستة أشهر ويكون ترقيمها كالتالي x.x.0
على سبيل المثال
3.2.0 – 3.4.0 -3.6.0 -3.8.0
يتم إصدار نسخ تحديث الأخطاء وعلاج العيوب كل شهر ويكون ترقيمها كالتالي x.x.x
على سبيل المثال
3.4.1- 3.4.2-3.8.6
وبناء على هذا النظام يقوم المطورون بالعمل على الكود البرمجي للنظام حيث يمر تطوير النظام بمجموعة من الخطوات:
ونجد أنه نتيجة لهذا العمل المنظم فان نظام كوها من النظم المستمرة في التطوير بالإضافة إلى الدعم القوي اللذي يلقاه النظام من المطورين والمستخدمين على مستوى العالم
= انظر أيضاً ==


</doc>
<doc id="63935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63935" title="مجلس خبراء القيادة">
مجلس خبراء القيادة

يعتبر مجلس خبراء القيادة الإيرانية الهيئة الأساسية في النظام الإيراني الذي عهد إليه الدستور مهمة تعيين وعزل قائد الثورة الإسلامية في إيران، ويتألف هذا المجلس حالياً من 86 عضواً يتم انتخابهم عن طريق اقتراع شعبي مباشر لدورة واحدة مدتها ثماني سنوات، بحيث تمثل كل محافظة بعضو واحد داخل هذا المجلس طالما كان عدد سكانها نصف مليون نسمة، وكلما زادت الكثافة عن ذلك، كلما زاد معها تمثيلها بعدد الأعضاء. رئيس الدورة الحالية للجمعية هو أحمد جنتي، الذي انتخب في 24 مايو 2016.
اجريت الدورة الأولى لانتخابات مجلس خبراء القيادة في أكتوبر عام 1982، وكان تعداد أعضائه آنذاك 83 عضواً، بينما عقدت الدورة الثانية عام 1990، بعدد 85 عضواً. وقد شارك في تلك الانتخابات الأخيرة نحو 17 مليون ناخب من إجمالي 38 مليون ناخب ممن لهم حق الانتخاب، أي كانت نسبة المشاركة 47%.
يتكون هذا المجلس من هيئة رئاسية، وأمانة عامة، وهيئة تحقيق، ولجان متخصصة، بعد وفاة رئيسه السابق آية الله مشكيني، ترأسه علي اکبر هاشمي رفسنجاني الرئيس الإيراني الأسبق، ورئيس مجلس تشخيص مصلحة النظام الحالي، ثم تبعه محمد رضا مهدوي كني و بعد وفاة الشیخ مهدوي کاني في 21 أکتوبر عام 2014 م، أنتخب آیة الله محمد يزدي لرئاسة هذا المجلس في تاریخ 10 مارس عام 2015 م، وفي عام 2016 وبعد عقد الدورة الأخيرة لانتخابات مجلس خبراء القيادة، انتخب آية الله أحمد جنتي، في 24 مايو 2016 لرئاسة هذا المجلس. يجتمع هذا المجلس مرة كل عام، ولا يتقاضي أعضاؤه راتباً.

من أبرز الأسماء التي دخلت هذا المجلس منذ تأسيسه:

تنص المادة (107) من الدستور الإيراني على أن مجلس خبراء القيادة هو الذي يعين الشخصية الدينية التي تتوافر فيها كل الشروط الدينية والفقهية لتولي منصب قائد الثورة الإسلامية (الولي الفقيه). والمعروف أن قائد الثورة هو الذي يحتل الموقع الأول على هرم الدولة الإيرانية، وهو المحور الأساسي في نظامها والتي من بين صلاحياته أيضاً رسم السياسات العامة للنظام والإشراف على مدى سلامة تنفيذ هذه السياسات من الناحية الدينية والدستورية، وتعيين وعزل فقهاء مجلس صيانة الدستور، ورئيس السلطة القضائية، ورئيس مؤسسة الإذاعة والتلفزيون، ورئيس هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة، وإعلان الحرب، وكذلك التوقيع على أمر تنصيب رئيس الجمهورية بعد انتخابه من قبل الشعب، وعزله أيضاً. بينما تتمثل وظائف واختصاصات مجلس خبراء القيادة في تعيين قائد آخر في الحالات الضرورية التالية:
يتولى هذا المجلس الإشراف على أعمال القائد، والملاحظ أن مهمة الإشراف التي يقوم بها مجلس الخبراء هي مباشرة وغير مباشرة في الوقت نفسه، حيث يقوم أعضاء هذا المجلس بدراسة قرارات القائد وفقاً للمادة (110) من الدستور الإيراني ويقيمونها، فإذا ما وجدوا إبهاماً في جانب من جوانبها اتصلوا بالقائد واستفسروا بشأنه سواء أكان ذلك بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، ولهذا المجلس أمانة عامة تضم مجموعة من العلماء والمحققين تقوم بعمل دراسة للقضايا المختصة بالحكومة من النواحي السياسية والاجتماعية.

يقوم الخبراء - وهم الفقهاء المتمتعون بخبرات فقهية خاصة والمنتخبون من الشعب - باكتشاف الشخص المناسب لمنصب الولي الفقيه (قائد الثورة الإسلامية في إيران)، من بين الفقهاء العدول الموجودين ومن ثم يعلنونه على الناس، وهذا بدوره يعني أن رأي هؤلاء الكاشفين بمثابة الشاهد أو البينة على هذا الولي من منطلق ما لديهم من خبرات، لذلك سرعان ما لقب هؤلاء الكاشفون باصطلاح الخبراء الذي اشتهروا به بين الناس.

وفقاً لطريقة الكشف والتشخيص يتم انتخاب الخبراء الكاشفين للولي الفقيه المعلن عنه، من قبل الشعب بشكل مباشر للوكالة عنهم، من منطلق فلسفة رجوع غير المتخصص إلى المتخصص، في الكشف والتعيين لولاية الأمر بشكل غير مباشر، أي منهم حق التفويض لكي يتماشى الأمر مع أسس الحكومة المعينة.


</doc>
<doc id="63940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63940" title="بيير بورديو">
بيير بورديو

پيير بورديو (1 أغسطس 1930 – 23 يناير 2002) عالم اجتماع فرنسي، أحد الفاعلين الأساسيين بالحياة الثقافية والفكرية بفرنسا، وأحد أبرز المراجع العالمية في علم الاجتماع المعاصر، بل إن فكره أحدث تأثيرا بالغا في العلوم الإنسانية والاجتماعية منذ منتصف الستينيات من القرن العشرين.
بدأ نجمه يبزغ بين المتخصصين انطلاقًا من الستينيات بعد إصداره كتاب الورثة عام 1964 (مع جون-كلود پـاسرون) وكتاب إعادة الإنتاج عام 1970 (مع المُؤلِّف نفسه)، وخصوصا بعد صدور كتابه التمييز/التميُّز عام 1979. وازدادت شهرته في آخر حياته بخروجه في مظاهرات ووقوفه مع فئات المُحتجِّين والمُضربين.
اهتم بتناول أنماط السيطرة الاجتماعية بواسطة تحليل مادي للإنتاجات الثقافية يَكفُل إبراز آليات إعادة الإنتاج المتعلقة بالبنيات الاجتماعية، وذلك بواسطة علم اجتماعي كلي يستنفر كل العتاد المنهجي المتراكم في مختلف مجالات المعرفة عبر التخصصات المتعددة للكشف عن البنيات الخفية التي تُحدِّد أنماط الفاعلية على نحو ضروري، مِمّا جعل نُقّاده ينعتون اجتماعياته بالحتمانية، على الرغم من أنه ظل، عبر كتاباته وتدخلاته، يدفع عن تحليلاته مثل ذلك النعت.

انتقد بورديو تغاضي الماركسية عن العوامل غير الاقتصادية، إذ أن الفاعلين المسيطرين، في نظره، بإمكانهم فرض منتجاتهم الثقافية (مثلا ذوقهم الفني) أو الرمزية (مثلا طريقة جلوسهم أو ضحكهم وما إلى ذلك). فالعنف الرمزي (أي قدرة المسيطرين على حجب تعسف هذه المنتجات الرمزية و، بالتالي، على إظهارها على أنها شرعية) دور أساسي في فكر بيير بورديو.
معنى ذلك أن كل سكان سوريا، مثلا، بما فيهم الفلاحون سيعتبرون لهجة الشام مهذبة أنيقة واللهجات الريفية غليظة جدًا رغم أن اللهجة الشامية ليست لها قيمة أعلى بحد ذاتها. وإنما هي لغة المسيطرين من المثقفين والساسة عبر العصور وأصبح كل الناس يسلّمون بأنها أفضل وبأن لغة البادية رديئة. فهذه العملية التي تؤدي بالمغلوب إلى أن يحتقر لغته ونفسه وأن يتوق إلى امتلاك لغة الغالبين (أو غيرها من منتجاتهم الثقافية والرمزية) تعد أحد مظاهر العنف الرمزي.

يرى بورديو أن العلاقات الاجتماعية، في المجتمعات الحديثة، تنقسم إلى حقول، أي فضاءات اجتماعية أساسها نشاط معيَّن (مثلا: الصحافة، الأدب، كرة القدم، إلخ.) يتنافس فيها الفاعلون لاحتلال مواقع السيطرة (مثلا، يريد الصحافي أن يشتغل في أوسع وأقوى جريدة وبعدها يحاول أن يحصل على أعلى منصب في تلك الجريدة، إلخ.). فعلى غرار التصور الماركسي، يبدو العالم الاجتماعي، عند بورديو، ذا طبيعة تنازُعيَّة، بيد أنه يؤكد أن التنازعات المكوِّنة للعالم الاجتماعي تخص مختلف الحقول وليست مجرد صراع بين طبقات معينة وثابتة(مثلا، ليست بين الأغنياء والفقراء فقط، بل بين الاغنياء والاغنياء وأيضا بين الفقراء والفقراء).

الهابتوس من المفاهيم الأساسية في العمل النظري عند بورديو. ويتحدد باعتباره نسق الاستعدادات الدائمة والقابلة للنقل التي يكتسبها الفاعل الاجتماعي من خلال وجوده في حقل اجتماعي بالعالم الاجتماعي حيث يعيش. ويترجم هذا المصطلح في العربية بلفظ التطبُّع أو السجيّة أو السَّمْت. ولعل اللفظ الأخير أقرب لأداء المعنى المطلوب، من حيث إنه يدل أصلًا على الهيئة أو الْحال، على الرغم من أن لفظ المَلَكة كما استعمله بالخصوص ابن خلدون يُمكنه أداء المعنى نفسه، خصوصا أن الأمر يتعلق بمفهوم يجد جذوره في فلسفة أرسطو. ويلعب هذا المفهوم دورا مركزيا في عمل بورديو النظري، إلى جانب مفهومي الحقل والعنف الرمزي. فالفاعل الاجتماعي يكتسب، بشكل غير واع، مجموعة من الاستعدادات من خلال انغماسه في محيطه الاجتماعي تمكِّنه من أن يُكيِّف عمله مع ضرورات المعيش اليومي (مثلا، يُطوِّر الفلاح عادات ذهنية وسلوكية معينة يُطبِّقها على كل المشكلات التي يواجهها في وسطه). ويختلف الهابتوس باختلاف الحقول التي يكون الفاعل الاجتماعي طرفا فيها وباختلاف الموقع الذي يحتله في مجاله الخاص.

ظل بورديو يؤكد أن مكتسبات البحث العلمي يجب أن تُسلَّط على تحليل شروط اشتغال الباحث نفسه بما هو ذات مُنتِجة للمعرفة، أي لا بد من ممارسة تفكير انعكاسي على ضوء نتائج العلم، خصوصا العلم الاجتماعي. ومن هنا تأتي ضرورة أن يقوم الباحث الاجتماعي بتحليل عمله وخطابه ونشاطه تحليلا انعكاسيًا (ذاتيًا). ولعل أبرز تطبيق لهذا يوجد في كتاب الإنسان الأكاديمي الذي تناول فيه بورديو مجموع الشروط التي تُحدِّد بروز واشتغال المتخصص كأستاذ جامعي أو مثقف أكاديمي. وتتمثل أهمية الانعكاسية في كونها تجعل الباحث يستعمل الاكتشافات المترتبة على ممارسته العلمية ليغربل دوره وليكشف العوامل الناتجة عن تاريخه الشخصي التي تَشرُط حاله كذات مفكرة والتي تؤثر على ممارسته العلمية وتُشوِّش رؤيته للمجتمع بدون وعي منه في غالب الأحيان. ولذا يعد التحليل الانعكاسي، بما هو تحليل-اجتماعي، شرطًا لا غنى عنه لكل ممارسة علمية حقيقية.

أنتج بيير بورديو أكثر من 30 كتابًا ومئات من المقالات والدراسات التي ترجمت إلى أبرز الألسن في العالم والتي جعلته يتبوأ مكانة بارزة بين الأسماء البارزة في علم الاجتماع والفكر النقدي منذ نهاية الستينيات من القرن الماضي.




</doc>
<doc id="63948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63948" title="الإنسان الماهر">
الإنسان الماهر

الإنسان الحاذق أو الإنسان الماهر (هومو هابيلس)، هو من أنواع الإنسانيَّات (كجنس)، وهو نوع منقرض عاش في مناطق شرق القارة الإفريقية ما بين (2.33 و 1.4) مليون سنة مضت خلال الفترة ما بين العصر الجيلازي والعصر البليستوسيني، وقد أُكْتُشِفَت أول أحافيره في شمال تنزانيا عام 1962م.

صاحب الجسم القصير ذو اليدين الطويلتين يتميز عن باقي أنواع الإنسانيات بكبر حجم دماغه الذي يصل إلى 630 سم3 وبأسنانه الصغيرة. تميز أيضاً بقدرة بدائية على استخدام الأدوات. عايش أنواعًا أخرى من الإنسانيات مثل بارانثروبوس بويزي، ويرى علماء التطور ومؤيدي هذه النظرية أن الإنسان المعاصر تطور منه.

المشي على القدمين:
الإنسان الماهر كان يتقن المشي على قدمين، ولكننا نجد بالمقابل بأن قصر أعضائه السفلية لم تكن تعطيه نفس قدرة على المشي مطولاً.
هذا النوع من الإنسانيات يظهر اختلافاً واضحاً بين الجنسين، إذ أن قائمة الأنثى أقصر بكثير من قامة الذكر.
لقد كافح الإنسان الماهر من أجل البقاء، إذ ليس لديه فك قوي ولا أسنان كبيرة يمكنها طحن النباتات التي كانت سائدة في نهاية عصر الجفاف ذلك، تغذى القرد الماهر على الحشرات واللحوم وبقايا الفرائس التي تصطادها الحيوانات المفترسة الأخرى. وفي الوقت الذي شحت فيه مصادر الغذاء السهلة كالثمار والفواكة، وانقرضت أنواع أخرى اضطر إلى البحث عن مصادر جديدة. فالجيف التي يصل إليها تكون قد أُكِل لحمها، فأصبح يقتات على نقي العظام الغني بالقيمة الغذائية, وكاسرا العظم بالاحجار للوصول للنخاع.
الإنسان الماهر استخدم ادوات حجرية بدائية وهذه الأدوات الحجرية توسع نطاق أنواع الطعام التي يمكنه تناولها كما سبق.

باليوباثولوجيا (علم الأمراض القديمة)
أظهرت دراسة بقايا الإنسان الماهر المؤرخة على نحو 1,8 مليون سنة خلت على أن هذا الإنسان كان يعاني من بعض الأمراض العظمية كالفصال والتهاب المفاصل الرثياني.


</doc>
<doc id="63950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63950" title="نياندرتال">
نياندرتال

نياندرتال أو الإنسان البدائي هو أحد أنواع جنس هومو الذي استوطن أوروبا وأجزاء من غرب آسيا وآسيا الوسطى. أول آثار نياندرتال البيئية ظهرت في أوروبا تعود لحوالي 350,000 سنة مضت.
انقرض إنسان نياندرتال في أوروبا قبل حوالي 24,000 سنة مضت

عاش إنسان نياندرتال في أوروبا وآسيا الغربية (المساحة الممتدة من أسبانيا وحتى أوزبكستان في فترة تزامنت مع العصر الجليدي الذي شاب معظم ارجاء أوروبا وآسيا قبل مائتين وثلاثين الف سنة. وأحدث الدراسات كشفت عن وجود هذا الأنسان في فلسطين وليبيا بالقرب من بلدة بلغراي تؤكد معاصرة هذا الإنسان للإنسان المعاصر ويعتقد العلماء بأن اجسامهم القصيرة والممتلئة والقوية هي من أهم أسباب بقائهم 
في العصر الجليدي وبمراجعه أدواتهم المكتشفة معهم عرفوا بأنهم صيادون ماهرون ويتغذون على طاردتهم. ويسجل العلماء بأنهم كانوا يصطادون في جماعات وفرق مما أدى إلى مواجهة مصاعب الصيد والحيوانات المفترسة الأخرى. يسجل لهذا الإنسان مقدرته على الكلام ولكن يلاحظ عليه افتقاره لتركيب الكلمات المعقدة
أو تكوين مفاهيم أكثر تعقيدا كالفن وغيره فقد ظلوا بدائيين جدا. کان معدل حجم مخ النیاندرتال البالغ أكبر من معدل حجم المخ للإنسان الحالي بنسبة 10% تقریبا. لا يعرف إلى الآن سبب انقراض هذا النوع من البشر، ولكن بعض الدراسات رجحت أن عيونه الكبيرة كانت احد الأسباب لانقراضه.

تشير المستحاثات إلى ان الإنسان الحالي لم يكن الوحيد على الأرض، وإنما الأخير فقط . إذ عاش قبله أنواع أخرى من البشر. ومن المثير ان الإنسان الراهن عاصر إنسانا آخر لفترة حوالي 150.000 عام هو الإنسان المسمى: النيندرتال ، وحدث هذا حتى قبل حوالي 35 الف سنة فقط. هذا الأمر يطرح عدة تساؤلات: متى انفصل النيندرتال عن الشجرة الرئيسية للإنسان ؟ ولماذا فشل إنسان النيندرتال وانقرض في حين نجح الإنسان الحالي في تجربة "الصراع على البقاء" ؟

تمكن العلماء من وضع خريطة الجينوم لجزء كبير من مورثات النيندرتال، بواسطة تقنية جديدة. الفرق بين مورثات النيندرتال ومورثات الإنسان الحالي ستستخدم لمعرفة السر خلف نجاح الإنسان الحالي وفشل إنسان النياندرتال . وتعيين مدى علاقة كل منهما بالآخر .

منذ عام 1856، حيث تم اكتشاف مستحاثة إنسان النيندرتال لأول مرة، تحيط بهذا الإنسان الكثير من الأسرار. وحتى عام 2013 كان الاعتقاد سائداً وسط العلماء باستحالة وضع خريطة كاملة لجينوم هذا الإنسان؛ ولكن علماء أمريكيون وسويديون وألمان يقومون بوضع هذه الخريطة الآن. خلف هذا النجاح تقف تقنية جديدة تسمح بفك شفرة المورثات بسرعة تزيد بمئة مرة عما كان الوضع عليه في السابق. الخارطة كاملة يفترض أنها قد أصبحت جاهزة في عام 2015.

النيندرتال سيكون هو الكائن المنقرض الأول الذي وضعت له خريطة جينوم ، مما سيمكن من الكشف عن معلومات كثيرة لفك احجية هذا الإنسان . والاكثر أهمية، انه سيحدثنا عن انفسنا أو على الأقل سكان أوروبا . من خلال مقارنة الحمض الجيني للنيندرتال مع حمضنا الجيني ليمكن ان نتعرف على المورثات التي جعلتنا نتفوق على الاخرين.

في العام 2010 نشرت صحيفة ساينس معلومة مفادها أن الحمض النووي للنياندرتال مشابه للحمض النووي لإنسان اليوم بنسبة 99.7%.

ما نعرفه اليوم ان النيندرتال عاش في أوروبا عندما كانت تختلف اختلافا كبيرا عن أوروبا الحالية. لقد كانت أوروبا تمر بفترة العصر الجليدي وتملك من الحيوانات مايمكن مقارنته بأفريقيا اليوم، ولكن في جو بارد. كانت سهول أوروبا مملوءة بقطعان من البيزون والاحصنة المتوحشة إضافة إلى الماموث ووحيد القرن الصوفي، جميعهم كانوا يعيشون جنبا إلى جنب مع الأسود والضباع والنمور.

النيندرتال الأوروبي هو فرع من الشجرة التي ظهر منها الإنسان الحالي . وقد جاء من أفريقيا في وقت مبكر. كان إنسان النياندرتال ذو بنية قوية وقصيرة وهو صياد ماهر، يتقن إشعال النار وصناعة الرماح ، كما يقوم بدفن موتاه.

قبل حوالي 150 الف سنة، وعندما كان إنسان النياندرتال منتشر في عموم أوروبا وفي اقسام من آسيا الداخلية. نشأ جنس الإنسان الهومو سابينس لأول مرة من الجد الأقدم لإنسان النيندرتال الذي بقي في أفريقيا - ثم نزح من أفريقيا إلى أوروبا مرة ثانية بعد تطوره إلى هومو سابينس قبل نحو 45.000 سنة.

عندما وصل الإنسان الجديد إلى أوروبا شكل تحدياً لوجود النيندرتال . وبدأ العد التنازلي لقدرة النياندتال على البقاء ومنافسة الإنسان الجديد. لا أحد يعرف بالضبط كيف حدث هذا، ولكن المستحاثات واللقى التي عثر عليها في أنحاء متفرقة من أوروبا تشير إلى أن الإنسان الجديد وصل إلى أوروبا من الشرق والجنوب الشرقي قبل حوالي 45 الف سنة، وعاصرا الإنسان الأقدم لفترة تقترب من 15 الف سنة ؛ وهي الفترة التي يصبح فيها إنسان النيندرتال الأخير محشورا في منطقة شبه جزيرة إيبيريا، حيث تقع حاليا إسبانيا و البرتغال.

لا يوجد ما يدل على حدوث إبادة جماعية ولربما خسروا الصراع على الطعام أو لربما اختلطا عرقيا ُ مع الإنسان الجديد . ولكن الاحتمال الأخير يفترض ان يكونوا قد تركوا آثارهم الجينية في الإنسان الحالي، وهذا هو محل دراسات العلماء .

قد يظهر للبعض استحالة إمكانية استخراج الخارطة الجينية من مستحاثة لها من العمر حوالي 40 الف سنة . وكان هذا الاعتقاد سائدا حتى عام 2012/2013 . وحتى العلماء الذين يجرون إعداد الخريطة اليوم وهم العالم السويدي Svante Pääbo من "معهد ماكس بلانك " الألماني في لايبزيغ ، وزميله الأمريكي Edward Rubin من مختبر بيركلي في كاليفورنيا كانوا ممن يعتقدون في صعوبة ذلك .

تكنيك تحديد المورثات جرى تطويره بشكل كبير في السنوات الأخيرة واليوم (2013) أصبح أسرع وأرخص. الهدف من التطوير كان للوصول إلى إمكانية ان يتمكن كل طبيب من معالجة المرضى على خلفية خريطتهم الجينية الشخصية. حاليا تجري شركات البيوتكنيك تطوير مالايقل عن 20 طريقة جديدة للتحليل الجيني لوضع خريطة الجينيوم. الشركة المسماة 454 Life Sciences، مثلا ابتكرت طريقة متطورة تجعل العملية أسرع بمئة مرة من السابق ، من خلال القيام بعدة تحاليل في وقت واحد وبشكل متوازي.

هذا الأمر أعطى العالم السويدي Svante Pääbo، فكرة وضع خريطة الجينوم لإنسان النيندرتال، ليبدء بجمع عينات العظام من متاحف العالم الطبيعية، حيث يوجد 300 لقية عظمية، ليتمكن في النهاية مع زميله الأمريكي من تقديم خارطتين الأولى تحوي على مليون والثانية على 65 الف زوج جيني لنيندرتال.

نتائج كلا الخريطتين تتفقان مع بعضهم البعض ويكشفان للمرة الأولى ان العظام تعود لرجل. إضافة إلى ذلك تظهر النتائج ان خط تطور الإنسان والنيندرتال قد افترقا قبل حوالي 500 الف سنة. وأيضا اظهرت النتائج ان كلا النوعين لم يختلطا جينيا، ولكن العلماء حذرين في استخلاص النتائج النهائية، انطلاقا من أن المليون زوج جيني ليسوا إلا نقطة في بحر، بالمقارنة مع ان الجينوم العام يبلغ ثلاث مليارات زوج جيني. إضافة إلى ذلك تعطي معلومات عن فرد واحد فقط، ومن الممكن ان يكون هناك اختلاف بين المجموعات في المناطق المتعددة. الجواب الأخير على فيما إذا كان النيندرتال يستطيع التزواج مع الإنسان يمكن الحصول عليه عندما ينتتهي إنشاء خريطة الجينوم كاملة، ويفضل ان تكون من عدة عينات من مناطق مختلفة، ورغم ذلك في عام 2015 كشفت عظام فك سفلي عثر عليها في رومانيا عام 2002 حدوث تزاوج بين الإنسان العاقل وإنسان نياندرتال في أوروبا قبل نحو 40 ألف عام، وتبين أن الإنسان الذي يعود له الفك يحمل الكثير من الحمض النووي لإنسان النياندرتال بدرجة أكبر من أي إنسان آخر شوهد حتى الآن من العصر الحديث أو الإنسان الأقدم نسبياً.

وعلى كل حال فهذا أحد السؤالين الكبيرين فقط، فالسؤال الثاني هو: لماذا اختفى النيندرتال.
وإذا لم يكن قد اختفى بسبب ذوبانه جينيا في الهومو سابينس (الإنسان العاقل)، أو بسبب إبادة جماعية فلا يبقى إلا احتمال واحد ممكن: لقد فشل في المنافسة على الموارد وبالتالي في الصراع على البقاء، امام الإنسان الجديد، حسب توضيح العالم Richard Klein، من جامعة ستينفورد الأمريكية.

حيث ان كلا الإنسانين كانوا يعيشون على الصيد وجمع النباتات، ولكن الإنسان الجديد عندما جاء إلى أوروبا كان يملك حنكة أبرع و أكثر تطورا . وعلى الأغلب يملك أيضا بنية اجتماعية مختلفة وسلوكا مختلفا ، ساعده على استغلال الطبيعة بشكل أكثر فعالية . يصطلح على الإنسان المعاصر بأنه Homo sapiens sapiens.

العالم "ريتشارد كلين " يعتقد ان النيندرتال انقرض بسبب الجوع، وان هذا الامر جرى بشكل سريع، حوالي مئتين من السنوات لكل مجموعة. هذا التوضيح يتطابق مع الصورة التي تظهر أن الإنسان الجديد كان يمر بمرحلة ازدهار إبداعي في فترة ماقبل 70 الف سنة، رافقتها انتشار سريع في مختلف المناطق اجبرت الأنواع الأخرى من البشر على الانحسار. فكرة " الانفجار أو الازدهار الإبداعي" تجد جذورها في العديد من الملحوظات . ليس أقلها معرفتنا بأن الإنسان الجديد لم يبدأ الهجرة والتوسع بالانتشار إلا قبل 60-70 الف سنة، بالرغم من أن المستحاثات التي عثر عليها وتعود له، تظهر انه كان موجودا كنوع منذ 200 الف سنة. مالذي جعله يتأخر بالانتشار؟

وقت هجرته تتطابق مع فترة بدء ظهور زخم أكبر من الأدوات المتطورة والمنتجات الفنية، وإضافة إلى ذلك يظهر تحليل مورثات الإنسان الحالي ان جميع البشر خارج أفريقيا ينتمون إلى المجموعة نفسها التي تعيش في شرق أفريقيا. هذا يقدم لنا صورة عن حدوث تغيير نوعي عند الأجداد الأوائل جعلهم أكثر قدرة على الإبداع مما مهد الطريق لانتشارهم بفترة قصيرة والتضييق على الأنواع الأخرى وإخراجها من حلبة المنافسة خاسرة.

هذا التغيير النوعي هو الأساس الذي جعل نوعنا متفوقا على بقية الأنواع الإنسانية وهو الذي ميز الإنسان الحالي وهو الذي خلق القدرة لدينا للابداع في الصيد والزراعة والثقافة، والفرق الجيني بيننا وبين النيندرتال يمكنه ان يهدينا إلى هذه الجينات تحديداً.

ثلاثة ملايين اختلاف يفرق بيننا
منذ الآن يعرف العلماء جزء من الاختلافات الجينية التي تجعل الإنسان متميزاً بالمقارنة مع اقرب كائن حي قريب لنا: الشمبانزي، والذي يجمعنا جد مشترك معه قبل حوالي 5 ملايين سنة. مع تحديد الفروقات الجينية بيننا وبين النيندرتال يمكن الوصول إلى دقة أكبر في قراءة أسباب إنسانيتنا، إذ بينما يفرقنا عن الشمبانزي 35 مليون اختلاف جيني تشير التوقعات الاحصائية إلى انه يوجد حوالي 3 ملايين اختلاف جيني فقط بيننا وبين النيندرتال.

نتائج التحاليل الأولية تشير إلى اننا نتشارك مع النينيدرتال فيما بين 99،5 - 99،9% من الحوض الجيني. إضافة إلى ذلك سيتمكن العلماء من رؤية فيما إذا كانت الفروقات بيننا وبين الشمبانزي تفرقنا عن القرود فقط ام انها ذاتها التي فرقتنا عن النيندرتال أيضا. في مثل هذه الحالة سيكون من المثير دراسة هذه الجينات لمعرفة مالذي جعل الإنسان إنساناً.

خريطة الجينوم للنينيدرتال لوحدها لايمكنها كشف ما الذي يجعلنا مميزين. هذه المعلومة نحصل عليها من خلال المزيد من الأبحاث التي تظهر وظيفة الجينات التي تفرق بيننا. هذا يعني انه لا زال هناك الكثير من الجهود التي يجب بذلها لتحليل وظيفة كل جين . وتحليل جينوم النيندرتال وسيلة لاتعوض، إذ يشبهها العلماء بحجر رشيد ، الذي عثر عليه بالقرب من مدينة رشيد في مصر أثناء حملة نابوليون بونابرت ، و كان مفتاحا لفك طلاسم الكتابة الهيروغليفية ومعرفة قراءة اللغة المصرية القديمة.

عُثر خلال شهر يوليو سنة 2012م على نقشٍ صخريٍّ في كهف غورام بجبل طارق، وُصف بأنَّهُ أقدم عملٍ فنيٍّ تجريديٍّ يعود لإنسان نياندرتال، والنقشُ عبارة عن سلسلةٍ من الخطوط المُتصالبة تبعدُ عن مدخل الكهف حوالي 100 متر.



</doc>
<doc id="63951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63951" title="عصر نشأة الأسرات في مصر">
عصر نشأة الأسرات في مصر

يعود مصطلح (عصر تكوين الأسرات) إلي الفترة التي أعقبت عصر ماقبل الأسرات، وذلك فيما بين عامي 3200_3000 قبل الميلاد، وتتوافق مع الطور الأثري المعروف باسم (الناقادا الثالثة) Naqada III، وتعرف تلك الفترة أحيانا باسم الأسرة صفر، أو عصر ماقبل الأسرات المتأخر. تميز عصر تكوين الأسرات بميزتين، أولهما أن ذلك العصر هو الذي بدأ فيه المصري مرحلة التوحيد السياسي، ثانيهما أنه العصر الذي بدأت فيه عملية تدوين اللغة المصرية القديمة (الهيروغليفية). ويوجد دليل أثري قوي علي امتداد الوجود المصري في ذلك العصر إلي جنوب فلسطين، فيما عرف بالمستعمرات، أو المستودعات التجارية.

بدأ تكوين الدولة أثناء تلك الحقبة. وربما قبل ذلك، وظهرت الكثير من المدن الدولة city - stste في تلك الفترة علي جانبي نهر النيل، ولكنها تقلصت علي مر القرون إلي ثلاث مدن كبيرة في صعيد مصر هم : ثينيس، نخن، ونقادا من المحتمل أنها شاركت مدينة نقادا في عبادة الإله ست، بينما تشاركت كل من نخن وثينيس في عبادة الإله حورس. كانت مدينة نقادا هي الأسبق في السقوط فقد كانت محاصرة بمدينتي ثينيس ونخن، وبعد ذلك غزت ثينيس مصر السفلي. إن علاقة مدينة نخن بمدينة ثينيس غير مؤكدة، ولكن يظل هناك احتمالاً بأن مدينة نخن قد دخلت بشكل سلمي تحت حكم أسرة ثينيس الملكية التي حكمت كامل مصر.
دفن ملوك اسرة ثينيس في أبيدوس في مقبرة أم الكاب، ويعتقد الكثير من علماء المصريات بأن الملك نارمر هو أخر ملوك هذا العهد، والبعض الأخر يضعه في الأسرة الأولي، ويطلق عليه أيضاً اسم الملك العقرب.


</doc>
<doc id="63954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63954" title="23 (عدد)">
23 (عدد)

23 (ثلاث وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 22 ويسبق العدد 24 وهو عدد طبيعي موجب.

توجد ظاهرة غريبة في الرقم 23، فيقال أن الأحداث والتغيرات التي تحدث في العالم مرتبطة بهذا الرقم :

وحدث التفجير في 9/11/2001 = 9+11+2+00+1=23.

وحدثت محاولة لتدمير المركز في عام 1976 = 6+7+9+1=23.


بالطبع هناك أشياء أخرى مرتبطة بالرقم 23، ولكن لا أحد يعلم هل هي مجرد مصادفات أم هنالك بُعد آخر للرقم 23 ؟


</doc>
<doc id="63959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63959" title="رسائل تل العمارنة">
رسائل تل العمارنة

رسائل العمارنة (أو مسارد تل العمارنة أو أرشيف العمارنة)، عبارة عن مجموعة كبيرة من الرُقم الطينية المكتوبة باللغة الأكادية (البابلية) والخط المسماري التي وجدت في أرشيف قصر الملك المصري إخناتون (أمنحوتب الرابع) في مقر حكمه (أخت أتون) تل العمارنة في مصر 

في عام 1885 م قامت إحدى النسوة بالحفر في تلة العمارنة (التل الأثري لأخت أتون العتيقة) لاستخراج التربة من أجل صناعة الأجر الطيني، وخلال الحفر استخرجت بالصدفة بعض الرُقم المسمارية، لقد اعتقد الباحثون في البداية أن كسر هذه الرقم مزورة، لكنه تبين فيما بعد أنها حقيقية وعبارة عن مراسلات دبلوماسية من عدة ملوك موجهة للملك إخناتون، كثير من هذه المراسلات مصدرها ملوك قليلوا الأهمية خاضعين لسياسة اخناتون والذي يمكن اعتباره أحد اشد الملوك الفراعنة رومانسيه فقد تحدى سلطة الكهان والحد بالمعبود الرسمى للبلاد (آمون) وفرض آتون كإله جديد وحاول إنشاء المدينة الفاضلة

خلال العامين 1891- 1892 م تمكن پتري (Flinders Petrie) من كشف الأرشيف الملكي في مدينة إخت أتون واكتشف المزيد من الرُقم، حيث وصل عددها المعروف منها 379 حتى اليوم. ويقدمون معلومات عن الحلفاء الآسويين للقصر الملكي. حيث أن أقدم الرسائل يعود لزمن أمنحوتب الثالث (1388- 1351 ق.م). والحديثة تعود لزمن اخناتون (1351- 1334 ق.م)، وكون الرٌقم كانت مغلفة ومصنفة بصناديق خشبية نجد أن أغلبها بلا تاريخ بعد زوال (اهتراء) المغلف الخشبي وبالتالي يصعب سلسلتها زمنياً
كل الرسائل مكتوبة باللغة الأكادية -عدا ثلاث رسائل- وأحياناً تظهر لهجة (لكنة) محلية لكتابها، فقد كانت اللغة الأكادية (البابلية) لغة التواصل العالمي كما أضحت عليه الآرامية بعدها، وكما اللاتينية في العصور الوسطى

يمكن من خلال هذه الرسائل معرفة السياسة الخارجية لمصر في حينها، فكما تحوي رسائل الملوك الآسيوين، كذلك تحتوي نسخاً من الرسائل المرسة من البلاط الملكي، بعض الرسائل بسيطة وسطحية عبارة عن ترجي للملك ليرسل ذهباً
يشير بعض الباحثين حول غرابة كون أرشيف القصر الملكي يتكون في معظمه من رسائل ملوك أغراب عن مصر وأمراء تابعين لها خارج حدودها، ويستنتج بعضهم مثل آلدرِد (Cyril Aldred) أن الملك المصري مارس سياسة خارجية بوعي مكنه من السيطرة على تلك المالك والإمارات من خلال دعمه للملوك الضعفاء وإضعافه للملوك الاقوياء
قائمة رسائل تل العمارنة

موسوعة رسائل تل العمارنة، مؤسسة كالفورنيا للدراسات القديمة


</doc>
<doc id="63978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63978" title="إدوار خراط">
إدوار خراط

إدوار الخراط (16 مارس 1926 - 1 ديسمبر 2015)، كاتب مصري، ولد بالإسكندرية لعائلة قبطية أصلها من الصعيد، حصل على ليسانس الحقوق من جامعة الإم 1946م، عمل في مخازن البحرية البريطانية في الكبارى بالإسكندرية، ثم موظفا في البنك الأهلي بالإسكندرية، عمل بعدها موظفا بشركة التأمين الأهلية المصرية عام 1955م، ثم مترجما بالسفارة الرومانية بالقاهرة.

شارك إدوار الخراط في الحركة الوطنية الثورية في الإسكندرية عام 1946 واعتقل في 15 مايو 1948م في معتقلى أبو قير والطور. عمل في "منظمة تضامن الشعوب الإفريقية والآسيوية" في "منظمة الكتاب الإفريقيين والآسيويين" من 1959 إلى 1983م. تفرغ بعد ذلك للكتابة في القصة القصيرة والنقد الأدبي والترجمة، فاز بجائزة الدولة التشجيعية لمجموعة قصصه "ساعات الكبرياء" في 1972م.

يمثل إدوار الخراط تيارًا يرفض الواقعية الاجتماعية كما جسّدها نجيب محفوظ في الخمسينات مثلا ولا يرى من حقيقة إلا حقيقة الذات ويرجّح الرؤية الداخلية، وهو أول من نظّر للـ"حساسية الجديدة" في مصر بعد 1967م. اعتبرت أول مجموعة قصصية له "الحيطان العالية" 1959، منعطفًا حاسمًا في القصة للغة العربية إذ ابتعد عن الواقعية السائدة آنذاك وركّز اهتمامه على وصف خفايا الأرواح المعرَّضة للخيبة واليأس، ثم أكدت مجموعته الثانية "ساعات الكبرياء" هذه النزعة إلى رسم شخوص تتخبط في عالم كله ظلم واضطهاد وفساد.

أما روايته الأولى "رامة والتِنِّين" 1980م، فشكّلت حدثًا أدبيًا من الطراز الأول، تبدو على شكل حوار بين رجل وامرأة تختلط فيها عناصر أسطورية ورمزية فرعونية ويونانية وإسلامية. ثم أعاد الخراط الكرة ب"الزمان الآخر" 1985، وبعدد من القصص والروايات -وإن صعب تصنيف هذه النصوص- متحررة من الاعتبارات الإديولوجية التي كانت سائدة من قبل.

بعد مشكلات في الحنجرة والبلعوم، وفقًا لتصريح ابنه الأكبر إيهاب، أُدخل إدوارد الخراط المستشفى، وأصيب هناك بالتهاب رئوي حاد ولم يعد يستجب للمضادات الحيوية. أعلنت وفاته صباح 1 ديسمبر 2015.

صدر لإدوار الخراط أكثر من 50 كتابًا قصصيًا أو شعريًا أو نقديًا، ومن مؤلفاته:
كما قام بترجمة أربعة عشر كتاب إلى اللغة العربية، وعدد من المسرحيات والدراسات.



</doc>
<doc id="63982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63982" title="عصف ذهني">
عصف ذهني

هذا المصدر غير موثوق لكثرة التعديلات 

العصف الذهني أو القدح الذهني هو طريقة عملية جماعية إبداعية حيث بها تحاول المجموعة إيجاد حل لمشكلة معينة بتجميع قائمة من الأفكار العفوية التي يساهم بها افراد المجموعة. الذي طور وعَرَفَ العصف الذهني هو أليكس أوزبورن عام 1953 خلال كتاب يدعى (التخيل التطبيقي). في هذا الكتاب لا يقترح اوزبورن طريقة العصف الذهني فقط ولكنه يضع قواعد فعالة لإستضافة جلسات من العصف الذهني.

أصبح العصف الذهني طريقة جماعية مشهورة وأثارت الانتباه الأكاديمي. قامت دراسات متعددة باختبار مُسلمة أوزبورن التي تقول بأن العصف الذهني أكثر كفاءة من العمل الفردي لإنتاج الأفكار. استنتج بعض البُحاث أن الفرضية خاطئة، بينما كشف آخرون أخطاءً في البحث وحددوا أن النواتج ليست حاسمة. بالإضافة أن البُحاث أضافوا تعديلات وتغييرات مقترحة للعصف الذهني في محاولة لتحسين إنتاجية العصف الذهني. ومع ذلك لايوجد دليل تجريبي ليشير إلى أي تغيير أو تطوير فعال عن الطريقة الأصلية.

مع ذلك يمكن للعصف الذهني أن يكون له فاعلية واستخدام كبير في وجود مجموعة لتعمل على تقليل عمليات المجموعة التي تعمل على تقليل كفاءة المجموعة.

تستخدم عملية العصف الذهني في الحالات التالية:

منشأ العصف الذهني أوجده أوزبورن في عام 1939 كطريقة إبداعية لحل المشكلات. أحبطه عدم قدرة الموظفين على تطوير وإيجاد أفكار خلاقة فردياً للحملات الإعلانية. وكرد فعل، قام باستضافة جلسات تفكير جماعي ووجد تحسناً كبيراً في الجودة والكمية للأفكار التي ينتجها الموظفون, بعد تنظيم وترتيب اكتشافه، نشر اوزبورن كتابه (التخيل التطبيقي) عام 1953 حيث قنن طرقه لحل المشاكل الإبداعية. هذا الكتاب نشر وشَهَرَ مصطلح العصف الذهني واستقبل بشكل جيد وكبير في هذه الصناعة.

صرح أوزبورن أن هناك مبدأين للمساهمة في فكرة فعالة، وهما الأول تأجيل الحكم والثاني الوصول لكمية. المبادئ التالية عبارة عن أربعة قوانين عامة للعصف الذهني، مبنية على النية لتقليل الموانع الاجتماعية بين أفراد المجموعة، وتثير توليد الأفكار، وتزيد من الإبداعية الكلية للمجموعة.

العصف الذهني الإلكتروني هو إحدى الطرق التي يستطيع من خلالها المدراء في مختلف المؤسسات اتخاذ القرار، فيقومون بالاجتماع في غرفة مغلقة، يوضع أمام كل عضو فيها شاشة حاسوب مرتبطة مع جهاز تحكم مركزي، وتبدأ هذه المرحلة بعد أن يتم تحديد المشكلة، ويتم من خلال العصف الذهني الذي يتم إلكترونياً إدارج كل المقترحات التي قد تخطر ببال أي من المجتمعين، دون مناقشة لأي منها، وبعد أن ينتهي الجميع من وضع مقترحاتهم بسرية تامة، تنتهي هذه المرحلة لتبدأ مرحلة تحليل المقترحات وتجميعها واختيار البديل الأنسب بالتصويت وبالتالي تتم عملية اتخاذ القرار بأسرع وقت ممكن وباستشارة جميع المختصين.

ما يميز هذه الطريقة هو أنه بإمكان كل الأعضاء أن يقدموا اقتراحاتهم بسرية تامة، ما يمنع الحساسيات بين الموظفين، وما يمكنهم من التصويت دون حرج لأي من تلك المقترحات.



</doc>
<doc id="63999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63999" title="برامج منتديات">
برامج منتديات

برامج المنتديات هي برامج يتم استخدامها في شبكة الويب من اجل التواصل بين زوار الموقع، غالباً ما يتم استخدام لغات البرمجة مثل الـ PHP، Perl، Python وغيرها من أجل كتابة برامج المنتديات، تسمح برامج المنتديات غالباً للزوار بأن يقوموا بكتابة مواضيع، ويمكن للزوار الآخرين التعقيب على هذه المواضيع، تعتبر برامج المنتديات إحدى أكثر البرامج المستخدمة في مواقع الويب.

خلال الفترة المنصرمة تطورت المنتديات بشكل كبير جداً عن السابق، حيث كانت سابقاً مجرد صفحة واحدة تظهر بها وصلات المواضيع وما يتفرع منها من ردود، أما حالياً فقد تغير مفهوم برامج المنتديات بعد التطور الكبير الذي حصل.

تستخدم برامج المنتديات قاعدة بيانات قواعد البيانات في تخزين بياناتها، وتتباين في استخداماتها لأنواع قواعد البيانات، فمنها ما يستخدم الملفات النصية كـ قواعد بيانات إلا أن الاعتماد على محركات قواعد البيانات مثل MySQL أكثر شيوعاً.

تدعم برامج المنتديات الحديثة خاصيّة التسجيل، والتي تفرض على الزائر غالباً أن يكون عضواً في المنتدى حتى يتمكن من المشاركة فيه، كما أن البرامج المتطورة تدعم كذلك إمكانية كتابة الزوار للمواضيع والردود.

أحد أهم ميزات برامج المنتديات الحديثة هو وجود الأقسام، حيث يمكن تصنيف المنتدى إلى مجموعة من الأقسام لكل قسم هدف محدد ويتم كتابة المواضيع والردود فيه.

نظام القوالب يعتبر من الميزات التي تُهم مدير المنتدى وتُهم المبرمجين كذلك، لانها عبارة عن فصل محتوى الصفحة HTML عن شيفرة المنتدى الرئيسية، مما يساعد على تسهيل التحكم في شكل المنتدى الخارجي، ويسهل من عملية البرمجة ويمنع خلط الشيفرة البرمجية بترميزات لغة HTML.

ويشار إليه بـ (نظام الستايلات) في مجتمع مطوري المنتديات، ووظيفة نظام الأنماط تشمل تغيير شكل وألوان صفحات المنتدى من نصوص ووصلات، ويعتمد نظام الأنماط في أغلب برامج المنتديات الحديثة على لغة CSS مما يسهل عملية التحكم بالألوان من خلال ملف واحد، ويتم استخدام نظام القوالب مع نظام الأنماط حتى تخرج أشكال بعض المنتديات تُحفة رائعة الجمال.

يقف نظام المجموعات في برامج المنتديات الحديثة والمتطورة بجانب نظام العضويات، حيث يُصنف الأعضاء ضمن مجموعات لها صلاحيات معينة في المنتدى. على سبيل المثال، أغلب برامج المنتديات تأتي بمجموعات افتراضية مع البرنامج مثل "مجموعة الأعضاء" و"مجموعة المشرفين" والتي تكون لها صلاحيات خاصة في التحكم بالمواضيع، كما يمكن للمدير إضافة مجموعات جديدة والتحكم بصلاحيات المجموعات الموجودة مسبقاً.

بعد التطور الكبير الذي حدث على برامج المنتديات، لم تعد برامج المنتديات مجرد ادوات بسيطة للتواصل بين الزوار، وانما أصبحت أدوات ضخمة توفر الكثير. ونظراً لذلك فهي تحتوي تعديلات خارجية واضافات قام ببرمجتها مبرمجون غير رسميين من أجل إضافة ميزات جديدة على البرامج، ويشار إلى هذه الاضافات في مجتمع مطوري المنتديات بـ "الهاكات" والتي تأتي اصلاً من كلمة Hacks الإنجليزية.



</doc>
<doc id="64008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64008" title="نواة (نظم تشغيل)">
نواة (نظم تشغيل)

في الحوسبة، النواة هو برنامج الكمبيوتر الذي يدير طلبات الإدخال / الإخراج من البرمجيات، وترجمتها إلى تعليمات معالجة البيانات لوحدة المعالجة المركزية والمكونات الإلكترونية الأخرى من جهاز كمبيوتر. النواة هي جزء أساسي من نظام تشغيل الكمبيوتر الحديث.

النواة هي قلب كل نظام تشغيل للحاسوب حيث تقوم بدور حلقة الوصل بين عتاد الحاسوب وبرمجياته وتقوم أيضا بعملية التحكم بمصادر الجهاز. كحلقة وصل بين العتاد والبرمجيات تقوم النواة بتوفير طبقة يمكن للبرمجيات الاتصال بها مما يوفر إمكانيات الحاسب الآلي للبرمجيات التي يتحكم فيها المستخدم.

وظائف النواة تقوم بها كل نواة بصورة مختلفة عن الأخرى. فمثلا تقوم النواة الأحادية بالعمل في حيز واحد من الذاكرة وبهذا تحقق تحسن في أداء النظام. أما النواة المصغرة (النوية) فتقوم بتنفيذ معظم عملياتها في حيز المستخدم لكي تحافظ على توزيع وتفرقة المهام عن بعضها وبهذا تسهل عملية تحسين وتطوير الشيفرة البرمجية للنواة وإصلاحها.

أنظمة التشغيل الحديثة تعتمد على وجود نواة للنظام. في معظم الحالات يقوم محمل نظام التشغيل بتحميل النواة كعملية أثناء بداية تشغيل الحاسب الآلي وعند اكتمال تحميل نظام التشغيل تصبح هذه العملية مجموعة متكاملة من الوظائف التي يمكن أن تستخدمها البرمجيات عن طريق الاتصال بالنواة لكي تتمكن البرمجيات من القيام بعمليات تحتاج للوصول لعتاد الحاسب الآلي مثل الكتابة على القرص الصلب..

في المعلوماتية، نواة نظام التشغيل هي البرمجة التي تضمن :
النواة لها وظائف أساسية عديدة منها ضمان التحميل وتنفيذ العمليات، التحكم في المداخل|المخارج وتوفير سطح مناسب للربط بين النواة و المستخدم.

نواة يربط تطبيق البرمجيات لأجهزة كمبيوتر
عادة يتم تحميل رمز بالغ الأهمية من النواة إلى منطقة محمية من الذاكرة، والذي يمنعها من أن الكتابة بواسطة أخرى، الأجزاء المستخدمة أقل كثيرا من نظام التشغيل أو التطبيقات. نواة تؤدي مهامها، مثل تنفيذ العمليات والتعامل مع المقاطعات، في الفضاء النواة، في حين أن كل شيء على المستخدم يفعل عادة، مثل كتابة النص في محرر نص أو تشغيل البرامج في واجهة المستخدم الرسومية (واجهة المستخدم الرسومية)، ويتم ذلك في الفضاء المستخدم . هذا الفصل يمنع بيانات المستخدم والبيانات نواة من التداخل مع بعضها البعض، وبالتالي يقلل ذلك من أداء أو التسبب في النظام لتصبح غير مستقرة (وربما تسقط).

عندما يجعل عملية طلبات النواة، ويسمى طلب استدعاء نظام. تصاميم نواة مختلفة تختلف في كيفية إدارة المكالمات النظام والموارد. على سبيل المثال، نواة متجانسة بتنفيذ جميع التعليمات نظام التشغيل في نفس مساحة العنوان من أجل تحسين الأداء [المرجو التوضيح] من النظام. A النوية تدير معظم العمليات الخلفية في نظام التشغيل المستخدم في الفضاء لجعل نظام التشغيل أكثر وحدات، وبالتالي أسهل للمحافظة عليه.

هذا عنصرا مركزيا في نظام الكمبيوتر هو المسؤول عن تشغيل أو تنفيذ البرامج. النواة مسؤولة عن البت في وتنظيم وجدولة الوقت المخصص لإستخدام أي من البرامج قيد التنفيذ للمعالج (أو عدة معالجات؛ كل منها عادة يمكن تشغيل برنامج واحد فقط في كل مرة).

ويستخدم ذاكرة الوصول العشوائي لتخزين كل تعليمات البرنامج والبيانات. عادة، سواء بحاجة إلى أن تكون موجودة في الذاكرة من أجل برنامج لتنفيذه. في كثير من الأحيان برامج متعددة يريد الوصول إلى الذاكرة، وكثيرا ما تطالب بالمزيد من الذاكرة من لديه جهاز كمبيوتر متاح. النواة هي المسؤولة عن البت فيها الذاكرة يمكن استخدام كل عملية، وتحديد ما يجب القيام به عندما لا تكون ذاكرة كافية متوفرة.
وتشمل الأجهزة مثل هذه الأجهزة الطرفية لوحات المفاتيح والفئران، والأقراص، والطابعات، ومحولات الشبكة، وأجهزة العرض. نواة تخصص طلبات من التطبيقات لأداء I / O للجهاز المناسب وتوفر وسائل مريحة لاستخدام جهاز (تستخرج عادة إلى النقطة التي لا تحتاج إلى تطبيق لمعرفة تفاصيل تنفيذ الجهاز.
الجوانب الأساسية اللازمة في إدارة الموارد هي تعريف مجال التنفيذ (مساحة العنوان) وآلية الحماية المستخدمة للتوسط المداخل إلى الموارد ضمن المجال.
حبات أيضا عادة ما توفر وسائل لمزامنة والتواصل بين العمليات تسمى بين عملية الاتصال النواة قد تنفذ هذه الميزات نفسها، أو الاعتماد على بعض العمليات تشغيله لتقديم التسهيلات لعمليات أخرى، على الرغم من أن في هذه الحالة يجب أن يوفر بعض وسائل IPC للسماح العمليات للوصول إلى التسهيلات التي تقدمها بعضها البعض.
وأخيرا، يجب على نواة توفر برامج التشغيل مع طريقة لتقديم طلبات للوصول إلى هذه المرافق.

نواة لديه حق الوصول الكامل إلى ذاكرة النظام، ويجب أن تسمح عمليات للوصول بأمان هذه الذاكرة لأنها تتطلب ذلك. في كثير من الأحيان الخطوة الأولى في القيام بذلك هي افتراضية معالجة، حققت عادة عن طريق الترحيل و / أو تجزئة. معالجة افتراضية تسمح للنواة لجعل عنوان فعلي نظرا يبدو أن عنوان آخر، العنوان الظاهري. قد تكون مساحات العنوان الظاهرية مختلفة لعمليات مختلفة؛ الذاكرة التي يصل عملية واحدة في عنوان معين (الظاهري) قد تكون ذاكرة مختلفة من ما يصل إلى عملية أخرى في نفس العنوان. هذا يسمح لكل برنامج على التصرف كما لو كان هو الوحيد (بصرف النظر عن النواة) على التوالي، وبالتالي يمنع التطبيقات من تحطمها بعضها البعض.

على العديد من أنظمة، العنوان الظاهرية برنامج قد تشير إلى البيانات التي غير موجود حاليا في الذاكرة. طبقة من indirection المقدمة من معالجة افتراضية تسمح للنظام التشغيل لاستخدام مخازن البيانات الأخرى، مثل القرص الصلب لتخزين ما من شأنه أن يكون على خلاف ذلك لتبقى في الذاكرة الرئيسية (RAM). ونتيجة لذلك، يمكن أن أنظمة التشغيل تسمح برامج لاستخدام ذاكرة أكثر من النظام لديه المتاحة جسديا. عندما يحتاج برنامج البيانات وهو موجود حاليا في ذاكرة الوصول العشوائي، وإشارات وحدة المعالجة المركزية للنواة أن هذا لم يحدث، ويستجيب النواة عن طريق كتابة محتويات كتلة ذاكرة غير نشط على القرص (إذا لزم الأمر) واستبدالها مع البيانات التي طلبها البرنامج. ويمكن بعد ذلك استأنف البرنامج من النقطة التي توقفت بها. هذا المخطط كما هو معروف عموما الترحيل الطلب.

الظاهري معالجة كما يتيح إنشاء أقسام الافتراضية الذاكرة في مجالين مفككة، واحد يجري محفوظة للنواة (الفضاء النواة) والآخر للتطبيقات (الفضاء المستخدم). لا يسمح التطبيقات من قبل المعالج لمعالجة الذاكرة النواة، وبالتالي منع تطبيق من الإضرار نواة التوالي. وقد ساهم هذا القسم الأساسي من مساحة الذاكرة كثيرا في التصاميم الحالية من الحبوب للأغراض العامة الفعلية ويكاد يكون عاما في مثل هذه الأنظمة، على الرغم من أن بعض حبات البحوث (مثل وحدانية) تأخذ مناهج أخرى.

لأداء وظائف مفيدة، والعمليات تحتاج الوصول إلى الأجهزة الطرفية المتصلة بجهاز الكمبيوتر، والتي تسيطر عليها النواة من خلال برامج تشغيل الجهاز. برنامج تشغيل الجهاز هو برنامج الكمبيوتر الذي يتيح نظام التشغيل للتفاعل مع الجهاز. ويوفر نظام التشغيل مع 
في الحوسبة، واستدعاء نظام هو كيف يطلب برنامج خدمة من نواة نظام التشغيل التي ليس لديها عادة الإذن لتشغيل. استدعاءات النظام توفر واجهة بين عملية ونظام التشغيل. معظم عمليات التفاعل مع النظام تتطلب أذونات غير متوفرة لعملية مستوى المستخدم، على سبيل I / O مثال يؤديها مع هدية جهاز على النظام، أو أي شكل من أشكال الاتصال مع العمليات الأخرى يتطلب استخدام استدعاءات النظام

دعوة النظام هي الآلية التي يتم استخدامها من قبل تطبيق البرنامج لطلب الخدمة من نظام التشغيل. أنها تستخدم تعليمات الجهاز رمز التي تسبب المعالج لتغيير الوضع. على سبيل المثال سيكون من وضع المشرف على الوضع المحمي. هذا هو المكان الذي ينفذ نظام التشغيل الإجراءات مثل الحصول على الأجهزة أو وحدة إدارة الذاكرة. عموما يوفر نظام التشغيل المكتبة التي تقع بين نظام التشغيل والبرامج العادية. وعادة ما هي مكتبة C مثل سي العمومية أو Windows API. تتولى المكتبة والتفاصيل ذات المستوى المنخفض من تمرير معلومات إلى النواة والتحول إلى وضع المشرف. بما في ذلك مكالمات نظام قريب، وفتح، قراءة، الانتظار والكتابة.

لأداء فعلا بعمل مفيد، يجب أن تكون عملية قادرة على الوصول إلى الخدمات التي تقدمها النواة. ويتم تنفيذ هذا بشكل مختلف من قبل كل نواة، ولكن معظم توفير مكتبة. C أو API، والذي بدوره باستدعاء وظائف النواة ذات الصلة

طريقة الاحتجاج على وظيفة النواة يختلف من النواة إلى النواة. إذا العزلة الذاكرة قيد الاستخدام، فإنه من المستحيل على أي عملية المستخدم لاستدعاء النواة مباشرة، لأن ذلك من شأنه أن يشكل انتهاكا لقواعد مراقبة الدخول المعالج. وهناك عدد قليل الاحتمالات هي:

باستخدام المقاطعة-محاكاة البرمجيات. هذا الأسلوب هو متاح في معظم الأجهزة، وبالتالي فهو شائع جدا.
باستخدام بوابة المكالمة. بوابة المكالمة عنوان خاص تخزينها من قبل النواة في قائمة في الذاكرة النواة في مكان معروف إلى المعالج. عندما يكتشف المعالج دعوة إلى هذا العنوان، فإنه بدلا الموجهات إلى الموقع المستهدف دون التسبب في حدوث انتهاك وصول. وهذا يتطلب دعم الأجهزة، ولكن الأجهزة لذلك هو أمر شائع جدا.
استخدام خاص تعليمة استدعاء النظام. وتتطلب هذه التقنية دعم الأجهزة الخاصة، والتي أبنية المشتركة (لا سيما x86) و قد تفتقر. تم إضافة تعليمات دعوة النظام إلى النماذج الحديثة من معالجات x86، ومع ذلك، وبعض أنظمة التشغيل لأجهزة الكمبيوتر الاستفادة منها عندما تكون متاحة.
باستخدام طابور القائم على الذاكرة. تطبيق يجعل أعدادا كبيرة من الطلبات ولكن لا تحتاج إلى الانتظار لنتيجة كل إضافة تفاصيل الطلبات إلى المنطقة من الذاكرة أن النواة بفحص دوري للعثور على الطلبات.

في الحوسبة، واستدعاء نظام هو كيف يطلب برنامج خدمة من نواة نظام التشغيل التي ليس لديها عادة الإذن لتشغيل. استدعاءات النظام توفر واجهة بين عملية ونظام التشغيل. معظم عمليات التفاعل مع النظام تتطلب أذونات غير متوفرة لعملية مستوى المستخدم، على سبيل يؤديها مع هدية جهاز على النظام، أو أي شكل من أشكال الاتصال مع العمليات الأخرى يتطلب استخدام استدعاءات النظام
استدعاء النظام هي الآلية التي يتم استخدامها من قبل تطبيق البرنامج لطلب الخدمة من نظام التشغيل. أنها تستخدم تعليمات الجهاز رمز التي تسبب المعالج لتغيير الوضع. على سبيل المثال سيكون من وضع المشرف على الوضع المحمي. هذا هو المكان الذي ينفذ نظام التشغيل الإجراءات مثل الحصول على الأجهزة أو وحدة إدارة الذاكرة. عموما يوفر نظام التشغيل المكتبة التي تقع بين نظام التشغيل والبرامج العادية. وعادة ما هي مكتبة C مثل سي العمومية أو Windows API. تتولى المكتبة والتفاصيل ذات المستوى المنخفض من تمرير معلومات إلى النواة والتحول إلى وضع المشرف. بما في ذلك مكالمات نظام قريب، وفتح، قراءة، الانتظار والكتابة.

لأداء فعلا بعمل مفيد، يجب أن تكون عملية قادرة على الوصول إلى الخدمات التي تقدمها النواة. ويتم تنفيذ هذا بشكل مختلف من قبل كل نواة، ولكن معظم توفير مكتبة. C أو API، والذي بدوره باستدعاء وظائف النواة ذات الصلة

طريقة الاحتجاج على وظيفة النواة يختلف من النواة إلى النواة. إذا العزلة الذاكرة قيد الاستخدام، فإنه من المستحيل على أي عملية المستخدم لاستدعاء النواة مباشرة، لأن ذلك من شأنه أن يشكل انتهاكا لقواعد مراقبة الدخول المعالج. وهناك عدد قليل الاحتمالات هي:

باستخدام المقاطعة-محاكاة البرمجيات. هذا الأسلوب هو متاح في معظم الأجهزة، وبالتالي فهو شائع جدا.
باستخدام بوابة المكالمة. بوابة المكالمة عنوان خاص تخزينها من قبل النواة في قائمة في الذاكرة النواة في مكان معروف إلى المعالج. عندما يكتشف المعالج دعوة إلى هذا العنوان، فإنه بدلا الموجهات إلى الموقع المستهدف دون التسبب في حدوث انتهاك وصول. وهذا يتطلب دعم الأجهزة، ولكن الأجهزة لذلك هو أمر شائع جدا.
استخدام خاص تعليمة استدعاء النظام. وتتطلب هذه التقنية دعم الأجهزة الخاصة، والتي أبنية المشتركة (لا سيما x86) و قد تفتقر. تم إضافة تعليمات دعوة النظام إلى النماذج الحديثة من معالجات x86، ومع ذلك، وبعض أنظمة التشغيل لأجهزة الكمبيوتر الاستفادة منها عندما تكون متاحة.
باستخدام طابور القائم على الذاكرة. تطبيق يجعل أعدادا كبيرة من الطلبات ولكن لا تحتاج إلى الانتظار لنتيجة كل إضافة تفاصيل الطلبات إلى المنطقة من الذاكرة أن النواة بفحص دوري للعثور على الطلبات

قضايا دعم نواة لحماية
أحد الاعتبارات الهامة في تصميم نواة هو الدعم الذي يقدمه للحماية من أخطاء (التسامح مع الخطأ) ومن السلوكيات الخبيثة (الأمن). هذين الجانبين هي عادة ليست مميزة بشكل واضح، واعتماد هذا التمييز في تصميم النواة يؤدي إلى رفض بنية هرمية للحماية.
آليات أو سياسات التي تقدمها نواة يمكن تصنيفها وفقا لعدة معايير، منها: ثابت (القسري في وقت الترجمة) أو ديناميكية (القسري في وقت التشغيل)؛ وقائية أو بعد الكشف؛ وفقا لمبادئ الحماية التي ترضي (على سبيل المثال دينينغ)؛ سواء كانت الأجهزة المعتمدة أو لغة تستند؛ سواء كانوا من أكثر آلية مفتوحة أو سياسة ملزمة؛ وغيرها الكثير.
وعادة ما يتم توفير الدعم لمجالات حماية الهرمية باستخدام وسائط وحدة المعالجة المركزية.
توفر العديد من حبات تنفيذ "قدرات"، أي الكائنات التي يتم توفيرها لرمز المستخدم التي تتيح الوصول المحدود إلى كائن الأساسي تدار من قبل النواة. يحدث الأمثلة الشائعة في التعامل مع الملف: ملف هو تمثيل المعلومات المخزنة على جهاز التخزين الدائم. نواة قد تكون قادرة على تنفيذ العديد من العمليات المختلفة (مثل القراءة والكتابة، حذف أو تنفيذ مضمون الملف) يجوز السماح لكن تطبيق مستوى المستخدم فقط لتنفيذ بعض هذه العمليات (على سبيل المثال أنه لا يجوز السماح لقراءة الملف) . تنفيذ شيوعا لهذا هو نواة لتوفير كائن إلى التطبيق (وتسمى عادة "التعامل مع ملف") والتي قد التطبيق ثم استدعاء العمليات على، صحة التي الشيكات النواة في وقت طلبت فيه العملية. ويجوز تمديد هذا النظام لتغطية كافة الكائنات التي تدير النواة، والواقع على الكائنات التي توفرها تطبيقات المستخدم الأخرى.
وسيلة فعالة وبسيطة لتقديم الدعم الأجهزة من قدرات هو تفويض MMU مسؤولية التحقق من وصول الحقوق لكل ذاكرة الوصول، آلية تسمى معالجة القائمة على القدرة. وتفتقر معظم أبنية الكمبيوتر التجارية دعم هذا MMU لقدرات

نهج بديل هو محاكاة قدرات باستخدام المجالات الهرمية بدعم عادة. في هذا النهج، يجب أن يتواجد كل كائن المحمية في مساحة عنوان التطبيق لا يستطيعون الوصول إلى؛ يحافظ على النواة أيضا قائمة من قدرات في هذه الذاكرة. عندما يحتاج تطبيق للوصول إلى كائن يحميها القدرة، فإنه يؤدي استدعاء نظام ونواة ثم يتحقق ما إذا كانت القدرة على التطبيق, يمنح ذلك الإذن لتنفيذ الإجراء المطلوب، واذا سمح لها بتنفيذ حصول عليه (سواء بشكل مباشر، أو عن طريق تفويض الطلب إلى عملية أخرى على مستوى المستخدم). تكلفة أداء التبديل مساحة العنوان يحد من التطبيق العملي لهذا النهج في النظم مع التفاعلات المعقدة بين الكائنات، ولكن يتم استخدامه في أنظمة التشغيل الحالية للكائنات التي لا يتم الوصول إليها بشكل متكرر أو التي لا يتوقع أن تؤدي بسرعة. النهج حيث آلية الحماية لا البرامج الثابتة دعم ولكن بدلا من ذلك محاكاة على مستويات أعلى (مثل محاكاة القدرات عن طريق التلاعب جداول صفحة على الأجهزة التي ليس لديها الدعم المباشر)، ممكنة، ولكن هناك آثار الأداء.عدم وجود دعم الأجهزة قد لا يكون مشكلة، ولكن، للأنظمة التي تختار استخدام الحماية القائمة على اللغة
قرار هام تصميم النواة هو اختيار مستويات التجريد حيث ينبغي تنفيذ الآليات والسياسات الأمنية. آليات الأمن نواة تلعب دورا حاسما في دعم الأمن في المستويات العليا.
نهج واحد هو استخدام البرامج الثابتة ونواة دعم التسامح مع الخطأ (انظر أعلاه)، وبناء على السياسة الأمنية لسلوك ضار على رأس ذلك (ميزات مضيفا مثل آليات التشفير عند الضرورة)، وتفويض بعض المسؤولية إلى مترجم. النهج أن إنفاذ مندوب السياسة الأمنية للمترجم و / أو مستوى التطبيق غالبا ما تسمى الأمنية القائمة على اللغة

عدم وجود العديد من الآليات الأمنية الحساسة في أنظمة التشغيل الرئيسية الحالية يعوق تنفيذ السياسات الأمنية الكافية على مستوى التجريد التطبيق.في الواقع، وهو مفهوم خاطئ شائع في أمن الكمبيوتر هو أن أي سياسة أمنية يمكن تنفيذها في تطبيق بغض النظر عن دعم النواة.

حماية أو القائم على لغة حماية الأجهزة القائمة على قواعد القسري الأجهزة أنظمة الكمبيوتر نموذجية تستخدم حتى اليوم حول ما يسمح البرامج للوصول إلى ما هي البيانات. المعالج يراقب التنفيذ وتوقف البرنامج الذي يخالف قاعدة (على سبيل المثال، عملية المستخدم الذي هو على وشك القراءة أو الكتابة إلى نواة الذاكرة، وهلم جرا). في النظم التي تفتقر إلى دعم قدرات، يتم عزل العمليات عن بعضها البعض باستخدام مساحات العناوين منفصلة. يدعو من عمليات المستخدم في نواة تنظمها تتطلب منهم استخدام إحدى الطرق استدعاء نظام المذكورة أعلاه.
نهج بديل هو استخدام الحماية القائمة على اللغة. في نظام الحماية القائم على اللغة، فإن نواة تسمح فقط متاحة لتنفيذ التي تم إنتاجها من قبل مترجم لغة موثوق به. قد ثم اللغة أن تصمم بحيث بات من المستحيل بالنسبة للمبرمج لإرشاد أن تفعل شيئا من شأنها أن تنتهك المتطلبات الأمنية.

مزايا هذا النهج ما يلي:
لا حاجة لمساحات العناوين منفصلة. التبديل بين مساحات العناوين هي عملية بطيئة التي تسبب قدرا كبيرا من النفقات العامة، ويتم تنفيذ الكثير من العمل الأمثل في الوقت الراهن من أجل منع مفاتيح لا لزوم لها في أنظمة التشغيل الحالية. التبديل غير ضروري تماما في نظام الحماية القائم على اللغة، وكل رمز يمكن أن تعمل بأمان في نفس مساحة العنوان.
المرونة. أي مخطط الحماية التي يمكن أن تكون مصممة لأعرب عن طريق لغة برمجة يمكن تنفيذها باستخدام هذا الأسلوب. تغييرات بالنسبة لبرنامج حماية (على سبيل المثال من نظام هرمي لواحدة على أساس القدرة) الأجهزة الجديدة لا تتطلب.

وتشمل العيوب:
تطبيق أطول وقت البدء. يجب التحقق من التطبيقات عند البدء فيها للتأكد من أنها تم تجميعها من قبل المجمع الصحيح، أو قد تحتاج اعادة تجميع إما من المصدر أو من بايت كود.
نظم نوع غير مرنة. على النظم التقليدية، والتطبيقات بشكل متكرر تنفيذ عمليات التي لا اكتب آمنة. ولا يمكن السماح بمثل هذه العمليات في نظام الحماية القائم على اللغة، مما يعني أنه قد تحتاج التطبيقات إلى إعادة صياغة، ويمكن، في بعض الحالات، تفقد الأداء.

ثبت إدسجير ديكسترا التي من وجهة نظر منطقية للعرض، قفل الذري وتأمين عمليات تعمل على الإشارات الثنائية والأوليات كافية للتعبير عن أي وظيفة للتعاون العملية.ولكن هذا النهج ومن المسلم به عموما أن هناك نقصا من حيث السلامة والكفاءة، في حين أن نهج رسالة يمر أكثر مرونة. وهناك عدد من المناهج الأخرى (سواء ذات الدخول المتدنية أو مستوى أعلى) متوفرة أيضا، مع العديد من حبات الحديثة بتوفير الدعم لأنظمة مثل الذاكرة المشتركة واستدعاء الإجراء البعيد.

مماثلة إلى الذاكرة الفعلية، مما يسمح للتطبيقات الوصول المباشر إلى الموانئ تحكم والسجلات يمكن أن يسبب وحدة تحكم لعطل، أو نظام لتحطم الطائرة. مع هذا، اعتمادا على تعقيد الجهاز، ويمكن الحصول على بعض الأجهزة المعقدة المدهش أن البرنامج، واستخدام العديد من وحدات تحكم مختلفة. وبسبب هذا، وتوفير واجهة أكثر تجريدا لإدارة الجهاز المهم. ويتم ذلك عادة عن طريق واجهة برنامج تشغيل الجهاز أو طبقة تجريد الأجهزة. في كثير من الأحيان، وتطبيقات تتطلب الوصول إلى هذه الأجهزة. النواة يجب الحفاظ على قائمة من هذه الأجهزة عن طريق الاستعلام عن النظام بالنسبة لهم بطريقة أو بأخرى. ويمكن أن يتم ذلك من خلال BIOS، أو من خلال واحدة من العديد من الحافلات النظام (مثل PCI / PCIE، أو USB). عندما يطلب أحد تطبيقات عملية على الجهاز (مثل عرض الحرف)، ونواة تحتاج إلى إرسال هذا الطلب إلى برنامج تشغيل الفيديو النشط الحالي. برنامج تشغيل الفيديو، في المقابل، يحتاج لتنفيذ هذا الطلب. هذا مثال من الاتصالات عملية مشتركة.

وبطبيعة الحال، يمكن تقديم المهام المذكورة أعلاه والميزات في العديد من الطرق التي تختلف عن بعضها البعض في التصميم والتنفيذ

مبدأ الفصل بين الآلية والسياسة هو الفرق الكبير بين فلسفة حبات صغيرة ومتجانسة.هنا الآلية هي الدعم الذي يتيح تنفيذ العديد من السياسات المختلفة، في حين أن السياسة هي على وجه الخصوص "واسطة من العملية ". على سبيل المثال، قد توفر آلية للمستخدم محاولات سجل في لدعوة خادم ترخيص لتحديد ما إذا كان ينبغي منح الوصول. سياسة قد يكون لخادم ترخيص لطلب كلمة المرور و التحقق من ذلك على كلمة مرور مشفرة تخزينها في قاعدة البيانات. لأن الآلية هي عامة، يمكن بسهولة اكبر تغيير السياسة (على سبيل المثال عن طريق اشتراط استخدام رمز الأمان) مما لو تم دمج آلية والسياسة في نفس الوحدة.

في الحد الأدنى النوية مدرجة فقط بعض السياسات الأساسية جدا، وآلياته يسمح ما يعمل على رأس النواة (الجزء المتبقي من نظام التشغيل والتطبيقات الأخرى) أن تقرر السياسات التي ستعتمدها (مثل إدارة الذاكرة، جدولة مستوى عال عملية، وإدارة نظام الملفات، الخ.). نواة متجانسة بدلا يميل لتشمل العديد من السياسات، وبالتالي تقييد بقية نظام الاعتماد عليها.

قدمت في BRINCH هانسن الحجج لصالح الانفصال آلية وسياسة. وعدم الوفاء صحيح هذا الفصل هو واحد من الأسباب الرئيسية لعدم وجود الابتكار كبير في أنظمة التشغيل الحالية، مشكلة شائعة في هندسة الكمبيوتروبفعل تصميم متجانسة من "وضع نواة" / "وضع المستخدم" النهج المعماري لحماية (وتسمى تقنيا مجالات حماية الهرمية)، وهو أمر شائع في النظم التجارية التقليدية؛. في الواقع، لذلك يفضل أن تضمن كل وحدة المحتاجين إلى الحماية في النواة وهذا الارتباط بين تصميم متجانسة و "وضع متميز" يمكن reconducted إلى القضية الرئيسية الانفصال آلية السياسات؛. في الواقع " وضع متميز "النهج المعماري يذوب معا آلية الحماية مع السياسات الأمنية، في حين أن النهج المعماري بديل رئيسي، على أساس القدرة تتناول، يميز بوضوح بين البلدين، مما يؤدي بطبيعة الحال إلى تصميم النوية (انظر الفصل بين الحماية والأمن).
في حين حبات متجانسة تنفيذ كافة التعليمات البرمجية الخاصة بهم في نفس مساحة العنوان (مساحة النواة) تصميم النوية microkernel محاولة تشغيل معظم خدماتها في الفضاء المستخدم، تهدف إلى تحسين الصيانة ونمطية من مصدر برنامج. معظم حبات لا تناسب تماما في واحد من هذه الفئات، ولكن بدلا جدت بين هذه التصاميم اثنين. وتسمى هذه الحبوب المختلطة. تصاميم أكثر غرابة مثل nanokernels وexokernels المتاحة، ولكن نادرا ما تستخدم في نظم الإنتاج. وهبرفيسر كسين، على سبيل المثال، هو exokernel
تخطيطي لنواة متجانسة
في نواة متجانسة، كافة الخدمات OS تعمل جنبا إلى جنب مع موضوع نواة الرئيسي، وبالتالي يقيم أيضا في منطقة الذاكرة نفسها. ويوفر هذا النهج وصول الأجهزة الأغنياء والأقوياء. بعض المطورين، مثل UNIX المطور كين تومسون، والحفاظ على أنه "من الأسهل لتنفيذ نواة متجانسة" من تصميم النوية microkernel. أهم عيوب حبات متجانسة هي تبعيات بين مكونات النظام - خلل في تشغيل الجهاز قد تعطل النظام بأكمله - وحقيقة أن حبات كبيرة يمكن أن يصبح من الصعب جدا الحفاظ عليها.

حبات متجانسة، التي جرت العادة على استخدامها من قبل أنظمة التشغيل يونكس مثل، تحتوي على جميع المهام الأساسية نظام التشغيل وبرامج تشغيل الجهاز (البرامج الصغيرة التي تسمح لنظام التشغيل للتفاعل مع الأجهزة، مثل محركات الأقراص، بطاقات الفيديو والطابعات) . هذا هو التصميم التقليدي للأنظمة UNIX. نواة متجانسة هو برنامج واحد يحتوي على كافة التعليمات البرمجية الضرورية لأداء كل مهمة نواة ذات الصلة. كل جزء التي سيتم الوصول إليها من قبل معظم البرامج التي لا يمكن وضعها في مكتبة في الفضاء نواة: برامج تشغيل الأجهزة، جدولة، والتعامل مع الذاكرة، أنظمة الملفات، مداخن الشبكة. وتقدم العديد من المكالمات النظام إلى التطبيقات، لتمكينهم من الوصول إلى جميع تلك الخدمات. نواة متجانسة، في حين حملت في البداية مع النظم الفرعية التي قد لا تكون هناك حاجة، يمكن ضبطها لنقطة حيث أنه بأسرع أو أسرع من تلك التي تم تصميمها خصيصا للأجهزة، على الرغم من أن أكثر بالمعنى العام. حبات متجانسة الحديثة، مثل تلك التي لينكس وفري، وكلاهما يقع في فئة أنظمة التشغيل يونكس مثل، ميزة القدرة على تحميل وحدات في وقت التشغيل، مما يتيح تمديد سهل من قدرات نواة كما هو مطلوب، بينما يساعد على تقليل كمية من التعليمات البرمجية يعمل في الفضاء النواة. في نواة متجانسة، بعض المزايا تتوقف على هذه النقاط:

لأنه ليس هناك أقل البرامج المعنية وهو أسرع.
كما هو قطعة واحدة من البرمجيات يجب أن تكون أصغر في كل من المصدر والشكل المترجمة.
أقل كود يعني عموما أقل الأخطاء التي يمكن أن تترجم إلى مشاكل أمنية أقل.
ويتم معظم العمل في نواة متجانسة عبر استدعاءات النظام. هذه هي واجهات، وأبقى عادة في بنية جدولي، أن الوصول إلى بعض الفرعي داخل النواة مثل عمليات القرص. أساسا يتم إجراء المكالمات داخل البرامج ويتم تمرير نسخة فحص الطلب من خلال استدعاء نظام. وبالتالي، ليست بعيدة من السفر على الإطلاق. ويمكن إجراء نواة لينكس متجانسة صغيرة للغاية ليس فقط بسبب قدرته على تحميل وحدات حيوي ولكن أيضا بسبب سهولة التخصيص. في الواقع، هناك بعض الإصدارات التي هي صغيرة بما يكفي لتناسب مع عدد كبير من المرافق وغيرها من البرامج على قرص مرن واحد والتي لا تزال توفر نظام التشغيل وظيفية بالكامل (واحدة من أكثر شعبية منها )muLinux). وقد أدت هذه القدرة على تصغير نواة لها أيضا إلى النمو السريع في استخدام لينكس في النظم المضمنة

هذه الأنواع من الحبوب تتكون من المهام الأساسية لنظام التشغيل وبرامج تشغيل الأجهزة مع القدرة على تحميل وحدات في وقت التشغيل. أنها توفر التجريدية الغنية والقوية من الأجهزة الأساسية. أنها توفر مجموعة صغيرة من التجريد الأجهزة بسيطة واستخدام التطبيقات ودعا الملقمات لتوفير المزيد من الوظائف. هذا نهج معين يحدد واجهة افتراضية رفيع المستوى على الأجهزة، مع مجموعة من نظام يدعو إلى تنفيذ خدمات نظام التشغيل مثل إدارة العمليات، والتزامن وإدارة الذاكرة في عدة وحدات التي يتم تشغيلها في وضع المشرف. هذا التصميم لديها العديد من العيوب والقيود:

الترميز في نواة يمكن أن يكون تحديا، وذلك جزئيا بسبب واحد لا يمكن استخدام المكتبات المشتركة LIBC (كامل المواصفات)، ولأن واحد يحتاج إلى استخدام مصحح أخطاء على مستوى مصدر مثل جدب. إعادة تشغيل الكمبيوتر في كثير من الأحيان هو مطلوب. هذه ليست مجرد مشكلة الراحة للمطورين. عند التصحيح هو أصعب، وعندما تصبح الصعوبات أقوى، يصبح أكثر عرضة هذا الرمز سيكون "buggier"
الخلل في جزء واحد من نواة لها آثار جانبية قوية. لأن كل وظيفة في نواة لديه كل الامتيازات وخلل في وظيفة واحدة يمكن بنية البيانات فاسد آخر، تماما جزءا لا علاقة للنواة، أو من أي برنامج تشغيل.
حبات غالبا ما تصبح كبيرة جدا ويصعب الحفاظ عليها.
حتى لو كانت وحدات خدمة هذه العمليات منفصلة عن العموم، فإن التكامل متاحة ضيق ويصعب القيام به بشكل صحيح.
منذ حدات تشغيل في مساحة العنوان نفسه، يمكن خلل اسقاط النظام بأكمله

النوية هو مصطلح يصف نهجا لتصميم نظام التشغيل الذي يتم نقل وظائف النظام للخروج من "نواة" التقليدية، إلى مجموعة من "الخوادم" أن التواصل من خلال "الحد الأدنى" النواة ، وترك أقل قدر ممكن في "الفضاء نظام" وبقدر الإمكان في "الفضاء المستخدم". النوية التي تم تصميمها لمنصة أو جهاز محددة من أي وقت مضى فقط ستكون لدينا ما يحتاجه للعمل. يتكون النهج النوية تحديد تجريد بسيط على الأجهزة، مع مجموعة من الأوليات أو نظام يدعو إلى تنفيذ خدمات OS الحد الأدنى مثل إدارة الذاكرة، تعدد المهام، والاتصالات بين العملية. غيرها من الخدمات، بما في ذلك تلك التي تقدم عادة من نواة، مثل الربط الشبكي، ويتم تنفيذها في برامج المستخدم في الفضاء، ويشار إلى الخوادم. تصميم النوية microkernel هي أسهل من الحفاظ على حبات متجانسة، ولكن قد تبطئ عدد كبير من المكالمات النظام ومفاتيح السياق أسفل النظام لأنهم عادة ما تولد الحمل أكثر من المكالمات وظيفة مدنية.

فقط الأجزاء التي تتطلب حقا أن تكون في وضع متميز وجودها في الفضاء نواة: IPC (الاتصال بين العمليات)، جدولة بسيطة، أو جدولة الأوليات، والتعامل مع الذاكرة الأساسية، البدائيون / O الأساسية I. والعديد من الأجزاء الهامة الجارية الآن في الفضاء المستخدم: جدولة كاملة، والتعامل مع الذاكرة، أنظمة الملفات، وأكوام الشبكة. اخترعت حبات الصغيرة كرد فعل على التقليدي "متجانسة" تصميم النواة، حيث تم وضع جميع وظائف النظام في البرنامج تشغيل ثابت واحد في وضع خاص "النظام" من المعالج. في النوية، يتم تنفيذ سوى أبسط المهام مثل أن تكون قادرة على الوصول إلى بعض (وليس بالضرورة كل) من الأجهزة، وإدارة الذاكرة وتنسيق رسالة يمر بين العمليات. بعض الأنظمة التي تستخدم حبات صغيرة هي QNX وHURD. في حالة جلسات عمل المستخدم QNX وهيرد يمكن أن تكون لقطات كاملة من النظام نفسه أو وجهات النظر كما يشار إليها. جوهر العمارة النوية يوضح بعض من مزاياه:

صيانة أسهل عموما.
ويمكن اختبار بقع في نسخة منفصلة، ثم تبادلت في لتولي مثيل الإنتاج.
الوقت اللازم لتطوير سريع وبرمجيات جديدة يمكن اختبارها من دون الحاجة إلى إعادة تشغيل النواة.
المزيد من الثبات في عام، إذا كان مثلا أحد يذهب القش الأسلاك، فمن الممكن في كثير من الأحيان إلى استبدالها مرآة التشغيلية.
معظم حبات صغيرة تستخدم نظام الرسائل يمر من نوع ما للتعامل مع طلبات من ملقم واحد إلى آخر. ويعمل نظام تمرير الرسائل بشكل عام على أساس الميناء مع النوية. على سبيل المثال، إذا تم إرسال طلب المزيد من الذاكرة، يتم فتح منفذ مع النوية وطلب إرسالها عبر. مرة واحدة في النوية، والخطوات هي مماثلة لدعوات النظام. كان المبرر أنه سيجلب نمطية في بنية النظام، الأمر الذي يترتب عليه نظام أنظف وأسهل لتصحيح أو تعديل حيوي، للتخصيص لاحتياجات المستخدمين، والمزيد من الأداء. فهي جزء من أنظمة التشغيل مثل AIX، بيوس، هيرد، ماخ، ماك OS X، MINIX، QNX. الخ وبالرغم من حبات صغيرة صغيرة جدا في حد ذاتها، بالاشتراك مع كل ما لديهم المطلوبة كود مساعدة هم، في الواقع، في كثير من الأحيان أكبر من حبات متجانسة. دعاة حبات متجانسة ويشير أيضا إلى أن هيكل ثنائي أنظمة النوية، الذي أكثر من نظام التشغيل لا يتفاعل مباشرة مع الجهاز، ويخلق تكلفة يست تافهة من حيث كفاءة النظام. هذه الأنواع من الحبوب عادة فقط توفير الحد الأدنى من الخدمات مثل تحديد مساحات الذاكرة عنوان والتواصل بين عملية (IPC) وإدارة العملية. وظائف أخرى مثل تشغيل عمليات الأجهزة لا يتم التعامل مباشرة حبات صغيرة. أنصار حبات صغيرة يشيرون إلى تلك حبات متجانسة لديها عيب أن خطأ في نواة يمكن أن يتسبب في النظام بأكمله إلى تحطم الطائرة. ومع ذلك، مع النوية، إذا تعطل عملية النواة، فإنه لا يزال من الممكن منع انهيار النظام ككل بمجرد إعادة تشغيل الخدمة التي تسببت في الخطأ.

يتم تنفيذ الخدمات الأخرى التي تقدمها النواة مثل الشبكات في برامج المستخدم في الفضاء يشار إلى الخوادم. خدمة تسمح للنظام التشغيل لتعديلها ببساطة عن طريق بدء وإيقاف البرامج. للحصول على جهاز بدون دعم الشبكة، على سبيل المثال، لا يتم بدء تشغيل الملقم الشبكات. مهمة يدخلون ويخرجون من نواة لنقل البيانات بين مختلف التطبيقات والخوادم يخلق النفقات العامة التي تضر كفاءة حبات صغيرة بالمقارنة مع حبات متجانسة.

عيوب في النوية ولا توجد إلا. البعض يكونون:

أكبر تشغيل الذاكرة البصمة
المزيد من البرامج للتفاعل مطلوب، هناك احتمال فقدان الأداء.
يمكن الخلل التراسل يكون من الصعب اصلاحها بسبب الرحلة الطويلة التي يجب أن تأخذ مقابل مرة واحدة في نسخة نواة متجانسة.
إدارة العملية بشكل عام يمكن أن يكون معقدا جدا.
مساوئ لحبات صغيرة هي بالسياق غاية القائمة. وكمثال على ذلك، أنها تعمل بشكل جيد بالنسبة للشبكات الصغيرة غرض واحد (والحرجة) لأنه إذا كان لا تحتاج العديد من العمليات لتشغيل، ثم يتم تخفيف تعقيدات إدارة العملية بشكل فعال.

النوية تتيح تنفيذ الجزء المتبقي من نظام التشغيل كبرنامج التطبيق العادي مكتوبة بلغة رفيعة المستوى، واستخدام أنظمة تشغيل مختلفة على الجزء العلوي من نفس النواة دون تغيير.ومن الممكن أيضا حيوي التبديل بين أنظمة التشغيل وأن يكون أكثر من واحد في وقت واحد نشط.

تستخدم بذور الهجين في معظم أنظمة التشغيل التجارية مثل Microsoft Windows NT 3.1، NT 3.5، NT 3.51، NT 4.0، 2000، XP، ويندوز فيستا، 7، 8، 8.1 و 10. شركة أبل نفسها ماك OS X يستخدم نواة هجين يسمى XNU الذي يقوم على رمز من جامعة كارنيجي ميلون ماخ النواة ونواة متجانسة فري و. وهي تشبه حبات صغيرة، إلا أنها تتضمن بعض رمز إضافي في النواة في الفضاء لرفع مستوى الأداء. هذه حبات تمثل حلا وسطا التي تم تنفيذها من قبل بعض المطورين قبل وقد تبين أن حبات صغيرة نقية يمكن أن توفر الأداء العالي. هذه الأنواع من الحبوب هي تمديدات حبات صغيرة مع بعض خصائص حبات متجانسة. على عكس حبات متجانسة، هذه الأنواع من الحبوب غير قادرة على تحميل وحدات في وقت التشغيل من تلقاء نفسها. حبات الهجينة هي حبات صغيرة التي لديها بعض التعليمات البرمجية "غير الاساسيين" في نواة الفضاء من أجل رمز لتشغيل بسرعة أكبر مما لو كان لها أن تكون في المستخدم الفضاء. حبات الهجين حلا وسطا بين تصاميم متجانسة والنوية. وهذا يعني تشغيل بعض الخدمات (مثل مكدس الشبكة أو نظام الملفات) في الفضاء نواة للحد من النفقات العامة أداء النوية التقليدية، ولكن لا يزال قيد كود النواة (مثل برامج تشغيل الجهاز) كما الخوادم في الفضاء المستخدم.

والآن ما لا يقل عن إضافة العديد من حبات متجانسة تقليديا (إن لم يكن استغلال بنشاط) القدرة حدة. أكثر من المعروف جيدا من هذه الحبوب هي نواة لينكس. نواة حدات أساسا يمكن أن يكون لها أجزاء منه التي تم إنشاؤها في ثنائي النواة الأساسية أو الثنائيات التي يتم تحميلها في الذاكرة عند الطلب. ومن المهم أن نلاحظ أن قانون الملوث وحدة نمطية لديها القدرة على زعزعة استقرار نواة التوالي. كثير من الناس تصبح مشوشة حول هذه النقطة عند مناقشة حبات صغيرة. فمن الممكن لكتابة برنامج تشغيل النوية في مساحة ذاكرة منفصلة تماما واختباره قبل "الذهاب" على الهواء مباشرة. عند تحميل حدة النواة، فإنه يصل إلى مساحة الذاكرة الجزء متجانسة من حيث مضيفا إليها ما يحتاج إليه، وبالتالي، وفتح الباب للتلوث ممكن. وهناك عدد قليل من المزايا إلى وحدات (أو) الهجين النواة هي:

الوقت اللازم لتطوير أسرع للسائقين التي يمكن أن تعمل من داخل الوحدات. ليس التمهيد المطلوب للاختبار (شريطة أن النواة لا تزعزع).
على قدرة الطلب مقابل قضاء وقت اعادة تجميع نواة بأكملها لأشياء مثل برامج تشغيل جديدة أو الأنظمة الفرعية.
التكامل أسرع من التكنولوجيا طرف ثالث (ذات الصلة بالتنمية ولكن ذات الصلة في حد ذاته على الرغم من ذلك).
وحدات، عموما، والتواصل مع النواة باستخدام واجهة وحدة من نوع ما. وتعميمها واجهة (على الرغم خاص لنظام تشغيل معين) لذلك ليس من الممكن دائما لاستخدام وحدات. غالبا ما تكون برامج تشغيل الأجهزة قد تحتاج مزيدا من المرونة من التي يتيحها الحصول على واجهة وحدة. أساسا، فمن مكالمتين النظام وغالبا ما تكون الشيكات السلامة التي لا تملك إلا أن يتم ذلك مرة واحدة في نواة متجانسة الآن يمكن القيام به مرتين. بعض من مساوئ النهج وحدات هي:
مع المزيد من واجهات بالمرور، وإمكانية زيادة الخلل موجود (وهو ما يعني المزيد من الثغرات الأمنية).
يمكن الحفاظ على وحدات يكون مربكا لبعض المسؤولين عند التعامل مع مشاكل مثل الخلافات الرمز.


</doc>
<doc id="64012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64012" title="رشيد بوجدرة">
رشيد بوجدرة

رشيد بو جدرة روائي جزائري ملحد ذو توجه شيوعي ماركسي يكتب باللغتين العربية والفرنسية، ويعد من بين الوجوه الروائية في الساحة الأدبية الجزائرية.

استضيف الروائي رشيد بوجدرة في برنامج المحكمة الذي يبث على قناة الشروق الجزائرية، حيث سألته مقدمة البرنامج في أول سؤال إن كان ملحدًا وبقيت تكرر نفس السؤال إلى أن أجابها بأنه ملحد. على سبيل الدعابة حسب قوله ، وهو ما أثار حملة كبيرة ضده من قبل الجزائريين، ليعود في اليوم التالي ويصرح للصحافة الجزائرية بأنه مسلم ويدافع عن الإسلام وبأن تصريحاته بأنه ملحد كانت بغرض الدعابة الثقيلة بعد الاستفزاز الزائد الذي تعرض له من مقدمة البرنامج التلفزيوني.

ولد رشيد بوجدرة عام 1941 في مدينة العين البيضاء. تلقى تعليمه الابتدائي في مدينة قسنطينة، تخرج من المدرسة الصادقية في تونس. ومن جامعة السوربون - قسم الفلسفة. بعد استقلال الجزائر سنة 1962 انضم الى الحزب الشيوعي الجزائري اقام في باريس من 1969 الى غاية 1972 وبالرباط من 1972 الى غاية 1974 حيث عاد الى الجزائر.

عمل في التعليم وتقلد مناصب كثيرة، منها أمين عام لرابطة حقوق الإنسان وفي سنة 1987 انتخب أميناً عاماً لاتحاد الكتاب الجزائريين لمدة 3 سنوات. وعند اندلاع العشرية السوداء في الجزائر ذهب رشيد بوجدرة الى تيميمون وبقي فيها 7 سنوات لهدوئها وبعدها عن مناطق الاضطرابات.

وهو محاضر في كبريات الجامعات الغربية في اليابان والولايات المتحدة الأميركية. حائز على جوائز كثيرة، من إسبانيا وألمانيا وإيطاليا.

على مدى 50 عاما كتب رشيد بوجدرة 30 عملا من قصة، وشعر، وروايات، ومسرح، ومراسلات، ودراسات نقدية، منها 17 بالعربية:


</doc>
<doc id="64014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64014" title="رودلف هس">
رودلف هس

في بداية الحرب مع الاتحاد السوفيتى في الحرب العالمية الثانية، قام بعمل شجاع رغم أنه كان نائبا لأدولف هتلر ، اذ سافر إلى اسكتلندا سرا بالطائرة لتقدبم اقتراح سلام مع إنجلترا وهبط سرا بالمظلة (البراشوت) لكن تم القبض عليه و تمت محاكمته في نورنبيرغ والحكم عليه بالسجن مدى الحياة.

أصبح محل احترام وتقدير كبيرين بين مؤيدى النازية ومعادي السامية في العالم.

ولد بمدينة الإسكندرية وتحديداً فى حىّ الإبراهيمية 

، مصر في 26 إبريل سنة 1894 لأبوين ألمانيين ثريين بافاريا هما فريتز وكلارا هيس . انتقلت عائلته من مصر إلى ألمانيا في العام 1908 وانتقل إلى سويسرا لدراسة إدارة الأعمال. في الحرب العالمية الأولى تطوع في الفرقة البافارية المدفعية السابعة وأصبح جندي مشاة وتم منحه الصليب الحديدي من الدرجة الثانية ثم انتقل للخدمة بالقوات الجوية الإمبراطورية كملازم.

سجن أثناء الحرب العالمية الثانية في 1946 وحكم عليه بالسجن عقب هبوطه بالبراشوت في بريطانيا وحُكم عليه بالسجن مدى الحياة بتهمة ارتكاب جرائم حرب خلال فترة الحكم النازى في ألمانيا، لقب هيس بأقدم سجين في العالم وأغلى سجين في العالم نظرا لتكلفة سجنه مدى الحياة وتتابع أربع دول على الإشراف على سجنه كل ثلاثة شهور (الولايات المتحدة ، الإتحاد السوفيتى ، إنجلترا وفرنسا).

كان والده فريتز هيس من المستكشفين المغامرين الأوربيين من مدينة فونزيدل 

بإقليم بافاريا بألمانيا ، الذين جائوا مع الاحتلال البريطاني لمصر واستوطن في مدينة الإسكندرية وفى عام 1934 اضطر لتصفية أعماله في مصر والانتقال إلى الإسكندرية تمهيدا لعودته إلى بلده بصفه نهائية كان ذلك على أثر نصيحة تلقاها من ابنه الزعيم الألماني رودلف هيس بعد أن أصبح وزيرا في أول حكومة ألمانية.

فيلا لسكنه الخاص وورشة لتصنيع وتصليح الآلات الزراعية ومعدات محالج القطن كانت مقامة على مساحة فدانين في قلب مدينة زفتى كما كان يمتلك محلجا للقطن ووابورين للطحين بالإضافة إلى مزرعة مساحتها 93 فدان من أجود الأراضى الزراعية في ناحية كفر الجنيدي. كان رودلف هيس مولعا بدراسة التاريخ إلا أن والده كان يحثه على دراسة التجارة حتى يتسنى له بعد تخرجه من مساعدة والده في أعماله، واضطر رودلف هيس أمام رغبة والده أن ينتقل إلى سويسرا ليلتحق بمدرسة ليوشاتل التجارية. في عام 1912 عاد رودلف هيس مرة أخرى إلى زفتى لزيارة والديه وقضاء العطلة الصيفية معهما وكان عمره 17 عاما.

في مجلس مدينة زفتى توجد وثيقتين تاريختين تكشفان عن جانب من ثروة الرجل في تلك الأيام الأولى عن طلب رسمى تقدم به الخواجة هيس للحصول على ترخيص بإقامة سور حول الأرض التي أقام عليها ورشة، والطلب يحمل 71\3442 في سنة 1901 وتأشر عليه بالرفض ,أما الوثيقة الثانية فهى عبارة عن خريطة مساحية قديمة يرجع تاريخها إلى عام 1917 وهي مرسومة باليد وتظهر فيها مساحة الأرض التي أقام عليها ورشته في قلب مدينة زفتى.

في عام 1914 كان في زيارة إلى لألمانيا عندما نشبت الحرب العالمية الأولى وتعذرت عودته لمصر في ذلك الوقت ,وقامت السلطات البريطانية بمصادرة أملاكه فى مصر حتى عاد ثانية إلى مصر عام 1925 واستطاع أن يرد هذه الممتلكات. تقول الوثائق أن رودلف هيس بسبب هذه الواقعة كان يشعر بالمرارة بسبب تجربة والده في مصر وكان يصف الإنجليز بالقرصنة لمصادرتهم أملاك والده في زفتى، وكان شعور هيس بهذه المرارة قد أثر كثيرا على أفكاره وأنه استطاع أن هذا الشعور على أراء هتلر نفسه عندما كان يملي على هيس كتاب "كفاحى" في السجن. قيل أن الخواجة هيس قبل أن يغادر مصر باع ورشته والأرض المحيطة بها إلى الأسطى إبراهيم الفخراني الذي كان رئيسا لعمال الورشة حيث كان يعتبر ذراعه الأيمن في إدارة الورشة.

هكذا انتهت امبراطورية هيس في زفتى حيث كان ابنه الزعيم الألمانى يحثه للتعجيل بالعودة إلى بلاده، وتقول الوقائع التاريخية أن رودلف هيس استدعى في نفس الأسبوع الذي نشبت فيه الحرب العالمية الثانية المرحوم كمال الدين جلال وكان صديقا شخصيا له لتحميله نقل إنذار إلى حكومة علي ماهر بالقاهرة قال له بالحرف الواحد "أنت تعرف أنني ولدت عندكم في مصر وأنا أحب مصر والمصريين فقد عشت في بلادكم أيام طفولتي وأريدك أن تتصل بسفيركم في بروكسل لينقل إلى القاهرة أملي أن تسهل الحكومة المصرية سفر والدي ووالدتي وكذلك بعض الألمان الذين احتجزتهم الحرب ليعودوا إلى بلادهم"، وسهلت الحكومة المصرية سفر الخواجة هيس وزوجته على آخر باخرة ألمانية غادرت الإسكندرية في تلك الأيام.

بعد الحرب العالمية الأولى ، التحق فى عام 1919 بجامعة ميونخ و درس العلوم السياسية، الإقتصاد والتاريخ . تأثر بأفكار أستاذه كارل هاوشوفر بروفسير الجيوسياسية ، مما دفعه للإعتقاد بوجوب توسع ألمانيا فى شرق أوروبا. وقام لاحقا بتقديم هذا التصور لأدولف هتلر ، وصارت هذه الفكرة أحد أعمدة الحزب النازى التى قام عليها.

بعد سماع خطبة هتلر في عام 1922 أصبح مخلصاً تماما لخدمته. شارك مع هتلر في محاولة الانقلاب الفاشله ضد ولاية بافاريا وعند فشل محاولة الانقلاب هرب وبعد الحكم على هتلر وشركائه بالسجن لمده عام عاد وسلم نفسه وسُجن مع هتلر.

فى عام 1924 ، وبعد تواجده سبعة أشهر ونصف في سجن لاندزبرغ Landsberg مع هتلر الذى أمضى 264 يوما بالسجن، أصبح سكرتير هتلر الخاص وهو الذي حرر كتاب هتلر "كفاحي" وأخيراً أصبح نائبا لهتلر في الحزب النازي وثالث قائد لألمانيا بعد هتلر وهيرمان غورينغ.

كان هيس منزعجاً من الحرب مع بريطانيا وكان يتمنى أن يحرز نصراً ديبلوماسياً ساحقاً بتحقيق معاهدة سلام مع بريطانيا لتتفرغ ألمانيا لقتال الإتحاد السوفييتي. طار هس في مايو 1941 إلى بريطانيا لمقابلة دوق براندون وهاميلتون. في العاشر من مايو قفز هس بالمظلة من طائرة تابعة لسلاح الجو الألماني 
فوق بريطانيا وهبط بسلام (مع أنه كسر كاحله). تم اعتقاله من قبل البريطانيين بسرعة، رغم أن كيفية حدوث ذلك يظل غامضا إلى الآن إلا أن السلطات البريطانية ربما ما زالت تحتفظ بوثائق تبين حقيقة ما حدث.

متفاجئا بما حدث ، أمر هتلر باعتقال كل موظفي هس ونشر أن نائبه قد أصابه الجنون وأنه قد تصرف من نفسه وعندما وصل الخبر لهس قال أن هذه قصه معدة مسبقاً كتغطية دبلوماسية للحدث، وذلك بسبب طرح مشروع السلام على بريطانيا بعد سفر هيس بأسبوعين أو ثلاثة ولكن يبدو أن هتلر لم يرد أن يعترف بذلك لكي يحاول مرة أخرى في طرح السلام حيث إن هتلر كان يتطلع للشرق وخيراته أكثر وكان يطمح بالسيطرة على الإتحاد السوفياتي وهذا ما ظهر بعدم اعدامه للقوات البريطانية ويعزي علماء آخرون ذلك لأن 80% من الزيوت كانت تستوردها ألمانيا من الخارج وبريطانيا بالأخص.

تم اعتقال هس بواسطة السلطات البريطانية وبعد الحرب تمت محاكمته في محاكمات نورنبيرغ والحكم عليه بالسجن مدى الحياة وقد خفف عنه حكم الإعدام إلى هذا الحكم لأنه اعتبر غير متوازن المدارك العقلية، وكانت كلماته الوحيدة أثناء المحاكمة " أنا لست نادماً".

في 17 أغسطس 1987 وجد هيس مشنوقاً بسلك كهربائي في سجنه في برلين الغربية وتم اعتبار الحادث انتحارا مع العلم أنه حاول الانتحار مرتين قبل ذلك في سنة 1941 بإلقاء نفسه من الشرفة وفي عام 1977 بقطع شرايين رسغيه بسكين طعام.

بسبب اهتمام هيس بعلم الفلك وقراءة الطالع استعانت المخابرات البريطانية باثنين من علماء الفلك السويسريين وتم تجنيدهم لتقديم النصائح وقراءة الطالع لهيس وقد كان ذلك تحت اشراف رجل المخابرات البريطانى ايان فليمنج وقد كانت هذه العملية هي السبب الذي جعل هيس يسافر إلى لندن لدعوتهم للسلام ولكن حدث ما حدث وألقي القبض عليه.




</doc>
<doc id="64016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64016" title="يسرا">
يسرا

يسرا (10 مارس 1955 -)، ممثلة مصرية.

قدمت عدداً كبير من الأعمال في السينما المصرية والدراما التلفزيونية، وهي سفيرة نوايا حسنة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي.

عرفت بين ذويها باسم «يسرا»، وهو اسم يكتب على شكل «يسرى»، لكنها استبدلت الألف (ا) بالألف المقصورة (ى) حتى لا يحدث التباس مع اسم «يسري» الشائع بين الرجال، وعمها هو ضابط المخابرات العامة المصرية السابق وعضو تنظيم الضباط الأحرار المصريين محمد نسيم.

وهي حاصلة علي «شهادة جي سي إي»، كما إنها متزوجة من «خالد سليم» الأخ الأكبر للممثل هشام سليم، وابن لاعب النادي الأهلي المصري صالح سليم.

بدأت حياتها السينمائية في أواخر السبعينيات القرن العشرين، مع أول ظهور لها عام 1973 على الشاشة الفضية، تبرر عملها في بداياتها ببعض الأفلام التي قد لا ترقى إلى مستوى فني جيد بقولها: «عندما بدأت كانت بداخلي شحنة كبيرة للتمثيل، وكان مجرد تفريغها يرضيني، وشيئا فشيئا أدركت الفرق بين الانتشار والاختيار»، قبل الأشتغال في مجال الفن والسينما، استمر مشوارها مع السينما المصرية من فيلم لآخر حتى استطاعت أن تكتسب شعبية كبيرة في أواخر الثمانينيات القرن العشرين ومطلع تسعينيات القرن العشرين، ومنها مجموعة من الأفلام التي وقفت فيها أمام الفنان عادل إمام، وتتحدث دوماً عن تأثير المخرج يوسف شاهين والفنان عادل إمام على مشوارها الفني حيث تعاملت مع المخرج يوسف شاهين لأول مرة من خلال فيلم حدوتة مصرية، أما عادل إمام فقد مثلا معا لأول مرة من خلال فيلم شباب يرقص فوق النار في عام 1978، وقدمت بعدها معه نحو 15 فيلماً.

اختيرت في لعام 2006 كسفيرة للنوايا الحسنة من قبل برنامج الأمم المتحدة الأنمائي وذلك في احتفال أقيم في حديقة الأزهر بالقاهرة، من جهتها أكدت مديرة المكتب الإقليمي للدول العربية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن اختيارها جاء لشهرتها الواسعة في الوطن العربي واهتمامها الواسع بالمهمشين والمرأة ورحلتها الفنية الطويلة لأكثر من ‏25‏ عاما قدمت خلالها أدوارا متنوعة عن القضايا السياسية والاجتماعية والإنسانية من خلال السينما والتليفزيون ومشاركتها للعديد من الجمعيات الأهلية في نشاطاتهم الإجتماعية.

خاضت تجربة الغناء وذلك بتصديها للغناء أغاني منفردة ومن أشهرها «جنون الحب» و«جت نظرة عيونه».

ساهمت في أهم الأعمال السينمائية الحديثة وعملت مع أهم المخرجين مثل يوسف شاهين وشاركت معظم الممثلين النجوم في أدوار رئيسية مثل نور الشريف وعادل إمام وغيرهم.
ومن أفلامها:

نالت العديد من الجوائز والتكريمات داخل وخارج مصر ومنها: 

هذا فضلاً عن حصولها على مايزيد عن 50 جائزة وعشرات شهادات التقدير. وتجدر الأشارة انها شاركت كعضو لجنة تحكيم في أكثر من مهرجان سينمائي كنوع من التقدير والتكريم لها.



</doc>
<doc id="64017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64017" title="الجمباز في أولمبياد 2004">
الجمباز في أولمبياد 2004

في رياضة الجمباز في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تم كالعادة تقسيم المسابقات إلى مسابقات الرجال ومسابقات السيدات. تكونت منافسات الجمباز للرجال من 6 مسابقات

تكونت مسابقات الجمباز النسوي من 5 مسابقات


</doc>
<doc id="64023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64023" title="24 (عدد)">
24 (عدد)

24 (أربع وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 23 ويسبق العدد 25 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="64025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64025" title="كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004">
كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004

في رياضة كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون كانت مصر الدولة العربية الوحيدة التي شاركت في النهائيات، انقسمت المسابقات إلى منافسات فرق الرجال بين مجموعتين 

كانت هناك 10 فرق للسيدات وانقسمت إلى مجموعتين


</doc>
<doc id="64026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64026" title="جنو جرب">
جنو جرب

جنو جرب هو مدير إقلاع تابع لمشروع جنو. له شعبية كبيرة ويستخدم بشكل كبير جدا كمدير إقلاع مبدئي لتوزيعات لينكس ونظم يونكس الأخرى مثل عائله بي.إس.دي.

تميز بأنه يسمح بتعدد نظم التشغيل، بالإضافه إلى انه يمتلك سطر أوامر من اجل التحكم به، وإمكانية وضع كلمه سر عليه. يمكن أن تضع خلف قائمة الإقلاع صوره تختارها، كما أنه يمكنك وضع نظام تشغيل مبدئي يقلع عليه بعد عدد من الثواني. كلمة GRUB هي اختصار من كلمة GRand Unified Bootloader

بدأ هذا المشروع في عام 1995 على يد Erich Boleyn حيث كان يريد الإقلاع إلى نظام جنو هيرد، فقام هو وBrian Ford بوضع المواصفات الخاصة بمدير الإقلاع وبالفعل بدأ إريك بالتعديل على محمل اقلاع فري بي.إس.دي حيث كان محمّل إقلاع فري بي.إس.دي سهل للفهم وبسيط، وجد إريك ان كتابة محمّل اقلاع من الصفر امر بسيط، بعدها وضع محمل فري بي.إس.دي على جنب وبدأ في جرب، اضاف إريك العديد من المميزات على جرب وفي عام 1999 أُضيف جرب كبرنامج رسمي في مشروع جنو وفُتِح المجال من اجل تطويره.




</doc>
<doc id="64027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64027" title="هوكي الساحة في أولمبياد 2004">
هوكي الساحة في أولمبياد 2004

في رياضة هوكي الساحة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون كانت مصر الدولة العربية الوحيدة التي شاركت في النهائيات، انقسمت المسابقات إلى منافسات فرق الرجال بين مجموعتين

كانت هناك 10 فرق للسيدات وانقسمت إلى مجموعتين


</doc>
<doc id="64028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64028" title="أصلة">
أصلة

الأصلة أو البواء "" فصيلة من الثعابين العاصرة المنتشرة في غرب آسيا وشمال أفريقيا، كما تتواجد في أمريكا اللاتينية أيضا. يتراوح طول ثعبان البوا الناضج من 1.5 متر إلى 5.5 متر وينتمي هذا النوع من الثعابين إلى عائلة البُويدا، وبالرغم من حجمها تعتبر أفاعي هذا النوع في المراحل البدائية من تطورها مقارنة بالأنواع الأخرى، لكنها تتميز أيضا بولادتها لصغارها بدون أن تضع بيضا، بالإضافة إلى مقدرتها على تسلق الأشجار بالرغم من ثقل وزنها.

ثعابين الأصلة غير سامة، وتسمى أحيانا بالأصلة العاصرة وذلك لأنها تقتل فريستها بالعصر بعدما تلف جسمها حولها مما يؤدي إلى خنقها، ومن ثم تقوم بابتلاعها دفعة واحدة. غالبا ما تكون إناث البوا أطول من الذكور. أطول افعى بالعالم من أنواع الأصلة طولها 10 م.



</doc>
<doc id="64030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64030" title="خالد النبوي">
خالد النبوي

خالد النبوي (12 سبتمبر 1966 -)، ممثل مصري.

ولد في مدينة المنصورة، وتخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1989. بداية دخوله التمثيل كانت عن طريق الصدفة فقد التحق بعد انتهاؤه من الثانوية العامة بالمعهد العالي للتعاون الزراعي وكان ضمن فرق التمثيل التي تقوم بالأعمال المسرحية، فشاهده لجنة من كبار الفنانين الذين أعجبوا بأدائه مما جعله يقرر دخول معهد الفنون المسرحية بعد ذلك شارك في بطولة فيلم المواطن مصري للمخرج صلاح أبو سيف وفيلم المهاجر للمخرج يوسف شاهين. قدم لمدة سنة ونصف برنامج "دنيا" في تلفزيون أبوظبي لمدة خمسة أيام في الأسبوع.

حصل على جائزة أحسن ممثل من مهرجان جوهانسبرغ عن فيلم المهاجر كما شارك في الفيلم الأمريكي مملكة السماء للمخرج العالمي ريدلي سكوت في دور أحد قاده جيش صلاح الدين. 
و بطولة فيلم المواطن The citizen عام 2012بالإضافة لأعماله السينمائية والتلفزيونية الأخرى.




</doc>
<doc id="64032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64032" title="بوسي">
بوسي

بوسي (26 نوفمبر 1953 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في شبرا بالقاهرة. تخرجت من كلية التجارة عام 1977، بدايتها الفنية كانت في سن مبكرة، حيث شاركت في مسلسل وهي في العاشرة من عمرها، على مدار تاريخها الفني الطويل شاركت في العديد من الأعمال السينمائية والتليفزيونية والمسرحية، أبرز أدوارها في التلفزيون كان مسلسل .

هي شقيقة الممثلة نورا، تزوجت من الفنان نور الشريف عام 1972 وأنجبا سارة، ومي وتعمل كممثلة، وتم الطلاق بينهما بعام 2006 على إثر الخلاف بسبب علاقة نور الشريف بممثلة شابة فطلبت حينها الطلاق، وفي عام 2015 عادت إلى نور الشريف بعد انفصالهما الذي استمرت لتسع سنوات إلى حين وفاة نور في أغسطس من نفس العام.



</doc>
<doc id="64037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64037" title="أقليات مسلمة">
أقليات مسلمة

الأقلية : هي جماعة تعيش بين جماعة أكبر، وتكون مجتمعاً تربطه ملامح تميزه عن المحيط الاجتماعي حوله، وقد تعتبر مجتمعاً يعاني من تسلط مجموعة تتمتع بمنزلة اجتماعية أعلى وامتيازات أعظم تهدف إلى حرمان الأقلية من ممارسة كاملة لمختلف صنوف الأنشطة الاجتماعية أو الاقتصادية والسياسية، بل تجعل لهم دوراً محدوداً في مجتمع الأغلبية، وتختلف الأقليات من حيث العدد والمنزلة الاجتماعية، ومدى تأثيرها في مجتمع الأكثرية، ومهما كانت هذه المنزلة، فمجتمع الأكثرية، ينظر إليهم على أنهم (غرباء) عنه، أو شائبة تشكل عضو شاذ في كيانه، وقد بلغ الأمر إلى حد العزل الكلي لجماعات الأقلية، حيث نجد أن لجماعات الأقلية أحياء خاصة بهم بل ومؤسسات خدمية مختلفة كما في جنوب أفريقيا. ومحور قضية الأقلية بني على صفات خاصة نتج عنها عدم التفاعل الاجتماعي مع مجتمع الأكثرية، وهذه الصفات قد تكون عرقية، وهي سمات واضحة في مجتمع جنوب أفريقيا والأمريكتين، أو تكون لغوية مثل جماعات الوالون في بلجيكا، أوتبني على فوارق ثقافية كحال جماعات اللاب في إسكندنافية ،و أبرزها الملمح الديني، وهذا شأن الأقليات المسلمة في معظم أنحاء العالم وبصفة خاصة في شعوب جنوب شرقي آسيا، فالأقليات المسلمة تنتمي إلى أصول عرقية واحدة تربطها بالأغلبية، لكن التفرقة هنا تأتت من الفوارق الدينية، والقضية هنا (عقائدية).

اختلف الباحثون فيما بينهم في التفرقة بين مفهومي الأقلية والدولة الإسلامية، فبعضهم يرى أنه إذا زادت نسبة المسلمين في الدولة عن 50% تصبح الدولة إسلامية، والبعض الآخر يرى أنه إذا كان المسلمون أغلبية مقارنة بأصحاب الديانات الأخرى وحتى وإن لم يتجاوزوا نسبة 50% تصبح الدولة إسلامية، وهناك فريق ثالث من الباحثين يرى أن المعيار في تحديد إسلامية الدولة هو النص الدستوري أو ديانة رئيس الجمهورية أو تشكيل النظام الحاكم.. إلخ.

تختلف التحديات التي تواجهها الأقليات المسلمة بحسب الدول والأقاليم التي تنتمي إليها تلك الأقليات، حيث أن أي أقلية في العالم تتأثر بطبيعة الحال بالأوضاع الاقتصادية والسياسية والثقافية وغيرها من الأوضاع العامة لتلك البلدان التي تنتمي إليها، كما تتأثر أوضاع الأقليات المسلمة كذلك بطبيعة تكوين تلك الأقليات وثقافتهاالخاصة، ففي أفريقيا تواجه الاقليات المسلمة ألواناً من التحديات أبرزها صراع الدعوة الإسلامية ضد الوثنية،التي لا تزال دين العديد من القبائل والعشائر الأفريقية، وتبرز على المسرح جهود البعتاث التبشيرية المسيحية التي اتخدت من إفريقيا بؤرة تجمع للانتشار بها منذ 150 عاماً ودعمت بأموال طائلة أعطتها مرونة الحركة، ثم برزت التحديات الماركسية في بعض قطاعات أفريقيا في الأونة الأخيرة.
واجهت الأقليات المسلمة في أوروبا ألواناً من التحديات انصبت على صراع قديم استغرق عدة قرون وخرجت الدعوة الإسلامية منه بأنصار لها من شعوب شرقها وغربها وجنوبها. وفي مستهل القرن العشرين تغيرت التحديات وتحولت إلى صراع مذهبي، تحدى الإسلام والمسيحية معاً، وتأتي صورة أخرى من غربي أوروبا فمعظم الأقليات المسلمة من عناصر مهاجرة تعيش في بيئة مغايرة. وفي الأمريكيتين لون آخر من التحديات تقوم على اللون أحياناً وعلى الدين أحياناً أخرى، وهكذا تعاني الأقليات من مختلف التحديات مما يجعل القضية تأخد أبعاداً عنصرية.
و لكن ذلك لا يعني أن الأقليات المسلمة في أوروبا تعاني من الظلم والقهر وإنما هناك بعض الدول وعن طريق المنظمات الدولية غير الحكومية والتي تعمل في إطار إدماج هذه الفئة من الناس.

البيانات المستمدة عن الأقليات المسلمة قد تعتريها مشكلة الانحياز إما مع أو ضد، فقد تاتي من مصادر لها موقف مضاد من المسلمين فتنحاز إلى البيانات المتحاملة على تلك الأقليات و المقللة من شأنها، كما يمكن أن تأتي هذه البيانات من جهات مسلمة أو متعاطفة مع الإسلام فتنحاز إلى إظهار صورة تلك الأقليات على أنها مغلوبة على أمرها ومتآمر عليها، مع غض النظر عن عيوب تلك الأقليات ومشكلاتها الداخلية.

هذه المرة تنصب على التحديات المضادة والتي تعاني منها الاقليات المسلمة، تلكم التيارات تتمثل في البوذية والهندوسية والتنصير، تيارات مدعومة مادياً وسياسياً، حيث أعتمد مجلس الكنائس العالمي مبلغ 1000 مليون دولار للانطلاق بالتنصير في مائة دولة في سنة (1399 هـ -1979 م) ورصد لحركات التنصير مبلغ 151 مليار دولار في سنة 1989 م، ويعطي الجانب المضاد القدرة على إقامة المدارس والمستشفيات والمؤسسات الدينية في مناطق الشعوب الفقيرة، وهذا يمثل إغراء للجماعات الوثنية، والجماعات الضعيفة الإيمان ويزيد من حدة الحرب الطائفية والصراع بين الأديان.

يقصد هنا بشكل عام في بورما حيث يعاني المسلمون هناك من اغتصاب لمؤسساتهم الاسلامية 
المسلمون في ميانمار هم أقلية أمام الأغلبية البوذية. ومعظم هؤلاء المسلمون هم من شعب روينجية وذوي الأصول المنحدرة من مسلمي الهند (بما فيها ماتعرف الان ببنغلاديش) والصين (أسلاف مسلمي الصين في ميانمار أتوا من مقاطعة يونان)، وكذلك من أصلاب المستوطنين الأوائل من العرب والفرس. وجلب البريطانيون العديد من المسلمون الهنود إلى بورما لمساعدتهم في الأعمال المكتبية والتجارة. وبعد الاستقلال أبقي على الكثير من المسلمين في مواقعهم السابقة وقد حققوا شهرة في التجارة والسياسة.

هناك ثمانيّة دول في العالم بلا أغلبيّة دينيّة واضحة وهي غينيا بيساو، ماكاو، ساحل العاج، سنغافورة، كوريا الجنوبية، تايوان، توغو وفيتنام.


</doc>
<doc id="64041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64041" title="كلمة (توضيح)">
كلمة (توضيح)

كلمة قد تعني:



</doc>
<doc id="64045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64045" title="غازي الشايع">
غازي الشايع

غازي الشايع وهو صحفي رياضي عراقي ولقد ترأس الاتحاد العراقي المركزي للتنس في العراق، وكذلك عمل في الكثير من الصحف والمجلات العراقية مثل مجلة ألف باء، وجريدة الزوراء، وجريدة الرياضي الجديد حاليا.، ولهُ خبرة لا تقل عن 25 عاما في الصحافة والإعلام وإحيل على التقاعد وتم تكريمه من قبل وزير الشباب والرياضة العراقية.
للسيد غازي الشايع مقالات رياضية ثره تناولها وفق رؤية استرتيجية من خلال النقد الرياضي الهادف ولهُ كتابات رياضية منوعة شملت الألعاب الرياضية كافة.

حاز على عدة مناصب في عمله منها:
ويدرس حاليا إقامة مركز تخصصي للتنس في بغداد وهو أول مركز لرياضة التنس في العراق.

ولقد تم ايفادهِ مع الأندية والمنتخبات العراقية إلى الكثير من دول العالم منها الصين وتايلند والأردن وسوريا ومصر وإيران وتركيا والمغرب والجزائر وتونس وليبيا وإسبانيا والتشيك وفرنسا ولبنان والبحرين وقطر والإمارات العربية وأوزبكستان وبلغاريا ورومانيا وهنغاريا وغيرها.

وبعد ذلك انتخب اميناً عاماً لاتحاد وكالات الانباء العراقية، ومستشارا لوكالة انباء الاعلام العراقي، ووكالة انباء نيوزماتك، ووكالة انباء العراقية المستقلة، ووكالة الصحافة العراقية، وعضو هيئة تحرير مجلة نيوزماتك وهي أول مجلة عراقية رياضية تصدر ب 180 صفحة اضافة إلى كونه مستشارا لنادي العدل الرياضي واتحاد التايكونجستو ثم المستشار الإعلامي لنادي الكهرباء الرياضي. ولهُ كتابات أو أعمدة في موقع كتابات وكتابات في الميزان ووكالة الصحافة المستقلة، ومركز النور، وشبكة انباء الاعلام العراقي، ويشغل الآن رئيس تحرير وكالة انباء نيوزماتك الدولية.


</doc>
<doc id="64046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64046" title="سيلابل">
سيلابل

Syllable عباره عن نظام تشغيل بدأ في عام 2002 كـ تعديل على نظام تشغيل سابق وهو آث أو إس، يهدف هذا المشروع إلى إنشاء نظام تشغيل سهل للاستخدام وقوي من اجل الاستخدام المنزلي واستخدامه في المكاتب الصغيرة، Syllable لا يزال يُطوّر ولكنه ثابت بما فيه الكفايه.


الموقع الرسمي

برامج تعمل على Syllable


</doc>
<doc id="64049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64049" title="عبد الرحمن الشرقاوي">
عبد الرحمن الشرقاوي

عبد الرحمن الشرقاوي (1920 - 1987) شاعر وأديب وصحافي ومؤلف مسرحي ومفكر إسلامي مصري من الطراز الفريد.

ولد عبد الرحمن الشرقاوي في 10 نوفمبر 1920م بقرية الدلاتون محافظة المنوفية شمال القاهرة، بدئ عبد الرحمن تعليمه في كتاب القرية ثم أنتقل إلى المدارس الحكومية حتى تخرج من كلية الحقوق جامعة فؤاد الأول عام 1943م

بدأ حياته العملية بالمحاماة ولكنه هجرها لأنه أراد أن يصبح كاتبا فعمل في الصحافة في مجلة الطليعة في البداية ثم مجلة الفجر وعمل بعد ثورة 23 يوليو في صحيفة الشعب ثم صحيفة الجمهورية، ثم شغل منصب رئيس تحرير روزاليوسف عمل بعدها في جريدة الأهرام، كما تولي عدد من المناصب الأخرى منها سكرتير منظمة التضامن الآسيوي الأفريقي وأمانة المجلس الأعلى للفنون والآداب.

رواياته: الأرض عام 1954، وقلوب خالية عام 1956م، ثم الشوارع الخلفية عام 1958م، وأخيرا الفلاح عام 1967م

تأثر عبد الرحمن الشرقاوي بالحياة الريفية وكانت القرية المصرية هي مصدر إلهامه، وانعكس ذلك على أول رواياته الأرض التي تعد أول تجسيد واقعي في الإبداع الأدبي العربي الحديث، وقد هذه الرواية تحولت إلى فيلم سينمائي شهير بنفس الاسم من أخراج يوسف شاهين عام 1970م.

من أشهر أعماله مسرحية الحسين ثائراً، ومسرحية الحسين شهيدا ومأساة جميلة عن الجزائرية جميلة بوحيرد ومسرحية الفتى مهران، والنسر الأحمر، وأحمد عرابي، أما في مجال التراجم الإسلامية فقد كتب محمد رسول الحرية وعلى إمام المتقين، والفاروق عمر. كما شارك في سيناريو فيلم الرسالة بالاشتراك مع توفيق الحكيم
وعبد الحميد جودة السحار

حصل عبد الرحمن الشرقاوي على جائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1974 والتي منحها له الرئيس السادات، كما منحه معها وسام الآداب والفنون من الطبقة الأولي.

توفي الشاعر والأديب والصحافي والمفكر الإسلامي عبد الرحمن الشرقاوي في 10 نوفمبر عام 1987م.




</doc>
<doc id="64054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64054" title="دالة تكعيبية">
دالة تكعيبية

في الرياضيات، الدالة التكعيبية هي دالة رياضية لها الشكل التالي:

حيث "a" لا يساوي الصفر. أو هي متعددة حدود من الدرجة الثالثة.

مشتق الدالة التكعيبية هي دالة تربيعية، وتكامل الدالة التكعيبية هي دالة من الدرجة الرابعة.

إذا كان formula_2 يصبح لدينا "معادلة تكعيبية" أو معادلة من الدرجة الثالثة :

حيث :formula_4. إذا كانت "a" = 0, فتصبح معادلة تربيعية. أما إذا كان "a" و b" " مساويين للصفر, فإن المعادلة تصير خطية. عادة، تكونformula_5 أعدادا صحيحة.

حل المعادلة التكعيبية يعنى ايجاد الجذر التكعيبي للدالة التكعيبية وهو ليس بالأمر السهل كما في معادلة الدرجة الثانية. يمكن إثبات القانون العام لجذور معادلة الدرجة الثالثة إما باستخدام صيغة غاردان أو الإثبات العكسي (بضرب الجذور الثلاثة في بعضها):
تعطى الصيغة العامة لجذور معادلة الدرجة الثالثة، ا س + ب س+ حـ س + د =٠ ، formula_6 بدلالة معاملاتها formula_5 كما يلي:

كان كاردان عالما رياضيا, فيزيائيا وفلكيا وقد استطاع أن ينشر هذه الصيغة في كتابه عام 1545م.
كانت الطريقة تقتضي الاتي:


حيث





لاحظ أنه يوجد 6 احتمالات لحساب "u" في(4), وذلك لأن الجذر التربيعي يحمل احتمالين (formula_20) والجذور ثلاثة. ولكن الجذر التربيعي ليس له تأثير على القيمة الناتجة "t" (ومع ذلك يجب الانتباه للحالات الثلاث لتجنب القسمة على صفر):

من أجل حل المعادلة التكعيبية
تعطى جذور "x" بالشكل:
حيث




</doc>
<doc id="64056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64056" title="هايكو (نظام تشغيل)">
هايكو (نظام تشغيل)

هايكو عباره عن نظام تشغيل مفتوح المصدر يريد هذا المشروع اعادة انشاء النظام المتوقف بي أو إس، كان يُعرف Haiku مسبقاً باسم OpenBeOS حيث بدأ في عام 2001، في الحقيقة يستخدم Haiku نواة نظام التشغيل NewOS.

إنشاء نظام تشغيل 

الموقع الرسمي

وادي التقنيّة - الإصدارة ألفا الثالثة من Haiku


</doc>
<doc id="64058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64058" title="هايكو (توضيح)">
هايكو (توضيح)

هايكو قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="64059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64059" title="فتاة تبحث عن الحب (فيلم)">
فتاة تبحث عن الحب (فيلم)

فتاة تبحث عن الحب فيلم مصري من إنتاج سنة 1977، يطرح قضية الفساد بعد التأميم من خلال التسلط والجشع والسرقة عن طريق الرشوة من خلال مطعم صغير لعمال منجم بلدة مصرية يديره فتحية التي تقع ابنته نجوان (يسرا) في حب مجدي (نور الشريف) المراقب الجديد للمنجم، يكتشف مجدي أن المنجم آيل للسقوط فيغلقه ولكن هذا التصرف يغضب الذين يزورون ويختلسون من حسابات المنجم.


</doc>
<doc id="64064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64064" title="ابتسامة واحدة لا تكفي (فيلم)">
ابتسامة واحدة لا تكفي (فيلم)

فيلم مصري تصنيفه دراما / اجتماعي/ رومانسي من إنتاج سنه 1978، إنتاج الهيئة العامة للسينما المصرية. تدور قصة الفيلم عن علاقة الحب بين أميرة (يسرا) والمهندس مصطفى (مصطفى فهمى) الذي يسافر في بعثة دراسية إلى الولايات المتحدة ويعدها بالزواج بعد عودته ولكنه يعود ويعامل أميرة بفتور ويماطل في زواجها.


</doc>
<doc id="64065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64065" title="شكري مصطفى">
شكري مصطفى

هو شكري أحمد مصطفي (1 يونيو 1942م) من مواليد أبو خرص مركز أبو تيج أسيوط. هو مؤسس جماعة المسلمين أو جماعة الدعوة والهجرة والتي سماها الإعلام جماعة التكفير والهجرة، كان متزوجاً من شقيقة الأخواني محمد صبحي مصطفى. كان الشاب شكري مصطفى متعاطفاً مع جماعة الإخوان المسلمين في الستينات من القرن العشرين ولذلك تم القبض عليه ضمن الإخوان المسلمين وشاركهم محنتهم في سجون عبد الناصر ابتداءً من عام 1965 وحتى خروجهم من السجن بعد موت عبد الناصر.

تم ادانة الجماعة باغتيال الذهبي وزير الأوقاف آنذاك عام 1978م في محاكمة عسكرية وانتهت بحكم الإعدام شنقاً لخمسة من المتهمين وكان منهم شكري مصطفى بعد أن كان الذهبي قد انتقد في إحدى المناسبات فكر جماعة شكري مصطفى بسبب إحساسه بخطورة هذا الفكر وعظم مخالفته للعقيدة الإسلامية.

وقد أثيرت العديد من الشكوك حول ما إذا كان شكري مصطفى قد تورط في هذا القرار بسبب اختراق أمني محدد دفعه لذلك لضرب عصفورين بحجر واحد: الأول هو التخلص من الوزير الذهبي بسبب دخوله في ذلك الوقت في صراع مع مراكز قوة معينة في الحكم. الجماعة التي أسسها أحمد شكري مصطفى أو بمعنى أصح أعاد تأسيسها وهي جماعة التكفير والهجرة المنتشرة في العالم بأسره وخاصة من ذلك مصر والجزائر. وأسس جماعة التكفير والهجرة التي ترتكز المنظومة الفكرية لها على عدة أسس:

ومن أبرز ما اتسمت به "جماعة التكفير والهجرة" كما قال شكري مصطفى من واقع أقواله (53) أمام هيئة محكمة أمن الدولة العسكرية العليا (القضية رقم 6 لسنة 1977) والتي نشرت في الصحف يوم 21/10/1979: إن كل المجتمعات القائمة مجتمعات جاهلية وكافرة قطعاً. وبيان ذالك أنهم تركوا التحاكم لشرع الله واستبدلوه بقوانين وضعية ولقد قال الله " ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون " بيد أن الأفراد أنفسهم لا نستطيع الحكم عليهم بالكفر لعدم التبين من ذلك لذا فهم فقط جاهليون ينتمون لمجتمع جاهلي يجب التوقف في الحكم عليهم حتى يتبين إسلامهم من كفرهم.

إننا نرفض ما يأخذون من أقوال الأئمة والإجماع وسائر ما تسميه الأصنام الأخرى كالقياس. وبيان ذلك أن المسلم ملتزم فقط بما ذكر في القرآن الكريم والسنة المطهرة سواء أكان أمراً أو نهياً وما يزيد عن ذلك عن طريق الإجماع أو القياس أو المصالح المرسلة. فهو بدعة في دين الله. إن الالتزام بجماعة المسلمين ركن أساس كى يكون المسلم مسلماً، ونرفض ما ابتدعوه من تقاليد، وما رخصوا لأنفسهم فيه، وقد أسلموا أمرهم إلى الطاغوت وهو: الحكم بغير ما أنزل الله، واعتبروا كل من ينطق بالشهادتين مسلماً.

إن الإسلام ليس بالتلفظ بالشهادتين فقط ولكنه إقرار وعمل ومن هنا كان المسلم الذي يفارق جماعة المسلمين كافراً. الإسلام الحق هو الذي تتبناه "جماعة المسلمين" وهو ما كان عليه الرسول وصحابته وعهد الخلافة الراشدة فقط – وبعد هذا لم يكن ثمة إسلام صحيح على وجه الأرض حتى الآن. حياة الأسرة داخل الجماعة مترابطه ببعضها بحكم عدم الاختلاط بالعالم الخارجي.

بعد فشل شكري واعدامه وضعف جماعته اتخذت الجماعة منهجاً مختلفاً في التغيير يرتكز على فكرة انتظار ظهور المهدي المنتظر والانضمام إليه، ومن ثم فهم يمارسون الدعوة إلى أفكارهم دون تسلح أو سعي لأي عمل سياسي أو عسكري من أي نوع ويقتصر عملهم داخل الجماعة على العمل التربوي والاجتماعي بالإضافة للعمل التعليمي لأنهم باتوا يحرمون دخول المدارس والجامعات بعد إعدام شكري ورفاقه.


كان شكري مصطفى شاعراً وله ديوان شعر مطبوع تحت اسم "ديوان شكري مصطفى" مطبعة مدبولي الصغير :

سأشيد في قلبى المسجد ... وسأرفع عمدان المعبَد
وسأبنى في جسمى المجهد ... صرح الإيمان
سأنور بالحق طريقى ... إن شاء الله
سأدهن بالصبر جروحى ... إن شاء الله
وسأحمل زادى وعتادى ... فالأرض الواسعة بلادي
وسأخرج من تلك الدنيا..رَغْمَ الدُّنيا عبداً لله



</doc>
<doc id="64068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64068" title="شباب يرقص فوق النار (فيلم)">
شباب يرقص فوق النار (فيلم)

فيلم مصري من إنتاج شركة الأفلام المتحدة سنة 1978.


</doc>
<doc id="64073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64073" title="عشاق تحت العشرين (فيلم)">
عشاق تحت العشرين (فيلم)

فيلم مصري (1979) درامى اجتماعى عن الطالبة سوسن (يسرا) التي تعاني من تزمت والدها ويربط الحب بينها وبين عادل (محمود عبد العزيز) الطالب الجامعي ويرفض والدها زواجهما


</doc>
<doc id="64085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64085" title="الإنس والجن (فيلم)">
الإنس والجن (فيلم)

الإنس والجن، فيلم مصري من إنتاج الثمانينيات، وأحدث ضجة إبان عرضه، الفيلم بطولة عادل إمام ويسرا وعزت العلايلي وأمينة رزق. وإخراج محمد راضي. الفيلم يحكى عن الخبيرة فاطمة (يسرا) في إحدى مراكز البحوث، التي تعود من الولايات المتحدة بعد حصولها على الدكتوراه من هناك ثم تقابل جلال (عادل إمام) الذي يخبرها أنه خبير سياحى ولكن تراه في حجرتها يحذرها من أن تتزوج من أسامة وأنه من الجن. ونتيجه لذلك تدخل فاطمة إحدى المصحات النفسية وتهرب وتحاول الانتحار ولكن ينقذها جلال ويعيدها مرة أخرى إلى المستشفى وتفاجأ بأسامة (عزت العلايلى) يتلو القرآن مما جعل جلال يختفى نهائياً من حياتها ثم ثثزوج في النهاية من اسامه.

يتناول الفيلم فكرة صراع بين العلم وبين ما يعتقده البعض من انه خرافة ويتمثل هنا بالمس الشيطاني من خلال رفض كل من فاطمة والدكتور أسامة التصديق لما يحدث من غرام جني أو بالاحرى شيطان من الجن بفاطمة وإصرارهما على أن ما يحدث هو مرض نفسي أصاب الدكتورة فاطمة. إلا أنهما يصدقان ما يحدث في النهاية وتلجأ فاطمة للمشعوذين، وتمارس جميع الطقوس التي طلبت منها ويوصي المشعوذ باللجوء إلى الزار وذبح الذبائح، إلا أن ذلك لا يجدي نفعاً وينتهى الأمر بالفشل وبموت المشعوذ قتلاً بشكل غامض من جراء علاقته بهذا العالم الغامض. وفي النهاية يظهر الدين كحل للمشكلة التي تنتهى باحتراق الجنى ليذهب كما جاء.


</doc>
<doc id="64089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64089" title="قبل الوداع (فيلم)">
قبل الوداع (فيلم)

قبل الوداع فيلم مصري يحكى عن الممثلة شيرين والتي تقوم بأداء دورها يسرا وتعانى من صداع شديد فتذهب إلى الدكتور عادل الذي يكتشف اصابتها بمرض خطير. ثم يخطبها عادل وبعد فترة تكتشف مرضها الحقيقى ولكنهما يتزوجا وبعد فترة يحقق زوجها نجاحات على المستوى العملى له ولكنها تموت في النهاية


</doc>
<doc id="64092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64092" title="جنكيز أيتماتوف">
جنكيز أيتماتوف

جنكيز أيتماتوف (12 ديسمبر 1928 - 10 يونيو 2008)، أديب قيرغيزي ("سوفيتي سابقًا"). حاز على جائزتي لينين والدولة، له العديد من الروايات والقصص، من رواياته : جميلة، المعلم الأول، ويطول اليوم أكثر من قرن، طريق الحصاد، النطع، السفينة البيضاء، ووداعا ياغولساري، الغرانيق المبكرة، شجيرتي في منديل أحمر، عندما تتداعى الجبال، العروس الخالدة، طفولة في قرغيزيا، نمر الثلج، الكلب الأبلق الراكض على حافة البحر.

اهتم في رواياته بالجانب الروحي والنفسي للإنسان، كما تبرز في عدد من رواياته اهتمامه الشديد بالبيئة والطبيعة، حفلت رواياته بالكثير من الأطراء والتقدير. أنتج فيلم سينمائي مأخوذ من رواية جميلة.

عمل سفيرًا للجمهورية القيرغيزية في بلجيكا، الإتحاد الأوروبي، حلف الناتو واليونيسكو. إعدام والده في عام 1937 في موسكو، مما إضطره للعمل باكرًا من عمر 14 عام.


</doc>
<doc id="64093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64093" title="صنع الله إبراهيم">
صنع الله إبراهيم

صنع الله إبراهيم (مواليد القاهرة 1937) روائي مصرى يميل إلى الفكر اليسارى ومن الكتاب المثيرين للجدل وخصوصاً بعد رفضه استلام جائزة الرواية العربية عام 2003 والتي يمنحها المجلس الأعلى للثقافة. سُجن أكثر من خمس سنوات من 1959 إلى 1964 وذلك في سياق حملة شنّها جمال عبد الناصر ضدّ اليسار.

تتميز أعمال صنع الله إبراهيم الأدبية بصلتها الوثيقة التشابك مع سيرته من جهة، ومع تاريخ مصر السياسي من جهة أخرى. من أشهر روايات صنع الله إبراهيم رواية اللجنة التي نشرت عام 1981، وهي هجاء ساخر لسياسة الانفتاح التي أنتُهجت في عهد السادات. صوّر صنع الله إبراهيم أيضاً الحرب الأهلية اللبنانية في روايته "بيروت بيروت" الصادرة سنة 1984. اختيرت روايته شرف كثالث أفضل رواية عربية حسب تصنيف اتحاد الكتاب العرب ، بالإضافة إلى سيرته الذاتية مذكرات سجن الواحات.

من أهم روايته وردة وهي رواية رائعة تحكي عن الثورات العربية الاشتراكية وبالاخص عن محاولة جمهرة السلطنة العمانية في حقبة الستينات عن طريق مجموعة من الثوار المصريين واليمنيين واللبنايين وقد لاقت الرواية قبولا في الأوساط الثقافية المصرية واللبنانية والخليجية.

يعد صنع الله إبراهيم أحد أكبر الروائيين المصريين الذين يتمكنون من السرد والحكي ويميل أسلوبه إلى ماركيز إلا أن صنع الله إبراهيم يعد أقدم من ماركيز ككاتب ويتحتم علي القارئ أن يضع تركيزه كاملا في رواياته حتي لا تهرب منه أحد خيوط الرواية

حصل صنع الله إبراهيم على جائزة ابن رشد للفكر الحر عام 2004.


قصص للأطفال



</doc>
<doc id="64095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64095" title="شويكار">
شويكار

شويكار (24 نوفمبر 1938 -)، ممثلة مصرية من أصل تركي.

ولدت من أب تركي وأم شركسية، وهي شقيقة من الممثلة شاهيناز وكانت شهرتها في فترة الستينيات القرن العشرين، تم اكتشافها في نادي سبورتنج في الإسكندرية وعملت في أدوار تراجيدية ثم إكتشفها المخرج فطين عبد الوهاب ووجد فيها موهبة فنية خاصة في مجال الكوميديا، تزوجت من المحاسب «حسن نافع»، وبعد موته تزوجت الفنان فؤاد المهندس حيث قدما واحدا من أبرز الثنائيات في تاريخ السينما المصرية ثم انفصلا بعد ذلك، وايضًا قد تزوجت من مدحت يوسف.


انا وهي وسموه



</doc>
<doc id="64097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64097" title="دينيس ريتشي">
دينيس ريتشي

دينيس ريتشي (9 سبتمبر عام 1941 - 12 أكتوبر عام 2011) عالم بمجال علوم الحاسب الآلي اشتهر وارتبط اسمه بلغة البرمجة سي ونظام التشغيل يونكس للدور الذي لعبه في تصميمهما. ولد في حي برونكس بمدينة نيويورك. درس بجامعة هارفارد وحصل على شهادة في الفيزياء والرياضيات التطبيقية. في عام 1967 بدأ العمل في معامل بيل وقد رأس قسم أبحاث البرمجيات بشركة لوسنت تكنولوجيز. حصل في عام 1983 على جائزة تورنغ بالمشاركة مع كين تومسون لتطويرهم لنظرية أنظمة التشغيل العامة وخاصة لتطويرهم لنظام التشغيل يونكس

بالطبع أصبح لدينيس ريتشي مكانه في تاريخ صناعة الحاسب الآلي لاختراعه لغة سي ولتصميم نظام التشغيل يونكس مع كين تومسون حيث ما زالت تستخدم لغة البرمجة سي بشكل واسع في تطوير البرمجيات البسيطة وحتى أنظمة التشغيل نفسها. ويمكن أيضا ملاحظة تأثيرها على لغات البرمجة الأخرى الحديثة مثل لغة سي++ وبيرل وسي شارب وجافا. وأما بالنسبة لأنظمة التشغيل فإنجاز ريتشي بنظام يونكس ملاحظ تأثيره حيث يوجد إلى الآن أنظمة كثيرة مبنية على يونكس مثل أنظمة توزيعة برمجيات بيركلي وإتش بي - يو إكس وآي بي إم إيه آي إكس وغيرهم مما هو متوافق مع معايير يونكس مثل لينكس ومينكس. بل وحتى شركة ميكروسوفت التي تطور نظام ويندوز الذي ينافس نظام يونكس تطور لنظام تشغيلها مترجمات للغة سي.

ساهم ريتشي أيضا في تطوير النظام الأحدث من يونكس وهو بلان 9 ونظام Inferno. وساهم بتطوير اللغة الأحدث من سي وهي ليمبو

في عام 1983 حصل ريتشي و كين تومسون على جائزة تورنغ لمساهمتهم في تنمية نظرية أنظمة التشغيل العامة وخصوصا نظام التشغيل يونكس. وفي عام 1990، حصل كل من ريتشي و كين تومسون على وسام ريتشارد هامينغ من جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، "لإنشاء نظام يونكس ولغة البرمجة سي".

في 21 نيسان 1999 إستلم ريتشي وتومسون القلادة الوطنية للتكنولوجيا لعام 1998 من الرئيس الأمريكي بيل كلينتون لإختراعهم نظام التشغيل يونكس ولغة البرمجة سي.

في عام 2011، حاز ريتشي و تومسون على جائزة اليابان للمعلومات والإتصالات، لعمله على تطوير نظام يونكس.

عُثر على ريتشي ميتا في تاريخ 12 أكتوبر 2011 في منزله في مرتفعات بيركلي، نيوجيرسي حيث كان يعيش وحيدا. أول خبر عن وفاته نشره زميله السابق روب بايك. وفاته جائت بعد أسبوع من وفاة ستيف جوبز ولكنها لم تحصل على الكثير من التغطية الإعلامية. وكان ريتشي في حالة صحية واهية لعدة سنوات بعد علاجه من سرطان البروستاتا ومرض القلب.




</doc>
<doc id="64107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64107" title="برلنتي عبد الحميد">
برلنتي عبد الحميد

برلنتي عبد الحميد (20 نوفمبر 1935 - 1 ديسمبر 2010)، ممثلة مصرية.

ولدت نفيسة الاسم الحقيقي لبرلنتي، في السيدة زينب في القاهرة ، وبعد حصولها علي دبلوم التطريز تقدمت إلى معهد الفنون المسرحية والتحقت بقسم النقد ولكن سرعان ما أقنعها الفنان زكي طليمات بأن تلتحق بقسم التمثيل في المعهد وتخرجت من المعهد العالي للتمثيل.

بدأت العمل علي المسرح وكان أول أدوارها في مسرحية "الصعلوك" وشاهدها "بيبر زريانللي" واختارها للعمل في أول ظهور سينمائي لها من خلال فيلم شم النسيم عام 1952 ثم توالت أعمالها وتألقها في السينما المصرية.

شاركت في العديد من المسرحيات بعد انضمامها لفرقه المسرح المصري الحديث، ومن هذه المسرحيات قصة مدينتين والنجيل.

بدايتها السينمائية كممثلة رئيسية كانت العام 1952 في فيلم "ريا وسكينة" الذي اختارها فيه المخرج صلاح أبو سيف لتكون محطه انطلاق لها في السينما.

تزوجت من وزير الحربية المشير عبد الحكيم عامر. وأنجبا ولدا هو عمرو عبد الحكيم عامر، وقد كتبت كتابا حول هذا الزواج بعنوان (المشير وأنا) صدر عام 1993، كما أصدرت العام 2002 كتابا آخر بعنوان (الطريق إلى قدري.. إلى عامر) وتقول أنه أفضل توثيقا من كتابها الأول.

توفيت في 1 ديسمبر 2010 بمستشفي القوات المسلحة بالمعادي عن عمر يناهز 75 عامًا، بعد إصابتها بجلطة في المخ.

ومسلسل واحد فقط: مخلوق اسمه المراة عام 1988



</doc>
<doc id="64114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64114" title="رينيه ديكارت">
رينيه ديكارت

رينيه ديكارت (31 مارس 1596 – 11 فبراير 1650)، فيلسوف، ورياضي، وفيزيائي فرنسي، يلقب بـ"أبو الفلسفة الحديثة"، وكثير من الأطروحات الفلسفية الغربية التي جاءت بعده، هي انعكاسات لأطروحاته، والتي ما زالت تدرس حتى اليوم، خصوصاً كتاب (تأملات في الفلسفة الأولى-1641 م) الذي ما زال يشكل النص القياسي لمعظم كليات الفلسفة.
كما أن لديكارت تأثير واضح في علم الرياضيات، فقد اخترع نظاماً رياضياً سمي باسمه وهو (نظام الإحداثيات الديكارتية)، الذي شكل النواة الأولى لـ(الهندسة التحليلية)، فكان بذلك من الشخصيات الرئيسية في تاريخ الثورة العلمية.
وديكارت هو الشخصية الرئيسية لمذهب العقلانية في القرن17 م، كما كان ضليعاً في علم الرياضيات، فضلاً عن الفلسفة، وأسهم إسهاماً كبيراً في هذه العلوم، وديكارت هو صاحب المقولة الشهيرة:

""أنا أفكر، إذاً أنا موجود'"."

ولد ديكارت في 31 مارس عام 1596 م في مدينة لاهاي إن تورين، لكن أسرته كانت ترجع في أصلها إلى هولندا. ينتمي ديكارت إلى أسرة من صغار النبلاء، حيث عمل أبوه مستشاراً في برلمان إقليم بريتانيا الفرنسي. وكان جده لأبيه طبيباً، وجده لأمه حاكماً لإقليم بواتيه. وفي عام 1604 التحق ديكارت بمدرسة لافلشي La Fliche، وهي تنتمي إلى طائفة دينية تسمى باليسوعية، وقد تلقى ديكارت فيها تعليماً فلسفياً راقياً يعد من أرقى الأنواع في أوروبا وبدأ فيها ديكارت في تعلم الأدب، والمنطق، والأخلاق ثم الفلسفة وأخيراً الرياضيات والفيزياء. ونال إجازة الحقوق من جامعة بواتيه حيث تخرج ديكارت من الكلية عام 1612 حاملاً شهادة الليسانس في القانون الديني والمدني عام 1616.

وعلى عادة النبلاء في ذلك العصر، نصحه أبوه بالالتحاق بالجيش الهولندي، إذ كان هذا الجيش أفضل جيوش أوروبا نظاماً وخبرة، وكان يشكل مدرسة حربية لكل من أراد أن يتعلم فن الحرب. وبالفعل رحل ديكارت إلى هولندا عام 1618 وتعرف هناك على طبيب هولندي يدعى اسحق بيكمان، وكان متبحراً في العلوم، وشجعه على دراسة الفيزياء والرياضيات وعلى الربط بينهما، وكانا يمارسان معاً طريقة جديدة في البحث تطبق الرياضيات على الميتافيزيقا، وترد الميتافيزيقا إلى الرياضيات، وقد كان لهذه الطريقة أبلغ الأثر في تطور ديكارت الفكري وفي تشكيل فلسفته، إذ أن منهجه ومذهبه الفلسفي لن يختلف كثيراً عن طريقة البحث هذه.

تطوع للخدمة في الجيش الهولندي عام1618 م، وخاض معه عدة معارك، وفي عام 1622 م عاد ديكارت إلى فرنسا وصفى جميع أملاكه ليستثمر الأموال في تجارة السندات المالية وقد أمنت له دخلا مريحا لبقية حياته. وفي الفترة بين 1628 م و1649 م عاش ديكارت حياة علمية هادئة في هولندا، وألف فيها معظم مؤلفاته، والتي أحدثت ثورة في مجالي الرياضيات والفلسفة.

غادر ديكارت هولندا عام 1619 وذهب إلى ألمانيا، وهناك اكتشف الهندسة التحليلية التي اشتهر بها ووضع يده على قواعد منهجه الفلسفي. وفي عام 1620 بدأ في السفر متنقلاً بين العديد من المدن الأوربية لمدة تسع سنين، وفيها باع أملاكه التي ورثها عن أمه، وعرض عليه أبوه أن يشتري له وظيفة حاكم عسكري فرفض ديكارت وآثر أن يعيش حياة العزلة. وفي عام 1628 غادر فرنسا إلى هولندا حيث قضى فيها فترة كبيرة من حياته. والذي جعله يفضل هولندا أنها كانت آنذاك من أقوى وأغنى الدول الأوروبية وأكثرها ازدهاراً في العلوم والفنون. وفي عام 1629 بدأ ديكارت في كتابة رسالته «العالم Le Monde» وفيها يبحث في الطبيعة على أساس النتائج التي توصل إليها كوبرنيكوس وكبلر وجاليليو في النظام الشمسى ودوران الأرض حول الشمس. لكن حدث أن أدانت محكمة التفتيش والكنيسة الكاثوليكية في روما العالم الإيطالي جاليليو عام 1633، خوفاً من أن تؤدي آراء جاليليو الجديدة إلى سقوط الاعتقاد القديم بأن الأرض ثابتة في الكون والنجوم والكواكب تدور حولها وعندئذ خشى ديكارت أن يكون مصيره نفس مصير جاليليو، فلم يكمل الرسالة وكاد أن يحرق أوراقها وعزم على ألا يكتب أي شيء على الإطلاق، مما أدى إلى توقف ديكارت عن نشر بعض أفكاره، وفي عام 1643 م أدانت جامعة أوتريخت الهولندية الفلسفة الديكارتية. في هولندا تتلمذ في علوم الرياضيات على يد الأستاذ ياكب يوليوس في جامعة لايدن 

لكن سرعان ما أدرك ديكارت أنه لا يمكن أن يتوقف عن الكتابة نهائياً وهو الفيلسوف الذي بدأ صيته ينتشر وعندما أحس أن الناس يتشوقون لمعرفة فلسفته عكف على الكتابة مرة أخرى، وأخرج ثلاث رسائل تدور كلها حول الموضوعات الرياضية والطبيعية وهي عن انكسار الأشعة والأنواء الجوية والهندسة، وقدم لها بمقال صغير وهو «مقال عن المنهج» عام 1636 وبلغ حد خوف ديكارت أن طبع الكتاب دون أن يكتب اسمه على الغلاف. وقرر ديكارت أن يضع مذهباً للفلسفة ويطبقه على الميتافيزيقا فأخرج عام 1641 كتاب «التأملات في الفلسفة الأولى» الذي أهداه إلى الأميرة إليزابيث البلاتينية التي راسلها كثيراً وأخذ يشرح لها فلسفته ويناقشها في أمور الأخلاق والسياسة. وعندما ذاعت شهرته وضع له ملك فرنسا راتباً سنوياً يقدر بثلاثة آلاف جنيه عام 1647 لكنه لم يتلق منه شيئاً إذ آثر حياة العزلة. وفي عام 1648 تعرف على ملكة السويد كريستينا التي ناقشته طويلاً في فلسفته عبر سلسلة من الرسائل، وأصرت على دعوته للسويد ليكون عوناً لها في إدارة الحكم وشئون البلاد كمستشار، وعندما قبل الدعوة سافر إلى استوكهلم عاصمة السويد في أواخر عام 1649. وكانت الملكة تتردد عليه طويلاً لمناقشته في فلسفته، لكن الطقس البارد للسويد لم يكن مناسباً لصحته، فأصيب بالتهاب رئوي، فرفض نصائح الأطباء وآثر أن يعالج نفسه بنفسه، وعندما اشتد عليه المرض توفى في 11 فبراير عام 1650.

شك ديكارت في المعرفة الحسية سواء منها الظاهرة أو الباطنة، وكذلك في المعرفة المتأتية من عالم اليقظة، كما شك في قدرة العقل الرياضي على الوصول إلى المعرفة، وشك في وجوده، ووجود العالم الحسي، إلى أن أصبح شكه دليلا عنده على الوجود، فقال ""كلما شككت ازددت تفكيرا فازددت يقينا بوجودي"".

هو المنهج الجديد في الفلسفة، وبسببه سمي ديكارت بـ"أبو الفلسفة الحديثة". إن دارس فلسفة ديكارت ليندهش عندما يعلم أن تخصص ديكارت الأساسي لم يكن الفلسفة بل الرياضيات والجبر والبصريات. فالمطلع على مجمل أعماله يلاحظ أنها تشكل عدة مجلدات تعد ست مجلدات من القطع الكبير في بعض الطبعات، تنصب أساساً على الموضوعات الرياضية والهندسية ولا تحتل أعماله الفلسفية التي اشتهر بها سوى جزء ضئيل لا يكاد يصل إلى نصف مجلد. لقد كان ديكارت رياضياً في الأساس، ولم يكن فيلسوفاً إلا في أوقات فراغه من دراساته الرياضية. لكن هذا الجزء الفلسفي الصغير نسبياً من مؤلفاته هو السبب في شهرته كفيلسوف وهو الذي صنع منه مؤسس الفلسفة الحديثة. ومعنى هذا أن الجزء الفلسفي من أعماله يعد ملحقاً على أعماله الرياضية الأساسية، أو هامش فلسفي على متن رياضي هندسي. ويرجع السبب في ذلك إلى أن ديكارت الذي شهد درجة النجاح المذهل الذي حققته الرياضيات في عصره من دقة المنهج ويقين النتائج التام أراد للفلسفة أن تصل إلى نفس الدقة المنهجية واليقين المطلق الذي وصلته الرياضيات في عصره وعلى يديه هو شخصياً. ويتمثل تأثر ديكارت بالمنهج الرياضي في فلسفته في سعيه نحو الوصول إلى نقطة أولى يقينية واضحة بذاتها يؤسس عليها فلسفته كلها، وهي وجود الأنا أفكر. فهذا الأنا أفكر كان بالنسبة له المبدأ الأول الشبيه بمبادئ الرياضيات التي تؤسس لكل المبرهنات الرياضية التالية عليها. كما يسير ديكارت بالطريقة الاستنباطية السائدة في الرياضيات في مذهبه الفلسفي حيث يستنبط وجود الإله والعالم وخلود النفس من وجود الأنا أفكر.
ويقوم المنهج الديكارتي على أساسين، هما:

والحقيقة أن محاولة الوصول إلى اليقين في الموضوعات العلمية والفيزيائية سهل يسير باتباع الطريقة الرياضية، لكنه ليس كذلك بالنسبة للموضوعات الميتافيزيقية. فلا يمكن التعامل مباشرة مع موضوعات مثل وجود الإله وخلود النفس بالطريقة الرياضية. وقد كان ديكارت صادقاً في ذلك مع نفسه، إذ أنه لم يبدأ دراسة هذه الموضوعات مباشرة، بل وضعها كلها موضع الشك وتوقف عن الحكم عليها منذ البداية. يقول ديكارت في التأمل الأول: «وإذا لم يكن في مقدوري الوصول إلى معرفة أي حقيقة، فليكن أن أفعل ما هو في مقدوري على الأقل، أي التوقف عن كل حكم، وأتجنب أن أعطي أي مصداقية لأي شيء باطل».

وعندما فكر ديكارت في وضع منهج في الفلسفة أقامه على أساس أسلوب التفكير الرياضي والهندسي. وهذا هو المعنى الحقيقي لقواعد المنهج الأربعة التي وضعها في كتابه «مقال عن المنهج». تنص القاعدة الأولى على «ألا أقبل شيئاً على أنه حق ما لم أعرف يقيناً أنه كذلك، بمعنى أن أتجنب بعناية التهور، و السبق إلى الحكم قبل النظر، وألا أدخل في أحكامي إلا ما يتمثل أمام عقلي في جلاء وتميز، بحيث لا يكون لدي أي مجال لوضعه موضع الشك».
وتسمى هذ القاعدة بقاعدة اليقين، لأنها تدخل إلى يقين بديهي بسيط لا يتطرق إليه شك. ويتضح ارتباط هذه القاعدة بالهندسة الرياضية من الأمثال التي يضربها ديكارت عليها، فاليقين عنده هو القول بأن المثلث هو الشكل المكون من ثلاث أضلاع، وأن المساويان لشيء ثالث متساويان. ولا يهدف ديكارت من هذه القاعدة تأسيس الرياضيات أو الهندسة على أسس يقينية، ذلك لأنهما مؤسسان على اليقين بالفعل، بل يهدف استعارة هذا اليقين الرياضي والهندسي لتطبيقه على موضوعات الفلسفة. وعندما نطبق هذه القاعدة على الفلسفة تبدأ باعتبارها شكاً منهجياً، ذلك لأنها تنص على «ألا أقبل شيئاً على أنه حق ما لم أكن على يقين أنه كذلك»، فنص القاعدة يبدأ بالسلب، أي بألا يقبل شيئاً، وهذا هو الشك الذي هو الخطوة الأولى في المنهج الفلسفي عند ديكارت. ومعنى هذا أن قواعد المنهج عامة وكلية، وعندما تتم مناسبتها كموضوعات الفلسفة لوضع منهج خاص بالفلسفة تنقسم القاعدة الأولى إلى خطوتين، الخطوة الأولى هي الشك في كل شيء شكاً منهجياً للوصول منها إلى يقين أول. فبعد أن يشك ديكارت في وجود العالم، ينطلق من هذا الشك نفسه ليتوصل إلى أول يقين وهو أن الشك يتضمن التفكير، والشخص الذي يفكر يجب أن يكون موجوداً: أنا أشك إذن أنا أفكر إذن أنا موجود.

وتنص القاعدة الثانية على «أن أقسم كل واحدة من المعضلات التي سأختبرها إلى أجزاء على قدر المستطاع، على قدر ما تدعو الحاجة إلى حلها على ذلك»، وتسمى هذه القاعدة بقاعدة التحليل. وتقول القاعدة الثالثة: «أن أُسِّير أفكاري بنظام، بادئاً بأبسط الأمور وأسهلها معرفة، كي أتدرج قليلاً قليلاً حتى أصل إلى معرف أكثرا ترتيباً، بل وأن أفرض ترتيباً بين الأمور التي لا يسبق بعضها الآخر بالطبع». وتسمى هذه القاعدة الثالثة بقاعدة التركيب. أما القاعدة الرابعة والأخيرة فهي تنص على «أن أجري في كل الأحوال الإحصاءات والمراجعات الشاملة ما يجعلني على ثقة من أنني لم أغفل شيئاً»، وتسمى هذه القاعدة بالاستقراء التام.

وبذلك فإن قواعد المنهج الأربعة، من يقين وتحليل وتركيب ومراجعة و استقراء، هي نفسها طريقة التفكير المتبعة في الرياضيات والهندسة. ويحاول ديكارت تطبيقها على موضوعات الفلسفة، لأنه أراد الوصول في الفلسفة إلى نفس درجة الوضوح واليقين الذي وصلت إليه الرياضيات والهندسة.

إن ديكارت لا يطبق المنهج الرياضي نفسه على الفلسفة بل يطبق طريقة التفكير في الرياضيات، فإذا كان يستعير المنهج الرياضي فهو لاتبع طريقة البدء بالبديهيات والمسلمات والفروض ولانطلق منها إلى مبرهنات ثم قضايا تلزم عنها ضرورةً، ولو كان قد فعل ذلك لرأينا مؤلفاته الفلسفية تأخذ شكل الاستنباط والبرهان الرياضي. لكن لا تظهر طريقة الاستنباط الرياضي في فلسفة ديكارت، وكل ما يستعيره من الرياضيات هو طريقة التفكير المتبعة فيها وحسب. والملاحظ أن طريقة البرهان الرياضي الهندسي والتي لم يتبعها ديكارت قد اتبعها من بعده سبينوزا بحذافيرها. وبذلك يكون سبينوزا قد سار خطوة أبعد من ديكارت، ذلك لأن ديكارت اتبع مجرد طريقة التفكير في الرياضيات والتي تتمثل في القواعد الأربعة: اليقين أو الوضوح، والتحليل والتركيب والاستقراء التام، وما رفضه ديكارت وهو تطبيق المنهج الهندسي من تعريفات ومصادرات ثم مبرهنات وقضايا مستنبطة منها قد تبناه سبينوزا نجد بحذافيره. وهكذا يكون سبينوزا أكثر جرأة وثورية من ديكارت الذي وقف عند حدود التفكير الرياضي فقط ولم يصل إلى درجة تطبيق المنهج الرياضي الهندسي نفسه في الفلسفة.

يفرق ديكارت بين النفس والجسد، ويرى أنهما جوهران مختلفان تماما، ويقول:""إنني لست مقيما في جسدي كما يقيم الملاح في سفينته، ولكنني متصل به اتصالا وثيقا، ومختلط به بحيث أؤلف معه وحدة منفردة، ولو لم يكن الأمر كذلك، لما شعرت بألم إذا أصيب جسدي بجرح، ولكني أدرك ذلك بالعقل وحده، كما يدرك الملاح بنظرة أي عطل في السفينة"".

يعتقد ديكارت أن الله يشبه العقل من حيث أن الله والعقل يفكران ولكن ليس لهما وجود مادي أو جسمي، إلا أن الله يختلف عن العقل بأنه غير محدود، وأنه لا يعتمد في وجوده على خالق آخر، ويقول:""إنني أدرك بجلاء ووضوح وجود إله قدير وخير لدرجة لا حدود لها"".

جعل ديكارت علم الأخلاق رأس الحكمة، وتاج العلوم، وأنه لابد من الاطلاع على كل العلوم قبل الخوض في علم الأخلاق، وقال:""مثل الفلسفة كمثل شجرة جذورها الميتافيزيقيا، وجذعها العلم الطبيعي، وأغصانها بقية العلوم، وهذه ترجع إلى ثلاثة علوم كبرى، هي: الطب، والميكانيكا، والأخلاق العليا الكاملة، وهذه الأخيرة تتطلب معرفة تامة بالعلوم الأخرى، وهي أعلى مراتب الحكمة"".

ومن العجيب أن مذهب الشك الديكارتي لم يصل بديكارت إلى الإلحاد بل لقد كان مؤمن بوجود الإله ولكنه أوصل الكثيرين إلى الإلحاد.

من الجدير بالذكر أن بعض الباحثين الإسلاميين المعاصرين، ومنهم محمود حمدي زقزوق في كتابه "المنهج الفلسفي بين الغزالي وديكارت"، والدكتور نجيب محمد البهبيتي في كتابه "المدخل إلى دراسة التاريخ والأدب العربيين"، قد تمكنوا من إثبات أن ديكارات قد سرق من أفكار أبي حامد الغزالي وخاصة من كتابه المنقذ من الضلال. ولا يقتصر ذلك على تأويل التشابه الواضح مع أفكار الغزالي الذي سبق زمن ديكارت بما يقارب الخمس قرون، بل يقول الباحث التونسي الراحل عثمان الكعاك أنه عثر على نسخة من كتاب المنقذ من الضلال للإمام الغزالي، مترجمة إلى اللاتينية، في مكتبة ديكارت الخاصة بمتحفه في باريس، وفي إحدى صفحاتها إشارة بالأحمر تحت عبارة الغزالي الشهيرة "الشك أولى مراتب اليقين"، و عليها حاشية بخط يد ديكارت بعبارة "تُنقل إلى منهجنا". ذلك رغم أن ديكارت لم يُشر إلى الغزالي في أي من مؤلفاته.

ينقسم كتاب «التأملات في الفلسفة الأولى» إلى ستة تأملات. في التأمل الأول يطبق ديكارت نظرته المنهجية الأولى وهي الشك، ويتناول فيه الأشياء التي يجب أن توضع موضع الشك، ومبرراته لهذا الشك، ويصل إلى الشك في كل شيء. وفي التأمل الثاني يصل إلى أول يقين واضح بذاته يقدم نفسه بعد خطوة الشك وهو وجود الفكر أو العقل الإنساني، ويميزه عن الجسد ويذهب إلى أن معرفته أيسر وأوضح من معرفة الجسد. وبعد أن يثبت ديكارت وجود الفكر ينتقل في التأمل الثالث إلى إثبات وجود الإله. ويقدم ثلاثة براهين على وجوده. وفي التأمل الرابع يميز بين الصدق والكذب أو الوضوح وعدم الوضوح، وفيه يشرح بمزيد من التفصيل بعض موضوعات التأمل الأول والثاني حول العلاقة بين النفس والجسد وحول الإله. وفي التأمل الخامس يتناول ماهية الأشياء المادية، ويقر بأن ماهيتها الامتداد، وأن ماهية الإله الروح والفكر، وتظهر في هذا التأمل ثنائية ديكارت الشهيرة بين الفكر والامتداد وأنهما جوهرين متمايزين. وفي التأمل السادس يتناول وجود الأشياء المادية ويثبت أنها زائلة، ويميز بين النفس والجسد، ويثبت أن الجسد فاني والنفس خالدة. والحقيقة أن هذه التأملات الستة متداخلة، فالشك المنهجي الذي يتناوله في التأمل الأول يعاود الظهور في كل تأمل تالي، إذ يستخدمه في التمييز بين النفس والجسد والجوهر الفكري والجوهر الممتد، على أساس شكه في كمال الجسد وفي الوجود الحقيقي للأشياء الممتدة. وإثبات وجود الله الذي يظهر في التأمل الثالث يعاود الظهور في التأمل الخامس عندما يشرح ويفسر طبيعة الإله الروحية والفكرية. وثنائياته الشهيرة بين الفكر والامتداد والنفس والجسد تتكرر عبر كل التأملات. ومن ثم نستطيع تناول فلسفة ديكارت في كتاب التأملات بإقامة ترتيب وتنسيق بين كل هذه الموضوعات الجذرية على التأملات الستة، فنبدأ بالخطوة الأولى وهي الشك المنهجي، ثم نتناول تمييزه بين النفس والجسد والفكر والامتداد موضحين بذلك اليقين الأول وهو إثبات وجود الذات المفكرة ثم نتناول كل ما قاله عن الإله وإثبات وجوده وطبيعته.

هذا الشك منهجي لأن ديكارت لا يستخدمه إلا كوسيلة للوصول إلى يقين أول واضح بذاته، ولا يأخذ الشك موقفاً نهائيا له. يقول ديكارت: «يجب النظر إلى كل ما يمكن أن يوضع موضع الشك على أنه زائف». ولا يقصد ديكارت بذلك الحكم بزيف كل شيء، أو بزيف كل ما يوضع محل الشك، بل يقصد أنه لن يقبل بأي شيء على أنه حقيقي ما لم يُخضع لامتحان الشك، الذي يستطيع به الوصول إلى شيء يقيني عن طريق برهان عقلي. وهو يذهب إلى أننا سوف نتمكن من التأكد من صحة ويقين أشياء كثيرة ومنها العلوم بعد أن نمارس خطوة الشك، وليس ذلك إلا لأننا تمكنا من تأسيسها على أسس من اليقين والوضوح العقلي. ولذلك فهو عندما يضع موضع الشك كل العلوم بما فيها الرياضية والهندسية فليس ذلك إلا بغرض تأسيسها على أسس يقينية واضحة. والحقيقة أنه يقوم بذلك بالفعل ابتداء من التأمل الرابع، حيث يثبت يقين العلم الطبيعي من منطلق أنه في العقل فكرة واضحة ومتمايزة ويقينية عن الامتداد الذي هو جوهر العالم الطبيعي.

لكن يضع ديكارت أشياءً أخرى كثيرة محل الشك وتسقط في هذا الاختبار وبالتالي يستبعدها تماماً لأنها لم تصل إلى درجة اليقين والوضوح والتمايز الذي يبتغيه. ومن هذه الأشياء كل ما تعلمناه سواء من الحواس أو من خلالها، أي أنه يرفض كل ما تأتى به الحواس من إدراكات ويرفض الإدراك الحسي نفسه كأداة معرفية وهذا يتضمن كل شيء نعرفه عن العالم الخارجي وكذلك عن أنفسنا باعتبارنا أجساداً. وهو يرفض شهادة الحواس لأنها دائماً ما تخطئ، ودائماً ما تكون الحواس عرضة للأوهام أو الاعتقادات الخاطئة، ويذهب ديكارت في ذلك إلى أنه «من الحكمة ألا نثق في الذى خدعنا ولو لمرة واحدة». فإذا ثبت أن الحواس لم تكن محل ثقة في أحيان فكيف لنا أن نثق بها في كل الأحيان؟ وهناك سبب آخر يقدمه ديكارت لعدم الثقة في الحواس، وهو أنه لو لم نكتشف أننا ننخدع بالحواس ونسلم بهذا فما أدرانا أننا لا نحلم؟ ذلك لأن المرء في الحلم يشاهد أشياء كأنه يراها على الحقيقة في حين أنها ليست كذلك، وبالتالي فمن الممكن أن يكون كل ما نراه ونحس به حلم كبير والحالم غالباً ما لا يعلم أنه يحلم وبالتالي فمن الممكن أن نكون في حلم ونحن لا نعلم ذلك.

ثم يأتي ديكارت بعد ذلك إلى تناول حقائق الحساب والهندسة ويذهب إلى أننا يجب أن ننحيها جانباً على الرغم مما هو فيها من وضوح وتمايز، حتى أنه الحقيقة القائلة أن اثنين زائد ثلاثة تساوي خمسة وأن المربع هو ما له أربع أضلاع ليست محمية من الشك، فمن الممكن أن يكون هناك شيطان ماكر هو الذي أوحى لي بهذه الأشياء وأوهمني أنها حقائق وهي ليست كذلك، وينتهي ديكارت إلى القول بأنه «ليس هناك أي شيء كنت أعتقده في السابق أنه حقيقي لا يمكن أن أضعه موضع الشك، وذلك بناء على أسباب قوية ومعتبرة». والحقيقة أن ديكارت الذي شك في حقائق الحساب والهندسة في التأمل الأول على أساس افتراض الشيطان الماكر لن يعود إلى إثباتهما إلا في التأمل الرابع عندما يثبت أن الإله الرحيم العادل لن يتركه يخضع لسلطة هذا الشيطان ولن يجعله ينخدع ويثق في أشياء باطلة وذلك بعد أن يثبت وجود الإله في التأمل الثالث.

هذا هو موضوع التأمل الثاني، وفيه يبدأ ديكارت من النقطة التي انتهى عندها في التأمل الأول، قائلاً: «سأستمر بتنحية كل ما فيه قليل من الشك.. حتى أصل إلى شيء يقيني». يذهب ديكارت إلى أنه حتى ولو كان افتراض وجود شيطان ماكر صحيحاً، وحتى لو كان هذا الشيطان الماكر يخدعه بأن يصور له وجود عالم لا وجود له، فإن هذا الشيطان الماكر لا يمكن أن يخدعه في وجوده ذاته، فلا يمكن أن يصور له أنه موجود في حين أنه ليس موجوداً. وبذلك يتوصل ديكارت إلى أول يقين وهو وجود الذات، ويقول أنه يشعر بوجوده وبهويته وبالتالي فهو موجود.ويستخدم ديكارت حجة شبيهة في «مبادئ الفلسفة» إذ يقول: «لا يمكننا الشك في وجودها أثناء عملية الشك»، ذلك لأن الكائن الذي يشك يجب أن يكون موجوداً في البداية، «ذلك لأن من التناقض الاعتقاد في أن الذي يفكر لا يوجد أثناء التفكير». فالتفكير في حد ذاته دليل على وجود الذات التي تفكر، «هذا الاستنتاج القائل (أنا أفكر، إذن أنا موجود Cogito, erg osum) هو أول شيء يقيني على الإطلاق».

والحقيقة أن ديكارت ينطلق إلى تأكيد هذه النتيجة على أساس العلاقة التقليدية بين الجوهر والأحوال، أو الموضوع والمحمول، فحسب هذه العلاقة التقليدية لا يمكن أن تكون هناك أحوال دون جوهر تحمل عليه، ولا يمكن أن يكون هناك محمول، بالمعنى المنطقي بدون موضوع، ولا يمكن أن يكون هناك فعل دون قائم بهذا الفعل. والتفكير فعل يجب أن يكون له فاعل أو محل يحدث فيه أو شيء يقوم به وهو الذات المفكرة. وهكذا نرى أن الثورة الفلسفية التي أتى بها ديكارت تكمن خلفها بعض الاتجاهات التقليدية القديمة في الفلسفة. هذا بالإضافة إلى أن الانطلاق من الفكر إلى الوجود، أي من واقعة حضور شيء ما في الفكر إلى القطع بوجوده الواقعي، مثلما سيفعل ديكارت مع فكرة الإله الكامل، هو أيضاً اعتقاد فلسفي تقليدي موغل في القدم يصل إلى فلاسفة ما قبل سقراط وعلى رأسهم بارمنيدس.

ويتساءل ديكارت بعد ذلك عن طبيعة وجود هذه الذات التي اكتشف وجودها اليقيني والواضح، ويذهب إلى أنه يدرك نفسه باعتباره جسماً، أي ممتلكاً لإحساسات معينة ورغبات ومشاعر. وعلى الرغم من أنه يمكن الشك في الأشياء الحسية، إذ يمكن أن تكون مجرد أوهام، إلا أنه لا يمكن الشك في أن المرء حاصل على وعي بالإحساسات، وهذا الوعي في حد ذاته موجود وحاضر ولا يمكن أن يكون وهماً. ويتوصل ديكارت من ذلك إلى أن الوعي بالجسد نفسه يأتي من الفكر، ذلك لأن الإحساس والرغبة والمشاعر كلها عناصر فكرية يدركها المرء بفهمه وعقله، وينتهي ديكارت إلى القول بأن الذات توجد باعتبارها شيئاً مفكراً،Richard Schacht: op. cit, PP. 8 – 12.
أي فكر خالص يعد هو نفسه أساس الوعي بالحالات الجسدية. لكن يقف ديكارت طويلاً على مفهوم آخر مرتبط بالجسد، وبكل الأشياء الجسمية، ويتساءل: هل أمتلك وعياً بذاتي بفضل امتلاكي لجسد ممتد، أي ذي أبعاد تشغل حيزاً من الفراغ؟ ويجيب بالنفي، ذلك لأن إدراك الشيء الممتد، بما فيه الجسم الإنساني لا يعتمد على الحواس بل على الفكر. ويضرب مثالاً على ذلك بقطعة من الشمع. فهذه القطعة لها شكل معين ولون وملمس، وعندما تتعرض للحرارة تذوب ويتغير شكلها وملمسها ولونها، وليس معنى هذا أنها اختفت أو كفت عن الوجود بل يظل الفكر يعرف أنها باقية، وذلك من كونها لا تزال شيئاً ممتداً. ومعنى هذا أنه لا الشكل أو اللون أو الملمس قادر على إبقاء هوية شيء ثابتة في الفكر، والامتداد وحده هو القادر على ذلك. هذا الامتداد ليس شيئاً تتلقاه الحواس مثل اللون والملمس والرائحة بل هو شيء يدرك بالفكر وحده. ومعنى هذا أن الفكر لا يدرك ماهية المادة من الإحساسات التي يتلقاها منها بل من فكرة الامتداد التي يدركها الفكر مباشرة على أنها ماهية كل ما هو جسمي بما فيه الجسم الإنساني.

على أساس نظريته في الأفكار الواضحة والمتمايزة، يذهب ديكارت إلى أن ما يدركه العقل بوضوح وتمايز يتمتع بحقيقة وواقعاً موضوعياً يفوق ما يدركه العقل غامضاً ومختلطاً. وعندما يبحث في أفكاره عن المادة والأجسام المادية يدرك أن أفكاره عنها ليست واضحة، ذلك لأن مصدر هذه الأفكار الحواس والإدراك الحسي وهي غالباً ما تخطئ في المعرفة وتتعرض للزيف والأوهام. ونظراً لأن ديكارت يشك في قدرة الإدراك الحسي على إمداده بمعرفة واضحة يقينية فهو أيضاً يشك في إمكان الحصول على أفكار واضحة عن موضوعات هذا الإدراك الحسي مثل المادة والجسد.
فموضوعات الإدراك الحسي دائماً ما تكون مختلفة بطبيعتها، فهي دائمة التغير والتحول، مثل مثال قطعة الشمع الذي يستخدمه. وينتهي ديكارت إلى القول بأن معرفة الفكر أيسر وأوضح من معرفة المادة، ومعرفة النفس أيسر وأوضح من معرفة الجسد، ذلك لأنه من اليسير على الإنسان ملاحظة ما يدور في عقله من عمليات فكرية، فالفكر هو النشاط الأساسي للإنسان، وما الجسد سوى ملحق بالعقل والفكر، كما أن الجسد نفسه يعرف بوضوح ويقين عن طريق الفكر ذاته، أما إذا استعملنا الجسد لمعرفة الجسد فسوف نخطئ ونقع في الأوهام، مثل استخدامنا للإدراك الحسي لمعرفة أجسادنا. كل ما نعرفه عن الجسد هو آثاره العقلية، أي ما يثار في العقل من إحساسات وانفعالات. وبالتالي فالعقل هو الذي يعرف الجسد، ومن هنا فإنه له الأولوية على الجسد.

ويؤسس ديكارت تمييزه بين النفس والجسد على أساس نظريته القائلة أن ما يدركه العقل متمايزاً أو منفصلاً عن الآخر يوجد على الحقيقة متمايزاً ومنفصلاً. وهو يستطيع أن يفكر في النفس في استقلال عن الجسد، وبالتالي فهما في الحقيقة منفصلان. كما يذهب ديكارت إلى أن في الوجود جوهرين منفصلين ومتمايزين هما الفكر والامتداد، والفكر هو جوهر النفس، والامتداد جوهر الجسد، وعلى هذا الأساس يكونا منفصلين نظراً لانفصال وتمايز جوهري الفكر والامتداد. لكن الإنسان في النهاية يمثل اتحاداً بين النفس والجسد، وفي نفس الوقت فهذا الاتحاد تظهر فيه النفس والجسد متمايزان ومنفصلان، والدليل على ذلك ما يدركه الإنسان بوضوح عن انفصالهما. ولا يميل ديكارت إلى الرأي القائل أن الاتحاد بين النفس والجسد يصنع موجوداً جديداً هو الإنسان نفسه، بل يصر على أن هذا الاتحاد ما هو إلا تلازم جوهرين من طبيعتين مختلفتين تماماً. ويثبت ديكارت رأيه هذا على أساس معادلة حسابية بسيطة وهي 1 + 1 = 2 فالنفس زائدة الجسد يساويان اثنين نفساً وجسداً. ولا يصرح ديكارت بهذه المعادلة الحسابية بل هي متضمنة في تحليلاته. كان يمكن لديكارت أن يلجأ إلى معادلة حسابية أخرى وهي 1 × 1 = 1، بمعنى أنه كان يمكنه النظر إلى اتحاد النفس والجسد على أنهما عملية ضرب لا عملية إضافة. لو قام ديكارت بهذه المعادلة لأدرك أن اتحاد النفس بالجسد سوف يصنع موجوداً مختلفاً عنهما، لا هو بنفس فقط ولا هو بجسد فقط، بل هو كائن جديد ليس في العالم مثله وهو الكائن الإنساني، وكان يمكنه أيضاً أن ينظر إلى اتحاد النفس والجسد على أنه شبيه بامتزاج العناصر الكيميائية لصنع عنصر جديد لكنه لم يستطع أن يجري تلك المعادلة أو هذا التشبيه لأنه يعتقد منذ البداية بتمايز واختلاف الفكر والامتداد وأنهما لا يمكن أن يمتزجا لصنع وجود جديد هو الوجود الإنساني. ومن أجل ذلك اعتقد ديكارت أن اتحاد هذين الجوهرين المختلفين أشد ا لاختلاف في الكائن الإنساني ليس إلا فعلاً للإرادة الإلهية ونتيجة لقرار إلهي بأن يوجد الإنسان الذي هو فكر ونفس في الأساس في جسد معين في هذا العالم.

وعلى عكس كثير من الفلاسفة المحدثين، فإن ديكارت لا ينتهي باختزال الجسم إلى العقل، أو العقل إلى الجسم، بل يؤكد على أن لدينا عقلاً وجسماً في نفس الوقت، وأن الاثنين مختلفان عن بعضهما تماماً، لكنهما في نفس الوقت في اتحاد تام. ويذهب ديكارت إلى أن هذا الاتحاد ليس تشاركاً بين متساويين، ذلك لأنه كما يصر على حقيقة الجسم ولا يختزله إلى العقل، فإنه كذلك يقطع بأن الجسم هو مجرد شيء امتلكه، في حين أن العقل أو النفس هو شيء أكونه، أي هو ما يشكل هويته الحقيقية، بمعنى أنني عقل أو نفس في الأساس وبالدرجة الأولى، ولهذا العقل أو لهذه النفس جسد تمتلكه. والحقيقة أن ديكارت يقع في تناقض خطير في نظريته حول ثنائية العقل والجسد، فحسب منطق تفكيره الذي يعتمد على النظرية التقليدية في العلاقة بين الجوهر والأحوال، والموضوع والمحمول، والتي يقول بحسبها أن التفكير نشاط أو فعل في حاجة إلى فاعل أو جوهر يقوم به وهو النفس، فإن رأيه هذا غير مبرر ومتناقض، ذلك لأنه من الممكن القول بأن التفكير فعل ذهني لفاعل أو حامل مادي هو الجسم، وأن العقل أو النفس ذاتها ما هي إلا صفة أو حال للجسم. كل ما فعله ديكارت أنه ألحق النشاط الفكري بجوهر مفكر هو النفس، في حين أنه كان من الممكن أن يلحقه بالجسم دون أي تناقض، فمن المفترض أن يكون الجوهر والقوام مادي ويكون الحال أو الفعل فكري أو روحي، والحقيقة أن سبينوزا سوف يفضل هذا الخيار، وهو إلحاق الفكر بالجسم وليس العكس كما ذهب ديكارت.

ويبني ديكارت افتراضه بأولوية النفس على الجسم على افتراض أن الشيء المفكر يجب أن يكون حائزاً على جوهر مفكر وهو العقل أو النفس، وأن الشيء الممتد يجب أن يرجع إلى جوهر مادي، فالفكر في حاجة إلى عقل كي يقوم به، والامتداد في حاجة إلى جسم مادي كي يقوم به، وهذه هي الثنائية الديكارتية الشهيرة في أعلى صورها. لم يكن ديكارت ليتصور إمكان وجود نشاط فكري في جوهر مادي أو وجود صفة الامتداد في جوهر روحي أو عقلي خالص، وقد كانت هذه الاعتقادات المسبقة هي الميدان الأفلاطوني الذي استمر متخفياً في فلسفة ديكارت، ومن هنا لا تكون فلسفته ثورية تماماً كما اعتقد الكثيرون بل تقليدية للغاية، حتى وإن كانت التصورات الفلسفية التقليدية غير واضحة في مذهبه للوهلة الأولى. وكدليل على أن في فلسفة ديكارت عناصر فلسفية تقليدية أن معظم الفلسفات الحديثة التالية له سوف تنقد هذه العناصر التقليدية وترفضها، وأهمها فلسفة سبينوزا التي سوف تنظر إلى الفكر الامتداد على أنهما صفتين لجوهر واحد، وإلى النفس والجسم على أنهما شيء واحد ولا يمكن تصور أحدهما بدون الآخر، وجون لوك الذي سوف يرفض أولوية الفكر على الامتداد وينقد نظرية ديكارت في الأفكار الفطرية، وديفيد هيوم وإمانويل كانط اللذان سوف يرفضان استنتاج الوجود من الفكر وحده. لكن هذا الاستنتاج هو الذي تمسك به ديكارت في كل مؤلفاته وأصر عليه، وأقام عليه تمييزه بين الفكر والامتداد، والنفس والجسم، من منطلق أن ما يمكن التفكير فيه بمعزل عن الآخر هو في حقيقته متمايز ومختلف عن الآخر، والفكر يمكن التفكير فيه بمعزل عن الامتداد، ويمكن التفكير في النفس بمعزل عن الجسم، وبالتالي فهما متمايزان على الحقيقة، ويقول في ذلك «يكفي أن أكون قادراً على إدراك شيء ما بمعزل عن الآخر كي أكون على يقين أن الواحد منهما مختلف عن الآخر». إن ديكارت بذلك يعتقد أنه إذا كان من الممكن التفكير في جوهرين منفصلين ومتمايزين هما الفكر والامتداد، فإن هذا يكفي لاعتبارهما منفصلين في الواقع. هذا الأسلوب في التفكير الذي يتوصل إلى الوجود الحقيقي من خلال الفكر وحده هو ما ثارعليه لوك وهيوم وكانط. أيضًا معظم الفلاسفة المحدثين قد بنوا فلسفاتهم عن طريق معارضته ونقد أفكاره الأساسية لا عن طريق السير وراءها أو توسيعها أو تطويرها، ناهيك عن الفلاسفة المعاصرين الذين أعطوا الأولوية للجسم والامتداد على النفس والفكر. لقد انبنت الفلسفات الحديثة والمعاصرة على أساس اختلافها مع ديكارت لا اتفاقها معه، ومثلت ابتعاداً مستمراً عنه لا اتباعاً له.

لقد كان استخلاص الوجود من الفكر، والاعتقاد في وجود جوهرين متمايزين هما الفكر والامتداد، وأن الذات الإنسانية توجد على أنها فكر وأن الجسم ما هو إلا زائد أو ملحقاً بالعقل، كل هذه الأشياء كانت مسلمات في فلسفة ديكارت ورثها من فلسفة العصور الوسطى دون وعي منه ودون أن يضعها موضع الفحص، ولم يشك فيها أبداً أو يطبق عليها منهجه الشكي، ذلك لأنها كانت ضمنية أقامها واستخدمها في فلسفته دون وعي منه. إن ديكارت الذي بدأ تأمله الأول بالشك المنهجي وبرفض الاعتقادات والآراء السابقة لم يرفض في الحقيقة كل تلك المسلمات السائدة في فلسفات العصور الوسطى، إذ ظهرت لديه بقوة ووضوح.

لكن إذا كان ديكارت قد فصل بين النفس والجسم هذا الانفصال التام والنهائي فكيف نظر إلى إشكالية اتصالهما واتحادهما في الفرد الإنساني؟ إن هذا الفصل يجعل من تفسير اتصالهما في الإنسان مشكلة عويصة واجهت ديكارت وحاول أن يبحث لها عن حلول. وقد قدم ديكارت عدداً من الحلول لهذه المشكلة، مشكلة اتصال النفس بالجسم، و ذهب إلى أن الجسم ما هو إلا آلة Machine تحركها النفس. فالجسم شيء مادي مثله مثل باقي الأشياء المادية الموجودة في العالم، وقوانينه الحاكمة له هي نفس القوانين الحاكمة لكل الأجسام المادية، لكنه في نفس الوقت جسم خاص لنفس معينة. هذه الآلة التي هي الجسم الإنساني لا تستطيع أن تعمل بدون النفس، وتتوقف عن العمل إذا فارقتها النفس. ويذهب ديكارت إلى أنه على الرغم من تمايز النفس والجسم، إلا أن الوجود الإنساني في العالم يتمثل في اتحاد النفس بالجسم، ذلك لأن الله أراد من الإنسان في هذا العالم أن يكون نفساً وجسماً في نفس الوقت. فليس في اتحاد النفس والجسم أي صدفة أو عرض، ذلك لأن هذه هي إرادة الله التي صنعت هذا الاتحاد. ولم يؤدي هذا الحل إلى حل إشكالية اتصال النفس بالجسم، ذلك لأن الثنائية التي وضعها ديكارت بينهما كانت قوية، وعادت مشكلة اتصالهما إلى الإلحاح عليه. فكيف يمكن للنفس التي هي فكر خالص أن تتحد في الجسم الذي هو مادي خالص؟ وكيف تحرك النفس الجسم وتحدث فيه أفعالاً وحالات، وكيف تؤدي الأحداث الجسمية إلى حدوث أفكار في العقل؟ وكل هذه المشكلات أتى ديكارت بافتراض لحلها وهو قوله بوجود شيء في الجسم يمثل اتحاد النفس بالجسم ويتصف بالصفة العقلية والصفة الجسمية في نفس الوقت، وهو الغدة الصنوبرية التي تقع وراء المخ. فعن طريق هذه الغدة يرسل العقل إشارات عصبية إلى الجسم كي يتحرك ويفعل، وعن طريقها أيضاً يستقبل العقل أحداث وإحساسات الجسم لنقلها إلى العقل. وعلى الرغم من هذا الحل الجديد الذي يبدو عليه البراعة والذكاء إلا أنه لم يحل إشكالية اتصال النفس بالجسم، ذلك لأن ديكارت كان قد وصف الجسم بأنه آلة، والآلة لا تحركها إلا آلة مثلها، والغدة الصنوبرية ليست آلة بل هي جزء من الجسم، وكأن ديكارت يقول بأن جزءاً من الجسم يحرك الجسم كله، ويظل دور النفس غائباً، لأن هذه الغدة ليست جزءاً من النفس بل هي وظيفة من وظائف الجسم. وهكذا لم يستطع ديكارت حل إشكالية الاتصال وظلت ثنائية النفس والجسم لديه قائمة على الرغم مما يبدو عليه افتراض الغدة الصنوبرية من تجديد، وعلى الرغم من أن هذا الافتراض سوف يلقي أصداء لدى علم النفس التجريبي الحديث الذي سوف يحل نفس المشكلة بتبني الافتراض الديكارتي.

يعتقد ديكارت أن الله يشبه العقل من حيث أن الله والعقل يفكران ولكن ليس لهما وجود مادي أو جسمي، إلا أن الله يختلف عن العقل بأنه غير محدود، وأنه لا يعتمد في وجوده على خالق آخر، ويقول:"إنني أدرك بجلاء ووضوح وجود إله قدير وخير لدرجة لا حدود لها".

مبررات ديكارت لإثبات وجود الإله:

ينتقل ديكارت في التأمل الثالث إلى تناول وجود الإله وطبيعته، ويثبت وجوده بدليلين، وفي التأمل الخامس يستخدم دليلاً ثالثاً. وجدير بالذكر أن الذي جعل ديكارت ينتقل من إثبات وجود الذات المفكرة إلى البحث عن يقين آخر وهو الإله ويشرع في إثبات وجوده هو أنه استمر في ممارسة شكه، ذلك لأنه رأى أن مجرد إثبات وجود الذات لا يكفي كي يصل إلى يقين مطلق حول باقي أفكاره وحول العالم، حتى أنه لا يزال يشك في التأمل الثالث في الحقائق الحسابية والرياضية ويفترض أن هناك من يخدعه حولها وأن هذا المخادع هو الذي جعله يعتقد في صدقها في حين أنها ليست كذلك. ويتناول ديكارت يقينه الأول الذي وصل إليه وهو وجود الذات ويذهب إلى أن هذا الوجود لا يكفي في حد ذاته لإثبات حقائق العالم المختلفة، حتى أنه يفترض أن الذات تحصل على يقينها من خلال نور فطري في النفس الإنسانية لا يرجع إلى العالم الخارجي. لكنه يعود ليشك في هذا النور الفطري ذاته لأنه لا يذكر عنه سوى ما تلقاه من حقائق في العالم الخارجي، وبذلك يكون النور الفطري مجرد عامل مساعد يظل معتمدأً على ما تتلقاه الذات من العالم الخارجي. وهذا الاعتماد للنور الفطري على أشياء العالم لا يجعله عند ديكارت يقيناً مستقلاً بالذات، بل يمكن أن يكون هو نفسه عرضة للشك، لأن النور الفطري يقتصر دوره على ما تتلقاه الذات من العالم، وبذلك فهو ليس فاعلاً بل منفعلاً، ليس إيجابياً بل سلبي. والنور الفطري ليس سوى تأكيد الذات على حقائق العالم بناء على وضوح وتميز أفكارنا عنه. هذا الوضوح والتمييز في حد ذاته عرضة للشك لأنه يمكن أن ينتهي في النهاية إلى مجرد خداع أو إلى شيطان ديكارت الذي لا يكف عن افتراض وجوده دائماً في مؤلفاته. وفي مواجهة عدم كفاية اليقين الأول وهو وجود الذات، وبسبب أن هذه الذات يمكن أن تكون منخدعة، يشرع ديكارت في البحث عن أساس ثان لليقين يستطيع به تأسيس يقينه بحقائق العالم. وعندما يبحث في فكره عن أفكار يدركها في وضوح وتميز يجد أنه يستطيع التفكير في إله كامل. فبعد أن ينحي العالم كله ويستبعده من تفكيره هو والأفكار المتعلقة به وما يؤكده من نور فطري الذى هو في حد ذاته محل للشك، يتناول الفكرة الثانية التي تطغي على تفكيره بعد فكرة الذات المفكرة مباشرة وهي فكرة الإله. ويجعل ديكارت فكرة الإله هي الفكرة الوحيدة القادرة على تخليصه من شكه، لأنه بدون هذا الإله لن يستطيع أن يكون على يقين من أي شيء، ولن يستطيع أن يتخلص من فكرة الشيطان الماكر الذي يخدعه دائماً، ويقول في ذلك: «يجب أن أبحث فيما إذا كان هناك إله بمجرد ما أن تأتي الفرصة لذلك، وإذا اكتشف أن هناك إله، يجب علىَّ أيضاً أن أبحث فيما إذا كان مخادعاً»، ذلك لأن الإله إذا كان مخادعاً فلن يكون هو الإله الحقيقي بل سيصبح الشيطان الماكر بعينه، «ذلك لأنه بدون معرفة بهاتين الحقيقتين، أي وجود الإله وأنه ليس مخادعاً، فلا يمكن أن أصبح على يقين من أي شيء»، عدا كونه وجوداً مفكراً وحسب.

أدلة وجود الإله:

الملاحظ أن ديكارت يتوصل إلى وجود الذات المفكرة لا بأدلة وبراهين عقلية مثل التي يستخدمها في إثبات وجود الله، بل بالحدس والبصيرة. ذلك لأن السلسلة التي ينتقل فيها من الشك إلى اليقين بوجوده باعتباره كائناً مفكراً، والتي يقول فيها: «أنا أشك إذن أنا أفكر، إذن أنا موجود» ليست ببرهان عقلي بل هي في حقيقتها برهان حدسي، يقوم على البصيرة والنور الفطري. وعندما يأتي ديكارت لتناول فكرة الإله كفكرة في الذهن وحسب، وكي يوضح أنه ليس مجرد فكرة وأنه يتمتع بوجود حقيقي يشرع في تقديم أدلة عقلية وبراهين منطقية على وجوده. ومعنى هذا أن ديكارت يقدم أدلة وبراهين على ما توصل إليه عن طريق حدس باطني وبصيرة داخلية، ذلك لأنه يبحث في ذاته عن فكرة أخرى غير فكرة الذات المفكرة ويجد فكرة الإله، وهذا هو طريق الحدس، الذي يثبته بعد ذلك عقلياً في صورة أدلة. إن كثيراً ممن يعرض لفلسفة ديكارت ينتقل مباشرة من إثباته لوجود الذات المفكرة إلى أدلته على وجود الإله، متناسياً الكيفية التي ظهرت بها فكرة الإله لديه. فهو لم يتوصل إلى هذه الفكرة بأدلة عقلية بل بحدس باطني وبصيرة داخلية، وهذه هي النقطة التي لم يركز عليها أغلب من تناولوا فلسفته من مؤرخي الفلسفة. فكرة الإله ذاتها يعرفها ديكارت بحدس وبصيرة داخلية، أماوجوده فيعرفه أو يثبته بأدلة وبراهين عقلية. وكونه يعرف فكرة الإله بحدس باطني يجعل فلسفته مشابه لفلسفة القديس أوغسطين التي تعتمد على نفس الوسيلة وهي الحدس والبصيرة الداخلية لاكتشاف فكرة الإله داخل النفس. ومرة أخرى نرى كيف أن فلسفة ديكارت ليست جديدة تماماً بل تنطوي على عناصر تقليدية سبق ظهورها في فلسفات العصور الوسطى.

الدليل الأول:

وهو دليل الكمال. يميز ديكارت بين نوعين من الوجود: الوجود الموضوعي والجود الفعلي أو الواقعي. الوجود الفعلي هو وجود الأشياء المحسوسة الحاضرة أمامنا في هذا العالم، أما النوع الآخر من الوجود فهو الوجود الذي يتمتع بصفات الكمال. يمكنني أن أفكر في الحصان الطائر مثلاً، على الرغم من أنه غير موجود، ويمكنني أيضاً أن أفكر في المائدة الحاضرة أمامي وأدرك أنها موجودة، وأفكر كذلك في إله كامل. ومن بين هذه الأفكار نرى أن فكرة الحصان الطائر موجودة في ذهني فقط وليس لها وجود فعلي، والمائدة موجودة أمامي وهي بذلك تتصف بالوجود الفعلي إلى جانب كونها فكرة حاضرة في ذهني. وعلى الرغم من أن الإله غير حاضر أمامي إلا أن وجوده موضوعي، ذلك لأن ما يتصف بصفات الكمال يتمتع بوجود أكثر موضوعية من الأشياء الموجودة بالفعل، لأنها في النهاية ناقصة ومصنوعة، وفكرة الخالق أكثر موضوعية من فكرة المخلوق حتى ولو لم يكن هذا الخالق حاضر فعلياً أما الحواس. وفي ذلك يقول ديكارت: «إن إلهاً أعلى – أبدي – لا متناهي – كلي العلم والقدرة وخالق لكل شيء خارجاً عنه حاصل على حقيقة موضوعية في ذاته أكثر من تلك العناصر المتناهية». ويبني ديكارت استدلاله هنا على أساس أن الخالق أكثر حقيقة من المخلوق، والكامل أكثر حقيقة من الناقص، والكلي العلم والقدرة أكثر حقيقة من ناقص العلم والقدرة، واللامتناهي أكثر حقيقة من المتناهي. ويذهب ديكارت إلى أن كل تلك الصفات التي نعرفها عن الإله يجب أن تكون لها أسباب لوجودها، ولا يكون الإنسان هو مخترعها، ذلك لأن الإنسان ناقص وبذلك لا يمكن أن يكون هو سبب فكرة الكمال. كما أن كل تلك الصفات يجب أن ترجع إلى علة كافية وضرورية وهي الإله نفسه الموجود وجوداً فعلياً. فمن صفات الكمال الوجود، وإذا لم تكن فكرة الكمال ترجع إلى كائن موجود بالفعل فسوف تصبح فكرة ناقصة وهذا تناقض. وبالتالي فالكائن الكامل يجب أن يكون موجوداً، لأنه لو افتقر إلى الوجود لأصبح غر كامل ولكان مجرد فكرة في الذهن.

الدليل الثاني:

وفيه يثبت ديكارت وجود الإله انطلاقاً من وجوده هو، بمعنى أنه ليس سبباً لوجود نفسه، وبالتالي يجب أن يكون هناك كائن خالق هو الذي أوجده. يقول ديكارت: «واسأل نفسي، من أين أحصل على وجودي؟ ربما من ذاتي أو من والديَّ، أو من أي مصدر آخر أقل كمالاً من الإله؟». ولا يمكن أن يكون سبب وجوده شيء ناقص أو مفتقر إلى الكمال، وبالتالي فالإله الكامل هو سبب وجوده، وبما أنه موجود فالإله أيضاً موجود. وهو يفترض جدلاً أن يكون والديه هما السبب في وجوده، إذ يمكن أن يكونا سبباً في ميلاده كجسم وحسب، في حين أنه يوجد في الحقيقة باعتباره فكراً منفصلاً ومتمايزاً عن الجسد. فالوالدان يمكن أن يكونا سبباً لوجود هذا الجسم المادي، لكنهما لا يمكن أن يكونا السبب في النفس أو الروح. ويناقش ديكارت احتمال أن يكون السبب في وجوده شيء أكثر كمالاً من الوالدين لكن أقل كمالاً من الإله مثل الطبيعة مثلاً، ويرفض ديكارت هذا الاحتمال، ذلك لأن الأقل كمالاً من الإله لا يمكن أن تكون لديه القدرة على الخلق من العدم. ويستمر ديكارت في المزيد من توضيح هذا الدليل، ويذهب إلى أنه باعتباره جوهراً مفكراً موجود لكنه لم يكن يوجد دائماً بل إن وجوده حادث، أي حدث بعد أن لم يكن. وعندما يبدأ شيء في الوجود بعد أن لم يكن فمعنى هذا أنه أتى من العدم، أي خُلق. والقدرة على إيجاد شيء من العدم تتطلب قدرة تفوق قدرة إدراك الأشياء. وبما أن الإنسان لا يحصل إلا على قدرة على إدراك الأشياء وفهمها وحسب وليس حائزاً على قدرة إيجادها أو خلقها من العدم، فهذا يعني أن الإنسان لا يمكن أن يكون سبباً في وجوده، وبالتالي فهذا السبب يكون أكثر قدرة من الإنسان. وإذا كان الإنسان قادراً على إيجاد نفسه من العدم فمعنى هذا أنه قادر على الحصول على الكمال، لكن الإنسان ناقص، وبالتالي، فهو لا يمكن أن يكون سبباً في وجود ذاته، ولا يمكن أن يكون سبب الوجود إلا الإله الكامل.

ويقدم ديكارت حجة أخرى في إطار هذا الدليل، ويذهب إلى أن الوجود عبارة عن المرور عبر لحظات الزمن، وهذا المرور عبر الزمن يفترض القدرة على جعل الشيء الموجود في لحظة يستمر في الوجود في كل لحظات الزمن. وبما أن الإنسان ليس قادراً على إيجاد أي شيء يستمر حاضراً في كل الأزمنة، فلا يمكن أن يكون هو السبب في استمرار وجوده في الزمن. وبذلك فيجب أن تكون هناك قدرة على استمرار الإيجاد في الزمان، وهذه القدرة غير متوافرة في الإنسان، وبالتالي فالإله هو هذه القدرة التي تجعل وجودي، ووجود الأشياء كلها. مستمرة في الزمان. والملاحظ أن هذه الحجة هي في حقيقتها ليست حجة لإثبات وجود الله وحسب بل حجة على استمرار خلقه واستمرار العناية الإلهية. فديكارت يعتقد في أن الإله لم يخلق الإنسان والعالم في لحظة من الزمان ثم انتهى عمله عند ذلك، بل كان يعتقد في نظرية الخلق المستمر والعناية الإلهية تلك النظرية المستمدة من فلسفات العصور الوسطى.

الدليل الثالث:

ويسمى هذا الدليل بالدليل الأنطولوجي، وذلك لسببين، الأول أنه يستخلص وجود الإله من فكرة الكائن الكامل، والثاني أنه يوحد الفكر والوجود في حالة الإله، ويعتبر أن الإله باعتباره فكرة مساوياً للإله باعتباره وجوداً حقيقياً. ويحتوي هذا الدليل على مسلمة منطقية تذهب إلى أن ما هو ممكن ومقبول منطقياً يمكن وجوده واقعياً، بمعنى أننا إذا كنا نستطيع تصور أن المفهوم أ ينطوي على المفهوم ب، فمعنى هذا أن الشيء المسمى أ ينطوي على الشيء المسمى ب، فالعلاقة المنطقية التي تدرك بيقين وتميز في الفكر يمكن وجودها واقعياً خارج الفكر. ويسير الدليل الثالث بنفس الطريقة، إذ يذهب ديكارت إلى أن لديه فكرة واضحة ومتميزة عن الكائن الكامل، وهذا الكائن لا يمكن أن يفتقر إلى أي صفة بما فيها صفة الوجود. ومن التناقض تصور فكرة الإله باعتباره الكائن الكامل دون تصور وجوده، ذلك لأن الكائن الكامل غير الموجود حقيقة يعد تناقضاً ونقصاً في فكرة الكمال ذاتها، وبالتالي فإن الوجود جزء من مفهوم الإله، إذن الإله موجود.

لم يثبت ديكارت حتى التأمل الخامس سوى وجود الذات والإله، وميز بين النفس والجسد، أما في التأملين الخامس والسادس فينطلق إلى إثبات وجود العالم وحقيقة أشياءه. وأول ما يتناوله ديكارت في هذا الشأن ليس وجود المادة في حد ذاتها أو الأجسام المادية أو العالم في كليته بل حقائق الحساب والهندسة، ويذهب إلى التمييز بين معرفة العالم باعتباره مادة ومكوناً من أشياء مادية، والمعرفة الرياضية، ويقر بأن المعرفة الرياضية تتمتع ببداهة وصدق داخلي، والضمان الوحيد لهذا الصدق الداخلي هو أن الإنسان قادر على الحكم في المسائل الرياضية بيقين، وهذه القدرة على الحكم الصحيح ليست زيفاً أو خداعاً، لأن الإله الذي خلق الإنسان هو الذي وضع فيه القدرة على الحكم الصحيح، ولأنه ليس مخادعاً فهو الذي يضمن وصول الإنسان إلى اليقين في الرياضيات طالما استخدم ملكة الحكم لديه على نحو صحيح. والحقائق الرياضية من حساب وهندسة يتوصل إليها العقل وحده دون الاعتماد على الحواس، ودون أن يلاحظ الأشياء ويستقرأها ويستخلص منها القوانين الرياضية. وحقائق الرياضيات مستقلة عن العالم المادي، ولا يهم ما إذا كانت هناك أشياء مادية تتحقق فيها القوانين الرياضية أو لم تكن، فهذه الحقائق موجودة وموضوعة على مستوى الفكر وليست في حاجة إلى العالم المادي كي تتحقق. وهي موجودة قبلياً وما على العقل إلا اكتشافها، وهو يكتشفها بنفسه بدون الاستعانة بالإدراك الحسي.

ولا ينشغل ديكارت فيما إذا كانت الرياضيات هي التعبير الحقيقى عن جوهر الطبيعة وماهيتها، بعكس ما سيفعل من بعده سبينوزا ونيوتن والعلم الحديث كله، فالطبيعة عنده مادة في الأساس وهى في ذلك مختلفة من حيث طبيعتها وجوهرها عن الرياضيات التي هي فكر خالص، فالرياضيات عنده تتمتع بالصحة واليقين سواء كان هناك عالم أم لا. وكأن ديكارت بذلك يعتقد في وجود عالم قائم بذاته للرياضيات مثل عالم الماهيات والمثل عند أفلاطون. والحقيقة أن في فلسفة ديكارت الكثير من العناصر الأفلاطونية في صور مسلمات ضمنية لم يكن على وعي بها، فالتمييز بين النفس والجسم وبين الفكر والامتداد، أو المعقول والمحسوس، كلها تمييزات ترجع إلى أفلاطون الذي يعد أول من أدخلها في التفكير الفلسفي.

أما عن طبيعة الأشياء المادية فيذهب ديكارت إلى التمييز فيما بين ما يدركه العقل منها وما تدركه الحواس. فالعقل يدرك الصفات الأولية للأشياء، مثل الامتداد والشكل والعدد، والحواس تدرك الصفات الثانوية مثل اللون والطعم والرائحة والملمس. ويذهب ديكارت إلى أنه طالما يدرك العقل الصفات الأولية في الأشياء بوضوح وتميز فمعنى هذا أن هذه الصفات موجودة بالفعل في المادة وهي ما تشكل ماهيتها، أما الصفات الثانوية فليست في المادة نفسها بل هي ناتجة عن تأثر الحواس بالمادة، ذلك لأن لون الشيء ورائحته وملمسه يمكن أن يتغير مع بقاء هذا الشيء على حاله من حيث الامتداد والعدد. وبالتالي تكون الصفات الثانوية غير داخلة باعتبارها جزءاً جوهرياً في المادة، فالمادة في الأساس امتداد وعدد وشكل وحركة. هذه الصفات الأولية يدركها العقل لأنها صفات يستقبلها العقل منها، وبما أن العقل هو الذي يستقبلها فمعنى هذا أنها حقيقية، أما الصفات الثانوية فلا تستقبلها الحواس من المادة بل تتأثر بها وحسب، والاستقبال عند ديكارت يختلف عن التأثر إذ أن الاستقبال لشيء حقيقي موجود بالفعل، في حين أن التأثر يمكن أن يكون عائداً إلى طريقة تركيب وطبيعة حواسنا، وبالتالي فنحن لا نعرف من الأشياء على الحقيقة إلا ما نستقبله منها بوضوح وتميز وهو الامتداد والحركة والعدد، أما ما تتأثر به حواسنا فلسنا على يقين من أنه داخل في طبيعة المادة، بل هو صفات ثانوية فيها يمكن أن تتغير مع بقاء الصفات الأولية للمادة كما هي.

علي الرغم من أن ديكارت كان معروفا في الدوائر العلمية حتي وفاته إلا أن تدريس اعماله للطلبة كانت مسألة مثيرة للجدل. هنري دي روي (Henricus Regius, 1598–1679) أستاذ في الطب بجامعة يوترخت أدين من قبل جيجسبرت عميد الجامعة لتدريسه بعض أعمال ديكارت في الفزياء.

وله عدة مؤلفات أخرى لم تنشر بالعربية إلى اليوم، منها في الفلسفة والرياضيات والعواطف والموسيقى، و منها بعض المراسلات.




</doc>
<doc id="64119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64119" title="أوتوتو">
أوتوتو

أوتوتو توزيعة جنو/لينكس أرجنتينية مبنيه على توزيعة جنتو. اسم التوزيعة مأخوذ من اسم حيوان زاحف منتشر في جنوب الأرجنتين.

توزيعة اوتوتو اكتسبت شهرة نظرا لكونها أول توزيعة من نظام جنو/لينكس دعمتها مؤسسة البرمجيات الحرة لأنها تعتمد بالكامل على البرمجيات الحرة وتخلو من أي برمجيات احتكارية.

بدأ دييجو سارافيا التوزيعة في شهر أكتوبر عام 2000 حيث نشر أول إصداره بجامعة سالتا. كانت التوزيعة بسيطة وسهلة الاستخدام ويمكن تشغيلها من محرك الاسطوانات مباشرة بدون تثبيتها على القرص الصلب مما يجعلها من أول الاسطوانات الحية.


</doc>
<doc id="64120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64120" title="زكريا تامر">
زكريا تامر

زكريا تامر أديب سوري وصحفي وكاتب قصص قصيرة، ولد بدمشق عام 1931، اضطر إلى ترك الدراسة عام 1944. بدأ حياته حدادا في معمل ثم أصبح يكتب القصة القصيرة والخاطرة الهجائية الساخرة منذ عام 1958، والقصة الموجهة إلى الأطفال منذ عام 1968. يقيم في بريطانيا منذ عام 1981. ترجمت كتبه القصصية إلى الإنكليزية والفرنسية والإسبانية والإيطالية والبلغارية والروسية والألمانية. 
من عناوين قصصه: صهيل الجواد الأزرق "لماذا سكت النهر" <دمشق الحرائق > قالت الوردة لسنونو وسنضحك



FI


</doc>
<doc id="64121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64121" title="مسجد الأقمر">
مسجد الأقمر

الجامع الأقمر هو أحد مساجد القاهرة الفاطمية، يوجد هـذا الجامع في شارع النحاسين وقـد بناه الـوزيـر المـأمون بن البطايحى بأمر من الخليفة الآمر بأحكام الله أبى على منصور سنة 519هـ (1125 م) وهـو أول جامع في القاهرة تحتوي واجهته علي تصميمًا هندسيًا خاصًا. يروي المقريزي أن المسجد بنى في مكان أحد الأديرة التي كانت تسمى بئر العظمة، لأنها كانت تحوي عظام بعض شهداء الأقباط. وسمي المسجد بهذا الاسم نظرًا للون حجارته البيضاء التي تشبه لون القمر.

وهـو أول جامع أيضا فيه الواجهة موازية لخط تنظيم الشارع بدل أن تكون موازية للصحن ذلك لكى تصير القبلة متخذة وضعها الصحيح ولهذا نجد أن داخل الجامع منحرف بالنسبة للواجهة وهـو مكون من صحن صغير مربع مساحته عشرة أمتار مربعة تقريبا يحيط به رواق واحد من ثلاثة جوانب وثلاثة أروقة في الجانب الجنوبي الشرقي أى في ايوان القبلة وعقود الأورقة محلاة بكتابات كوفية مزخرفة ومحمولة على أعمدة رخامية قديمة ذات قواعد مصبوبة وتيجان مختلفة تربطها مـيـد خشبية وأجمل شيء في هـذا الجامع واجهته التي لايضارعها في زخارفها البديعة واجهة أخرى في جوامع القاهرة ويرى في مدخله لأول مرة في عمارة المساجد العقد المعشق الذي انتشر في العمارة المملوكية في القرن الخامس عشر الميلادي وفوق هـذا العقد يوجد العقد الفارسي وهـو منشأ على شكل مروحة تتوسطها دائرة في مركزه ،واهـم ميزة في تصميم الجامع استعمال المقرنصات ولم تستعمل قبل ذلك الافى مئذنة جامع الجيوشى، تلك الزخرفة التي عــم انتشارها جميع العمارة الإسلامية تقريبا بعد هـذا الجامع.

كتاب تاريخ القاهرة - الناشر هيئة الكتاب، ومراجعته من كتاب الخطط التوفيقية الجديدة - الجزء الرابع

الخطط التوفيقية الجديدة - علي مبارك " من معهد الدراسات الشرقية جامعة طوكيو 


</doc>
<doc id="64123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64123" title="الحزب النازي الأمريكي">
الحزب النازي الأمريكي

الحزب النازي الأمريكي ، إن الحزب النازي الأمريكي حزبا سياسيا متطرفا مؤيدا للنازية تكون في 8 مارس 1959 بواسطة جورج لينكون روكويل. المقر الرئيسي للمنظمة كان في أرلينجتون في ولاية فيرجينيا الأمريكية.
حضر اجتماع التأسيس ستة أفراد فقط وكان الاسم الأصلي للحزب الإتحاد العالمي الحر للاشتراكيين القوميين.
بعد اغتياله تمت تسمية الحزب بحزب البيض الاشتراكي الأمريكي.
"We must secure the existence of our people and a future for White children"
ويعرب الشعار إلى"يجب أن نحمي وجود شعبنا ومستقبل الأطفال البيض"


</doc>
<doc id="64124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64124" title="خيال علمي">
خيال علمي

الخيال العلمي ويعرف في اللغة الإنجليزية بمصطلح Science Fiction ويشار إليه اختصارا بـ "Sci-Fi" أو "SF"، وهو نوع من الفن الأدبي الذي يعتمد على الخيال، حيث يخلق المؤلف عالما خياليا أو كونا ذا طبيعة جديدة بالاستعانة بتقنيات أدبية متضمنة فرضيات أو استخدام لنظريات علمية فيزيائية أو بيولوجية أو تكنولوجية أو حتى فلسفية. ومن الممكن أن يتخيل المؤلف نتائج هذه الظواهر أو النظريات محاولا اكتشاف ما ستؤول إليه الحياة ومتطرقا لمواضيع فلسفية أحيانا. وقد تتناول موضوع القيم في عالم جديد مختلف، ولكن ما يميز أدب الخيال العلمي أنه يحاول أن يبقى متسقا مع النظريات العلمية والقوانين الطبيعية دون الاستعانة بقوى سحرية أو غير طبيعية مما يجعله متمايزا عن الفانتازيا، وغالبا ما يكون الإطار الزماني لرواية الخيال العلمي في المستقبل القريب أو البعيد. أمّا الإطار المكاني للرواية فقد يكون على سطح الأرض أو على إحدى الكواكب السيّارة أو في أي بقعة من الكون أو حتى في أماكن خيالية كالأبعاد المتوازية، ومن الممكن أن نجد قصص الخيال العلمي في الكتب والمجلات وفي الأفلام والمسلسلات التلفازية، كما يمكن أن نجده في الأعمال الفنية مثل الرسم والنحت والألعاب والمسرحيات وغير ذلك من وسائل الإعلام المختلفة.


كوسيلة لفهم العالم من خلال التكهن ورواية القصص، تعود جذور قصص الخيال العلمي إلى علم الأساطير أو الميثولوجيا، ونجد بوادر ظهور الخيال العلمي عند الكاتب لوقيان السميساطي في مؤلفه قصص حقيقية القرن الثاني للميلاد، وكذلك في بعض حكايات ألف ليلة وليلة، وحكاية قاطع الخيزران في الفلكلور الياباني في القرن العاشر للميلاد وبعض كتابات ابن النفيس في القرن الثالث عشر للميلاد.

وتعتبر قصة رحلات غوليفر المنشورة في عام (1726) للكاتب الإنكليزي جوناثان سويفت واحدة من أوائل أعمال أدب الخيال العلمي، بجانب قصة ميكروميجاس (1752) للكاتب والفيلسوف الفرنسي فولتير، وقصة صومنيوم التي كتبها يوهانس كيبلر بين عامي (1620 - 1630) واعتبر كل من إسحاق أزيموف وكارل ساغان هذه القصة كأول قصة خيال علمي، وهي تصور رحلة إلى القمر وكيفية مشاهدة حركة الأرض من هناك، ومثال آخر هو قصة (نيلز كليم الذي يسافر إلى جوف الأرض) للكاتب النرويجي لودفيج هولبيرج، وكذلك رواية فرانكنشتاين (1818) للكاتبة الإنجليزية ماري شيلي، حيث يعتبر كاتب الخيال العلمي الإنكليزي برايان ألديس بدوره هذه الرواية كأول عمل في الخيال العلمي.

وبعد تطور الرواية في القرن الثامن عشر كشكل أدبي، ظهرت كتابات ماري شيلي في أوائل القرن التاسع عشر مثل فرانكنشتاين والرجل الأخير والتي ساعدت على تحديد شكل رواية الخيال العلمي، وفي وقت لاحق كتب إدغار آلان بو قصة عن رحلة إلى القمر، فظهرت المزيد من الأمثلة طوال سنوات القرن التاسع عشر.




</doc>
<doc id="64128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64128" title="توفيق سلطان اليوزبكي">
توفيق سلطان اليوزبكي

توفيق سلطان عبد الرحمن اليوزبكي (1932-2003) من مواليد مدينة الموصل بالعراق سنة 1932. مؤرخ وباحث واستاذ جامعي. شغل مناصب كثيرة منها عمادة كلية الاداب جامعة الموصل ومستشار ثقافي أول في مكتب التربية العربي لدول الخليج (1982-1985).

له كتب منشورة عديدة منها


هذا فضلا عن مئات من البحوث والمقالات.اشرف على عدد من رسائل الماجستير واطروحات الدكتوراه.

منح وسام المؤرخ العربي.



</doc>
<doc id="64130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64130" title="آلة وترية">
آلة وترية

= 1/ آلة الوترية يقصد بها الآلات الموسيقية التي تعتمد على الأوتار المشدودة لتوليد الأصوات. =

وتضم هذه المجموعة أربعة آلات متشابهة في الشكل، ولكنها مختلفة في الحجم. ويشد على كل منها أربعة أوتار تختلف من حيث السُمك، وبالتالى فهي تختلف في الطبقة الصوتية التي تُصدرها. والآلات الوترية تكون أكبر آلات الأوركسترا عدداً. والآلات الأربع التي تتكون منها مجموعة الآلات الوترية في الأوركسترا هي:

وصلت آلة الكمان إلى شكلها المعروف حاليا على عائلات: أماتى (Amati) وستراديفارى (Stradivari) وجوارنيرى (Guarneri) في إيطاليا خلال القرن السابع عشر، وأوائل القرن الثامن عشر. وقد استقر شكلها منذ ذلك الحين. وتُصنع آلة الكمان من تسعه وسبعين قطعة منفصلة على الأقل. ويُشد عليها أربعة أوتار مختلفة السمك، وتصدر النغمات عندما يمرر العازف القوس على أوتار الكمان. كما أن العزف قد يحنى القوس جانبا، ويعزف الأوتار باصبعه فيما يعرف باعزف نبراً (Pizzicato). وأحيانا يطلب المؤلف الموسيقى من العازف ان يستخدم كاتم الصوت (Sordino)، وهي قطعة من الخشب أو المعدن أو المطاط، تشبه المشط وتثبت على الفرس -وهي قطعة الخشب المستعرضة الموجودة على صدر آلة الكمان والتي تشد عليها الأوتار، فيخفت الصوت، ويتغير لون النغمات الصادرة منها. وآلة الكمان هي أكثر الآلات الموسيقية المحببة إلى كل نفس، لاقترابها من طبيعة الصوت البشرى.
وفى الأركسترا تقسم آلات الكمان إلى مجموعتين، هي مجموعة آلات الكمان الأولى، ومجموعة آلات الكمان الثانية.

وهي تشبه آلة الكمان تماما، وتعزف بنفس طريقتها، غير أنها أكبر قليلا في الحجم وأطول حوالي 7 سم، وحيث أن طولها يبلغ 43 سم تقريبا، وبالتالى فهي أغلظ في الصوت. وقد بدأ استخدام آلة الفيولا في أواخر القرن السابع عشر الميلادى.

لأنها أكبر من آلة القيولا، فالعازف يمسكه بين فخذيه وهو جالس، وقوس التشيللو أقصر وأكثر سمكا من قوس كل من الكمان والفيولا.
وقد أصبحت ىلة التشيللو من الآلات المحببة منذ القرن السابع عشر، ويسند لها المؤلفون عادة أدوار بارزة سواء كآلة منفردة أو عندما تعزف في مجموعة

آلة ضخمة الصندوق المصوت، ولذلك يضطر عازفها أن يظل واقفا، وفى التدريبات الطويلة يجلس العازف على كرسى مرتفع. وصوت آلة الكونتراباص غليظ وأجش. وهو يمثل مع باقى إلىلات الغليظة الصوت في المجموعات الأخرى في الأركسترا، الأساس الذي يبنى عليه الصرح النغمى للموسيقا. وتعزف آلة الكونتراباص نبراً (Pizzicato) بالإضافة إلى استخدامها على النحو في أداء موسيقا الجاز (Jazz) والموسيقا العربية.

موسوعة "عالم الموسيقى" د.زين نصار


</doc>
<doc id="64137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64137" title="كوكب قزم">
كوكب قزم

تم تعريف الكوكب القزم من قبل الاتحاد الفلكي الدولي في عام 2006 على أنه جرم سماوي يدور حول الشمس أو النجم الرئيسي في مجموعته، وهو ليس كوكباً أي أنه ليس مسيطراً على المنطقة المحيطة به من الكويكبات، وأيضاً ليس قمراً تابعاً لكوكب آخر. بشكل آخر يكون له كتلة كافية لتقاوم قوى جذب الأجسام الصلبة وتحافظ على التوازن الهيدروستاتيكي وبالتالي تحافظ على شكلها الشبه كروي.

تم اعتماد مصطلح "كوكب قزم" في عام 2006 كجزء من التقسيمات الثلاثة للأجسام التي تدور حول الشمس. ينص هذا التصنيف أن الأجسام الكبيرة بشكل كاف لتسيطر على المنطقة المحيطة بها تسمى كواكب، بينما تلك التي ليس لها كتلة كافية لتمتلك شكلاً كروياً يطلق عليها أجسام نظام شمسي صغيرة. ويأتي الكوكب القزم بين هذين النوعين وقد أطلق عليه أحد العلماء أنه "شيء يشبه الكوكب لكنه ليس بكوكب". حتى اليوم لايوجد تعريف واضح يميز الكوكب عن الكوكب القزم. حيث أن التعريف الذي تبناه الاتحاد الفلكي الدولي قد تعرض للكثير من الانتقادات من قبل علماء الفلك.

حالياً، يوجد خمسة كواكب قزمة مصنفة وهي: سيريس، بلوتو، هاوميا, ميكميك، إريس ولكن يشك بوجود 41 جرم سماوي في المجموعة الشمسية من الممكن أن تصنف على أنها كوكب قزم.وهناك تقدير أنه من الممكن أن يرتفع عدد الأجرام المصنفة على أنها كواكب قزمة إلى 200 عند اكتمال اكتشاف حزام كويبر كاملاً. ومن الممكن أن يرتفع العدد إلى 2000 كوكب قزم عند إتمام اكتشاف جميع الأجرام في النظام الكويكبي.



</doc>
<doc id="64144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64144" title="جحا">
جحا

نصر الدین جحا هي شخصية فكاهية أنتشرت في كثير من الثقافات القديمة ونسبت إلى شخصيات عديدة عاشت في عصور ومجتمعات مختلفة. وجحا إسم لا ينصرف لأنه معدول من جاح، مثل عمرو من عامر ويقال: جحا يجحو جحواً إذا رمى. ويقال: حيا الله جحوتك. أي وجهك.

وفي الأدب العربي، نسب جحا إلى أبو الغصن دُجين الفزاري الذي عاصر الدولة الأموية. وهو أقدم شخصيات جحا والنكات العربية تنسب له. وفي الأدب التركي،جحا من اسطنبول نسبت قصص جحا إلى الشيخ نصر الدين خوجه الرومي الذي عاش في قونية معاصرا الحكم المغولي لبلاد الأناضول ومعظم القصص المعروفة في الأدب العالمي تنسب له.

وايضاً تنسب شخصية جحا إلى أبو نواس البغدادي الذي كان المرافق الخاص لهارون الرشيد وشاعره والمرفه الشخصي له وقد عرف عن أبو نواس البغدادي فكاهته وسعة حيلته وقد اشتهرت هذه الشخصية لاحقاً بإسم جحا ببلاد مابين النهرين.

هى شخصية رجل فقير كان يعيش احداثه بطريقة مختلفة ويتماشه مع ذلك الأحداث الشبه حقيقية التى كان يعيشها فهو كان يتصرف بذكاء كوميدى ساخر على الأحداث التى كان يعيشها فانتشرت قصصه ومواقفه التى كان يتعامل معها في حياته اليومية وكانت تنتقل قصصه من شخص إلى آخر مما نتج عن ذلك تأليف الكثير من الأحداث الخيالية على قصصه فكل شخص كان يروى قصصه بطريقته الخاصة ومنهم حتى من نسب اعمله لشخص اخر او شخص خيالي.

كل الشعوب وكل الأمم صمّمت لها (جحا) خاصاً بها بما يتـلاءم مع طبيعة تلك الأمة وظروف الحياة الاجتماعية فيها. ومع أن الأسماء تختلف وشكل الحكايات ربما يختلف أيضاً، ولكن شخصية (جحا) الذكي البارع الذي يدعي الحماقة وحماره لم تتغيّر وهكذا تجد شخصية نصر الدين خوجه في تركيا، وملا نصر الدين في إيران وكوردستان. ومن الشخصيات التي شابهت جحا بالشخصية إلا أنها لم تكن به فنذكر غابروفو بلغاريا المحبوب، وأرتين أرمينيا صاحب اللسان السليط، وآرو يوغسلافيا المغفل.

بعودة بسيطة إلى التاريخ تكتشف أن كل هذه الشخصيات في تلك الأمم قد ولدت واشتهرت في القرون المتأخرة، مما يدل انها كونت شخصياتها بناء على شخصية دجين العربية الذي سبقهم. بل إنك تجد الطرائف الواردة في كتاب "نوادر جحا" (أي جحا العربي) المذكور في فهرست ابن النديم (377هـ) هي نفسها مستعملة في نوادر الأمم الأخرى ولم يختلف فيها غير أسماء المدن والملوك وتاريخ وقوع الحكاية مما يدل على الأصل العربي لهذه الشخصية.

أقدم قصص جحا تعود للقرن الأول الهجري أي القرن السابع الميلادي وتعود لدُجين بن ثابت الفزاري. وروى عنه أسلم مولى عمر بن الخطاب، وهشام بن عروة، وعبد الله بن المبارك، وآخرون. قال الشيرازي: "جُحا لقب له، وكان ظريفاً، والذي يقال فيه مكذوب عليه". وقال الحافظ ابن عساكر أنه عاش أكثر من مائة سنه. وذكر أن جُحا هو تابعي، وكانت أمه خادمة لأنس بن مالك، وكان الغالب عليه السماحة، وصفاء السريرة، فلا ينبغي لأحد أن يسخر به.. وذكر جحا هذا في كتب الجلال السيوطي، والذهبي، والحافظ ابن الجوزي الذي قال: "... ومنهم (جُحا) ويُكنى أبا الغصن، وقد روي عنه ما يدل على فطنةٍ وذكاء. إلا أن الغالب عليه التَّغفيل، وقد قيل إنَّ بعض من كان يعاديه وضع له حكايات..

وقال الميداني: "هو رجل من فزارة. وكان يكنى أبا الغصن. فمن حمقه أن عيسى بن موسى الهاشمي مر به وهو يحفر بظهر الكوفة موضعاً فقال له: مالك يا أبا الغصن? قال: إني قد دفنت في هذه الصحراء دراهم ولست أهتدي إلى مكانها. فقال عيسى: كان يجب أن تجعل عليها علامة. قال: قد فعلت. قال ماذا؟قال: سحابة في السماء كانت تظلها ولست أرى العلامة. ومن حمقه أيضاً أنه خرج من منزله يوماً بغلس فعثر في دهليز منزله بقتيل فضجر به، وجره إلى بئر منزله فألقاه فيها، فنذر به أبوه فأخرجه وغيبه وخنق كبشاً حتى قتله وألقاه في البئر. ثم أن أهل القتيل طافوا في سكك الكوفة يبحثون عنه فتلقاهم جحا فقال: في دارنا رجل مقتول فانظروا أهو صاحبكم. فعدلوا إلى منزله، وأنزلوه في البئر فلما رأى الكبش ناداهم وقال: يا هؤلاء، هل كان لصاحبكم قرن؟فضحكوا ومروا. ومن حمقه أن أبا مسلم صاحب الدولة لما ورد الكوفة قال لمن حوله: أيكم يعرف جحا فيدعوه إلي؟فقال يقطين: أنا، ودعاه، فلما دخل لم يكن في المجلس غير أبي مسلم ويقطين فقال: يا يقطين، أيكما أبو مسلم؟.

ومن الشخصيات العربية التي اشتهرت بحماقاتها نذكر: هبنقة بن ثروان وأبي غبشان الخزاعي، وعبد الله شيخ مهو، وربيعة البكّاء، وعجل بن لجيم، وحمزة بن بيض، وأبي أسيد، ومزبّد، وجامع الصيدلاني، وأزهر الحمار، وابن الجصاص.

ومن البلاد العربية , هناك شخص يدعى بـ محمد ابو انور شباب الملقلب , بجحا ويسكن الأن بقطاع غزة , وهو الان يعاني من الفقر الشديد والضلم وحرمانه ابسط الحقوق , فـا على المسؤلين المعنون ان ينقدو جحا حتى تنشهر قصصه الساخرة التي عاشه طول فترة 20 السابقة .. وكاتب هاده المقالة : جحا شخصيا , فأتمنا ان تساعدوني او تخرجوني او تنقدوني فأنا اعاني من كل شيئ ..

مَنْ يعلمُ يُعْلِمُ مَنْ لا يَعْلم:
جلس الشيخ نصر الدين يوماً على منصه الوعظ في أحد جوامع ((آق شهر))، وقال: أيها المؤمنون، هل تعلمون ما سأقوله لكم؟
فأجابه السامعون: كلا، لا ندري.
قال: إذا كنتم لا تعلمون، فما الفائدة من التكلم، ثم نزل. وعاد في يوم آخر فألقى عليهم نفس السؤال، فأجابوه، هذه المرة:
أجل إنا نعلم. فقال: ما دمتم تعلمون ما سأقوله فما الفائدة من الكلام؟
فحار الحاضرون في أمرهم واتفقوا فيما بينهم، على أن تكون الإجابة في المرة القادمة متناقضة، قسم يجيب: لا، وقسم يجيب: نعم، ولما أتاهم المرة الثالثة، وألقى عليهم سؤاله الأول، اختلفت أصواتهم بين: لا ونعم فقال: حسناً جداً مَنْ يعلمُ يُعْلِمُ مَنْ لا يَعْلم.

الحمير:
كان جحا راكباً حماره حينما مر ببعض القوم وأراد أحدهم ان يمزح معه فقال له : يا جحا لقد عرفت حمارك ولم أعرفك 
فقال جحا : هذا طبيعي لأن الحمير تعرف بعضها.

حمام فوق المئذنة:
دخل الحمام يوماً وكان السكون فيه سائداً فأنشأ يتغنى فأعجبه صوته فحدثته نفسه بأنه لا يجوز أن يبخل بنعمة صوته البديع على إخوانه المسلمين. مما أسرع ما خرج من الحمام قاصداً الجامع حيث صعد إلى المئذنة وبدأ ينشد بعض التسابيح في ساعة أذان الظهر، فاستغرب الموجودون في المسجد من هذا الأمر، وكان صوته خشناً مزعجاً فناداه أحدهم قائلاً: " ويحك يا أحمق ! مالك تزعج الناس بهذا الانشاد بصوتك المزعج وفي مثل هذه الساعة ؟" 
فأجابه من أعلى المئذنة: يا أخي لو أن محسناً يتبرع لي ببناء حمام فوق هذه المئذنة لأسمعتك من حسن صوتي ما ينسيك تغريد البلابل!

هاتها تسعة ولا تزعل:
رأى في منامه أن شخصاً أعطاه تسعة دراهم بدلاً من عشرة كان يطلبها منه فاختلفا ولما احتدم بينهما الجدال انتبه من نومه مذعوراً فلم يرى في يده شيئاً، فتكدر ولام نفسه على طمعها، ولكنه عاد فاستلقى في الفراش وأنزل تحت اللحاف ومد إلى خصمه الموهوم قائلا : هاتها تسعة ولا تزعل !

الرأس: 
توجه جحا مع أحد أصحابه إلى الصيد فرأيا ذئباً وطمعا في فروته، فركضا وراءه إلى أن دخل في جحر، فأدخل الرجل رأسه كي يعرف مكان وجوده ويمسكه، فقطع الذئب رأسه، وجحا واقف بجانبه أكثر من ساعة، رأى أن رفيقه لا يطلع، فسحبه إلى الخارج وشاهده من دون رأس فافتكر في نفسه هل كان معه رأس أم لا؟
فعاد إلى البلد وسأل زوجة صديقه: أن اليوم حين خروج زوجك معي هل كان رأسه معه أم لا.

نواة البلح: 
رأته امرأته يأكل تمراً ولا يخرج نواه، فقالت: 
ماذا تصنع كأني بك تأكل التمر بنواه؟؟!
فقال لها: طبعا آكله بنواه لأن البائع وزنه مع النواة، ولو اخرج نواه لما باعه بسبع بارات، اما وقد اعطيته الثمن دراهم بيضا، فهل ارمي في الزقاق شيئا اشتريته بدراهمي؟؟؟!

الحصان والثور: 
دعاه تيمورلنك لركوب دابته والدخول في ميدان السباق ولعب الجريد، فذهب إلى الإسطبل وركب ثوراً هرماً وجاء به، فلما رآه الناس ضحكوا وضجوا فسأله تيمورلنك:
كيف تدخل ميدان السباق بهذا الثور؟؟!
فأجابه جحا: إنني جربت هذا الثور منذ عشر سنوات، فكان يسابق الطير في ركضه، فكيف يكون الآن؟؟!

الحمار المخللاتي: 
أخذ جحا يبيع مخللاً، وقد ابتاع أدوات المخلل مع حمار المخللاتي،
فكان الحمار يعرف البيوت التي تشتري منه، وكلما نادى الشيخ : مخلل...مخلل
كان الحمار ينهق في تلك الأزقة المزدحمة ويغطي بنهيقه صوت جحا، فغضب منه.
وذات يوم وصل إلى محلٍ مزدحم، وأخذ الشيخ ينادي : مخلل مخلل، فسبقه الحمار إلى النهيق.
فالقى جحا له المقود على عاتقه وحملق بعينيه، وقال: أنظر يا هذا أأنت تبيع المخلل أم أنا؟؟

طول الأرض: 
قالوا لجحا يوماً : أنت عالم، فنرجوا ان تحل لنا هذا السؤال؟؟
قال: وما هو؟
قالوا: الدنيا كم ذراع؟
وإذا بجنازة مارة، فاشار جحا إلى التابوت وقال: هذا السؤال يرد عليه هذا الميت، فاسألوه لأنه ذرع الأرض وسار.

مذهب: 
سأل جحا أحد جماعة تيمور لنك: ما مذهبك؟
فاجابه الرجل بعد أن وضع يده على صدره متواضعاً متذللاً : الأمين تيمور كوركان
فقال أحد الحاضرين : اساله يا سيدي من نبيه؟
فقال جحا: لماذا أساله، فإذا كان إمامه المعتقد تيمور الأعرج، فبالطبع يكون نبيه جنكيز السفاك

سجود: 
سافر جحا إلى إحدى المدن ونزل في أحد خاناتها ففي اليوم التالي قال لقيم الخان: يا أخي إني اسمع طول الليل قرقعة في سقف الغرفة التي نمت فيها فياليتك تاتي بنجار ماهر ويكشف على أخشابها ليرى ما فيها
فقال له القيم: يا سيدي هذا البناء قوي لا يتهدم، وليس ما تسمعه الا تسبيحاً بحمد الله الذي يسبح بحمده كل ما في الوجود.
فأجابه جحا قائلا:ً صدقت وإنما خوفي العظيم من تسبيحه وتهليله لأني أخاف ان تدركه رقة فيسجد سجدة طويلةً على غير انتظار.

ضاع الحمار بمفرده: 
ضاع حماره فأخذ يفتش عنه ويحمد الله شاكراً، فسألوه: لماذا تشكر الله،
فقال: أشكره لأني لم أكن راكباً على الحمار ولو كنت راكباً عليه لضعت معه.

الخرج: 
كان جحا ضيفاً في إحدى القرى فضاع خُرجه، فقال لأهل القرية: إما أن تجدوه لي وإلا فإنني أعرف ماذا أصنع
وكان الفلاحون يعرفون أن جحا من أعيان البلدة، حارو في أمرهم وصاروا يفتشون له عنه حتى وجدوه وردوه له، فتقدم أحدهم إليه وقال له: ما ذا كنت تصنع 
فأجابه: عندي بساط قديم كنت سأجعله خُرجا.ً

الخجل: 
شعر جحا بوجود لص في داره ليلاً، فقام إلى الخزانة واختبأ بها، وبحث اللص عن شيء يسرقه فلم يجد فرأى الخزانة فقال:
لعل فيها شيئاً 
ففتحها واذا بجحا فيها، فاختلج اللص ولكنه تشجع وقال: ماذا تفعل هنا أيها الشيخ؟
فقال جحا: لا تؤاخذني فإني عارف بأنك لا تجد ما تسرقه ولذلك اختبأت خجلا منك.

اللباس الطائر: 
كان قميصه منشوراً على الحبل، فهبت الريح وقذفته إلى الأرض فقال لنفسه: يلزمنا ان نذبح فديةً وقرباناً
فسألته زوجته: ولماذا؟؟!
فقال: العياذ بالله لو كنت ألبسه لتحطمت

لقب تيمورلنك: 
سأله تيمورلنك يوماً قائلاً: تعلم يا جحا إن خلفاء بني العباس كان لكل منهم لقب اختص به فمنهم الموفق بالله والمتوكل على الله والمعتصم بالله وما شابه، فلو كنت انا منهم فماذا يجب أن أختار من الألقاب؟؟
فأجابه على الفور: يا صاحب اللاشك بأنك كنت ستدعى بلقب نعوذ بالله

اللغط والغلط: 
ترافق قاض وتاجر في الطريق مع جحا، فقال القاضي لجحا: من كثر لغطه كثر غلطه فهل غلطت يوماً وأنت تعظ؟
فقال جحا ببداهة: نعم صادفت مرة أن خرج مني قاض في الجنة بل قاضيان في النار، ومرة أخطأت فقلت أن التاجر بدل الفاجر لفي جحيم فأخجل الاثنين.

سباق مع الصوت: 
كان جحا يوماً يؤذن ويذهب مسرعاً، فسألوه عن السبب فقال: أريد أن أعرف إلى أين يصل صوتي.

الحمار المتعلم: 
دعا والي الكوفة يوما جحا إلى مجلسه، وعندما جاء جحا إلى الوالي دخل ومعه حماره، فقال له الوالي، لقد دعوتك أنت يا جحا فقط فما دون حمارك.. فنظر جحا إلى الوالي وقال له، هذا ما جاء بي إليك، ففهم الوالي وقال له: يا جحا أني أطلب منك أن تصنع لي أمراً أعطيك عليه أجراً،، فقال جحا أستطيع أن أعلم هذا الحمار القراءة والكتابة خلال عشرة سنوات،، فرد الوالي: عشر سنوات، فقال جحا مؤكداً: نعم ايها الوالي إن تأذن لي، فأعطاه الوالي أجراً مسبقا على ذلك لغرابة الأمر لديه.. وعندما أهم جحا بالخروج هو وحماره اقترب إليه أحد الحاشية عند الملك، وقال له: ويحك يا جحا أتسخر من الوالي، فقد يعاقبك أن لم تفي بما قلت، فرد عليه جحا: ويحك أنت، لقد قلت له عشرة سنوات، وهذا يعني خلال هذه المدة، قد يموت الوالي أو يموت جحا أو يموت حماري.

نكت جحا العاب جحا


</doc>
<doc id="64145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64145" title="كو كلوكس كلان">
كو كلوكس كلان

كو كلوكس كلان واختصارا تدعى أيضا KKK, هو اسم يطلق على عدد من المنظمات الأخوية في الولايات المتحدة الأمريكية منها القديم ومنها من لا يزال يعمل حتى اليوم. تؤمن هذه المنظمات بالتفوق الأبيض ومعاداة السامية والعنصرية ومعاداة الكاثوليكية، كراهية المثلية وأخيرا بالأهلانية. تعمد هذه المنظمات عموما لاستخدام العنف والإرهاب وممارسات تعذيبية كالحرق على الصليب لاضطهاد من يكرهونهم مثل الأمريكيين الأفارقة وغيرهم.

نددت جميع الكنائس المسيحية تقريبًا رسميًا بأفعال كو كلوكس كلان. كما وترفض جميع الطوائف البروتستانتية الكو كلوكس كلان أو الإقرار بها.

أول ظهور أو تشكل للكلان كان في عام 1866. حيث تأسست من قبل المحاربين القدامي في الجيش الكونفدرالي وكانت مهمة هذه المنظمة مقاومة إعادة التأسيس ومعارضة تحرير العبيد التي حدثت عقب الحرب الأهلية الأمريكية. سرعان ما طورت هذه المنظمة أساليب عمل عنيفة. عندئذ كانت ممارسات الكلان عذرا لحلفاء الجنوبيين لمتابعة القوات الفيدرالية فعالياتها في الجنوب. انحسرت منظمة الكلان بين عامي 1868 و1870 وتم تدميرها بالكامل في بدايات السبعينات من القرن التاسع عشر على يد الرئيس أوليسيس غرانت Ulysses S. Grant في عملية الحقوق المدنية لعام 1871 (تعرف أيضا بعملية كو كلوكس كلان).

الظهور الثاني كان في عام 1915 عن طريق جماعة تبنت نفس الاسم متأثرة بقوة افعال الجديدة لفيلم حمل اسم "ميلاد أمة" The Birth of a Nation إضافة لكتابات صحفية معادية للسامية أحاطت بمحاكمة المجرم ليو فرانك. كانت الجماعة الثانية من (ك.ك.ك) منظمة رسمية تتألف من عضوية رسمية ذات بنية قومية، مما دفع الكثير من الرجال لتأسيس فروع محلية في كافة أرجاء الولايات المتحدة. بلغت هذه المنظمة الذروة في العشرينات من القرن العشرين حيث ضمت حوالي 15% من التعداد الرسمي للسكان في الولايات المتحدة. 

كانت المنظمة الثانية للكلان تعتنق أفكارا عنصرية ومعادية للسامية ومعادية للكاثوليكية إضافة للشعور القومي ومعظم هذه الجماعات قامت باعمال تندرج ضمن العقاب اللينشي lynching (الاعدام بالشنق ودون محاكمة) وغيرها من الأعمال العنيفة. شعبية هذه الحركة انخفضت بشكل كبير خلال فترة الكساد الكبير Great Depression ثم انخفضت أعداد العضاء أكثر خلال الحرب العالمية الثانية نتيجة فضائح نتجت عن جرائم الأقادة البارزين ودعمهم للنازيين.

اسم "كلو كلوكس كلان" "Ku Klux Klan" استخدم منذ ذلك وبعد تفتيت الظهور الثاني لهم للأشاره للعديد من المنظمات العنصرية المختلفة واللامترابطة، بما فيهم من يعارض قانون الحقوق المدنية Civil Rights Act وإنهاء العنصرية desegregation في الخمسينات والستينات. بعضهم كان يرتكب جرائم بحق نشطاء الحقوق المدنية والأطفال. وقام متطرفون منتسبون لها بتفجير الكنيسة المعمدانية في شارع 16 في 15 سبتمبر 1963 في مدينة بيرمنجهام في ولاية ألاباما في أميركا.

وقد تراجعت كثيرا شعبيتهم في الاونه الأخيرة الجدول التالي يوضح أرقام اعضاء الكو كلوكس كلان خلال القرن الماضي بالأخذ بعين الاعتبار ان السنوات والارقام تقريبية 



</doc>
<doc id="64146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64146" title="مارون النقاش">
مارون النقاش

مارون النقاش (1817-1855) هو تاجر بيروتي لبناني كان من الداعمين لفكرة المسرح العربي.

قضى سنوات عدة في إيطاليا حيث اكتشف هذا الفن الجديد وشغف به. فلما عاد إلى لبنان ترجم بالتصرف مسرحية موليير الشهيرة L'Avare تحت عنوان البخيل سنة 1848 فعرضت المسرحية على خشبة أقامها بمنزله. وكان الممثلون رجالا من أهله (لم تبدأ النساء في التمثيل إلا في وقت لاحق). وحقق بهذه المبادرة بعض النجاح وسمحت له السلطات العثمانية ببناء قاعة مسرح حقيقية.

وسنة 1850، أخرج مسرحيته الثانية "أبو الحسن المغفل وهارون الرشيد" واستلهم موضوعها من ألف ليلة وليلة. أما مسرحيته الثالثة "الحسود السليط" (1853)، فأثر موليير واضح عليها دون أن يستطاع تحديد المسرحيات التي اعتمد عليها النقاش في تأليفه.

غير أن النقاش تعرّض لاعتراضات المحافظين ورجال الدين وانتابته الشكوك والإحساس بالذنب فحوّل مسرحه إلى كنيسة قبيل موته وهو في الثامنة والثلاثين.



</doc>
<doc id="64147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64147" title="ألف ليلة وليلة">
ألف ليلة وليلة

ألف ليلة وليلة هو كتاب يتضمّن مجموعة من القصص التي وردت في غرب وجنوب آسيا بالإضافة إلى الحكايات الشعبية التي جُمِعت وتُرجمت إلى العربية خلال العصر الذهبي للإسلام. يعرف الكتاب في اللغة الإنجليزية كذلك بمسمى الليالي العربية، منذ أن صدرت النسخة الإنجليزية الأولى منه سنة 1706.

جُمع العمل على مدى قرون، من قِبل مؤلفين ومترجمين وباحثين من غرب ووسط وجنوب آسيا وشمال أفريقيا. تعود الحكايات إلى القرون القديمة والوسطى لكل من الحضارات العربية والفارسية والهندية والمصرية وبلاد الرافدين. معظم الحكايات كانت في الأساس قصصاً شعبية من عهد الخلافة، والبعض الآخر، وخاصة قصة الإطار، فعلى الأرجح تم استخلاصها من العمل البهلوي الفارسي «ألف خرافة» والتي بدورها اعتمدت جزئياً على الأدب الهندي.

ما هو شائع في جميع النُّسخ الخاصة بالليالي هي البادئة، القصة الإطارية عن الحاكم شهريار وزوجته شهرزاد، التي أدرجت في جميع الحكايات. حيث أن القصص تنطلق أساساً من هذه القصة، وبعض القصص مؤطرة داخل حكايات أخرى، في حين تبدأ أخرى وتنتهي من تلقاء نفسها. بعض النُّسخ المطبوعة لا تحتوي سوى على بضع مئات من الليالي، والبعض الآخر يتضمن ألف ليلة وليلة أو أكثر. الجزء الأكبر من النص هو بأسلوب النثر، على الرغم من استخدام أسلوب الشعر أحياناً للتعبير عن العاطفة المتزايدة، وأحياناً تستخدم الأغاني والألغاز. معظم القصائد هي مقاطع مفردة أو رباعيّة، كما أن بعضها يكون أطول من ذلك.

هناك بعض القصص المشهورة التي تحتويها ألف ليلة وليلة، مثل "علاء الدين والمصباح السحري"، و"علي بابا والأربعون لصاً"، و"رحلات السندباد البحري السبع"، كما أن هناك بعض الحكايات الشعبية في منطقة الشرق الأوسط التي تعتبر شبه مؤكدة تقريباً، وليست جزءاً من ألف ليلة وليلة الموجودة في الإصدارات العربية، ولكنها أضيفت من قبل المستشرق الفرنسي أنطوان غالان ومترجمين أوروبيين آخرين،
وكان أنطوان غالان قد عمل على ترجمة الكتاب إلى الفرنسية سنة 1704.

القصة الإطارية الرئيسية لحكايات «ألف ليلة وليلة» تحكي قصة ملك يدعى شهريار، حيث بدأ الأمر عندما اكتشف الملك أن زوجة أخيه كانت خائنة وقد صُدم لذلك الأمر، وما زاد ذلك اكتشاف خيانة زوجته له أيضاً، فقد كان أمراً لا يّحتمل بالنسبة إليه، لذا قرّر إعدامها، ورأى أن جميع النساء مخطئات. تزوج الملك شهريار من العذارى، يومياً، حيث يقتل العروس ليلة العرس، قبل أن تأخذ الفرصة لتخونه. بعد فترة لم يجد الوزير الذي كان مكلفاً بتوفير عروس للملك، مزيداً من العذارى. عندها عرضت ابنته شهرزاد نفسها لتكون عروساً للملك، فوافق أبوها على مضض. في ليلة زواجهما، بدأت شهرزاد تحكي حكاية للملك ولكن لا تنهيها، حيث أثار هذا فضول الملك لسماع نهاية الحكاية، مما دفعه إلى تأجيل إعدامها للاستماع إلى نهاية الحكاية. وفي الليلة التالية، عندما تنتهي من حكاية ما تبدأ بحكاية جديدة، تشوق الملك لسماع نهايتها هي الأخرى وهكذا، حتى أكملت لديه ألف ليلة وليلة.

تختلف الحكايات فهي متنوّعة، وتشمل القصص التاريخية والغرامية والتراجيدية والكوميدية، والشعرية، والخيالية، والأسطورية، بالإضافة إلى عدة أنواع من القصص الجنسية. وهناك قصص عديدة تصف الجن والغيلان والقردة، كما أن هناك قصصاً عن السحرة والمشعوذين والأماكن الأسطورية، والتي غالباً ما تتداخل مع أناس حقيقيين وأماكن موجودة على أرض الواقع، ولكنها ليست دائما منطقية.

وهي تشمل الخليفة العباسي هارون الرشيد ووزيره جعفر البرمكي والشاعر الشهير أبا نواس، فعلى الرغم من أن هذه الشخصيات ظهرت بعد نحو مئتي عام من سقوط الإمبراطورية الساسانية التي هي في الظاهر أصل الحكاية إلا أنها تظهر في عدد من الحكايات الأخرى التي يتضمّنها الكتاب.

في بعض الأحيان تقوم بعض الشخصيات الموجودة في حكايات شهرزاد بسرد قصص تحتوي على شخصيات أخرى، وبعض تلك القصص تحتوي على قصص أخرى بداخلها، مما ينتج نسيجاً مترابطاً من السرد الروائي.

تختلف عدد من الإصدارات في تفاصيل نهاية القصة، حيث أن بعضها يذكر بأن شهرزاد تطلب العفو، والبعض الآخر يذكر بأن الملك شهريار عندما يرى أطفالهما يقرر عدم إعدامها، بينما تذهب بعض الإصدارات إلى أن الملك يبقي في حيرة من أمره، إلا أنها جميعاً تنتهي بعفو الملك شهريار عن زوجته وشهرزاد والتراجع عن عادته بقتل النساء.

أسلوب الراوي يعطي نهاية مشوّقة، وهي أوسع نطاقاً مما هي عليه في الأدب الحديث. العديد من الحالات تقطع القصة فيها حينما يكون البطل في خطر، وفي بعض أجزاء النصوص تتوقف شهرزاد في منتصف الرواية لتبيّن بعض المبادئ الفلسفية المجردة أو بعضاً من الفلسفة الإسلامية، وفي حالة واحدة قامت بوصف مفصل لعلم التشريح البشري وفقاً لجالينوس، وفي جميع هذه الحالات تريد زيادة الفضول لدى الملك لتسلسل القصص، وأملاً منها أن يبقيها على قيد الحياة لفترة أطول.

تُرجِم كتاب ألف ليلة وليلة إلى عدّة لغات، وقد طبع بالعربية لأول مرة في ألمانيا سنة 1825م بإشراف «المستشرق هايخت» فأنجز منه ثمانية أجزاء، مع ترجمته إلى الألمانية، وتوفي قبل إتمام الكتاب، فأنجز الباقي تلميذه هاينريخ فلايشر المتوفي سنة 1888م ثم طبع مرات عدّة، أهمها طبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر سنة 1960م. وقد عمِل محسن مهدي على توثيق النسخ العربية في عمل صدر له في ليدن سنة 1984م. هناك مجموعة من الرسومات صاحبت الترجمات الغربية لألف ليلة وليلة في كتاب (ألف ليلة وليلة: مقالات نقدية وببلوغرافية) الصادر باللغة الإنجليزية، و(ديوان ألف ليلة وليلة) تحقيق عبد الصاحب العقابي: كتاب التراث الشعبي، ويقع الكتاب في 577 صفحة مزودة بلوحات فنية. أما مؤلف الكتاب فلا يعرف حتى الآن من هو واضع كتاب "ألف ليلة وليلة"، وقد ذهب «الشرواني» في مقدمة الطبعة الإيرانية إلى أن واضع الكتاب شامي الأصل، جعله في لغة مبسطة متوخياً تعليم اللغة العربية إلى الراغبين فيها أكثر ما توخى الاقتراب من إفهام الناس. وقد لحقه الرأي دي ساسي الذي لا يستبعد أن يكون قد زاد على الأصل السوري النقلة والحكاؤون، في كل زمان ومكان أخباراً وحكايات من عندهم.

يميل «جوناثان سكوت» في مقدمته للطبعة الإنجليزية إلى أن واضع الكتاب أكثر من شخص، فلا يعرف البادئ ولا المتأخرون ولا تعرف جنسياتهم. أما «لانجلس» فعلى رأي «المسعودي» الذي يردّ الكتاب إلى الهند، 
في قوله:
كان «ابن النديم» صاحب الفهرست أول من عرف بالكتاب قال: «كتاب هزار افسان ومعناه ألف خرافة وكان السبب في ذلك أن ملكاً من ملوكهم كان إذا تزوج امرأة وبات معها ليلة قتلها من الغد فتزوج بجارية من أولاد الملوك ممن لها عقل ودراية يقال لها شهرزاد فلما حصلت معه ابتدأت تخرفه وتصل الحديث عند انقضاء الليل بما يحمل الملك على استبقائها ويسألها في الليلة الثانية عن تمام الحديث إلى أن أتى عليها ألف ليلة وهو مع ذلك يطأها إلى أن رزقت منه ولداً أظهرته وأوقفته على حيلتها عليه فاستعقلها ومال إليها واستبقاها وكان للملك قهرمانة يقال لها دي نار زاد فكانت موافقة لها على ذلك. وقد قيل أن هذا الكتاب ألِّف لحماني ابنة بهمن. وجاءوا فيه بخبر غير هذا»، وقال: «ويحتوي على ألف ليلة وعلى دون المائتي سمر لأن السمر ربما حدث به في عدة ليال وقد رأيته بتمامه دفعات وهو بالحقيقة كتاب غث بارد الحديث»، كما قال: «ابتدأ أبو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري صاحب كتاب الوزراء بتأليف كتاب اختار فيه ألف سمر من أسمار العرب والعجم والروم وغيرهم كل جزء قائم بذاته لا يعلق بغيره وأحضر المسامرين فأخذ عنهم أحسن ما يعرفون ويحسنون واختار من الكتب المصنفة في الأسمار والخرافات ما يحلو بنفسه وكان فاضلاً فاجتمع له من ذلك أربعمائة ليلة وثمانون ليلة كل ليلة سمر تام يحتوي على خمسين ورقة وأقل وأكثر ثم عاجلته المنية قبل استيفاء ما في نفسه من تتميمه ألف سمر ورأيت من ذلك عدة أجزاء بخط أبي الطيب أخي الشافعي».

يستنتج «ماكدونلد» على أن الأصل الأول لهذا الكتاب فارسي بدليل أن أولى لياليه منقولة إلى العربية عن "هزار افسانه". ويزيد «هومر» على أن "ألف ليلة وليلة" إن لم تكن فارسية فهي هندية. ثم يتفق «شليغل» و«غلدميستر» و«ديس ونجتشامبس» و«لويسلر» على إعطاء الكتاب إلى الهند، مع الإفراد للفرس وللعرب ببعض الفضل فيه، فمثلاً ورد في الليلة الرابعة والتسعين، أبيات مشهورة لمحي الدين بن عربي، وأولها: "ليت شعري لو دروا ... أي قلب ملكوا".
في الفارسية بعض الحكايات التي تقابل حكايات ألف ليلة وليلة، غير أن الدارسين اختلفوا في الأصل الفارسي لبعضها وأرجعوه إلى أصل هندي كقصة شهرزاد التي بنيت عليها الليالي، مستدلّين على ذلك بقصص يشبه الباعث الأول لتأليفها، وهو اكتساب الوقت وثني المتهور عن عزمه، بقصص هندية تدور حول الباعث نفسه كقصة «سوكا سابتاتي».
كما أن الحكايات الهندية تكوّن سلسلة متماسكة الحلقات متعاقبة الخطوات، يتصل بعضها ببعض، فتستدعي الحكاية رواية حكاية أخرى، وهو يشبه الأسلوب المستخدم أحياناً في ألف ليلة وليلة.

الحكايات في أوائل جميع النسخ المخطوطة والمطبوعة من الكتاب تمثل هذه الطريقة التي قام عليها هيكل الكتاب، وتحمل السمات القديمة للحكايات الشعبية الهندية التي وجدت طريقها إلى الفارسية ثم إلى العربية عن طريق الترجمة في أيام العصر العباسي الأول، رغم وجود كثير من التبديل والتغيير والتهويل والتكرار على الحكايات.

بينما يرى آخرون خلاف ذلك ويرجعون أصل كتاب «ألف ليلة وليلة» إلى أنه كتاب عربي، ومنهم الناقد والشاعر سامي مهدي الذي ألّف كتاباً سنة 1984 بعنوان "ألف ليلة وليلة.. كتاب عراقي أصيل"، وناقش فيه أصل «ألف ليلة وليلة» كما تضمّن محتواه ردّاً على من نسبه إلى فارس أو الهند أو اليونان. كما يقول بأن فرضيّات المسعودي وابن النديم والتوحيدي الذي تبعهم، لو كانت صحيحة وكان الكتاب فارسيّاً لكان أبطال القصص من غير المسلمين، ولتمّ استخدام أسماء الملوك الفرس بدل شخصيّات مثل شخصيّة الخليفة هارون الرشيد وغيرها من الشخصيّات، كما أن استخدام مدن فارسيّة سيكون أولى من المدن العربية، ويرى بأنّ كتاب "هزار أفسانة" شيء وكتاب "ألف ليلة وليلة" شيء آخر مختلف عنه.

في منتصف القرن العشرين، وجدت الباحثة «نابية أبوط» وثيقة تحتوي على بضعة أسطر من عمل عربي يحمل عنوان «كتاب حكاية الألف ليلة» يعود تاريخها إلى القرن التاسع، والتي تعتبر أقدم جزء متبقي لنسخة عربية موجودة من الكتاب حتى الآن. وأول إشارة إلى النسخة العربية والتي تحمل العنوان الكامل «ألف ليلة وليلة» ظهرت في القاهرة في القرن الثاني عشر. هناك عدد من الحكايات العربية المختلفة، والتي امتدّت ما بين القرنين الرابع والعاشر الهجريين، وفي هذه الحكايات أقسام واضحة تؤلف المجموعتين البغدادية والمصرية.


المجموعة البغدادية تشمل حكايات شعبية عربية قديمة متوارثة كانت تتناقلها الأجيال بالإضافة إلى حكايات ألفها المسلمون في العصر العباسي وحوادث وسيراً تاريخية. ويذكر ابن النديم أنّ الجَهْشياري صاحب كتاب الوزراء: «ابتدأ بتأليف كتاب اختار فيه ألف سمر من أسمار العرب والعجم والروم وغيرهم. كل جزء قام بذاته، لا يعلق بغيره، وأحضر المسامرين وأخذ عنهم أحسن ما يعرفون ويحسنون، واختار من الكتب المصنفة في الأسمار والخرافات ما يحلو بنفسه، فاجتمع له من ذلك أربعمئة ليلة وثمانون ليلة، كل ليلة سمر تام يحتوي على خمسين ورقة وأقل وأكثر، ثم عاجلته المنية قبل استيفاء ما في نفسه من تتميمه ألف سمر» ويضيف ابن النديم: «وكان قبل ذلك ممن يعمل الأسمار والخرافات على ألسنة الناس والطير والبهائم جماعة منهم عبد الله بن المقفع وسهل بن هارون وعلي بن داوود». كما يذكر ابن النديم كتباً كثيرة، مؤلفة أو مترجمة من كتب الأسمار، عرفها العرب في أيام خلفاء بني العباس، ولاسيما في أيام المقتدر بالله حيث كانت الأسمار والخرافات مرغوباً فيها، فصنّف الورّاقون فيها وكذبوا.
وقد تجمّعت هذه الحكايات في مدى القرنين الرابع والخامس للهجرة، مما أثر عن الرواة ودوّن في الكتب، وأضيف إليها حوادث تاريخية دخلتها زيادات وتعديلات فضلاً عن كثير من سير الشعراء والأشخاص الذين عاشوا في زمن العباسيين كأبي نواس وأبي دلامة، واستغلت تلك الحكايات والأخبار استغلالاً متنوع الغايات. وأشهر حكايات هذا القسم، حكاية "علي بن بكار وشمس النهار"، وحكاية "أنس الوجود والورد في الأكمام"، وغيرها من قصص الحب، كما تصوّر حياة النعيم والترف، وتبيّن ما وصلت إليه الحضارة في بغداد والبصرة من ترف، وتشهد على الغنى في الأسواق، وتمثل الجواري في المقاصير، وتجعل من هارون الرشيد مثالاً في العدل والصلاح.


أما عن المجموعة المصرية من الحكايات فيرى كثير من الباحثين في الأدب أن صورة كتاب ألف ليلة وليلة وصلت إلى مصر في منتصف القرن الخامس الهجري تقريباً، وأن القصص ظلّ يزاد فيها على مرّ الزمن فتكوّنت المجموعة المصرية الجديدة التي تعدّ أكبر أقسام ألف ليلة وليلة، وفيها تكررت بعض الموضوعات، وإن تغيرت أسماء أبطالها ثم أُلفت قصص جديدة. تضم هذه المجموعة ما كتب من القصص في مصر أو بلاد الشام، لاتصال البلدين بصلة وثيقة أيام الفاطميين ثم المماليك والعثمانيين، وقد تألفت هذه القصص ما بين القرنين الخامس والعاشر الهجريين من القصص العربية والتقاليد الإسلامية والأساطير الشرقية.
ويشير «المَقَّري» في نفح الطيب إلى أن «ابن سعيد الأندلسي الغرناطي» (المتوفي سنة 685 هـ) يذكر في كتابه «المحلى بالأشعار» ما يدل على أن كتاب ألف ليلة وليلة كان شائعاً ومعروفاً في مصر في القرنين الخامس والسادس الهجريين.

تتألف قصص ألف ليلة وليلة في المجموعة المصرية من قسمين، أحدهما قديم ينتهي في القرن الثامن الهجري، والآخر حديث ينتهي في القرن العاشر الهجري.
فالقسم القديم يتمتع بأسلوب حسن مطّرد السياق مهذب العبارة، يدور حول المغامرة والحرب وتعارض الأخلاق وتضارب العواطف، وتعتمد القصص فيه على الطلاسم والأرصاد والجن والسحر والقدر، كحكاية "جودر التاجر وإخوته"، وحكاية "مسرور التاجر مع معشوقته زين المواصف"، وحكاية "علي شار مع زمرد الجارية".
أما القسم الثاني من الحكايات المصرية فأكثره ركيك الأسلوب جريء العبارة، تدور أحداثه حول حيل المحتالين ومكايد العيّارين ومخاطر اللصوص، إلى جانب قصص التصوف والزهد السائدين في المجتمع المصري آنذاك، وأشهر حكايات هذا القسم حكاية "معروف الإسكافي". وحكاية "أبي قير وأبي صير" وحكاية "مدينة النحاس" وحكاية "علي الزيبق ودليلة المحتالة" وحكاية "زينب النصابة" وحكاية "الرجل الصعيدي وامرأته الإفرنجية".

هناك مجموعة من القصص قد أضيفت كاملة إلى كتاب ألف ليلة وليلة، وهي ترد في نسخ دون الأخرى، وكان السبب في إضافتها ليبلغ عدد الليالي الألف، كما يدلّ على ذلك عنوان الكتاب، وأشهر هذه القصص قصة "السندباد".
بالإضافة إلى مجموعة الأخبار، وهي الأخبار المنتزعة من التاريخ الماضي والتاريخ المعاصر لتلك القصص عن عجائب البلاد والخلق وأخبار الملوك وآدابهم.

على الرغم من أن هناك إشارات على أن بداية دخول حكايات «ألف ليلة وليلة» إلى الأدب الأوروبي كانت في منتصف القرن الرابع عشر، إلا أن أول ترجمة كاملة لحكايات «الف ليلة وليلة» ظهرت باللغة الفرنسية سنة 1704، والتي قام بها المستشرق أنطوان غالان. وقد صدرت هذه الترجمة في اثني عشر مجلداً، ولكن هذه الترجمة رغم تكاملها النسبي عانت الكثير من الحذف والبتر وخاصة للفقرات والمقاطع المنافية للأخلاق، كما أن ترجمة غالان لم تكن مطابقة للنصوص الأصلية بل كان فيها نوعاً من التصرف لتناسب اللغة الفرنسية، بما في ذلك القصائد الشعرية. ولقد كان لظهور هذه الترجمة دور في انتعاش الحياة الأدبية هناك، ثم ترجمت إلى الإنجليزية والألمانية والدنماركية.

وحينما تُرجِمت «ألف ليلة وليلة» إلى اللغة الإنجليزية انعكس تأثيرها على الأدب والشعر الإنجليزي، فتأثر بها عدد من الشعراء الإنجليز، منهم والتر سكوت، واللورد بايرون، وتوماس مور، وجون كيتس. ويبدو هذا واضحاً في ديوان اللورد بايرون "حكايات شرقية" وهو ديوان شعر رومانسي، وكذلك عند توماس مور في روايته "لالا روخ". أما في فن التصوير فقد برز هذا التأثير في لوحات ديلاكروا ودي كامب وجيروم.

كذلك صدرت الترجمة الألمانية عن اللغة الفرنسية، والتي بدأت منذ عام 1710 على يد تالاندر، ولكن الألمان أصدروا ترجمة من اللغة العربية في النصف الأول من القرن التاسع عشر وذلك عن النسخة العربية التي طُبِعت في كلكتا سنة 1814، وعن النسخة المصرية طبعة بولاق في العشرينات من نفس القرن. وكان من ضمن مستشرقي ألمانيا الذين اهتموا بهذا العمل، المستشرق فردريش روكرت الذي قدم العديد من الدراسات التي تتناول هذا الموضوع مثل "مباهج وتأملات شرقية " و"سبعة كتب وأساطير وحكايات من الشرق"، ومارست «ألف ليلة وليلة» تأثيرها على الأدب الألماني، حيث أن لشتينبرج قد استعان بها في إخراج شعره الرومانسي، وكذلك جوته الشاعر الألماني الكبير الذي كان مهتماً بالشرق وآدابه وقبل «ألف ليلة وليلة» ظهر تأثره بالإسلام وشخصية محمد، وقد قام بترجمة بعض النصوص القرآنية عن ترجمة ماركيوس إلى اللغة اللاتينية، وتوالت اهتماماته إلى أن أصدر روايته الشعرية "الديوان الشرقي الغربي" ويبدو فيها تأثره بالشعر العربي والفارسي والقرآن وشعر المتصوفين خاصة جلال الدين الرومي وكذلك حكايات ألف ليلة وليلة. كما قام أوجست فون بلاتين بنظم ديوانه الشعري "العباسيون" مستوحياً إبداعه من ألف ليلة وليلة.

تُرجِم العمل إلى البولندية في منتصف القرن الثامن عشر، وذلك سنة 1768 ويقع في اثني عشر مجلداً، وتمت عن ترجمة غالان، وأعيد طباعتها في 1772 - 1774. كما قام بوهموليتس بترجمة ونشر بعض القصص في مجلة مونيتور البولندية، وفي سنة 1819 نشرت ترجمة جديدة في فيلنا عن ترجمة غالان، تبعها في سنة 1873 ترجمة أخرى في وارسو، وكلها نقلت عن ترجمة غالان. في الخمسينيات صدرت بعض المختارات المترجمة عن طريق كوبياك وتوبيليفتش، ثم في عام 1959 صدرت طبعة أخرى تحتوي على عدد أكبر من المختارات ترجمها كوبياك من اللغة العربية، إلى أن تمت الترجمة البولندية الحديثة التي بدأت مع منتصف الخمسينيات حين تشكلت لجنة من أساتذة متخصصين من الأقسام الشرقية في بولندا، وعلى رأسها جامعة ياجيلونسكي متمثلة في معهد فقه اللغة، وجامعة وارسو متمثلة في قسم الدراسات العربية، عملت على نقل العمل من اللغة العربية إلى اللغة البولندية، وقد تمت الترجمة عن طريق طبعة بولاق المصرية الموجودة في أربعة مجلدات. وبالرغم من أن عملية الترجمة قد بدأت في الفترة 1957 - 1958 وانتهت مع بداية الستينيات إلا أنها لم تصدر إلا في سنة 1974، وكانت قد صدرت في طبعتين إحداهما مختصرة في مجلد واحد، والأخرى مفصلة للمهتمين وتقع في تسع مجلدات.

أما فيما يتعلّق بالترجمة البوسنية، فقد بدأت الترجمة الأولى الكاملة في فترة حصار سراييفو، عن طريق أسعد دوراكوفيتش الذي كان قد انتخب لتوه كأول بوسنوي يكون عضواً في مجمع اللغة العربية بالقاهرة، ونشرت تلك الترجمة سنة 1999،
وقد أراد لهذا العمل أن يشكل صلة للبوسنة مع العالم العربي والإسلامي بشكل خاص ليعيد إثبات الهوية البوسنية في وجه اللغة الصربو كرواتية.

يستخدم كتاب «ألف ليلة وليلة» أساليب مختلفة وهي تختلف باختلاف قصص الكتاب كما تختلف بحسب مجموعاته، ففي المقدمة والمجموعة البغدادية يتسم غالباً كونه متين العبارة، حسن السبك، دقيق الوصف، كثير السجع، قليل الفضول، وإن كان يسفّ أحياناً ويتجرأ بالعبارة النابية عن الحشمة. وهو في المجموعة المصرية الأخيرة نسجه ضعيف، عاميّ اللفظ، فيه تهويل ممجوج، شديد الوطأة على الحياء. لكن الأسلوب العام للكتاب يتميّز بالوضوح والتشويق، ويتراوح بين الفصحى والعاميّة. كما يحتوي الكتاب على بعض الأشعار التي تتخلل بعض القصص، ولكنها تفتقر أحياناً إلى الوزن السليم، وقد استخدمت الأشعار أحياناً لغرض تطويل القصة أو للتأثير في السامعين.

تتألف «ألف ليلة وليلة» من القصة الإطارية، والحكايات الفرعية التي تولدت عنها. فالقصة الإطارية الأساسية تدور حول ملك يدعى شهريار الذي قرر أن يتزوج امرأة كل ليلة ثم يقتلها مع بزوغ الفجر وذلك بعد أن عملت زوجته على خيانته، وظل على هذه الحال إلى أن تزوج من شهرزاد ابنة الوزير التي أخذت تروي له حكايات في كل ليلة طمعاً في أن يبقي على حياتها. هناك عدد من الحكايات التي بدورها تتضمن حكايات أخرى، وبالتالي فهي تكون على شكل قصة إطارية للحكايات الضمنية، ويلاحظ بأن القصة الإطارية عبارة عن حكاية بسيطة تتضمّن القليل من الأحداث والشخصيات، وهذا التركيب البسيط هو الذي جعلها تتصف بميزة القدرة على احتواء حكايات كثيرة فيها، إذ ما تتسم به الحكاية الخرافية عامة هو وجود أجزاء رخوة في الفعل القصصي، يسمح باندراج أفعال قصصية ثانوية في سياقها، تنشأ باستمرار. أما الحكايات الفرعية فهي التي روتها شهرزاد عن رواة آخرين، وهي حكايات عديدة ومتنوعة. كانت شهرزاد تتوقف عن رواية الحكاية في كل ليلة، لتكملها للملك شهريار في الليلة المقبلة إذ أنه عفا عنها.

يعمل أسلوب سرد حكايات «ألف ليلة وليلة» على دفع المتلقي إلى زمنٍ قديم، لذلك كان استخدام صيغة «يُحكى» والتي تعقبها عبارة «والله اعلم بغيبه وأحكم» تعتبر صيغة للتخلص من تبعات نقل النص وسنده ومتنه، بخلاف كتب الحديث والأدب والتاريخ التي اعتنت بهذه الأمور.
إذ أن العمل يعتبر نص أدبي متخيل ومصنوع حيث يحمل بين طياته الكثير من الموقف والرؤى والاتجاهات، وباعتباره متخيلاً فإن هذه المواقف هي انعكاس لوجهة نظر منتج النص، لذلك كان الراوي المصطنع وسيلة للتخلص من هذه التبعية حيث يلقى له مهمة السرد والحكي، فلذلك وجِدت صيغة «يحكى أن» التي تحيل إلى المجهول الذي يتحمل كافة المسؤولية عن كل ما سيقال ضمن النص المروي.
تبدأ حكاية «ألف ليلة وليلة» على المستوى السردي براوٍ مجهول، جرى تحميله مسؤولية ما سيقال، لذلك كانت «يحكى أن» الأنسب للحيلولة دون أن تلقى المسؤولية على شخص ما. فالفعل يحكى عبارة عن فعل مضارع مبني للمجهول وفاعله غير معلوم، وهذا تمهيد ليتحول السرد إلى راوٍ آخر ولكن ضمن الإطار الداخلي للنص أو القصة التي يعتبر ساردها الكلي غير معلوم. فشهرزاد تتخذ على المستوى السردي دورين، دور السارد الداخلي القائم بمهمة السرد، ودور الشخصية المشاركة في الحدث. إذ أن الحكاية الأولى من حكايات شهرزاد، تتم عبر راوٍ خارجي وهو الراوي المجهول، حيث تبدأ الحكاية بعبارة: "قالت شهرزاد: بلغني أيها الملك السعيد أنه كان تاجر من التجار ..."،
فأسلوب السرد هذا يشير إلى أن هناك شخص آخر يتحدث، ولكنه سرعان ما يختفي عندما يظهر صوت شهرزاد تقول: "بلغني أيها الملك السعيد" لينتقل السرد على المستوى العملي إلى شهرزاد. 
إن السرد الذي تمارسه شهرزاد بعناية وحذر شديدين يعتبر سرد خطير، لأنه يحمل بين طياته موتها الحتمي، ما لم تتمكن من جذب انتباه الملك شهريار إلى حديثها، لذلك فهي تلجأ إلى عبارة «بلغني» وهذه العبارة تخلص شهرزاد من تبعات ما تقول إذ لم يعجب الملك حديثها.

هناك بعض الشخصيات أو الأمور الواردة في «ألف ليلة وليلة» والتي تتم الإشارة إليها بشكل متكرر، حيث تبدو غير مهمة عند الإشارة إليها في أول مرة ولكنها فجأة تظهر لاحقاً في السرد.
كما أن هناك أسلوب آخر هو الشكل والنمط العام وما يحتويه من تنظيم للوقائع والأفعال والإيماءات التي تشكل السرد وتعطي شكلاً للقصة، وهذا يعمل على جعل المتلقي يتمتع بالقصة ويتوقع كيفية سير الرواية. يعود تاريخ هذه الأسلوب أيضا إلى «ألف ليلة وليلة».
شكل آخر من أشكال التكهّن هو أن النبوءة تحقق ذاتها، وهو أسلوب يعود تاريخه إلى قصة «كريشنا» في الأدب السنسكريتي القديم، وهناك اختلاف بينه وبين أسلوب أن الحلم نفسه يتحقق، والذي يعود تاريخه إلى الأدب العربي في القرون الوسطى. العديد من حكايات «ألف ليلة وليلة» تستخدم هذا الأسلوب المتمثل بالتنبؤ بما سيحدث. من أبرز الأمثلة على ذلك قصة "‬الرجل الذي‮ ‬أصبح‮ ‬غنياً‮ ‬من خلال حلم"، وتدور أحداث القصة حول رجل يُطلب منه في حلمه مغادرة مدينته بغداد والسفر إلى القاهرة، حيث توجد بعض الكنوز المخبأة هناك. الرجل يسافر هناك ولكن لسوء حظه ينتهي به الأمر إلى السجن، حيث يروي حلمه لضابط الشرطة، ولكن الضابط يسخر من فكرة هذه الأحلام، ويحكي للرجل بطل الرواية أنه هو نفسه كان يحلم بمنزل مع فناء ونافورة في بغداد، حيث أن الكنز مدفون تحت النافورة. يتعرف الرجل على المكان كما أنه بيته، وبعد إطلاق سراحه من السجن يعود إلى منزله ويحفر من أجل الكنز. وبعبارة أخرى، فإن الحلم لم يكن توقع للمستقبل فحسب، بل إنه كان سبباً في جعل الأمر حقيقياً. ظهر أسلوب هذه القصة لاحقاً في الأدب الغربي، من بينها عمل باولو كويلو في "الخيميائي".

أسلوب التكرار في العمل الأدبي عادة ما يعبر عن فكرة أو موضوع مهم لقصة معينة، وهذا الأسلوب مستخدم في «ألف ليلة وليلة»، الذي يربط عدة حكايات في سياق القصة. حيث اعتمد رواة القصص في حكاياتهم على ربط الشخصيات بشكل متماسك.
كما اعتمد الكتاب على أسلوب النمط الموضوعي الذي يعمل على توزيع المفاهيم الموضوعية المتكررة وعن القيم الأخلاقية بين مختلف الأحداث والقصص الإطارية. في الحكايات التي تمت صياعتها بمهارة، وربما تم تنظيم النمط الموضوعي بغرض التأكيد على توحيد الحجة أو الفكرة المتضمنة في الأحداث ولا سيما القصص الإطارية لها. يعود تاريخ هذا الأسلوب أيضا إلى ألف ليلة وليلة أو حتى قبل ذلك.
تظهر عدة قصص مختلفة بديلة عن قصة "سندريلا" والتي يرجع أصلها إلى القصة المصرية القديمة "رادوبيس". حيث يحتوي الكتاب على عدد من القصص وكلها تتمحور حول أخ صغير يلقى مضايقات من قبل أخوين غيورين يكبرانه سناً. في بعض القصص يكون الأشقاء من الإناث، بينما في قصص أخرى يكونون من الذكور. في واحدة من الحكايات والواردة تحت عنوان "جودر التاجر وإخوته"، يختلف فيها الأمر وتحيد عن أسلوب النهايات السعيدة وتختلف عن سابقتها، فقد عُمِل على جعل نهايتها مأساوية بدلاً من ذلك، حيث يتم تسميم الأخ الأصغر من قِبل إخوته.

التجسيد أو التصوير الدرامي هو تقديم شخصية أو شئ ما بوصف مفصّل، أو عن طريق إيماءات وحركات كطريقة من شأنها أن تجعل المشهد وكأنه مرئي للمتلقي. هذه التقنية تعود إلى «ألف ليلة وليلة»، وتعتبر قصة «التفاحات الثلاث» إحدى الأمثلة على ذلك.

احتوى كتاب «ألف ليلة وليلة» في بعض القصص على أسلوب أدب الجريمة في الطرح، حيث يظهر ذلك في قصة "الصبية المقتولة" (وتعرف كذلك بقصة "التفاحات الثلاث")، فهي تعطي مثالاً على موضوع الإثارة والجريمة، مع الكثير من الحبكة القصصية، والأدب البوليسي. في هذه القصة، يحوز هارون الرشيد على صندوق وعندما يفتحه، يجد بأنه يحتوي على جثة امرأة شابة. عندها يكلّف هارون الرشيد وزيره جعفر بمهمة العثور على الجاني، ويمهله ثلاثة أيام لذلك وإلا فإنه سوف يعدمه. بعد ذلك وفي نهاية الأيام الثلاثة وعندما يكون جعفر على وشك الحكم عليه بالموت لفشله بتنفيذ المهمّة الموكلة إليه، يأتي شخصان ويدعيان بأنهما هما من قتلاها. في خلال روايتهما للقصة يتبين بأنه على الرغم من كون الشخص الأصغر سناً منهما وهو نفسه زوج المرأة هو المتسبب في موتها، فهناك بعض اللوم يقع على العبد، الذي كان قد أخذ إحدى التفاحات الثلاث وتسبب في قتل المرأة. عندها يعطي هارون الرشيد ثلاثة أيام أخرى جعفر لكي يعثر على ذلك العبد المذنب، ولكنه يفشل مرة أخرى في العثور على الجاني، عندها يقرر توديع عائلته قبل إعدامه، ولكنه عن طريق الصدفة يلاحظ بأن ابنته لديها تفاحة كانت قد حصلت من العبد الخاص به "ريحان"، وهكذا يتم حل اللغز.

هناك حكاية أخرى يحتويها الكتاب في موضوع أدب الجريمة وهي حكاية "الخياط والأحدب واليهودي والمباشر والنصراني" حيث كانت مليئة بالإثارة والتشويق ولكن بقالب كوميدي، على عكس حكاية "الصبية المقتولة"، التي كان يغلب عليها طابع لغز الجريمة أو الأدب البوليسي. وملخص القصة التي تجري أحداثها في الصين، تبدأ بالمهرّج المفضل لدى السلطان، الذي تمت دعوته إلى عشاء من قبل الخياط وزوجته. وفي أثناء العشاء يغصّ الأحدب بطعامه من كثرة الضحك، فيخشى الزوجين من غضب السلطان، فيقرران أخذه إلى بيت الطبيب اليهودي وتركه هناك. هذا الأمر يؤدي إلى حكاية أخرى تتمثل بالطبيب اليهودي، حيث وأنه عن طريق الخطأ يتعثر بجثة الأحدب ويقع معه أسفل الدرج، ويجده ميتاً، مما يجعله يعتقد بأن هذا السقوط هو الذي أدى إلى موت الأحدب. ثم تستمر الحكاية هكذا إلى تنتهي باثني عشرة حكاية في المجموع، مما يؤدي بجميع هؤلاء الأشخاص الذين شاركوا في هذا الحادث يجدون أنفسهم في قاعة المحكمة، كل منهم يروي قصته حول كيفية موت الأحدب.

استخدمت الأرواح الشريرة كأداة في العديد من الأعمال الأدبية الخاصة بالرعب وكذلك في الأدب القوطي، إلا أن الأسلوب المستخدم في قصص الرعب ضمن حكايات «ألف ليلة وليلة» يعتبر سابقاً في هذا المجال، فهناك العديد من قصص الجن والعفاريت والمساخيط والملاعين والموتى الأحياء وضحايا تناسخ الأرواح والوحوش والمسوخ والشياطين.

من القصص التي استخدمت هذا الأسلوب حكاية "علي المصري والكنز في بغداد" والتي تدور أحداثها حول منزل مسكون بالجن، حيث يُطلق على ذلك المنزل اسم "بيت الأموات". كما أنه من المرجّح أن «ألف ليلة وليلة» هو أقدم كتاب باقٍ حتى الآن تتم الإشارة فيه إلى الكائن الخرافي الغول، حيث أن العديد من القصص الخاصة بالغول تكون الأحداث فيها إما بمقابلة الغول أو بمجرد ذكره فقط.
بالإضافة إلى وجود عدد من العناصر الأخرى الخاصة بأدب الرعب التي تم استخدامها في حكايات الكتاب، منها ما هو على سبيل المثال في حكاية "مدينة النحاس" والتي تدور أحداثها حول مدينة أشباح.
عملت الأساليب والعناصر الخاصة بأدب الرعب في ألف ليلة وليلة على التأثير في أعمال عدد من الكُتّاب، ومنهم هوارد فيليبس لافكرافت الذي ينسب الفضل في بعض إبداعاته إلى "ألف ليلة وليلة".

العديد من القصص الواردة في «ألف ليلة وليلة» تتميز بوجود عنصر الخيال العلمي المتقدم. هناك مثال على ذلك هو "حكاية بلوقيا" التي وردت في الليلة 486، حيث أن مساعي بطل الرواية بلوقيا في الحصول على عشبة الخلود تقوده إلى استكشاف البحار، ورحلة إلى الجنة والجحيم، والسفر عبر الكون إلى عوالم مختلفة أكبر بكثير من عالمه، وقد استخدم في الحكاية عدد من عناصر الخيال العلمي الخاص بالمجرات. كما أنه في طريقه يصادف مجتمعات خاصة بالجن، وحوريات البحر، والحيَّات الناطقة، وكذلك الأشجار الناطقة، وغيرها من أشكال الحياة. وفي حكاية "أبي الحسن وجاريته تودّد"، تكون البطلة فيها تودّد التي تقوم فيها بمناظرة عن عدد من الأمور، ومن ضمنها الحديث عن منازل القمر، والجوانب الخيرة والشريرة من الكواكب.

في حكاية أخرى من حكايات «ألف ليلة وليلة» وبالتحديد حكاية "عبد الله البري مع عبد الله البحري"، يكتسب فيها بطل الرواية عبد الله البري القدرة على التنفس تحت الماء وهو ما يساعده في اكتشاف المجتمع الموجود تحت الماء، حيث يجد بأن ذلك المجتمع مختلف تماماً عن الموجود على سطح الأرض، فهو لا يهتم بعدة مفاهيم مثل المال والملابس فهي لا وجود لها هناك. كما أن هناك حكايات أخرى يتضمنها الكتاب تصوّر مجتمعات أمازونيات التي تهيمن عليها النساء، والتقنيات القديمة المفقودة، وكذلك الحضارات القديمة المتطورة التي ذهبت، والكوارث التي حلّت بها.
حكاية "مدينة النحاس" تضم مجموعة من الرحّالة الذي يقومون برحلة استكشافية أثرية عبر الصحراء للعثور على المدينة القديمة المفقودة، كما أن تلك المنطقة كانت تستخدم كمحبس للجن من عهد النبي سليمان، وفي طريقهم وجدوا سكاناً متحجرين، وعدد من الأمور الغريبة الأخرى، المدينة التي أصبحت فيما بعد مدينة أشباح. أيضاً هناك حكاية "الحصان المسحور الأبنوسي" التي تتحدث عن حصان بإمكانه الطيران. بعض التفسيرات الحديثة ترى بأن هذا الحصان هو عبارة عن روبوت. وقد أثرت هذه القصة في عددا من الحكايات الأوروبية، منها ما ورد في حكايات كانتربري من تأليف جيفري تشوسر. تعتبر حكايتي "مدينة النحاس" و "الحصان المسحور الأبنوسي" من الأمثلة القديمة في أدب الخيال العلمي.

بالإضافة إلى أن أدب الخيال والفانتازيا في «ألف ليلة وليلة» استخدم عدد من العناصر والأدوات السحرية مثل «المصباح السحري أو مصباح علاء الدين»، و«الخاتم السحري أو خاتم سليمان»، و«بساط الريح»، وغيرها من الأمور.

هناك العديد من القصائد الشعرية في «ألف ليلة وليلة»، حيث أنها تتخلل عدداً من الأحداث في الحكايات، وهي تغطي العديد من الأمور، ولكن أبرزها يكمن في حمد الله وتعظيم أصحاب النفوذ. بالإضافة إلى ذلك تستخدم في تقديم المشورة والتحذير وطرح الحلول، وكذلك التوسل من أجل الرحمة والمغفرة، والتحسّر من القرارات الخاطئة أو سوء الحظ، وانتقاد أسلوب المعيشة، والتعبير عن المشاعر سواء للشخص ذاته أو الآخرين من حوله وتكون تلك المشاعر بجميع أشكالها من سعادة وحزن ونحوها، كما يستخدم الشعر في طرح الأحاجي والألغاز ونحوها من الأسئلة والتحديات. لكن بعض الأشعار تفتقر أحياناً إلى الوزن السليم، وقد استخدمت بعضها لغرض تطويل القصة أو للتأثير في السامعين.

هناك أحد الأمثلة التي يكون الشخص فيه معبّراً عن شعووره بالسعادة، هو ما يرد في الليلة الثالثة بعد المئتين في حكاية الأمير قمر الزمان، حيث يكون واقفاً خارج القلعة يريد إبلاغ الملكة بدر البدور بوصوله، فيلفّ خاتمه في ورقة ويسلمه للخادم الذي يعمل على إيصاله إلى بدر البدور، وعندما يصل إليها تفتحه وترى الخاتم، فتفرح فرحاً شديداً، عندها تنشد هذه الأبيات:

أثَّر كتاب «ألف ليلة وليلة» بشكل كبير جداً على الأدب العالمي، وقد أشار عدد من الكتّاب مثل هنري فيلدنغ ونجيب محفوظ إلى مجموعة قصص «ألف ليلة وليلة» في أعمالهم. بالإضافة إلى كُتّاب آخرون استوحوا أعمالهم من الكتاب، منهم جون بارث، خورخي لويس بورخيس، سلمان رشدي، أورخان باموق، يوهان فولفغانغ فون غوته، والتر سكوت، وليم ثاكري، ويلكي كولينز، إليزابيث غاسكل، شارل نوديه، جوستاف فلوبير، ستندال، ألكسندر دوما، جيرار دي نرفال، آرثر دو غوبينو، ألكسندر بوشكين، ليو تولستوي، هوجو فون هوفمانستال، آرثر كونان دويل، ويليام بتلر ييتس، هربرت جورج ويلز، قسطنطين كفافيس، إيتالو كالفينو، جورج بيريك، هوارد فيليبس لافكرافت، مارسيل بروست، أنتونيا سوزان بيات، أنجيلا كارتر.

هناك شخصيات عديدة وردت في «ألف ليلة وليلة» أصبحت رموزاً بارزة في الثقافة الغربية، أبرز تلك الشخصيات علاء الدين وسندباد وعلي بابا. كما ساهمت بعض من الحكايات في معرفة بعض الأمور التاريخية والجغرافية للمنطقة. بالإضافة إلى الكائنات العجيبة التي أصبحت مادة في القصص الخيالية وأضحت جزءاً من عالم الخيال، وتزيد أهمية تلك المخلوقات حينما تنتمي إلى عصور وأماكن حقيقية. هناك عدد من الأساطير العربية والفارسية شائعة في الفانتازيا وأدب الخيال الحديث، مثل الجن والبساط الطائر والمصابيح السحرية، وغيرها من الأمور. عندما اقترح ليمان فرانك بوم كتابة قصة خرافة حديثة، أزاح عدد من العناصر النمطية، وأضاف عناصر مثل الجني والقزم، فأصبحت صورة نمطية لغيرها من الأعمال.

في سنة 1982 بدأ الاتحاد الفلكي الدولي بتسمية التضاريس الواقعة على إنسيلادوس (أحد أقمار كوكب زحل) تيمنًا بأسماء شخصيات وأماكن من ترجمة ريتشارد فرانسيس برتون لكتاب ألف ليلة وليلة.

يعتبر كتاب «ألف ليلة وليلة» من أثمن كتب التراث العربي وأكثرها أهمية، إلا أنه وعلى الرغم من ذلك لم يرد ذكره كثيراً في المخطوطات التي عثر عليها وتعود لما قبل القرن الثامن عشر الميلادي. كانت مكانة أدب الخيال منخفضة بين العرب في العصور الوسطى مقارنة بالشعر الذي كان منتشراً، وهمّشت الحكايات باعتبارها خُرافات.

عمل عدد من كتاب الروايات العربية المتأثرين بألف ليلة وليلة على تجديد وتحديث الخطاب الروائي العربي وإدخال تقنيات متعددة لم تتوقف عند حد معيّن بدءاً من الشخصيات الإشكالية وفضاءات التخييل وأجواء السحر والنسق الزماني والمكاني المتقطع وصيغة الراوي والمخاطب والحواريات الشائقة بين مختلف شخصيات الحكايات.
في التاريخ الحديث أصبح كتاب «ألف ليلة وليلة» مصدر إلهام لعدد من الكُتّاب مثل توفيق الحكيم (مسرحية شهرزاد)، وطه حسين (أحلام شهرزاد)، ونجيب محفوظ (ليالي ألف ليلة)، والطيب صالح (رواية بندر شاه).
حالياً هناك مساعٍ حثيثة في العمل على إعادة إحياء هذا العمل الأدبي.

كما أن هناك عدد من المواقع التي برز فيها أسماء لشخصيات ألف ليلة وليلة، لعلّ من أبرزها جزيرة فيلة التي أطلق عليها اسم "أنس الوجود" نسبة إلى شخصية أنس الوجود التي ظهرت في حكايات «ألف ليلة وليلة»، حيث ظهرت الشخصية في حكاية «أنس الوجود مع محبوبته الورد في الأكمام». بالإضافة إلى وجود مواقع أخرى تحمل اسم شخصية علاء الدين، حيث توجد "مملكة علاء الدين" الترفيهية في الدوحة التي تم افتتاحها سنة 1994، بالإضافة إلى مشروع "مدينة علاء الدين" في دبي.

على الرغم من أن الترجمة الأولى المعروفة لكتاب «ألف ليلة وليلة» في لغة أوروبية ظهرت سنة 1704، إلا أنه من الممكن قد بدأ تأثير الكتاب على الثقافة الغربية قبل ذلك بكثير، ويعود السبب إلى أن الكتاب المسيحيين في العصور الوسطى في إسبانيا ترجموا العديد من الأعمال من اللغة العربية والتي تركزت معظمها في مجالات الفلسفة والرياضيات، ولكن كان هناك أيضاً من بين الأعمال عدد من الروايات العربية، كما يتضح ذلك من مجموعة قصص دون خوان مانويل "الكونت لوكانور"، وكذلك رامون لول في "كتاب الوحوش". كما تم التعرف على العمل سواء كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر، ويبدو أنه بدأ ينتشر خارج إسبانيا. هناك بعض المواضيع والأشكال في "حكايات كانتربري" لجيفري تشوسر التي تشبه إلى حد كبير تلك الموجودة في «ألف ليلة وليلة»، و"ديكاميرون" بقلم جيوفاني بوكاتشيو. كما أن هنالك إشارات في أعمال مثل "نوفيل" لجيوفاني سيركامبي، و"أورلاندو فوريوسو" لأريوستو، بأن قصة شهريار وشاه زمان كانت معروفة أيضاً. كما أن هناك دلائل أيضا بأن القصص انتشرت في البلقان وكانت ترجمة «ألف ليلة وليلة» إلى الرومانية موجودة في القرن السابع عشر، المبنية في الأساس على النسخة اليونانية من المجموعة.

نشأت شهرة «ألف ليلة وليلة» الحديثة في العالم الغربي من الترجمة الأوروبية الأولى التي عمل عليها أنطوان غالان، والتي ظهرت سنة 1704. حصدت نسخة غالان نجاحاً كبيراً بين الجمهور الفرنسي، وقد يكون ذلك لأنه تزامن مع رواج للقصص الخرافية في تلك الفترة. هذا النجاح انتشر في جميع أنحاء أوروبا، وبحلول نهاية القرن أصبحت هناك ترجمات لهذا العمل إلى الإنجليزية والألمانية والإيطالية والهولندية والدنماركية والروسية والفلمنكية واليديشية. عملت نسخة غالان على تحفيز عدد من الكُتّاب على تقليد الأسلوب الشرقي، ولكن في الوقت نفسه، بدأ بعض الكتاب الفرنسيين العمل في روياتهم إلى محاكاة ساخرة بأسلوب شرقي سطحي وعملوا على تلفيق عدد من التي يصعب تصديقها، والتي غالباً ما ترد فيه إشارات ضمنية إلى المجتمع الفرنسي نفسه المعاصر لتلك الفترة. من أبرز الأمثلة وأكثرها شهرة هو (كتاب التنوير: Zadig) لفولتير الذي صدر سنة 1748. الإصدارات الإنجليزية للحكايات الشرقية عادة ما يرد فيها عنصر الوعظ، كما أن هناك أعمال مختلفة أخرى من أبرزها رواية (الواثق: Vathek) لويليام بيكفورد سنة 1786، والتي كان لها تأثير كبير على تطور الرواية القوطية. هناك أيضاً للنبيل البولندي «يان بوتوتسكي» رواية (مخطوطة وجِدت في سرقسطة: Manuscrit trouvé à Saragosse) والتي بدأت سنة 1797، التي استوحى فيها الكاتب وبشكل عميق من «ألف ليلة وليلة» مع نكهته الشرقية وأسلوب التسلسل المعقد للحكايات المضمنة.

كان كتاب «ألف ليلة وليلة» هو الكتاب المفضّل للعديد من الكُتّاب البريطانيين في الحقبة الرومانسية والفيكتورية. أشارت بذلك أنتونيا سوزان بيات حين قالت: «برز كتاب ألف ليلة وليلة في الشعر الرومانسي البريطاني وجعل الإبداع بدل البساطة، والخيال بدل المبتذل.».
كان صامويل تايلر كولريدج وتوماس دي كوينسي حين كتاباتهم لسيرهم الذاتية قد أشاروا إلى الكوابيس التي جاءتهم بسبب الكتاب عندما كانوا صغاراً. كما كتب أيضاً ويليام ووردزوورث وألفريد تنيسون في أشعارهم عن قراءتهم للحكايات في أيام الطفولة. كما أن عشق تشارلز ديكنز لكتاب «ألف ليلة وليلة» جعله يضفي جو الكتاب على افتتاحية روايته الأخيرة "لغز إدوين درود" سنة 1870.
هناك العديد من الكُتّاب اللذين حاولوا إضافة حكاية الليلة الثانية بعد الألف إلى الكتاب، ومنهم تيوفيل غوتيه سنة 1842، وإدغار آلان بو سنة 1850،
وجوزيف روث سنة 1939. كما أن هناك عدد من المؤلفين في التاريخ الحديث والمعاصر اللذين تأثروا بكتاب ألف ليلة وليلة، منهم جيمس جويس، ومارسيل بروست، وخورخي لويس بورخيس، وجون بارث.

هناك العديد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية والرسوم المتحركة التي استوحت أعمالها كليّاً أو جزئياً من حكايات «ألف ليلة وليلة»، وقد كانت بداية هذه الأعمال مع جورج ميلييس "قصر ألف ليلة وليلة" سنة 1905، وقد برز فيلم الرسوم المتحركة علاء الدين من إنتاج شركة ديزني والذي بدأت سلسلته سنة 1992، ليصبح الفيلم الأكثر شهرة من بين الأعمال التي استوحت قصتها من «ألف ليلة وليلة». كما أن هناك أعمال أخرى منها نسختين لفيلم "لص بغداد"، إحداها سنة 1924 من إخراج راؤول والش، والأخرى سنة 1940 من إنتاج ألكسندر كوردا، ومن بين الأعمال أيضاً «زهرة ألف ليلة وليلة» للمخرج بيير باولو بازوليني سنة 1974.

من الرسوم المتحركة التي ظهرت، الفيلم الكوميدي الأمريكي "ألف ليلة وليلة الليالي العربية" سنة 1959 من إخراج جاك كيني، والفيلم الياباني "ألف ليلة وليلة الليالي العربية" سنة 1969 الذي كان من إخراج أوسامو تيزوكا وإيشي ياماموتو.
كما ظهر المسلسل الهندي "ألف ليلة"، وقد عُرض للمرّة الأولى في الفترة ما بين 1997 - 2002 على التلفزيرن الهندي وهو مستند على قصص من ألف ليلة وليلة.
في سنة 2000، تم عمل سلسلة تلفزيونية مصغرة من جزأين تحمل اسم "الليالي العربية"، من إخراج ستيف بارون، استناداً على ترجمة ريتشارد فرانسيس برتون، وقد تبنّت العمل استديوهات بي بي سي البريطانية، وايه بي سي الأمريكية.
في سنة 2012، قامت استديوهات "بيغ باد بادو" التي يقع مقرها في فانكوفر بإنتاج مسلسل الرسوم المتحركة ""، ويبث في ثمانين دولة حول العالم.

كما أن هناك عدد من الأعمال العربية التي ظهرت، فمن الأعمال السينمائية المصرية التي قُدّمت، "نور الدين والبحارة الثلاثة" من إخراج توجو مزراحي سنة 1944، و"الفانوس السحري" من إخراج فطين عبد الوهاب سنة 1960، و"ألف ليلة وليلة" من إخراج حسن الإمام سنة 1964.
بالإضافة إلى عدد من المسلسلات التلفزيونية العربية، منها المسلسل المصري "ألف ليلة وليلة (عروس البحر)" من إخراج فهمي عبد الحميد سنة 1985، والمسلسل السوري "شهرزاد الحكاية الأخيرة" من إخراج شوقي الماجري سنة 2004، كما أن هناك المسلسل المغربي "ألف ليلة وليلة" من إخراج أنور معتصم سنة 2014،
كما عُرض مسلسل آخر يحمل عنوان "ألف ليلة وليلة" في شهر رمضان لسنة 2015 من إخراج رؤوف عبد العزيز.

ألهمت «ألف ليلة وليلة» عدداً من الموسيقيين في تأليف قطع موسيقية بُنِيت عليها، منها "خليفة بغداد" التي وضعها فرنسوا أريان بويلديو سنة 1800، و"أبو حسن" لكارل ماريا فون فيبر، سنة 1811، و"علي بابا" التي ألّلفها لويجي شروبيني، و"حلّاق بغداد" لبيتر كورنيليوس سنة 1858، و"التمثال" لإرنست ريير سنة 1861، و"علاء الدين" لهورنمان سنة 1864، و"شهرزاد" لنيكولاي ريمسكي كورساكوف سنة 1888، و"زميرة" لديكران تشوهاجيان سنة 1891، و"معروف إسكافي القاهرة" لهنري رابو سنة 1914، و"جناح علاء الدين" لكارل نيلسن سنة 1918 - 1919، و"شهرزاد وقصص أخرى" لرينيسانس سنة 1975، و"الليالي العربية" لفكرت أميروف سنة 1979، و"بلا وعود" لآيس هاوس سنة 1986، و"ليلة الليالي" لايزيكيل فيناو سنة 1990، و"علاء الدين" لكارل ديفيس سنة 1990، "ليالي العرب" لكاميلوت سنة 1999، و"الحريم والليالي العربية" لسارة برايتمان سنة 2003، "1001 الليالي العربية" لفرقة Ch!pz سنة 2004، و"الصحراء" لنايتويش سنة 2007، و"شهرزاد" لآبني بارك سنة 2013.
بالإضافة إلى عدد من الأغاني التي قُدّمت، منها أغنية "ألف ليلة وليلة" لأم كلثوم سنة 1969.

بعد ترجمة كتاب «ألف ليلة وليلة» عن طريق جالان وما تلاها من ترجمات، كثرت الرسوم التزيينيّة أو التوضيحيّة التي رافقت معظم طبعات تلك الترجمات، وقد عكف على وضع تلك اللوحات رسامون ومصوّرون ونحاتون، لاحقاً انتقل تأثير «ألف ليلة وليلة» على النحت والخزف وغيرها من الفنون، عبر ظاهرة الاستشراق التي نشطت وزاد حراكها، عقب تعرف الأوروبيين على «الليالي».

برز العديد من الفنانين التشكيليين في تصوير حكايات ألف ليلة وليلة في أعمالهم، منهم ديلاكروا، بول كلي، كاند ينسكي، بيكاسو، ماتيس وغيرهم. تناول الفنانين في أعمالهم المساجد والحارات والفروسية والصحاري والطبيعة والإنسان العربي والمدن كالقدس ودمشق والقاهرة وبغداد وبيروت إضافة إلى تصوير القيان والحريم ومشاهد الطرب. سافر الفنان الفرنسي ديلاكروا إلى طنجة ومكناس بالمغرب وإلى وهران بالجزائر ليضفي تفاصيل البيئة العربية على لوحاته، ومن أبرز أعماله لوحة "نساء الجزائر" سنة 1834 من وحي ألف ليلة وليلة، بالإضافة إلى لوحة "الحرية تقود الشعب" التي رسمها سنة 1830، ولوحة "سلطان المغرب" سنة 1845.

كذلك استوحى عدد من الفنانين أعمالهم من «ألف ليلة وليلة»، ومنهم أوجست رينوار، وهنري ماتيس، وإنجر، ودي كامب، حيث رسموا الجواري والجميلات، كما استوحى فان دونجن لوحته "راقصة شرقية"، وشكّل إنج تيسييه لوحات فنية زيتية مستوحاة من شخصية شهرزاد، 
كما أن هناك اللوحة الشهيرة "الحمّام التركي" للفنان الفرنسي جان آنغر، وكذلك لوحة "الوصيفة الكبرى"، أما لوحة "الوصيفة ذات السروال الأحمر" فهي للفنان ماتيس.
كان الرسام الدنماركي كيي راسموس نيلسن ممن تأثر بشخصية شهرزاد، حيث خصّها بلوحة وهي تحكي حكاياتها للملك شهريار، كما رسم عشرين لوحة بألوان الجواش مستوحاة من «ألف ليلة وليلة» في الفترة ما بين 1918 – 1922م، ويتضح في لوحاته تأثره بالمنمنمات الفارسية. من أشهر اللوحات التي جسدت المرأة كذلك لوحة "بعد الشروق في مصر" للمستشرق ويليام هولمان هنت.

أما الرسام والنحات جان ليون جيروم فيعدّ أبرز المستشرقين الذين قدموا إلى الشرق في القرن التاسع عشر ومجموعة رسوماته تتناول أساطير تاريخية إغريقية وشرقية، وقد قام برحلة طويلة سنة 1868 إلى مصر وآسيا الصغرى، وزار في القاهرة الجوامع الأثرية وصور الكثير من العمارة الإسلامية، ولعل أشهر لوحاته المستلهمة من ألف ليلة لوحاته "سوق الرقيق"، و"حمّام الحريم"، و"امرأة شرقية"، ولوحته "الملك كاودوليس". كما تأثر الرسام الأمريكي روبرت سوين جيفورد بحكاية السندباد البحري عن حادثة كسر بعض التجار لبيضة الرخ الطائر الخرافي العملاق فعمل على لوحته "بيضة الرخ" سنة 1874، وهي بالألوان المائية على الورق ومعروضة في متحف فرانسورث للفن.

قام الرسام هنري جستس فورد برسم لوحته "التاجر والعفريت" سنة 1898 ضمن مجموعة تحتوي على لوحات أخرى توضح الحكايات وهي منفذة بأسلوب الحفر وهي مستلهمة من حكاية تحمل نفس الاسم في حكايات «ألف ليلة وليلة».
كما برع الفنان الأمريكي ماكسفيلد باريش في استخدام الألوان وخلق عوالم فانتازية، وفي توظيف اللون الأزرق الذي يميز لوحاته بظلاله المختلفة والمتدرجة من اللازوردي والنيلي والأزرق، وقد ظهرت رسوماته الإيضاحية في كثير من الروايات أشهرها «ألف ليلة وليلة» و«سندريلا».

كذلك الفنان السويسري التجريدي بول كلي الذي تمسك بأسلوب فردي تتفاعل فيه تأثيرات عدة وخاصة الفن العربي، وقد زار تونس والمغرب للتعرف عن كثب على الحضارة الإسلامية، وكشفت مذكراته عن مدى ارتباطه الوثيق بحضارة وسحر الشرق وقصص ألف ليلة، وفي سنة 1928 زار مصر وقام فيها ببعض الدراسات التي كتبها في مجلة (الباو هاوس) بعنوان «تجارب دقيقة في مجال الفن» حيث تحدث عن الضوء والألوان والأحياء القديمة وأثرها في أعماله، كما استفاد من الخط العربي وجمالياته ووظفه في إبداعاته، مثل لوحة "عالم هاربور" التي اعتبرت كأول محاولة أوروبية لتطويع الحرف العربي في الرسم الحديث، مما أثر في الفنان الإسباني خوان ميدو، ويوما يستد، وتوملان وغيرهم. كما استمرت الصور الشعبية المستلهمة من خلال كمية كبيرة من روايات الرحالة والأعمال الأدبية وقصص المغامرات عن النساء والأطفال في ألف ليلة وليلة.

قدّم الفنان السوري سعد يكن ثلاثين لوحة مستوحاة في الأصل من حكايات «ألف ليلة وليلة»، وتمثل إعادة صياغة لقصص ألف ليلة وتختلف عن مفهوم الاستشراق، حيث أنه لم يستخدم فيها زخرفة أو عناصر تفصيلية، وقد حاول تركيب صياغات جديدة للقصص المهمة وذلك من خلال اللوحات ومن خلال النصوص التي كتبها عن ألف ليلة برؤية مختلفة عن الحدث المباشر للحكايات.

أما الفنان العراقي حسن عيد علوان فتقوم لوحاته المستوحاة من حكايات من ألف ليلة وليلة على الخيال، يستخدم في أعماله اللون الزيتي بشفافية فائقة بطريقة تشبه الألوان المائية، وهذه الألوان لا تغطي كامل المساحة، ويستلهم الفنّان الأجواء البغدادية في زمن الازدهار الحضاري بطريقة مختلفة عن أعمال الفنّانين الآخرين.

كما يعتمد الفنان فؤاد جهاد على الحكايات والأساطير في أعماله، والتكوين في لوحاته أكثر تفصيلاً وتعقيداً، كما يستخدم إضافات زخرفية وتفاصيل تخدم جو اللوحة وهدفها في نقل المشاهد إلى أجواء الحضارات الإسلامية الوسيطة والطرز المعمارية السائدة آنذاك، كما يستخدم رقائق الذهب لتعزيز الشعور بالفخامة. أما الفنان العراقي فاروق حسن فأعاد رسم بعض حكايات شهرزاد، كما برزت وداد الأورفلي بلوحاتها التي تروي قصة ألف ليلة وليلة. بالإضافة إلى عدد من التشكيليين منهم عبد العزيز يوسف، وإبراهيم الدسوقي، وعوض الشيمي، وحياة كنونة، وعدلي رزق الله الذي عمل على مشروع ضخم لرسم قصص ألف ليلة وليلة، وغيرهم من الفنانين.




</doc>
<doc id="64154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64154" title="محمد برادة">
محمد برادة

محمد برادة (ولد 14 مايو 1939، الرباط) روائي وناقد مغربي. يكتب القصة والرواية، كما يكتب المقالة الأدبية والبحث النقدي، وله في هذه المجالات جميعها العديد من الدراسات وبعض الكتب ذات الأثر اللافت في المشهد الثقافي والأدبي والنقدي العربي، ككتابه الهام حول محمد مندور وكتابه النقدي حول الرواية العربية.

سافر إلى مصر للدراسة في جامعة القاهرة، حيت نال فيها سنة 1960 الإجازة في الأدب العربي. في سنة 1962 حصل على شهادة الدراسات المعمقة في الفلسفة بجامعة محمد الخامس في مدينة الرباط. كما نال درجة دكتوراه من جامعة السوربون 2 الفرنسية سنة 1973. يشتغل حالياً كأستاذ بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط.
نشرت أول قصة له سنة 1957 بجريدة العلم المغربية وكانت تحت عنوان «المعطف البالي». وشارك في تأسيس اتحاد كتاب المغرب وانتخب رئيساً له في المؤتمر الخامس سنة 1976 والسادس سنة 1979 والسابع سنة 1981.

صدرت له أيضاً بعض الترجمات لكتب أدبية ونقدية ونظرية أساسية، لكل من رولان بارت وميخائيل باختين وجان جنيه ولوكليزيو وغيرهم، كما ترجم لغيرهم العديد من النصوص الأساسية في مجالات مختلفة، كم عرفت بعض نصوصه الأدبية أيضاً طريقها إلى الترجمة إلى بعض اللغات الأجنبية.

حصل على جائزة المغرب للكتاب، في صنف الدراسات الأدبية، عن كتابه النقدي «فضاءات روائية».

مجموعة قصصية, 2004

من أبز أعماله:




</doc>
<doc id="64158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64158" title="القاهرة (نظام تشغيل)">
القاهرة (نظام تشغيل)

القاهرة Cairo كان الاسم الحركى لمشروع قامت به مايكروسوفت. كان هدفه إنتاج تقنيات لبناء الجيل التالي من أنظمة التشغيل التي ترضي نظرة مؤسس الشركة بيل غيتس حول "المعلومات تحت أطراف أصابعك".

استخدم نظام التشغيل القاهرة مفاهيم الحوسبة الموزعة لجعل المعلومات متاحة بسهولة تامة ومباشرةً بين شبكة عالمية من الحواسيب.

أعلن مشروع القاهرة في عام 1991م في مؤتمر مايكروسوفت للمطورين المحترفين بواسطة جيم ألشين. تم طرح النظام للعموم (محتوياً أيضاً نسخة تجريبية لكل من يريد استخدامه) في العام 1993م. غيرت مايكروسوفت اصطلاحها لنظام القاهرة مرات عديدة، مرة سمته كمنتج، وأخرى تشير إليه كمجموعة من التقنيات.

في قمة أوج النظام، وظفت مايكروسوفت الفئة الأكبر من مهندسيها ومصممي برامجها الرئيسيين للعمل في هذا المشروع.


</doc>
<doc id="64161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64161" title="ناصر السعيد">
ناصر السعيد

أبو جهاد ناصر آل سعيد الشمري (1923 - 1979) ولد في مدينة حائل شمال وسط الجزيرة العربية عام 1923 أي بعد سقوط حائل بيد عبد العزيز آل سعود بعام واحد، يُعتبر أول معارض لنظام الحكم في السعودية منذ نشوءها عام 1932.

انتقل إلى الظهران عام 1947 للعمل في استخراج النفط وتكريره مع شركة أرامكو وعاش مع بقيه العمال السعوديين ظروفاً معيشية صعبة فقاد مع زملاءه هناك سلسلة من الإضرابات للمطالبة بتحسين ظروفهم المعيشية والسكنية ورضخت الشركة لمطالبهم، وفي عام 1953 قاد ناصر السعيد انتفاضة العمال للمطالبة بدعم فلسطين وتم اعتقاله وأرسل إلى سجن العبيد في الإحساء وافرج عنه لاحقاً، وبعد وفاة الملك عبد العزيز أقيم حفل استقبال للمك الجديد سعود في مدينة حائل ألقى فيه ناصر السعيد خطاباً طالب فيه بإعلان دستور للبلاد وبإصلاح وتنظيم الموارد المالية للدولة وحماية الحقوق السياسية وحقوق حرية التعبير للمواطنين وحقوق الشيعة، وفي عام 1956 غادر من حائل إلى مصر بعدما أخبره عبد الرحمن الشمراني عن صدور أمر بالقبض عليه وإعدامه.

أشرف السعيد في القاهرة على برامج إذاعية معارضة للحكم السعودي في إذاعة صوت العرب ثم انتقل إلى اليمن الجنوبي عام 1963 وانشأ مكتب للمعارضة هناك وتقابل هناك مع أحد العسكريين الشباب المنشقين وهو المعارض السعودي عبد الكريم أحمد مقبل القحطاني وقد اشتركا لاحقاً في تأسيس تنظيم اتحاد شعب الجزيرة من القاهرة منتصف الستينيات، انتقل السعيد بعدها إلى دمشق بعد انتهاء الحقبة الناصرية الثورية بمصر بموت الرئيس المصري جمال عبد الناصر ثم وفي زيارة إلى بيروت اختطف فيها في 17 ديسمبر 1979 بتعليمات من ياسر عرفات والعقيد عطا الله عطا الله أبو الزعيم لصالح أسرة آل سعود، حيث استدرجه أحد أصدقائه من قادة منظمة فتح إلى فخ منصوب له بحجه إجراء بعض المقابلات مع صحف أروربية سلم بعدها للمخابرات السعودية واغتيل لاحقاً.

يعتبر ناصر السعيد شاباً منحدراً من قبيلة شمر في منطقة حائل، فنشأ على كراهية الظلم والاستبداد وشهد كثيراً من مظاهره تلك بنفسه بل تعرض لها حينما سجن مع جدته وهو فتى، فقبل أن تنشب الثورة المصرية سنة 1952 وقبل ظهور جمال عبد الناصر ظهر ناصر السعيد يعارض آل سعود مدفوعاً في ذلك بعاملين نشأته وظروف عمله، حيث ولد ناصر السعيد بعد سقوط حائل في يد عبد العزيز بعام واحد أي سنة 1923 حيث كانت كراهية أهل حائل لعبد العزيز آل سعود على أشدها إلى درجة أنهم كانوا يطلقون على المواليد الذين يولدون بعد سقوط حائل مواليد السقوط يث قال ناصر السعيد: وفي هذا المناخ تربي ناصر السعيد على كراهية آل سعود حيث كانت جدته حسنى السعيد تجمع النساء كل يوم خميس وتلقي فيهن محاضرات أشبه ما تكون بالسياسية، وقد ذكر ناصر السعيد أسماء بعض ضحايا أسرته في الدفاع عن حائل ومنهم عبد الله العيسى السعيد وعيسى السعيد وسليمان السعيد وفهد السعيد، ويذكر ناصر أنه دخل السجن مع جدته حين كان صبياً صغيراً، إذ رفضت جدته صدقة أرسلها إليهم والي حائل عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي مع أحد الخدم، فما كان من الجدة العجوز إلا أن ضربت الخادم، فقبض عليها، وقبل الإفراج عنها بواسطة أهل حائل حرص الوالي عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي على شتمها وكان ذلك سنة 1930.

كغيره من شباب جزيرة العرب في الخمسينيات من القرن الماضي توجه ناصر السعيد إلى المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية حيث الصناعة النفطية بحثاً عن فرصة عمل، وفي أرامكو - الشركة النفطية الأهم والأكثر نفوذاً - قاد ناصر السعيد مع مجموعة من زملائه حملة لتنظيم العمال في شركة أرامكو للمطالبة بحقوقهم ورفع الظلم عنهم، وكان ذلك بمثابة وضع اللبنة الأولى للعمل النقابي في المملكة العربية السعودية، الأمر الذي دفع أرامكو إلى الاستعانة بالسلطات السعودية لفض التنظيم واعتقال القائمين عليه.

فعندما شب السعيد عن الطوق التحق بالعمل في شركة أرامكو وجمع حوله تنظيماً من العمال، وفي 17 سبتمبر 1947 قاد بهم مظاهرة فيما أسماه بيوم فلسطين في مدينة رحيمة وطالب برفض تقسيم فلسطين وقطع النفط عن أمريكا وبريطانيا وأسرع أمير رأس تنورة الأمير تركي بن عطشان بتهدئة المتظاهرين ورفض ناصر فأمر ابن عطشان باعتقالهم وحملهم إلى سعود ابن جلوي حاكم الاحساء فاطلق الأمير سراحهم، وفي نفس العام 1947 أصدرت أرامكو قانون تنظيم العمل والعمال في ستين مادة يضع نظام تصاريح العمل ويحظر إنشاء نقابات أو جمعيات عمالية لذلك قام ناصر سنة 1952 بتكوين لجنة لتمثيل العمال والمطالبة بحقوقهم فاعتقلتهم السلطات لولا الاضراب الذي قام به جميع العمال في أكتوبر 1952 احتجاجاً على سجنهم، ولقيت الشركة خسارة فادحة فاضطرت السلطات إلى إطلاق سراحهم، وتم نفي السعيد إلى مسقط رأسه حائل، ثم عاد إلى العمل في الشركة سنة 1953 بضغط كبير من العمال ليقود أخطر إضراب تزعمته اللجنه التي انشأها ناصر في الظهران وكانت تمثل 6500 عامل وطالبوا بزيادة الخدمات الاجتماعية وزيادة الأجور والحق في تشكيل نقابة عمالية وقدموا طلباً بذلك لولي العهد - آنذاك - الأمير سعود فرفض طلبهم وأمر باعتقال ناصر وأعضاء اللجنة، وتشكيل لجنة تحريات لتقصي أسباب مطالبة العمال بتشكيل نقابة لهم، وأدى اعتقال ناصر وزملائه لاستنفار العمال لاضراب أشد اشترك فيه 13 ألفاً من عمال أرامكو في كل مناطق الإنتاج في الظهران ورأس تنورة أعلنوا إستعدادهم للاستشهاد في سبيل حقوقهم فاضطرت السلطات السعودية لإرسال قوات مسلحة في المنطقة الشرقية، وأمر ولي العهد العمال بالعودة للعمل تحت التهديد بالطرد والفصل فلم يسمع له العمال، فأمر باعتقال المزيد منهم وتم تدارك الأمر بالعفو عن ناصر ورفاقه المسجونين في سجن العبيد بالاحساء مع أخذ تعهد عليه بالإقامة الجبرية في حائل، وأدخلت أرامكو إصلاحات اقتصادية مع دعم للغذاء والكساء، وانشأت أول مدرسة لأطفال العمال وتخفيض ساعات العمل وتشكيل لجنة إتصال بين العمال والإدارة، أما ناصر فقد اطلق سراحه وفي الطريق علم بوفاة الملك عبد العزيز واستعداد الإمارة لاستقبال الملك الجديد سعود ومبايعته، وطلب منه أمير حائل أن يلقي خطاب ترحيب بالملك فألقى أمام الملك الجديد خطاباً وضع فيه مطالب الشعب، مما جعل الملك سعود يخرج غاضباً عازماً على قتله، وأرغم العمال شركة أرامكو على عودة ناصر السعيد إلى عمله في الشركة فظل عبئاً عليهم، وفي عام 1956 اتسعت حركة ناصر السعيد لتعبر عن الناصرية، فقامو بإضراب شامل بمطالب سياسية، فأمر الملك سعود باعتقال قيادات العمال وأصدر مرسوماً ملكياً في 11 يونيو 1956 يجرم الإضراب ويعاقب القائمين به بالسجن كما أمر سعود باغتيال ناصر السعيد، فأشعره صديقه من الحرس الملكي عبد الرحمن الشمراني بذلك فهرب إلى بيروت.

انخرط ناصر السعيد بحماسة في نضال العمال من أجل تحسين أوضاعهم المعيشية، وساهم في تنظيم صفوفهم وتوعيتهم وتحريضهم على المطالبة بحقوقهم فكان من أبرز قادة الإضرابات التي قام بها عمال أرامكو في نهاية الأربعينيات، وكان من الطبيعي أن يشمله الاعتقال من طرف السلطات السعودية نتيجة المطالبة بحقوق الكادحين، ولعل أسوأ تجربة للاعتقال يمكن أن يعيشها بشر، كانت حين ألقي بقادة العمال المضربين وبينهم ناصر في سجن العبيد في الإحساء، وكان ذلك سجناً مخصصاً لتأديب المخلوقات الدنيا في سلم المجتمع السعودي الطبقي، على أنّ نضال ناصر لم يقتصر على الجانب الاجتماعي والاقتصادي، بل إنه شمل مبكراً الجانب السياسي أيضاً، فبعد قرار الأمم المتحدة بتقسيم فلسطين، قاد ناصر مع رفاقه في ضحى يوم 17 أيلول 1947 تظاهرة في مدينة رحيمة لرفض التقسيم، والمطالبة بقطع النفط عن أميركا وبريطانيا، وسمّوا تظاهرتهم هذه يوم فلسطين، ويسرد ناصر السعيد في كتابه حقائق عن القهر السعودي كيف جاء تركي بن عطيشان أمير رأس تنورة إلى العمال المحتجين ليقنعهم بأن النفط هو بيد الأميركيين، ولا أحد يستطيع قطعه عنهم، وحاججه العمال بأنهم إذا أضربوا عن العمل انقطع بالفعل إنتاج النفط، هنالك انتقل الأمير إلى حجة فقهية فقال لهم: «تدرون أن النفط هو مثل الذهب، واسمه الذهب الأسود، وربنا يقول في القرآن أن اكتناز الذهب حرام، فإذا خلينا النفط في الأرض وما خرّجناه، فهذا هو الاكتناز المنهي عنه شرعاً، فيا جماعة الخير اتقوا الله».

بعد فرض الإقامة الجبرية على ناصر السعيد في مدينة حائل توفي الملك عبد العزيز وتولى الحكم من بعده ابنه الملك سعود، وبعد أن تولى سعود الحكم قام بزيارة لمنطقة حائل، فألقى ناصر السعيد خطاباً هناك في 11 ديسمبر 1953 في مدرسة مدينة حائل جاء وكأنه إعلان معارضة، أو هو البيان الأول لاتحاد شعب الجزيرة العربية وهذه مقتطفات منه:

وفي نفس الخطاب تحدث السعيد عن أرامكو فقال:

وكتب جعفر البلكي عن حادثة هذا الخطاب:

قال جعفر البلكي:

في عام 1956 اتسعت حركة ناصر السعيد لتعبر عن الحركة الناصرية فقام السعيد وزملائه في أرامكو بإضراب شامل بمطالب سياسية إصلاحية فأمر الملك سعود باعتقال قيادات العمال وإصدر مرسوماً ملكياً في 6 نوفمبر 1956 يحرم الإضراب ويعاقب القائمين به بالسجن، كما أمر الملك سعود باغتيال ناصر السعيد، فأشعره صديقه عبد الرحمن الشمراني من الحرس الملكي بذلك فهرب إلى القاهرة، وبعد خروجه من السعودية وخصوصاً خلال الستينيات أصبح ناصر السعيد معارضاً للسعودية من الخارج ينشر البيانات ويحرض ضد النظام، وانشأ ما اسماه اتحاد شعب الجزيرة العربية ذات التوجه الناصري الإسلامي، وبعد إنفصال سوريا عن مصر سنة 1961 لوحق ناصر السعيد من قبل الإنفصاليين والسعوديين فغادر دمشق إلى بيروت ومنها إلى القاهرة حيث أشرف على برنامج صوت العرب من برج القاهرة، وكانت إذاعة سرية موجهة ضد السعودية وضد الإنفصال في دمشق وضد حكام الخليج الرجعيين حسب قوله، وفي 1962 افتتح السعيد من صوت العرب برنامج أعداء الله الموجه ضد السعودية، واشتعلت ثورة اليمن سنة 1962 فانتقل ناصر السعيد إلى اليمن حيث افتتح مكتباً للمعارضة وأشرف على برنامج إذاعي تحت اسم أولياء الشيطان كما قاد الكفاح المسلح من الحدود اليمنية، فجاءت هزيمة 1967 لتقضي على نشاطه السياسي، إذ حوصر بعد مؤتمر الخرطوم وعودة العلاقات بين عبد الناصر والملك فيصل، واضطر ناصر السعيد للتنقل متخفياً بين العراق وسوريا ومصر واليمن وليبياوبعد مقتل الملك فيصل وإعلان الملك خالد العفو عن السجناء السياسيين في الخارج عاد الجميع إلا ناصر السعيد، حيث ظل في الخارج، ثم حين اندلعت ثورة جهيمان العتيبي في الحرم واضطرابات المنطقة الشرقية في نوفمبر 1979 غادر ناصر السعيد بيته في دمشق وذهب إلى بيروت ليهاجم السعودية في وكالات الأنباء والصحف، فاختفي في يوم 7 ديسمبر 1977.

في كانون الأول 1962 في استديو لإذاعة صوت العرب في القاهرة تدفق صوت ناصر السعيد من الإذاعة حاملاً على من يسميهم فلا يبقي لهم ولا يذر 

كان الزمان وقتها هو ذروة النزاع السعودي - المصري في اليمن أواخر عام 1962 ولم يكتف ناصر ببرنامجيه الإذاعيين أعداء الله و أولياء الشيطان وبكتابة المقالات في صحف ومطبوعات مثل صوت الطليعة؛ فقد انتقل خطوة أخرى في حربه على آل سعود حينما افتتح مكتباً للمعارضة السعودية في اليمن، وأسس تنظيماً سماه اتحاد شعب الجزيرة العربية جمع أطيافاً من ذوي الإيديولوجيات المتباينة، ودعا صحبة رفيق دربه الطيار المنشق عبد الكريم أحمد مقبل القحطاني إلى الكفاح المسلح من الحدود اليمنية، ولكنّ هذه المرحلة من نضال ناصر السعيد المفتوح ضد آل سعود، سرعان ما ضاقت إمكانياتها بعد هزيمة 1967 وكانت قد ابتدأت منذ عام 1956 تاريخ لجوء ناصر إلى مصر هارباً بنفسه من بطش الملك سعود الذي ما عاد يحتمل طول لسان هذا الحائلي.
لقد حدّدت هزيمة حزيران علامة فارقة في صراع الأنظمة العربية بعضها مع بعض فبعد مؤتمر الخرطوم يوم 29 آب 1967 جرت مصالحة بين الرئيس عبد الناصر والملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود وكان من نتائجها إنهاء الاشتباك العسكري بين البلدين في اليمن، وإلغاء الحملات الإعلامية المتبادلة بين النظامين، ووقف أنشطة المعارضين السياسيين ضد الحكومتين، وهكذا صار لزاماً على ناصر السعيد وأقرانه أن يجدوا لهم ملجأ آخر يكملون منه نضالهم، غير القاهرة، وكانت الخيارات ضيقة، ولكن ناصر وجد في دمشق أخيراً مأمنه، فاستقر به المقام في منطقة السبع بحرات في بيت على مقربة من شارع بغداد، ولم يتوقف السعيد طيلة سنيّ منفاه المديدة عن محاربة ما يراه من الظلم السعودي بيده وبلسانه ولمّا أعلن الملك خالد العفو العام عن السجناء السياسيين في الخارج، أبى السعيد على نفسه العودة وحين اندلعت أحداث الحرم المكي في تشرين الثاني 1979 فإنّ ناصر السعيد بلغ به حماسه لها حدّاً جعله يتبناها، وكانت تلك الواقعة التي قادها جهيمان العتيبي في الكعبة مسألة خطيرة وحساسة جعلت نظام آل سعود يفقد صوابه تماماً، وصار لزاماً على كل من أيّد جهيمان أن يدفع الثمن غالياً، وبالفعل بدأت المخابرات السعودية في نصب شراكها لناصر، ولم يكن اقتناص الرجل في دمشق عملية مأمونة، لكنّ الحال في بيروت المضطربة أيامها قد يكون أيسر، وهكذا جرت اتصالات - على غير العادة - من صحف لبنانية وأوروبية بناصر لأجل إجراء مقابلات معه في لبنان، وذهب السعيد إلى بيروت، وفي ظنه أنه يرفع فيها صوت شعبه، ويُسمع نضاله للعالم ولم يكن يعلم أنّ مكيدة قد نصبت هناك لإنهاء حياته.

اختطف المعارض ناصر السعيد في بيروت عام 1979 عبر عملاء سعوديين ولا يُستبعد أن لصحفي فرنسي وعضو في منظمة التحرير الفلسطينية وهو عطا الله عطا الله أبو الزعيم والسفير السعودي في لبنان الفريق علي الشاعر يداً في اختطافه، وبعد حوالى أكثر من ثلاثين عاماً على مرور الحادثة، كشف الحارس البريطاني لأمراء آل سعود مارك يونق أن ناصر السعيد لم يتم التخلص منه في السعودية عام 1979 كما قيل سابقاً بل أنه تمّ التخلص منه في لبنان بعد اختطافه بأمر من الأمير فهد ورمي جثمانه من طائرة على السواحل اللبنانية وترك أشلائه وجسده الممزق نهباً وغذاء لضواري والوحوش، وأكد يونق أن مصدر معلوماته هو من الملك فهد شخصياً، ولا تزال زوجة السعيد أم جهاد تنتظره بعد مضي أكثر من ثلاثين عاماً من اختفاءه والتي حمّلت الحكومة السعودية مراراً المسؤولية الكاملة عن اختطاف زوجها المناضل ناصر السعيد.

حيث اتهمت زوجته المملكة السعودية بالمسؤولية عن مصيره بعد ثلاثين عاماً من غيابه في ظروف غامضة في العاصمة اللبنانية عام 1979 وروت السيدة أم جهاد قصة اختفائه في فيلم وثائقي أذاعته قناة الحوار، كما تنقل روايات سمعتها من رفاق زوجها في النشاط السياسي الناقد للحكم في المملكة العربية السعودية ومن بعض معارفه وأصدقائه في بيروت ودمشق، وتؤكد ام جهاد أن الذي أزعج السلطات السعودية فيما يبدو هو انتقاد ناصر السعيد للطريقة التي تعامل من خلالها النظام مع مجموعة جهيمان العتيبي الذي قاد تمرداً في اليوم الأول من شهر محرم عام 1400 للهجرة الموافق للرابع من كانون الأول / ديسمبر 1979 للميلاد داخل الحرم المكي معقتداً بأن المهدي المنتظر عبد الله القحطاني ظهر وتوجب على المسلمين مبايعته، ورغم أن المرجح أنه تمت تصفية المعارض ناصر السعيد بعد اختطافه مباشرة، إلا أن أم جهاد لا تزال تنتظر عودة زوجها وأبي أولادها.

ومن الروايات التي تواترت بين الناس حول اختفاء السعيد الزعم بأن قياديين في حركة فتح قبضا مبالغ طائلة من المملكة العربية السعودية مقابل اختطاف السعيد وتسليمه للسفارة السعودية في بيروت التي نقلته بدورها مخدراً إلى مطار بيروت حيث وضع في طائرة خاصة ونقل إلى السعودية، ومن الجدير بالذكر أن قضية ناصر السعيد عادت إلى الأضواء بعد عقود من الصمت والتكتم، وذلك بسبب ما ورد على لسان العقيد سعيد موسى مراغة (أبو موسى) أمين سر فتح الانتفاضة من أن أبا إياد برر ذهابه إلى تونس وتغيير رأيه بأن إصلاح الثورة يحتاج إلى مال، فكان رد أبي موسى بعد ثلاثين عاماً يظل مصير ناصر السعيد مجهولاً.

وفي مقابلة صحافية أجرتها معه مجلة الأسبوع العربي نفى أبو الزعيم علاقته باختطاف ناصر السعيد؛ بدليل أنهم في حركة فتح شكلوا لجنة تحقيق للبحث عن المفقود شارك فيها هو بنفسه ومعه صلاح خلف أبو إياد وتوفيق سلطان عن الحزب التقدمي الاشتراكي ولكنهم لم يصلوا إلى شيء، لكنّ مسؤولين سابقين في حركة فتح منهم أبو موسى عضو مجلسها الثوري وقائد غرفة عملياتها يؤكدون علاقة الرجل بهذه العملية، ويعتبر أبو الزعيم من رجال الملك حسين في منظمة التحرير، وقد ارتقى في قيادة فتح حتى صار مسؤول المخابرات العسكرية فيها، لكنه أبعِد بعد أن اتهم بقيادة تمرد على عرفات في الثمانينيات، وبعد أن مات أبو عمّار أعاد خليفته أبو مازن الاعتبار لأبي الزعيم وعيّن ابنه حازم عطا الله مديراً للشرطة الفلسطينية.

وعن اختطاف المناضل ناصر السعيد كتب جعفر البكلي:

للوهلة الأولى يبدو للباحث أن معارضة ناصر السعيد لا تدخل في إطار المعارضة السنية الأصولية السنية وأن هناك مؤثرات في المعارضة للملك سعود تتمثل في دور هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجامعات الإسلامية التي أدت إلى نمو الأصولية، وأن سياسة الملك سعود أدت إلى تفاقم المعارضة بحيث إنتهى الأمر إلى عزله.

ولكن بالبحث المتعمق يتضح منه أن معارضة ناصر السعيد وإن كان لها توجه اشتراكي وتأثر بالناصرية إلا أنها صدرت عن رؤية أصولية سنية وتغلفت بخطاب ديني في الأساس، كما أن المؤثر الحقيقي في المعارضة في عصر سعود هو البترول الذي أدى إلى تحديث الدولة السعودية داخلياً وأثر هذا التحديث على وضعية علماء الدين، كما أن ظهور البترول وتوجه الدولة إلى التحديث الفوقي شغلها عن إصلاح ضروري للبنية الأساسية وإصلاح أحوال الطبقات الفقيرة، هذا مع اشتهار الملك سعود بالترف، وواكب هذا التأثير الداخلي تأثير خارجي تمثل في تحالف الملك سعود مع أمريكا وعدائه مع عبد الناصر والمعسكر الاشتراكي وكل ذلك أدى إلى توجه المعارضة السعودية في عصر الملك سعود إلى التأثر بالفكر الاشتراكي السائد مع اختلاف درجات هذا التأثر، وكان من أبرز المعارضين هو ناصر السعيد، ليس فقط لأنه أشهرهم وأكثرهم صموداً وأعلاهم صوتاً، ولكن أيضاً لأن مرجعيته كانت دينية تنحو نحو العدالة الإسلامية وتحمل أيضاً في طياتها اجتهاداً دينياً يؤكد على حقيقة أن الإسلام صالح لكل زمان ومكان إذا وجد مفكرين إسلاميين يصيغون منه ما يناسب عصرهم، وقد كان اجتهاد ناصر السعيد الإسلامي يربط بين عدالة الإسلام ومقاصد الشريعة مع واقعية عصره وظروف مجتمعه، هذا في الوقت الذي تضاءل فيه – نوعاً ما - دور علماء الدين في السعودية وغرق المعارضون الآخرون في التوجهات الاشتراكية والقومية، لم تكن معارضة ناصر السعيد وهابية ولكنها أدت إلى بعث معارضة وهابية تالية هي حركة جهيمان العتيبي.

أما فكر ناصر السعيد الذي ناضل من أجله فقد ضمنه في خطابه الذي ألقاه أمام الملك سعود في مدرسة حائل في 11 ديسمبر 1953 وذكرها في كتابه (تاريخ آل سعود) ثم شرح هذه المطالب وفصلها في الرسالة التي بعثها إلى الملك سعود من القاهرة ضمن منشورات الأحرار في 1 يوليو 1958 من الخطاب والرسالة تتحدد مطالب ناصر السعيد في الآتي:

قال أحمد صبحي: يواكب هذا الإصلاح التشريعي إصلاح اقتصادي وعمالي وتعميري إذ يطالب بشق وتعبيد الطرق في البلاد وتسهيل المواصلات، وبناء مدن عمالية صحية، وإنشاء صناعة خفيفة وثقيلة ترتبط بالبحث عن معادن، ويعمل فيها البدو الذين يمثلون 60% من السكان، ويلتفت للفلاحين والزراعة، فينادي برفع مستوي الفلاحين وحماية إنتاجهم وأراضيهم من سيطرة المرابين، وإنشاء بنوك زراعية لاقراضهم وتوجيههم واستيراد الآلات والخبرة الزراعية لهم، والعمل علي تحضير البوادي والقرى، واستصلاح أراضي البدو وتسليمها للفلاحين، ويركز اهتمامه علي إصلاح حال العمال، فيطالب باعادة العمال المسرحين، ورفع الغلاء عن العمال.

وأكمل أحمد صبحي محللاً لفكر ناصر السعيد: هذا الإصلاح المادي في الصناعة والزراعة والبنية الأساسية استهدف غرضاً اسمى كان يظهر بين سطور ناصر السعيد وهو التنمية البشرية أو رقي المواطن السعودي، ويبدو هذا من حرصه علي تعليم المرأة ووجوب التجنيد وتحضير البدو والقري؛ أي تحويل البوادي والقرى إلى مجتمعات حضارية متعلمة، وإلحاق البدو والفلاحين بالمزارع والمصانع والجيش، يقول السعيد مثلاً عن التعليم: وقال السعيد عن التجنيد الإجباري: وما قاله السعيد في خطابه كرره في رسالته حين قال:

وحين دعى السعيد في الرسالة إلى التجنيد فإنه يرى في التجنيد لهم تنمية بشرية، حيث يقول: والتفت السعيد إلى المساجين فيطالب بتحويل السجون إلى أداة تعليم وتهذيب وإطلاق سراح السجناء السياسيين وإرجاعهم إلى عملهم وتعويضهم وتعويض أسر شهدائهم، ومعني هذا إطلاق حرية النخبة المثقفة في بناء وعي المواطنين وأحداث تنمية بشرية. ويرتبط بالتنمية البشرية والإصلاح السياسي والتشريعي والعمراني ومحاربة الفساد، ومن وجهة نظر السعيد يتركز الفساد في الاستعمار الأمريكي وعملائه داخل المملكة، ولم يكتف بأن يجعل للقوانين المقترحة دوراً في مطاردة الفساد والمفسدين من الأمريكيين وأتباعهم وإنما طالب بأجراءات أخرى منها إلغاء ما اسماه وذكر السعيد أسماءهم وأماكن تواجدهم، وألحق بتلك المطالبة أبعاد الباكستانيين والعمال الأجانب وغيرهم من خونة العربالذين تجلبهم أرامكو.

ومن وجهة نظر السعيد يرتبط بملاحقة الفساد وفي موضع آخر طالب السعيد بتطهير جهاز الدولة من جميع الدخلاء والخونة والحكام المرتزقة والجهلاء والظلمة ومحاسبة اللصوص الكبار الذين سرقوا مال الشعب مهما كانت مراكزهم وقرابتهم للبلاط الملكي، واسترداد أموال الشعب المسروقة ليعاد استخدامها في سبيل المرافق العامة، وتأمين حاجات العجزة والمتسولين من ضحايا الظلم كمقطوعي اليد والأرجل ومنكوبي السيول والحرائق.

وبالتالي فإن ناصر السعيد لا يرى أن أجهزة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تقوم بواجبها الشرعي، لذلك نراه يطالب ليس فقط بإلغائها ولكن بألغاء نفوذ آل الشيخ حيث قال: ومن الطبيعي أن تلك النظرة للسلطة الدينية المتمثلة في آل الشيخ والهيئات الدينية كانت تعبر عنها لمحات أخرى سبقت يخالف فيها الآراء الدينية التقليدية مثل دعوته للتعليم المدني وتعليم المرأة، والمبادرة بتحريم الرق والذي قدر عددهم وقتها في المملكة بحوالي ستمائة ألف من الذكور والإناث، وهناك مطالب أخرى في هذا السياق تعتبر تحدياً للموروث السلفي مثل مطالبته بحرية الاعتقاد للشيعة حيث قال: ويرتبط بهذه النظرة رأيه في حرية الفكر والرأي ومطالبته بإطلاق سراح السجناء السياسيين، وحتى مع كراهيته للعاملين في هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومطالبته بإلغائها، فإنه يطالب بأن يعملوا في مهن أخرى مفيدة ولا يطالب بمصادرة حقهم في العمل، ولم يكتف ناصر السعيد بالإصلاح الداخلي وإنما التفت إلى إصلاح السياسة الخارجية للمملكة، فطالب ليس فقط بالابتعاد عن التبعية لأمريكا، بل بالتمسك بسياسة الحياد الإيجابي والسير في قافلة التحرر العربي بقيادة جمال عبد الناصر، وتجنب مبدأ ايزنهاور اللعين، وعدم التدخل في شئون البلاد الأخرى والتعامل مع البلاد الأخرى اقتصادياً وسياسياً بما فيها الاتحاد السوفيتي والصين الشعبية وبقية الدول الشرقية الأخرى بصرف النظر عن أنظمة الحكم فيها، على أن تضمن الحكومة سيادة البلاد واستقلالها.

بداية السعيد المبكرة والضوضاء التي أثارها حوله بالإضرابات في أرامكو واستمراره في النضال داخل وخارج السعودية وتحالفه مع عبد الناصر، كل ذلك جعل ناصر السعيد يحرك المياة الراكدة لتتبلور عنها عدة نتائج أهمها ظهور حركات معارضة متنوعة:

كان عبد الرحمن الشمراني على صلة تنظيمية بناصر السعيد، تعرف عليه في 7 نوفمبر 1957 وهو الذي أخبر ناصر السعيد أن الملك سعود أمر بإغتياله، فهرب ناصر السعيد إلى بيروت، وقد اعترف عبد الرحمن الشمراني ضابط الحرس السعودي لناصر السعيد أن هناك عوامل غيرت حياته وحولته من ضابط عادي إلى ضابط ثائر منها هزيمة فلسطين، وسوء أحوال الشعب في السعودية، ولقاؤه بقيادة ثورة 1952 في مصر وعلاقته بعبد الناصر، حيث كان ضابط الاتصال السعودي بعبد الناصر حين جاء للسعودية لأول مرة، ثم استمرت اتصالاته به حين جاء الشمراني إلى مصر، ويذكر الشمراني أنه ظل يشكو لعبد الناصر من سوء الأحوال فقال له عبد الناصر: فانتقل إلى الدعوة الثورية وتنظيم اخوانه فكان في ذلك نهايته. وبعدها تم اعتقال عدد من الضباط وطياري القوات الجوية بشبهة الاشتراك في مؤامرة اغتيال الملك سعود في اعقاب الثورة العراقية 17 يوليو 1958. وفي عام 1962 تم اعتقال ستة ضباط لاتصالهم بزمرة الأمراء الأحرار في القاهرة، وفي عام 1969 اكتشفت محاولة انقلابية أخرى واعتقل فيها مائة شخصية عسكرية، وآثر هذا المناخ على بعض الأمراء السعوديين فاصبحوا الأمراء الأحرار.

يذكر ناصر السعيد أنه بعد أن خطب خطبته المشهورة أمام الملك سعود في حائل أحدث خطابه تأثيراً في الأمراء، ومنهم الأمير محمد بن عبد العزيز الذي أعلن تأييده لناصر السعيد لكل ممن قابله من أهالي حائل، مما شجع ناصر على زيارة الأمير محمد في قصره، حيث كان هناك عدد من الأمراء، وقد طالب منه الأمير أن يكتب له تقريراً عن كل ما يريده الشعب، وقدم له الأمير محمد الورقة والقلم فكتب ناصر السعيد مطالب الجيش والشعب وقدمها له واحتفظ بصورة منها وقرأها عليه قبل أن يسلمها له فقال له الأمير أنه سيسافر إلى الملك وسيقدمها إليه وسيقف إلى جانب هذه المطالب، ويقول ناصر أنه اكتشف أن ذلك كله كان مجرد دعاية، واعتبر ناصر السعيد الأمراء الأحرار تجار كلام يتظاهرون بالعطف على الوطنيين، وحكى ناصر أيضاً أنه ذهب لمقابلة الأمير عبد الله الفيصل - المشهور بالأمير المحروم - حين كان وزيراً للداخلية، وقد استنكر الأمير عبد الله الفيصل الظلم الذي يلاقيه العمال وطلب من ناصر السعيد والعمال أن يحنوا رؤوسهم للعاصفة إلى أن يأتي أبوه فيصل إلى الحكم بل طلب منهم اغتيال الملك سعود، واعطاه كتاب فيلبي وطلب منه أن يكتب عنه تقريراً، وذكر ناصر السعيد أن الأمير عبد الله الفيصل قال له:

وذكر ناصر السعيد أيضاً أنه قابل الأمير سلطان وزير الدفاع وعرض عليه مطالب العمال وذكر أن الأمير سلطان أركبه معه سيارته وأن الأمير سلطان لفت نظر ناصر السعيد إلى الفوارق الهائلة بين قصور الأمراء وأكواخ الفقراء وأن ذلك ليس من الإسلام في شئ وأن من يطالب بالعدل يتهمه سعود بالشيوعية أي أنه بادر بتأييد ناصر ودعوته، ولما طالبه ناصر بأن يعمل على تحقيق ما يقول قال له الأمير سلطان ولما رد عليه ناصر بأنه ليس اميراً ولكن مجرد شخص عادي لا حصانة له ولا نفوذ ومع ذلك واجه أرامكو وأجهزة الحكم، وحينها قال الأمير سلطان واعتبر ناصر السعيد أقوال الأمراء الأحرار مجرد تهريج.

وإذا كان لنا أن نصدق ناصر السعيد في حواراته التي ينقلها عن أولئك الأمراء فالمعني واضح، وهو أن الدعاية الناصرية أخذت تؤثر على العرش السعودي وتثير الجميع عليه مما أوقع أولئك الأمراء في خوف من المستقبل، فارادوا الاحتياط مقدماً بالكلام المعسول بمن اشتهر أمره أو اسمه بأنه من الثوار، وهو مجرد كلام لا يسفر عن شئ. والملاحظ أن ناصر السعيد لم يذكر أنه قابل أو تحدث مع الأمير طلال بن عبد العزيز أشهر الأمراء الأحرار أو الأمير عبد المحسن أخيه، بينما ذكر حديثه مع الأمير مشعل الذي كان خصماً للثورة والمعارضة والذي قال لناصر السعيد وحين ذكر ناصر السعيد الأمراء الأحرار قال عنهم 

وطبقا لمنهجه في تجريد آل سعود من أي إيجابيات فإن ناصر السعيد تجاهل في كتابه حركة الأمراء الأحرار التي ترأسها الأمير طلال وضمت أربع أمراء، الذين تقدموا بطلب إقامة دستور وتشكيل مجلس تشريعي في عام 1962 وقد رفض رئيس الوزراء الأمير فيصل هذا الطلب، ثم استقال فيصل وعين الملك سعود مجلساً آخر للوزارة قام برئاسته وأسند منصبي وزير المالية والاقتصاد للأمير طلال، كما أسند وزارة البترول والثروة المعدنية لعبد الله التريكي أحد القوميين العرب، وقصد من ذلك استغلال الأمراء الأحرار، إلا أنهم عندما طلبوا إقامة مجلس وطني منتخب لاعداد الدستور زادت حدة التوتر بينهم وبين سعود. وبدأ الأمير طلال ينتقد حكم سعود علناً فعزله سعود من مجلس الوزراء فاستقال معه الأمير عبد المحسن وتنازل طلال عن لقبه الملكي سنة 1969 ولجأ إلى القاهرة حيث كان يعيش ناصر السعيد، وكوّن الأمير طلال في القاهرة لجنة لتحرير السعودية، ولم تكن مصدر تهديد حقيقي للنظام السعودي ولم تكن لها شعبية أو آيدولوجية وبعد انتهاء نفوذ الناصرية بعد كارثة 1967 عاد طلال إلى السعودية واستعاد لقبه الملكي.

لا يمكن تجاهل أثر ناصر السعيد في نشأة المعارضة اليسارية، وأن تأثر بعضها بالحركات الثورية اليسارية والقومية في الشام والعراق واليمن، إلا أن ناصر السعيد هو الذي قام بتجهيز التربة منذ أواخر الأربعينيات، واطلق صوت المعارضة عالياً في الخمسينيات، فبدأ اليسار والقوميون ينسجون على منواله.

الأحزاب البعثية: حين سيطر البعثيون على العراق وسوريا حاولوا مد نفوذهم إلى الجزيرة العربية وفي عام 1958 نشأ الفرع السعودي لحزب البعث، وأصبح في عام 1963 أكبر جماعة معارضة، وفي أعقاب الانفصال بين البعث السوري والبعث العراقي في منتصف الستينيات استقال معظم الأعضاء السعوديون، وانقسم الآخرون إلى بعث عراقي وآخر سوري، فالحزب الذي يوالي البعث العراقي عاش أنصاره في العراق، واصدروا مجلة صوت الطليعة سنة 1978 وأصبح أكثر تأثيراً خصوصاً بين الطلبة الدارسين في أمريكا والخارج ونشروا كتيبات ودراسات تنتقد آل سعود دون أن تكون لهم آيدولوجية واضحة، أما حزب البعث الموالي لبعث دمشق فقد أصدر من دمشق مجلة باسم صوت الجزيرة العربية لتنطق باسم رابطة أبناء الجزيرة العربية، ووسعت من دائرته لتضم بعض القوميين الآخرين.

الحزب الديمقراطي الشعبي: انشئ سنة 1970 ويضم في عضويته ماركسيين وقوميين بأيدولوجية ماركسية وتوجه نحو النضال المسلح لتحرير الجزيرة العربية والوطن العربي كله، وكان أقرب إلى فكر ماو تسي تونج، واتخذ من اليمن الجنوبي مركزاً لنشاطه، وأصدر مجلة الجزيرة الجديدة وكان يتمكن من تهريبها إلى داخل المملكة العربية السعودية، وبرغم راديكاليته الشديدة فقد تفكك وانفصلت عنه جبهة النضال الشعبي سنة 1971 وأصدرت مجلتها النضال، واقتصرت مجهودات الجبهة على إصدار المنشورات ثم ظهر حزب آخر صغير ليرث الحزب الديمقراطي الشعبي كما ظهر حزب آخر جديد ليتحدث بالآيدولوجية اللينية الستالينية، وفي غمرة التشكيلات المختلفة للمعارضة اليسارية ظهر المجلس السعودي للسلم والتضامن الذي أصدر بياناً في 29 سبتمبر 1977 في جريدة طريق الشعب يقول:

جبهة التحرير الوطني: في عام 1956 شكل بعض الشيوعيين والعمال جبهة الإصلاح الوطني ثم انسحب منها الشيوعيون وكونوا جبهة التحرير الوطني وكان من أهدافها التغيير الشامل لكل ملامح الحياة في السعودية وإقامة نظام دولة يعبر عن مصالح الشعب من دستور ديمقراطي يكفل كافة الحقوق السياسية والعمالية والنضال ضد الإمبريالية والصهيونية والرجعية، وإلغاء القواعد الأجنبية والمعاهدات العسكرية، ومراجعة عقود الامتيازات الأجنبية وتوثيق العلاقة مع الاتحاد السوفيتي والدول الاشتراكية، وفي نهاية 1975 تغير اسم الجبهة إلى الحزب الشيوعي السعودي العربي وأصبح محدود الفاعلية.

تدهور المعارضة اليسارية: باعلان الملك خالد العفو العام بعد اغتيال فيصل حيث وعد ولي العهد الأمير فهد – وقتها – بترحيبه بالمنفيين السياسيين، فتسابق أغلبيتهم للعودة وإعلان الولاء للنظام، وعمل بعضهم في الاستثمارات وأصبحوا ضمن الطبقة الطفيلية المستغلة، حتى أن بعضهم تنكر لتاريخه وألحق العسف بالعمال مما اضطر السلطات السعودية للتدخل لمنعه، ويفسر البعض ترحيبهم بالعودة والنكوص عن استمرار الجهاد بسوء الأحوال المعيشية في الخارج، حيث لم تكن مرتباتهم تكفيهم كلاجئين سياسيين، في الوقت الذي ارتفعت فيه الأحوال المعيشية في الداخل، هذا مع الوقت الذي انحسرت فيه آيدولوجية اليسار وفقد مصداقيته ليحتل اليمين الساحة مكانه، والواقع أنها ضريبة الترف، إذ تعود أولئك على رغد العيش، ومارسوا معارضة الفنادق والغرف المكيفة في وقت الرواج لأيدولوجية اليسار، فلما انحسرت تلك الأيدولوجية وتبدلت الأوضاع السياسية في المنطقة بعد سقوط الناصرية وهزيمة عبد الناصر وعلو النفوذ السعودي أدى ذلك كله إلى انكماش التأييد للمعارضين اللاجئين في الدول العربية، وأصبح الأفضل لهم استغلال فرصة العفو العام فسارعوا إلى وطنهم يعلنون التوبة.

هذا يشير إلى مفارقة طريفة بين معارضة الاخوان في العشرينيات، ومعارضة اليساريين والقوميين فيما بين الخمسينيات والسبعينيات باستثناء ناصر السعيد باعتباره حالة خاصة، فالاخوان بسبب الضنك الذي اعتادوه كانوا يقذفون بأنفسهم في الموت أملاً في الجنة وهي أفضل، وحين عارضوا عبد العزيز تطورت معارضتهم من القول إلى الفعل إلى حمل السلاح، إذ ليس لديهم في الحياة ما يستحق الخوف عليه، أما هذا الجيل الذي ارهقه الترف فقد سارع بترك موطنه في أقرب فرصة ليضع نفسه في خدمة أنظمة استبدادية أخرى لا تقل في الاستبداد عن أي نظام عربي آخر، وسمح بأن تستغله هذه الأنظمة في سياساتها وحساباتها مع الحكم السعودي، وبالتالي تعرض للكثير من العنت، ومن هنا سارع إلى العودة حين واتته الفرصة.

الوحيد الذي عاش مخلصاً لمبدئه وعانى من أجله داخل المملكة وخارجها هو ناصر السعيد، الذي رفض العودة وفضل استمرار النضال، ولم يكن ذلك الامتياز الوحيد الذي تحلى به تاريخه إذ أنه مع جرأته وشجاعته الذي شابه فيها الاخوان فإنه يتميز عن الجميع بآيدولوجية سلمية في المعارضة تمزج بين العدل الإسلامي وثقافة العصر في صيغة مبتكرة.

تم عزل سعود وتنفيذ بعض الاصلاحات التي طالب بها ناصر السعيد، ففي محاولة لتجنب ثورة شعبية تم نقل وظائف الملك سعود التنفيذية إلى الملك فيصل سنة 1958 ولكنه استعادها سنة 1960 مع استمرار الأمير فيصل ولي العهد في نفوذه إلى أن تم خلع سعود وتعيين فيصل ملكاً سنة 1964. كان فيصل قد أعلن في سنة 1962 برنامجه الاصلاحي المتأثر في نقاطه العشر بمطالب ناصر السعيد، ويقول البرنامج في بدايته (الاصلاح بهدف تحقيق نظام موحد قائم على مبادئ الشريعة، فالقانون الأساسي - أي الدستور - سيتم نشره ومُستمد من القرآن والسنة النبوية واجتهاد الخلفاء الراشدين وأهل السنة من السلف الصالح، وسيتم اعلان المبادئ الأساسية للحكم والعلاقة بين الحاكم والمحكومين)أي ارجأ إعلان الدستور والمبادئ الأساسية لوقت لاحق، ثم اعلن النقاط العشر وهي:

وبالطبع لم يتم تنفيذ الإصلاحات السياسية الديمقراطية ولكن قامت الدولة السعودية بإصلاح البنية الأساسية في الطرق والمواصلات والمساكن والكهرباء والرعاية الصحية وساعدها تطور إنتاج البترول على تحقيق رفاهية المواطنين، وتحقيق أحد مطالب ناصر السعيد. لقد عاش ناصر السعيد حتى رأي تحقيق بعض مطالبه، ومع أن التآمر على حياته لم ينقطع إلا أن ناصر السعيد عاش حتى رأي عزل الملك سعود وعاش حتى رأى لجوء سعود إلى القاهرة، ورأى موت سعود في القاهرة سنة 1969 وعاش ليشهد اغتيال الملك فيصل سنة 1975 وظل حياً يتفادي محاولات اغتياله حتى سمع باقتحام الاخوان للحرم المكي سنة 1979 فخرج ناصر السعيد من مخبئه ليدلي برأيه في بيروت في الحادث فكان في ذلك نهايته الغامضة.

قبل نهايته أوجد الظروف التي اشعلت حركة جهيمان العتيبي، فقد اضطهدت السلطات السعودية حركات المعارضة اليسارية خصوصاً الشيوعية منها واستعانت عليها بالتيار السلفي، فضاع ذلك التوازن بين التيارين السلفي والعلماني، خصوصاً مع تحالف السادات وفيصل وعلو شأن التيار الاخواني في المنطقة، وحين تعاظم النفوذ السلفي ظهرت منه حركات المعارضة من جهيمان إلى المسعري، وتلك هي النتيجة الأخيرة في تأثير حركة ناصر السعيد.

إذا ذكرت المعارضة في السعودية ذكر ناصر السعيد في المرتبة الأولى، فالرجل يعتبر أبرز وأشهر وأول معارض لدولة آل سعود منذ تأسيسها. بدأ السعيد رحلته بقيادة انتفاضة للعمال للمطالبة بدعم فلسطين في عام 1953 وتم اعتقاله حينها وأرسل على سجن العبيد أحد أبرز أماكن اعتقال المعارضين حينها، كانت مطالبات السعيد تتلخص في إعلان دستور للبلاد وحماية حرية التعبير للمواطنين وإلغاء العبودية في المملكة، انطلق السعيد في رحلته لمعارضة حكم آل سعود من مصر فأقام فيها في الخمسينات، كان الرئيس عبد الناصر في صراع نفوذ مع الملك فيصل حينها وقامت بينهما حرب اليمن، استقبل عبد الناصر السعيد وبدأ في إذاعة برامج معارضة لآل سعود في الراديو، ثم انتقل لليمن أثناء حرب اليمن وأنشأ مكتب للمعارضة في اليمن، وبعد وفاة الرئيس عبد الناصر سافر ناصر السعيد إلى دمشق ثم إلى بيروت التي كانت فيها نهايته، ما بين حائل ولبنان ترك السعيد الكثير من المعارك والكتب والأفكار والقضايا.

قال أحمد صبحي:

كتب سيد أبو الدهب:

كتب سيد أبو الدهب:

يتميز هذا الكتاب بأن مؤلفه كتبه عن واقع عايشه وشاهده، وكونه أحد مواطني هذا النظام الذي شهد هو بنفسه فصولاً من ظلمه وعانى ألواناً من مرارة استبداده، قدم السعيد فيه معلومات كثيرة وغنية توضح النظام السعودي في عقر داره وتسلط الضوء على أهم المظالم والجوانب التي تكشف النظام، ولجوء السعودية إلى اختطافه دليل على ما شكلته كتاباته ورؤاه وبرامجه على هذا النظام، وحسب ما يقول ناصر السعيد في الكتاب فإنّ العائلة المالكة في السعودية ذات أصول يهودية، وأنهم جميعاً ينتسبون إلى جدهم تاجر الحبوب في البصرة مردخاي بن إبراهام بن موشى الذي بدّل اسمه إلى مرخان بن إبراهيم بن موسى وذلك حين استقر به المقام في الدرعية، وأراد أن يجعلها إمارة خالصة له ولأبنائه، وأن هنالك قرائن كثيرة وشهوداً يؤكدون هذا الأصل السعودي، يقع كتاب تاريخ آل سعود في 663 صفحة ويعتبر محظوراً من النشر والتوزيع والتداول في معظم البلاد العربية.

كتب أحمد صبحي:

كما كتبت مجلة الأخبار عن نشر كتاب تاريخ آل سعود:





</doc>
<doc id="64164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64164" title="ناسا">
ناسا

يعد الرئيس الأمريكي السابق دوايت أيزنهاور من مؤسسي الوكالة حيث تم تأسسيها سنة 1958 لكي تكون وكالة مدنية و ليست عسكرية للنهوض بالبحث العلمي السلمي و بدأت العمل بتاريخ 1 أكتوبر 1958.

بعد إطلاق الاتحاد السوفييتي لسبوتنك-1 في 4 أكتوبر من العام 1957، هذا القمر الذي كان أول قمر صناعي مصنوع بيدي الإنسان. اتجهت الولايات المتحدة لتجد نفسها متأخرة في هذا المجال. أفزع الكونغرس الأمريكي وجود خطر يهدد ريادة الولايات المتحدة التقنية حيث أن إطلاق سبوتنك-1 للفضاء سمى لدى الأمريكيين ب"صدمة سبوتنك". برنامج Mercury الذي ابتدأ في عام 1958م، جعل وكالة ناسا تقترب من التوصل إلى إمكانية سفر الإنسان إلى الفضاء بواسطة مهمات مصممة لمعرفة إن كان بمقدور الإنسان أن ينجو ويعيش في الفضاء. ممثلين من الجيش الأمريكي(M.L Rains من جيش الولايات المتحدة) و(P.L. Havenstein, CDR من بحرية الولايات المتحدة) و(K.G. Lindell, COL, من سلاح الجو الأمريكي) تم اختيارهم/طلبهم لتقديم المساعدة لمجموعة مهمات ناسا الفضائية من خلال التنسيق مع أبحاث جيش الولايات المتحدة الموجودة أصلاً والبنية التحتية الدفاعية للولايات المتحدة، والعون التقني الناتج من الطائرات الاختبارية (و حوض طياري الاختبار العسكريين المٌرفق) في الخمسينيات. في 5 مايو 1961م أصبح رائد الفضاء Alan B. Shepard Jr أول أمريكي في الفضاء عندما قاد مركبة Freedom 7 لمدة 15 دقيقة من الطيران في الفضاء. John Glenn أصبح أول أمريكي يدور حول الأرض في 20 فبراير عام 1962م أثناء رحلة طيران مدتها خمس ساعات على متن مركبة Friendship 7.

في الوقت الذي أثبت فيه برنامج Mercury أن رحلات البشر إلى الفضاء ممكنة. فإن مشروع Gemini تم إطلاقه لإجراء تجارب ولحل مشاكل متعلقة بمهمة محتملة إلى القمر. أول رحلة لمشروع Gemini حاملة رواد فضاء كانت مهمة Gemini III، قادها Virgil "Gus" Grissom و John W. Young في 23 مارس عام 1965م. تبع هذه المهمة تسع مهمات أخرى، لتظهر أن رحلات الفضاء البشرية طويلة الأمد من الممكن تنفيذها، وأن من الممكن التقاء مركبتا فضاء وربطهما-وصلهما- معاً، كما جمعت هذه المهمات بيانات طبية حول تأثير انعدام الوزنه على صحة الإنسان.

أبرز برامج ناسا هي رحلة فضائية برامجها، سواء المأهولة وغير المأهولة. في البداية، ركزت البعثات التابعة لناسا في سباق الفضاء مع الاتحاد السوفييتي، الذي فاز في الجولة الأولى، ولكن في وقت لاحق الولايات المتحدة الأمريكية بادرت وفازت في السباق النهائي إلى القمر. لقد جلبوا أيضا التلسكوبات لاستكشاف الفضاء العميق في مدار حول الأرض جنبا إلى جنب مع الأقمار الصناعية لدراسة الأرض نفسها.

بدأت تجارب ناسا بالطائرات الصاروخية التي تم اتخاذها كخطوة أخرى من قبل وكالة ناسا لدعم رحلات فضائية، و أولها كانت الصواريخ المأهولة والصواريخ التي أطلقتها القوات المسلحة الأمريكية. و عندما تحول الاهتمام إلى الوصول إلى القمر، معقدة الحل المختار ولكن أيضا أكثر اقتصادا. وأدخلت مشاريع داعمة، سواء المأهولة وغير المأهولة و صواريخ أكبر جنبا إلى جنب مع المركبات الفضائية المتقدمة. ,و بعد الهبوط على سطح القمر و نهاية سباق الفضاء تراجعت الأنشطة التابع لناسا. و قد بعثت وكالة ناسا أكثر من 100 بعثة مأهولة منذ عام 1958.

هذه الطائرة قادره على الذهاب إلى أي مكان في العالم والعودة إلى الولايات المتحدة دون التزود بالوقود فهي قادره على الانطلاق بسرعة تبلغ حوالى سبعة أضعاف سرعه الصوت (7 ماخ) إذ انها مزودة بمحرك يولد ضغطاً صاروخياً 22.650 كجم ضغط. هذه الطائرة يمكنها ان تجتاز ما بين نيويورك ومنطقه الخليج العربي في نحو 20 دقيقة.

هو أول برنامج لرحلات الفضاء البشرية في الولايات المتحدة، ويهدف البرنامج الذي أستمر من عام 1959 إلى 1963 إلى وضع الإنسان في مدار حول الأرض. وتم التخطيط المبكر للبرنامج من قبل اللجنة الوطنية الاستشارية للعلوم الجوية، وتم تنفيذ البرنامج بواسطة وكالة ناسا التي كانت حديثة الإنشاء في وقتها.

برنامج أبوللو كان مصمماً بهدف هبوط البشر على سطح القمر ثم إرجاعهم سالمين إلى سطح الأرض. ست مهمات (أبوللو 11 و 12 و 14 و 15 و 16 و 17) حققت هذا الهدف.أبوللو 7 و 9 كانا مهمتان حول الأرض لإجراء اختبارات القيادة، ولم يعودا ببيانات من القمر. أبوللو 8 و 10 دارا حول القمر لإجراء اختبارات حول العناصر المحيطة بالقمر، وقد عادا بصور لسطح القمر. أبوللو 13 لم يهبط على سطح القمر بسبب أعطال لكنه عاد بالصور إلى الأرض. أتت مهمات التي هبطت على سطح القمر عادت بوفرة من المعلومات والبيانات عن سطح القمر كما أتت بما يقرب من 400 كيلوجرام من عينات من القمر. شملت التجارب ميكانيكا التربة، والنيازك، والزلازل، وتجارب على الرياح والمجالات المغناطيسية.

أحد الأسباب التي أدت لبدأ المشروع هو المنافسة بين الولايات المتحدة الأمريكية مع الاتحاد السوفياتي حيث كان الاتحاد السوفيتي عام 1961 أول دولة تبعث إنساناً إلى الفضاء يدور حول الإرض كقمر صناعي وهو رائد الفضاء الروسي جاجارين. وكان ذلك في فترة الحرب الباردة. فرأى الكثير من الأمريكيين أنه يجب على الولايات المتحدة التسابق والتفوق على الاتحاد السوفياتي في مجال استكشاف الفضاء.

مختبر السماء هي أول محطة فضاء تطلقها الولايات المتحدة الأمريكية. كما هي المحطة الوحيدة التي أطلقتها الولايات المتحدة دون مساهمة دول أخرى. وتعتبر سكاي لاب ثاني محطة فضائية تدور في مدار الأرض.

الخاص بـوكالة ناسا الأمريكية، والذي يدعى رسميا نظام النقل الفضائي (STS)، هو مركبة فضائية تستخدم من طرف حكومة الولايات المتحدة لرحلات الفضاء المأهولة، والذي سحب من الخدمة سنة 2011 بعد 135 عملية إقلاع.

 يقوم على الالتحام بين وحدة القيادة لبرنامج أبولو و مركبة سويوز السوفيتية في مدار حول الأرض. هو أول مشروع فضائي مشترك بين الولايات المتحدة و الاتحاد السوفيتي، و كان هذا المشروع هو الأخير لبرنامج أبولو و آخر بعثة مأهولة لناسا قبل استخدام مكوك الفضاء في أبريل 1981.

على الرغم من أن المشروع شمل تجارب علمية عديدة (بما في ذلك دراسة كسوف الشمس و التقاط صور للهالة الشمسية)، وقدم معلومات هندسية مفيدة التي من شأنها أن تمهد لبرنامج محطة الفضاء مير، إلا أن المهمة جاءت رمزية، حيث كان ينظر إليها رمزاً لسياسة الانفراج (الاسترخاء أو تخفيف) بين الولايات المتحدة و الاتحاد السوفيتي لوضع حد للتوتر في سباق الفضاء.

أصبح مكوك الفضاء المشروع الرئيسي لوكالة ناسا في أواخر السبعينيات والفترة التي تلتها في الثمانينات. ويرجع هذا الاهتمام إلى أن فكرة وطريقة عمل مكوك الفضاء تتيح إمكانية إعادة استخدامه وإطلاقه بدون الحاجة إلى إجراء الكثير من الإصلاحات. تم بناء أربعة من مكوكات الفضاء مع بداية العام 1985م. أول إطلاق كان مكوك كولومبيا في 12 أبريل عام 1981م.

لم يكن مكوك الفضاء بهذه الروعة ولم يكن خالياً من العيوب. كانت كلفة الرحلات الفضائية بواسطة المكوك الفضائي أعلى من المخطط له، وبعد كارثة تشالنجر Challenger Disaster الذي تسبب في مصرع روّاد الفضاء السبعة الذين كانوا على متنه، فظهرت بشكل أوضح المخاطر التي قد تنجم عن الرحلات الفضائية، وفقد الرأى العام اهتمامه بالرحلات الفضائية.

بالرغم من أن معظم ميزانية وكالة ناسا أنفقت في سبيل الرحلات البشرية الفضائية، إلا أنه كان هناك العديد من الرحلات غير المأهولة التي نفذتها الروبوتات. ففي عام 1962م انطلقت مهمة Mariner 2 غير المأهولة لتكون أول سفينة فضاء تحلق بالقرب من كوكب آخر غير الأرض، هذا الكوكب كان كوكب الزهرة. ومركبات أخرى غير مأهولة مثل Ranger و Surveyor و Luner Orbiter كانت مهمتها لاستطلاع وتخمين الظروف على القمر قبل هبوط مركبات أبوللو المأهولة على سطحه. بعد ذلك هبط مسبارا الفايكنج على سطح المريخ وأرسلا صوراً ملونة من المريخ إلى الأرض. وكان هناك أيضاً مركبة فيوجر التي زارت كوكب المشترى، وزحل، وأورانوس، ونبتون، وأرسلت بيانات علمية وصور ملونة إلى الأرض.

تم تصميم أكثر من 1،000 بعثات غير مأهولة لاستكشاف الأرض و النظام الشمسي. و قد تم إطلاق بعثات مباشرة من الأرض أو من المكوكات الفضائية التي تدور حول، والتي يمكن نشر أي القمر الصناعي نفسه، أو مع مرحلة الصاروخية لأعتبر أبعد. تم إطلاق رحلات أخرى إلى القمر و الكواكب و خارج المجموعة الشمسية.

تجري مجموعة متنوعة و واسعة النطاق من الدراسات الطبية في الفضاء من قبل وكالة الفضاء و المعهد الوطني الأمريكي للبحوث الطبية الحيوية. و من أبرز هذه البحوث هي الموجات فوق الصوتية التشخيصية المتقدمة في دراسة الجاذبية الصغرى التي يختبرها رواد الفضاء. أيظاً تم مسح الموجات فوق الصوتية تحت إشراف خبراء عن بعد التشخيص و العلاج يحتمل مئات من الحالات الطبية في الفضاء. عادة لا يوجد طبيب على متن محطة الفضاء الدولية. رائد فضاء عرضة لمجموعة متنوعة من المخاطر الصحية بما في ذلك ضغط الدم، نقص المناعة، و فقدان العظام و العضلات، و التعصب الانتصابي بسبب فقدان الصوت، اضطرابات النوم، و الإصابة بالإشعاع. الموجات فوق الصوتية توفر فرصة فريدة لرصد هذه الظروف في الفضاء.

في عام 1975، و جهت وكالة ناسا عن طريق التشريع للبحث و رصد طبقات الجو العليا. هذا أدى إلى برنامج دراسة الغلاف الجوي العلوي و برنامج بحوث في وقت لاحق نظام رصد الأرض و إرسال أقمار لدراسة طبقة الأوزون. تم الحصول على أول قياسات عالمية شاملة في عام 1978 بعد إرسال القمر الصناعي 7 نيمبوس و استفاد منها علماء وكالة ناسا في معهد غودارد للدراسات الفضائية.

في واحدة من المشاريع في الولايات المتحدة. ساعدت وكالة ناسا بالترميم و تقديم التكنولوجيا حيث ساعد الدولة و الحكومة الأمريكية الاتحادية استعادة مياه بقدر 15100 فدان من برك تبخير الملح في جنوب خليج سان فرانسيسكو. و تم استخدام أجهزة استشعار الأقمار الصناعية من قبل العلماء لدراسة تأثير الملح على التبخر في البيئة المحلية.

ساعدت أبحاث وكالة ناسا على فهم التغيرات الطبيعية والتي هي من تأثير الإنسان على البيئة العالمية والهدف الرئيسي لدراسة علوم الأرض التابع لناسا. وتملك وكالة ناسا في الوقت الحالي أكثر من عشرة مركبات فضاء لدراسة علوم الأرض في المدار ودراسة جميع جوانب نظام الأرض (المحيطات والأرض والغلاف الجوي والغلاف الحيوي، بالإضافة إلى الغلاف الجليدي)، مع عدة خطط لإطلاق مراكب فضائية في السنوات القليلة القادمة.
برنامج النقل الكوكبي اوريون وهي مركبة فضائية تستخدم للسفر إلى كوكب المريخ لصالح وكالة ناسا بالتعاون مع وكالة الفضاء الأوربية، ولانجاز وحدة الخدمة أوريون تم تجربتها في محطة الفضاء الدولية بنجاح.

مثلت ميزانية ناسا 1% تقريبًا من الميزانية الاتحادية للولايات المتحدة منذ أوائل ستينيات القرن الماضي، لكنها ارتفعت ارتفاعًا حادًا لتصل إلى 4.41% في 1966 على خلفية برنامج أبولو. أجري استفتاء لعامة الأمريكيين أظهر أن معرفتهم بميزانية ناسا مختلفة كثيرًا عن الواقع، حيث رأوا - في المتوسط - أن 20% من الميزانية الاتحادية تذهب لناسا.

بانتهاء تنفيذ برنامج أبولو انخفضت ميزانية ناسا المخصصة لها من الميزانية الاتحادية، ومنذ 2012، تقدر ميزانية ناسا بحوالي 0.48% من الميزانية الفيدرالية. في مارس 2012، شهد نيل ديجراس تايسون أمام لجنة العلوم بالكونغرس الأمريكي حيث قال "الآن، ميزانية ناسا السنوية تمثل نصف قرش من دولار الضرائب. بضعف هذا - قرش من الدولار - يمكن أن نحول هذا البلد من حالة الحقد والكآبة والانهاك الاقتصادي إلى حالة تسترجع فيها حقها بالولادة في القرن العشرين حيث تحلم بالغد. تأسست منظمة بني فور ناسا في 2012 بواسطة جون زيلر، وهي مؤسسة غير ربحية تدعو إلى مضاعفة ميزانية ناسا إلى واحد بالمائة من الميزانية الفيدرالية."




</doc>
<doc id="64175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64175" title="أطياف الأزقة المهجورة (رواية)">
أطياف الأزقة المهجورة (رواية)

سلسلة من الروايات (ثلاثية) للكاتب والمفكر السعودي تركي الحمد، تحتوي هذه الثلاثية على ثلاث روايات مترابطة وهي: العدامة، الشميسي، والكراديب، تحكي الرواية تفاصيل حياة شاب اسمه هشام العابر الذي عاش في الدمام (العدامة) ثم انتقل إلى الرياض (الشميسي) للدراسة هناك لينتهي به المطاف إلى السجن في جدة (الكراديب) بسبب دخوله في تنظيمات سياسية معارضة. وقد قالت صحيفة اليوم نقلا عن تركي الحمد ان (هشام العابر) هو يمثل شخصية تركي الحمد الأمر الذي انكره تركي الحمد في حوار مع قناة العربية. وقد اثارت هذه الثلاثية ضجة اعلامية واجتماعية في السعودية ومنع بيعها وتداولها في داخل السعودية بسبب تجاوز الرواية الخطوط الحمراء سياسيا ودينيا وجنسياً وقد صدرت بعض الفتاوي التي تكفر تركي الحمد بسبب هذه الرواية.

الكراديب (أي : السجون ) هي ثالث رواية للكاتب السعودي الدكتور تركي الحمد في سلسلة ثلاثيته الشهيرة أطياف الأزقة المهجورة تسرد الرواية المأساة النفسية لهشام العابر إلى قمتها في هذا الجزء. ففي جدة، يختلي بنفسه، ويتيح له السجن فرصة للقيام برحلة ذاتية منفردة إلى داخله، بعيدا عن مثاليات الدمام واندفاعات الرياض انه وحيد الآن، وفي هذه الوحدة يكتشف ما لم يكن من الممكن اكتشافه عندما كان خاضعا لمثاليات امه وصرامة التنظيم الحزبي في الدمام، وعندما كان غارفا في حياة الجسد في الرياض. لقد انهارات كل المثاليات، وفقدت كل لذة لذتها، فما الذي بقي؟ الكراديب هي خاتمة الرحلة الذاتية لابن العابر، في مرحلة هي ذاتها ضائعة بين مرحلتين.


</doc>
<doc id="64176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64176" title="إرنست رينان">
إرنست رينان

أرنست رينو (28 فبراير 1823 - 1892)، مؤرخ وكاتب فرنسي اشتهر بترجمته ليسوع التي دعا فيها إلى نقد المصادر الدينية نقدًا تاريخيًا علميًا وإلى التمييز بين العناصر التاريخية والعناصر الأسطورية الموجودة في الكتاب المقدس. ما أدّى إلى قيام الكنيسة الكاثوليكية بمعارضته.

اشتهر أيضًا بتعريف للقوم وخاض نقاشًا حاد مع المفكرين الألمان الذين كانوا يرون سكان منطقتي الألزاس ولورين (الفرنسيتين اللتين كانت ألمانيا تحتلها منذ 1870) ألمانية من حيث العرق فردّ رينان قائلا إن الانتماء إلى قوم ليس مسألة عرق بل مسألة إرادة ووصفه بالـاستفتاء اليومي. فلا يزال هذا التعريف للقوم يلعب دورًا كبيرًا في تصور الفرنسيين لشعبهم وهويتهم. فلذلك أصبح رينو رمزًا من رموز فرنسا الجمهورية العلمانية القومية وأطلق اسمه على كثير من المدارس والمباني العمومية.
كان رينان يؤمن بتمرتب الأعراق.
La Réforme intellectuelle et morale,1871

كما أنه يعبّر في طيات ترجمته ليسوع وأعماله الأخرى عن احتقاره للإسلام.



</doc>
<doc id="64182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64182" title="إليان غونزاليس">
إليان غونزاليس

إليان غونزاليس هو الفتى الكوبي الصغير (ولد عام 1993) الذي تسبب في معركة سياسية حامية بين كل من حكومة الولايات المتحدة وبين الجالية الكوبية التي تعيش في مدينة ميامي جنوب فلوريدا عام 1999/2000 .

في نوفمبر كان اليان أحد الناجين الثلاثة من بين 12 راكب في حادثة تحطم مركب شراعي في خليج المكسيك يقل اللاجئين الكوبيين غير الشرعيين وكانت والدة اليان من بين ضحايا الحادث. بعد مساعدة الناجين من قبل أحد زوارق الصيد على شواطيء ميامي سلم الطفل اليان إلى سلطات الهجرة الأمريكية التي سلمته بدورها إلى اقرباءه على أن تتم إعادته لاحقاً إلى كوبا في ميامي ليبدأ بعدها أبناء الجالية الكوبية في ميامي سلسلة من المظاهرات التي تطالب السلطات الأمريكية بعدم إعادة الطفل إلى كوبا خصوصا بعد طالبت السلطات الكوبية بإعادة الطفل إلى كوبا. 

تحولت قضية اليان إلى مادة إعلامية أساسية على طول مدة إقامة الطفل في أمريكا. بعد صدور الحكم بإعادة الطفل إلى كوبا رفض اقرباءه تسليمه إلى السلطات الأمريكية. قام مجموعة من رجال الشرطة المسلحين بمحاصرة المنزل الذي يقيم فيه الطفل وقاموا بالتفاوض مع اقرباءه لتسليمه إلا انهم رفضوا فأقتحمت الشرطة المنزل واخذوه بالقوة في حادثة تم انتقادها بشدة ثم تمت إعادته إلى كوبا.


</doc>
<doc id="64183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64183" title="لوسي (مستحاثة)">
لوسي (مستحاثة)

لوسي هو الاسم الشائع لمستحاثة هيكل عظمي يحمل الرمز (A.L.288-I)، ويعود لأنثى من نوع أوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس، عاشت وماتت قبل 3.2 مليون سنة. عثر على المستحاثة في أثيوبيا عام 1974 في متاهة من الأودية الضيقة في منطقة عفر إحدى أقاليم أثيوبيا : دونالد جوهانسون وموريس تاييب وتوم جاري.

اكتشف لوسي (A.L.288-I) في عام 1974 في متاهة من الأودية الضيقة في إقليم منطقة عفر في أثيوبيا كل من دونالد جونسون وموريس تاييب وتوم جاري. وبعد اكتشاف 40% من هيكلها العظمي قرر العلماء أنها لشبيه الإنسان أو ما يعرف ، وصُنفت على أنها من نوع أوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس Australopithecus afarensis (حيث afarensis نسبة إلى منطقة عفر الأثيوبية، أو Afar) وقُدِّر عمرها بحوالي 3.2 مليون سنة، وأنها في حياتها بلغ طولها 1.1 مترا ووزنها 29 كيلوجراما، واستنتجوا أن الهيكل يعود لأنثى أطلقوا عليها اسم "لوسي" تيمنا بأغنية لفريق البيتيلز البريطاني (لوسي في السماء مع الماسات)، وقد كانت الأغنية تتردد باستمرار في معسكر التنقيب.

في عام 2000 تم اکتشاف المستحاثة سلام في أثیوبیا وهي ترجع لطفلة من النوع الانتقالي Australopithecus Afarensis عاشت قبل مایقرب من 3،3 ملیون سنة من الآن. استغرق استخراجه من المتحجرة من قبل فریق من العلماء زهاء 6 سنوات متواصلة من العمل.

لوسي في تكوينها التشريحي تشبه إلى حد كبير الشمبانزي، وبالرغم من صغر حجم المخ بالنسبة للإنسان العاقل فإن عظام الحوض والأطراف السفلية تتطابق وظيفياً مع نظيرتها عندنا، وتوضح بجلاء أن شبيه الإنسان هذا استطاع المشي منتصباً علي قدمين. في عام 1975 اكتشف العلماء 13 هيكلاً آخر من نفس الجنس في ما يدل علي أن الجماعة قد أصيبت بكارثة طبيعية كفيضان أو غيره. هذا الاكتشاف أدى إلى معرفة الكثير عن حياة هذا الجنس شبه البشري وعلاقاته الاجتماعية.

نشرت أول صورة لهيكل لوسي في نفس العام وفي العام التالي نشر عنها أول بحث والذي بين أن الحوض يحمل بعض أوجه الشبه بـ(STS14 ،Australopitheus africanus ) أحد الأنواع الأخرى الشبيهة بالإنسان. وعظام الركبة متشابهة مع A.L. 129 (حفرية من نفس الجنس).

وفي العام 1976 نشر بحث يقرر ان عظام الركبة والرضفة ولقيمات عظمة الفخذ AL129 تتشابه مع الصفات الحركية (للإنسان الحديث (العاقل) homo sapiens) بالإضافة إلى القدرة على فرد المفصل بشكل شبه مستقيم وهي صفة يتميز بها الإنسان الحديث وتؤهل للسير منتصب القامة علي قدمين. وبعدها بسنة ظهرت دراسة تقيم القدرات الحركية للوسي وأوضحت أن القدرة التناوبية لعظمة القصبة تزيد عن مثيلها في الإنسان بثلاث إلى أربع مرات.

وفي عام 1979 أثناء مؤتمر الجمعية الأمريكية للأنثروبولجيين قدم لوفجوي بحثه حول تجميع هيكل لوسي. وخاصة عظام الحوض والذي بين قدرات التأقلم مع المشي علي قدمين وذلك نظرا لعرض عظام الحوض وبالتحديد العظم اللوحي.

وفي نفس العام قدم "هاري" اكتشافه بتوثيق بصمة قدم (Laetoli Hominid) والذي بين قدرته على الوقوف منتصبا علي قدمين والمشي بخطوات متزنة. ثم قام "لفجوي" بنشر بحثه الثاني عن تكيف السلوك الجنسي لل A.afarensis مع المشي منتصباً. وتلا ذلك بحثان عن Hominid Laetoli عن تماثل حركة المشي مع الإنسان الحديث.

وفي نفس الوقت قام باحثون آخرون بدراسة الأطراف العلوية للوسي ولاحظوا تشابه تكوين عظام العضد والساعد والكتف مع القردة واستنتجوا قدرة لوسي علي التعلق وتسلق الأشجار.

استمرت الأبحاث حول عظام الركبة والفخذ ونشر "تراديوس" أبحاثه التي فحص خلالها تشكيل الأطراف السفلية وقام بقياس انحناءات عظام الحوض والفخذ والساق. وقدر أن قدرة لوسي على المشي علي قدمين أقل من قدرة الإنسان الحديث، ولكنها تتميز بقدرة أعلى على التسلق، وإن كانت أقل من قدرات القردة العليا. ومما أكد الاستنتاج الأخير الفحوصات التي أجراها Tuttle على عقلات الأصابع، والتي بينت مقدار تقوسها مما قد يناسب تسلق الأشجار.

في العام التالي نشر "جونسون وإيدي" كتابهما “لوسي، بدايات الجنس البشري"، وذكروا فيه أن لوسي لم تكن تستطيع تسلق الأشجار بكفاءة، وأن الطول النسبي لعظام الأصابع وانحناء عظام الرسغ وإن كان يقترب من عظام القردة؛ إلا انه لا يسمح بالتسلق بنفس الكفاءة، وأن هذا يمثل مرحلة وسيطة بين الإنسان والقردة. بالإضافة إلى أن فحوصات الحوض والفخذ والركبة بينت القدرة علي المشي بخطوات تكاد تطابق الأداء الحركي للإنسان الحديث. وأكد هذه الملاحظات Laetoli (سبق ذكره).

في عام 1983 نشر "جونكارز" أبحاثه عن النسب القياسية لأطراف لوسي، وأوضح قصر عظام الفخذ والعضد مقارنة بالإنسان الحديث، واستنتج أن قدرتها علي تسلق الأشجار أقل من القردة، وقدرتها علي الركض أقل من سرعة الإنسان الحديث. وهو ما يتفق مع استنتاجات "جونسون وإيدي".

في عام 1982 قام "فلدسمان" بسلسلة أبحاث قارن فيها بين القياسات المترية لعظام الساعد لدي مجموعات القردة والإنسان الحديث وبعض الهياكل والحفريات. وقرر ان لوسي تمثل مرحلة بدائية قد تكون النقطة التي بدأ عندها الانفصال النوعي بين Hominid (شبيه الإنسان) وPongid (وهي العائلة التي تجمع الشمبانزي والغوريلا والأورانج).

في عام 1983 نشر "ستيرن وجونكارز" بحثهم عن الأداء الحركي للوسي، وتبعه على مدي عقدين مجموعة هامة من الأبحاث المتصلة التي أوضحت بشكل محدد التشابه والاختلاف بين لوسي والإنسان الحديث من جهة وبينها وبين القردة العليا من الجهة الأخرى.

ومما أوضحته هذه المجموعة من الأبحاث هو التكوين التشريحي للوسي، والذي يهئ لها القدرة على المشي على قدمين. مثل قصر الفقرات العحزية، والإزاحة الخلفية لمفصل الفخذ، وأزدياد زاوية لقيمات عظام الفخذ في اتصالها مع الركبة. كما أوضحت القصور في بعض هذه الصفات التشريحة عن أن تتطابق مع مثيلها في الإنسان الحديث. مثل انعدام التمدد الكامل لمفصلي الفخذ والركبة أثناء الوقوف. وقصر المسافة بين نتوءات عضلات الآلية مما لا يوفر الدعم الكافي لتقليل التأرجح أثناء السير (وهو ما يقترب من خطوة الشمبانزي والغوريلا أثناء المشي علي قدمين).

وبالتوازي، استمرت الأبحاث من مجموعات بحثية مختلفة علي عظام الساعد واليد والتي حددت مدى القدرة علي التسلق.

ومن الأبحاث المتفق على نتائجها، ولم يتم معارضتها إلى الآن بشكل قوي، ما نشره "كوري" في 1990 وأوضح فيه نسبة طول عظام الساعد إلى عظام الفخذ لدي لوسي مقارنة بفصيلتين من الشمبانزي (أقرب القردة العليا الحالية للإنسان الحديث) والغوريلا من جهة، ومن جهة أخرى بينها وبين عظام الإنسان الحديث. وكانت النائج أن الإنسان يمتلك أذرع أقصر من الشمبانزي (مقارنة بطول الأرجل)، ووضعت النسب لوسي بين الاثنين تماماً. وكانت نسبة عظمة الساعد إلى عظمة الفخذ 84.6% عند لوسي، و71.8% عند الإنسان الحديث، و97.8% عند الشمبانزي.

بتأمل الهيكل في الصورة نري ان عظام الذراع الأيمن والأيسر وعظام الساعدين موجودة بالإضافة الي بعض عظام اليد اليسري وبعض فقرات الاصابع والترقوة اليمني.
عظام الأطراف السفلي تتكون من عظام العجز وعظمة الحوض اليسري والفخذ اليسري والساق اليمني بالإضافة الي احدي عظام مفصل القدم اليمني هذا بالإضافة الي الجمجمة (غير مكتملة) وبعض الضلوع والفقرات

في عام 1978 قام العالمان "وايت" و"سيو" ببناء تقديري لقدم لوسي. واعتمدوا في هذا علي الصفات التشريحية لباقي العظام آخذين في عين الاعتبار الدراسات التي قام بها Tuttle وفريقه والدراسات الأخرى التي قام بها "سترن" و"سوسمان". وبمقارنة نتائجهم مع آثار الأقدام المكتشفة في تنزانيا توصلوا إلى أن أفارينيسيس يمثل النموذج الأرجح لهذه الآثار. وأظهرت الدراسات أن طول أصابع الأقدام بالنسبة لطول القدم يقع بين الغوريلا والإنسان. ويمثل زيادة مقدارها 45% إلى 50% من النسبة المقابلة في الإنسان الحديث. بينما كانت نسبة طول القدم إلى طول عظمة الفخذ مساوية للحد الأعلي لمتوسط النسبة المماثلة في الإنسان الحديث. في المقابل أظهرت دراسة "لاتيمير" عام 1990 بعد مقارنة مع عظام العينة أن الطول المتوقع لعقلات أصابع الأقدام أقصر من تقدير البحث السابق. بعدها قام "سترن" بمقارنة مع عدد من الحفريات الأخرى من نفس الجنس (AL 333 – AL 115) واستنتج أن طول أصابع قدم لوسي يماثل طول أصابع طفلة عمرها سنتين.

أظهرت نتائج فحص الجزء السفلي من عظمة الساق أن وضع المفصل يسمح بمدي حركة أكبر من الموجود لدي الإنسان. ثم قام "آسفاو" بتكرار التجربة باستخدام عدد أكثر من العينات البشرية ووجد أن هذا المدى من الحركة موجود عند 9% من البشر. ومن بعده أوضح "مكلاتشي" أن عظمة الفخذ تتخذ وضعاً متباعداً عن الأخرى في الوضع السالب للساق وهو أكثر من نظيره في الإنسان.

كانت التسعينات بداية لسلسلة جديدة من الأبحاث التي أوضحت نقاط الاختلاف حول بعض التقاصيل. في بحث أجراه "راك" أوضح أن مدى الحركة للأطراف السفلية حول المحور الأفقي متماثل بين لوسي والإنسان الحديث ولكنه يختلف عن الحركة على المستوي الرأسي، وبين أن هذا التكوين يمكّن لوسي من المشي بخطى قريبة من خطى البشر بالرغم من قصر عظام الأرجل، ويرجع هذا لعرض عظام الحوض واتساع مدي الحركة ومن ثم يؤدي إلى ازدياد استهلاك الطاقة (وقدم هذا في أبحاث أخرى علي أنه تفسير لعدم استمرار هذا التكوين التشريحي حيث أن التكوينات التالية في القردة والأنسان أكثر كفاءة من حيث استخدام الطاقة.. ولكن لم تجر أبحاث أخرى تؤيد أو تنفي).

ثم قامت "بيرج" بأبحاثها التي توصلت من خلالها إلى تصميم نموذجين للحركة العضلية لمحاور الحوض والركبة ومفصل القدم للوسي – أحدهم يمثل التوزيع العضلي للقردة. والأخر للتوزيع العضلي للإنسان بما يتناسب مع تكوين هيكل لوسي. وكانت المفاجأة, التكوين العضلي الخاص بالقردة أكثر ملائمة لهيكل لوسي ويمكنها من المشي علي قدمين بشكل أفضل من التكوين العضلي البشري مما أكد مرة اخري الاستهلاك العالي في معدل الطاقة المطلوبة نظراً لقوة العضلات والتي يمكنها تحريك الفخذ أكثر من تثبيته. واشتمل تحليلها النهائي علي أنه بالرغم من أن هذا التكوين العضلي يناسب المشي علي قدمين إلا أنه يوفر مدي أوسع للحركة مما يلائم الحركة فوق الأشجار. وهو ما يشير الي قدرة لوسي المتوازنة علي المشي والتسلق. وهو ما أكدته أبحاث "راف" فيما بعد .

قام "كرومبتون" بتطبيق نموذج رياضي حسابي علي نمط الحركة لدي لوسي واقترح زيادة حرارة الجسم نتيجة المشي بانتصاب ولكن أبحاث أخرى أثبتت أن الزيادة في الجهد الحراري مقبولة عندما يكون الهدف هو البحث عن الغذاء وهو ما يماثل الجهد الحراري الناتج عن حركة القردة العليا بما فيها الإنسان.

مجموعة أخرى من الأبحاث على الأطراف العلوية والسفلية للوسي أوضحت الآتي:

وبتأمل كل الأبحاث السابقة لم يكن من الغريب أن يقوم العلماء بتصميم نموذجي لشكل لوسي بما فيه القدم وبما يتناسب مع اكتشافاتهم وتحليلاتهم. والعمل علي تعديل النموذج وتطويره بهدف فهم أكثر للنظام الحركي وأسلوب المعيشة.

ولعل واحدة من أحدث المحاولات لتصميم هذا النموذج هي ما قامت به Berge&Daynes وقد استخدموا الآتي:

وفي تصميم القدم تحديداً استعانوا بنماذج تقديرية بعد اختبارها علي الشمبانزي والقردة العليا والإنسان لتحديد نقاط الارتكاز وتحمل الوزن وانتقال مركز ثقل الجسم أثناء الوقوف والحركة والركض بالإضافة إلى توزيع الجهد العضلي في حالة استخدام قدمين أو أربعة.

ومما يؤكد دقة هذا النموذج هو الدراسة التي قام بها سيلرز عام 2005 وفيها قام ببناء نموذج حاسوبي لحساب النمط الحركي الأكثر ملائمة من حيث القامة والتكوين التشريحي والنشاط المعيشي وتوفير الطاقة. وقبل تطبيق النموذج على لوسي قام باختباره لتحديد النمط الحركي للإنسان. وأثبت النموذج درجة تماثلية في توقع الأنماط الحركية. ومن ثم قام بتطبيقه على لوسي في مختلف ظروف الحركة والتسلق والركض، وبقياس معدلات انقباض العضلات وطول الخطوات وسرعتها، بين النموذج أن لوسي كانت كائناً يتحرك علي قدمين بشكل كامل.

وهكذا مع تسلسل الأبحاث وأعادة بعضها واخنلافها في أساليب البحث والتفاصيل وطرق الاستدلال نراها تشير بوضوح إلى نقطتين:

يعتقد العلماء أن لوسي تمثل إحدى الحلقات الانتقالية الهامة بين القردة العليا والإنسان وتمثل صفاتها التشريحية مرحلة وسيطة بين الصفات التشريحية للإنسان الحديث والقردة العليا.

و تتمثل هذه الصفات في:

يعود الرأي المخالف لاعتبار لوسي سلفاً بشرياً إلى الطريقة العلمية التي تعتمد لتحديد إحدى الكائنات الرئيسية التاريخية كأحد أسلاف البشر وهي وفق الاعتبارات التي تعد ميزات بشرية:
وتعتبر لوسيي أو أسترالوبيثكس عفرنسيس من أسلاف البشر بحسب التصنيف الشائع لأنها تمشي على قدمين ولأن وجهها مسطح، وهذه الصفة للوجه معروفة لقرد أورنتاغان الياباني الحالي، وهي تفتقد لحجم الدماغ البشري المميز الرئيسي للبشر كما لم يثبت استعمالها للنار أو الأدوات؛ ولذلك يعتبرها بعض الباحثين مجرد قردة منقرضة أثير حولها حملة إعلامية، وهي مستحاثة لا يوجد من بقاياها سوى 40% من الهيكل وأثير حولها ضجة إعلامية فما سمي بطفل لوسي يسبقها بمائة ألف عام، 


</doc>
<doc id="64186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64186" title="سيرجي كوروليوف">
سيرجي كوروليوف

سيرجي بافلوفيتش كوروليوف () هو مخترع القمر الصناعي ولد 12 يناير 1907 في زيتومير في أوكرانيا - وتوفي في 14 يناير 1966 في موسكو، كبير مهندسي ومصممي الصواريخ خلال سباق الفضاء بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي في الخمسينات والستينات من القرن العشرين. وبعكس نظيره الأمريكي فيرنر فون براون، كان دور كوروليوف الريادي في البرنامج الفضائي السوفييتي محط سرية مطلقة حتى بعد مماته. خلال كامل مدة عمله في البرنامج كان يعرف فقط بالمصمم الرئيس "Chief Designer".

بالرغم من اختصاصه كان كمصمم طيران، فإن عمل كوروليوف الريادي كانت في تكامل التصميم والتنظيم والتخطيط الاستراتيجي. وكضحية مظلومة لعملية التنظيف الكبرى التي قام بها ستالين سنة 1938، تم سجنه في سجن سيبيري. بعد إطلاق سراحه أصبح مصمم الصواريخ والشخصية الرئيسية في البرنامج السوفييتي صاروخ باليستي عابر للقارات. رشح بعدها لقيادة برنامج الفضاء الروسي الذي نجح في عدة مشاريع مبكرة أهمها : سبوتنيك وبرنامج فوستوك. توفي بشكل مفاجيء سنة 1966 نتيجة عمل جراحي تاركاً خططاً للتنافس مع أمريكا في الهبوط على سطح القمر.


</doc>
<doc id="64196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64196" title="صفاء أبو السعود">
صفاء أبو السعود

صفاء أبو السعود (9 أكتوبر 1950 -)، ممثلة وإعلامية مصرية.

بدأت حياتها بالالتحاق بمعهد الكونسرفاتوار وحصلت على الدبلوم من المعهد عام 1967 وبعد ذلك حصلت عام 1972 على دبلوم المعهد العالي للسينما قسم الإخراج، وشاركت في العديد من الأعمال السينمائية منذ أواخر فترة ستينات وبداية السبعينيات القرن العشرين، كما أن لديها العديد من المسرحيات والأوبريتات الخاصة بالأطفال.

طرحت في فترة من الفترات أغنية عن العيد بعنوان «أهلاً بالعيد» اصبحت أغنيتها أحدى الأغاني الرئيسية في العيد في مصر والوطن العربي.

متزوجة من صالح عبد الله كامل، وهو أحد أكبر رجال الأعمال في العالم العربي ومالك شبكة راديو وتلفزيون العرب ART، ويوجد لها برنامج منتظم شهير تقدمه علي قناة قناة الأفلام التابعة ل art وهو برنامج «ساعة صفا» تستضيف فيه مجموعة من مشاهير الفنانين المصريين والعرب.





</doc>
<doc id="64200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64200" title="نوربيرت إلياس">
نوربيرت إلياس

نوربير إلياس (22 يونيو 1897 - 1 أغسطس 1990) عالم اجتماع يهودي ـ ألماني.

ولد نوربير إلياس في عائلة يهودية. جُنِّد أثناء الحرب العالمية الأولى ثم شرع في دراسة الفلسفة والطب.
اضطر إلى هجر ألمانيا النازية إلى فرنسا سنة 1933 ثم إلى بريطانيا حيث أمضى أكثر باقي حياته. بيد أن أعماله بالألمانية لم تستلفت الأنظار فلم يحصل على منصب مدرس بجامعة لايستر.
لم تنشر أطروحته عن مجتمع البطانة (التي حررت سنة 1933 ولم تناقش قط) ولا أول أثر له عن عملية التمدن (الذي صدر ببازل بالألمانية قبل الحرب) إلا في 1969.
تتناول أعماله مسائل عديدة:
سعى نوربير إلياس إلى تجاوز التناقض التقليدي بين الفرد والمجتمع. ذلك أن الأفراد المستقلين يكونون الذي ليس خارجًا عنهم بالتالي: ليس المجتمع مجرد مجموع الوحدات الفردية (الفردانية المنهجية) ولا كيانًا مستقلا عن الأفعال الفردية (الن نظرية الشاملة). 
لمفهوم الترابط أهمية خاصة عند إلياس.
"(مجتمع البطانة)
من أهم أصدقائه ياسين المنصوري التطواني 


</doc>
<doc id="64202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64202" title="صن أو إس">
صن أو إس

صن أو.إس هو أحد إصدارات نظام التشغيل يونكس (UNIX)، وتم تطويره من قبل صن مايكروسيستمز ليعمل على أنظمة الخوادم ومحطات العمل التي تنتجها صن. يستخدم الاسم صن أو.إس عادة للإشارة إلى النسخ من 1.0 حتى 4.1.4، والتي كانت مبنية على نظام توزيعة برمجيات بيركلي يونكس. أما أنظمة SunOS بدءا من النسخة 5.0 وما بعدها، والمبنية على نظام يونكس 5 الإصدارة 4، فإنه سوّق بالعلامة التجارية سولاريس.


</doc>
<doc id="64203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64203" title="تطور الإنسان">
تطور الإنسان

نظرية تطور الإنسان هي جزء من نظرية التطور التي وضع أساسها تشارلز داروين والتي تعنى بتكون الإنسان كفصيلة فريدة من نوعها. ويعنى هذا العلم بفهم التطور الحاصل في كل المخلوقات عموما وفي الإنسان خصوصا. دراسة التطور البشري يحتوي العديد من المجالات المهمة مثل علم الإنسان وعلم اللغات وعلم الجينات. يتناول هذا الحقل من الدراسة أسئلة شائعة مثل:
كيف لنا أن نعرف ما نعرفه في مجال تطور الإنسان؟ 
كيف لنا أن نعرف ما إذا كانت هذه الفصيلة قد مشت على قدمين أم لا؟
أم أنها عاشت في مناطق مداريه أو استوائية؟
كيف لنا أن نعرف التركيبة الاجتماعية لتلك المخلوقات المنقرضة؟. 

ما حدث في الماضي ترك لنا أدلة على وجوده وحياته. ووظيفة العلماء هي البحث عن هذه الأدلة وتحليلها وإعطائنا ما يقبله العقل والعلم. هذه الأدلة تاتي على عدة أوجه كأحافير عظام وجماجم وغيرها كعظام الفكين والأسنان أو حتى الأقدام، وكذلك استكشاف ودراسة الأماكن التي عاش ومات فيها وما تركه من أدوات كان يستعملها في حياته اليومية ومصنوعات يدوية مثل الرماح والفؤوس، وحلي وملابس وخلافه.

افترض أن الإنسان يشترك مع هذه القردة العليا الإفريقية بالسلف المشترك وأن أحافير هذا السلف المشترك يجب أن يوجد في إفريقيا.

السجلات الأثرية لتطور الإنسان في كثير من المجالات مكتملة وتشير إلى التحول التدريجي بين كل جنس وآخر . حيث تفسر آلية الأصطفاء الطبيعي التحول التدريجي من جنس لآخر وذلك عن طريق أستثمار الطفرات الجينية (الإيجابية) التي تخدم تكيف الكائن مع الطبيعة المحيطة مما يجعل الكائن قادر على التأقلم والنجاة والأنتاج التكاثري، ويتم ذلك عبر ملايين السنين. 

فعلى سبيل المثال واحدة من أقدم الحفريات المتوفرة في السجل الأحفوري للأنسان هي أحفورة تدعى (أنسان جاو القردي) وكان يتميز بالجمجمة المنخفضة وبروز عظم الحاجبين وصغر حجم المخ نحو 870 cm3 وقلة تلافيفه وأنحناء عظم الفخذ،
وفي حفرية أكثر تقدما سميت (إنسان بكين) وجد أن المخ أزداد حجما 1075 cm3 كما ازدادت تلافيفه كما وجدت مع الحفرية أدوات حجرية غشيمة الصنع ووجدت معها دلائل على استخدام النار،
وفي الحفرية التي أطلق عليها أسم (أنسان نياندرثال) كان حجم المخ 1600 cm3 وتلافيفه أكثر عددا واكثر عمقا ووجدت معها أدوات وأسلحة جيدة الصنع نسبيا،
فيبدو واضحا من الآثار والحفريات أن تفوق الأنسان الحالي يرجع إلى عدة تطورات ناتجة عن طفرات مختلفة في بعض الصفات.
وبناء على هذا يتم تلخيص مراحل التطور البشري إلى ما يلي:

الرئيسيات هي رتبة تنضوي تحت فصيلة الثدييات وتشمل على عدد من الحيوانات كالقردة والغوريلات وأيضا الإنسان. رتبة الرئيسيات تحوي على خصائص ومتشابهه في ما بينها كالأصابع القادره على التحرك والأظافر والنظر وتجويف العينين في الجمجمة وتركيب الجمجمة نفسها وضخامة الدماغ مقارنة بالجسم ككل. جميع أنواع هذه الرتبة لها حاسية شم ضعيفة تقريبا 

أشباه البشر هي مجموعة ضمن رتبة الرئيسيات وتحوي في أنواعها على كل من الإنسان والقردة العليا، هذه المجموعة تعتبر أول من مشى على قدمين اثنين في استخدام الحركة والتنقل.
ولعل أقوى دليل على علاقتنا هذه بين الإنسان والقردة ياتي من التحاليل الجينية للدنا.
ليس هذا فحسب بل حتى الترتيب الجيني في كلا الفصيلتين هو نفسه. ولهذا قال العلماء أن الشيمبانزي هي أقرب للإنسان وراثيا منها إلى الغوريلات.
و بما أن أقدم أحفورة لشبة بشري وجدت في أفريقيا وأن جيناتنا البشرية تكاد تطابق جينات القرود الأفريقية لا غيرها كقردة الأورانغوتان. لذلك فجميع أشباه البشر بما فيها الإنسان قد خرجت بالأساس من أفريقيا ومن ثم انتشرت إلى باقي القارات.

بالنظر إلى التحليلات الجينية فهي تشير إلى أن اشباه البشر قد تطوروا من القرود قبل ثمانية أو سبعة ملايين سنة. حتى قبل عام 2000م والمعروف فإن أقدم أحفورة لشبية للبشر 
كان عمرها اربعة ملايين وخمسمائة الف سنة وسميت بأرديبيتيكوس. في عام 2000م اكتشفت احفورة تعود إلى ستة ملايين سنة وسميت أورورين توجنسيس. هذا المخلوق كان له اسنان صغيرة مثل الإنسان الحديث وطبقة كثيفه من الجير على الأسنان مما يعنى انه كان يتغذى على النباتات القوية كالجذور والبذور بدلا من النباتات الطرية الثمار. وبعد دراسة الأحفورة أقر العلماء بأن هذا المخلوق من فصائل الشبه بشرية والتي كانت تمشي على قدمين. وفي شهر يوليو من عام 2002م اكتشفت أحفورة يعود عمرها إلى سبعة مليون سنة ولدرجة اختلافها عن باقي احافير اشباه البشر فقد خصصت لهذه الاحفوره نوع خاص من أنواع اشباه البشر وسميت بـ إنسان ساحل التشادي، ويعتقد بأنه عاش في مرحلة قريبة جدا من بدء انقسام أسلاف الإنسان الشبه بشرية عن القرده. يعزى التعقيد في تصنيف هذا الكائن إلى صفاته المتداخلة ما بين القردة وأشباه البشر، وبالرغم من وجود الدلائل التي تشير إلى مقدرة هذا المخلوق على المشي بقدمية إلا ان العلماء لم يتأكدوا حتى الآن من هذا الشيء.

تشير التحليلات الجينية إلى تشابه بين الإنسان ومختلف أنواع القردة وهي دراسات مبنية على تشابه كبير لسلاسل الأحماض الأمينية في بعض البروتينات الهامة. وطبقا لتلك التحليلات تشير إلى أن البونوبو هو أقرب الحيوانات إلى الإنسان. وتشير تحليلات الدنا التي أجريت في عام 2005 إلى أن الإنسان والشمبانزي يختلفان في 23و1% فقط في الأزواج القاعدية.
كما تبين تحليلات أقدم من ذلك أن الشيمبانزي والبونوبو يختلفان ضئيلا في جيناتهما.




</doc>
<doc id="64219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64219" title="روبندرونات طاغور">
روبندرونات طاغور

روبندرونات طاغور (بنغالية: ، ) شاعر و مسرحي و روائي بنغالي. ولد عام 1861 في القسم البنغالي من مدينة كالكتا وتلقى تعليمه في منزل الأسرة على يد أبيه ديبندرانات وأشقائه ومدرس يدعى دفيجندرانات الذي كان عالماً وكاتباً مسرحياً وشاعراً وكذلك درس رياضة الجودو.

درس طاغور اللغة السنسكريتية لغته الأم وآدابها واللغة الإنجليزية؛ ونال جائزة نوبل في الآداب عام 1913 وأنشأ مدرسة فلسفية معروفة باسم فيسفا بهاراتي أو الجامعة الهندية للتعليم العالي في عام 1918 في إقليم شانتي نيكتان غرب البنغال.

ولد روبندرونات في كالكوتا في الهند في السابع من مايو عام 1861 لأسرة ميسورة من طبقة البراهما الكهنوتية. والده روبندرونات طاغور كان مصلحاً اجتماعياً ودينياً معروفاً وسياسياً ومفكراً بارزاً. أما والدته سارادا ديفي فقد أنجبت 12 ولداً وبنتاً قبل أن ترزق بطاغور. ولعل كثرة البنين والبنات حالت دون أن يحظى طاغور رغم أنه أصغر أشقائه سناً بالدلال الكافي. كانت الأسرة معروفة بتراثها ورفعة نسبها، حيث كان جد طاغور قد أسس لنفسه إمبراطورية مالية ضخمة، وكان آل طاغور رواد حركة النهضة البنغالية إذ سعوا إلى الربط بين الثقافة الهندية التقليدية والأفكار والمفاهيم الغربية. ولقد أسهم معظم أشقاء طاغور، الذين عرفوا بتفوقهم العلمي والأدبي في إغناء الثقافة والأدب والموسيقى البنغالية بشكل أو بآخر، وإن كان روبندرونات طاغور، هو الذي اكتسب في النهاية شهرة كأديب وإنسان، لكونه الأميز والأكثر غزارة وتنوعا، وإنتاجاً.

لم ينتظم طاغور في أي مدرسة فتلقى معظم تعليمه في البيت على أيدي معلمين خصوصين، وتحت إشراف مباشر من أسرته، التي كانت تولي التعليم
والثقافة أهمية كبرى. اطلع طاغور منذ الصغر على العديد من السير ودرس التاريخ والعلوم الحديثة وعلم الفلك واللغة السنسكريتية، في الشعر البنغالي ودرس قصائد كاليداسا، وبدأ ينظم الشعر في الثامنة. وفي السابعة عشر من العمر أرسله والده إلى إنجلترا لاستكمال دراسته في الحقوق، حيث التحق بكلية لندن الجامعية، لكنه مالبث أن انقطع عن الدراسة، بعد أن فتر اهتمامه بها، وعاد إلى كالكوتا دون أن ينال أي شهادة.

تزوج طاغور سنة 1883 وهو في الثانية والعشرين من العمر بفتاة في العاشرة من العمر، مرينا ليني، شبه أمية أنجب منها ولدين وثلاث بنات. أحبته زوجته بشدة فغمرت حياتهما سعادة وسرور، فخاض معها في أعماق الحب الذي دعا إلى الإيمان القوي به في ديوانه "بستاني الحب" حتى قال فيها طاغور:

<poem style="margin-right: 1em">
لقد هلت الفرحة من جميع أطراف الكون لتسوي جسمي
لقد قبلتها أشعة السماوات، ثم قبلتها حتى استفاقت إلى الحياء
إن ورد الصيف المولي سريعا قد ترددت زفراته في أنفاسها
وداعبت موسيقا الأشياء كلها أعضاءها لتمنحها إهاب الجمال
إنها زوجتي لقد أشعلت مصباحها في بيتي وأضاءت جنباته
</poem>

توفيت زوجته وهي في مقتبل العمر، ولحق بها ابنه وابنته وأبوه في فترات متلاحقة متقاربة ما بين عامي 1902 - 1918، فخلفت تلك الرزايا جرحاً غائراً في نفسه.

شهدت الثمانينات من القرن التاسع عشر نضج تجربة طاغور الشعرية، إذا نُشر له عدداً من الدواوين الشعرية توّجها في عام 1890 بمجموعته
"ماناسي" المثالي، التي شكلت قفزة نوعية، لا في تجربة طاغور فقط وإنما في الشعر البنغالي ككل. في العام 1891انتقل طاغور إلى البنغال الشرقية (بنغلاديش) لإدارة ممتكلكات العائلة، حيث استقر فيها عشر سنوات.

هناك كان طاغور يقظي معظم وقته في مركب (معد للسكن) يجوب نهر بادما (نهر الغانغ)، وكان على احتكاك مباشر مع القرويين البسطاء. ولقد شكلت الأوضاع المعيشية المتردية للفلاحين، وتخلفهم الاجتماعي والثقافي موضوعاً متكررا في العديد من كتاباته، دون أن يخفي تعاطفه معهم. ويعود أروع ماكتب من نثر وقصص قصيرة تحديدا، إلى تلك الحقبة الثرية "معنويا" في حياته، وهي قصص تتناول حياة البسطاء، آمالهم وخيباتهم، بحس يجمع بين رهافة عالية في التقاط الصورة وميل إلى الفكاهة والدعابة الذكية، التي ميزت مجمل تجربته النثرية عموما. لقد عشق طاغور الريف البنغالي الساحر، وعشق أكثر نهر باداما. الذي وهبه أفقا رحبا لتجربته الشعرية الغنية، وأثناء تلك السنوات نشر طاغور العديد من الدواوين الشعرية لعل أميزها "سونار تاري" (القارب الذهبي،2010) إضافة إلى مسرحيات عدة أبرزها "تشيترا" (1892).

في العام 1901، أسس طاغور مدرسة تجريبية في شانتينكايتان، حيث سعى من خلالها إلى تطبيق نظرياته الجديدة في التربية والتعليم، وذلك عبر مزج التقاليد الهندية العريقة بتلك الغربية الحديثة، واستقر طاغور في درسته مبدئيا، التي تحولت في العام 1921 إلى جامعة فيشقا-بهاراتيا أو (الجامعة الهندية للتعليم العالمي). وكانت لسنوات من الحزن والأسى، جراء موت زوجته واثنين من أولاده، بين العامين 1902 و1907 أثره البين في شعره لاحقا التي عكست تجربة شعرية فريدة من نوعها، تجلت أوضح مايمكن في رائعته "جينجالي" (قربان الأغاني،1912).

قدم طاغور للتراث الإنساني أكثر من ألف قصيدة شعرية، وحوالي 25 مسرحية بين طويلة وقصيرة وثماني مجلدات قصصية وثماني روايات، إضافة إلى عشرات الكتب والمقالات والمحاضرات في الفلسفة والدين والتربية والسياسة والقضايا الاجتماعية، وإلى جانب الأدب اتجهت عبقرية طاغور إلى الرسم، الذي احترفه في سن متأخر نسبيا، حيث أنتج آلاف اللوحات، كما كانت له صولات إبداعية في الموسيقى، وتحديدا أكثر من ألفي أغنية، اثنتان منها أضحتا النشيد الوطني للهند وبنغلاديش.

إلى جانب عبقرية طاغور في الأدب فقد بدأ يرسم في مرحلة متأخرة من حياته، وهو في الستين من عمره، وأقام عدة معارض ناجحة أحدها في باريس بناء على نصيحة أحد أصدقائه كان يقول طاغور:"عندما بدأت أرسم لاحظت تغيراً كبيراً في نفسي، بدأت اكتشف الأشجار في حضورها البصري، بدأت أرى الأغصان والأوراق من جديد، وبدأت أتخيل خلق وإبداع الأنواع المخلفة منها، وكأنني لم أر هذه الأشجار مطلقا من قبل أنا فقط كنت أرى الربيع، الأزهار تنبثق في كل فرع من فروعها، بدأت اكتشف هذه الثروات البصرية الهائلة الكامنة في الأشجار والأزهار التي تحيط بالإنسان على مدى اتساع بموه".

<poem style="margin-right: 1em">
لقد جاء الحب.. وذهب
ترك الباب مفتوحاً
ولكنه قال انه لن يعود
لم اعد أنتظر إلا ضيفاً واحداً
انتظره في سكون
سيأتي هذا الضيف يوماً
ليطفئ المصباح الباقي..
ويأخذه في عربته المطهمة
بعيداً.. بعيدا..
في طريق لا بيوت فيه ولا أكواخ"
</poem>

يقول طاغور: "حين أفكر في الغبطة التي تبعثها هذه الكلمات في عِطْفيّ، أدرك قيمة الدور الذي يؤديه الجرس اللفظي والقافية في القصيدة، إن الكلمات تفيء إلى الصمت، ولكن موسيقاها تظل ممتدةً، ويبقى صداها موصولاً بالسمع، وهكذا فإن المطر ما يزال يهمس وأوراق الأغصان ما تني ترتعش حباً، حتى الآن في ذاكرتي". ألف طاغور حوالي 2،230 أغنية، ومعظم أغانيه كانت مستقاه من أدبه، من قصائده ومسرحياته وقصصه ورواياته.

كان طاغور الآن قد تجاوز الخمسين من عمره ورغم غزارة إنتاجه وتنوعه، إلا أنه لم يكن معروفا تماما خارج محيطه. بيد أن هذه الحال تغيرت فجأة، وبدا أن الشهرة على الصعيدين المحلي والعالمي، كانت تتحين الفرصة لأن تطرق بابه. ففي عام 1912 سافر طاغور إلى إنجلترا، للمرة الأولى، منذ أن ترك الجامعة، برفقة ابنه. وفي الطريق، بدأ طاغور يترجم آخر دواوينه: "جيتنجالي" إلى الإنجليزية. وكانت كل أعماله السابقة تقريبا قد كتبت بلغته البنغالية، لقد قرر ترجمة المجموعة الأخيرة من باب التسلية، ولقتل وقت السفر الطويل بحرا دون أن يبتغي شيئاً من ترجمته.

عند وصول طاغور إلى إنجلترا، علم صديق مقرب منه ويدعى روثنستاين، وهو رسام شهير التقاه طاغور في الهند، بأمر الترجمة، وطلب منه الإطلاع عليها. وافق طاغور على ذلك، لم يصدق الرسام عينيه، لقد كانت الأشعار أكثر من رائعة، وبدا كما لو أنه وقع على اكتشاف ثمين، فاتصل بصديقه الشاعر دبليو.بي بيتس الذي دهش بتجربة طاغور، فنقح الترجمة وكتب مقدمة لها بنفسه.

ظهر ديوان "قربان الأغاني" باللغة الإنجليزية في سيبتمبر من العام 1912. لقد عكس شعر طاغور حظورا روحيا هائلا وحوت كلماته المنتقاة بحساسية فائقة جمالا غير مستهلك، لم يكن أحد قد قرأ شيئا كهذا من قبل. وجد الغربيون أنفسهم أمامهم لمحة موجزة وإن كانت مكثفة للجمال الصوفي، الذي تختزنه الثقافة الهندية في أكثر الصور نقاءً وبوحاً ودفئاً. وفي غضون أقل من سنة، في العام 1913، نال طاغور جائزة نوبل للآداب، ليكون بذلك أول أديب شرقي ينالها. وفي العام 1915 نال وسام الفارس من قبل ملك بريطانيا جورج الخامس، لكنه خلعه في العام 1919 في أعقاب مجزرة أمريتسار سيئة الصيت، والتي قتلت فيها القوات البريطانية أكثر من 400 متظاهر هندي.

أمضى طاغور ماتبقى من عمره متنقلا بين العديد من دول العالم في آسيا وأوروبا والأمريكتين، لإلقاء الشعر والمحاضرات والإطلاع على ثقافة الآخرين، دون أن ينقطع عن متابعة شؤون مدرسته، وظل غزير الإنتاج حتى قبيل ساعات من وفاته، حين أملى آخر قصائده لمن حوله، وذلك في أغسطس من العام 1941 في أعقاب فشل عملية جراحية أجريت له في كالكوتا، وقد توفى طاغور عن عمر يناهز 80 عاماً.




</doc>
<doc id="64220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64220" title="نازغول">
نازغول

النازغول (بالحروف اللاتينية Nazgûl: مشتقة من "اللغة السوداء"، Nazg بمعنى خاتم، وGûl بمعنى أشباح)؛ أشباح الخاتم. يعرفون أيضاً بالفرسان التسعة، أو الفرسان السود، أو فرسان الظلام، وأحياناً يُشار إليهم ببساطة على أنهم التسعة، هم خدم سورون في عالم ج. ر. ر. تولكين الأسطوري. ظهروا لأول مرة في سيد الخواتم، ويُعتبرو أشدّ خدم سورون إرعاباً.

ظهر النازغول التسعة كأكثر خدم سورون قوة ونفوذاً في العصر الثاني للأرض الوسطى. وقيل أن ثلاثة من التسعة كانوا "سادة عظماء" من نومينور. كانوا جميعاً رجالاً فانين أقوياء ونافذين، منح سورون لكل واحد منهم أحد خواتم القوى، ولم يكن فعله قابلاً للإصلاح أبداً.

سبب تأثير الخواتم المُفسِد اختفاء أجسادهم بمرور الزمن حتى صاروا أشباحاً بالكامل، ويمكن أن يكونوا مرئيين فقط بارتداء عباءاتهم، ولا يمكن للعين البشرية أن ترى أشكالهم الأصلية أبداً. ويمكن للانعكاس الأحمر في أعينهم أن يرى في ضوء النهار، وعند الغضب يظهرون في نيران جهنمية. لديهم الكثير من الأسلحة التي تتضمن السيوف الطويلة من الفولاذ واللهب، خناجر مطلية بسموم سحرية، دبابيس سوداء عظيمة القوة.

أسلحتهم الجبارة لم تكن مؤثرة على الأسلحة الظاهرة، كانو محاطين دائماً بهالة من الرعب تؤثر في الكل ما عدا أكثر المخلوقات الحية قوى، أنفاسهم (تدعى الأنفاس السوداء) مسممة، وصرخاتهم تسبب الرهبة واليأس. وتبعاً لتولكين، فإن الخوف الذي ينشرونه كان خطرهم الرئيسي.

ظهر النازغول للمرة الأولى حوالي 2251 من العصر الثاني، وسرعان ما أصبحوا خدم سورون الأساسيين، وبعد أقل من ثلاثة قرون منذ صياغة الخاتم. تفرق النازغول بعد هزيمة سورون الأولى في 3434 على يد حلف الآلف والبشر الأخير، لكن نجاتهم كانت مؤكدة ببقاء الخاتم الأوحد.

عاود النازغول الظهور في 1300، عندما قاد سيد النازغول، ملك أنغمار الساحر، قوات سورون ضد دول أرنور المتعاقبة، رودور، كاردولان، وأرثيداين. وهزم في النهاية في 1975 ليعود إلى موردور، ويجمع النازغول الآخرين محضرين لعودة سورون إلى المملكة، ومحققين هدفه في تدمير دول آرنور المتعاقبة.

حاصر النازغول ميناس إيثل في 2000 واستولوا عليها بعد عامين، ثم أصبحت بعد ذلك مدينة ميناس مورغول، حصن النازغول الذي توجهوا منه لإعادة بناء جيوش سورون، كما حصلوا أيضاً على بالانتير لسيد الظلمات. في 2942 عاد سورون إلى موردور، وفي 2951 أعلن وجوده. أُرسِل اثنان أو ثلاثة من النازغول (وُضِع الثاني من التسعة في موقع المسؤولية) إلى حصن ميركوود المسمى دول غولدور، ليحرسوه.

في 3017، قرب بدء القصة المروية في سيد الخواتم، وبعد سماع أخبار عن الخاتم الأوحد، أمر سورون أشباح الخاتم باستعادة الخاتم من "باغنز من شاير". ومتنكرين بزي الفرسان السود، رؤوا بيلبو باغنز الذي، كما كشف غولوم، امتلك الخاتم في حوزته. وفي 3018 تشكلت الرفقة "المشاة التسعة" ليقابلوا فرسان النازغول التسعة.

استخدم النازغول في هذه النقطة سلالة خيول سوداء خاصة لتنقلاتهم، وعندما جرفهم تيار نهر برونين، غرقت أحصنتهم، وأُجبِروا على العودة إلى موردور ليعيدوا تجميع أنفسهم. ثم ظهروا مجدداً ممتطين مخلوقات مجنحة، وأشير إليهم عندها على أنهم النازغول المجنحون.

ذُبِح سيد النازغول نفسه على يد إيوين، ابنة أخت ثيودين، وميريادوك خلال معركة حقول بيلينور، حيث أجبرت طعنة ميريادوك الملك الساحر على الركوع، بينما عاجلته إيوين بضربة قاتلة على عنقه.

هاجم بقية أشباح الخاتم الثمانية جيش الغرب من على وحوشهم المجنحة في المعركة الأخيرة عند البوابة السوداء. وعندما وضع فرودو الخاتم في نيران جبل الهلاك، أمر سورون الثمانية بالطيران إليه والقبض على فرودو، غير أنهم وصلوا متأخرىن للغاية؛ مع سقوط الخاتم في النيران وغولوم يمسك به. وفي لحظة دمار الخاتم، دُمِر النازغول المتبقون.

يسبب التعرض للتسعة تأثيرات سامة تُعرَف بالأنفاس السوداء، وأيضاً تعرف بأنها الظل الأسود. وفي بعض الأحيان، يسبب تأثير الأنفاس السوداء يأساً كبير، فقداناً للوعي، كوابيس، وأحياناً قد يتسبب في الموت.

الضحايا المشهورون للأنفاس السوداء هم فرامير، إيوين، وميري، الذين عالجهم أراغورن خلال حرب الخاتم.

الاسم القويني نادر الاستخدام للنازغول هو أولايري، ويمكن من ذلك تخمين الاسم بالسندريانية ليكون أولير.

يُدعون أيضاً "الفرسان المنشغلين"، "الفرسان التسعة" والمجنحون السود (عندما يكونون في وضع الطيران)، أيضاً يدعون "الظلال"، "التسعة"، "خدم سيد الخواتم التسعة"، ويدعوهم الأورك في برج سيريث أنغول "الشرايكر".

فقط قليل من النازغول سُمُوا أو عُرِفُوا بشكل فردي في أعمال تولكين. قائدهم هو ملك أنغمار الساحر، وتاليه في الرتبه يُدعى كامول (الإسترلنغي الأسود/ ظل الشرق). قال تولكين أن ثلاثة منهم كانوا سادة عظماء في نومينور. كامول كان سيد إسترلنغس، وكان النازغول الوحيد الذي كُشف عن اسمه. ويفترض بعض المعجبون أنه إما هيرومور أو فوينور، أو كلاهما، النومينوريان اللذان جمعا قوة هائلة في هارادريم، أصبحا من النازغول.

مواد ألعاب الأرض الوسطى المبكرة، والمواد المشتقة منها؛ سمت الثمانية الآخرين، عدا كامول: إر-مورازور (الملك الساحر، من العرق النومينوري)، دوار من الواو، جي اندور داونديث، أكوراهيل، هوارموراث (نومينوري)، أدونافيل الصامتة (نومينورية أنثى)، رين الشيطاني، وأوفاثا راكب الخيل. لكن أياً من هذه الأسماء والتفاصيل لا يعتبر قياسياً بالنسبة للأرض الوسطى. وفي سياث الكتب، من غير المحتمل أن يكون أحد النازغول أنثى (برغم أن هذا ليس مستحيلاً أبداً، بما أن تولكين تحدث عن الزعيمة هاليث في السيلماريليون، وقارنها بالأمازونيين في الحكايات غير المنتهية، كما كتب قليلاً عن ثقافات الأراضي الجنوبية والشرقية). كما أن النومينوريين لم يُوضحوا في الكتب، ووحده كامول من ذُكرت أصوله بشكل مؤكد، وكان من إسترلنغ، بينما يُفترض أن الملك الساحر غالباً سيد نومينوري، غير أن هذا لم يؤكد أبداً في كتب تولكين.

ظهر النازغول في فيلم الرسوم المتحركة سيد الخواتم لرالف باكشي عام 1978، وقاموا بتمزيق أسر الهوبيت في النزل بأنفسهم، ومن فعل ذلك في الكتاب كان شركاؤهم.

أيضاً ظهروا في سلسلة راديو بي بي سي الإذاعية سيد الخواتم في 1981، وكان بالإمكان سماعهم ينشدون نقش الخاتم.

في ثلاثية سيد الخواتم (2001 – 2003)، من إخراج بيتر جاكسون، هاجم النازغول النزل بأنفسهم، ورُكز على صرخاتهم العالية، التي أصبحت تسبب الصمم، واتسع استخدامهم للوحوش المهلكة في المعركة.



</doc>
<doc id="64224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64224" title="هونولولو">
هونولولو

هونولولو هي عاصمة وأكبر مدن ولاية الهاواي الأمريكية. باللغة الهاوائية، "honolulu" تعني "الخليج المحمي" أو "الملجأ". إنّ المكان المعيّن لإحصاء السكان (سي دي بي) يقع على طول الساحل الجنوبي الشرقي لجزيرة أواهو. يشير التعبير إلى منطقة هونولولو أيضاً. ابتداء من 1 يوليو 2004، قدر مكتب إحصاء السكان الأمريكي لهونولولو عدد السكان بحوالي 377260 نسمة، وعدد السكان المدينة والمقاطعة هو 900000. في هاواي، تشتغل الحكومات المحليّة فقط في مستوى المقاطعة، وتحيط مدينة ومقاطعة هونولولو كاملّ جزيرة أواهو (600 ميل مربّع).

يقال ان اسم هونولولو جاء من البحارة العرب الذين جاؤوا إلى هذه الجزيرة في أحد الفترات حيث ان الاسم يعني في اللغةالعربية هنا لؤلؤ٠
لم يعرف متى استقرّت هونولولو أولا من قبل المهاجرين البولينيزيين الأصليين إلى الأرخبيل. التواريخ الشفهية والمصنوعات اليدوية تشيران إلى أنه كان هناك مستوطنة حيث توجد هونولولو الآن في القرن الثاني عشر. ولكن بعدما فتح كاميهاميها الأول فتحت أواهو في معركة نووانو بالي، حرّك بلاطه الملكي من جزيرة هاواي إلى وايكيكي في 1804. انتقلت محكمته لاحقا، في 1809، إلى ما هو الآن مدينة هونولولو.

النّقيب وليام براون من إنجلترا كان الأجنبي الأول الذي أبحر، في 1794، إلى ما هو الآن ميناء هونولولو. تلته سفن أجنبية كثيرة، الذين جعلوا من الميناء هونولولو نقطة مركزية للسفن التجارية المسافرة بين أمريكا الشمالية وآسيا.

في 1845، كاميهاميها الثالث حرّك العاصمة الدائمة للمملكة الهاوائية من لاهاينا في ماوي إلى هونولولو. هو والملوك الذين تلوه حوّلوا هونولولو إلى عاصمة حديثة، تنتصب فيها البنايات مثل كاثدرائية سينت أندرو، وقصر إيولاني. في نفس الوقت، أصبحت هونولولو مركز التجارة في الجزر، بفضل أحفاد المبشّرين الأمريكان الذين أسّسوا أعمال تجارية رئيسية في مدينة هونولولو.

على الرغم من التاريخ العاصف أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرون، الذي شهد سقوط الحكم الملكي الهاوائي، وإلحاق هاواي بالولايات المتّحدة، والهجوم الياباني على بيرل هاربور، هونولولو تبقى العاصمة، والمدينة الأكبر، وصاحبة المطار والميناء الرئيسي للجزر الهاوائية.

 2006



</doc>
<doc id="64225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64225" title="ذهب مع الريح (فيلم)">
ذهب مع الريح (فيلم)

ذهب مع الريح فيلم أُنتِج في عام 1939 عن رواية مارغريت ميتشل الشهيرة ذهب مع الريح. فاز الفيلم بِـ 8 جوائز أوسكار، واختاره معهد الفيلم الأمريكي ليكون الرابع في قائمة الأفلام الأمريكية المائة الأفضل في القرن العشرين، وحتي عام 2006 أصبح الفيلم ثاني أعلى الأفلام إيراداً في تاريخ السينما الأمريكية .

تدور قصة الفيلم، كما تفعل الرواية، حول انعكاسات الحرب الأهلية الأمريكية على المزارعين الجنوبيين، وصعود المجتمع الصناعي مع فرض قيم المنتصرين، تحرير العبيد، وانهيار المجتمع الإقطاعي. وتأثير ذلك على الأفراد عبر قصص حب متشابكة محورها البطلة الجنوبية سكارليت أوهارا التي تُحب أحد ورثة الإقطاع في الجنوب آشلي ويلكس، والذي لا يُبادلها الحب بدوره، لتتزوج من تشارلز هاملتون أخو زوجة ويلكس ميلاني، لتبقى بقرب حبيبها. ومن ثم ظهور البطل المغامر ريت بتلر الذي يحب سكارليت، لكنها لا تفطن لذلك إلا في النهاية، بعد أن يتركها، رغم أنها تزوجته.

يبدأ الفيلم في مزرعة قطن تُسمى تارا في ولاية جورجيا الأمريكية عام 1861 عشية الحرب الأهلية الأمريكية، حيث تظهر سكارليت أوهارا، الابنة الكبرى لمهاجر إيرلندي يُدعى جيرالد أوهارا (مالك مزرعة تارا)، مع أمها إيلين، وتبدو مستاءة جداً بسبب خطبة آشلي ويلكس لقريبته ميلاني هاملتون.

في الحفلة الكبيرة تلتقي سكارليت بالبطل ريت بتلر (كلارك غيبل)، الذي تدور حوله الفضائح، ويتقرب منها، كما تدور نقاشات حول نتائج الحرب الأهلية، يقول فيها بتلر أن الحرب ستنتهي لمصلحة الشمال بسبب تقدمه الصناعي، وتقرر سكارليت أن تتزوج تشارلز هاملتون، شقيق ميلاني، لتبقى قريبة من آشلي.

يذهب آشلي وتشارلز إلى الحرب، ويبقى ريت بتلر ليعمل في التهريب. يموت تشارلز هاملتون بالتهاب صدري فتصبح سكارليت أرملة، غير أنها تتصرف بما لا يلائم وضعها، ويظهر حين ذاك انجذاب ريت بتلر الشديد لها، كما يظهر معدنه الشجاع.

تضطر سكارليت إلى الهروب من مزرعتها إلى مدينة آمنة، فتستعين بريت ليساعدها، وتآخذ ميلاني وطفلها الذي ولدته ميلاني قبل أن يرحلا إلى المدينة . ويذهب ريت للانضمام إلى جيش الجنوب المنهزم، فيقاتل، ويأسره جنود الشمال.

تموت والدة سكارليت، وتصبح مسئولة عن أختيها، وعن ميلاني زوجة آشلي، فتعود بهم جميعاً إلى تارا حيث يعانون الجوع، وتحاول اللجوء إلى ريت، لكنها تخدعه فيبتعد عنها، وتضطر للاعتماد على نفسها في إعالة الأسرة، والخدم، والعودة بالمزرعة إلى الحياة، خصوصاً بعد وفاة والدها جيرالد أوهارا الذي عانى من خبال قبل ذلك بسبب تأثير الحرب المدمر على الجنوب.

تساعد ميلاني الجنود العائدين، وفي ذات يوم، يعود آشلي، وتعود مشاعر سكارليت إلى حرارتها القديمة، لكنها تتزوج فرانك كينيدي، حبيب أختها سوالين، طمعاً في أعماله المزدهرة، وتصبح سيدة أعمال ذات شأن.
تتسبب سكارليت في مقتل زوجها الثاني كينيدي بعد خروجه مع آشلي ويلكس وآخرين لتأديب السود الذين حاولوا الاعتداء عليها عند عبورها منطقة خطيرة، حيث ينقذها عبد والدها السابق الشهير ببيغ سام، وتطاردهم الشرطة غير أن ريت بتلر يتدخل لإنقاذ من بقوا أحياء ويرسلهم إلى منزل صديقته سيئة السمعة بيل واتلنغ حفاظاً عليهم من استجواب الشرطة، ولا تأبه سكارليت بمصير زوجها المتوفى حيث تواصل أعمالها بشكل متصل، وتواصل تعلقها بآشلي ويلكس الذي تعطيه عملاً في ورشتها.

يكثر ريت بتلر من المجيء لزيارة سكارليت، ويحوم حولها، ثم يعترف لها في النهاية بحبه ويطلب منها أن تتزوجه، ويقيم معها في قصر كبير بناه لها، ويبدأ في تحسين صورته وسمعته بين الناس بالمساهمة في نشاطات المجتمع بشكل دائم، وتلد سكارليت له ابنة يسميها بوني بلو بتلر، ويستقيم تماماً لأجل أن يكسب سمعة جيدة لابنته.
تستمر سكارليت في إهمالها الشديد لزوجها وابنتها، فيغادر بعد سنوات برفقة بوني إلى بريطانيا، لكنه يضطر إلى العودة فيما بعد بسبب شوق بوني إلى أمها، وتستقر الأمور بينهما، حيث يبدو أن علاقتهما في سبيلها إلى التحسن، غير أن سقوط بوني بلو من على حصانها وموتها بكسر عنقها (كما حدث لجدها جيرالد أوهارا) يصيب ريت بتلر بصدمة عنيفة تدفعة إلى ترك سكارليت.

تأتي ميلاني هاملتون لتعزية سكارليت وريت والإصلاح بينهما، غير أنها تسقط محتضرة وهي حامل، وتوصي سكارليت بالاعتناء بزوجها آشلي لأجلها، كما اعتنت بها من قبل لأجله، وحين تخرج سكارليت لرؤية آشلي تجده يبكي على ميلاني ويقول أنها كل شيء بالنسبة إليه، فتكتشف أخيراً أنها قضت حياتها في مطاردة وهم، وتكتشف أنها تحب ريت حقاً، وأنها تريد بقاءه.

يرفض ريت البقاء، وحين تسأله ماذا ستفعل؟ ومن سيهتم بها؟.. يجيبها بأنها لا يأبه على الإطلاق ويغادر تاركاً إياها منهارة على درج القصر الكبير، وبين دموعها الغزيرة تتذكر سكارليت كلام أبيها وريت وآشلي عن مزرعة تارا التي تملكها الآن، فتقرر العودة إليها والاستقرار فيها لتبدأ من جديد، ومن ثم تفكر في كيفية استعادة ريت، وتقول: غداً يوم آخر. لينتهي الفيلم بها واقفة في شموخ.

قرر المنتج ديفد أو. سيلزنيك، رئيس شركة أفلام سيلزنيك العالمية، شراء حقوق رواية ذهب مع الريح لإنتاج فيلم مبني عليها بعد أن أقنعه بذلك محرر قصصه كاي بروان بعد شهر واحد من نشر الرواية في يونيو 1936، واشتراها سيلزنيك بمبلغ 50.000 دولار أمريكي. وهو سجل قياسي في ذلك الوقت. قُدم الجزء الأكبر من الدعم المالي للفيلم بواسطة شريك سيلزنيك في العمل جون هاي ويتني، مستثمر أصبح فيما بعد سفيراً للولايات الأمريكية المتحدة.

اختيار الممثلين للدورين الرئيسيين أصبح مسعى معقداً دام عامين. والكثير من الممثلات الشهيرات أو القريبات من الشهرة أدين تجارب في الأستوديو، أو أخذن بعين الاعتبار لأداء دور سكارليت، ومنهن: كاثرين هيبورن، نورما شيرير، بيتي ديفز، باربارا ستانويك، جوان كراوفورد، لانا تيرنر، سوزان هاوارد، كارول لومبارد، إيرين دوني، ميريل أوبيرون، إدا لوبينو، جوان فونتين،لوريتا يونغ، ميريام هوبكينز، تالولا بانكهيد، فرانسيس دي، ولوسيل بول.

أربع ممثلات، من ضمنهن جين آرثر وجوان بينيت، كن لا يزلن في الاعتبار لأداء الدور بحلول ديسمبر 1938. وتأهلت اثنتان فقط لتصبحا المرشحتين النهائيتين، بوليت غودارد، وفيفيان لي، فاختبرتا بتقنية تكنيكلور في 20 ديسمبر. وكان سيلزنيك مقتنعا بفيفيان لي؛ ممثلة إنجليزية شابة معروفة بعض الشيء في أمريكا، في دور سكارليت منذ فبراير 1938 بعد أن شاهدها في النار فوق إنجلترا وأمريكي في أوكسفورد. كان وكيل لي هو ممثل لندن لوكالة مايرون سيلزنيك للمواهب (التي يديرها شقيق ديفد سيلزنيك، وأحد ملاك سيلزنيك العالمية)، وطلبت في فبراير أن يتقدم باسمها لأداء دور سكارليت. وبحلول صيف 1938 كانت شركة سيلزنيك تفاوض ألكساندر كوردا الذي كانت لي مرتبطة بعقد معه. ولأسباب دعائية رتب ديفد سيلزنيك لقاءه الأول معها ليكون ليلة 10 ديسمبر 1938، عند تصوير فيلم حريق محطة أطلانطا. وكانت القصة التي اخترعت للصحافة هي أن لي و لورنس أوليفيه كانا يزوران الاستوديو فقط كضيفين لمايرون سيلزنيك الذي كان أيضاً وكيل أوليفيه، وأن لي كانت في هوليوود أملاُ في الحصول على دور في فيلم لورنس أوليفيه مرتفعات ويذرنغ. وفي رسالة لزوجته بعد يومين، اعترف سيلزنيك بأن لي كانت "الحصان الأسود لسكارليت"، وبعد سلسلة من اختبارات الشاشة، أُعلِن اختيارها لأداء الدور في 13 يناير 1939.

لدور ريت بتلر، كان كلارك غيبل المرشح الفوري المفضل للجمهور وسيلزنيك معاً. لكن سيلزنيك لم يكن مرتبطاً بعقد مع نجم، لذا كان عليه أن يتفاوض لاستعارة ممثل من استوديو آخر. ولذا كان غاري كوبر اختياره الأول، لأن عقد كوبر مع سأمويل غولدوين يتضمن شركة توزيع معروفة، يونايتد آرتيستس، التي كان لسيلزنيك معها ثمان صفقات لأفلام. وعلى أي حال؛ بقي سيلزنيك غير ملتزم في المفاوضات. عرضت ورنر بروز حزمة من بيتي ديفز، إيرول فلين، وأوليفيا دوهافيلاند للدور الرئيسي مقابل حقوق التوزيع. لكن سيلزنيك في ذلك الحين كان مصمماً على نيل كلارك غيبل، وفي النهاية وجد طريقة لاستعارته من شركة ميترو غولدوين ماير. فقد عرض صهر سيلزنيك، رئيس مترو غولدوين ماير لويس ب. ماير، في مايو 1938 المساهمة بنصف ميزانية الفيلم مقابل خمسين بالمائة من الأرباح تذهب إلى مترو غولدوين ماير، واحتكار حقوق توزيع الفيلم لإحدى شركات ماير، لويز إنك، مقابل 15% من الدخ. وقبل سيلزنيك العرض في أغسطس، ثم انضم غيبل إلى الطاثم، لكن ترتيبات الإصدار عبر مترو غولدوين ماير أخرت بدء الإنتاج إلى أن أنهت سيلزنيك العالمية عقود أفلامها الثمانية مع يونايتد آرتيستس.

بدأ التصوير الأساسي في 26 يناير 1939، وانتهى في 27 يونيو من نفس العام، مع أعمال قبل إنتاج (تضمنت النسخة الخامسة من مشهد الافتتاح) امتد إلى 11 نوفمبر 1939. استبدل المخرج جورج كوكر الذي ربطته علاقة عمل طويلة بالمنتج سيلزنيك، وأمضى عامين في إنتاج ذهب مع الريح، بعد أقل من ثلاثة أسابيع على بدء التصوير. واستدعي مكانه فيكتور فليمنغ الذي أنهى لتوه إخراج ساحر أوز من قبل ميترو غولدوين ماير لإكمال الفيلم، بالرغم من أن كوكر تابع بشكل خاص تدريب لي ودوهافيلاند. وعمل سام وود لأسبوعين في مايو لتصوير الفيلم عندما غادر فليمنغ الإنتاج مؤقتاً بداعي الإرهاق.

عندما سألت الصحافة ديفد سيلزنيك في ستبمبر عن شعوره إزاء الفيلم، أجاب قائلاً: "في الظهيرة أعتقد أنه إلهي، وفي منتصف الليل أعتقد أنه تافه. أحياناً أعتقد أنه أعظم فيلم في التاريخ. لكن، إذا كان مجرد فيلم عظيم فقط، سأظل راضياً."

عندما عرض الفيلم قبل انتهائه على عينة محدودة من الجمهور لقياس ردة فعله في 9 سبتمبر 1939،هلل الجمهور بشدة عندما ظهر اسم مارغريت ميتشل، ومن ثم اسم المنتج سيلزنيك، الفيلم الذي قرؤوا عنه الكثير خلال عامين صار أخيراً واقعاً.

بعد الفيلم، كان هناك احتفاء هائل به وبصناعه. حصل الفيلم على معدلات تقييم عالية بشكل غير عادي، وتوسل المشاهدون لئلا يقص منه أي جزء لتقصير مدة عرضه الطويلة.

ويقول الكاتب ستيفن كارتر: في عام 1939 أنتج فيلم عن الرواية وكسب شهرة واسعة، ومنذ ذلك الوقت ظل فيلم «ذهب مع الريح» أكثر الأفلام الشعبية جاذبية، والآن وهو من حيث التمثيل والإخراج يقف بمصاف أفضل الأفلام التي أنتجت خلال السنوات الأخيرة.

لكن رؤية الفيلم لا تعود إلى ميتشيل. فالنص تمت زخرفته على الشاشة، وفي بداية الفيلم هناك إشارة إلى «حضارة ذهبت مع الريح» وهذا غير موجود في الرواية. كانت رواية ميتشيل مهووسة بتصنيف الأفعال الشائنة المفترضة التي قامت بها قوات الاتحاد.

لكن النسخة الهوليوودية كانت مهووسة بالعرق. فباستثناء هاتي ماك دانيال التي حصلت على جائزة الأوسكار للعبها دور مامي، فإن الشخصيات السوداء في الفيلم كانت أكثر عدوانية مما هي عليه في الرواية، خصوصا بريسي التي لعبت دورها بترفلاي ماكوين.

مع ذلك حاول منتجو الأفلام أن يعقموا رواية ميتشيل. لذلك بدؤوا بعملية تهدف إلى تحقيق ذلك. فالبطل ريت بتلر الساكن في مخيلتنا الجماعية لا يعود إلى ميتشيل بل لهوليوود التي تمكنت من ابتكاره عبر كلارك غيبل، حتى ان الشخصية الاصلية التي خطتها ميتشيل تم نسيانه بشكل كبير.

أرادت هوليوود شخصية ريت من دون شوائب، أي رجلا لا يحتاج إلى تبرير أفعاله والذي أظهر تنبؤا بأن الجنوب سيهزم في الحرب. لذلك فإن الفيلم حذف شرح ريت لسكارليت المندهشة عن أن الحرب الأهلية لم تكن بسبب «السود» فقط بل ستكون «دائما هناك حروب لأن الرجال يحبون الحروب».

افتتح الفيلم في جورجيا، في 15 ديسمبر 1939، باعتباره ذروة احتفالات دامت ثلاثة أيام، استضافتها شركة مايور، وحضرها نجوم الفيلم، واشتملت على حفلات استقبال، وآلاف الرايات الخاصة بالفيلم، والصور المعلقة على المنازل والمحلات. أعلن حاكم جورجيا يوم 15 ديسمبر إجازة للولاية. وسيتذكر الرئيس الأمريكي جيمي كارتر الحدث على أنه "أكبر أحداث الجنوب في حياتي."

منذ ديسمبر 1939 وحتى يونيو 1940، كان الفيلم يعرض في دور محدودة، وتذاكره تحجز مسبقاً، قبل أن يعرض بشكل عام في 1941. وأصبح منذ ذلك الحين أعلى الأفلام مدخولاً في التاريخ (الأمر الذي يلائم سمعته).

عُرض الفيلم مجدداً في صالات السينما في الأعوام: 1947، 1954، 1961، 1967، 1971، 1989، 1998. وفي يونيو 1976 عُرض على شاشات التلفاز، وشاهده 47.5% من ملاك البيوت في أمريكا، و65% من مشاهدي التلفاز.

في 1998، صنفه معهد الفيلم الأمريكي في المرتبة الرابعة في قائمته لأعظم مائة فيلم. واختير لحفظه في سجل الأفلام الوطنية في الولايات المتحدة الأمريكية حيث أعيد ترميمه بالكامل رقمياً.

صوُت لجملة ريت بتلر الشهيرة في وداع سكارليت أوهارا: "بصراحة، يا عزيزتي، أنا لا آبه إطلاقاً." في استفتاء لمعهد الفيلم الأمريكي في 2005 كأكثر جملة قابلية للتذكر في تاريخ السينما.

في 2005، صُنفت موسيقى ماكس شتاينر للفيلم على أنها ثاني أعظم موسيقى تصويرية في التاريخ.

استمرت الشائعات عن نية هوليوود إنتاج تتمة لفيلم ذهب مع الريح عقوداً، حتى 1994، عندما أنتجت التممة أخيراً للتلفاز؛ مبنية على رواية ألكساندرا ريبلي سكارليت، وهي ذاتها تتمة لرواية ميتشل الأصلية. لقي الكتاب والسلسلة القصيرة مراجعات متعددة. في نسخة التلفزيون لعب ممثلون بريطانيون الدورين الرئيسيين: الممثل ويلزي المولد تيموثي دالتون لعب دور ريت، بينما لعبت الممثلة المولودة في مانشستر جوان والي دور سكارليت.







</doc>
<doc id="64226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64226" title="آث أو إس">
آث أو إس

AtheOS هو نظام تشغيل سطح مكتب مجاني ومفتوح المصدر صُمم هذا النظام لكي يعمل مع معالجات Intel وAMD، يأتي اسمها اختصاراً من كلمة AthenaOS (اثينا أو اس)، توقف تطوير هذا النظام ونتيجة لذلك ظهر نظام تشغيل آخر مبني عليه وهو Syllable.

بدأ هذا النظام في عام 1994 على يد Kurt Skauen وتوقف تطويره في عام 2000، على الرغم من أن النظام كان مفتوح المصدر إلا أن مبرمجه لم يقبل المساهمات في تطويره.

Syllable خليفة AtheOS .


</doc>
<doc id="64238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64238" title="ناهد يسري">
ناهد يسري

ناهد يسري (6 فبراير 1947 -)، ممثلة مصرية.

قامت ببطولة عدد من الأفلام في السينما المصرية في عقدي الستينيات والسبعينيات. واتسمت مشاهد بعض هذه الأفلام بالجرأة، لها مايزيد عن 20 فيلما.
بدأت مشوارها الفني عام 1968 مع سامية شكري شقيقتها الكبرى وقامت بالمشاركة في عدد من المسلسلات كان أشهرها مسلسل الكنز. في عام 2010 كرمت في الكويت من قبل رئيسة احدى المنتديات الليبرالية «نجلاء النقي».



</doc>
<doc id="64240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64240" title="محمد عوض">
محمد عوض

محمد عوض (12 يونيو 1932 - 27 فبراير 1997)، ممثل مصري اشتهر بتقديم الأفلام الكوميديه اسمه الأصلي محمد محمد عوض يوسف ولد في القاهرة. حصل على ليسانس آداب جامعة عين شمس عام 1957 وعلى دبلوم المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1962.

كانت بدايته الحقيقه في مسرح الجامعه، فبعد التحاقه في جامعة عين شمس بكلية الآداب قسم الفلسفه قام بإنشاء فرقة تمثيل، وكان يقوم بإعادة تقديم مسرحيات الريحاني، فقد أحب مسرحيات نجيب الريحاني كثيرا، فكان يقوم باستدعاء أحد أبطال مسرحيات الريحاني للتمثيل معهم بالجامعة أو لمشاهدة مسرحياته، ومن ثم بعد تخرجة من الجامعة التحق بفرقة الريحاني المسرحية لتكون بداية نجاحاته وشهرته.



</doc>
<doc id="64243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64243" title="مولود معمري">
مولود معمري

مولود معمري (بالتيفيناغ ⵎⵓⵍⵓⴷ ⴰⵝ ⵎⵄⵎⵎⴰⵔ أو ⵎⵓⵍⵓⴷ ⵎⵄⵎⵎⵔⵉ) روائي وباحث أمازيغي جزائري في اللسانيات الأمازيغية، ولد في 28 ديسمبر 1917 بتاويرت ن ميمون في آيت يني (القبائل الكبرى)، انتقل في الثانية عشرة من عمره إلى مدينة الرباط للدراسة الٍتي واصلها في بالجزائر ثم في باريس. مارس مِهنة التعليم ابتداء من سنة 1947 في المدية وفي جامعة الجزائر 1962. كان أول رئيس ل اتحاد الكتاب الجزائريين سنة 1963، لكنه لم يدم طويلا في منصبه نظرا للخلافات الايديولوجية بين أعضاء الاتحاد حول دور المثقف في المجتمع.

توفي مولود معمري في 26 فبراير 1989 في حادث سيارة بِعين الدفلى بعد عودته من ملتقى بوجدة (المغرب). التشريح الرسمي للجثة قال أن سبب الوفاة هو سقوط شجرة على سيارة الكاتب. ويشتبه في أنّ وفاته كانت اغتيالا سياسيا.

دفن في مسقط رأسه بتاوريرت ميمون (تيزي وزو) في 28 فبراير 1989. و كانت جنازة مهيبة حضرها عشرات الألوف من الرجال و النساء و الأطفال. كما أنه لم يشهد الجنازة أحد من الرسميين الجزائريين.


في سنة 1971، تمّ انتاج فيلم الأفيون و العصا من اخراج أحمد راشدي المقتبس من روايته التي تحمل نفس الاسم.



</doc>
<doc id="64244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64244" title="25 (عدد)">
25 (عدد)

25 (خمس وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 24 ويسبق العدد 26 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="64250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64250" title="نبيلة عبيد">
نبيلة عبيد

نبيلة عبيد (21 يناير 1945 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في حي شبرا أحد احياء القاهرة في أسرة متوسطة الحال، وقد شبت منذ الصغر على حب التمثيل ومشاهدة الأفلام التي كانت تعرض في سينما شبرا «بالاس» القريبة من منزلها في يوم الجمعة من كل اسبوع، وكان أول من اكتشفها هو المخرج عاطف سالم وقدمها في فيلم مافيش تفاهم والذي أدت فيه دورها ككومبارس صامت، ثم حصلت على أول بطولة مطلقة في فيلم رابعة العدوية للمخرج نيازي مصطفى.
حصلت على الدكتوراه الفخرية من جامعة ويلز عن مجمل أعمالها

شهدت الفترة من منتصف سبيعينيات القرن العشرين و حتى نهاية تسعينيات القرن العشرين برزت كنجمة سينمائية حيث قدمت في تلك الفترة العديد من الأعمال التي لا تزال تعد من العلامات الفارقة في تاريخ السينما المصرية فلقبت في «نجمة مصر الأولى».

تعاونت في تلك الفترة مع عدد من كبار الكتاب و المخرجين، من اشهرهم الكاتب الكبير احسان عبد القدوس والكاتب نجيب محفوظ حيث قدمت عدداً من اعمالهم الروائية و التي نالت عنها جوائز عدة كأفلام منها وسقطت في بحر العسل و ولا يزال التحقيق مستمرا و ايام في الحلال.

عضو في تحكيم في جائزةالجامعة المصرية اليابانية للعلوم والتكنولوجيا.
رئيسة لجنة تحكيم نجمة العرب

تعددت الأدوار والشخصيات التي قدمتها خلال رحلتها في السينما حيث لم تقتصر على أداء نوع واحد أو شخصية واحدة و انما تنوعت الأدوار فشملت الأم و الابنة والمدرسة والزوجة وسيدة الأعمال والشرطية و الخادمة و المدمنة و الراقصة و القاتلة و اللصة و المجندة من قبل المخابرات و غيرها من الأدوار حيث كانت نصيرا للكثير من القضايا الإنسانية و قضايا المرأة و كاشفا للفساد في المجتمع ويعد دور الأم الذي ادته في فيلم العذراء والشعر الأبيض من أهم و أروع ادوار الأمومه في تاريخ السينما المصرية.

تزوجت من مكتشفها المخرج عاطف سالم في عام 1963 إلى إنها أنفصلت عنه في عام 1967.

تزوجت أربع مرات، وتكتمت على حياتها الخاصة وزيجاتها لكن في عام 2010 اعترفت بانها كانت قد تزوجت من المخرج أشرف فهمي في السر، ولكن الممثلة جالا فهمي نفت هذا الخبر وقالت إن ما تردد ما هو إلا إشاعة ولا أساس له من الصحة ولو أن والدها تزوج لأخبرها».، أيضا اعترفت خلال البرنامج التلفزيوني واحد من الناس بأطول زواجاتها وكان مع السياسي المعروف ومستشار الرئيس مبارك الدكتور أسامة الباز واستمر زواجهم لمدة 9سنوات وفي برنامج «صريح جداً» مع المذيعة منى الحسيني انها تزوجت في السر مرتين بشخصيات عربية.

قالت أنها فوجئت بكلام الممثلة مريم فخر الدين في حديث سابق في أحد القنوات التلفزيونية، وقالت إنها لا تعرف سببا منطقيا لما قالته فكل ما سمعته منها في هذا الشأن أن حبيب العادلي تزوج من أنوشكا .






</doc>
<doc id="64253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64253" title="ديانا أميرة ويلز">
ديانا أميرة ويلز

ديانا أميرة ويلز (ديانا فرانسيس سبنسر، 1 يوليو 1961 - 31 اغسطس 1997) كانت الزوجة الأولى لتشارلز أمير ويلز وهو الابن الأكبر والوريث الظاهري للملكة إليزابيث الثانية.

ولدت ديانا في عائلة إنجليزية نبيلة تعود لأصول ملكية تلقب بالشرفاء The Honourable و تدعى ديانا سبنسر. كانت المولودة الرابعة و الابنة الثالثة لجون سبنسر الإيرل الثامن و الشريفة فرانسيس شاند كايد. ترعرعت فى منزل بارك Park House بالقرب من مقاطعة ساندرينجهام. تعلمت فى إنجلترا و سويسرا و حصلت على لقب ليدي lady أي سيدة في عام 1975 بعد أن ورث والدها لقب إيرل سبنسر.

عقد زفافها على أمير ويلز فى 29 يوليو 1981 في كاتدرائية القديس باول و قد لاقى إقبالا جماهيريا على التلفاز حيث وصل عدد المشاهدين إلى 750 مليون مشاهد. أثناء زواجها حملت ديانا القاب أميرة ويلز و دوقة كورنوول و دوقة روز ساى و كونتيسة تشيستر و بارونة رينفرو. في ذلك الوقت أنجبت ولدين هما الأمير ويليام و الأمير هنري و هما فى المركز الثاني و الخامس لتولي العرش البريطاني على التوالي. بصفتها أميرة ويلز تولت ديانا واجبات ملكية و نابت عن الملكة خارج البلاد. عرف عنها دعمها للأعمال الخيرية و خاصة الحملة الدولية لحظر الألغام الأرضية. منذ عام 1989 تولت رئاسة مستشفى جريت أرموند ستريت للأطفال بالإضافة للعشرات من الاعمال الخيرية الأخرى. جمالها و جاذبيتها جعلاها محط اهمتام الإعلام العالمي أثناء زواجها و بعده. حيث انتهى زواجها بالانفصال فى 28 اغسطس 1996. أما وفاتها عقب حاذث تصادم سيارة قد تلاه حزن شعبي شديد.

ولدت ديانا فى 1 يوليو 1961 فى منزل بارك بمقاطعة ساندرينجهام, نورفولك. كانت الرابعة من أصل خمسة أبناء لجون سبنسر, فيكونت ألثورب (1924-1992) من زوجته الأولى فرانسيس فيكونتيسة ألثورب (1936 – 2004). ارتبطت عائلة سبنسر بالعائلة الملكية ارتباطا وثيقا لعدة أجيال. كانوا يأملون فى صبي يحمل اسم العائلة و يستمر بالسلالة و ظلوا أسبوعا دون أن يختاروا اسما للمولودة إلى أن استقروا على اسم ديانا فرانسيس تيمنا باسم والدتها و ديانا روزيل دوقة بيدفورد قريبتها من بعيد التى عرفت بليدي ديانا سبنسر قبل الزواج و كانت أيضا أميرة محتملة لويلز. في 30 أغسطس 1961 تم تعميد ديانا في كنيسة القديسة ماري ماجدالين بساندرينجهام على يد الكاهن بيرسي هيربرت. أبوايها الروحين هم جون فلويد رئيس مؤسسة تريسي للفنون و صديق والدها, و اليكساندر جليمور قريب والدها, و ليدي ماري كولمان قريبة الملكة إليزابيث الأم, و سارة برات صديقة و جارة والديها, و كارول فوكس صديق وجار و الديها. لدى ديانا ثلاثة أشقاء هم سارة و جين و تشارلز. كان لديها أيضا شقيق طفل يدعى جون لكنه توفي قبل مولدها بعام. أدت الرغبة فى الحصول على وريث إلى ضغط شديد على زواج عائلة سبنسرو فقد تم إرسال ليدي سبتسر مرات عدة إلى عيادات شارع هارلي فى لندن لتحديد سبب المشكلة. و قد وصف تشارلزز شقيق ديانا الأصغر هذه التجربة فى مذكراته بالمهينة و كان وقتا عصيبا لوالدي و على الأرجح سبب طلاقهما لأني اظنهما لم يتخطيا الأمر قط. ترعرت ديانا فى منزل بارك بالقرب من مقاطعة ساندرينجهام.

كانت ديانا فى عامها الثامن حين انفصل والداها و بعدها أقامت والدتها علاقة مع بيتر شاند كايد. و يصف مورتون فى كتابه تذكر ديانا للورد ألثورب حقائب كبيرة فى السيارة و ليدي ألثورب و هى تعبر الفناء بغضب مبتعدة عن بوابات منزل بارك. عاشت ديانا مع والدتها فى لندن خلال فترة الانفصال أما فى عطلات الميلاد رفض لورد ألثورب أن تعود ليدي ألثورب إلى لندن مع ديانا. بعد ذلك بفترة قصيرة حظى لورد ألثورب بحضانة ديانا بدعم من حماته السابقة روث روتشى بارونة فيرموني. تلقت ديانا تعليمها الأول فى مدرسة ريدلز وورث هول بالقرب من ديس نورفولك ثم التحقت بمدرسة داخلية تدعى المدرسة الجديدة بويست هيث فى سيفينوكس, كينت. فى 1973 بدأ لورد ألثورب علاقة مع راين كونتيسة دارتماوث, و هي الابنة الوحيدة لأليكساندر مكوردال و باربارا كارت لاند. أصبحت ديانا تعرف بليدي ديانا بعد أن ورث والدها لقب إيرل سبنسر فى 1975. على الرغم من عدم الود بينها و بين ديانا تزوجت ليدي دارتماوث لورد ألثورب سبنس فى كاكستون هول Caxton Hall فى لندن 1976. عرف عن ديانا خجلها أثناء نشأتها لكنها اهتمت بالموسيقى و الرقص فمارست الباليه الكلاسيكي. كما اهتمت كثيرا بالأطفال. انتقلت إلى لندن بعد أن أنهت دراستها التجهيزية فى مدرسة انستيتيوت الفين فيديمانت فى سويسرا. بدأت العمل مع الأطفال إلى أن أصبحت معلمة حضانة في مدرسة يونج انجلند Young England. بالطبع لعبت ديانا مع الأميرين اندرو و اادوارد و هى طفلة حين استأجرت عائلتها منزل بارك وهى أحد ممتلكات الملكة إليزابيث الثانية و يوجد فى مقاطعة ساندرينجهام.

في عام 1968 التحقت ديانا بمدرسة ريدلز وورث هول و هى مدرسة داخلية للبنات. حين كانت صغيرة التحقت بمدرسة محلية عامة. لم تكن نابغة في الدراسة و انتقلت إلى مدرسة ويست هيث للبنات التى عرفت لاحقا بالمدرسة الجديدة بويست هيث في سيفينوكس في كينت, حيث عرفوها طالبة بسيطة حاولت و رسبت مرتين فى أحد الاختبارات. مع ذلك أظهرت مهارة واضحة في الموسيقى بصفتها عازفة بيانو. حازت على جائزة تقديرية من ويست هيث و التحقت بمدرسة انستيتيون الفين فيديمانت لفترة قصيرة و هي مدرسة تجهيزية في روجمونت في سويسرا. في ذلك الوقت قابلت زوجها المستقبلي للمرة الأولى و الذى كان في علاقة مع أختها الكبرى سارة أنذاك. برعت ديانا أيضا في السباحة و الغوص و أرادت أن تحترف الباليه في مؤسسة الباليه الملكية. درست الباليه خلال سنوات طفولتها و مراهقتها ثم ازدادت طولا مما تعارض مع متطلبات المهنة.

في عامها السابع عشر عملت لأول مرة مربية لأليكساندرا ابنة الرائد جريمي وايتيكر و زوجته فيميبا في أرضهما بضيعة نود فى هيدلى داون فى هامبشاير. كان ويليام شقيق فيليبا صديقا مقربا لديانا.

أنتقلت ديانا إلى لندن عام 1978 و عاشت في شقة والدتها حيث كانت والدتها تقضي معظم أيام العام في اسكوتلندا. بعد ذلك بفترة قصيرة حصلت ديانا في عامها الثامن عشر على هدية ميلادها وهي شقة بقيمة مئة ألف يورو في كوليدن كورت في إيرلز كورت. عاشت هناك حتى 1981 مع ثلاثة زميلات سكن. في لندن تلقت ديانا دروسا متقدمة في الطهي بناء على اقتراح من والدتها, مع ذلك لم تكن قط طاهية محترفة, و عملت مدربة رقص للشباب إلى أن توقفت عن العمل ثلاثة أشهر بسبب حادث تزلج. عندها وجدت وظيفة مساعدة لللعب الجماعي في مدرسة تمهيدية, و قامت بأعمال التنظيف لأختها سارة و الكثير من أصدقائها كما عملت مضيفة فى الحفلات. أمضت ديانا بعض الوقت في وظيفة مربية لعائلة روبرتسون و هي عائلة أمريكية تقيم في لندن. كماعملت مدرسة حضانة في مدرسة يونج أنجلند في بمليكو.

سبق للأمير تشارلزأمير ويلز أن ارتبط بليدي سارة وهي شقيقة ديانا الكبرى و قد تعرض للكثير من الضغوطات للزواج في أوائل الثلاثينات من عمره. عرف أمير ويلزديانا منذ نوفمبر 1977 حين كان يواعد ليدي سارة. لكنه اهتم بها جديا كعروس محتملة خلال صيف 1980, حين كانا ضيفين في أحد العطلات في الريف حيث شاهدته ديانا يلعب البولو. تطورت علاقتهما بعد ذلك حيث دعاها لعطلة بحرية إلى كاوز على متن اليخت الملكي بريطانيا. ثم ألحقها بدعوة إلى بالمورال مكان إقامة العائلة الملكية في اسكتلندا لتقابل عائلته أثناء أحد العطلات في 1980. وقد أشارت إليها قائلة "لقدحظيت بعطلة رائعة". حظيت ديانا بترحاب بالغ من الملكة و دوق ادنبرج و الملكة إليزابيث الأم. بعد ذلك توددا إلى بعضهما في لندن. تقدم الأمير لها فى 6 فبراير 1981 ووافقت ليدي ديانا لكن ظلت خطوبتهما سرا في الأسابيع القليلة التالية.

أعلنت خطبتهما رسميا في 24 فبراير 1981 بعد أن اختارت ليدي ديانا خاتما يتكون من أربعة عشر الماسة تحيط بياقوتة بيضاوية زرقاء اللون عيار 12 قيراطا مثبتة في خاتم من الذهب الأبيض عيار 18 قيراطا مشابها لخاتم والدتها. صنع الخاتم على يد صائغي محل جيرارد صانعي المجوهرات الملكية. في ذلك الوقت و على عكس خواتم الأسرة الملكية لم يكن الخاتم فريدا من نوعه, بل كان ضمن مجموعة مجوهرات جيرارد. فى 2010 انتقل الخاتم إلى كاثرين دوقة كامبريدج. و قام صانعو المجوهرات حول العالم بتقليده. بعد الخطبة تركت ليدي ديانا عملها في الحضانة و عاشت في منزل كلارينس, ثم في منزل الملكة الأم لفترة قصيرة وهبتها الملكة الأم أيضا ياقوتة زرقاء و دبوسا ماسيا هدية الخطبة. عاشت ديانا في قصر باكينجهام حتى الزفاف. كان أول ظهور عام لها مع الأمير تشارلز فى حفل خيري في مارس 1981 في جولدن سميث هول حيث قابلت الأميرة جريس أميرة موناكو. أصبحت ديانا ذات العشرين عاما أميرة ويلز حين تزوجت أمير ويلز في 29 يوليو 1981 بكتدرائية القديس باول التي كانت أوسع من كنيسة ويستمنستر, و استخدمت عادة في حفلات الزفاف الملكية. كان زفاف خياليا تابعه 750 مليون مشاهد على التلفاز بينما اصطف 600 ألف شخصا في الشوارع لمشاهدة ديانا في طريقها الاحتفال. كانت أول سيدة إنجليزية تتزوج وريثا للعرش البريطانى منذ 300 عام حين تزوجت آن هايد الملك المستقبلى جيمس الثانى الذى انحدرت منه ديانا.

أثناء تلاوة النذور عند مذبح الكنيسة أخطأت ديانا فى ترتيب اسمي تشارلز الأولين, قائلة "فيليب تشارلز" أرثر جورج. لم تقل أنها ستطيعه كما هو متعارف عليه في النذور, لقد ترك هذا الجزء بناء على طلب الزوجين, مما أدى إلى بعض التعليقات وقتها. ارتدت ديانا ثوبا بقيمة تسعة ألاف يورو طول ذيله 25 قدما أي 7.62 مترا. عزفت الموسيقى والأغاني خلال الزفاف و من ذلك "موكب أمير الدنمارك" "", و "أعاهدك يا بلادى" "", و "العظمة و الظروف" السيمفونية الرابعة "", و النشيد الوطنى البريطانى.

قضى أمير و أميرة ويلز جزءا من شهر العسل في منزل عائلة ماونت باتن في برود لاندرز فى هامبشاير قبل أن يسافرا إلى جبل طارق ليلحقا باليخت الملكي بريطانيا في رحلة بحرية استغرقت اثني عشر يوما في البحر المتوسط حتى مصر. كما زارا أيضا تونس و جزيرة ساردينيا و اليونان. و أنهيا شهر العسل في بالمورال.

بعدما أصبحت أميرة ويلز اكتسبت ديانا رتبة ثالث أعلى النساء مرتبة فى المملكة المتحدة بترتيب الأسبقية (بعد الملكة و الملكة الأم)و بالتالى خامس أو سادس الرتب بالنسبة لباقى أعضاء العائلة الملكية بعد الملكة و نائبها و دوق ادنبرج و أمير ويلز. بعد الزفاف بعدة سنوات اهدت الملكة بعض الأشياء لديانا كى تؤكد عضويتها فى العائلة الملكية, فأقرضتها تاجا و وهبتها وسام العائلة الملكية الخاص بالملكة إليزابيث الثانية و هو وسام تمنحه الملكة إليزابيث لسيدات العائلة الملكية فحسب.

بعد الزفاف صار للعروسين عدة أماكن لإقامة؛ فى قصر كينجستون و منزل هاى جروف بالقرب من تيتبورى. فى نوفمبر 1981 تم اعلان خبر الحمل الأول للأميرة و ناقشت حملها بصراحة مع الصحفيين. انزلقت الأميرة ديانا على السلم في ساندرينجهام في يناير 1982 و هى فى الأسبوع الثانى عشر لحملها, مما أدى لاستدعاء طبيب النساء الملكى سير جورج بينكر من لندن.على الرغم من إصابتها بكدمات شديدة, لم يصب الجنين بأذى. في الجناح الخاص بمشفي القديسة مارى في بادينجتون في لندن فى الواحد و العشرين من يونيو عام 1982 و تحت رعاية الطبيب بينكر, أنجبت الأميرة بصورة طبيعية الابن و الوريث الأول لها و لتشارلز و اسموه ويليام أرثر فيليب لويس. وسط انتقادات الإعلام قررت ديانا أن تأخذ ويليام الذى كان لا يزال طفلا فى جولتها الأولى إلى أستراليا و نيوزيلندا لكن لاقى هذا القرار استحسانا جماهيريا واسعا. اعترفت أميرة ويلز بعد ذلك أنها لم تقرر أخذ ويليام منذ البداية إلا بعد اقترح ذلك مالكوم فريزر و رئيس الوزراء الأسترالى. بعد ولادة ويليام بعامين أنجبت مولودها الثانى هنرى تشارلز ألبرت دافيد فى 15 سبتمبر 1984. أكدت ديانا أنها و الأمير كانا مقربين للغاية خلال حملها فى هارى (و هو الاسم الذى اشتهر به الأمير الأصغر). كانت على علم أن مولودها الثانى صبى لكنها لم تخبر أحدا بما فى ذلك أكير ويلز. انتشرت ادعاءات ملحة أن والد هارى ليس تشارلز و إنما جيمس هيوبت الذى كان على علاقة بديانا, استنادا إلى الشبه الجسدى بين هارى و هيوبت. لكن هارى قد ولد بالفعل فى الوقت الذى بدأت فيه علاقة هارى و ديانا.

أرادت ديانا أن يحظى ولداها بخبرة أكثر من المعتاد مقارنة بأطفال العائلة الملكية. فأخذتهم إلى مدينة ملاهى ديزنى لاند الشهيرة و مطاعم ماكدونالدز و عيادات الإيدز و ملاجئ المشردين. كما اشترت لهما أشياء المراهقين المعتادة مثل ألعاب الفيديو. حتى أشرس ناقديها اعترفوا أن أميرة ويلز هى أما مخلصة و واسعة الأفق و حنونة. و كانت نادرا ما تعتمد على الأمير أو العائلة الملكية حين يتعلق الأمر بالطفلين, بل كانت عنيدة للغاية. فلقد اسمتهما بنفسها و صرفت المربية الملكية و عينت أخرى من اختيارها. كما اختارت مدارسهما و ثيابهما, فكانت تنظم مظهرهما العام و تأخذهما إلى المدرسة بنفسها كلما سمح جدول مواعيدها بذلك. بل حتى كانت ترتب واجباتها العامة حسب جدولهما.

بعد زواجها من الأمير تشارلز انخرطت ديانا سريعا فى الواجبات الرسمية للعائلة الملكية. كانت أولى جولاتها مع أمير ويلز هى زيارة لمدة ثلاثة أيام إلى ويلز فى أكتوبر1981. فى 1982 رافقت ديانا أمير ويلز إلى هولندا و نالت وسام الصليب العظيم من الملكة بياتريس ملكة هولندا. أما أولى زيارات الأميرة الفردية عبر البحار كانت فى سبتمبر 1988, حيث نابت عن الملكة فى جنازة الأميرة جريس أميرة موناكو. فى 1988 رافقت الأمير فى جولة إلى أستراليا و نيوزيلندا مع الأمير ويليام. حيث قابلوا السكان الأصليين للبلاد الذين احتفلوا بالزوجين عن طريق جولة تقليدية بالمركب و هدايا تعبر عن حضارتهم.

من يونيو حتى يوليو 1983 قام الأمير و الأميرة بزيارات رسمية إلى كندا من أجل الاحتفال الرسمى بألعاب الجامعات العالمية و الاحتفال بالذكرى ال400لاستيلاء سير همفرى جيلبرت على المستعمرة البريطانية نيوفاوندلاند. فى فبراير 1984 سافرت إلى النرويج من تلقاء نفسها لحضور عرض كارمن من أداء فريق مدينة لندن الذى كانت ترعاه. قام ولى عهد النرويج هارالد و زوجته سونجا باستقبال الأميرة ديانا فى مطار فورنيبو.

فى إبريل 1985 زار أمير و أميرة ويلز إيطاليا. و انضم إليهما الطفلان الأمير ويليام و الأمير هارى. قابلا الرئيس أليساندرو بيرتينى و اسقف الكنيسة كما حظيا بمقابلة خاصة مع البابا جون بول الثانى. فى نوفمبر 1981 زار الزوجان الولايات المتحدة و قابلا الرئيس رونالد ريجان و زوجته السيدة الأولى نانسى ريجان فى البيت الأبيض. كان عام 1986 حافلا بالأعمال بالنسبة لديانا. فقد ذهبت مع أمير ويلز فى جولة إلى اليابان و إندونيسيا و إسبانيا و كندا. أهدت اليابان لديانا كيمونو من الحرير بقيمة 40 ألف دولار. و كجزء من عملها الإنسانى زارت أميرة ويلز ملجأ الأطفال المعاقين التابع للصليب الأحمر فى طوكيو. أحد الزيارات الرسمية لأمير و أميرة ويلز كانت إلى القصر الامبراطورى فى طوكيو, حيث أعد الامبراطور هيروهيتو مأدبة رسمية على شرفهما. فى إسبانيا قام طلاب الفنون و الموسيقى بتحية الزوجين فى جامعة سالامانكا. كان تشارلز و ديانا صديقين مقربين للملك خوان كاروس و عائلته. اعتاد الزوجان قضاء عطلة الصيف فى مايوركا و هى وجهة مفضلة للعائلة الملكية. و فى كندا زارا المعرض الدولى للنقل و المواصلات.

فى فبراير1987 زار أمير و أميرة ويلز البرتغال. تم ترتيب الزيارة بالتزامن مع ذكرى توقيع معاهدة ويندسور فى 1387 التى ربطت بين بريطانيا و البرتغال برباط صداقة دائمة. حضر أمير و أميرة ويلز مأدبة على شرفهما أعدها الرئيس ماريو سواريس فى قصر اجودا الوطن. فى 1987 تم دعوة تشارلز و ديانا لزيارة ألمانيا و فرنسا لحضور مهرجان كان السينمائي الدولى. فى 1988 زار أمير و أميرة ويلز تايلاند و أخذا جولة فى أستراليا من أجل احتفالا الذكرى المئوية الثانية. ذفى 1989 تم دعوة الزوجين لزيارة دول الخليج العربى, حيث قابلا الجالية البريطانية هناك و زارا المدارس البريطانية فى المنطقة, كما انضما لأفراد العائلة الملكية فى حفلات عشاء رسمية, و قاما بنزهات فى الصحارى. بدأت الجولةفى الكويت و نزلا فى قصر السلام بميناء الشويخ بصفتها ضيفين للحكومة. خلال زيارتهما حظيا بمقابلة مع أمير الكويت, تلتها جلسة غداء. كما عقدا مقابلة مع ولى عهد الكويت و رئيس الوزراء الذى أعد عشاء علىشرفهما. حصلت ديانا أيضا على درع مرصع بالذهب و المجوهرات و طقم شاى من الفضة و ثوبا يدويا مطرزا بالذهب. خلال جولتهما فى الكويت زارت الأميرة جمعية المعاقين لتعكس بذلك اهتمامها الدائم بالأطفال و احتياجاتهم. فى السعودية تلقت الأميرة دعوة لزيارة قصر الملك فهد و هو شرف من النادر أن تناله امرأة. فى عمان أهداها السلطان قابوس كما هائلا من المجوهرات يكفى لفدية ملكة. انتهت الجولة أخيرا فى الإمارات العربية المتحدة.

فى مارس 1990 انضمت ديانا لأميرويلز فى جولة فى نيجيريا و الكاميرون. خلال جولتها زارت الأميرة مشفى الأطفال و النساجين الذين بأيديهم و مشروعات تنمية المرأة. استضافهما رئيس الكاميرون لاحقا على عشاء رسمى فى ياوندى عاصمة الكاميرون للترحيب بهما. فى مايو 1990 قامت بزيارة رسمية إلى هنجاريا. و فى المطار استقبلهما الرئيس المؤقت المنتخب حديثا ارباد جونز. بعدها أقام الرئيس جونز عشاء رسميا للترحيب بالثنائى الملكى. خلال رحلتهما التى استغرقت أربعة أيام التقى الزوجان بمسؤولى الحكومة و القائمين بالأعمال و الفنانين. كما حضرت الأميرة عرضا عن الموضة الإنجليزية فى معرض الفنون التطبيقية. فى نوفمبر 1990 سافر الزوجان إلى اليابان لحضور حفل تتويج الامبراطور اكيهيكو. فى1991 ذهبت الأميرة مع أمير ويلز و ابنيهما فى زيارة إلى كندا لتقديم نسخة من الدستور الملكى للملكة فيكتوريا إلى جامعة الملكة بمناسبة الذكرى 150 للجامعة التى تأسست عام 1841. فى سبتمبر 1991 زارت الأميرة باكستان. خلال زيارتها ساعدت ديانا العائلات المحتاجة فى لاهور و التقت بالطلاب و الدارسين الإسلاميين. فى العام نفسه أيضا زارا البرازيل. خلال جولتهما بالبرازيل زارت ديانا الملجأ ومركزا لعلاج الأطفال. كما التقت بالرئيس البرازيلى فيرناندو كولو دى ميلو و زوجته السيدة الأولى روزا فى كولو فى برازيليا عاصمة البرازيل. آخر أسفارها كانت إلى الهند و كوريا الجنوبية فى 1992.

فى 1992 قامت أميرة ويلز بزيارة قصيرة إلى مصر حيث زارت المدارس الحكومية و المراكز الطبية للأطفال المعاقين فى القاهرة. تم دعوتها للإقامة فى فيلا السفير البريطانى. خلال إقامتها التقت بالرئيس حسنى مبارك, كما زارت الأماكن التاريخية كالأقصر و الأهرامات و معبد الكرنك., و قد اصطحبهما زاهى حواس عالم الآثار المصرى الشهير.

فى فبراير1995 زارت الأميرة اليابان. فزارت مشفى الأطفال المحلى و ألقت الكلمة الافتتاحية لخطابها باليابانية. و قد تلقت قبل ذلك دروسا مكثفة لمدة أربعة أسابيع فى اللغة اليابانية و كانت كلمتها كالتالى "شعب اليابان الكريم, إنه لمن الرائع وجودى هنا", و قد سعد الشعب كثيرا بها. قامت أيضا بزيارات إلى مقابر حرب الكومون ويلث Commonwealth War فى يوكوهاما و دار رعاية الأطفال ذوى الصعوبات فى التعلم فى أوميدا. كما قامت أيضا بزيارة رسمية لامبراطور و امبراطورة اليابان. فى آخر يوم لها فى اليابان التقت ولى العهد ناروهيتو و زوجته الأميرة ماساكو. فى يونيو 1995 ذهبت ديانا إلى فينيسيا لحضور مهرجان فينيسيا للفنون. فى نوفمبر 1995 ذهبت الأميرة فى رحلة استغرقت أربعة أيام إلى الأرجنتين و التقت بالرئيس كارلوس مينيم و انته زوليميتا على الغداء. زارت الأميرة العديد من البلدان الأخرى من ضمنها سويسرا و بلجيكا و زيمبابوى و نيبال. حضرت أميرة ويلز عرضا عسكريا يقوم به الجيش البريطانى و جيش كومون ويلث لأول مرة فى يونيو 1982. حضرت الجلسة الافتتاحية للبرلمان أول مرة فى 4 نوفمبر 1981. بعد افصالها عن الأمير تشارلز ظلت الأميرة تظهر مع أفراد العائلة الملكية الآخرين فى المناسبات الوطنية الكبرى مثل إحياء الذكرى الخمسين للانتصار فى الحرب العالمية الثانية و الانتصار على اليابان فى 1995. فى الأول من يوليو عام 1997 قضت الأميرة عيد ميلادها السادس و الثلاثين و الأخير فى حضور احتفالات الذكرى المئة لمعرض تات. كانت آخر ارتباطاتها الرسمية فى بريطانيا فى 21 يوليو حين زارت وحدة الطوارئ حوادث الأطفال فى مشفى نورث ويك بارك Northwick Park Hospital فى لندن.

فى عام 1983 أخبرت رئيس وزراء نيوفاون دلاند بكندا Newfoundland آنذاك أنه من الصعب عليها تحمل ضغوط كونها أميرة ويلز لكنها تحاول التأقلم مع ذلك. و مع ذلك بدايةمن منتصف 1980 أصبحت أميرة ويلز مرتبطة بشكل متزايد بالعديد من الأعمال الخيرية. بصفتها أميرة ويلز كان عليها الظهور باستمرار فى المشافى و المدارس و المنشآت الأخرى مما جعلها نموذجا للرعاية الملكية فى القرن العشرين. قامت ب 191 عملا رسميا فى 1988 و 397 فى 1991. اهتمت الأميرة اهتماما شديدا بالأمراض الخطيرة و الرعاية الصحية خارج إطار الاهتامات الملكية التقليدية بما فى ذلك أمراض الإيدز و الجذام.

قامت بالعديد من الأعمال الخيرية كزيارة المرضى المصابين بأمراض مزمنة حول العالم. و قادت حملات لحماية الحيوانات و للتوعية من مرض الإيدز و أيضا حملات ضد استخدام الأسلحة الوحشية. بالإضافة إلى ذلك كانت ترعى المنظمات و الجمعيات التى تساعد المشردين و الشباب و المدمنين و العجائز. بداية من عام 1989 أصبحت رئيسة مشفى جريت أرموند ستريت للأطفال . فى العام نفسه صارت ديانا رئيسة منظمة الأحوال الزوجية البريطانية التى انتهت عام 1996. منذ عام 1991 أصبحت راعية مؤسسة هيدواى لجراحة المخ التى انتهت أيضا عام 1996. كما كانت أيضا راعية متحف التاريخ الطبيعى و رئيسة الأكاديمية الملكية للموسيقى. منذ عام 1984 و حتى عام 1996 كانت رئيسة بارناردو, و هى جمعية خيرية أسسها الطبيب توماس جون بارناردو عام 1866 للعناية بالأطفال المعرضين للخطر و بالشباب الصغار, و قد حضرت ما يربو على 110 حدثا لها من بينهم 16 حدثا فى عام واحد و ثلاثة أحداث فى أسبوع واحد. كما رعت ديانا أيضا برامج لحماية الناجين من الحروب و لمساعدة العجزة و مؤسسة الأطفال المرضى فى ويلز و المستشفى الوطنى فى ويلز لجراحة و أمراض المخ و الأعصاب و مؤسسة أمراض الرئة و المنظمة الوطنية لمكافحة الإيدز و متحف يوريكا التعليمى للأطفال و أوركسترا الأطفال الوطنية و مشفى برومبتون الملكى لأمراض القلب و الرئة و منظمة الصليب الأحمر البريطانية و جمعيات الاستشارات الزوجية و الشباب و نادى المنوعات النيوزييلاندى و مؤسسة المرأة و الطفل و الجمعية البريطانية للصم حيث تعلمت فيها لغة الإشارة. تحدثت ديانا عن عملها مع مشفى برومبتون الملكى قائلة أنها كانت تسافر على الأقل اربع مرات فى الأسبوع و تقضى أربع ساعات مع المرضى, تمسك أيديهم و تتحدث إليهم. بعضهم سينجو و البعض الآخر سيموت لكنهم جميعا بحاجة للحب مادامو موجودين هناك. كانت تحاول أن تكون هناك من أجلهم. فى فبرار 1992 زارت الأميرة دار الأم تيريزا للمرضى و المحتاجين و المحتضرين فى كالكوتا بالهند, و زارت كل واحد من الخمسين مريضا الذين كانوا على شفا الموت. بعد ذلك بفترة قصيرة فى روما ثم فى لندن و نيويورك قابلت ديانا الأم تيريزا و كونتا رابطة قوية فيما بينهما. فى ديسمبر 1993 أعلنت الأميرة أنها ستقلل من انشغالها بالحياة العامة لتفسح مجالا لحياتها الخاصة. فى يونيو 1995 قامت الأميرة بزيارة قصيرة إلى موسكو حيث زارت مشفى للأطفال كانت قد دعمته من قبل ضمن أعمالها الخيرية. قدمت دياناللمشفى أجهزة طبية. خلال تواجدها فى العاصمة الروسية تم منحها جائة ليوناردو الدولية التى يتم منحها لأكثر الأشخاص تميرزا فى مجالات الرعاية و الفن و الطب و الرياضة. فى ديسمبر 1995 انضمت ديانا لقائمة شرفية تضم رؤساء سابقين للولايات المتحدة الأمريكية و محافظين سابقين لولاية نيويورك و شخصيات مهمه أخرى حين نالت جائزة خاصة فى نيويورك بسبب دعمها الدائم للعديد من المنظمات الخيرية. شاركت ديانا الجائزة مع الجنرال كولين بوويل الرئيس السابق لهيئة الأركان المشتركة. فى أكتوبر 1996 تقديرا لمساعدتها للعجائز نالت الأميرة جائزة إنسانية من مركز بايو مانزو و هى منظمة غير حكومية ذات وظيفة استشارية للأم المتحدة التى كانت تسعى للفت الأنظار نحو المشكلات الإقتصادية و العلمية التى تستدعى اهتماما حاسما. تم منح الأميرة الميدالية الذهبية فى مؤتمر مركز بايو مانزو للرعاية الصحية فى ريمينى بإطاليا. قام نائب رئيس المركز الأستاذ جياند و مينتيكو بيكو بتقديم الميدالية إلى الأميرة بالنيابة عن رئيس المركز و هو القائد السابق للاتحاد السوفيتى مايكل جورباتشوف.

بعد انفصالها عن زوجها ظلت ديانا الراعى لجمعية المشردين سينتر بوينت و فريق الباليه الوطنى الإنجليزى و منظمة مكافحة الجذام و المنظمة الوطنية لمكافحة الإيدز. كما ظلت رئيسة مشفى أرموند ستريت و مشفى مارسدن الملكى المتخصص فى علاج السرطان. بعد انفصالها بيوم واحد أعلنت استقالتها من ما يربو على مائة جمعية خيرية للتركيز فى الستة المتبقية. بالإصافة إلى ذلك فى وقت وفاتها كانت الأميرة مرتبطة بالكثير من الأعمال مع منظمة الصليب الأحمر و حملتها لمكافحة الألغام الأرضية المضادة للأفراد. انتهت رعاية ديانا الرسمية لحملة الألغام الأرضية فى 1996 لكنها ظلت أحد أهم قضاياها النشطة حتى آخر عام من حياتها.

فى يونيو 1997 حضرت الأميرة حفلات استقبال فى لندن و نيويورك لعرض مجموعة من الثياب التى ارتدها فى بعض المناسبات الرسمية بغرض بيعها لصالح الأعمال الخيرية.

فى نوفمبر 1989 زارت الأميرة مشفى للجذام فى إندونيسيا و لمست الجروح المضمدة للمرضى. بعدها تولت رعاية منظمة مكافحة الجذام وهي منظمة تخصصت فى توفير الدواء والعلاج وخدمات الدعم الأخرى لمرضى الجذام. و ظلت الراعية لتلك المنظمة حتى بعد انفصالها و حتى وفاتها 1997. و بصفتها الراعية زارت ديانا المشافي والمشروعات الخاصة بتلك المنظمة فى الهند ونيبال وزيمبابوي. ولقد قامت ديانا بخطوات واسعة لمواجهة وصمة العار المحيطة بهذا المرض عن طريق لمس المرضى. وقالت عن هذا المرض "لطالما كان محور اهتمامي لمس المرضى المصابين بهذا المرض لأثبت بكل بساطة أنهم ليسوا ملعونين وأننا لا نرفضهم، " وتم افتتاح مركز ديانا أميرة ويلز للصحة والتعليم والإعلان فى نوين خارج نطاق نيودلهى بالهند. وفي نوفمبر 1999 تم تأسيس المركز عن طريق منحة من صندوق ديانا أميرة ويلز التذكاري. وكان هدف المركز هو تعزيز حقوق وكرامة الأشخاص المصابين بالجذام والإعاقة وتأمين اندماجهم فى المجتمع بالهند.

اشتهرت الأميرة بكونها أول فرد من العائلة الملكية يتعامل مع ضحايا مرض الإيدز ويساعد على إصلاح سوء الفهم المنتشر عن هذا المرض. افتتحت مركز لاند مارك لإيدز فى جنوب لندن. فى أواخر الثمانينات حين ظن الناس أن الإيدز ينتقل عن طريق اللمس المباشر جلست على سرير أحد المرضى وأمسكت يده. حين تم سؤالها عن ذلك قالت "إن الإيدز لا يجعل معرفة الناس خطرا، يمكنك أن تمسك أيديهم وتعانقهم، الله يعلم أنهم بحاجة إلى ذلك." وعلى الرغم من ذلك رفضت الملكة ما تفعلهُ ديانا مع مرضى الإيدز والجذام وأخبرتها أن تقوم بأمور أكثر إسعادا فى أعمالها الخيرية. فى أكتوبر 1990 أفتتحت ديانا منزل الجدة وهو ملجأ للأطفال المصابين بمرض الإيدز فى واشنطن العاصمة. فى 1991 سافرت إلى ساو باولو بالبرازيل لتواسي الأطفال المصابين بمرض الإيدز الذين تم هجرهم فى ملجأ محلي. وتم تصويرها هناك وهي تحمل طفلاً صغيراً مصاباً بهذا المرض. وبصفتها راعية منظمة "نقطة تحول" , وهي منظمة للرعاية الصحية والاجتماعية، زارت ديانا مشروعها فى لندن لمصابي مرض الإيدز وذلك عام 1992. وفي مارس 1997 زارت ديانا إفريقيا وألتقت بالرئيس نيلسون مانديلا لمناقشة خطر الإيدز المتزايد. وفي نوفمبر 2002 أى بعد مرور خمس سنوات على وفاة ديانا أعلن مانديلا أن صندوق نيلسون مانديلا للأطفال كان يخطط للانضمام إلى صندوق ديانا أميرة ويلز التذكارى لمساعدة مرضى الإيدز بجنوب أفريقيا وعائلاتهم وأيضا الأطفال الذين صاروا يتامى بسبب هذا المرض. قال مانديلا عن ديانا فى مؤتمر صحفي عقد فى لندن أنها كان لديها شغفا وأهتماما للإعتناء بالمحتضرين واليتامى. فمثلا حين أمسكت بأطراف أحد مصابي الجذام وجلست على سرير أحد مصابي الإيدز، فهي بذلك تحث على سلوك عام وتحسن من فرص هؤلاء الأشخاص فى الحياة. حين يرى الناس أن أميرة بريطانية تذهب إلى جناح مصابي الإيدز فى المشفى سيشعرون بالأمان وبلا داعي للخوف. إن العديد من المنظمات والجمعيات الخيرية انضمت إليها فى تلك المعركة، مثل منظمة ألتون جون التى خصصت أكثر من 2.1 مليون دولار لدعم الأشخاص المعرضين للإصابة بالأيدز ومثل مجلة "الناس" People magazine ، وهى مجلة إسبوعية أمريكية، التى أنشأت صندوق إئتمانى للعناية بالأطفال المصابين بالإيدز وأسمته صندوق ديانا.

كانت ديانا الراعي الرسمي لمؤسسة "هالو ترست"، تلك المؤسسة التي تعد الأكبر و الأعرق في مجال إزالة الألغام الأرضية.' وفي يناير عام 1997، جابت العالم العديد من صور الأميرة ديانا أثناء تواجدها بحقل ألغام أنجولي وهي مرتدية خوذة بلاستيكية وبذة واقية من الرصاص.' وفي أثناء تلك الحملة ، قام البعض بإتهام الأميرة ديانا بالتدخل في السياسة وأعلنوا أنها تــُـشكل خطرًا كبيرًا. وعلى الرغم من ذلك، فقد أعلنت مؤسسة هالو أن مجهودات ديانا ساهمت في رفع مستويات الوعي العالمي بشأن المعاناة الناتجة جرّاء الألغام الأرضية فقد تحوّلت المدينتان التي زارتهما ديانا إلى مدن مأهولة بالسكان بعد إخلاءهما تمامًا من الألغام.' وفي يونيو من عام 1997، تحدثت الأميرة في مؤتمر للألغام بالجمعية الملكية الجغرافية بلندن وعقب ذلك، توجهت إلى واشنطن العاصمة بالولايات المتحدة في يومي السابع عشر والثامن عشر من يونيو في إطار تعزيز حملات الألغام بالصليب الأحمر الأمريكي (كما قامت بمقابلة الأم تريزا بمفردها في ذا برونكس). وفي الفترة من السابع إلى العاشر من أغسطس لعام 1997، أى قبل أيام قليلة من موتها، قامت بزيارة البوسنة والهرسك برفقة جيري وايت و كين روثرفورد مسئول شبكة الناجيين من الألغام لمتابعة مشروعات الألغام بكل من ترافنيك، سراييفو و زينيزيكا. ' ' وكان اهتمامها بالألغام مُنصبّ على الإصابات التي تحدثها للأطفال بعد انتهاء الصراع.
و يُعتقد أن لديانا- بعد موتها- يد في إتمام توقيع معاهدة أوتاوا التي تسببت في فرض حظر دولي على استخدام الألغام الأرضية المضادة للأفراد. أثناء تقديمه للقراءة الثانية لقانون الألغام 1998 لمجلس العموم البريطاني، أشاد روبن كوك وزير خارجية المملكة المتحدة بمجهودات ديانا في مجال الألغام قائلا:"السادة الأعضاء سيكونوا على علم بالمجهودات الهائلة التي بذلتها ديانا -أميرة ويلز- لتوفير موطن للعديد من المتضررين من الألغام . إن الطريقة المُثلى للإحتفاء بمجهودات ديانا- جنبًا إلى جنب مع عمل المنظمات غير الحكومية التي شنت حملات ضد الألغام الأرضية- هو إقرار القانون والتمهيد لفرض حظر عالمي على الألغام الأرضية ".
ناشدت الأمم المتحدة الدول التي أنتجت و خزّنت كمية كبيرة من الألغام الأرضية وهم ( الولايات المتحدة الأمريكية، الصين، الهند، كوريا الشمالية، باكستان، و روسيا) بتوقيع معاهدة أوتاوا التي تحظر إنتاجها أو استخدامها و ذلك وفقًا لما تضمنته حملات ديانا. صرحت كارول بيلامي المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للطفولة ( يونيسيف) " أن الألغام الأرضية لا تزال بمثابة الجاذبية القاتلة للأطفال المُسيّرون بواسطة فضولهم الفطري و حاجتهم للعب في كثير من الأحيان مما يؤدي بهم إلى الهلاك ". حازت الحملة على جائزة نوبل للسلام في عام 1997 وذلك بعد بضعة أشهر من وفاة الأميرة ديانا.

لطالما كانت ديانا مؤيد نشط لمؤسسة سنتربوينت، تلك المؤسسة التي تعمل على توفير الإقامة والدعم للأشخاص الذين لا مأوى لهم، كما أصبحت راعية للمؤسسة في عام 1992.' و قد دعمت ديانا المنظمات المكافحة للفقر والتشرد، كما تحدثت نيابة عن الشباب المُشرد و قالت أنهم يستحقون بداية لائقة في الحياة. صرحت ديانا في لقاء بسنتربوينت قائلة "بصفتنا جزء من المجتمع، يجب علينا أن نضمن للشباب – ممثلي المستقبل- الحصول على الفرصة التي يستحقونها". بالإضافة إلى ذلك، كانت ديانا تصطحب طفليها الأمير ويليام و الأمير هاري في زيارات خاصة لمراكز خدمات سنتربوينت. لعب الأمير ويليام دورًا هامًا في مؤسسة سنتربوينت و ذلك حرصًا منه على الإبقاء على مجهودات والدته.
دأبت الأميرة ديانا على زيارة الأطفال المصابون بالسرطان وكذلك المصابون بالأمراض الموهنة التي تتطلب عملية جراحية. قامت ديانا بزيارة مستشفى بلندن متخصصة في علاج السرطان تُدعى "رويال مارسدن"-مؤسسة إئتمانية- وذلك خلال أول زيارة رسمية منفردة للأميرة ديانا كعروس وكانت تلك هي واحدة من المؤسسات المستفيدة من المزاد العلني لملابسها في نيويورك. صرح مدير الإتصالات بالمؤسسة بأن الأميرة ديانا قد فعلت الكثير لمحو وصمة العار والمحرمات المرتبطة بأمراض معينة مثل السرطان، والإيدز (فيروس نقص المناعة البشرية)، ومرض الجُذام. أصبحت ديانا رئيسًا للمستشفى في السابع والعشرين من يونيو 1989 .' وفي واحد من أشهر الأحداث على الإطلاق، تمكنت الأميرة ديانا من حضور ومشاهدة عملية جراحية تـُجرى لمريض بالقلب في مستشفى هارفيلد بميدلسكس.
وفي عام 1988، افتتحت الأميرة ديانا مؤسسة للأطفال مرضى سرطان الدم (المُسماة حاليًا بمرضى السرطان بالمملكة المتحدة) وذلك في ذكرى جان وبول أوجورمان .' تحطمت عائلة أوجورمان بعد سقوط طفليها- جان و بول - ضحايا لمرض السرطان في ظرف تسعة أشهر. التقت عائلة أوجورمان بالأميرة ديانا في نوفمبر 1987 أي بعد أيام قليلة من وفاة جان.' ولقد ساعدت الأميرة ديانا أسرة أورجورمان لبدء المؤسسة الخيرية وذلك تأثرًا منها بالمأساة المزدوجة التي تعرضت لها الأسرة.' افتتحت المؤسسة في الثاني عشر من يناير عام 1988 بمدرسة ميل هيل العليا. كما استمرت الأميرة ديانا في دعم المؤسسة حتى وفاتها عام 1997.

في غضون خمس سنوات، أصبح زواج الأميرة ديانا والأمير تشارلز محفوفـًا بالمخاطر؛ إذ تسبب عدم التوافق بين الزوجين والفارق العمري ( البالغ 13 عام ) بينهم في تدمير هذا الزواج، ذلك بالإضافة إلى اهتمام ديانا بصديقة تشارلز السابقة " كاميلا دوقة كورنوال". وفي أوائل التسعينات، انهار زواج الأمراء، وهو الحدث الذي تم إخفاؤه عن الإعلام في أول الأمر إلى أن تم إكتشافه. ولجأت الأميرة ديانا وكذلك الأمير تشارلز للتحدث لوسائل الإعلام ليلقي كل منهما اللوم على الآخر في إفشال زواجهما. ويوضح التسلسل الزمني للإنفصال الصعوبات بين ديانا وتشارلز في بدايات عام 1985. حيث استمر أمير ويلز في علاقته بصديقته السابقة وزوجته الحالية كاميلا باركر باولز، كما بدأت العلاقة بين أميرة ويلز والرائد جيمس هويت. تأكدت تلك العلاقات في القصة المنشورة عن الأميرة ديانا تحت مسمى " ديانا : قصتها الحقيقية " التي نُشرت في مايو 1992 عن طريق أندرو مورتون. تم تقسيم تلك القصة إلى أعداد في جريدة " صن داي تايمز " قبل نشرها. تسبّب الكتاب، الذي أفصح عن تعاسة الأميرة، في حدوث ضجة إعلامية. لم يكن نشر هذا الكتاب هو الأمر الوحيد الذي أثار الضجة بل تبعه، في عامى 1992-1993، نشر لشرائط مُسرّبة تحوي محادثات هاتفية وهو الأمر الذي انعكس سلبًا على كلا الأميرين. نُشرت التسجيلات المُسرّبة بين الأميرة وجيمس جيلبي بواسطة الخط الساخن لجريدة " ذا صن" كما نـُـشرت مجموعة من نصوص الأحاديث الحميمية في الجريدة ذاتها في أغسطس 1992. كان عنوان المقال يشير إلى الكُنية الرقيقة التي أطلقها جيلبي على ديانا. وعلى غرار ما حدث مع ديانا وجيلبي، تم نشر بعض التسريبات للمبادلات الحميمية بين كاميلا وأمير ويلز في نوفمبر 1992 بجريدتي " توداي" و " ميرور". في الوقت ذاته، انتشرت العديد من الشائعات التي تـُـفيد بوجود علاقة بين أميرة ويلز وهويت- مُعلم الركوب السابق الخاص بها وبأبنائها. تم نشر تلك القصة في عام 1994 بعنوان " الأميرة العاشقة " والتي تحولت إلى فيلم سينيمائي بنفس العنوان على يد ديفيد جرين عام 1996، حيث لعبت دور الأميرة الممثلة جولي كوكس ولعب دور جيمس هويت الممثل كريستوفر فيلرز. في ديسمبر من عام 1992، أعلن رئيس الوزراء البريطاني جون ميجر عن " الانفصال الودي " لمجلس العموم ، كما تم نشر النصوص الكاملة للمحادثات الحميمية بين تشارلز وكاميلا بعد شهر من الإنفصال أي بحلول عام 1993. في الثالث من ديسمبر لعام 1993، قامت الأميرة ديانا بإعلان إنسحابها من الحياة العامة. سعى أمير ويلز لتوضيح بعض الأمور للجمهور عبر لقاء تلفازي مع الإعلامي جوناثان ديمبلي في التاسع والعشرين من يونيو عام 1994. ولقد أكد الأمير تشارلز في تلك المقابلة على صحة علاقته بكاميلا باركر باولز قائلًا أن ارتباطهما قد بدأ عام 1986 بعدما بدأ زواجه من الأميرة ديانا في الإنهيار.' . وفي الوقت الذي ألقت فيهِ الأميرة ديانا اللوم على كاميلا لتسببها في مشاكل زوجية، قالت أن الأمير تشارلز لديهِ علاقات أخرى بنساء أخريات. أرسلت ديانا مكتوبًا لصديقتها في أكتوبر 1993 يُفيد بعلاقة زوجها بتيجي ليج بورك ورغبته في الزواج منها. ليج بورك التي قد تم استئجارها من قبل الأمير تشارلز لمرافقة الأميرين الصغيرين، عندما كانوا برفقته، وكانت الأميرة ديانا في غاية الاستياء من علاقة ليج بورك بالأمراء الصغار. قامت مارجريت كونتيسة سنودون ،العمة القانونية لديانا، بإحراق مجموعة من الخطابات "شديدة الخصوصية " المُرسلة من الأميرة ديانا إلى الملكة الأم في عام 1993 لإعتقادها بأنهم شديدوا الخصوصية. كتب المؤرخ ويليام شوكروس " مما لا شك فيه أن الأميرة مارجريت شعرت بأن فعلتها هذه ستحمى والدتها وأفراد عائلتها ". فقد اعتبر فعلة الأميرة " أمر معقول على الرغم من كونه غير مقبول من الناحية التاريخية ".

أجرى مارتن باشير الإعلامي بقناة " بي بي سي " لقاءًا تليفزيونيًا مع ديانا أميرة ويلز، والذي تمت إذاعته في العشرين من نوفمبر عام 1995. و بسؤالها عن علاقتها بهويت قالت: " نعم عشقته ولكنه خذلني ". وعن علاقة زوجها بكاميلا باركر باولز، أشارت ديانا إلى أن وجود كاميلا في حياتهم "جعلها مزدحمة" . و عندما سُألت عن أحلامها قالت: " أودّ أن أكون أميرة القلوب ". وبسؤالها عن صلاحية أمير ويلز للمَلَكية من عدمه قالت " بسبب معرفتي الجيدة للشخص فإن هذه المهنة العـُليا، كما أطلق عليها، ستكبح جماحه وهو الأمر الذي ارتاب في أن يتكيف الأمير معه. وفي اليوم العشرين من شهر ديسمبر لعام 1995، أعلن قصر باكنجهام رسميًا أن الملكة قد أرسلت عدة خطابات لكل من ديانا و تشارلز تنصحهم فيهم بالطلاق.' تم تأييد الخطوة التي اتخذتها الملكة من قِبل كل من رئيس الوزراء و مجلس بريفي في المملكة المتحدة و أن تلك الخطوة تم اتخاذها بعد اسبوعين من المشاورات فيما بينهم، وفقًا لما نشرته " بي بي سي ". و قد أبدى الأمير تشارلز موافقته على الطلاق في مكتوب رسمي بعد فترة قصيرة من نصيحة الملكة. في فبراير 1996، أعلنت الأميرة ديانا موافقتها على قرار الطلاق بعد مفاوضات مع الأمير وممثلي الملكة، مزعجة قصر باكنجهام بإصدار إعلان موافقتها الشخصية على قرار الطلاق . أعقب ذلك بعد فترة قصيرة إتهام الأميرة لتيجى ليج بورك بإجهاضها لطفل الأمير ومن ثم أوعزت ليج بورك للمحامي بيتر كارتر روك بتقديم طلب إعتذار رسمي. قبل يومين من إندلاع تلك القصة، إستقال باتريك جيفسون سكرتير ديانا، وكتب مؤخرًا " أن الأميرة ديانا قد ابتهجت ابتهاجًا شديدًا بإتهام ليج بورج بالإجهاض". اكتملت إجراءات الطلاق كليًا في الثمن والعشرين من أغسطس عام 1996. تسلمت ديانا مبلغ 17 مليون يورو مع وجود شرط يتم وضعه عند حدوث الطلاق في العائلات الملكية يفيد بعدم إعطاءها الحق في مناقشة أيّة تفاصيل . وقبل بضعة أيام من صدور المرسوم الرسمي للطلاق، صدرت خطابات واضحة تنص على القواعد العامة لتسجيل الألقاب الملكية بعد الطلاق. و بناءًا على ذلك فقد فقدت الأميرة ديانا لقب " صاحبة السمو الملكي " ولـُـقبت بـ " أميرة ويلز " بعد أن تم طلاقها من أمير ويلز. و كما توقّعت والدة الأمير بإرتقاء العرش في يوم من الأيام، فقد تمتعت بالأولوية التي مُنحت لها خلال زواجها . صرّح الأمير ويليام قائلًا : " لا داعي للقلق يا أمي، فسأعيد إليكِ اللقب عندما أصبح ملكًا " .' و قبل عام، أعلنت تينا براون أن ديانا قد تلقّت تهديدًا من قِبل فيليب دوق إدنبرة قائلا " إذا لم تتأدبي، يا ابنتي، فسيُسحب منكِ اللقب نهائيًا " لترد ديانا قائلة " إن لقبي أقدم بمراحل من لقبك يا فيليب ". أعلن قصر باكنجام أن أميرة ويلز لا تزال فردًا من أفراد العائلة الملكية لأنها والدة أولياء العهد الثاني والثالث على التوالي. قد تأكد ذلك من خلال نائب الطبيب الشرعي للأسر المالكة، البارونة بتلر سلوس بعد جلسة تمهيدية عُقدت في الثامن من يناير عام 2007 قالت فيها " لديّ قناعات تامة بكون ديانا فردًا من أفراد العائلة الملكية عند وفاتها " . و يبدو أن ذلك قد تأكد في وجهة النظرالقضائية للمحكمة العُليا بشأن الأمر المُتعلق بالفايد و آخرين ضد باتلر سلوس 149. في هذه الحالة، قبِل ثلاثة من قضاة المحكمة العُليا تقارير تفيد بأن الطبيب الشرعي للعائلة المالكة قد أظهر نوعًا من أنواع التحيّز في سياق التحقيق في قضية وفاة شخصين أحدهما تنتمي للعائلة الملكية والآخر لا ينتمي إليها .

عادت الأميرة ديانا بعد الطلاق لشقتها المزدوجة التي تقع شمال قصر كنسينغتون، و يُذكر أنها كانت تتشارك في تلك الشقة مع أمير ويلز منذ السنة الأولى لزواجهما وقد مكثت بها حتى وفاتها. كما أنها اعتادت التردد على مكتبين بقصر سانت جيمس . تعرّفت الأميرة ديانا على جرّاح القلب البريطاني-الباكستاني الشهير حسنت خان والذي وُصف بعد وفاة ديانا من قبل صديقاتها المقربات بأنه حُب حياتها. في مايو 1996، قامت الاميرة ديانا بزيارة لاهور كترحيبًا منها بدعوة "عِمران خان" أحد أقرباء "حسنت خان" كما قامت بزيارة سرّية لعائلة الأخير . اتــّـسمت علاقة ديانا بخان بقدرعال من السرّية واستمرت ديانا في إنكارها لتلك العلاقة كلما سُئلت عنها من قِبل الصحفيين . استمرت تلك العلاقة لقرابة عامين مع تكاثر الأقاويل حول السبب في انهاءها.'' وفقـًـا لشهادة خان خلال التحقيقات التي أجريت بعد وفاتها، صرح بأن ديانا قد أنهت العلاقة في لقاء جمعهم ذات مساء بشهر يونيو من عام 1997 بحديقة هايد بارك المجاورة لقصر كنسينغتون . وفي غضون شهر، بدأت ديانا في التعرّف على دودي الفايد -نجل مُضيّـفها هذا الصيف- محمد الفايد . وذلك عندما قررت ديانا أخذ طفليها في نزهة خلال ذلك الصيف إلى هامبتونز و لونغ آيلاند ولكن تم منعها من قبل الأمن. بعد مناقشة القيام برحلة لتايلاند، قررت ديانا قبول الدعوة المُقدمة إليها من قِبل الفايد لمرافقة عائلته في جنوب فرنسا حيث المقر المؤمّن بدرجة تتناسب مع تواجد العائلة الملكية. أنفق محمد الفايد العديد من ملايين الجنيهات لشراء يخت بلغ طوله 60 مترًا لتسلية الأميرة ديانا و أبنائها.''

فـي 30/8/1997 كانت ديانا وصـديقها عماد الفايد الملقب بـ "دودي" ابن رجـل الأعمال محمد الفايد قبل ساعات من مقتلها متوجهــون إللى فندق ريتـز الذي يمتلكه لتناول العشاء ويذكر أيضاً أنه كان يمتلك شقة قريبة من الفندق في شارع أرسين هوساى Arsène Houssaye وكان الصحفيون والمصورون يلاحقهما في المكان مما جعل دودى يرتب مع معاونيه في الفندق لحيلة يخدع بها المصورون لإبعادهم عن ملاحقتهما، فقاد السائق الخاص به سيارته الليموزين وخرج بها من المدخل الرئيسى للفندق واستمر في السير فترة ثم عاد مرة أخرى إلى الفندق وبالفعل حدث ما أراد وذهب المصورون لكى يتعقبوا السيارة بواسطة الموتوسيكلات، ولكنهم ادركوا سريعاً أن هناك شيئاً ما يجرى على قدمٍ وساق ففضلوا البقاء في ساحة الفندق، وبعد 19 دقيقة من منتصف الليل خرجت ديانا ودودى من الباب الخلفى للفندق المؤدى إلى شارع كمبون Rue Cambon ولم يركبا السيارة المرسيدس المعتادة ولكن ركبا سيارة أخرى، وكان السائق الذي سيقود هذة السيارة هو الرجل الثاني المسئول عن أمن الفندق هنرى بول، وجلس بجواره البودى جارد تريفور ريس جونس، وجلست ديانا ودودى في الخلف وانطلقت السيارة.

وفي ميدان الكونكورد لاحق المصورون السيارة بأعداد كبيرة لالتقاط الصور، فأنطلق هنرى السائق بالسيارة بعيداً عنهم وهو يقود بسرعة عالية وأخذ الطريق السريع الموازى لنهر السينRiver Seine ومنه إلى نفق ألما Pont D’ Alma Tunnel بسرعة عالية تعدت ال 100 كم/س على الرغم من أن أقصى سرعة مصرح بها تحت النفق هي 65 كم/س، ولم يمضى القليل بعد دخول النفق حتى فقد السيطرة تماماً على السيارة وترنحت منه يميناً ويساراً إلى أن اصطدمت بالعمود الثالث عشر داخل النفق، وقد وقع هذا الحادث في تمام الساعة 0:25 من بعد منتصف الليل، وقد توفيا كل من السائق ودودى عقب الحادث مباشرة، وكان البودى جارد في حالة حرجة وفاقدا للوعى، وكانت ديانا في حالة خطيرة جداً وعلى وشك الوفاة.

ومن حسن الحظ كان هناك طبيب يدعى فريدريك ميلز Frederic Maillez يمر بسيارته من الإتجاه المعاكس ورأى الحادث، فأوقف سيارته وأخذ معه الحقيبة الخاصة به وتوجه بسرعة ناحية السيارة المحطمة، ولم يكن يعلم من هم الأشخاص الذين بداخلها، ولكنه أدرك أن السائق والرجل الذي يجلس في الخلف قد فارقا الحياة، فبدأ في إسعاف الرجل الثاني الذي يجلس في الأمام وهو البودى جارد لأنه بدى أمامه أن حالته هي الأخطر، وقد تم وضع كمامة أوكسجين على فم ديانا التي كانت فاقدة للوعى لمساعدتها على التنفس، ولم تستطع سيارة الإسعاف نقل أي من الضحايا إلا بعد مضى ساعة بعد أن تم إخراجهم من حطام السيارة.

وفي 1:30 صباحاً وصلت ديانا إلى مستشفى لا بيت سالبيتريير La Pitié Salpêtrière ودخلت غرفة الطوارئ وأجرى لها الجراحون عملية لإيقاف النزيف عن الوريد الممزق، وفي أثناء العملية توقف القلب عن النبض فجأة فحاول الأطباء إعادتها للحياة مرة أخرى عن طريق إنعاش القلب ولكن فشلت كل المحاولات وماتت ديانا في تمام الساعة 3:57 من صباح يوم الأحد 31 أغسطس 1997 وهى في 36 من عمرها، وقد وصلت جثتها بعد أيام إلى إنجلترا وشيعت الجنازة في 6 سبتمبر 1997 وشاهدها نحو 2.5 بليون شخص حول العالم. وقد احدثت وفاتها صدمة وحزنا كبيرا في ارجاء العالم.

وقد أثار هذا الحادث المأساوى الذي لم ينج منه سوى البودى جارد الكثير من التساؤلات حول مدى أن كان حادثاً طبيعياً أم مدبراً.

و على الرغم من أن ديانا في تلك الفترة لم تعد أميرة رسميه, اي قانوناً العائلة الملكية غير مسؤولة عن تكاليف جنازتها. إلا أن تشارلز اصر على ان تقام لها جنازة ملكية لكونها زوجته السابقة وام ملك انكلترا المستقبلي. وقد اقيمت لها جنازة ملكية خاصه شارك فيها هو وولديه وشاهدها أكثر من 2 مليار شخص

في الحادي والثلاثون من أغسطس لعام 1997 أصيبت الأميرة ديانا بإصابة قاتلة في حادث سيارة بنفق جسر ألما في باريس، الحادث الذي أسفر عن مقتل كل من دودي الفايد المُصاحب لديانا وكذلك السائق هنري بول القائم بأعمال مدير الأمن بفندق الريتز بباريس. حققت الجنازة أعلى نسب مشاهدة في التليفزيون البريطاني بلغت 32.10 مليون وهي واحدة من أعلى نسب المشاهدة في المملكة المتحدة البريطانية على الإطلاق بينما شاهد هذه الجنازة الملايين عبر العالم.' 

قيل الكثير من التصريحات والأسباب عن هذا الحادث، فقد كانت هناك مسئولية على المصورون بسبب ملاحقتهم للسيارة التي كانت أشبه بالمطاردة، بالإضافة إلى أن الفلاش أو الضوء الذي كان يخرج من الكاميرات عند استخدامها من قبل المصورون كان له تأثير على رؤية السائق وأفقده التحكم في السيارة، ولكن لم تكن المسئولية كاملة على المصورون خاصة بعد أن تم تحليل عينة من دم السائق وثبت أن بها نسبة 1.75 مل من الكحول ومن المؤكد أنه شرب في ليلة الحادث، وليس هذا فقط حيث اكتشف الأطباء أيضاً وجود آثار للمخدرات في دمه، فكيف يمكن لحارس الأمن المخمور أن يقود السيارة وهو في هذه الحالة، وكيف لم يلاحظ أحد الحالة التي هو عليها، وقد أذاع محمد الفايد شريط فيديو من خلال كاميرات الأمن في الفندق يفيد أن حارس الأمن لم يكن ظاهراً عليه أي حالة سكر أو يترنح كذلك ديانا ودودى.

وقد صرح أحد المصورون بعد الحادث أن في هذه الليلة أمام الفندق قال لهم هنرى بول "لن تستطيعوا ملاحقتنا هذة الليلة" فهل كان يريد من كلامه هذا أن يعفى نفسه من المسؤلية، أم أن السائق كان ينوى تنظيم سباق. وأن كان الأمر هكذا فعلاً فمن الغريب أن يرتدى البودى جارد حزام الأمان دون أن يطلب من ديانا ودودى أن يرتديانه هما أيضاً أليس هذا من اختصاصه كمسئول عن أمنهما، ولماذا لم يأمر كل من ديانا ودودى السائق بأن يهدئ من سرعة القيادة، وكان آخر الشهود قد أدعى أنه شاهد سيارة فيات أونو بيضاء أو ستروين بيضاء يفترض تورطها في الحادث.

وكان أغرب مانشر بعد الحادث هو ما قاله خادم الأميرة بول باريل التي عبرت فيها عن مخاوفها من أن يتم تعطيل فرامل سيارتها للتخلص منها، وقد أصدر بول باريل كتاب بعنوان "في خدمة الملكية" A Royal Duty يتضمن هذه الرسالة وأشياء أخرى عن الأسرة الملكية البريطانية، لاقى هذا الكتاب ردود أفعال كثيرة خاصة بعد ما نشر عن رسالة ديانا ولكن هذا لم يغير من الأمر شيئاً في قضية الحادث، وقد صرح رجل الأعمال المصري محمد الفايد بأنه لايزال على يقينه بوجود مؤامرة مدبرة من جانب المخابرات البريطانية ولايعترف بصحة مانشر عن الحادث على الرغم من أنه خسر قضيته أمام المحاكم الفرنسية التي استمرت على مدار عامين، ولكن لا يعتقد بعض الخبراء في هذا الأمر لأن ديانا ودودى كانا يغيران خططهما باستمرار سواء في الوقت أو في المكان وهو الأمر الذي يصعب من خلاله على أجهزة المخابرات القيام بعملية مدبرة للتخلص منهما في فترة زمنية قصيرة، ولكن على الرغم من كل ذلك إلا أنه لايزال الجدل قائماً حول ما أن كان هذا الحادث طبيعياً أم مدبراً.

لم يكن حادث موت ديانا هو الشئ الوحيد الذي أثار الجدل بالنسبة لها، ولكن كانت هناك أشياء أخرى أثناء حياتها، مثل الكتاب الذي نشرته للدفاع عن نفسها بعد قيام أعوان تشارلز بتشويه سمعتها من خلال وسائل الاعلام والصحف فقررت الدفاع عن نفسها وقامت بعدة مقابلات مع كاتب السيرة الذاتية أندرو مورتن Andrew Morton للاتفاق على نشر قصة حياتها الحقيقية وبالفعل نشر هذا الكتاب في نهاية عام 1992 بعنوان ”ديانا قصتها الحقيقية" Diana ” Her True Story “ وقد حقق هذا الكتاب نسبة مبيعات عالية في الأسواق وصحح العديد من المفاهيم التي عملت على تشويه سمعة ديانا ونشر فضائح عن الأسرة الملكية البريطانية وزاد من كراهية الناس لتشارلز، والرجال الكثيرون الذين عرفتهم ديانا في خلال حياتها والذين كان آخرهما مسلمين وهما حسنات خان الذي قيل أنه الشاب التي كانت تنوى الزواج منه فعلاً وأن دودى كان مجرد سحابة صيف، في حين يقال أيضاً أن ديانا ودودى كانت تربطهما ببعضهما علاقة حميمة وكانا على وشك الزواج لولا الحادث الأليم الذي أودى بحياتهما، وقد قامت بكثير من الزيارات للدول الإسلامية منها زيارتها لمسجد بادشاهى في لاهور في باكستان وزيارتها للجامع الأزهر في القاهرة في مصر وارتدائها الحجاب عند دخول المسجدين وأيضا عند حضورها زيارات في السعودية.

هناك علامات استفهام كثيرة سواء في حياتها أو بعد موتها ولايوجد لها أي إجابة، ولعل هذا ما جعلها أيضاً شخصية مثيرة للجدل حيث كانت هناك أقاويل عن أمور في حياتها تجعل البعض ينظر لها على أنها ليست شخصية مثالية، في حين أن البعض الأخر لايصدق كل ما يعمل على تشويه صورتها ويهاجم أي انتقاد لها ويتمسك بالصورة الطيبة التي ظهرت عليها خاصة من خلال نشاطها الخيرى ومساعدتها لكثير من فقراء ومرضى الأطفال، بالإضافة إلى أنه ما زال الكثير من معجبيها يقومون بزيارة قبرها في ذكرى رحيلها في يوم 31 أغسطس من كل عام.

ستظل حادثة الأميرة ديانا ودودى الفايد حتى الآن مسار جدل ونقاش حتى تكشف السلطات الإنجليزية والفرنسية عن ملابسات تلك الحادثة الغامضة والتي قيل فيها الكثير والتي لا زال الفايد الأب يحارب لكشفها وبالرغم من أنه قد مر عليها سنوات ولكنها ستظل تحتل الصدارة كلما تم فتح الموضوع من جديد.

حادثة طبيعية أم إغتيال ؟ سؤال لم يستطع المحققون الإجابة عنه حيث أن هناك أدلة تشير أن الحادثة إغتيال و لكن لا يوجد دليل قاطع على ذلك
لأن حادث السيارة دائما يكون طبيعيا ولكن الأدلة الواردة التي تجعل الشك يدور حول أن تكون العملية مدبرة

1- كان الأمير فيليب زوج الملكة إليزابيث الثانية يكره عشيق ديانا (دودي الفايد) حيث إنه كان يسميه حشرة مليئة بالشحم وهذا يعني كره الأسرة المالكة له كونه رجل عربي و لا يسمحون لرجل عربي أن ينجب أمير مسلم عربي

2- قالت الأميرة ديانا قبل موتها بفترة : سأركب يوما طائرة و ستنفجر .. ستقتلني وحدة M I 6 وهذا يدل إنها كانت تعلم أنها مراقبة بشدة

3- وجد المحققون آثار صدمة على السيارة التي كانت بها الأميرة ديانا و دودي الفايد و كذلك وجدت نفس الصدمة على سيارة بيضاء كانت بجانبها هذا يدل إنه كان هناك إصدام بينهم قبل وقوع الحادث

4- السائق الذي كان يقود السيارة كان يعمل في جهاز المخابرات الفرنسية

5- تباطؤ الإسعاف في نقل المصابين حيث إستمر بقائهم في موقع الحادث ساعة و 47 دقيقة !

و حتى الآن والد دودي الفايد ، الملياردير محمد الفايد يتابع القضية رغم مرور أكثر من عقد عليها .

قال حارس شخصي سابق للأميرة الراحلة ديانا سبنسر، أميرة ويلز، أنها قفزت مرة مسافة عشرين قدما من شرفة بعد أن تزايدت ضغوط احتمالات انهيار زواجها من الامير تشارلز، أمير ويلز ولي العهد البريطاني. وكان هذا الحادث قد وقع خلال عطلة تزلج كانت تقضيها الاميرة الراحلة مع ابنيها في النمسا فيما كانت تسيطر عليها هواجس علاقة زوجها مع صديقته كاميلا باركر بولز. وفي مناسبة أخرى خشي الحارس أن تكون الاميرة ديانا قد قفزت من على اليخت الذي كان يحملها وزوجها أمير ويلز في آخر «رحلة حب».
وكشف النقاب، حسب الصحف البريطانية أمس، عن تفاصيل مخاوف الاميرة ديانا في كتاب جديد من تأليف المخبر الخاص كين وورف، الذي كتب عن فترة عمله حارسًا شخصيًا للاميرة ديانا. وحول تفاصيل رحلة النمسا اورد وورف فيه كتابه أن الاميرة الراحلة ظهرت بصورة مفاجئة أمام باب الفندق الذي كانوا ينزلون به وطالبت بالسماح لها بالدخول الساعة الخامسة والنصف صباحا. وعندما حاول التوصل إلى كيفية خروجها من الفندق رغم أن الأبواب كانت مغلقة تمامًا، اكتشف آثار أقدامها على الجليد تحت شرفتها وادرك عند ذلك انها قفزت من الشرفة. وفي احدى المرات خشي وورف ان تكون الاميرة ديانا قد قفزت من يخت كانت تستقله مع زوجها بعد ان شككت في ان زوجها الامير تشارلز قضى ساعات يتحدث مع كاميلا باركز بولز من هاتفه الجوال. واختفت ديانا فجأة لمدة ساعتين من اليخت الذي أعاره مليونير صديق لتشارلز مساعدة منه في مساعي إصلاح علاقتهما الزوجية، ولم يظهر للاميرة ديانا أي اثر إلا بعد مرور ساعتين عندما اكتشف وورف انها كانت تبكي داخل أحد قوارب النجاة التابعة لليخت. ويقول وورف انه اصبح مقربا من ديانا وكانت تثق فيه تماما خلال فترة الست سنوات التي عمل خلالها حارسا شخصيا لها. وكان وورف على علم بعلاقتها مع الضابط جيمس هيويت قبل أن تصبح معروفة، بل وحدث أن اقنعها بأن تستخدم مفتاحا في محادثاتها الهاتفية مع هيويت. وشعر وورف بالغضب عندما علم أن ديانا كانت تعتزم إعطاء هيويت 16000جنيه استرليني لشراء سيارة. ورغم اعتراضه سحبت ديانا المبلغ ووضعته في حقيبة لتسليمها إلى هيويت. ويعتقد ان ديانا بدأت تعيش حياتها الخاصة ابتداء من عام 1988عندما حدث بينها والامير تشارلز نقاش حاد بسبب كاميلا في حفل خاص وجهت الدعوة اليهما لحضوره من طرف عائلة غولدسميث في قصر بالقرب من ريتشموند جنوب لندن. وفي مقتطفات أخرى قال وورف إنه تجاذب أطراف الحديث، مع ديانا، عندما اكتشف وجودها في قارب النجاة، لمدة ساعتين تحت الغطاء مستمعا إلى شكاواها من «الروتويلر» (نوع من الكلاب له ذيل أسود طويل) وهو الاسم الذي كانت تطلقه على كاميلا باركر بولز عشيقة تشارلز.
ووصف وورف كيف وفر الامن لديانا خلال اتصالاتها مع اصدقاء مختلفين وكيف انها اكتشفت ذات مرة اختفاء تشارلز وكاميلا بعيدا عن الانظار خلال حفل اجتماعي. وقال «ذهبنا إلى غرفة الاطفال او قاعة اخرى في الدور تحت الارضي حيث وجدنا الامير وكاميلا جالسين معا يتحدثان.. اعتقد ان تلك فعلا كانت نقطة التحول . لقد كان تأكيدا لما كانت ديانا لا تريد تصديقه».

أسفرت التحقيقات المبدئية للقضاء الفرنسي عن أن سبب الوفاة هو قيادة هنري بول بينما هو تحت تأثير الكحول. في فبراير عام 1998، صرّح محمد الفايد مالك فندق الريتز بباريس - والذي عمل لديه هنري بول- بأن الحادث كان مدبرًا واتهم في ذلك جهاز الإستخبارات البريطاني و دوق إدنبرة. بدأت التحقيقات في لندن في عام 2004 و استمرت لعام 2007-2008... مُسفرة عن أن سبب الحادثة هو الإهمال الجسيم من قِبل السائق هنري بول ومتابعة المصورين الصحفيين . وفي السابع من إبريل لعام 2008، أعادت المحكمة حكمًا بالقتل غير المشروع. وفي اليوم التالي للحكم النهائي أعلن الفايد أنه سينهي الحملة التي استمت عشر سنوات والتي تروج لوفاة الأميرة ديانا مقتولة فضلا عن كونها مجرد حادثة، وأضاف أنه فعل ذلك من أجل أطفال الأميرة .
تكاثرت الأقاويل من قبل كبار الرموز حول العالم وكذلك عامة الشعب بسبب الوفاة المفاجأة وغير المتوقعة للأميرة ديانا. استمر العديد من الأشخاص في وضع باقات الزهور و الشموع والكروت والرسائل الخاصة أمام قصر كنسينغتون لعدة شهور. أحضر الأمير تشارلز و شقيقتي الأميرة ديانا الكفن الخاص بها من باريس في الحادي والثلاثين من أغسطس عام 1997 كما تم كساؤه بالعلم الملكي .' وبعد أن تم وضع الكفن بقاعة الموتى، تم نقله إلى الكنيسة الملكية بقصر سانت جيمس . شُيّعت جنازة الأميرة ديانا من دير وستمنسترفي السادس من سبتمبر. و في اليوم السابق للجنازة، أشادت الملكة إليزابيث الثانية بالأميرة ديانا في بث مباشر. تقدم الجنازة كل من أبناء ديانا و أمير ويلز و دوق إدنبرة و تشارلز سبنسر، شقيقها . وكذلك تمت دعوة كل مسؤولى المؤسسات الخيرية التي عملت لديها الأميرة خلال حياتها لحضور الجنازة 42. صرح شقيق ديانا في تأبينها قائلا : " أثبتت ديانا في العام الماض أنها لم تكن بحاجة إلى لقب ملكي لتبعث سحرها الخاص " . و في إشادة بالأميرة ديانا، تم عرض أغنية " شمعة في مهب الريح" خلال مراسم الجنازة ، وهي المناسبة الوحيدة التي عُرضت فيها الأغنية مباشرة، كما تم منح كل أرباح مبيعات الأغنية لصالح الجمعيات الخيرية.' تمت مراسم الدفن في اليوم ذاته و لكن سرًا في حضور زوج ديانا السابق وأبناءها ووالدتها و أشقاءها وصديقة مقربة والقس . أثناء الدفن، كان جسد ديانا مكسو بفستان أسود اللون ذو أكمام طويلة مُصمم بواسطة كاثرين ووكر وقد اختارت تصميمه ديانا قبل عدة أسابيع من وفاتها. تم وضع مسبحة وردية بين يدي ديانا والتي كانت قد تلقتها كهدية من الأم تريزا التي وافتها المنية في الإسبوع ذاته التي توفت به ديانا. ويقع قبر الأميرة ديانا في جزيرة بالثورب بارك حيث يوجد منزل عائلة سبنسر منذ وقت طويل . و في مراسم الجنازة والدفن، تواجدت الكتيبة الثانية التي نالت شرف حمل نعش الأميرة في الفوج الملكي عبر الجزيرة إلى أن وصلت إلى مستقرها الأخير. وُضعت الخطة الأساسية بأن يتم دفن الأميرة في قبو عائلة سبنسر بالكنيسة المحلية بالقرب من جريت برينجتون، و لكن سبنسر خشي من الأمن والسلامة العامة وهجوم الزوار الذي من الممكن أن يطغى على جريت برينجتون لذا، فقد قرر أن تـُـدفن ديانا في مكان آمن وقريب حتى يتمكن أبناءها و أقرباءها من زيارتها .

وبعد وفاتها على الفور، تحولت العديد من الأماكن حول العالم إلى نصب تذكارية للأميرة ديانا حيث يتم وضع أكاليل الزهور والعديد من الأشياء الأخرى. شكّل النصب التذكاري الذي يقع أمام بوابات قصر كنسينغتون الأكبر من بينهم جميعًا، حيث استمرت الجماهير في وضع أكليل الزهور والتحيات للأميرة ديانا. 


كان النصب التذكاري الأول على شكل هرمي يحوي العديد من الصور للأميرة ديانا بصحبة دودي الفايد و زجاجة من النبيذ المتبقي من آخر عشاء جمع بينهما وحلق تم شراؤه من قبل دودي لديانا قبل الحادث . والنصب الثاني تم الكشف عنه عام 2005 وهو عبارة عن تمثال من البرونز لدودي الفايد يرقص بصحبة الأميرة ديانا على الشاطئ تحت أجنحة طيور القطرس .

عقِب وفاة ديانا، تم منح صندوق ديانا التذكاري كافة حقوق الملكية الفكرية الخاصة بنشر صورتها. و في عام 1998، قام الصندوق برفع دعوى قضائية ضد شركة فرانكلين منت بعد أن رفضت استخراج تصريح رسمي لإنتاج منتجات الأميرة ديانا، و قام الصندوق بإتهام الشركة ببيع دمى ديانا ولوحاتها ومجوهراتها بشكل غير قانوني.'' 

و في ولاية كاليفورنيا، يجوز أن تـُـرفع دعوى لحفظ حقوق الملكية بالنيابة عن شخص متوفى بشرط أن يكون منتمي للولاية. لذا قدّم الصندوق طلبًا برفع الدعوى نيابة عن الدولة، وفي حال خسارة القضية يتطلب دفع التكاليف القانونية لفرانكلين منت والتي تقدّر بثلاثة ملايين يورو جنبًا إلى جنب مع رسوم أخرى تسببت في تجميد الصندوق لمنحه للجمعيات الخيرية.'' و في عام 2003، قاضى فرانكلين منت بدعوى مضادة. في نوفمبر من عام 2004، تم تسوية القضية خارج المحكمة مع صندوق ديانا التذكاري وتم الإتفاق على دفع 13.5 مليون يورو أي ما يعادل 21.5 مليون دولار أمريكي للأعمال الخيرية وهو الأمر الذي تمت الموافقة عليه من كلا الجانبين. علاوة على ذلك، أنفق الصندوق التذكاري لديانا أميرة ويلز ما يقرب من أربعة ملايين يورو أي ما يعادل 6.5 مليون دولار أمريكي كتكاليف متعلقة بالدعوى وكنتيجة لذلك قامت بتجميد المنح المخصصة لعدد من الجمعيات الخيرية. و في عام 1998، تم إصدار عدد من الطوابع البريدية من قبل أزيرماركا لتكون بمثابة تخليد ذكرى ديانا في أذربيجان. وكان النص الإنجليزي المتعلق بالحدث يتضمن " ديانا، أميرة ويلز، الأميرة التي استحوذت على قلوب الناس منذ عام 1961 وحتى عام 1997. كما أصدرت هاي بوست طوابع بريدية لتخليد ذكرى ديانا في أرمينيا في العام ذاته.
تناول الفن المعاصر الأميرة ديانا قبل وفاتها و كذلك بعد الوفاة حيث يمثل فيلم " تشارلز وديانا " أولى أفلام السيرة الذاتية للأمير والأميرة، وتدور أحداثه حول قصة الحب الملكية و الرومانسية الملكية المُمثلة في ديانا وتشارلز والذي تم انتاجه في القنوات التليفزيونية الأمريكية في يومي السابع عشر والعشرين من سبتمبر لعام 1981 على نحو متتابع . في ديسمبر عام 1992، أذاعت قناة أمريكية فيلم بعنوان " تشارلز وديانا والتعاسة الأبدية " وهو فيلم تليفزيوني عن الخلاف بين ديانا وتشارلز. و في التسعينيات، أطلقت جريدة " العين الخاصة " البريطانية عليها شيريل والأمير تشارلز. أشارت بعض الاعمال الفنية بعد وفاة الأميرة ديانا إلى نظريات المؤامرة وكذلك أشادت بعض الأعمال برحمة الأميرة ديانا ووصفتها بالضحية. في يوليو من عام 1999، دشّـنت تريسي إمين عددًا من الرسومات المحتوية على مراجع نصية عن حياة الأميرة ديانا الخاصة والعامة على حد سواء، و ذلك في معرض تحت عنوان " في المعرض الأزرق " بلندن. ضم ذلك عدة أعمال منها " هم يريدون تدميرك 1999" المتعلق بالشره المرضي للأميرة ديانا ، بينما احتوى البعض الآخر للنصوص على نصوص رقيقة مثل " الحب بجانبك " و كذلك تصوير زي الأميرة ديانا ذو الأكمام المنتفخة Tracey From Margate. علاوة على ذلك، أشادت بعض النصوص بنكران الذات التي تمتعت به الأميرة ديانا و الأشياء التي فعلتها لغيرها وتصويرها في حقل الألغام الانجولي ، بينما أشار البعض الآخر لنظريات المؤامرة . و عن رسوماتها، ذكرت إمين " إنهم مثيرون للعاطفة جدًا .. و ذلك لا يدعو للسخرية على الإطلاق" . في عام 2005، قام المخرج الإسباني مارتن ساستر بعرض فيلم " ديانا: زهرة المؤامرات" وذلك ضمن فعاليات مهرجان بينالي بمدينة البندقية. تدور أحداث الفيلم حول اكتشاف العالم بأن الاميرة ديانا لا تزال على قيد الحياة وتتمتع بحياتها الجديدة في سرية تامة في ضاحية من ضواحي مونتيفيديو. و يتم بعد ذلك إطلاق النار على حيّ من الأحياء الفقيرة بالأوروغواي عن طريق شخص ينتمي لمدينة ساو باولو البرازيلية منتحلا شخصية الأميرة ديانا، و لقد أختير الفيلم من قبل رابطة نقاد الفن الإيطالي كأفضل أفلام المهرجان .'' و في عام 2007، و بعد سلسلة نظريات المؤامرة، دشـّـنت ستيلا فاين سلسلة من اللوحات الخاصة بالأميرة ديانا و ذلك في أول معرض فردي كبير لها في الفن الحديث المعاصر . انتوت فاين أن تـُـجسد قوة ديانا الممزوجة بضعفها و قربها من أبناءها . انتهت كافة الأعمال بحلول عام 2007 و كانت تتضمن أصول ديانا، نزهتها العائلية، حجابها، و عربة أطفال تحتوي اقتباسًا لها " أقسم لكِ يا بلدي". و قالت إيموديستي بلايز في تصريح لها عن وفاة ديانا أنها قد دُهشت بخبر حُطام ركاب ديانا وو جدته رحيلا مرعبًا ومضحكًا !. شدّدت فاين على إنجاذابها المستمر للجانب الجمالي جنبًا إلى جنب إلى الجانب الدرامي في حياة الأميرة ديانا .
في الثالث عشر من يوليو لعام 2006، نشرت مجلة تشي الإيطالية صورًا تـُـبرز ديانا وسط الحُطام، على الرغم من التعتيم غير الرسمي على تلك الصور المنشورة. دافع رئيس تحرير جريدة تشي عن نشره لتلك الصور بقوله أنه لم يكن رآها من قبل و كذلك أرجع السبب إلى شعوره بأنها لن تـُـسيئ لذكرى الأميرة ديانا. و في الاول من يوليو لعام 2007، عُقد حفل موسيقي للأميرة ديانا على ملعب ويمبلي. تلك الحدث الذي تم تنظيمه من قِبل كلا من الأمير ويليام والأمير هاري للإحتفاء بالذكرى السادسة والأربعين لميلاد والدتهم وهو الحدث الذي يسبق الذكرى العاشرة لوفاتها في الحادي والثلاثين من أغسطس .' ذهبت عائدات هذا الحفل إلى جمعيات ديانا الخيرية وكذلك للجمعيات التي كانت تحت رعاية ويليام وهاري . في الحادي والثلاثين من أغسطس لعام 2007، أقيمت حفل تأبين للأميرة ديانا في كنيسة الحرس . توج الحفل حضور كل من الملكة، و أمير ويلز، و أفراد العائلة الملكية و أقربائهم، و أفراد عائلة سبنسر، و وصيفات الشرف بحفل زفاف أمير ويلز، و رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون، و رئيس الوزراء السابق توني بلير و جون ميجور، و أصدقاء ديانا المقربين، و 110 من ممثلي الجمعيات الخيرية و غيرها من المنظمات المرتبطة بالأميرة ديانا، بالإضافة إلى بعض الشخصيات البارزة مثل: إلتون جون وكليف ريتشارد، ماريو تيستينو، ريتشارد أتينبورو، و ديفيد فروست. عرضت الدراما الوثائقية بعام 2007 تفاصيل الأيام الأخيرة لحياة الأميرة ديانا، وتم ذلك من قِبل الممثلة الايرلندية جينيفيف أورايلي . و في الحلقة التي عُرضت في أكتوبر 2007 بعنوان "حرب المطارد ضد كل شئ "، سخر أندرو هانسن من الأميرة ديانا وقوبل ذلك بحدوث جدل كبير في جميع وسائل الإعلام الاسترالية . وفي عام 2013، تم عرض صورة للأميرة ديانا والتي لم يسبق لها العرض من قبل ليتم بيعها بمزاد علني. تعود ملكية الصورة التي تمثل الأميرة ديانا قابعة على قدمي شاب مجهول لصحيفة ديلي ميرور وقد كُتب عليها " غير قابلة للنشر". في التاسع عشر من مارس عام 2013، جمعت بعض أغراض الأميرة ديانا أكثر من 800.000 يورو في مزاد علني، وقد شملت الأغراض كل من عشرة فساتين للأميرة ديانا من بينهم ثوب أزرق كانت قد ارتدته في مأدبة عشاء رسمية بالبيت الأبيض عندما رقصت بصحبة جون ترافولتا، ( والذي كان قد عرف باسم " ثوب ترافولتا" ) 

تٌعد الأميرة ديانا الأكثر ظهورًا على المنصات، فمنذ خطبتها لأمير ويلز عام 1981 وحتى وفاتها عام 1997 لـُـقبت بالمرأة الأكثر تصويرًا في العالم ( وذلك على الرغم من تقاسمها اللقب مع غريس كيلي). عُرفت الأميرة ديانا بعطفها، و أناقتها، و كاريزمتها الخاصة، والعمل الخيري رفيع المستوى، بالإضافة إلى الصعوبات التي واجهتها في زواجها من أمير ويلز. سجلت الأميرة ديانا أعلى نسب شعبية في المملكة المتحدة في الفترة من عام 1981 وحتى عام 2012 وذلك بمعدل 47%.
ذكرت سارة برادفورد المؤرخة الملكية أن العلاج الوحيد لمعاناة الأميرة ديانا هو حب أمير ويلز، ذلك الشئ الذى طالما توقت له الأميرة وطالما أنكره الأمير. أدى رفضه المستمر لها ومعاملتها بشكل سيئ بصورة دائمة إلى وصولها لحالة من اليأس ، لدرجة أن ديانا نفسها علقت قائلة " لطالما كان يشعرني زوجي بعدم ملائمتي للأجواء الملكية فكلما توقت إليّ الكاميرات كان يدفعني للوراء . بالإضافة إلى ذلك صرحت ديانا أنها تعرضت للإكتئاب والإرهاق النفسي. وأضافت ديانا أنها تعاني من مرض النهام العصبي منذ عام 1981. ذكرت سالي بيديل سميث في كتابها " تشخيص للأميرة المضطربة " 1999 أن الأميرة ديانا تعاني من اضطراب الشخصية الحدي . كتبت إيان هولينجسهيد، واحدة من رموز الموضة التي يحتذي بها النساء عبر العالم، أن الأميرة ديانا كانت لديها قدرة فائقة على بيع الملابس بمجرد النظر إليهم .' وخير دليل على ذلك هو ارتفاع معدل مبيعات أحذية الصيادون بمجرد نشر ديانا لصورة لها ترتدي بها واحدة من تلك الأحذية وذلك في فترة خطبتها للأمير تشارلز عام 1981.' 
في عام 1999، ذكرت جريدة التايم اسم الأميرة ديانا من بين أكثر مائة شخصية مؤثرة في القرن العشرين . و بحلول عام 2002، جاءت الأميرة ديانا في المرتبة الثالثة كأعظم مائة شخصية بريطانية بحسب ما نشرته السي بي سي متفوقة بذلك على الملكة وآخرين من أفراد العائلة الملكية. 
و في عام 2007 كتبت تينا براون سيرة ذاتية عن الأميرة ديانا و أدعت أيضًا أن زواج ديانا من تشارلز كان لقوته و أن علاقتها الغرامية مع دودي الفايد كانت من أجل إزعاج العائلة الملكية فقط دون وجود نية زواجه .
في فبراير عام 2013، أعلنت جامعة بتورنتو، كندا، أن مركز الفنون الجديد سيحمل اسم أميرة ويلز للفنون البصرية وهو ممتد على مساحة 52000 قدم مربع. سُمي محرك ديانا على اسمها في ذكراها في ترينتون، نيو جيرسي، بالولايات المتحدة 08638-3803. و سُميت حفيدتها شارلوت أميرة كامبريدج على اسمها.

كانت ألقاب ديانا قبل طلاقها تتباين بين كل من صاحبة السمو الملكي أميرة ويلز، دوقة كورنوول، دوقة روثيساي، كونتيسة تشيستر. 
و بعد وفاتها، ظل الجميع يُلقبونها ب" الأميرة ديانا " على الرغم من كونه لقب غير رسمي وغير صحيح. ومع ذلك، أصبحت الأميرة ديانا يشار إليها في وسائل الإعلام ب " الليدي ديانا سبنسر " و في بعض الأحيان يكتفون ب " الليدي ديانا". و في خطبة ألقاها رئيس الوزراء البريطاني توني بلير، أشار إلى ديانا بقوله " أميرة الشعب" .
عضو في العائلة الملكية للملكة إليزابيث الثانية 
منحتها الملكة بياتريس ملكة هولندا الصليب الكبير في التاج الملكي عام 1982.
منحت وسام آل كمال أو وسام الفضائل من الدرجة العليا عام 1982.
التعيينات العسكرية الفخرية :
عُينت أميرة ويلز في المناصب العسكرية التالية: 
استراليا : 
عقيد في الفريق الملكي الاسترالي للدراسات الإستقصائية.
كندا: 
العقيد العام للقوات المسلحة الخاص بفوج أميرة ويلز.
العقيد العام لفوج سكوتيا نوفا الغربية. 
المملكة المتحدة: 
العقيد العام للقوات المسلحة الخاص بفوج أميرة ويلز.
العقيد العام للقوات المسلحة لكتيبة الفرسان الخفيفة.
العقيد العام للفوج الملكي بهامبشاير.
العقيد العام للقوات المسلحة لفرق الفرسان الملكية الثالثة عشر والثامنة عشر الخاصة بالملكة ماري. 
العميد الفخري لسلاح الجو الملكي.
و بعد طلاقها ، تخلت الأميرة عن جميع التعيينات بالوحدات العسكرية.




</doc>
