<doc id="254773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254773" title="اضطهاد المسيحيين">
اضطهاد المسيحيين

اضطهاد المسيحيين يعود إلى العصور المسيحية المبكرة. عانى المسيحيون من الاضطهاد الدينى، في عصور مختلفة تاريخيًا وحاليًا على حد سواء، تم اضطهاد المسيحيين في وقت مبكر لإيمانهم، على أيدي اليهود والذي منهم نشأت المسيحية كديانة، ومن قبل الإمبراطورية الرومانية التي كانت المسيطرة على معظم الأراضي التي انتشرت فيها المسيحية. استمر هذا من الاضطهاد من القرن الأول حتى القرن الرابع، عندما أنهى مرسوم الإمبراطور قسطنطين المسمى في التاريخ باسم مرسوم ميلانو عام 313 مرحلة الاضطهادات وشكل اعتناقه للمسيحية نقطة تحول هامة في التاريخ.

واجهت البعثات التبشيرية المسيحية، بالإضافة إلى السكان المحليين ممن تحولوا إلى المسيحية، الاضطهادات لدرجة أن استشهد بعضهم بسبب إيمانهم المسيحي. وهناك أيضا عدد من الطوائف المسيحية التي عانت من الاضطهاد على أيدي مسيحيين من طوائف آخرى بتهمة الهرطقة، ولا سيما خلال القرن السادس عشر خلال عصر الإصلاح بروتستانتي.

إضطُهِدَ المسيحيين في القرن العشرين من قبل جماعات مختلفة، بما في ذلك الدول الملحدة مثل الاتحاد السوفياتي وكوريا الشمالية. خلال الحرب العالمية الثانية تعرضت بعض الكنائس المسيحية للإضطهاد في ألمانيا النازية لمقاومة الأيديولوجية النازية؛ وفي بداية الحرب الأهلية الإسبانية من قبل الشيوعيين والفوضويين.

يتعرض المسيحيون حاليًا إلى الاضطهاد في عدد من الدول، ويقدر حاليًا نحو 100 مليون مسيحي يواجهون الاضطهاد ولا سيما في الدول الشيوعية والعديد من الدول الإسلامية والهند، أشّد الاضطهادات للمسيحيين وفقًا لمنظمة أبواب مفتوحة هي في كوريا الشمالية، حيث لايسمح لأي أديان أن تمارس شعائرها، والصين، حيث هناك اضطهاد للمسيحيين الذين لا ينتمون إلي الطوائف التي أقرّتها الحكومة الصينية، بالإضافة إلى السعودية وإيران. أفادت دراسة حديثة، والتي استشهد بها في الفاتيكان، أن 75 من بين كل 100 شخص قتلوا بسبب الكراهية الدينية كانوا مسيحيين. ويقدر بعض المسيحيين بأنه في ألفي عام من المسيحية، قد عانى من الاضطهاد نحو 70 مليون من المؤمنين وقد قتل من أجل إيمانهم منهم 45.5 مليون أو 65 في المائة منهم في القرن العشرين وفقًا "للاضطهاد الجديد".

عقب ظهور المسيحية بدأت محاربة الدين المسيحي من قبل الفريسيين والمؤسسات الدينية اليهودية، وكانت تعاليم وعظات بطرس خصوصًا الأولى والثانية، سببًا في تذمر مجلس اليهود، مما أدى إلى توقيف بطرس ويوحنا عدة مرات في السجن. وينقل التقليد المسيحي أن بطرس هو من أسس كنيسة روما بعد أن أسس كنيسة أنطاكية، وقضى هناك سنواته الأخيرة حتى مقتله عام 64 أو 67 خلال حريق روما الكبير واضطهاد نيرون للمسيحيين.

كان أبرز من أضطهد المسيحيين شاول الذي أصبح نفسه فريسياً متحمسًا ذا ميول متطرفة وعمل على محاربة المسيحية الناشئة على أنها فرقة يهودية ضالة تهدد الديانة اليهودية الرسمية، فنرى أول ظهور لهُ في سفر أعمال الرسل في الإصحاح السابع حيث كان يراقب الشماس استفانوس وهو يرجم حتى الموت بينما كان يحرس هو ثياب الراجمين. وهو راضٍ بما يقومون به عقب إعدام إستفانوس شن اليهود حملة اضطهاد بحق كنيسة أورشليم متسببين في تشتت المسيحيين في كل مكان، فقام بولس بعد أن نال موافقة الكهنة بتتبع المسيحيين (الذين كانوا يسمون بأناس الطريق) حتى مدينة دمشق ليسوقهم موثقين إلى أورشليم. وفي طريقه إلى دمشق وبحسب رواية العهد الجديد حصلت رؤيا لشاول كانت سبباً في تغير حياته، حيث تحول إلى المسيحية، وعرف شاول بإسم بولس بعد اعتناقه المسيحية. وقد أدّت الأعمال التبشيرية المسيحية التي قام بها بولس إلى سجنه وقتله خلال اضطهاد نيرون للمسيحيين.

إن المشكلة الأساسية التي عانت منها الكنيسة في القرنين الثاني والثالث تمثلت في الإضطهادات الرومانية؛ فمنذ صدور مرسوم طرد المسيحيين من روما حوالي العام 58 وحتى العام 312 عانى المسيحيون من شتى أنواع الاضطهاد كان أقساها اضطهاد نيرون الذي شمل حريق روما، دومتيانوس الذي استمر سبعة وثلاثين عامًا واتخذت بداية هذا الاضطهاد أصل التقويم المعروف باسم التقويم القبطي أو المصري، وحسب مراجع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فقد قتل مئات الآلاف خلال هذا الاضطهاد، تراجان، ماركوس أوريليوس، سبتيموس سيفيروس، ماكسيمين، ديكيوس، جالينوس، أوريليان، دقلديانوس وهي ما تعرف عمومًا في التاريخ المسيحي باسم الاضطهادات العشر الكبرى؛ لكن الأمور أخذت بالتحسن مع منشور غاليريوس التسامحي وخطوات الإمبراطور قسطنطين التي توجت بمرسوم ميلانو سنة 312 والذي اعترف بالمسيحية دينًا من أديان الامبراطورية، فرغم جميع الاضطهادات، كانت قوة المسيحية الديموغرافية تتنامى مع العلم أنها وحتى عام 312 كانت المسيحية أقلية في معظم أراضي الإمبراطورية، ثم تحولت إلى قوة لا تستطيع جهات الإمبراطورية الرسمية طمسها أو التغاضي عنها.

عمل الفُرس على التحالف مع عرب الجنوب، كما عرب الشمال، وذلك بهدف مُقاومة النُفوذ الرومي في جنوب شبه الجزيرة العربيَّة، الذي انتشر عبر حليفة الروم، أي مملكة أكسوم الحبشيَّة، بواسطة التجارة والتبشير بالمسيحيَّة بين اليمنيين. ففي الوقت الذي كانت فيه الحبشة تتلقى تشجيعًا من الإمبراطور البيزنطي فلاڤيوس يوليوس قسطنس الذي كان يهدف إلى نشر الدين المسيحيّ في بلاد العرب، كان بعضُ النُبلاء ومُلوك اليمن يتذمرون من تنامي النُفوذ الحبشي والرومي، فقاموا بُمحاربة المسيحيَّة السياسيَّة عبر فكرٍ دينيٍّ سياسيٍّ آخر، فجلب الملك أبو كرب أسعد الديانة اليهوديَّة من يثرب ودعا اليمنيين إلى اعتناقها ففعلوا، وهدموا العديد من الهياكل والمعابد المُكرَّسة للآلهة الوثنيَّة. بناءً على هذا، وجد الفُرس أنَّ اليمن قد أصبحت أرضًا خصبةً لامتداد نُفوذهم إليها، فتطلَّعوا إلى التحالف مع اليهود والمذاهب النصرانيَّة المُناهضة للبيزنطيين مثل النُسطوريَّة، فدعموا اليهود حتَّى تحكّموا باليمن طيلة القرن الخامس الميلاديّ، فقبضوا على أجهزة المملكة الحِميريَّة وبخاصَّةً الماليَّة، وسيطروا على المراكز المُهمَّة حتَّى الملكيَّة نفسها، فكان جميع مُلوك حِمير مُنذُ عهد أبو كرب أسعد (400م) حتَّى عهد مرثد إلن (495م) مُتهودين باستثناء عبد كلال بن مُثوّب، لكنَّ الحال لم يستمر هكذا، فتراجع النُفوذ الفارسيّ أمام الروميّ، وانتشرت المسيحيَّة في طول البلاد وعرضها، واستحال النصارى هم سادة اليمن الحقيقيين. ولم يرضى بعضُ المُلوك برؤية تنامي النُفوذ البيزنطي مُجددًا في بلادهم، ومن هؤلاء ذو نوَّاس يُوسُف أسأر الحِميري، الذي اعتنق اليهوديَّة كي يُحارب بها المسيحيَّة السياسيَّة، ويبدو أنَّهُ رأى أنَّ استقرار حُكمه يتوقَّف على القضاء على الذين يُصدّرون المسيحيَّة إلى اليمن وبقاء اليمن مُوالية لِفارس، فاضطهد النصارى اضطهادًا شديدًا، حيثُ جمع أهل نجران وخيَّرهم بين العودة إلى الوثنيَّة أو الموت حرقًا، ففضَّل مُعظهم الموت في سبيل الإيمان، فحفر ذو نوَّاس أخاديد في الأرض وألقى المسيحيين فيها مع أناجيلهم وأضرم فيهم النار أحياء، عند ذلك ثارت حفيظة بيزنطية وعقدت العزم على عزل ذي نوَّاس عن حُلفائه الفُرس، فتمَّ إبرام صُلح بين الروم والفُرس تخلَّت فارس بموجبه عن مصالحها في اليمن.

مع انقسام الإمبراطورية الرومانية، ورث البيزنطيون الصراع مع الساسانيون في تلك البقعة، وأُضيف إلى البعد السياسي للحروب بينهما بعدًا دينيًا بعد دخول البيزنطيون في المسيحية. إذ كانت الحروب بين الطرفين سجال، فلم يستطع أيّ منهما تحقيق نصر عسكري حاسم.

ولقد هاجم القائد الفارسي شهربراز ولاية سوريا الرومانية ونجح في الاستيلاء على أنطاكية وطرطوس، لتنقطع الصلة بين القسطنطينية وولاياتها الجنوبية في فلسطين ومصر وأفريقيا. ثم ضموا دمشق وأفاميا وحمص سنة 613م، وحاول القائد البيزنطي نيستاس مقاومة الفرس إلا أنه هُزم في أذرعات. وفي سنة 614م، استولوا على القدس بعد حصارها وحرقوا عدد من الكنائس ومن ضمنها كنيسة القيامة، واستولوا على المقدسات المسيحية كالصليب الحقيقي والحربة المقدسة والاسفنجة المقدسة.

عقب الفتوحات الإسلامية فرضت على مسيحيي الخلافة الإسلامية ضريبتا الجزية والخراج وأعفوا من الالتحاق بالجيوش الإسلامية، غير أنهم منعوا من نشر المسيحية داخل أراضي الدول الإسلامية. اتسمت هذه الفترة عموما بالتسامح الديني ما خلا فترات حكم بعض الخلفاء مثل عمر بن عبد العزيز الذي فرض ضرائب طائلة على المسيحيين وسن عليهم قيودًا في الملبس والتنقل. وفي معركة عمورية حُشر أهل عمورية في كنيسة لهم هائلة ففتحها الجيش الإسلامي قسرا وقتلوا من فيها وأحرقوا عليهم باب الكنيسة فاحترقت ومات جميع من كان فيها.

خلال عصر القوة والازدهار العباسي كانت العلاقة بين الدولة ومواطنيها غير المسلمين تصنف على أنها في أحسن الأوضاع خصوصًا خلال خلافتي المنصور والرشيد، وقد جاء في «المنتجب العاني» لمؤلفه أسعد علي أن الخلفاء كانوا يحتلفون بالأعياد المسيحية كعيد الميلاد وأحد الشعانين حتى في قصر الخليفة، فيضع الخليفة وحاشيته أكلّة من ورق زيتون ويرتدون الملابس الفاخرة، وقد بنيت في بغداد كاتدرائيتان مع تشييد المدينة. كان للمسيحيين خاصًة السريان من يعاقبة ونساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم والطب.

القسم الأكبر من هذا التعايش تبخر خلال عصور الإنحطاط، فهدمت الكنائس ومنع أبناء هذه الأديان من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، في عهد الخليفة العباسي المتوكل على الله أمر بهدم جميع الكنائس في العراق ومناطق أخرى وكذلك الكنس اليهودية مع وضع شارات معينة على لباس المسيحيين واليهود ومنعهم من ركوب الخيل، وعلى الرغم من دعواته المتلاحقة للعمل بالشريعة الإسلامية إلا أن ما أقدم عليه يتنافى مع قواعدها، حيث كفل نظام أهل الذمة الإسلامي حقوقًا وكرامة أوسع لليهود والمسيحيين. كما أن المسيحيين عوملوا كرعايا من الدرجة الثانية وأخذ السلاطين والولاة يستبدون بهم وكان البدو يقتحمون الكنائس والأديرة لسلبها على ما يذكر المؤرخ ابن بطريق والمسعودي وغيرهما. فكانت إحدى نتائج ذلك، هجرة المسيحيين الذين رفضوا اعتناق الإسلام من المدن نحو الجبال، وهكذا أخذ الموارنة بالنزوح من وادي العاصي باتجاه جبال لبنان العصيّة، وكذلك سجلت حركات هجرة مسيحية نحو طور عابدين وماردين وغيرها من الأماكن المنعزلة. عمومًا لا يمكن أن يفهم أن الاضطهادات كانت مستمرة، إذ كانت تخف وتيرتها بين الفنية والأخرى؛ وقد شملت جميع الأقليات الدينية وفي بعض الأحيان حتى الإسلامية منها. ويذكر أنه عندما دخل هولاكو بغداد أمر بعدم التعرض للمسيحيين لكون زوجته مسيحية ومن أتباع كنيسة المشرق الآشورية، وأمر ببناء كاتدرائية في بغداد.

ولقد تسامح الخُلفاء الفاطميين الأوائل مع أهل الكِتاب، وقيل بأنَّهم كانوا يُشجعون إقامة الكنائس والبيع والأديار، بل ربما تولوا إقامتها بأنفسهم أحيانًا. تغيَّر وضعُ اليهود والنصارى مع تولّي الحاكم بأمر الله شؤون الخِلافة، فقسا عليهم في المُعاملة، ويُحتمل أن يكون ذلك بسبب ضغط المُسلمين بعامَّةً الذين ساءهم أن يتقرَّب الخُلفاء من غير المُسلمين ويُعينوهم في المناصب العُليا، فأصدر الحاكم أمرًا ألزم أهل الذمَّة بلبس الغيار، وبوضع زنانير مُلوَّنة مُعظمها أسود، حول أوساطهم، ولبس العمائم السود على رؤوسهم، وتلفيعات سوداء، وذلك لتمييزهم عن المُسلمين. وفي وقتٍ لاحق منعهم من الاحتفال بأعيادهم، وأمر بهدم بعض كنائس القاهرة، كما صدر سجل بهدم كنيسة القيامة في بيت المقدس. وكان هدم كنيسة القيامة أقدس المواقع المسيحية على الأطلاق أحد الأسباب الرئيسية لنشوء الحملات الصليبية.

أمّا في بلاد الأندلس وعلى الرُغم من التمازج والعيش السلمي بين المُسلمين والمسيحيين في الأندلُس، فإنَّ بعض الثورات الطائفيَّة أو المصبوغة بصبغةٍ طائفيَّة قد وقعت بين الحين والآخر لِأسبابٍ مُختلفة، منها ثورة عُمر بن حفصون المُعارض لِسُلطة الدولة الأُمويَّة، وقد استمرَّت 49 سنة (267هـ - 316هـ)، وقضيَّة شُهداء قُرطُبة المُثيرة للجدل.

وفي عقب سقوط القسطنطينية عمل الجنود العُثمانيّون على استباحتها طيلة ثلاثة أيَّام كما كانت العادة الرائجة في ذلك الزمان، أي يُسمح للجنود بالحصول على ما تيسّر من غنائم بوصفها غنائم حرب، فساد السلب والنهب في المدينة واعتصم بعض السكان بالكنائس فرارًا من بطش الجنود العثمانيين، وقتل الآلاف من المسيحيين حتى بعد توقف القتال وكل محاولات الدفاع عن المدينة، وأسر الجنود العثمانيين كل بالغ يُنتفع به في العمل غنيمة، واغتصبوا النساء؛ حتى الراهبات منهن تم اغتصابهن. ويروي المؤرخ البريطاني فيليپ مانسيل أنَّ العساكر العُثمانيَّة اقتحمت الكنائس وفرَّقت الناس بين قتيلٍ وأسيرٍ بيع في السوق كعبد، كما قدَّر عدد القتلى من المدنيين بالآلاف وعدد من تمَّ استعبادهم أو تهجيرهم بحوالي 30,000. لقد كانت الخسائر البشرية كبيرة بحيث يصف نقولا باربادو الدماء في المدينة: «كمياه الأمطار في المزاريب بعد عاصفة مفاجئة» ويصف جثث القتلى من العثمانيين والمسيحيين في البحر «كالبطيخ على طول القناة».

كانت الكنيسة الكاثوليكية أكبر مالك للأراضي في المملكة الفرنسيّة، إذ يعتبر 10% من الأراضي الفرنسية ملك شخصي لها. سوى ذلك، فقد كانت معفاة من الضرائب، ولها حق إدارة العشور، أي دفع المواطن الكاثوليكي 10% من دخله ليعاد توزيعه على الأكثر فقرًا ومن لا دخل لهم، وسلسلة امتيازات تشريفية أخرى. كانت مجموعة من الفرنسيين تثير ثروة الكنيسة حفظيتها، مدعومة بكتابات أقلية من المفكرين الفرنسيين خلال عصر التنوير أمثال فولتير والتي وجدت صداها في الجماهير، "فتشويه" سمعة الكنيسة الكاثوليكية كان كافيًا لزعزعة استقرار النظام الملكي، وكما يقول المؤرخ جون مكمانرس "في المملكة الفرنسية خلال القرن التاسع عشر، كانت تحدث مشاكل وخلافات بين العرش والكنيسة، لكنهما في تحالف وثيق؛ وانهيارهما في وقت واحد، هو البرهان النهائي على ترابطهما". هذا الاستياء من الكنيسة، أضعف قوتها خلال افتتاح الجمعية الوطنية في مايو 1789، وعندما تم إعلان الجمعية الوطنية كممثل للشعب في يونيو 1789، صوّت أغلب رجال الدين مع ممثلي الطبقة الثالثة، غير أن ذلك لم يقلل من الاستياء والنقمة. في 4 أغسطس 1789 تم إلغاء سلطة الكنيسة في فرض العشور، وفي خطوة لحل الأزمة المالية أعلنت الجمعية في 2 نوفمبر 1789 أن جميع ممتلكات الكنيسة "هي تحت تصرف الأمة"، ومع طرح عملة جديدة في السوق، فكان ذلك يعني فعليًا، تغطية قيمة ممتلكات الكنيسة المنقولة وغير المنقولة، للعملة الجديدة. في ديسمبر، ولقد دخل القرار حيّز التنفيذ، وبدأت الجمعية الوطنية تبيع الأراضي والعقارات التابعة للكنيسة لمن يدفع «أسعارًا أعلى». وفي خريف 1789، ألغيت قوانين تشجيع الحركة الرهبانية؛ وفي 13 فبراير 1790 تم حلّ جميع الجماعات الدينية في البلاد؛ وسمح للرهبان والراهبات ترك الأديرة، غير أن نسبة قليلة منهم خرجت من الأديرة في نهاية المطاف.

في 12 يوليو 1790 أصدرت الجمعية، «نظام الحقوق المدنية لرجال الدين»، اعتبر بموجبه رجال الدين «موظفي حكومة»، وأنشأت الجمعية نظامًا جديدًا للكهنة والأساقفة والرعايا، كما حددت أجورهم. بموجب النظام الجديد، حيث كان الأسقف ينتخب من قبل مؤمني الأبرشية، ما يشكل نفيًا لسلطة بابا روما على الكنيسة الكاثوليكية الفرنسيّة. وفي نوفمبر 1790، طلبت الجمعية الوطنية من جميع رجال الدين، قسم يمين الولاء للدستور المدني الفرنسي، ما خلق انقسام في أوساط رجال الدين، بين أداء اليمين المطلوبة، وبين أولئك الذين رفضوا وحافظوا على "وفائهم" للبابوية؛ وفي المحصلة فإن 24% من رجال الدين أقسموا اليمين.

ولقد كان عزوف رجال الدين عن القسم، قد دفع إلى نقمة وسخط شعبي، حيث خرجت العديد من المطالبات "بنفيهم، وترحيلهم قسرًا، وإعدام الخونة". ولقد قبل البابا بيوس السادس، مبدأ الدستور المدني للدولة، غير أنه رفض أن ينظم القانون علاقة الأساقفة والرعايا خلافًا للقوانين الكنسيّة، وعزل من الكنيسة من قبل ما يعرف بالنظام الأسقفي الجديد. وفي المرحلة اللاحقة، هي «عهد الإرهاب»، حيث تزايدت المحاولات سواءً أكانت شعبية أم داخل الجمعية الوطنية، للقضاء على الدين، فذبح الكهنة، ودمرت الكنائس والأيقونات في جميع أنحاء فرنسا، كما منعت المهرجانات الدينية والأعياد، وأعلن البعض عن إعلان «ديانة العقل» لتكون الخطوة الراديكالية الأخيرة ضد الديانة. وبكل الأحوال، لا يمكن تعميم ما حدث: إذ أدت هذه الأحداث إلى خيبة أمل واسعة النطاق في الأوساط المؤمنة، وتم السعي لمكافحتها في جميع أنحاء فرنسا؛ كما اضطر رئيس لجنة السلامة العامة في الجمعية الوطنية التنديد بالحملة.

ولكن النظام المدني للأساقفة الذي اجترحته الجمعية الوطنية، أنهي عام 1801 بالاتفاق بين نابليون الأول والكنيسة، واستمر بعد نابليون حتى ألغته الجمهورية الفرنسية الثالثة عن طريق الفصل بين الكنيسة والدولة في 11 ديسمبر 1905. وأدى اضطهاد الكنيسة إلى ثورة مضادة معروفة باسم الثورة في فينديي، والذي يعتبر قمعها، أول إبادة جماعية في التاريخ الحديث.

تكاثرت البعثات التبشرية المسيحية في الصين عقب شقّ الدول الأوروبية المستعمرة طريقها إلى الصين بالقوة في القرنين التاسع عشر والعشرين، ودخل الآلاف من الصينيين إلى الديانة المسيحية خصوصًا إلى المذهب الكاثوليكي والبروتستانتي. وترجمت الكتب المسيحية المختلفة والكتاب المقدس إلى اللغة الصينية. في النصف الثاني من القرن التاسع عشر قامت الكنيسة الأرثوذكسية بخطوات واسعة في مجال التبشير في الصين، حيث أرسل للبلاد الكثير من رجال الدين والوعاظ الروس. تزامن ذلك مع ترجمة الكثير من الكتب الروحية والدينية المسيحية للغة الصينية.

اندلعت في الصين بين عامي 1899 و1901 ما عرفت بثورة الملاكمين، وهي ثورة أطلق شرارتها غضب الصينيين من النفوذ الأجنبي الذي كان يتنامى في البلاد من جميع النواحي (التجارية، السياسية والدينية)، أدى ذلك إلى هجمات عنيفة شنها الثوار ضد أتباع الديانة المسيحية من المبشرين المسيحيين وأيضا المسيحيين الصينيين الذين اعتبروهم مسؤولين عن الهيمنة الأجنبية في البلاد. ومع استمرار الانتفاضة قتل عشرات الآلاف من المسيحيين الصينيين من مختلف الطوائف، خصوصا في مقاطعات شاندونج وشانخي وكذلك في العاصمة. وقفت الحكومة الصينية بحالة من الشلل والعجز أمام هذه الانتفاضة، وباستمرار الثوار بمحاصرة بكين وقتل الأجانب تحالفت ثمان دول هي الإمبراطورية النمساوية المجرية، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، اليابان، روسيا، بريطانيا، والولايات المتحدة الأمريكية وأرسلوا قوات متعددة الجنسيات قوامها 20,000 رجل لإنقاذ الرعايا الأجانب والبعثات الدبلوماسية والتبشيرية المسيحية. وأُجبرت الحكومة الصينية بعدها على تعويض الضحايا وتقديم تنازلات إضافية للدول الكبرى.

سمحت السلطات بالتبشير المسيحي في اليابان في منتصف القرن السادس عشر. وتولى اليسوعيون نشرها، حيث قدر عدد المسيحيين اليابانيين عام 1579 بنحو مائة وثلاثين ألف شخص. واستخدم الحاكم الياباني "هيديوشي" المسيحية في صراعه الداخلي ضد البوذيين، لكنه انقلب على أتباع الدين الجديد لخوفه من تزايد النفوذ البرتغالي، فبدأت مرحلة الاضطهاد. وقد نُقل عنه قوله إنه لا يعترض على المسيحية، ولا يرى ما يجعله يسيء الظن بالمبشرين، لكنهم مع ذلك أجانب قدِموا من الخارج، ولا يحق لهم التهجم على آلهة اليابان.

وسرعان ما اتسع نطاق الاضطهاد، حيث منعت السلطات في عام 1616 العلاقات التجارية مع العالم الخارجي، وتم في سنة 1622 إعدام نحو 120 من المبشرين ومعتنقي المسيحية، ليتلو ذلك طرد الرعايا الإسبان وسط عمليات قتل وتصفية واسعة، وتم إجبار الآلاف من المسيحيين اليابانيين على ترك المسيحية تحت طائلة التعذيب والتهديد مما أضطر المسيحيين على التخفي وممارسة الشعائر المسيحية بالخفية وقد أطلق على هذه الجماعات المسيحية الكاكوري كيريشتيان (باليابانية: 隠れキリシタン) والتي تعني حرفيًا المسيحيين المتخفيين. وفي عام 1635 صدر قرار بمنع أي ياباني من السفر إلى الخارج أو العودة إلى اليابان إن تركها مسافراً. وبلغ خوف اليابانيين من عودة المسيحية أن منعوا استيراد الكتب والمطبوعات الغربية.

بين عامي 1894-1896 حدثت مجازر في ولاية ديار بكر ضمن الدولة العثمانية من ضمن المجازر الحميدية التي استهدفت سكان المنطقة من المسيحيين. استهدفت المجازر بداية الأرمن بتحريض من بعض رجالات الدولة والدين العثمانيين بحجة رغبتهم بتفكيك الدولة، غير أنها سرعان ما اتخذت منحًا معادي للمسيحيين بشكل عام بانتقالها إلى ولاية ديار بكر وريفها ومناطق طور عابدين التي شكل السريان أغلب مسيحيها.

وتعد المجازر الحميدية سلسلة من المجازر التي نفذها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني بحق المسيحيين القاطنين شرق الأناضول من الأرمن والاشوريين بين عامي 1894-1896. وراح ضحيتها ما بين 80,000-300,000. كما خلفت المجازر مع يقرب من 50,000 يتيم. حدثت أهم المذابح المجازر بالمرتفعات الأرمنية شرقي الأناضول وتعتبر من أسوأ المجازر التي لحقت بالأرمن في الفترة ما قبل الحرب العالمية الثانية. كما طالت كذلك السريان وخاصة بمدينة آمد في مجازر ولاية ديار بكر.

وفي سنة 1909 حدثت مجزرة أضنة وهي مجزرة قامت بها الدولة العثمانية بمساعدة بعض سكان أضنة من الأتراك، بحق السكان الأرمن المسيحيين. أدت المجزرة إلى مقتل ما لا يقل عن 30,000 أرمني من قاطني أضنة وما حولها.

يوم 24 نيسان في عام 1914 فيه تم اعتقال أكثر من 250 من أعيان الأرمن في إسطنبول. وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء من ما هو الآن سوريا، وتم حرمانهم من الغذاء والماء، المجازر كانت عشوائية وتم مقتل العديد بغض النظر عن العمر أو الجنس، وتم اغتصاب والإعتداء الجنسي على العديد من النساء. اليوم أغلبية مجتمعات الشتات الارمني نتيجة الإبادة الجماعية.

قامت الدولة العثمانية في قتل متعمد والمنهجي للسكان الأرمن خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، وقد تم تنفيذ ذلك من خلال المجازر وعمليات الترحيل، والترحيل القسري وهي عبارة عن مسيرات في ظل ظروف قاسية مصممة لتؤدي إلى وفاة المبعدين. يقدّر الباحثين ان اعداد الضحايا الأرمن تتراوح ما بين 1 مليون و1.5 مليون نسمة.. كذلك تعرضت مجموعات عرقية مسيحية بالمهاجمة والقتل من قبل الدولة العثمانية منهم آشوريين/سريان/كلدان وذلك عن طريق سلسلة من العمليات الحربية التي شنتها قوات نظامية تابعة للدولة عثمانية بمساعدة مجموعات مسلحة كردية شبه نظامية استهدفت مدنيين آشوريين/سريان/كلدان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى. أدت هذه العمليات إلى مقتل مئات الآلاف منهم كما نزح آخرون من مناطق سكناهم الأصلية بجنوب شرق تركيا الحالية وشمال غرب إيران. سميت هذه المذابح التي استهدفت السريان باسم "مذابح سيفو" وتعرف كذلك ب"المذابح الآشورية" ويقدر الدارسون أعداد الضحايا السريان/الآشوريين بما بين 250,000 إلى 500,000، وضد اليونانيين حيث قامت حكومة تركيا الفتاة الوريثة للإمبراطورية العثمانية بتحريض أعمال العنف ضد الأقليّة اليونانية البنطية في البنطس وغيرها من المناطق التي تقطنها الأقليات الإغريقية. تضمنّت الحملة مذبحة، نفي من المناطق يتضمن حملات قتل الواسعة ضد هذه الأقليات. كان عدد الضحايا وفقاً للمصادر حوالي النصف مليون.

يرى عدد من الباحثين أنّ هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الدولة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.

وفقاً لصحيفة التايمز اللندنية: ، بينما كتبت صحيفة بلفاست الإخبارية: . وفقاً لصحيفة كريسشان ساينس مونيتور، شعر الأتراك بالحاجة إلى قتل الأقليات المسيحية بسبب التفوق المسيحي من حيث الاجتهاد وبالتالي الشعور التركي بالغيرة والدونية، كتبت الصحيفة: 
في عام 1923 قانت اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية وهي مرتكزة على أساس الهويّة الدينية، وتتضمن نقل المسيحيين اليونانيين الذين يعيشون في تركيا إلى اليونان ونقل المواطنين المسلمين الذي يعيشون في اليونان إلى تركية، هو كان تبادل السكانيّ الإلزامي الأول الواسع النطاق في القرن العشرين.

اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية 1923 وقّعت بين الحكومتين التركيّة واليونانيّة في مدينة لوزان السويسريّة في الثلاثين من كانون الأول 1923، تتضمن تقريباً نقل مليوني شخص مليون ونصف منهم مسيحيين كانوا يعيشون في تركيا ونصف مليون مسلم كانوا يعيشون في اليونان، أغلبهم هُجّر بالقوّة وبشكل قانوني من أوطانهم. يذكر أن تبادل السكان اثر بشكل سلبي على الطبقة البرجوازية في تركيا، حيث شكل المسيحيين نسبة هامة من الطبقة البرجوازية.

حتى 1831 لم يكن هناك مساواة بين المواطنين، وكان محمد علي أول من أدخل قضية المساواة في الحقوق والواجبات بين المواطنين وعادت الدولة عبر خط كلخانة بتبنيها عام 1839، وأعادت التأكيد على ذلك في الخط الهمايوني عام 1856؛ بكل الأحوال فإن الوظائف الإدارية والقضائية ظلت شبه محصورة بالمسلمين السنّة، واستمرت حماية الدول الأوروبية للمسيحيين، كما أن المساواة لم تشمل فعليًا مجال الخدمة العسكرية والانخراط في الجيش، إذ استمرّ غير السنّة بدفع بدل نقدي، يبلغ مجيديين سنويًا أي خمسي الليرة العثمانية الذهبية عن كل ذكر بين السادسة عشر والسبعين ثم عدلت لتصبح بين العشرين والأربعين. أما أبرز ما سقط فهو الجزية، ومنع تعييرات المسيحيين واليهود، وفي عام 1841 أصدر الباب العالي فرمانًا آخر يقضي بتجريم التمييز بين السوريين على اختلافهم.

عدم المساواة، تمثلت بالتقييدات التي وضعها النظام على بناء وترميم المؤسسات الدينية، وسلسلة إجراءات تمييزية كالإجبار على لبس ثياب قاتمة أو المنع من السير وسط الطريق، أو استخدام ألفاظ شائنة، وغيرها من الإجراءات المنسوبة إلى عمر بن عبد العزيز، وإن كان بعض الباحثين قد أعادها إلى المتوكل على الله في القرن التاسع. وأيًا كان، فإن هذه الإجراءات قد دفعت المسيحيين إلى التقوقع في أحياء خاصة كباب توما وباب شرقي في دمشق والحميدية في حمص وأدت أيضًا إلى انعزال مدن صغيرة مسيحية كصيدنايا وصافيتا وزحلة في الريف.

نتيجة غياب المساواة بين المواطنين، أبرمت تفاهمات بين الدول الأوروبية والدولة العثمانية، منذ القرن السابع عشر، تقوم من خلاله الدول الأوروبية برعاية مصالح وحماية مسيحيي سوريا، وقد باتت أوروبا تعتبر هذه الامتيازات "حقوقًا لها"، فحمت فرنسا والنمسا الكاثوليك والإمبراطورية الروسية الأرثوذكس، وبريطانيا الجماعات البروتستانتية الصغيرة؛ وكانت الامتيازات تشمل تسهيلات في السفر، والتقاضي أمام محاكم خاصة، والتعليم، والإعفاء من الضرائب في قطاعات بعينها، وتعيين قناصل أو تراجم أو موظفين قنصليين في البلاد.

غير أن الفترة لم تكن تخلو من الأحداث السلبيّة كمجازر 1860 في جبل لبنان والتي انتقلت نحو زحلة وطرابلس واللاذقية والجليل ودمشق نفسها، وبينما يرى الأب بولس صفير أن التعمق في الفتنة لا يفضي إلى إيجاد سبب مقنع لها، ولذلك ففي رأيه هذه "فتنة مدبرة"، يرى سمير العنجوري أن المساواة بين المسيحيين والمسلمين وانخراط المسيحيين في السلك الإداري والاقتصادي وبروز دورهم في مختلف نواحي المجتمع أحد أبرز عواملها في دمشق. أفضت المجزرة إلى 12,000 قتيل، وقد شارك الوالي العثماني وجنده في حاصبيا ودمشق بعمليات القتل والنهب والإحراق التي طالت مناطق المسيحيين ومصالحهم الاقتصاديّة فضلاً عن مقتل ثلاثة قناصل لدول أوروبيّة في دمشق، وقد أدت المجازر أيضًا إلى انهيار اقتصاد جبل لبنان وصناعة الحرير والمنسوجات في دمشق، وقدرت مجمل الخسائر بنحو أربعة ملايين ليرة ذهبية. عمومًا يتفق المؤرخون أن السلطان قد راعه ما حدث، وأن تواطئ الوالي العثماني لا يعني بالضرورة تورط الدولة، هذا ما يترجم فعليًا بالإجراءات التي اتخذتها الدولة فقد عيّن السلطان عبد المجيد الأول، فؤاد باشا حاكمًا على الشام مخولاً بصلاحيات استثنائية، لرأب الصدع الذي حصل في المجتمع ولتفادي أي تدخل أوروبي، وقد قاد فؤاد باشا حملة اعتقالات بحق المتورطين بالمذابح ضد المسيحيين، فأعدم رميًا بالرصاص 111 شخصًا، وشنق 57 آخرين، وحكم بالأشغال الشاقة على 325 شخصًا ونفى 145؛ وكان بعض المحكومون من كبار موظفي الدولة في الشام. كما يذكر دور مسلمي لبنان ودمشق برعاية المسيحيين الفارين من المذابح ومساعدتهم، كالأمير عبد القادر الجزائري الذي فتح قلعة دمشق لإيواء الناجين.

على امتداد تاريخ الاتحاد السوفيتي أي بين الأعوام (1922-1991 م)، قمعت السلطات السوفياتية واضطهدت مختلف أشكال المسيحية بدرجات مختلفة ةتبعاً لحقبة محددة. إن السياسة السوفياتية المعتمدة على الأيديولوجية الماركسية اللينينة، جعلت الإلحاد المذهب الرسمي للإتحاد السوفيتي، وقد دعت الماركسية اللينينية بإستمرار السيطرة والقمع، والقضاء على المعتقدات الدينية.
وكانت الدولة ملتزمة بهدم الدين، ودمرت الكنائس والمساجد والمعابد، سَخِرت من القيادات الدينينة وعرضتهم للمضايقات ونفذت بهم أحكام الإعدام، وأغرقت المدارس ووسائل الإعلام بتعاليم الإلحاد، وبشكل عام روجت للإلحاد على انه الحقيقة التي يجب على المجتمع تقبلها.

العدد الإجمالي لضحايا سياسات دولة السوفييت الإلحادية من المسيحيين تم تقديره بما يتراوح بين 12-20 مليون.

استمرت المعتقدات والممارسات الدينية بين الغالبية العظمى من السكان، في الميادين المحلية والخاصة ولكن أيضًا في الأماكن العامة المنتشرة المسموح بها من قبل الدولة التي اعترفت بفشلها في استئصال الدين والأخطار السياسية من اندلاع حرب ثقافية لا هوادة فيها.

صادر الرئيس المكسيكي بينيتو خواريز في القرن التاسع عشر أراضي الكنيسة. وقامت الحكومة المكسيكية في حملة ضد الكنيسة الكاثوليكية. وبدء عصر الإصلاحات حيث تمت صياغة دستور جديد في عام 1857 أسس لدولة علمانية وحكومة فيدرالية وحريات عدة. رفض المحافظون الاعتراف به وبدأت حرب الإصلاح 1858 وكان لكلا الفريقين حكوماتهم. انتهت الحرب في عام 1861 بانتصار الليبراليين بقيادة بينيتو خواريز وهو من السكان الأصليين للبلاد. في ستينيات القرن التاسع عشر، خضعت المكسيك لاحتلال عسكري من قبل فرنسا والتي أنشأت الإمبراطورية المكسيكية الثانية تحت حكم الأرشيدوق الهابسبورغي فرديناند ماكسيمليان من النمسا بدعم من رجال الدين الكاثوليك والمحافظين والذي بدل انتماءه لاحقًا وانضم إلى الليبراليين. استسلم ماكسيميليان وحوكم في 14 يونيو وأعدم في 19 يونيو 1867.

بعد الثورة المكسيكية بلغ ذروة الحملة المعادية للكاثوليكية في دستور 1917 والذي تضمن العديد من القوانين التي نظر لها الكاثوليك أنها تنتهك حقوقهم المدنيّة: مثل تجريم الجماعات الدينية الرهبانية، ومنع العبادة العامة خارج مباني الكنيسة، وحظر حقوق المنظمات الدينية من التملك، وسلب الحقوق المدنية الأساسية لأعضاء من رجال الدين (منع الكهنة من إرتداء الملابس الدينية في الخارج، والحرمان من الحق في التصويت، ولم يسمح للكهنة للتعليق على الشؤون العامة في الصحافة).

وكانت المكسيك أول دولة تحتضن سفارة الإتحاد السوفيتي، حيث لاحظ السفير السوفياتي على أنه "لا يوجد بلدين آخرين تظهر المزيد من أوجه الشبه بينهما مثل الاتحاد السوفيتي والمكسيك". عندما أدانت الكنيسة علنًا ​​التدابير المعادية للقساوسة، سعى الرئيس الملحد بلوتاركو كاليس لفرض بقوة أحكام وتشريعات إضافية جديدة معادية للكاثوليكية معروفة بإسم قانون كاليس.

وبسبب الإضطهادات، حصلت تمردات شعبية في أجزاء كثيرة من البلاد والتي دعيت بإسم حرب المسيح الملك. وكانت آثار الإضطهاد على الكنيسة عميقة. حيث قتل ما بين سنوات 1926 و 1934 لا ما يقل عن أربعين الكهنة قتل. حيث كان هناك 4,500 كاهن في خدمة الكاثوليك قبل الثورة، في عام 1934 كان هناك 334 كاهن مرخص له العمل من قبل الحكومة لخدمة خمسة عشر مليونًا من الكاثوليك، حيث تم القضاء على العدد الأكبر من الكهنة من خلال الهجرة، والطرد والإغتيال. وبحلول عام 1935، كانت 17 ولاية مكسيكية لا يوجد فيها كاهن على الإطلاق.

تعرض أتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة للإضطهاد منذ تأسيسها في 1830. هذا الإضطهاد أدى إلى هربهم من نيويورك واوهايو الى ولاية ميسوري، حيث ظل المورمون يعانون من هجمات عنيفة. في عام 1838، أعلن حاكم الولاية ليلبورن بوغز أن المورمون "يجب أن يعاملوا على أنهم أعداء، ويجب إبادتهم أو طردهم من ولاية ميسوري." طرد على الأقل 10,000 من الولاية.

فرّ من المورمون في وقت لاحق إلى مدينة ناوفو في ولاية إلينوي، حيث تصاعدت العدائية مرة أخرى ضدهم. وفي مدينة قرطاج في ولاية إلينوي، حيث كان محتجزًا جوزيف سميث بتهمة الخيانة، اقتحم الغوغاء السجن وقتلوه. وقتل أيضًا هيروم شقيق سميث. بعد أزمة الخلافة، إتحد المورمون تحت سيطرة بريغهام يونغ، والذي نظم عملية الاخلاء من الولايات المتحدة بعد أن رفضت الحكومة الاتحادية حمايتهم. عبر حوالي 70,000 مورموني السهول الكبرى حتى وصلوا وادي سولت لايك والمناطق المحيطة بها. بعد الحرب المكسيكية الأمريكية، وأصبحت ولاية يوتا جزءًا من مساحة الأراضي الأمريكية.

دخلت البروتستانتية من خلال مبشرّين ومبعوثين من "جمعية لندن التبشيريّة" في عام 1818 دعا الملك راداما الأول أصحاب الحرف من أوائل المسيحيين التبشيريين إلى العاصمة لنشر علمهم، وذلك بعد زيارته لمدرسة مدغشقر الرسمية الأولى، التي شّيدها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في توماسينا عام 1818. بدأ أعضاء جمعية لندن التبشيرية بناء ورش عمل في ديسمبر 1820 بأنتناناريفو، لتعليم صناعة الطوب وحرفة النجارة الأوروبية، وبعض المهارات العملية الآخرى، كما أنشأوا شبكة مدارس عامة حيث كان يُدرّس علم الحساب واللغة الإنجليزية، بالإضافة إلى تعليم القراءة والكتابة باستخدام أجزاء من إنجيل اللغة الملاغاشية. بالرغم من نسبة الحضور العالية في المدارس، إلا أن أعضاء جمعية لندن التبشيرية لم ينجحوا في البداية في إقناع التلاميذ باعتناق المسيحية. رأى الملك راداما قرب نهاية عصره أن الذين اعتنقوا المسيحية غير محترِمين للسيادة الملكية؛ فمنع الملاغاشيين من أن يتنصروا أو أن يحضروا الشعائر المسسيحية.

تسببت خلافة رانافالونا الأولى في البداية في تخفيف سيطرة الدولة على المسيحية، وتم تشغيل آلات طباعة كان قد استوردها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في نهاية عصر راداما بفاعلية فقط في عام 1828. استُخدمت آلات الطباعة بأعلى كثافة أثناء السنوات الأولى من حكم رانافالونا، وتم ترجمة وطباعة آلاف التراتيل والمواد الآخرى، كما استُكملت ترجمة العهد الجديد في العام الثاني من ملكها، وتم طباعة وتوزيع 3000 نسخة بين عامي 1829 و 1830. منعت رانافالونا توزيع الكتب داخل الجيش منذ بداية حكمها، وذلك لمنع التآمر والحفاظ على النظام. أطلقت رانافالونا العنان للتبشيريين لتشغيل آلات الطباعة، كما أعفت كل العمال الملاغاشيين المُدرَبين من الخدمة العسكرية لتشغيل الآلات، كما اكتملت ترجمة العهد القديم وطُبعت النسخ الأولى في عام 1935. مُنح أعضاء جمعية لندن التبشيرية والملاغاشيين المسيحيين في الست سنوات الأولى من حكم رانافالونا، حرية طبع المواد الدينية وتعليم الدين في مدارس الدولة؛ مما أدى إلى رسوخ الديانة المسيحية بين مجموعة صغيرة ولكنها متزايدة من الذين تحولوا إلى المسيحية في العاصمة وحولها. أجازت رانافالونا في عام 1831 حضور الملاغاشيين للشعائر الدينية في الكنائس، وتناول القربان المقدس، وتنصير رعيتها، وفي خلال عام تم تنصير أول 100 ملاغاشي، من إجمالي 200 مسيحي ملتزم. هؤلاء الذين تحولوا إلى المسيحية كانوا ينتموا إلى مختلف الطبقات الإجتماعية كالعبيد والعامة والحكماء وموظفين البلاط الملكي، وحتى حاملي التمائم (السامبي) الذين كانوا يُعتبروا حصن الثقافة الموروثة.

أدى اعتناق الزعماء الدينيين والسياسيين والإجتماعيين للمسيحية إلى ردة فعل عنيفة، مما جعل رانافالونا أكثر حذراً من التأثيرات السياسية والثقافية للمسيحية، التي رأت أنها تقود الملاغاشيين إلى التخلي عن تقاليد أجدادهم. فرضت الملكة حظراً في أكتوبر ونوفمبر عام 1831 على الزيجات المسيحية، والشعائر الكنسية، وتنصير الجنود وأعضاء الحكومة الذين كانوا يدرسوا في المدارس التبشيرية، وفي ديسمبر امتد الحظر ليشمل حضور الملاغاشيين للشعائر الدينية في الكنائس. استمر التنصير والشعائر الكنسية في الخفاء بشكل متزايد من 1832 إلى 1834، وفي هذه الفترة اتُهم العديد من المسيحيين بالسحر وكان يتم نفيهم أو إخضاعهم لإختبار التانجينا، كما طلبت رانافالونا رحيل ثلاثة من التبشيريين، وأبقت فقط على أصحاب المهارات الفنية الخاصة التي رأت أن وجودهم مهم للدولة. حاولت الملكة عام 1835 أن توقف العمل في المطبعة بدون استهداف جمعية لندن التبشيرية بشكل مباشر، عن طريق منع العاملين الملاغاشيين من العمل في دار الطباعة. استغل أعضاء جمعية لندن التبشيرية عدم وجود أحكام قانونية ضد عملهم بالمطبعة، فتمكنوا من استمرار الطباعة بشكل مستقل وتوزيع المواد المطبوعة.

حظرت الملكة ممارسة المسيحية رسمياً على رعيتها في خطاب عام (Kabary) يوم 26 فبراير 1835، وحرصت في حديثها على التمييز بين شعبها الذي حظرت عليه اعتناق الديانة الجديدة واعتبرت ممارستها جناية، وبين الأجانب الذين سمحت لهم بالحرية الدينية وحرية الإرادة. اعترفت الملكة بالمساهمات الفكرية والتكنولوجية الهامة التي قام بها التبشيريون الأوروبيون من أجل تقدم بلدها، ودعتهم للإستمرار في العمل من أجل ذات الهدف بشرط أن يكفوا عن تحويل الأشخاص عن عقيدتهم:

كانت سياسة راداما الثاني، أكثر تساهلًا من سياسة رانافالونا الأولى الدينيّة، في عهده انتشرت البروتستانتية بين الطبقات العليا في منتصف 1800، بما في ذلك الملكة رانافالونا الثاني نفسها، أدى ذلك إلى نفوذ سياسي متزايد من المبشرين البريطانيين، والتي قادها رئيس الوزراء آنذاك لتشريع تحويل الديوان الملكي. دفع هذا التحويل إلى ازدياد شعبية البروتستانيتّة على نطاق واسع في جميع أنحاء البلاد في أواخر 1800.

أصبحت الكاثوليكية دين الدولة في عام 1851، عندما وقعت الحكومة الإسبانية مع الكرسي الرسولي في الالتزام بدفع رواتب رجال الدين وغيرها من النفقات لدعم الكنيسة الكاثوليكية كتعويض عن الاستيلاء على ممتلكات الكنيسة. وقد تخلت عن هذه الاتفاقية في عام 1931، عندما فصل الدين عن الدولة واتخذ الدستور العلماني للجمهورية الإسبانية الثانية وفرضت سلسلة من الإجراءات ضد سيطره القساوسه التي تهدد هيمنة الكنيسة في إسبانيا، مما أثار دعم الكنيسة للانتفاضة فرانسيسكو فرانكو خلال خمس سنوات في وقت لاحق. وأيدت الكنيسة الكاثوليكية انقلاب الجنرال فرنكو ضد الحكومة الجمهورية المنتخبة في العام 1936.

تم اإضطهاد الكاثوليك من الأحزاب اليسارية المتطرفة في الغالب، قبل وفي بداية الحرب الأهلية الإسبانية (1936-1939)، وتم قتل ما يقرب من 7,000 من الكهنة ورجال الدين، فضلا عن الآلاف من الناس العاديين، بسبب إيمانهم.

خلال الحرب الأهلية الإسبانية 1936-1939، وخصوصا في الأشهر الأولى من النزاع، أعدم العديد من رجال الدين من قبل اليساريين، والتي شملت الشيوعيين والفوضويين. عدد القتلى من رجال الدين تضمن وحدها ثلاثة عشرة أسقف و 4,172 كاهن أبرشي وإكليريكي، فضلًا عن 2,364 راهب و283 راهبة، من أصل 6,832 ضحية إكليريكية.

بالإضافة إلى قتل رجال الدين والمؤمنين، وكان تدمير الكنائس وتدنيس الأماكن المقدسة على نطاق واسع. في ليلة 19 يوليو 1936، تم إحراق حوالي خمسين كنيسة. وفي برشلونة من أصل 58 كنيسة، لم تنج سوى كاتدرائية، ووقع تدنيس مماثل في كل مكان تقريبًا في إسبانيا الجمهورية. وقد دعيت الأعمال العنف المعادية للكاثوليكية "الإضطهاد الأوسع الأكثر عنيفًا ضد الكاثوليكية في التاريخ الغربي، بطريقة أو بأخرى حتى أكثر عنفًا من الثورة الفرنسية".

في البداية حظي هتلر والنازيين بعض الدعم من الطوائف المسيحية، ويرجع ذلك أساسًا إلى قضية مشتركة ضد الشيوعيين المناهضين للدين، وكذلك للمعاداة السامية المتابدلة. وعندما وصل النازيون إلى السلطة قاموا بتوطيد سلطتهم على الكنائس الألمانية وجعلها تتماشى مع المثل النازية. ويقول بعض المؤرخين أن هتلر لديه خطة سرية، والتي يقول كانت موجودة حتى قبل صعود النازيين إلى السلطة، وهي تدمير المسيحية في الرايخ الثالث، والذي كان من المقرر أن يتم السيطرة وتخريب الكنائس بعد الحرب. حاول الرايخ الثالث تأسسيس نسختهم الخاصة من المسيحية ودعيت مسيحية إيجابية وقد قال هانز كيرل وزير الشؤون الكنسية عن هذه الحركة : بأن هذه الحركة غير طائفية وتهدف إلى تغيير إيمان المسيحيين الألمان وإلى عدم إيمانهم بالتلاميذ وبكون المسيح إبن ألله وبكون المسيح من العرق السامي ويجب أن يكون إيمان المسيحيين الألمان متماشياً مع المعتقدات النازية في مسألة معاداة السامية وهذا ما أبدى إعتراض عدة جال دين مسيحيين في ألمانيا ضد أدولف هتلر. وقد قال المؤرخ البريطاني إيان كيرشو بأن هتلر أسس هذه الحركة لكي يماشي المسيحية مع معتقداته بتفوق الجنس الآري، انتهت هذه الحركة بعد سقوط ألمانيا النازية في سنة 1945.

تعرض القادة والمثقفين المسيحيين للإضطهاد بسبب أنشطتهم السياسية المناهضة للنازية. بين عامي 1939-1945، قتل ما يقدر ب 3,000 شخص، وحوالي 18% من مجمل رجال الدين الكاثوليك البولنديين، للإشتباه في علاقات مع المقاومة البولندية أو جماعات يسارية أو لإيواء اليهود (والذي كان يعاقب عليه بالإعدام). خارج التيار المسيحي العام، كان شهود يهوه هدفًا للإضطهاد النازي، لرفضهم مبايعة الحكومة النازية. وعرضت الحكومة النازية على شهود يهوه فرصة قسم الولاء للدولة النازية، ولكن قلة من شهود يهوه قامت بذلك. وتم إرسال أكثر من 12,000 من شهود يهوه إلى معسكرات الإعتقال، وقدرت أعداد القتلى بحوالي 2,500-5,000 شخص.

وفقًا للبابا بنديكتوس السادس عشر، المسيحيين هم المجموعة الأكثر تعرضًا للإضطهاد في العالم المعاصر. وقد أفاد الكرسي الرسولي أن أكثر من 100,000 مسيحيين يقتل بعنف سنويًا بسبب دينهم. وفقًا للتحالف الإنجيلي العالمي، يحرم أكثر من 200 مليون مسيحي من حقوق الإنسان الأساسيّة وذلك فقط بسبب إيمانهم. من بين 100-200 مليون مسيحي المتعرضين للهجوم بسبب إيمانهم، يتعرضون للإضطهاد بشكل خاص في الدول التي تقطنها أغلبية مسلمة. المسيحيين يعانون أكثر عدديًا من أي جماعات دينية أو جماعات دون إيمان في العالم. من بين أتباع أكبر ثلاث ديانات في العالم يتعرض المسيحيين لحوالي 80% من مجمل أعمال التمييز الديني. على الرغم من أن المسيحيين يشكلون 33% من سكان العالم.

كل عام، تنشر المنظمة المسيحية غير الهادفة للربح "الأبواب المفتوحة" قائمة أكثر خمسين بلدًا حيث إضطهاد المسيحيين لأسباب دينية هو الأسوأ. وإحتلت في قائمة عام 2014 البلدان التالية العشرة الأوائل "لأكثر الدول إضطهادًا للمسيحيين":

يواجه المسيحيين بمستويات متزايدة من الإضطهادات في العالم الإسلامي. وتشمل الدول الإسلامية التي يعانى السكان المسيحيين من التمييز والإضطهادت الحادّة وفي بعض الموت والقتل؛ منها العراق، وإيران، وسوريا، وباكستان، وأفغانستان، وفلسطين، ومصر، والمملكة العربية السعودية، وتركيا، وليبيا، واليمن، والسودان، والصومال، وقطر، وأوزبكستان، ونيجيريا، وتونس، والأردن، وعمان، والجزائر، ومالي، والكويت، والمغرب، وإندونيسيا، وماليزيا، والنيجر، وتنزانيا، وكازاخستان، وطاجيكستان، وتركمانستان، وموريتانيا، وإريتريا، والبحرين، وجزر القمر، وجيبوتي، وبروناي، وتنزانيا، وجزر المالديف، وكينيا، وتشاد ودولة الإمارات العربية المتحدة.

تجّرم أغلب الدول الإسلاميّة التحول من الإسلام إلى الدين آخر. ويواجه العديد من معتنقو المسيحية ذووي الخلفية الإسلامية نبذ إجتماعي أو السجن وأحيانًا القتل وذلك على خلفية تحولهم للمسيحية.

لا تعترف جمهورية أفغانستان الإسلامية بوجود المواطنين الأفغان المسيحيين، ولا يسمح قانونيًا للمواطنين الأفغان على اعتناق المسيحية. على الرغم من عدم وجود قوانين واضحة تمنع التبشير، العديد من السلطات فضلًا عن معظم المجتمع الأفغاني يعارض التبشير على إعتبار أنه تتعارض مع معتقدات الإسلام. لا يوجد سوى كنيسة واحدة معترف بها قانونياً في أفغانستان وتقع داخل الحي الدبلوماسي، وليست مفتوحة للمواطنيين المحليين.

أثارت قضية عقوبة الإعدام على مواطن أفغاني يدعى عبد الرحمن بسبب تحوله للديانة المسيحية سنة 2006، ضجًة عالميّة وضغط مكثف من الحكومات الغربية منها الولايات المتحدة، بريطانيا وفرنسا وكندا وهولندا والنمسا والدنمارك وألمانيا فضلًا عن منظمة الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي من أجل إطلاق صراح المتنصّر عبد الرحمن، وانتهت القضية بعدما وصل عبد الرحمن إيطاليا بعد أن عرضت عليه الحكومة الإيطالية اللجوء.

في عام 2008، قتل طالبان مسؤولة الإغاثة البريطانية، غايل وليامز، "لأنها كانت تعمل لحساب منظمة تبشيريّة مسيحيةّ في أفغانستان" على الرغم من أنها كانت حريصة للغاية على عدم محاولة تحويل الأفغان للدين المسيحي.

غداة الإستقلال بعد 5 يوليو 1962 قدّرت أعداد المسيحيين في الجزائر بأكثر من مليون نسمة كانت نسبتهم تمثل أكثر من 12% من سكان الجزائر. وعقب استقلال الجزائر هاجرت اعداد كبيرة من مسيحيين الجزائر مع تعرضهم لموجات العنف، منها اغتيال أسقف وهران بيار كلافري الكاثوليكي وقتل الرهبان السبعة في تيبحرين بالجزائر عام 1996. حيث قامت الجماعات الإرهابية المسلحة بقتل الرهبان السبعة بعد اتهامهم بالعمالة والجوسسة والتبشير بالمسيحية ولقد تبنت الجماعة الإسلامية المسلحة المعروفة اختصارا الجيا بتبن العملية في مايو من نفس السنة. خلال تلك الحقبة، والمعروفة باسم العشرية السوداء، فقد بين 100,000 و200,000 الجزائريين حياتهم.

يتعرض البروتستانت الجزائريين من الأصول المُسلمة إلى العديد من المضايقات من قبل الحكومة.

في 3 يونيو 2001 قتل تسعة أشخاص في إنفجار في كنيسة كاثوليكية في جوبالجانج.

ترى الحكومة المصرية نفسها حكومة مساوية لا تميز بين المصريين عملاً بالمواطنة، وتستند على السماح للمسيحين بالالتحاق بالجيش والعمل في الشرطة ووجود عدداً من الوزراء ورجال الدولة واحتفال الدولة رسمياً بالأعياد القبطية. بينما يرى عدد من الناشطين في مجال حقوق الإنسان غياب التطبيق الحقيقي للمساواة وعدم الرغبة في التقليل من الاحتقان الطائفي، وأن المسيحيين في مصر يعانون من التمييز الطائفي، ويتمثل هذا في عدة اتجاهات مثل قضية بناء الكنائس في مصر؛ أو وجود نسبة قليلة جدًا في المسيحيين يشغلون مناصب هامة، كضباط في الجيش؛ ومن العلاقة المتوترة والاقتتالات طائفية مع المسلمين، ومع ذلك فقد برز عدد من الأقباط في المجالات الاقتصادية والثقافية؛ فهناك تقارير حكومية تقول ان الأقباط يسيطرون على 30%-40% من الاقتصاد المصري، في حين طبقًا لتقديرات غير رسمية فثروة الأقباط لاتقل عن 50% من حجم الاقتصاد المصري، وأن 22% من شركات القطاع الخاص المصري التي تأسست خلال فترة التخلي عن الاشتراكية بين عامي 1974 و1995 هي لأقباط أيضًا، ويسيطر الأقباط على 60% من الصيدليات و45% من العيادات الطبية الخاصة، كما ويحتل ثلاثة من الأقباط رأس قائمة أغنى أغنياء مصر، وذلك حسب التصنيف السنوي الذي تصدره مجلة فوربس.

حدثت الأحداث الطائفية حادثة الكشح وهي عبارة عن أعمال عنف واضطرابات وقعت في 31 ديسمبر 1999 في منطقة الكشح بمركز البلينا بمحافظة سوهاج في صعيد مصر. أدت أعمال العنف إلى مقتل 20 شخصا كان 19 منهم من أتباع الكنيسة القبطية وأصيب 33 آخرون بجروح. استنادا إلى افادات رسمية عن الحادث فإن خلافا وقع بين تاجر قبطي وأحد الزبائن المسلمين عشية رأس السنة في 31 ديسمبر 1999 كان السبب وراء اندلاع المواجهات، إلا أن التوتر كان سائدا في البلدة عندما استرعت الكشح الانتباه الدولي للمرة الأولى في عام 1998، عندما اتهمت جماعة مصرية تعنى بحقوق الإنسان الشرطة باعتقال مئات الأقباط وتعذيب العديد منهم أثناء تحقيقها في جريمة قتل اثنين من المسيحيين وعبرت الجماعة عن اعتقادها بأن الشرطة وقتها كانت تريد إلصاق التهمة بأحد الأقباط لتجنب تصعيد حدة التوتر بين المسلمين والمسيحيين
وقد نفت الحكومة المصرية ذلك في حينه. في ليلة رأس السنة الميلادية حدث انفجار استهدف كنيسة القديسين مار مرقص الرسول والبابا بطرس خاتم الشهداء بمنطقة سيدي بشر بمدينة الإسكندرية صباح السبت 1 يناير 2011 في الساعة 12:20 عشية احتفالات رأس السنة الميلادية.

لا تعترف الحكومة المصرية بعملية التحول عن الإسلام وفي حالة اعتناق المسيحية. ويرى المسيحيون أن ظهور التيارات السلفية والإسلامية على الساحة السياسية بعد الإطاحة بحكم حسني مبارك في عام 2011 أدى لجعل المسيحيين الأقباط هدفًا للتمييز والاعتداءات المتزايدة. في عام 2011 حرقت كنيسة قبطية سبقه احتجاجات ضد تعيين محافظ قنا المسيحي الديانة ثم أحداث ماسبيرو وهي عبارة عن تظاهرة انطلقت من شبرا باتجاه مبنى الإذاعة والتلفزيون المعروف باسم « ماسبيرو » ضمن فعاليات يوم الغضب القبطي، ردًا على قيام سكان من قرية المريناب بمحافظة أسوان بهدم كنيسة قالوا أنها غير مرخصة، وتصريحات لمحافظ أسوان اعتبرت مسيئة بحق الأقباط. وتحولت إلى مواجهات بين المتظاهرين وقوات من الشرطة العسكرية والأمن المركزي، وأفضت إلى مقتل بين 24 إلى 35 شخصًا أغلبهم من الأقباط. كما وكان قد أثار قرار لجنة تحكيم عرفية طرد 8 أسر قبطية وأسرة مسلمة من قرية شربات في محافظة الإسكندرية، على خلفية وجود علاقة جنسية بين شاب مسيحي وفتاة مسلمة، الكثير من الغضب بين نواب برلمانيين ونشطاء قبطيين.

وأثار عدد من الإسلاميين الجدل عقب وصفهم للمسيحيين بالكفار على التلفزيون ومطالبتهم بدفع الجزية. في أكتوبر 2011، تبنى البرلمان الأوروبي مشروع قرار اتهم فيه مصر باضطهاد السكان المسيحيين. وبعد تولي محمد مرسي رئاسة الدولة بحلول منتصف عام 2012 كان 10,000 مسيحي قد فر من البلاد. وقد منحت هولندا في يوليو من نفس العام حق اللجوء السياسي للمسيحين في مصر. يُذكر أنه بدأت أولى موجات هجرة الأقباط للخارج بعد قيام ثورة 23 يوليو 1952 مباشرة، ومع صدور قانون التأميم، لاسيما أن الأقباط كانوا أكثر المصريين ثراء، وبعد إنتزاع بعض أملاكهم سارعوا للهجرة إلى دول أميركا وأوروبا وكندا، ثم توالت الموجات مع إندلاع أي حادث له صبغة طائفية، وشهدت الفترة التي حكم الرئيس الراحل أنور السادات فيها العديد من موجات الهجرة، غير أنها زادت في عهد الرئيس السابق حسني مبارك، لاسيما بعد تردي الأحوال الإقتصادية، بينما كان أيضًا سبب ظاهري آخر وهو المعاناة من الإضطهاد الديني.

تعرض الكاثوليك لبعض من الأعمال المعادية للمسيحية منها أعمال شغب بنجرماسين مايو 1997 التي وقعت في 23 مايو 1997 في اليوم الأخير من الحملة الانتخابية لـلانتخابات التشريعية الإندونيسية، 1997. حصلت أعمال العنف في مدينة بنجرماسين الإسلامية المتشددة، حيث كان مؤيدو حزب التنمية المتحدة (PPP) يشعرون بالظلم من استغلال السلطة الواضح من حزب جولكار الحاكم. وبعد صلاة الجمعة، قام آلاف بالهجوم على المؤيدين المتجهين إلى مسيرة تابعة لحزب جولكار.

تسبب العنف الناتج في مقتل العديد من مؤيدي جولكار، بالإضافة إلى الهجوم على أعمال تجارية ضخمة وعلى مسيحيين وصينيين. حرقت كنيسة باتاك البروتستانتية، القريبة من مسجد كبير، ومنازل مجاورة يمتلكها صينيون وكاتدرائية سانت ماري الكاثوليكية وكنيستين كاثوليكيتين والعديد من المدارس الكاثوليكية ومنزل أحد المسنين. هذا بالإضافة إلى تخريب أو تدمير 8 مراكز تسوق ومتجر ليما كاهايا (الأكبر في المنطقة في ذلك الوقت) وأعمال تجارية يمتلكها صينيون وكنائس تابعة لسبع طوائف ومعبد بوذي وفندقين و21 سيارة و130 منزلاً وأربعة مبان حكومية.

في يناير 1999 لقي عشرات الآلاف من المسييين حتفهم عندما تم ترويعهم من قبل المسلحين المسلمين بسبب التصويت لصالح الإستقلال في تيمور الشرقية. في عام 2005 قطعت رؤوس ثلاث فتيات مسيحيات انتقامًا لمقتل مسلمين مما أدى الى أعمال شغب بين المسيحيين والمسلمين. سجن الرجال المتهمين في عملةي القتل، بما في ذلك زعيم الجماعة الإسلامية حسن الدين.

يمثل المسيحيون اليوم في إيران حوالي 300 الف نسمة. وقد تقلص عددهم من 5 بالألف إلى 1 بالألف منذ قيام الثورة الإسلامية عام 1979. أدت ثورة الإمام الخميني إلى هجرة الكثير من المسيحيين خصوصاً بعد حرب الثماني سنوات مع العراق وصراع إيران مع الولايات المتحدة الأميركية اضافةً إلى ان توجهات الثورة الإسلامية نحو أسلمة المجتمع الإيراني والتي دفعت إلى أكثر من ثلثي مسيحي إيران للرحيل إلى الخارج.

يُعتبر اعتناق المسلم للديانة المسيحية جريمة في إيران ويعاقب عليها ولعل احدث قضية هي محاكمة يوسف نادرخاني هو قسيس بروتستانتي إيراني من مواليد عام 1977 من مدينة رشت في محافظة كيلان شمال إيران. اعتنق المسيحية عندما كان يبلغ التاسعة عشرة من عمره، وعمل منذ عام 2000 كقسيس لكنائس منزلية عدة غير مرخص لها، اعتقل عام 2009 وحكم عليه بالإعدام بتهمة الارتداد عن الإسلام عام 2010 . كذلك يمنع التبشير في إيران. إستنادًا إلى منظمة أبواب مفتوحة تعتبر إيران احدى أكثر ثلاثة دول يتم فيها اضطهاد المسيحيين حيث يتم منع التبشير وملاحقة المتنصرين من خلفية إسلامية.

يعتبر غوربان توراني أول من حوكم بتهمة الردة وهو أول جريمة قتل للردة لعدة سنين، نقطة أساسية لصعود الملاحقة المجددة لمعتنقي المسيحية من الإسلام في أيران وحركة الكنائس المنزلية الصغيرة، ولكن النامية. ووفقاً للمعارضة الإيرانية أنه منذ 25 ديسمبر 2010 وحتى 6 يناير 2011 اعتقلت إيران نحو 60 من زعماء الأقلية المسيحية في طهران بتهمة العمل في الدعاية لدينهم. وسبق أن اغتيل حايك هوفسيبيان مهر، مطران كنيسة "جماعتي رباني" البروتستانتية عام 1994، المشهور بدفاعه عن العقيدة المسيحية والذي رفض، مع آخرين، سنة 1993 توقيع إعلان ينص على أنه سيمنع المسلمين من الانضمام إلى كنيسته.

وكانت السلطات الإيرانية اتهمت حركة مجاهدي خلق باغتيال مهر، إلا أن بعض المراقبين رفضوا هذا الزعم، واعتبروا أن "مقتله جاء من ضمن مجموعة من الاغتيالات السياسية لمجموعة كتاب وناشطين سياسيين من قبل المخابرات الإيرانية بأمر من سعيد إمامي نائب وزير المخابرات الإيراني."

وفي سنة 2008 صوت البرلمان الإيراني بالأغلبية الساحقة لصالح مشروع “قانون العقوبات الإسلامي”، التي من شأنها تقنين عقوبة الإعدام لمن يترك دينه الإسلامي من الذكور أما النساء فقد حددت العقوبة بالسجن مدى الحياة. وقد تم سجن عدد من معتنقي المسيحية منهم حامد برمند عقيد سابق في الجيش الإيراني.

منذ بدء حرب العراق عام 2003 وبسبب الميليشيات العسكرية والتنظيمات الإرهابية التي انتشرت في البلد واستهدفت المسيحيين، تأزم الوضع الإنساني في العراق بصورة كبيرة حتى أن لجنة الصليب الأحمر الدولي وصفته في مارس 2008 بأنه الوضع الإنساني الأسوأ في العالم. ضمن هذا الإطار تَرَدَّتْ أيضاً أوضاع المسيحيين بشكل كبير، حيث أشار تقرير نشره موقع البي بي سي العربي إلى أن قرابة نصف المسيحيين العراقيين والمقدر عددهم بـ 800 ألف نسمة قد فَرُّوا إلى الخارج بسبب أحداث العنف، حيث تعرض قسم منهم لأحداث إجرامية كالخطف والتعذيب والقتل، وتكررت بشكل خاص حوادث اختطاف واغتيال رجال الدين المسيحي، كما حدث عام 2005 عندما وَقَع بولص إسكندر أحد قساوسة الكنيسة السريانية الأرثوذكسية بيد جماعة مسلحة في أحد شوارع الموصل، وطالب الخاطفون حينها بفدية دفعتها لهم أسرة القس إلا أن جثة الأخير وجدت بعد فترة ملقاة في شارع مقطوعة الرأس والأطراف. وفي مطلع عام 2005 خطف باسيل جورج القس موسى مطران كنيسة السريان الكاثوليك في العراق وأُخلي سبيله فيما بعد. وفي كانون الأول/ديسبمر 2006 اختطف في بغداد سامي الريس الكاهن في الكنيسة الكلدانية وأطلق أيضاً، وبعد أيام من اختطاف الأخير أعلن عن مقتل القسيس البروتستانتي منذر الدير البالغ من العمر 69 عاماً. وفي 3 حزيران/يونيو 2007 تعرض قسيس كلداني يدعى رغيد كني لإطلاق نار من مجهولين قتل على إثره مع ثلاثة من الشمامسة بعد خروجهم من الكنيسة في مدينة الموصل. وأشار تقرير بي بي سي إلى أن استهداف الكهنة المسيحيين يرجع لأسباب عديدة منها: الدافع الديني للمتطرفين الذين يريدون إخلاء العراق من العناصر غير المسلمة، وأيضاً الدافع المالي الذي تعمل بناءً عليه عصابات إجرامية باستخدام الدين كذريعة لها في اختطاف رجال الدين وطلب فديات كبيرة لإطلاق سراحهم، مستغلين الوضع المالي الجيد الذي تتمتع به الجماعة المسيحية العراقية، كما أن المسيحيين لا يحظون كنظراءهم العراقيين من السنة والشيعة والأكراد بعلاقات عشائرية واسعة أو مليشيات مسلحة توفر لهم الحماية والأمن.

في عصر 31 تشرين الأول 2010 اقتحم مسلحون تابعون لمنظمة دولة العراق الإسلامية التابعة لتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين كنيسة سيدة النجاة للسريان الكاثوليك بالكرادة في بغداد أثناء أداء مراسيم القداس. انتهت الحادثة بتفجير المسلحين لأنفسهم وقتل وجرح المئات ممن كانوا بداخل الكنيسة.

في يوم 10 حزيران/يونيو سقطت كامل محافظة نينوى تقريبأ في أيدي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام وفي غضون 24 ساعة هاجر نصف مليون شخص من المدينة. ثم لاحقاً أعطى التنظيم مهلة للمسيحيين حتى 19 تموز/يوليو لترك المحافظة أو دفع الجزية أو إعتناق الإسلام. أعقب ذلك أكبر هجرة من نوعها للمسيحيين في الشرق الأوسط منذ الحرب العالمية الأولى، وأصبحت مدينة الموصل خالية من المسيحين لأول مرة في تاريخها. لاحقاً أحرقت كنيسة عمرها 1836 عامأ من قبل مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية.

وفي 28 يوليو 2014، أعلن وزيرا الخارجية والداخلية الفرنسيان لوران فابيوس وبرنار كازنوف، عن استعداد فرنسا لتسهيل استقبال مسيحيي العراق المعرضين للاضطهاد من الجهاديين.

إزدادت القيود على المسيحية في ماليزيا مع وصول حكومة أكثر إسلاميّة. فوضعت القيود على بناء كنائس جديدة. مدينة شاه علم لم يسمح فيها ببناء الكنائس. لا يسمح للمسيحيين التبشير بين المسلمين والأدب المسيحي والمواد والكتب المسيحيّة يجب أن تكون لغير المسلمين فقط. وبالمثل، فإن الفيلم آلام المسيح اقتصر عرضه على المشاهدين المسيحيين فقط. في أبريل 2005 تم اعتقال اثنين من المسيحيين لتوزيع مواد مسيحية أمام أحد المساجد، على الرغم من أن التهم أسقطت في وقت لاحق. القيود المفروضة على نشر المواد المسيحية بلغة الملايو هي أقل صرامة في شرق ماليزيا عنها في الغرب. الجمعة العظيمة هي أيضًا عطلة رسمية في ماليزيا الشرقية، لكنها ليست عطلة وطنيّة على مستوى البلاد.

وقد تسبب استخدام كلمة الملايو "الله" في نزاع حول استخدام كلمة الله في ماليزيا، وقد حظرت الاناجيل في اللغة الملايوية بسبب استخدام هذه الكلمة. وكان قد أفتى السلطان شرف الدين إدريس شاه، سلطان مقاطعة سلاغور الماليزية، بمنع غير المسلمين من النطق بلفظ "الله" باللغة العربية. يُشار إلى أن المحكمة العليا في ماليزيا ألغت حظراً سابقاً أقرته الحكومة يمنع بموجبه ذكر اسم الله في وسائل الإعلام المسيحية في إشارة إلى الله، وقد أعقب القرار موجة عنف دينية واعتداءات على الكنائس اجتاحت البلاد.

قصفت مجموعة بوكو حرام الإسلامية عدد من الكنائس وقتل العديد من المسيحيين الذين يعتبرونهم من الكفار.

يعاني المسيحيون في باكستان، وبقية الأقليات الدينية، من اضطهاد مزدوج ديني واجتماعي، ومن المشاكل التي تواجه مسيحيي باكستان قانونٌ التجديف الذي أثار الكثيرَ من الجدلِ، حيث وجهت إلى مئات من المسيحيين جنب إلى جنب بعض المسلمين اتهامات متكررة باهانة الإسلام. وقد تم اصدرا أحكام الإعدام على خلفية قانون التجديف بحق اثني عشر على الأقل.

وحصدت اعمال العنف الناتجة من قضايا اهانة الدين منذ 1990 في باكستان 18 مسيحيا و16 مسلما (من السنة والشيعة) واثنين من اتباع المذهب الأحمدي وهندوسيا، بحسب اللجنة الوطنية للعدل والسلم التي تجمع اساقفة باكستان الكاثوليك. وجميعهم قتلوا في عمليات تصفية خارج اطار القضاء فيما لم ينفذ القضاء مرة عقوبة اعدام صادرة في هذا السياق.

ومن القضايا المعروفة على مستوى الإعلام قضية أيوب مسيح، وهو مسيحي، أتهم بالكفر وحُكم عليه بالإعدام في عام 1998. اتهم أحد الجيران أيوب مسيخ بأنه من كان يؤيد الكاتب سلمان رشدي، مؤلف كتاب آيات شيطانية. أيدت محاكم الاستئناف الإدانة. ومع ذلك، أثيت محاميه أمام المحكمة العليا في باكستان، أن جار مسيح المُتهم قد استخدم قانون التجديف من أجل ادانة عائلة مسيح والحضول على أراضيهم والسيطرة على ممتلكاتهم مستغلًا قانون التجديف. وقد تم الإفراج عن مسيح.

في 22 سبتمبر 2006، ألقي القبض على باكستاني مسيحي يدعى شهيد مسيح وسجن على خفية مزاعم اهانة الإسلام تحت قانون التجديف. ويقيم حاليًا في السجن، وقد أعرب عن قلقه خشية الانتقام من قبل الأصوليين الإسلاميين.

في نوفمبر 2010 حكم على آسيا بيبي بالإعدام شنقا بتهمة "التجديف"، بعد لفظها لاسم النبي محمد، تعود وقائع هذه القضية إلى يوم من يونيو 2009، كانت آسيا بيبي تعمل فيه في الحقول مع مجموعة من النساء المسلمات، وحين استبد بها العطش مشت إلى البئر وسحبت كوبا من الماء لتروي به عطشها فاتهمتها امرأة مسلمة من قريتها "بتدنيس ماء البئر" كونها "امرأة مسيحية قذرة". فاضطرت آسيا إلى الدفاع عن نفسها وردت على جارتها بالقول "إنها لا تعتقد أن النبي محمد يوافق على رأيها" فاتهمت بأنها لفظت اسم النبي محمد وتعرضت لغضب سكان القرية بكاملهم. وقد أنكرت بيبي وهي أم لخمسة أطفال أهانتها لنبي الإسلام.

في أغسطس 2012، اتهمت رمشا مسيح، وهي فتاة مسيحية، عمرها بين 11 أو 14 سنة، وأميّة من ذوي الإعاقة العقلية بالتجديف عن طريق حرق صفحات من كتاب يتضمن آيات قرآنية. وجاء هذا الادعاء من رجل دين مسلم الذي بتيّن فيما بعد نفسه أنه أدعى كذبًا على الفتان لطرد المسيحيين من الحي. تم القبض على كل من الفتاة وأفرج عنها فيما بعد بعدما تبيّن عدم حرقها للقرآن، في وقت لاحق على أفرج أيضًا عن رجل الدين، بكفالة.

ينص قانون التجديف على حظر سب للقرآن والإسلام والنبي محمد ويتم معاقبة من يتهم بذلك. في 28 تموز، 1994، حثت منظمة العفو الدولية رئيس الوزراء الباكستاني، بينظير بوتو لتغيير القانون لأنه يتم استخدامها لترويع الأقليات الدينية. وقد حاول بوتو ذلك لكنه لم يوفق. وقد تعرض السياسيين ممن حاولوا تغيير القانون إلى القتل فقد قتل شهباز بهاتي الوزير المسيحي في الحكومة الباكستانية وحاكم البنجاب سلمان تيسير المؤيد بدوره لإصلاح القانون حول اهانة الإسلام العام 2011.
بحسب ما ورد في العديد من التقارير المسيحيين في باكستان تتعرض لإبادة جماعية من قبل حركة طالبان الباكستانية.

في 9 أغسطس 2002 ألقى مسلحون قنابل يدوية مصلى تابع لمستشفى تاكسيلا المسيحي في شمال غرب إسلام آباد، مما أسفر عن مقتل أربعة، بينهم اثنان من الممرضين والمسعفين واصابة 25 من الرجال والنساء.

يوم 25 سبتمبر 2002، قتل مسلحون مجهولون بالرصاص على خلفية دينية ستة مسيحيون على وعاملون في المنظمة الخيرية "المحبة المسيحية" في كراتشي. ودخلوا المكاتب في الطابق الثالث من معهد السلام والعدل (IPJ) وأطلقوا النار على ضحاياهم في الرأس. وكان كل من الضحايا من المسيحيين الباكستانيين. وقال قائد شرطة كراتشي طارق جميل أن الضحايا كانت أيديهم مقيدة وكانت قد غطت أفواههم بشريط.

في 25 ديسمبر 2002 بعد أيام قليلة من دعوة رجل دين إسلامي لقتل المسيحيين، القوا مسلحين قنبلة يدوية على الكنيسة المشيخية خلال أقامة الصلوات المسيحية في شرق في باكستان مما أسفر عن مقتل ثلاث فتيات.

في نوفمبر 2005، هاجم 3,000 إسلامّي متشدّد المسيحيين في سانجلا هيل في باكستان وهوجمت كنائس الرومان الكاثوليك، وجيش الخلاص والكنائس المشيخية المتحدة. وكان الهجوم بسبب مزاعم على خلفية أهانة الإسلام من قبل المسيحي يوسف مسيح. وقد ادينت الهجمات على نطاق واسع من قبل بعض الأحزاب السياسية في باكستان. ومع ذلك، عبّر المسيحيين الباكستانيين عن خيبة في أنهم لم يحصلوا على العدالة. شمشون ديلاوار، كاهن الرعية في سانجلا هيل، قال إن الشرطة أفرجت عن الأشخاص الذين تم اعتقالهم لارتكاب اعتداءات، وأن الحكومة الباكستانية لم تبلغ المجتمع المسيحي أن هناك تحقيق قضائي جار من قبل قاض محلي. وتابع أن رجال الدين المسلمين قاموا بالقاء الخطب البغيضة عن المسيحيين و "إهانة المسيحيين وإيمانهم".

في فبراير 2006، تم استهداف الكنائس والمدارس المسيحية في احتجاجات على الرسوم الساخرة للنبي محمد في صحيفة يولاندس بوستن في الدنمارك، ودمرت العديد من المنازل والممتلكات التابعة للمسيحيو. تم إيقاف بعض الغوغاء من قبل الشرطة.

يوم 5 يونيو 2006، كان تعرض مسيحي يدعى أشرف ناصر يعمل بالقرب من لاهور عندما كان يشرب الماء من مرفق عام باستخدام الزجاج بالضرب بالسلاسل. تعرضه لاعتداء من قبل بعض الأصوليين بسبب كونه كافرًا بالنسبة لهم وقد دعوه "بالكلب المسيحي". قام المارة بتشيج اضرب ناصر.

في أغسطس 2006، هوجمت كنيسة ومنازل المسيحيين في قرية خارج لاهور، في نزاع على أرض. وأصيب ثلاثة مسيحيين في حالة خطرة في حيت قتل مسيحي، أحرق المتشديين 35 مبنى وتم تدنيس الكتاب المقدس.

في يوليو 2008، اقتحم غوغاء كنيسة بروتستانتية خلال صلاة على مشارف أكبر مدينة في باكستان، كراتشي، ووصفوا المسيحيين "بالكفار" وقاموا بالاعتداء على المصليين والقس.

كان عام 2009 حصلت سلسلة أعمال شغب في غوجرا أعقبها مذابح عنيفة ضد الأقليات المسيحية.

في يونيو 2009، أفادت المنظمة المسيحية الدولية القلق حول حادثة اغتصاب وقتل رجل مسيحي في باكستان، لرفضه اعتناق الإسلام.

في مارس 2011، قتل الوزير المسيحي شهباز بهاتي على يد مسلحين إسلاميين بعد أن تحدث علنًا ضد قوانين التجديف في باكستان. مما أثار انتقادات من وزير الخارجية البريطاني وليام هيج. وطلبت الكنيسة الكاثوليكية في باكستان من البابا بنديكت السادس عشر اعلان شهباز بهاتي شهيد.

أصيب ما لا يقل عن 20 شخصا من بينهم مسؤولون في الشرطة، بعدما هاجم 500 متظاهر إسلامي الطائفة المسيحية في مدينة جوجرانوالا في 29 أبريل 2011.

خلال مؤتمر صحفي في كراتشي، أكبر مدينة في باكستان، في 30 أيار، 2011، قام مولانا عبد الرؤوف فاروقي ورجال دين مسلمين آخرين، بحظر الكتاب المقدس. وقال مولانا فاروقي، "لدينا محامون يستعدون لطلب من المحكمة لحظر الكتاب."

في 23 سبتمبر، 2012 قامت مجموعة من المحتجين المسلمين في ماردان، في الاحتجاج على فيلم براءة المسلمين، وقاموا بإضرام النار في كنيسة ومدرسة سانت بول عالية ومكتبة ومختبر حاسوب مسيحي ومنازل أربعة من رجال الدين المسيحيين، بما في ذلك منزل المطران مجيد بطرس وتعرض تشاند زيشان، ابن قس مسيحي للإعتداء.

في 12 أكتوبر 2012، ذهب ريان ستانتون، وهو صبي مسيحي من 16 إلى الاختباء بعد اتهامه بالكفر وبعد أن نهبوا منزله من قبل متشديدن إسلاميين. ستانتون قال أن اتهامه بالكفر كان لرفض الضغوط على اعتناق الإسلام.

في 9 مارس 2013 قام اكثر من ثلاثة الاف من المسلمين الغاضبين بالهجوم السبت على حي "جوزف كولوني" المسيحي في لاهور، كبرى مدن شرق باكستان ودمروا بعض منازله على اثر اتهام مسيحي بقول عبارات مسيئة للنبي محمد.

قام تنظيم داعش بإعدام 21 مصري قبطي تحت عنوان "رسالة موقعة بالدماء إلى أمة الصليب". حيث بث تنظيم الدولة فيديو تظهر عملية ذبح 21 مصري على إحدى السواحل يشار إليها على إنها في ليبيا. وأظهرت الصور معاملة مشينة من عناصر داعش للأسرى، حيث ساقهم واحدا واحدا. وأظهرت إحدى صور تلطخ مياه البحر بلون الدم.

في أعقاب التغيرات التي مرت بها كل من مصر وليبيا بعد الثورات العربية والإطاحة بنظام معمر القذافي في 2011، لم يستتب النظام والأمن بشكل تام، وفي الفترة السابقة لبث التنظيم لفيديو قتل المصريين ال21، كان هناك مجموعة من الحوادث التي تضمنت ليبيين ومصريين. ففي يناير/كانون ثاني 2014 اختطف خمسة من موظفي السفارة المصرية في ليبيا، على خلفية إعتقال القوات المصرية لليبي شعبان هدية في الإسكندرية، ليطلق سراحهم بعد إطلاق سراح شعبان بعدها بيومين، وفي فبراير عام 2014، خُطف وقتل برصاص في الرأس 7 عمال مصريين في بنغازي.

وفي صيف 2014 بدأت أزمة في ليبيا ومعارك دامية بين مليشيات متصارعة، قوات الجيش بقيادة اللواء المتقاعد سابقا خليفة حفتر وبين مليشيات إسلامية، بوجود حكومة المؤتمر الوطني العام المؤقتة ومنتهية الصلاحية في طرابلس وبرلمان يجتمع نواب منه في طبرق، وفي ديسمبر 2014 قُتل طبيب مصري وزوجته في منطقة جارف في سرت، وخطفت إبنتة لهما في الثالثة عشرة من عمرها ووجدت جثتها لاحقا غرب سرت.

تتواجد في المملكة العربية السعودية أقلية مسيحية من العمال الوافدين ويسمح للمسيحيين بدخول كافة الأراضي السعودية عدا مدينتي مكة المكرمة والمدينة المنورة، ولا يسمح لأتباع الديانة المسيحية بممارسة أي طقوس دينية. فالمسيحيون الأجانب بصفة عامة يمارسون الطقوس والصلوات في منازلهم، المنشورات الدينية وأي أشياء أخرى تخص أي ديانة غير الإسلام ممنوعة؛ وذلك يشمل الأناجيل، الصلبان، التماثيل. أو أشياء تعتبر رموز دينية مثل نجمة داوود أو غيرها.

هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تمنع ممارسة الديانة المسيحية. وكذلك تحول المسلم إلى ديانة أخرى طبقا للنصوص الشريعة الإسلامية يعد ارتداد عن الدين، وهي جريمة عقوبتها الموت. رجال الدين غير المسلمين غير مسموح لهم بدخول البلاد إذا كان ذلك لغرض إجراء خدمات دينية فقط. غير مسموح لغير المسلمين جميعا من دخول مكة واذا وجد يتم ترحيله.

لا يوجد كنائس رسمية في السعودية رغم وجود كنيسة أثرية في جبيل يسميها الناس كنيسة جبيل السعودية ولكن الحكومة لا تسمح للمواطين والاجانب بزيارتها. المسيحيين يمارسون عباداتهم اما عن طريق الإنترنت وغرف المحادثة أو الاجتماعات الخاصة. المسيحيون الأجانب عادةً يجتمعون في الكنيسة التي تعقد في إحدى السفارات بعد التسجيل وإظهار جوازات السفر لإثبات جنسيتهم الأجنبية أو عن طريق الجمعيات الخاصة "غير القانونية" في البلد. التي يمكن أن تكون سببا لمداهمات الشرطة الدينية. لكن بالرغم من ذلك تداهم الشرطة الدينية المنازل لمضايقة المسيحيين حيث اجتماعات الصلاة.

بسبب الحرب الأهلية الدائرة في الجزء الجنوبي من البلاد، فإن المسلمين الذين يعتنقون المسيحية يواجهون الاضطهاد وأحيانا الموت. ولا توجد مباني للكنائس في البلاد ولا أي حماية قانونية للمسيحيين، وبعضهم يجتمعون في الكنائس تحت الأرض. ولقد قامت المجموعات شبه العسكرية في الصومال بعمليات نهب على نطاق واسع للمقابر المسيحية، بالإضافة إلى تدنيس المقابر والمساجد الصوفية. يعتبر مصطلح "المسيحي" في بعض الأحيان تسمية تطلق من قبل الجهاديين على الأشخاص الذين يشتبه في عملهم لصالح المخابرات الإثيوبية.

في أغسطس 2009، أفادت المسيحية الدولية على حادثة قطع رؤوس أربعة مسيحيين تعمل على مساعدة الأيتام في الصومال من قبل المتطرفين الإسلاميين عندما رفضوا اعتناق الإسلام.

أثناء الحرب الأهلية السودانية الثانية درات معظمها في الأجزاء الجنوبية من جمهورية السودان أو في منطقة الحكم الذاتي الذي يعرف بجنوب السودان، وتعتبر إحدى أطول وأعنف الحروب في القرن وراح ضحيتها ما يقارب 1.9 مليون من المدنيين، ونزح أكثر من 4 ملايين منذ بدء الحرب. تشير تقديرات الإختطاف للعمل في العبودية بين 14,000 إلى 200,000. حيث تم اختطاف عدد من النساء والأطفال من عرقية الدينكا.

في عام 1992 كان هناك عدد من الإعتقالات الجماعية والتعذيب للكهنة المحليين. وقبل تقسيم، ضم جنوب السودان عددًا من القرى المسيحية. حيث تم محو هذه القرى في وقت لاحق من قبل ميليشيات الجنجويد.

قالت الأم آغنس الصليب موفدة المركز الكاثوليكي للإعلام أن 164 مسيحيًا قتلوا في حمص وحدها بين سبتمبر ونوفمبر 2011 على يد «عصابات مسلحة مجهولة الهويّة» بهدف مسبق إثارة فتنة طائفيّة، في ظل تبادل الاتهامات حول هوية هذه «العصابات». يقول تمام العبد الله إن مسيحيي سوريا الذين شاعت حسب ميشيل كيلو، تسميتهم تاريخيًا «سنّة المسيحية»، مشاركين في التظاهر وسوى ذلك فهو «مقاربة خاطئة للواقع» غير أن توزعهم الجغرافي وعدم تمركزهم في رقعة معينة فضلاً عن انخراطهم في المجتمع بشكل عام دون وجود كتل طائفيّة مسيحية كما هو الحال في لبنان ومصر محركة للشارع، تساهم في عدم بلورة ظهورهم في الإعلام، الذي يُنتقد على «تغييب الأقليات» في تغطيته. نقلت نيويورك تايمز أنّ جزءًا من الشارع المسيحي، متخوف بشكل حقيقي من السلطة المقبلة في حال سقوط الأسد الذي أمّن له الحماية والحقوق. كما تم تناقل تقاير عن "مصادر سورية أرثوذكسية" تتهم الجيش السوري الحر بتهجير المسيحيين،

منذ الثورة التونسية عام 2011، وقعت أعمال عنف الديني تتكون من هجمات من قبل مسلمين على المسيحيين في تونس.

بعد تأسسيس الجمهورية التركية وفي عام 1942 تم فرض ضرائب باهظة على المواطنين الأثرياء والتي استهدفت بشكل خاص المسيحيين واليهود الذين كانوا يسيطرون على جزء كبير من الإقتصاد التركي، بمقدار عشرة في المئة على الفرد الواحد، وتم مصادرة عدد من مؤسساتهم واقفال مدارسهم ممنا أدى لهجرة عدد كبير من المسيحيين واليهود.

ثمة من المحللين من يربطون بين اضطهاد الأقليات الدينية، في العقود الأولى للجمهورية الوليدة، والوضع الإقتصادي المأساوي لتركيا الخارجة من حرب استمرت سنوات. فقد أمنت المقتلة ضد الأرمن وتهجيرهم القسري مع يونانيي تركيا، نوعاً من التراكم الأولي للرأسمال الناشئ في تركيا الجمهورية، بفعل الاستيلاء على ممتلكات المهجّرين المسيحيين، وكانوا عمومًا أكثر ثراءً من الأتراك. ثم صدر قانون الضريبة على الممتلكات في العام 1942، وكان 87 في المئة من المكلفين بها من الطوائف غير المسلمة، وكان على التجار الأرمن أن يسددوا هذه الضريبة بنسبة 232 في المئة من رأسمالهم، واليهود بنسبة 179 في المئة، واليونانيين بنسبة 156 في المئة، والأتراك المسلمين بنسبة 5 في المئة. وتم سوق العاجزين عن تسديدها إلى معسكرات الاعتقال.

يوم 06-07 سبتمبر 1955 حدث بوغروم إسطنبول وهي أعمال شغب كانت بالدرجة الأولى ضد الأقلية اليونانية في اسطنبول. ودبرت أعمال شغب من قبل مجموعة من الجيش التركي. واندلعت أحداث بعد انباء تفيد بأن القنصلية التركية في مدينة سالونيك شمال اليونان والبيت الذي ولد فيه مصطفى كمال أتاتورك في عام 1881، كان قد قصفت في اليوم السابق. وبعد ذلك تبين ان القنبلة زرعت من قبل الحاجب التركي في القنصلية، الذي ألقي القبض في وقت لاحق، واعترف، حرضت الأحداث. كانت الصحافة التركية تنقل الأخبار في تركيا صامتة عن اعتقال الحاجب وبدلًا من ذلك لمحت إلى أن اليونانيون قد فجروا القنبلة. ما أدى إلى هجوم من قبل غوغاء اترك، ومعظمه كان داخل شاحنات دخلوا فيها إلى داخل المدينة في وقت مبكر، للتحضير إلى لاعتداء في إسطنبول ضد المجتمع اليوناني خاصة في حي الفنار حيث استمرت الاعتداءات لمدة تسع ساعات. خلال الاعتداءات أكثر من عشرة أشخاص لقوا مصرعهم خلال أو بعد المذبحة نتيجة الضرب والحرق. تضررت أيضا احياء وأماكن سكن وعمل اليهود والأرمن.

المذبحة سببت تسارع هجرة اليونانيين (بالتركية : Rumlar) من تركيا، واسطنبول على وجه الخصوص. السكان اليونانيين في تركيا انخفض عددهم من 119,822 شخصا في 1927، إلى حوالي 7,000 في عام 1978. في اسطنبول وحدها، انخفض عدد السكان اليونانيين من 65,108 إلى 49,081 بين 1955 و1960. وتُقدر الأرقام لعام 2008 الصادرة عن وزارة الخارجية التركية العدد الحالي من المواطنين الاتراك من أصل يوناني بين 3,000-4,000. ولكن وفقا ل هيومن رايتس ووتش، يقدر عدد السكان اليونانيين في تركيا بنحو 2,500 وذلك في عام 2006. وقالت ديليك جوين المؤرخة ومؤلفة كتاب صادر عام 2005 عن الواقعة ان المقابر دنست والكنائس نهبت وقتل نحو 12 شخصا واغتصبت مئات النساء وقد حرقت بطريركية القسطنيطنية مركز الكنيسة الأرثوذكسية والعديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون. وقدرت قيمة الأضرار بنحو 50 مليون دولار أي ما قيمته الآن نحو 400 مليون دولار. وأغلب الهجمات كانت ضد أهداف يملكها يونانيون لكن نحو ثلث الهجمات استهدف ممتلكات الارمن واليهود. وتم اعتقال أكثر من 5,000 شخص تمت تبرئة أغلبهم في وقت لاحق.

خلال سنوات التسعين عقب المواجهات بين الجيش التركي والأكراد هاجر الآلاف من المسيحيين من منطقة طور عبدين وهي معقل تاريخي للكنيسة السريانية الأرثوذكسية، حيث تمركزت بطريركيتها إلى أن ارتفعت حدة التوترات مع الجمهورية التركية، ما دفعها إلى الانتقال إلى سوريا عام 1933.

على الرغم من النظام العلماني في تركيا، إذ أنّ حرية العبادة مكفولة وحرية التبشير، فقد تعرض عرض المسيحيين الآونة الأخيرة لعدد من الهجمات، كذلك تنتشر صور نمطية سلبية ازاء المسيحيين تعززها وسائل الإعلام مثل كونهم فاحشي الثراء وطابور خامس وغير وطنيين، كما وينظر العديد من الأتراك إلى المسيحية والمسيحيين نظرة سلبية ففي سنة 2010 وحسب دراسة لمعهد بيو فقط 6% من الاتراك لديهم نظرة إيجابية للمسيحية مقارنة ب16% سنة 2006، وأيضًا فقط 4% من الأتراك لهم نظرة إيجابية لليهودية. وفي دراسة قامت بها برنامج المسح الاجتماعي الدولي عام 2010 وجدت أن ثلث الأتراك ليس لديهم أي أستعداد لأن يكون لهم جار، وأن أكثر من نصف الأتراك يرفضون أن يتحدث المسيحيين عن معتقداتهم في الإجتماعات العامة وفي المناشير المطبوعة، كما أن أكثر من نصف الأتراك يعارضون خدمة المسيحيين في الجيش والأجهزة الأمنية، وقوات الشرطة، والأحزاب السياسية. في حين أن فقط أقل من نصف الأتراك يرفض نشاط ومشاركة المسيحيين في تقديم الخدمات الصحيّة.

في عام 2006 تم قتل قس كاثوليكي إيطالي يدعى أندريا سانتورو، راعي كنيسة كاثوليكية في مدينة طرابزون، على خلفيّة الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لمحمد في صحيفة يولاندس بوستن. وفي عام 2007 تم هجوم على دار نشر مسيحية في ملاطية، قتل فيها قتل 3 مسيحيين، وهم نيساتي عيدين واوغور يوكسيل، وهم مسلمين أتراك تحولوا إلى المسيحية وتيلمان جيسكي وهو مواطن ألماني. وفي 2007 اغتيل الصحفي والكاتب هرانت دينك. كما وأشارت تقارير إلى تعرض المدافن المسيحية إلى أعمال تخريبة. وقتل هرانت دينك الصحافي المسيحي والذي على الرغم من دافعه على الدوام عن انتمائه إلى الهوية التركية, تعرض لغضب القوميين الاتراك لتنديده بابادة الارمن التي وقعت بين 1915 و1917 والتي تنفي تركيا بشكل قاطع حصولها.

وبحسب دراسة قامت بها مجموعة بروتستانتية ونشرتها وكالة الأنباء المسيحية فإن المسيحيين الأتراك ما زالوا يعانون من هجمات المواطنين العاديين، وبعض التمييز من قبل شخصيات حكومية، والتشهير بهم في الكتب المدرسيّة ووسائل الإعلام على حد سواء.

في عام 2010 في مقابلة برنامج "ستون دقيقة" في محطة "سي بي أس"، صرّح البطريرك برثلماوس الأول أن المسيحيين يعاملون كمواطنين من الدرجة الثانية، وهو ما انتقتده الحكومة التركية، إذ ترفض الحكومة التركية الاعتراف بالطابع المسكوني للبطريركية القسطنطينية، وتعتبر البطريرك المسكوني رئيسًا لطائفة الروم الأرثوذكس في تركيا فقط، وتشكل أيضًا قضية اقفال معهد خالكي في العام 1971، وعدم السماح للبطريركية باعادة فتحه إحدى القضايا الخلافية.

كما وتعتبر قضية حقوق الإقليات واحدة من معوقات انضمام تركيا للاتحاد الأوروبي، فمثلًا البرلمان الألماني يدعو تركيا إلى حماية حقوق الأقليات، وإلى احترام حرية الدين والمعتقد، وضمان حقوق السريان الأتراك، وذلك على خلفية نزاع دير مار كبرئيل في مديات والحكومة التركية، قررت المحكمة العليا التركية في 27 كانون الثاني 2011 منح معظم أراضي الدير، والتي امتلكها الدير لمدة 16 قرن، للحكومة التركية بحجة كونها باشجار تخضع لقانون حماية التشجير. ويعتقد أن الحكومة ستقوم بتوزيعها على مستوطنين أكراد كانوا قد استولوا عليها منذ سنة 2008. كما طالب برلمانييون اوربييون يشددون على ضرورة اعتراف تركيا بالإبادة الجماعية ضد المسيحيين الأرمن والسريان واليونانيين قبل انضمامها للإتحاد الأوربيّ. وكان قد طالب أيضًا مجلس النواب الأمريكي تركيا إلى إعادة الكنائس والأديرة المسيحية إلى أصحابها والتي تم الاستيلاء عليها. في السنوات الأخيرة شهدت تحسنات في حقوق المسيحيين منها استرجاع املاك الكنيسة اليونانية والرمنية الأرثوذكسية من أراضي ومستشفيات ومدارس، بالإضافة إلى الكنائس وتم ترميم واعادة افتتاح عدد من الكنائس التاريخية.

وجود المسيحية في اليمن يعود إلى القرن الرابع الميلادي باعتناق عدد من الحِميَّريين للمعتقد بفضل جهود ثيوفيلوس الهندي. حالياً، لا توجد احصاءات رسمية عن عدد المسيحيين في اليمن، تُقدر أعدادهم بين 3,000 إلى 25,000 نسمة. بالمقابل ذكر موقع البي بي سي أن عدد مسيحيين اليمن يصل إلى 41,000 نسمة واستشهد بمصادر الأمم المتحدة وقاعدة بيانات المسيحية العالمية. حرية العبادة غير مُحترمة وترك الإسلام أو الانتقال إلى دينٍ آخر وبناء منشآت مخصصة للعبادة ليست حقاُ مُعترفاً به في الدستور والقوانين. في حين تم تسهيل نشاطات تبشيرية وهابية مرتبطة بالتجمع اليمني للإصلاح ووزارته وزارة الأوقاف والإرشاد التي تقول أنَّ من مهامها "المساهمة في تنمية الوعي الإسلامي وتعميم نشر التربية والأخلاق الإسلامية وترسيخها في حياة المواطنين العامة والخاصة".

الإرساليات الخيرية التي أسستها الأم تريزا، تعمل في عدن منذ العام 1992 ولديها ثلاث مراكز أخرى في صنعاء وتعز والحديدة. قُتلت ثلاث راهبات كاثوليكيات بالحديدة عام 1998، اثنتان من الهند والثالثة من الفليبين على يد عضو التجمع اليمني للاصلاح عبد الله الناشري بحجة أنهم كانوا يدعون إلى المسيحية. في 2002، قُتل ثلاثة أميركيين في مستشفى جبلة المعمداني الجنوبي على يد إصلاحي آخر يدعى عابد عبد الرازق كامل. يقول أحد الناجين بأن المستشفى كان "كرة قدم سياسية" غالباً ما يثيرها الإسلاميون (الإصلاحيون)، ويتحدثون عنها في المساجد واصفين عاملين بالمستشفى بالـ"جواسيس". ولكنه شدد أنَّ هذه الأصوات أقلية بين اليمنيين. في ديسمبر 2015، تم تدمير كنيسة كاثوليكية قديمة في عدن.

منذ تصاعد الأزمة اليمنية في مارس 2015، بقي ستة قساوسة من سلاسية دون بوسكو وعشرون عاملاً من الإرساليات الخيرية في البلاد وصفهم البابا فرانسيس بالشجاعة لثباتهم وسط الحرب والنزاع، ودعا النائب الرسولي لجنوب الجزيرة العربية بالصلاة لكل المضطهدين والمعذبين، المطرودين من منازلهم، والمقتولين ظلما. في كل الأحوال وبغض النظر عن قِيَمِ وأخلاقيات القوى المسيطرة والمتقاتلة في اليمن بخصوص الحريات الدينية والفكرية، لم يثبت أن هذه الإرساليات الخيرية نشطة في مجال التبشير وفق شهادات المستفيدين من خدماتهم.

في 4 مارس 2016 حدثت مجزرة دار الأم تريزا في عدن قُتل 16 شخصاً بينهم أربعة راهبات كاثوليكيات من الهند وحارسين وخمسة نساء إثيوبيات والبقية من نزلاء الدار، وأُختطف راهب هندي واحد اسمه توم أوزهونانيل. هوية المنفذين مجهولة ونشرت وسائل إعلامية بياناً منسوب لأنصار الشريعة، أحد عدة تنظيمات جهادية نشطة في البلاد، ينفي صلته بالواقعة.

الماهايانا البوذية هي دين الدولة في بوتان. وهناك تقييد في الممارسات الدينية للأديان الغير البوذية. وفقًا لمنظمة "أبواب مفتوحة" هناك اضطهادات موجهه ضد المسيحيون خاصًة للمتحولين للديانة المسيحية في بوتان ويأتي ذلك أساسًا من الأسرة والمجتمع، والرهبان البوذيين. في عام 2002 ووفقًا لتقرير من قبل منظمة المسيحيون في بوتان وُجد أن ل65,000 مسيحي هناك فقط كنيسة واحدة تحت تصرفهم. في عام 2007 وحسب منظمة شبكة أخبار البعثة وجدت أنه من غير القانوني للبوذيين التحول إلى المسيحية أو بناء الكنائس والمباني المسيحية وقد يتجرد البوذي المتحول إلى المسيحية من جنسيته.

في 1 أكتوبر 1949 أعلن ماو تسي تونغ جمهورية الصين الشعبية. أطلق على البلاد أيضاً اسم "الصين الشيوعية" أو "الصين الحمراء". وبالتالي بدأت موجة من التضييق واللإضطهاد بحق المسيحيين في الصين. عندما استولى الشيوعيون على الحكم في الصين عام 1949، طردوا المسيحيين ووضعوا الكنائس تحت سيطرتهم. وواجه المسيحيون الإضطهاد الشديد تحت حكم ماو تسي تونغ خلال الثورة الثقافية في سنوات الـ 1960 الـ 1970 من القرن الماضي. سمحت الصين للكنائس المسجلة ان تكون قائمة لانها تحت رقابتها، وأرادوا ان ينشروا الفكر الشيوعي في الكنيسة. في ذات الوقت اقيمت مئات الآلاف من الكنائس غير الرسمية تحت الارض في جميع انحاء البلاد.

في عام 2016 قامت الحكومة الشيوعية بتدمير حوالي ألف وخمسائة صلبان في مقاطعة كسيجيانغ وحدها. وخلال عملية هدم الصلبان، قام المسيحيون بحملة لوضع صلبان صغيرة على الكنائس، في حين أنّ اعتراض رجال الدين على الحكومة لم يمنع الحكومة من تنفيذ أوامرها.

في سبتمر سنة 2008 إندلعت مظاهرات مناهضة للمسيحية في عدة أجزاء من الهند. وذلك مع تحول 13 ألف هندوسي في ولاية أوريسا من الطبقة الدنيا من الهندوسية واعتنقوا المسيحية. وقد أضطروا أن يعيشوا في 11 مخيما بعد شهر من اندلاع موجة مظاهرات عنفية معادية للمسيحية في المنطقة. وقد غادر معظمهم منازلهم بعد أن تعرضت للسلب من جانب المتظاهرين الذين أشعلوا النيران فيها وهم يرددون شعارات هندوسية.

ومن الأسباب العميقة الجذور للمواجهة بين الأغلبية من ابناء القبائل الهندوسية من ناحية، والذين اعتنقوا المسيحية من جهة أخرى، نزاعات تتعلق بملكية الأرض وحقوق الهوية وغيرها.

اتخذ هذا النزاع شكلا عنيفا عندما قتل رجل دين هندوسي طاعن في السن كان ينشط في مجال التبشير وسط العشائر، والدعوة ضد اعتناق المسيحيةن ويسعى لإقناع الذين اعتنقوها للعودة إلى الهندوسية.

ولم يتضح بعد من الذي قتله، لكن ما حدث بعد مقتله أن اعتدى رجال العشائر على جيرانهم المسيحيين مما أشعل موجة من العنف التي خلفت 20 قتيلا. وتقول الجماعات الهندوسية المتشددة إن المسيحيين هم المسؤولون عن اشتعال الموقف. وتنفي الجماعات المسيحية تلك الاتهامات وتقول إنه لم يتم ارغام اي شخص على اعتناق المسيحية.

وقد صدر قانون لكي يحد من تحول الهندوس من الطبقة الدنيا في المجتمع الهندوسي وكذلك رجال العشائر إلى المسيحية الذين يشكلون 39 في المائة من السكان في الولاية. فقد اصبح تحول هؤلاء الناس إلى المسيحية أكثر صعوبة من تحول الطبقات العليا الهندوسية.

إلا أن كلا من الهندوس والمسيحيين قد خالفوا القانون بشكل علني. فلم يتم تسجيل حالات التحول رسميا طوال 31 عاما باستثناء حالتين فقط من الهندوسية إلى المسيحية. إلا أن نسبة الزيادة السكانية بين المسيحيين في الولاية ارتفعت بنسبة 56 في المائة بين عامي 1991 و2001، أي 4 أضعاف معدل الزيادة السكانية في الولاية عموما. في حين أن نسبة الزيادة السكانية بين الهندوس لم تتجاوز 12 في المائة خلال نفس الفترة. من جهة تحولت أعداد كبيرة من ابناء الطبقة الدنيا الهندوسية وأبناء العشائر إلى المسيحية للهرب من الفقر والاضطهاد.

وقد أستهدف المسيحيين في أوريسا في أغسطس 2008. ونتج عن أعمال الشعب 18,000 جريح، و50,000 مهجر، وحوالي 500 قتيل بعد إحراق 4104 منزل، وتلقت الجمعية الخيرية عون الكنيسة المتألمة تقريراً يفصل أعمال التمييز والاعتداءات المستمرة على المسيحيين في ولاية أوريسا. وقد انتقدت عدد من الدول الغربية تعامل الحكومة الهندية مع أعمال العنف بحق المسيحيين.

وقعت حادثة القتل الجماعي في المركز التجاري وستغيت وهو هجوم إرهابي بين 21 سبتمبر و24 سبتمبر 2013 في المركز التجاري واستغايت في نيروبي عاصمة كينيا بين عناصر من حركة الشباب المجاهدين والقوات المسلحة الكينية إضافة إلى خبراء إسرائيليين. في 2 أبريل/نيسان 2015، قام رجال مسلحون باقتحام كلية جامعة گاريسا في مقاطعة گاريسّا في كينيا، مؤدين لمقتل ما لا يقل عن 147 طالبًا، وجرح 79 أو يزيد. ادعى المنفذون بأنهم من حركة الشباب الصومالية، قائلين بأنهم هاجموا الجامعة لأنها كانت في إقليم مسلمين مستعمر من قِبَل غير المسلمين. قام المنفذون بأخذ العديد من الطلاب كرهائن، ثم أطلقوا سراح المسلمين فقط. انتهى الحصار بمقتل المسلحين الأربعة.

منذ تطبيق الشريعة الإسلامية في بعض الولايات الشمالية، ازداد العنف ضد السكان غير المسلمين.

تقر حكومة كوريا الشمالية بوجود أربع كنائس فقط، ويعتبرها المدافعين عن حرية الدين بأنها واجهات للأجانب فقط لا غير أي أنه لا توجد حرية دينية على أرض الواقع. الإحصاءات الحكومية الرسمية تقدر أن هناك 10,000 من البروتستانت في حين أن الرومان الكاثوليك يقدرون بحوالي 4,000 نسمة في كوريا الشمالية.

وفقًا لتصنيف نشرته منظمة الأبواب المفتوحة، وهي منظمة تدعم المسيحيين المضطهدين، تتصدر كوريا الشمالية المرتبة الأولى في الوقت الراهن في قائمة أسوأ 50 دولة تضطهد المسيحيين، وتقدّر منطمة أبواب مفتوحة أن هناك بين 50,000 - 70,000 مسيحي محتجز في سجون كوريا الشمالية وتهمته أنه مسيحي. جماعات حقوق الإنسان مثل منظمة العفو الدولية أيضًا قد أعربت عن قلقها حول الاضطهاد الديني للمسيحيين في كوريا الشمالية.

تنظر على نطاق واسع الحكومة الفيتنامية للكنيسة كاثوليكية على أنها مؤسسة مشبوهه. هذه الريبة نشأت خلال القرن 19، عندما تعاون بعض الكاثوليك مع المستعمرين الفرنسيين في البلد والثورة على الحاكم الكنفوشي ثيو تري ولقلب النظام ومساعدة محاولات الفرنسيين لتثبيت الأباطرة الكاثوليك، كما هو الحال في ثورة لي خوي فان في عام 1833. فضلًا عن من استئثار الكاثوليك في حكْم فيتنام الجنوبية بين الأعوام 1955-1975 وسيطرة الحكّام الكاثوليك من أسرة نجو عن طريق الأخوين نجو دنه ديم وتقو ديم، ووين ڤان ثيو على مكاسب البلاد اقتصاديًا وسياسيًا وكان أغلب جنرلات العاصمة «سايغون» من الكاثوليك، مما أساء البوذيين من احتكار الكاثوليك للسلطة والاقتصاد والجيش والمناصب الرئيسية وذلك على الرغم من كونهم أقلية وائتلافهم مع الولايات المتحدة والغرب. وعلاوة على ذلك، موقف الكنيسة الكاثوليكية القوي المناهض للشيوعية وبذلك تعتبر عدو للدولة الفيتنامية. الكنائس التابعة للفاتيكان محظورة رسميًا ويسمح فقط في المنظمات الكاثوليكية التي تسيطر عليها الحكومة. ومع ذلك، فقد حاول الفاتيكان التفاوض على إقامة علاقات دبلوماسية مع فيتنام في السنوات الأخيرة.

وفقًا لحكومة الولايات المتحدة وغيرها من الحكومات والمؤسسات الحقوقية كانت هناك محاولات من قبل الحكومة في لاوس لجعل المسيحيين التخلي عن دينهم، وقد أغلقت عدة مرات الكنائس المسيحية. ووفقًا لهم هناك اثنين من السجناء الدينيين في لاوس، وكلاهما عضو من الكنيسة الإنجيلية في لاوس، تم إغلاق كنيسة في محافظة سافانخت من قبل الحكومة وذلك في عام 2005. وقد نفت الحكومة في لاوس أنها قد أغلقت الكنائس أو سجن المسيحيين بسبب معتقداهم. في عام 2010 دعت منظمة العفو الدولية الحكومة في لاوس للسماح بحرية التعبير.

تم الهجوم على عدد من المسيحيين المهاجرين من الشرق الأوسط في كوبنهاغن فضلًا عن تهديدهم من قبل عصابات مسلمة. تخشى قوات الشرطة الدنماركية في كوبنهاغن من أن المشكلة أكثر انتشارًا حيث تشير تقارير الشرطة عن خوف الضحايا من عمليات الثأر وبالتالي يتخوفون الإتصال أو الشكوى والذهاب لدى السلطات.

في المنطقة الإنفصالية جمهورية دونيتسك الشعبية، أعلنت الحكومة أن الكنيسة الأرثوذكسية الروسية التابعة للبطريركية في موسكو هو دين الدولة، ولقد أحتلت الكنائس البروتستانتية وتم تحويلها إلى أرثوذكسية على أيدي قوات شبه العسكرية. كما وفقد شهود يهوه ممتلكاتهم.

في يوليو 2015 قامت الحكومة السويدية في التحقيق في واقعة تهديد مسلمين سوريين لاجئين بالسويد، للمسيحين السوريين اللاجئين هناك، والتي وصلت لحد العقوبة بإهدار الدماء، في حال عدم الإستجابة لتعليماتهم بمنع ارتداء الصلبان، أو أي معالم تشير لكونهم مسيحيين.

طردت عائلة آسيوية مكونة من الأب نيسار حسين وزوجته كوبرا وأبناءه من مدينتهم بإنجلترا للمرة الثانية من قبل المسلمين القاطنين في الحي وذلك بعد أن ارتدوا عن الإسلام واعتنقوا المسيحية. وقد تعرضوا لهجوم في الشارع وكسر الزجاج الأمامي للسيارة وقذف البيض عليهم قامت العائلة باستدعاء الشرطة أكثر من مرة ولكنها لم تدخل حيث تعتبر هذه جرائم الكراهية الدينية. مما أدى إلى انتقال العائلة من وطنها في برادفورد الى منطقة “الإنجليزية البيضاء” للهروب من حملة الكراهية.



</doc>
<doc id="254774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254774" title="أولاد داوود ازخانين">
أولاد داوود ازخانين

جماعة أولاد داوود ازخانين تقع في الريف في شرق إقليم الناظور حوالي 40 كم شرق مدينة الناظور فوق انحدار جنوب السلاسل الجبلية لكبدانة، وهي تقع في دائرة لوتا وتابعة لقيادة رأس الماء تحد شمالا بجماعة رأس الماء، جنوبا بجماعة أولاد ستوت، شرقا بواد ملوية وغربا بجماعة البركانيين، إذ تبلغ مساحتها 90 كلم2، أي ما يقارب% 1.47 من المساحة الإجمالية لإقليم إقليم الناظور (6130 كلم2).

بلغ إحصاء ساكنة الجماعة لسنة 2004 حوالي 3666 نسمة، والذي يمثل%0.5 من الساكنة الإجمالية لإقليم إقليم الناظور.(728634 نسمة حسب التقرير العام لإحصاء الساكنة لسنة 2004) بمعدل نمو% 1.6- أي ما يقارب 4303 لسنة 1994. لغة الساكنة هي الأمازيغية (تاريفيت)

بلغت نسبة الفقر بالجماعة سنة 2004 حوالي%17.37، ونسبة العوز% 22.78، ومؤشر حدة الفقر%1.71، والمؤشر الجماعي للتنمية البشرية%0.539 والاجتماعي% 0.216.

النشاط الرئيسي للمنطقة يعتمد على الفلاحة، تربية المواشي، تربية النحل، إنتاج الزيتون

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة أولاد داوود ازخانين نجد:

دوار تنملالا

دوار أولاد سدي عبـد الله

دوار أولاد الحسن أولاد الناصر

دوار أولاد اعلي وعـمر

دوار بصفيتن

دوار مرشال

دوار متليلي

دوارالأولادابوا عبد السيد

دوار أولادأحمد اموسى

دوار كرمة

دوار سوق السبت

دوار تنـدرت الجبـل

دوار الزاويـة أولاد اليزيد

دوار تلفراوت

دوار افكان بني قيطون

دوار أولادالطاهـر

دوار أولاد حمـوا واعمـر

دوار أولاد بعاصـم

دوارأولاد موسى لحروش

دوار تزغيـن

دوار عمـار


</doc>
<doc id="254795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254795" title="سليانة">
سليانة

سليانة، مدينة تونسية تقع في إقليم الشمال الغربي وفيها يقع مقر ولاية سليانة. تقع المدينة على بعد عشرة كيلومترات من موقع معركة زاما التي جمعت القرطاجيين بقيادة حنبعل والرومان بقيادة شيبيو الإفريقي في إطار الحرب البونيقية الثانية.
تبعد سليانة عن تونس العاصمة ب 127 كم و القيروان ب 93 كم و سوسة ب 156 كم 
و بنزرت ب 190 كم و نابل ب 157 كم و صفاقس ب 225 كم.

ترتبط تسمية سليانة بسهل سليانة الذي عرف استقرار قبيلة أولاد عون والتي انتشرت أيضا في المناطق الجبلية المحيطة بالسهل ويعود بروز مدينة سليانة في موقعها الحالي إلى الفترة الاستعمارية وبالتحديد إلى سنة 1905 عندما ظهر مقسم هنشير عبان وقد صدر أمر بذلك بتاريخ 24 أفريل 1909 والذي يعرف بطابعه المعماري العصري، ظهرت مدينة سليانة كمركز حضري يشع خاصة على المناطق الريفية ويوفر مجموعة من الخدمات الإدارية والتجارية وتضم النواة البشرية الأولى الجاليات الأوربية كالفرنسيين والإيطاليين والمالطيين إلى جانب جالية يهودية وجالية جزائرية كما نجد مجموعة من الجالية التونسية التي تزايد عددها بعد قرار 6 سبتمبر 1945 الذي ينص على إحداث بلدية سليانة التي أشرف على تسييرها مجلس بلدي برئاسة الفرنسي * بيار سنتاكس *. اثر الاستقلال تدعم دور مدينة سليانة الإداري والاقتصادي وبرزت كقطب بعد إحداث ولاية سليانة سنة 1974. تقع المدينة في منطقة التل الأعلى التي تفصل الوسط عن الشمال الغربي.

شاركت مدينة سليانة مبكرا في الثورة التونسية وذلك بعد 3 أيام من إحراق بوعزيزي لنفسه كما شهدت في أفريل من 1990 انتفاضة أخمدها القمع الأمني وكانت أول تحرك شعبي ضد نظام بن علي في كامل البلاد التونسية.

شهدت سليانة في نوفمبر 2012 أحداث عنف بوليسي نادت على إثرها منظمة العفو الدولية بإيقاف العنف وفتح تحقيق. كما نادت عديد الأطراف السياسية في البلاد لإستقالة الحكومة المحسوبة على حركة النهضة وعدم ترشحها لانتخابات قادمة.

يعود غالبية سكان مدينة سليانة الحديثة إلى قبائل عربية استوطنت موقع هنشير عبان اثر الزحف الهلالي وأيضا أقلية أصولها أمازيغية من قبائل مجاورة استقرت بالمدينة ويبلغ سكان بلدية سليانة 31251 نسمة.
تشهد مدينة سليانة توسعا عمرانيا هاما منذ بداية التسعينات إذ تعتبر المدينة الوحيدة التي تجاوز عدد سكانها أكثر من الضعف في غضون عقدين من بين مدن الشمال الغربي وذلك نتيجة النزوح الريفي ووفود السكان من المعتمديات المجاورة.

يرتكز النشاط الاقتصادي للمدينة أساسا على الفلاحة . وتضم مدينة سليانة منطقة صناعية حديثة العهد بها معامل للنسيج ومصنع الكوابل دركسلماير الذي يشغل 4000 عامل.
و تشهد المدينة نشاطا تجاريا ملحوظا يوم السوق الأسبوعي ( سوق الملابس والخضر ، سوق السيارات و الألات الفلاحية ، سوق الأثاث المستعمل ) وذلك يوم الأربعاء وسوق الدواب و ذلك يوم الخميس .

ينشط في المدينة فريق إتحاد سليانة الذي تأسس سنة 1955 وينتمي النادي إلى الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم كما يوجد في المدينة نادي للجمباز ويعرف باسم المستقبل الرياضي بسليانة وهو من أعتى الفرق الوطنية ومن بين الأكثر تتويجا خاصة في السنوات الأخيرة.

يوجد بمدينة سليانة المعهد العالي للدراسات التكنولوجة ومعهد عالي للفنون والحرف إضافة إلى ثلاث مدارس إعدادية أحدها نموذجي و ثلاث معاهد ثانوية ومركز قطاعي لتكوين مهن الخدمات ومركز تكوين مهني للحرف .

تتكون مدينة سليانة من عدة أحياء :



من أعلام مدينة سليانة:



</doc>
<doc id="254806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254806" title="متحف البطحاء">
متحف البطحاء

متحف البطحاء أو دار البطحاء هو متحف مغربي بمدينة فاس، أكمل بناء هذا القصر السلطان مولاي عبد العزيز سنة 1897م، مكملا بذلك ما بدأه والده المولى الحسن. وهو عبارة عن إقامة صيفية معدة للاستقبالات الملكية، وقد تم تحويله سنة 1915م إلى متحف جهوي للفنون والعادات.

تبلغ مساحة المتحف حوالي الهكتار ويتوفر على حوالي 6000 قطعة متحفية متنوعة من مخطوطات وإسطرلابات وقطع نحاسية وخشبية وجبسيه إضافة إلى الرخاميات والمسكوكات والحلي والألبسة والمنسوجات والزليج والخزف.


</doc>
<doc id="254808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254808" title="ملكية دستورية">
ملكية دستورية

ملكية دستورية (المعروف أيضا باسم نظام ملكي برلماني) هو شكل من أشكال الملكية التي السيادية تمارس سلطاتها وفقا للدستور مكتوب أو غير مكتوب. ملكية دستورية تختلف عن الملكية المطلقة (التي العاهل يحمل السلطة المطلقة)، في أن ملكية دستورية لا بد أن تمارس صلاحياتها وسلطاتها ضمن الحدود المنصوص عليها ضمن الإطار القانوني المعمول بها. وتتراوح الملكيات الدستورية من دول مثل المغرب، حيث يمنح الدستور صلاحيات تقديرية كبيرة للملك، لدول مثل السويد أو الدنمارك حيث يحتفظ العاهل عدد قليل جدا من السلطات الرسمية.

قد تشير لملكية دستورية إلى النظام الذي يسمح للملك يتصرف كرئيس السياسي غير طرف الدولة وفقا للدستور، سواء كانت مكتوبة أو غير مكتوبة. في حين أن معظم الملوك قد تحمل السلطة الرسمية والحكومة يمكن أن تعمل بشكل قانوني في اسم الملك، وفي شكل نموذجي في أوروبا الملك لم يعد شخصيا يحدد السياسة العامة أو يختار القادة السياسيين. العلوم السياسية فيرنون بوجدانر، مقتبسا توماس ماكولي، وقد حددت ملكا دستوريا على أنها "ذات سيادة الذي يحكم ولكن لا يحكم". 

بالإضافة إلى بوصفها رمزا واضحا وحدة وطنية، ملك دستوري قد تعقد القوى الرسمية مثل حل البرلمان أو إعطاء الموافقة الملكية للتشريع. ومع ذلك، فإن ممارسة هذه الصلاحيات بشكل صارم إلى حد كبير وفقا للمبادئ الدستورية سواء كانت مكتوبة أو غير مكتوبة الاتفاقيات الدستورية، وليس لأي منها أفضلية سياسية شخصية التي تفرضها السيادية. في الدستور الإنجليزية، حدد المنظر السياسي البريطاني والتر باجيت ثلاثة حقوق السياسية الرئيسية التي قد تمارس ملك دستوري بحرية: الحق في أن يستشار، والحق في تشجيع، والحق في تحذير. العديد من الملكيات الدستورية ما زالت تحتفظ سلطات كبيرة أو النفوذ السياسي ومع ذلك، مثل من خلال بعض القوى الاحتياطي، ويمكن أيضا أن تلعب دورا سياسيا هاما.

المملكة المتحدة وغيرها من العوالم الكومنولث كلها ملكيات دستورية في التقليد وستمنستر الحكم الدستوري. ثلاث ولايات - ماليزيا وكمبوديا والكرسي الرسولي - يحكمها ملوك منتخبون، حيث يتم اختيار الحاكم بشكل دوري من قبل هيئة انتخابية صغيرة.

العودة إلى العصور القديمة كانت أقدم الدستوري الملكي يؤرخ أن الحثيين. كانوا شعب الأناضول القديمة التي عاشت خلال العصر البرونزي الذي كان لتقاسم السلطة مع جمعية، ودعا بانكو، أي ما يعادل التجمع التداولي للهيئة تشريعية في العصر الحديث الملك أو الملكة. وتناثرت هذه العائلات النبيلة التي عملت كممثلين لرعاياهم في معاون أو الأتباع من نوع الاتحادي المناظر الطبيعية.

كانت البلاد أحدث الانتقال من ملكية مطلقة إلى ملكية دستورية بوتان، بين عامي 2007 و 2008 (انظر سياسة بوتان، دستور بوتان والديمقراطية بوتان).

في المملكة من إنكلترا، قاد الثورة المجيدة من 1688 إلى ملكية دستورية مقيدة بالقوانين مثل قانون الحقوق 1689 وقانون التسوية 1701، على الرغم من القيود المفروضة على سلطة الملك ("ملكية محدودة") هي من ذلك بكثير أقدم من ذلك (انظر ماجنا كارتا). في الوقت نفسه، في اسكتلندا سنت اتفاقية عقارات المطالبة قانون حق 1689، والتي وضعت حدودا مماثلة على النظام الملكي الاسكتلندي.

على الرغم من أن الملكة كان العاهل الماضي بنقض قانون صادر عن البرلمان عندما في عام 1707 أنها منعت ميليشيا بيل الاسكتلندي، واصلت الملوك هانوفر لإملاء بشكل انتقائي سياسات الحكومة. على سبيل المثال جورج الثالث سدت باستمرار الكاثوليكية التحرير، في نهاية المطاف عجل باستقالة ويليام بيت الأصغر رئيسا للوزراء في 1801. ورفض نفوذ ذات السيادة على اختيار رئيس الوزراء تدريجيا خلال هذه الفترة، وليام الرابع يجري العاهل الماضي اقالة رئيس وزراء، عندما في عام 1834 أزاح اللورد ملبورن نتيجة لاختيار ملبورن اللورد جون راسل كقائد للبيت العموم. كانت الملكة فيكتوريا العاهل الماضي لممارسة السلطة الشخصية الحقيقية ولكن هذا تضاءل على مدى فترة حكمها. في عام 1839 أصبحت السيادة الماضية للحفاظ على رئيس وزراء في السلطة ضد إرادة البرلمان عندما أدت الأزمة حجرة النوم في الاحتفاظ إدارة الرب في ملبورن. بحلول نهاية فترة حكمها، إلا أنها يمكن أن تفعل شيئا لمنع غير مقبول (لها) بريميرشبس وليام غلادستون، على الرغم من أنها لا تزال تمارس السلطة في التعيينات في مجلس الوزراء، على سبيل المثال في عام 1886 منع اختيار غلادستون هيو تشايلدرز أمينا الحرب لصالح من السير هنري كامبل بانرمان.

اليوم، دور العاهل البريطاني هو من الاتفاقية الاحتفالية بشكل فعال. بدلا من ذلك، والبرلمان البريطاني والحكومة - وعلى رأسها في مكتب رئيس الوزراء - ممارسة سلطاتهم تحت عنوان "الملكية (أو ولي العهد) امتياز": نيابة عن الملك ومن خلال القوى لا يزال يمتلك رسميا من قبل الملك. 

لا يجوز لأي شخص يقبل منصب عام كبير دون يؤدون يمين الولاء للملكة. مع استثناءات قليلة، لا بد للملك من قبل المؤتمر الدستوري على التصرف بناء على نصيحة من الحكومة.

وقعت الملكية الدستورية الأولى في أوروبا القارية، وكان أول دستور أن تشكل حكومة ملكية دستورية البولندية من 3 مايو 1791، وكان ذلك في الدستور الثاني في العالم بعد أول دستور جمهوري من الولايات المتحدة. كما وقعت الملكية الدستورية لفترة وجيزة في السنوات الأولى للثورة الفرنسية، ولكن على نطاق أوسع بكثير بعد ذلك. يعتبر نابليون بونابرت الملك الأول الذي يعلن نفسه باعتباره تجسيدا للأمة، بدلا من أن يكون الحاكم المعين إلهيا؛ هذا التفسير للملكية هو ثيق إلى ملكيات دستورية القارية. في عناصر له في فلسفة الحق (1820)، أعطاه مبررا الفلسفي الذي يتفق مع تطور النظرية السياسية المعاصرة وجهة نظر المسيحية البروتستانتية القانون الطبيعي. توقعات هيغل من ملك دستوري بصلاحيات محدودة جدا الذي تتمثل مهمته في تجسيد الطابع الوطني وتوفير الاستمرارية الدستورية في أوقات الطوارئ انعكس في تطوير الملكيات الدستورية في أوروبا واليابان.

كما كان مقررا في الأصل، وكان ملكا دستوريا رئيس السلطة التنفيذية والى حد بعيد شخصية قوية على الرغم من له أو لها سلطة محدودة في الدستور والبرلمان المنتخب. بعض واضعي دستور الولايات المتحدة ربما تصور الرئيس بوصفه ملكا دستوريا المنتخبة، كما كان من المفهوم المصطلح ثم بعد حساب مونتسكيو لمبدأ الفصل بين السلطات.

مفهوم الوقت الحاضر من ملكية دستورية تطويرها في المملكة المتحدة، حيث البرلمانات المنتخبة ديمقراطيا، وزعيمهم، رئيس الوزراء، وممارسة السلطة، مع الملوك جود السلطة تنازلت والمتبقية على أنه موقف اسمية. في كثير من الحالات الملوك، في حين لا يزال في أعلى الهرم السياسي والاجتماعي، وبالنظر الى حالة من "خدام الشعب" لتعكس موقف المساواة الجديد. في سياق الملكي فرنسا في يوليو، لويس فيليب الأول كانت تسمى "ملك فرنسا" بدلا من "ملك فرنسا".

بعد توحيد ألمانيا، رفض أوتو فون بسمارك النموذج البريطاني. في الملكية الدستورية التي أنشئت بموجب دستور الإمبراطورية الألمانية التي ألهمت بسمارك، الإبقاء على كايزر السلطة التنفيذية الفعلية كبيرة، في حين أن المستشار الإمبراطوري حاجة إلى تصويت البرلمان على الثقة واستبعد فقط من ولاية الإمبراطورية. لكن هذا النموذج من ملكية دستورية فقدت مصداقيتها وألغيت بعد هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى. وفي وقت لاحق، يمكن اعتبار إيطاليا الفاشية أيضا نظام ملكي دستوري، في أن هناك ملك كرئيس فخري للدولة بينما عقدت السلطة الفعلية التي كتبها بنيتو موسوليني في ظل دستور. هذا مصداقيتها في نهاية المطاف النظام الملكي الإيطالية وأدى إلى إلغائها في عام 1946. وبعد الحرب العالمية الثانية، على قيد الحياة الملكيات الأوروبية اعتمدت دائما تقريبا بعض البديل من نموذج النظام الملكي الدستوري وضعت أصلا في بريطانيا.

في الوقت الحاضر تعتبر الديمقراطية البرلمانية التي هي ملكية دستورية تختلف من واحد هو أن الجمهورية فقط في التفاصيل وليس في الجوهر. في كلتا الحالتين، الرئيس الفخري لدولة الملك أو الرئيس يخدم الدور التقليدي لتجسيد وتمثيل الأمة، في حين يتم الحكومة على من قبل مجلس الوزراء تتكون في الغالب من الأعضاء المنتخبين في البرلمان.

ومع ذلك، هناك ثلاثة عوامل مهمة تميز الملكيات مثل المملكة المتحدة من الأنظمة التي قدر أكبر من السلطة قد يستريح خلاف مع البرلمان. هذه هي: الامتياز الملكي الذي بموجبه الملك أن يمارس السلطة في ظل ظروف معينة محدودة جدا. الحصانة السيادية التي بموجبها الملك قد تفعل أي خطأ وفقا للقانون لأنه بدلا من ذلك تعتبر الحكومة مسؤولة عنها؛ والملك لا يخضع لنفس الضرائب أو استخدام خاصية القيود حيث أن معظم المواطنين. قد تكون الامتيازات الأخرى الاسمي أو احتفالية (على سبيل المثال، حيث تعمل السلطة التنفيذية والسلطة القضائية والشرطة أو القوات المسلحة على سلطة أو يدينون بالولاء لولي العهد).

اليوم أكثر قليلا من ربع الملكيات الدستورية وبلدان أوروبا الغربية، بما في ذلك المملكة المتحدة، هولندا، بلجيكا، النرويج، الدنمارك، إسبانيا، لوكسمبورغ، موناكو وليختنشتاين والسويد. ومع ذلك، وهما الملكيات الدستورية من حيث عدد السكان في العالم في آسيا: اليابان وتايلاند. في هذه البلدان يحمل رئيس الوزراء صلاحيات يوما بعد يوم من الحكم، في حين يحتفظ العاهل السلطات المتبقية (ولكن ليس دائما تافهة). صلاحيات العاهل تختلف بين البلدان. في الدنمارك وفي بلجيكا، على سبيل المثال، خادم الحرمين الشريفين يعين رسميا ممثل لرئاسة تشكيل حكومة ائتلافية بعد الانتخابات البرلمانية، في حين أن الملك يرأس في النرويج اجتماعات خاصة لمجلس الوزراء.

في جميع الحالات تقريبا، والملك لا يزال الرئيس التنفيذي الاسمي، ولكن لا بد من الاتفاقية على التصرف بناء على نصيحة من مجلس الوزراء. عدلت عدد قليل من الممالك (وأبرزها اليابان والسويد) فقط دساتيرها بحيث الملك لم يعد حتى الرئيس التنفيذي الاسمي.

هناك ستة عشر ممالك دستورية في ظل الملكة اليزابيث الثانية، والتي تعرف باسم العوالم الكومنولث. وخلافا لبعض من نظيراتها الأوروبية القارية، خادم الحرمين الشريفين، ولها محافظي العام في العوالم الكومنولث عقد كبير "الاحتياطي" أو السلطات "حق"، إلى أن مارسه في أوقات الطوارئ القصوى أو الأزمات الدستورية، وعادة لدعم حكومة برلمانية. حدث مثيل الحاكم العام ممارسة هذه السلطة أثناء الأزمة الدستورية الاسترالية عام 1975، عندما رئيس الوزراء الأسترالي، جوف وايتلام، ورفضت من قبل الحاكم العام. وكان مجلس الشيوخ الأسترالي هدد بمنع ميزانية الحكومة برفضها لتمرير قانون الاعتمادات المالية اللازمة. في 11 نوفمبر 1975، وتهدف ايتلام إلى الدعوة لانتخابات نصف مجلس الشيوخ في محاولة لكسر الجمود. وعندما طلب موافقة الحاكم العام لنتيجة الانتخابات، بدلا من رفض الحاكم العام له كرئيس للوزراء، وبعد ذلك بوقت قصير تثبيت زعيم مالكولم فريزر المعارضة في مكانه. تتصرف بسرعة قبل أن يصبح جميع أعضاء البرلمان على بينة من تغيير الحكومة، فريزر وحلفائه تأمين مرور قانون الاعتمادات المالية، وحلت الحاكم العام البرلمان لإجراء انتخابات حل مزدوجة. أعيدوا فريزر وحكومته بأغلبية واسعة النطاق. وأدى ذلك إلى الكثير من التكهنات بين مؤيدي وايتلام في ما إذا كان هذا الاستخدام من القوات الاحتياطية الحاكم العام المناسب، وعما إذا كانت أستراليا ينبغي أن تصبح الجمهورية. بين مؤيدي نظام ملكي دستوري، ومع ذلك، أكدت تجربة قيمة الملكية كمصدر للضوابط والتوازنات ضد السياسيين المنتخبين الذين قد تسعى القوى تزيد عن تلك التي يمنحها الدستور، وفي نهاية المطاف كضمان ضد الدكتاتورية.
































</doc>
<doc id="254823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254823" title="بارتي جست بيغان (أغين)">
بارتي جست بيغان (أغين)

Party's Just Begun (Again) هو السنغل الأول لمغنية البوب الكندية نيللي فرتادو. تعد الأغنية أول خطوات نيلي إلى عالم الغناء قبل طرح ألبومها وا، نيللي! حيث كانت عبارة عن موسيقى تصويرية في فيلم بعنوان Brokedown Palace ومن ثم طرحت كأغنية منفردة في ألبوم خاص، كما طرحت في وا، نيللي!.


</doc>
<doc id="254833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254833" title="قاسم ملحو">
قاسم ملحو

قاسم ملحو (5 فبراير 1968 -)، ممثل سوري. من مواليد حلب، وهو زوج الممثلة آمال سعد الدين. خريج بالمعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل في عام 1993، في عام 1995 ذهب إلى دولة قطر كمخرج مسرحي في وزارة التربية والتعليم ومكث هناك مدة عام كامل عاد إلى سوريا لتبدا رحلته مع المسرح القومي وفرقة المعهد العالي للفنون المسرحية وشارك بعدة مسرحيات نالت بعضها جوائز عديدة في مهرجانات عربية ودولية—مثل مهرجان المسرح التجريبي في القاهرة - ايام عمان المسرحية في الأردن - مهرجان القرين الثقافي في الكويت - مهرجان الأهواز في إيران.وشارك في المسلسلات رائعة مثل غزلان في غابة الذئاب وأسياد المال والطريق إلى كابول والظاهر بيبرس والانتظار وعنترة والخوالي للمخرج بسام الملا


النو - تقاسيم على العنبر - جنكيز خان - هاملت بلا هاملت - يوم من زماننا -نبوخذنصر - بئر القديسين - الديك - عشاء الوداع -

شخصيات روائية - ظواهر مدهشة - خزانة العرب - قمر الغابات - زواريب





</doc>
<doc id="254835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254835" title="نجم الدين (توضيح)">
نجم الدين (توضيح)



</doc>
<doc id="254850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254850" title="المفضل">
المفضل

المُفَضَّل أو المُفَضَّل الضَّبِيّ هو المفضل بن محمد بن يعلى بن عامر بن سالم، بن الرمال.. بن أبي سَلْمى بن ربيعة بن زبان بن عامر من بني ثعلبة بن السيد بن ضبة، وكنيته أبو عبد الرحمن، وأبو العباس <ref name="الأعلام للزركلي 7/ 280">الأعلام للزركلي (7/ 280)</ref> وكان ثقة من أكابر الكوفيين.، ويلقب بالكوفي. كان لُغَوِيّـًا، من علماء القرن الهجري الثاني، وأحد رواة الشعر الأعلام، علامة راوية للأخبار والآداب وأيام العرب. قدم إلى بغداد أيام هارون الرشيد، وانتقل إلى البصرة أيضا، توفي سنة 178 هـ. صاحب كتاب المفضليات، وهو أقدم مجموعة في اختيار الشعر العربي.

ولد في بلاد فارس ويقال أن مولده بالكوفة في أوائل القرن الثاني الهجري، وانتقل إلى الكوفة ونشأ بها.

توفي سنة 178هـ / 794م ،ويقال في سنة : 168هـ / 784م

وجاء في البلغة "وكان ـ في أواخر حياته ـ يكتب المصاحف ويقّفها على الناس ويقول هذا تكفير لما كتتبه من أهاجي النّاس" 

وقال عمر الجرجانىّ عن المفضل الضّبىّ: إنه كان يكتب المصاحف ويقفها في المساجد، فقلت له: ما هذا؟ فقال: أكفّر ما كتبته بيدى من هجائى الناس.

كان المفضل واسع الثقافة وافر الحفظ صادق الرواية، روى القراءات والحديث عن عاصم بن أبي النجود، كما روى عن أبي إسحاق السبيعي وسماك بن حرب. وسليمان الأعمش وغيرهم، وشافه الأعراب وروى عنهم.

روى عنه جمع كثير من العلماء، كعلي بن حمزة الكسائي ، والفرّاء، و"أخذ عنه أبو عبد الله ابن الأعرابي وأبو زيد الأنصاري وخلف الأحمر وغيرهم، وكان ثقة ثبتا" .
وأخذ عنه أبو زيد الأنصاري من البصريين لثقته؛ وحكى أبو زيد من شواهد النحو عن العرب ما ليس لغيره، وكان يروى عن علماء الكوفة ولا يعلم أحد من علماء البصريين بالنحو واللغة أخذ عن أهل الكوفة إلا أبا زيد، فإنه روى عن المفضل الضبي، قال أبو زيد في أول كتاب النوادر: أنشدني المفضل لضمرة بن ضمرة النهشلي :

بكرت تلومك بعد وهن في الندى... بسل عليك ملامتي وعتابي

أأصرها وبني عمي ساغب... فكفاك من إبة علي وعاب

هل تخمشن إبلي علي وجوهها... أو تعصبن رؤوسها بسلاب

أبو عبد الرحمن الضبي الراوية الأديب النحوي اللغوي: كان من أكابر علماء الكوفة، عالما بالأخبار والشعر والعربية، وكان ثقة ثبتا ، قال عبد الواحد اللغوي: هو أوثق من روى الشعر من الكوفيين . وهو أحد أفراد الجيل الأول من الرواة الذين عاصروا فترة التدوين الأولى، ومن تنسب لهم صناعة الدواوين، وقد وثّقه رواة البصرة والكوفة مجتمعين، وهو كذلك أحد القراء البارزين.

وقال جهم بن خلف: قدم المفضّل الضبىّ البصرة، وكان عالما بالنحو والشعر والغريب وأيام الناس.

قال عنه صاحب المزهر بعد حديثه عن رواة البصرة "قال عنه صاحب المزهر بعد حديثه عن رواة البصرة (وكان للكوفيين بإزاء من ذكرنا من علماء البصرة المفضَّل بن محمد الضبي وكان عالما بالشعر وكان أوثق من روى الشعر من الكوفيين، ولم يكن أعلمهم باللغة والنحو إنما كان يختص بالشعر وقد روى عنه أبو زيد شعرا كثيرا.
قال أبو حاتم: كان أوثق مَنْ بالكوفة من الشعراء المُفضل الضبي وكان يقول: إني لا أحسن شيئا من الغريب ولا من المعاني ولا تفسير الشعر.وإنما كان يروي شعرا مجردا." 

لكن جاء غير ذلك في:

ـ البلغة : "إمام في اللغة والنحو راوية للآداب والأشعار سئل أبو حاتم عنه فقال متروك الحديث " 

ـ بغية الوعاة تحت رقم 2017 أنه " كان عالما بالنّحو والشعر والغريب وأيامِ النَّاس" 

ـ تاريخ الأدب العربي :" وكان المفضل ثقة صدوقا وحُجة في الغريب " 

قدم بغداد أيام الرشيد، فقال له الرشيد: ما أحسن ما قيل في الذئب، ولك هذا الخاتم. فقال قول الشاعر:

ينام بإحدى مقلتيه ويتقي * بأخرى الأعادي فهو يقظان هاجعُ

كان شيعيا، اشترك في إحدى حركات الشيعة في العصر العباسي بقيادة إبراهيم بن عبد الله بن الحسن، وبعد هزيمة تلك الحركة أخفى قائدها، وكان من بين المطارَدين حتى صدر عفو الخليفة المنصور سنة 143 هـ، 760م عن جمع من فلول تلك الحركة.

عُني الناس بمختاراته التي عُرِفت المفضليات رِواية وشرحاً، وأفضل رواياتها تلك التي رواها ابن الأعرابي عن المفضل، وهي التي اعتمدها محمد بن القاسم الأنباري في شرحه لها.

وروى المعلقات، وروايته تختلف عن رواية حماد الراوية فهو يخرج قصيدتي عنترة والحارث بن حلزة من عداد المعلقات، ويجعل بدلا منها قصيدة النابغة والأعشى.

وللمفضل مؤلفات أخرى، مثل: 

من أقدم ما وصل إلينا من اختيار الشعر، فقد عمد المفضل إلى الجيد من الشعر القديم، فاختار منه مجموعة اختلف الناس في سبب تأليفها فقيل كان ذلك بطلب من الخليفة المنصور، وقيل: ألف ذلك الاختيار للمهدي، حينما كان مؤدبا له وهو ولي العهد في خلافة أبيه أبي جعفر المنصور.

والروايات في ذلك مختلفة، فقد روى أبو الفرج الأصفهاني عن المفضل نفسِه أنه قال):كان إبراهيم بن عبد الله بن الحسن متواري عندي، فكنت أخرج وأتركه، فقال لي: إنك إذا خرجت ضاق صدري، فأخرج إليَّ شيءًا من كُتبك أتفرج به. فأخرجت له كتبا من الشعر، فاختار منها السبعين قصيدة التي صدرت بها اختيار الشعراء ثم أتممت عليها باقي الكتاب).

وخلاصة كل هذه الروايات أن المفضل هو الذي اختار القدر الأوفر من الشعر القديم الذي حوته هذه المجموعة الرائدة.

ويقال في أصل تسميتها أن المفضل سمّاها " كتاب الاختيارات "، أما المفضليات، فالغالب عن الظن أنها لم تصدر عنه، وربما نسبت إليه ثم اشتهرت بذلك، 
تتبوأ المفضليات مكانةً مرموقةً بين مجموعات الشعر القديم، فبالإضافة إلى قيمتها التاريخية وإبقائها على جانب مهم من الشعر الجاهلي، وحفظه من الضياع، وأنها أقدم مجموعات الشعر؛ فهي تمتاز أيضا بأن القصائد التي اختارها المفضل قد أثبتها كاملة غير منقوصة، يضاف إلى كل ذلك اشتمالها على طائفة صالحة من أشعار المقِّلين من الشعراء.
وشعراء المفضليات أكثرهم من الجاهليين، وفيه قلة من المخضرمين والإسلاميين وعددهم 66 شاعرا منهم، تأبط شرًا والشنفرى الأزدي والمرقشان الأكبر والأصغر، والمثقب ألعبدي وأبو ذؤيب الهذلي، ومتمم بن نويرة وبشر بن أبي خازم، وسلامة بن جندل، وغيرهم.
أما القصائد المختارة في هذه المجموعة فقد تراوحت بين 128 و130 قصيدة حسب الروايات، إلا أن الراوية المعتمدة والتي عليها الناس هي رواية ابن الأعرابي عن المفضل، ومجموع أبيات المفضليات نحو،2700 بيت.
وقد حظيت المفضليات بعناية القدماء، فشرحوها شروحا وافية مفيدة، وفي مقدمتها شرح الأنباري(ت 305ه/918م)،وابن النّحاس ت338ه/949م)،والمرزوقي (ت241ه/855م)، والتبريزي (ت502ه/1108م)، اما في العصر الحديث فقد لقيت أيضا اهتمام العلماء عربًا ومستشرقينس 
كنق سامي فحققوها وضبطوها ونشروها في طبعات عديدة.س


</doc>
<doc id="254860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254860" title="مفضليات">
مفضليات

المُفَضّـَلِيّـَات كتاب للمفضل الضبيّ، وهو مجموعة شعرية عظيمة، تضم 130 قصيدة، وهي أقدم مجموعة في اختيار الشعر العربي. ظهرت من بعدها كتب أخرى، منها الأصمعيات لأبي سعيد عبد الملك بن قُرَيْب الأصمعي، و جمهرة أشعار العرب لأبي زيد محمد بن أبي الخطاب القُرَشِيّ، و مختارات شعراء العرب لأبي السعادات بن الشجريّ، وغيرها.

سبب اختيار المفضل مجموعته الشعرية أنه عندما كان إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي مختفيا عند المفضل لأنه خرج على الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور كان المفضل يتركه ويخرج وفي إحدى المرات أراد المفضل الخروج من بيته لبضعة أيام فقال الخليفة: إنك عندما تخرج يضيق صدري فأخرج لي شيئا من كتبك أتفرج به، فأخرج له المفضل كتباً من الشعر والأخبار.. فلما عاد المفضل وجده قد علّم على سبعين قصيدة اختارها، وكان له ذوق حسن في الشعر، فاستخرج المفضلُ القصائدَ السبعين وزاد عليها عشرةً فأصبحت ثمانين قصيدة وعندما قبض المنصورُ على إبراهيمَ ومعه المفضل، عفا الخليفة عن المفضل وجعله يؤدب ولده وولي عهده المهدي فقدم المفضلُ لتلميذه القصائدَ الثمانين فقرأها عليه، ثم قرأها الأصمعي فأقرها وزاد في قصائدها وزاد في بعض القصائد التي وضعها المفضل بعض الأبيات، ثم جاء مَنْ بعدَ الأصمعي وزادوا في بعض القصائد أبياتا أخرى حتى لم يعد ميسورا معرفة الأبيات الأصلية أو المزيدة.

يضم الكتاب 130 قصيدة معظم شعرائها جاهليون وقليل منهم مخضرمين وإسلاميين، يتراوح عدد أبيات القصائد الواردة في الكتاب ما بين عشرة (10) أبيات ومائةٍ وثمانيةِ (108) أبيات (لأطول قصيدة)، ولم يورد المفضل لكل شاعر أكثر من 3 قصائد إلا نادراً، وهذا معناه أن المفضل كان يختار أفضل القصائد بغضِّ النظر عن الموضوع.

صدرت الطبعة الأولى من الكتاب عن دار المعارف المصرية عام 1942 بتحقيق كل من أحمد محمد شاكر وعبد السلام محمد هارون، وأول من قام بشرح المفضليات هو أبو محمد القاسم بن بشار الأنباري، وقد حقق الشرح ونشره المستشرق شارل ليال، وقد أصدرته مطبعة الآباء اليسوعيين في بيروت على نفقة جامعة أكسفورد سنة 1920.

يُعتبرُ "المفضليات" أولَ كتابٍ يضمُّ مختارات من الشعر الجاهلي والمخضرم والإسلاميّ بروايات موثوق بها، كما يضم قصائد كاملة كانت أروع ما في الشعر العربي من قصائد.
وقد تمت طباعة ست طبعات من كتاب المفضليات.

المراجع


</doc>
<doc id="254867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254867" title="فوزي صلوخ">
فوزي صلوخ

فوزي صلوخ (1931 -)، سياسي ودبلوماسي لبناني ولد في بلده القماطية بقضاء عاليه.


متأهل من هند بسمة ولهما ثلاثة أبناء هم:



</doc>
<doc id="254874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254874" title="تغذية">
تغذية

التغذية هو علم يشرح علاقة الطعام مع نشاطات الكائنات الحية. من ضمن ذلك تناول الطعام، وطرد الفضلات، وانطلاق الطاقة من الجسم، وعمليات التخليق.فالطعام والشراب يمدان الإنسان بالطاقة لكل وظائف الجسم الحيوية، فتثبت درجة حرارته عند 37 درجة مئوية المناسبة لوظائف الجسم الحيوية، سواء أثناء اليقظة أم أثناء النوم. وبالطاقة المستخلصة من الطعام يؤدي الإنسان جميع نشاطاته الحركية، والتفكير، سواء كان ذلك قراءة كتاب، أم عَدْوًا في سباق. كذلك فإن الطعام يزود الإنسان بالمواد التي يحتاج إليها جسمه من أجل بناء جسمه وإصلاح أنسجته، ولكي ينظم عمل أعضائه وأجهزته.
ويؤثرما نأكله من غذاء على صحتنا مباشرة. فالغذاء الصحي يساعد على منع الإصابة ببعض الأمراض كما أنه يساعد على الشفاء من أمراض أخرى. وأية وجبة غير صحية أو غير مناسبة تزيد من مخاطر أمراض مختلفة قد تصيب الإنسان. وتناول الوجبات المتناسقة المتوازنة أفضل طريقة لضمان تلقّي الجسم كافة المواد الغذائية التي يحتاج إليها. وأفضل المصادر التي يحصل منها الإنسان على احتياجاته من جميع المواد الغذائية والفيتامينات، والأملاح المعدنية هي الخضروات والفاكهة الطازجة، بالإضافة إلى الأسماك وأنواع اللحوم المختلفة، ومنتجات الألبان.

سوء التغذية من العوامل الرئيسة التي لها علاقة بحالات الوفيات التي تحدث للمسنين، كما أنه شائع في المرضى المسنين المنومين في المستشفيات، وهذا يؤدي إلى طول فترة إقامة المسن في المستشفى مما يترتب عليه إهدار في النفقات الصحية، ومن المعروف أنه مع التقدم في العمر تحدث تغيرات فسيولوجية ووظيفية وصحية وهذه التغيرات تختلف درجتها ووقت حدوثها من مسن إلى مسن آخر. هذه التغيرات التي تحدث في جسم المسن لها.

أن التغذية ونقصد هنا التغذية الصحية السليمة تعتبر شيئا ضروريا لنمو الإنسان واستمرار حياته، بل ولللحفاظ على صحته. فالغذاء هو بمثابة الوقود الذي يمنحنا الطاقة والنشاط، ويجب أن تكون الأطعمة التي يتناولها كل فرد منا متكاملة ومتنوعة وبكميات ملائمة حتى لا يتعرض الإنسان إلى مشاكل صحية كثيرة منها:
أمراض القلب والأوعية الدموية - مرض السكر - نزيف المخ - مسامية العظام - بعض أنواع السرطان. كما أن عادات التغذية التي يعتاد عليها المرء في الطفولة يتبعها في الغالب طيلة حياته ومن الصعب تغييرها في الكبر. لذلك يجب تنشئة الأطفال على عادات غذائية سليمة.

ويقول خبراء التغذية، كما يذكر اخصائي التغذية المعروف الدكتور رالف عيراني أن التغذية السليمة يجب أن تحوي قدرا كافيا من الألياف (30 غرام في اليوم تقريبا) بتناول الحبوب الكاملة (أي بقشرتها) كالحنطة الكاملة والرز الكامل وبقدر الإمكان تنقيع وتنبيت بعض الحبوب كالعدس والقمح والشعير في الماء وإضافتها إلى الطعام كسلطة.

وتختلف طبيعة النظام الغذائي الذي يحتاجه الطفل عن الذي يحتاجه الشخص البالغ أو المرأة الحامل أو كبير السن أو المريض. فلكل واحد منهم احتياجاته الخاصة من المواد الغذائية. للتعرف على النظام الغذائي السليم لابد أولا من توضيح العلاقات المتداخلة بين عناصر التغذية التالي ذكرها

تحتوي الأطعمة التي نأكلها على آلاف المركبات والمواد الكيميائية المختلفة. ومع ذلك فإن عدد الكيميائيات ذات الأهمية القصوى في الحفاظ على صحتنا لا تتجاوز بضع عشرات. وهذه المغذيات هي التي يجب أن نحصل عليها من الأطعمة التي نستهلكها.
يصنف علماء التغذية المغذيات إلى ست مجموعات رئيسية :

وتسمى المجموعات الأربع الأولى "المغذيات الكبرى" لأن الجسم يحتاج إليها بكميات كبيرة. أما المجموعتان الأخرتان فإن الجسم يحتاج إليهما بكميات قليلة فقط، ولذلك تسميان "المغذيات الصغرى".
والماء يُحتاج إليه بكميات كبيرة، لأن الجسم يتكون إلى حد بعيد من هذه المادة. وفي العادة فإن حوالي 50% إلى 75% من وزن جسم الإنسان يتكون من الماء.

ويحتاج الجسم إلى كميات كبيرة من المواد الكربوهيدراتية والدهون والبروتينات، لأن هذه المغذيات تزود الإنسان بالطاقة. وتقاس الطاقة في الأطعمة بوحدات، تسمى السُّعْر الحراري. والسُّعْر الحراري هو كمية الطاقة اللازمة الجسم لرفع درجة حرارة جرام واحد من الماء درجة مئوية واحدة. ويساوي الكيلو سعر الواحد 1000 سعر. توجد قوائم تعطي عدد السعرات الحرارية الموجودة في 100 جرام من الأطعمة المختلفة بوحدة "الكيلو سعر"، أو ما يسمى السعر الكبير. أي أن "السعر الحراري الكبير" هي كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة 1 كيلوجرام من الماء درجة حرارة واحدة. 
وبالرغم من أن المواد المعدنية والفيتامينات يُحتاج إليها فقط بكميات قليلة إلا أنها حيوية للصحة تمامًا كغيرها من أنواع المغذيات الأخرى. فالمواد المعدنية والفيتامينات يحتاج إليها للنمو، وللحفاظ على الألياف، وتنظيم وظائف الجسم.

تنويع الغذاء واختيار الطازج منها هو الضمان لحصول الجسم على كل ما يحتاجه من غذاء سليم.

ربما كان أهم المغذيات، فباستطاعتنا العيش بدون أي من المغذيات الأخرى لعدة أسابيع، ولكننا لا نستطيع البقاء بدون ماء لمدة أسبوع واحد فقط تقريبًا. فالجسم يحتاج إلى الماء لتنفيذ كل احتياجاته. والمحلول المائي يساعد على إذابة المغذيات الأخرى وحملها إلى الألياف الأخرى كافة. والتفاعلات الكيميائية التي تحول الطعام إلى طاقة أو إلى مواد بانية للألياف تحدث فقط في المحلول المائي. كذلك يحتاج الجسم إلى الماء لنقل النفايات بعيدًا، وللتبريد أيضًا.
ويجب أن يستهلك الشخص البالغ حوالي 2,4 لتر ماء يوميًا. ويمكن أن يتم ذلك عن طريق تناول المرطبات التي نشربها أو الماء الذي في طعامنا.

تحتوي على كل أنواع السكر والنشويات، وهي التي تمد الأحياء بالمصدر الرئيسي للطاقة. ويزود كل جرام من الكربوهيدرات الجسم بحوالي 4 سعرات حرارية. وهناك نوعان من الكربوهيدرات: بسيطة ومعقدة. وللكربوهيدرات البسيطة، وكلها سكريات، تركيب جزيئي بسيط. وأما الكربوهيدرات المعقدة التي تشتمل على النشويات فإن تركيبها الجزيئي أكبر وأكثر تعقيدًا، وتتكون من عدة كربوهيدرات متصلة بعضها ببعض.

وتحتوي معظم الأطعمة على كربوهيدرات. والسكر الرئيسي في الطعام هو السكروز، وهو سكر عادي أبيض أو بني. وهناك سكر آخر مهم هو اللاكتوز يوجد في الحليب. وهناك الفروكتوز وهو سكر غاية في الحلاوة، يستخرج من معظم الفواكه ومن كثير من الخضراوات. ومن الأطعمة التي تشتمل على نشويات، الفاصوليا والخبز بأنواعه، والرقاق القمحي (حبوب الإفطار) والذرة الشامية، والمستحضرات النشوية كالمكرونة والشعيرية وغيرهما من الأطعمة المماثلة التي تصنع من الدقيق، والبسلة (البازلاء) والبطاطا بنوعيها العادية والحلوة.

مصدر للطاقة عالي الكثافة. ويمكن للجرام الواحد من الدهون أن يزود بما مقداره 9 سعرات حرارية. وتتكون كل أنواع الدهون من كحول يسمى جليسيرول أو جلسيرين، ومواد أخرى تسمى الأحماض الدهنية. ويتكون الحمض الدهني من سلسلة طويلة من ذرات الكربون التي تتصل بها ذرات الهيدروجين. وهناك ثلاثة أنواع من الأحماض الدهنية هي المشبعة، ووحيدة التشبع، وعديدة التشبع. ويحتوي الحمض الدهني المشبع على كمية من ذرات الهيدروجين بقدر ما تستطيع سلسلته الكربونية تحمله. أما الأحماض الدهنية وحيدة التشبع فينقصها زوج من ذرات الهيدروجين. وفي الحمض الدهني عديد اللاتشبع تحتوي السلسلة الكربونية على ذرات هيدروجين تقل بأربع على الأقل مما تستطيع السلسلة تحمله.
ويجب أن تحتوي الوجبة على بعض الأحماض الدهنية العديدة اللاتشبع لأن الجسم لا يستطيع صنعها. وتعمل هذه الأحماض الدهنية الضرورية بمثابة وحدات بناء للأغشية التي تشكل الحدود الخارجية لكل خلية في الجسم.
وتوجد الأحماض الدهنية العديدة اللاتشبع في زيوت بعض النباتات مثل دوَّار الشمس وبذور السمسم وفي الأسماك مثل السالمون والماكريل. وتتضمن المصادر العادية للأحماض الدهنية العديدة التشبع الزيتون والفول السوداني. ومعظم الأحماض الدهنية المشبعة موجودة في الأطعمة المستخرجة من الحيوانات مثل الزبدة ومنتجات الألبان واللحوم الحمراء الدهنية.

تزوّد الجسم بالطاقة ـ كل جرام بأربع سعرات حرارية ـ ولكنها فوق ذلك من أهم مواد البناء للجسم. فالعضلات والجلد والشعر مثلاً، مكوّنة إلى حد كبير من البروتينات. وبالإضافة إلى ذلك فإن كل خلية تحتوي على بروتينات تسمى الإنزيمات. وهذه الإنزيمات تعجل التفاعلات الكيميائية. ولا تستطيع الخلايا أن تعمل دون هذه الإنزيمات البروتينية. وكذلك تعمل البروتينات بمثابة هورمونات (مراسيل كيميائية) وأجسام مضادة لمحاربة الأمراض.
والبروتينات جزيئات كبيرة معقدة التركيب تتكون من وحدات أصغر تسمى الأحماض الأمينية. ويجب أن يتلقى الجسم كميات كافية من 20 حمضًا من الأحماض الأمينية. وللجسم القدرة على صنع 11 منها بكميات كافية. وهناك تسعة أحماض أخرى تسمى الأحماض الأمينية الضرورية، لا يستطيع الجسم صنعها أو لا يمكنه صنعها بكميات كافية. ولذلك يجب الحصول عليها من الوجبات.

وأفضل مصادر البروتينات هي الجبن والبيض والسمك واللحوم الحمراء، أي الخالية من الدهن، والحليب. وتسمى البروتينات التي في هذه الأطعمة بالبروتينات الكاملة لأنها تحتوي على كميات مناسبة من كل الأحماض الأمينية. وتمد الحبوب والبقول (نباتات فصيلة البسلة) والعدس والجوز والخضراوات، الجسم بالبروتينات. وتسمى هذه البروتينات بالبروتينات غير الكاملة لأنها تفتقر إلى الكميات المناسبة من واحد أو أكثر من الأحماض الأمينية الضرورية. وبالرغم من ذلك يمكن لتوليفة من اثنين من البروتينات غير الكاملة أن تزود الجسم بخليط متكامل من الأحماض الأمينية. فالفاصوليا والأرز مثلاً من البروتينات غير الكاملة، ولكنهما عندما يؤكلان معًا يوفران التوازن الصحيح للأحماض الأمينية.

يُحتاج إليها في النمو والحفاظ على تراكيب الجسم. من ضمنها الصوديوم والكالسيوم والبوتاسيوم والمغنسيوم والفسفور والحديد. يحتاجها الجسم للحفاظ على تركيب العصارات الهضمية والسوائل التي توجد داخل الخلايا وحولها، ولبناء العظام والأسنان، والحديد لإنتاج هيموغلوبين الدم الذي يقوم بعملية التنفس واكتساب الأكسجين من الهواء. وكما ذكرنا آنفًا فإننا نحتاج فقط إلى كميات قليلة من المعادن في وجباتنا اليومية. كما ان تنويع الغذاء من خضروات مختلفة وفواكه ولحوم ومنتجات ألبان يضمن لنا الحصول على ما تحتاجه أجسامنا منها.

وبخلاف الفيتامينات والكربوهيدرات والدهون والبروتينات فإن المعادن مركبات غير عضوية. وهذا يعني أنها لا تتكون عن طريق الكائنات الحية. وتحصل النباتات على المعادن من الماء أو التربة، وتجد الحيوانات حاجتها من المعادن بأن تأكل النباتات أو من الحيوانات التي تأكل النباتات. وبالإضافة إلى ذلك فإنها ـ بخلاف المغذيات الأخرى ـ لا تتفتت داخل الجسم.

وتشتمل المعادن المطلوبة على الكالسيوم والكلور والمغنسيوم والفوسفور والبوتاسيوم والصوديوم والكبريت. والكالسيوم والمغنسيوم والفوسفور من أهم مكونات أجزاء العظام والأسنان. وبالإضافة إلى هذا فإن الكالسيوم ضروري لتجلط الدم. وأغنى مصادر الكالسيوم هي الحليب ومنتجاته. وتوفر الحبوب واللحوم الفوسفور. والحبوب الكاملة والبقول كالحمص والفول، والخضراوات الخضراء المورقة من أهم مصادر المغنسيوم.

ومع ذلك فهناك بعض المعادن الأخرى المطلوبة ولكن بكميات قليلة جدًا، وتسمى هذه المعادن بالعناصر الزهيدة. ومن بين هذه العناصر الكروم والنحاس والفلور واليود والحديد والمنجنيز والموليبدنوم، والسليكون والزنك. والحديد من أهم مكونات الهيموجلوبين، أي الجزيئات التي تحمل الأكسجين في خلايا الدم الحمراء. ويساعد النحاس الجسم للاستفادة من الحديد لبناء الهيموجلوبين. ويُحتاج إلى المنجنيز والزنك في إنجاز الوظائف العادية لعدد من الإنزيمات البروتينية.
وتعتبر كل من الخضراوات الخضراء المورقة والخبز المصنوع من القمح الكامل والأطعمة البحرية، والكبد، والكلى مصادر طيبة لكثير من العناصر الزهيدة.

ان الفيتامينات ضرورية للصحة الجيدة. ويجب تناول كميات صغيرة من هذه المركبات يوميًا في الوجبة. فالفيتامينات تنظم التفاعلات الكيميائية التي يحول بها الجسم الطعام إلى طاقة وأنسجة حية. وهناك 13 نوعًا من الفيتامينات هي: فيتامين أ، وفيتامين ب المركب، وهو مجموعة من 8 فيتامينات، وفيتامين ج، ود، وهـ، وك.
ويقسم العلماء الفيتامينات إلى مجموعتين عامتين هما الفيتامينات المذابة في الدهون، والفيتامينات المذابة في الماء. وتذوب الفيتامينات أ، ود، وهـ، وك، في الدهون. أما الفيتامين ب المركب وفيتامين ج فإنهما يذوبان في الماء.
فيتامين أ ضروري لصحة الجلد ونمو العظام. ومن بين مصادر هذا الفيتامين الكبد والخضراوات الخضراء والصفراء والحليب.

تحتوي الخضروات والفاكهة واللحوم على قدر كبير من مضادات الأكسدة. لهذا يجب اختيار الطازج منها لتناولها كغذاء.

وهي مركبات كيميائية مثل البيتا كاروتين التي توجد في النبات بشكل طبيعي.وهي تؤثر بالصحة ولكنها ما زالت من المغذيات الضرورية، وتستخدم كعلاج لبعض الامراض وقد استخدمت المواد الكيميائية النباتية والأدوية لملايين السنين.. على سبيل المثال، أبقراط قد المنصوص عليها شجرة الصفصاف يترك لتخفيف الحمى. Salicin، بعد أن المضادة للالتهابات ويخفف الخصائص، كان في الأصل، والألم المستخرجة من لحاء شجرة الصفصاف الأبيض وتنتج صناعيا في وقت لاحق أصبحت التيلة لمكافحة المخدرات على مدى ودعا الاسبرين.. وهناك أدلة من الدراسات المختبرية أن المواد الكيميائية النباتية في الفاكهة والخضروات قد تقلل من مخاطر السرطان، وربما يعود ذلك إلى الألياف الغذائية، المواد المضادة للاكسدة البوليفينول والمضادة للالتهابات الآثار.، ,). المواد الكيميائية النباتية محددة، مثل تخمر الألياف الغذائية، ويسمح للصحة الادعاءات محدودة من قبل منظمة الأغذية والعقاقير الأمريكية (الهيئة). عقار سرطان الهامة، تاكسول (paclitaxel)، هو الكيميائي النباتي المستخرج في البداية وتنقيته من شجرة الطقسوس المحيط الهادئ 

وهناك العدي د من أنواع الفيتوكيميكال، ولكل منها وظائف مختلفة:

من الإرشادات الغذائية الصحية التي علينا التعامل معها :

ويوصي خبراء التغذية وأخصائيُّوها بأن الوجبة اليومية يجب أن تشتمل على عدد معين من الأطعمة من بين مجموعات خمس وهي:
وينسق العاملون في مجال التغذية خدمات الطعام المدرسي، كما يخصصون وجبات المرضى بالمستشفيات، ويقدمون استشارات في التغذية للأفراد، ويديرون أنظمة غذاء عالمية كما يفحصون العلاقة بين الوجبات والصحة، ويبحثون عن طرق لتحسين تعبئة الأطعمة وتوزيعها وكذلك يبتكرون أغذية جديدة.

يستدعي التخطيط لإعداد الوجبات مراعاة عوامل عدة، إذ يجب أن يكون الطعام مغذيًا ولذيذًا، كما يجب أن تكون تكلفته ضمن حدود إمكانات المرء. ويجب على الطاهي كذلك أن يأخذ بعين الاعتبار الوقت اللازم لإعداد الوجبات ليتسنى له التخطيط لها إذا دعت الحاجة لذلك، كأن تكون مشاغله كثيرة ووقته ضيقًا.
فيكون التخطيط للوجبات المغذية مرتبطا بالإلمام بالمبادئ الأساسية لحاجات الجسم الغذائية، وكذلك العناصر المغذية المتوفرة في كل نوع من أنواع الطعام. ويقسم أخصائيو التغذية أنواع الطعام إلى مجموعات أساسية، وينصحون بتناول حصص محددة يوميًا من كل مجموعة من هذه المجموعات. وقد أوردنا هذه المجموعات في مقالة التغذية والتي تشمـل أيضًا قائمة بعدد الحصص المطلوبة من كل مجموعة. وتجدر الإشارة إلى أن وجبات الطعام المعدة على أساس هذه الإرشادات تزود الجسم بالعناصر الغذائية الضرورية، دون أن تضيف إليه سعرات حرارية زائدة عن الحد المطلوب.

يضع علماء التغذية الأطعمة في مجموعات، وذلك ليسهلوا عملية تخطيط وجبات موزونة. فهم يوصون بتناول عدد محدد من كل أطعمة مجموعة من المجموعات. وستوفر هذه المأكولات البروتينات والفيتامينات وغيرها من المواد التي يحتاجها الجسم لكي يقوم بوظائفه. 

ان الرياضيون ينصحون باتباع أنظمة للغذاء الصحى تساعدهم على الآداء الجيد في الرياضات التي يمارسونها سواء أيام التدريب أو أثناء المنافسة. وتوجد بعض الأساسيات في التغذية الخاصة بالرياضات أو ما يطلق عليها بـ غذاء الرياضييات وتتلخص بما يلي :


التغذية النباتية هي العلم الذي يدرس العناصر الكيميائية الضرورية لنمو النبات.

سوء التغذية أو التغذية السيئة هي غياب الغذاء المتوازن وعدم استيفاء جسم الإنسان لحاجته من المواد المغذية، مما يؤدى إلى إصابته بمشاكل صحية.

فليس الأمر في سوء التغذية يقف عند حد قياس الكمية التي يأكلها الإنسان أو الفشل في تناول الأكل. ومن الناحية الطبية تشخص سوء التغذية بعدم تناول الكميات الملائمة من البروتينات والطاقة والمواد الغذائية الأخرى وتشخص أيضاً بالإصابة بعدوى ما أو مرض. والحالة الغذائية لأى شخص تكون نتاج التفاعل المعقد ما بين الطعام الذي نأكله وحالة الصحة العامة والبيئة التي نعيش فيها وبإيجاز في ثلاث كلمات انعدام سوء التغذية: طعام - صحة - عناية وهم دعامات الصحة السليمة.

ان أمراض التغذية تحدث بسبب الغذاء غير المناسب. ففي العديد من البلدان النامية، يرغم الفقر الناس الاعتماد على غذاء غير متكامل. وتكثر بين هؤلاء الناس أمراض نقص التغذية والقصور الغذائي. وينشأ نقص التغذية عن النقص العمومي في الغذاء. ويتميز بتأخر النمو ونقص الطاقة وضعف المقاومة للأمراض المعدية. أما أمراض القصور الغذائي فتنشأ عندما يفتقر الغذاء إلى عنصر واحد أو أكثر من العناصر الغذائية الأساسية. فنقص البروتين يؤدي إلى مرض الكواشيوركر، وهو مرض خطير يصيب الأطفال عادة، وقد يؤدي إلى الوفاة. ويسبب نقص الفيتامينات أمراضًا مثل البري بري والبلاغرا والكساح والإسقربوط. وينتج مرض فقر الدم والدراق (تضخم الغدة الدرقية) عن نقص المعادن. 
ويمكن أن تؤدي العادات السيئة في التغذية إلى حدوث أمراض نقص غذائي في البلدان المتقدمة أيضًا. ولكن في هذه الأخيرة، تحدث معظم مشاكل التغذية بسبب الإفراط في الطعام. فالبدانة (السمنة الزائدة) تحدث عندما يأكل الشخص كمية من الطعام أكثر من التي يحرقها الجسم. وتتسبّب البدانة على حدوث العديد من الأمراض، مثل أمراض القلب والأوعية الدموية وداء السكري.


قد تؤدي الوجبات غير الكافية أو غير السليمة إلى عدد من الأمراض. ومن جهة أخرى فإن التعود على التغذية الجيدة قد يساعد على منع بعض الأمراض وأيضا فإن المرضى يجب أن لا يأكلوا مثل الاشخاص العاديين، بل هناك بعض الحميات الخاصة للمرضى كل حسب مرضه وحالته الصحية.

يأتي في معظم الحالات بسبب ضيق في الشريان التاجي، ولذلك يقل إمداد القلب بالدم. وقد يؤدي إلى إصابات مؤلمة في الصدر، وفي النهاية إلى إصابات في القلب تهدد الحياة. ومن بين المخاطر ضغط الدم العالي وارتفاع نسبة الكولسترول في الدم، إذ تؤدي هذه الأشياء إلى الضيق في الشريان التاجي. ومع ذلك فبالإمكان تقليل كل من هذه المخاطر باتباع تمرينات رياضية جيدة.
ويستطيع كثير من الناس أن يخفضوا من ارتفاع ضغط الدم الذي يعانون منه بتحديد كمية ملح الطعام التي يتناولونها والسعرات الحرارية. كما يستطيع كثير منهم تقليل كمية الكولسترول التي في الدم بتقليل كميات الدهن التي يتناولونها، وخاصة الدهن المشبع أي الكولسترول والسعرات الحرارية التي في وجباتهم. وبإمكانهم القيام بذلك عن طريق تفادي الأطعمة المسببة لذلك مثل الزبدة والكعك والبسكويت، وصفار البيض، واللحم الدهني السمين، وزيت الطعام ومنتجات الألبان كاملة الدسم.

لا يعرف العلماء بالضبط أسباب الإصابة بالسرطان. لكنهم وجدوا أن الوراثة والبيئة وطريقة العيش تسهم كلها في إحداث المرض. ولاحظوا كذلك أن التغذية الجيدة يمكنها أن تساعد على منع بعض أنواع السرطان في حيوانات المعامل. وقد دلت التجارب على أن جرعات كبيرة من الفيتامين أ وج تمنع بعض أنواع السرطان في الحيوان. ويعتقد كثير من العلماء بأن بعض الأطعمة تحتوي على مواد قد تساعد على حماية الإنسان من بعض أنواع السرطان.. ومن بين هذه الأطعمة القنبيط البركولي والكرنب (الملفوف)، والجزر، والفواكه، والسبانخ، وخبز حبات القمح الكاملة، ورقائق القمح، وبعض المأكولات البحرية. وقد يساعد التقليل من تناول الدهون وزيادة تناول الألياف على منع بعض أنواع السرطان من التكوّن.

سرطان الرئة من أسبابه المباشرة التدخين، بسبب تراكم مواد التدخين الضارة في حويصلات الرئة، ثم تفسد وتضر خلاياها .

تحدث كثير من الأمراض نتيجة لنقص بعض المغذيات في الوجبات. وعندما تتوافر المغذيات المطلوبة فإن المرض عادة ما ينتهي. وتنتشر أمراض نقص التغذية هذه بصورة كبيرة في البلاد النامية حيث يفتقر الناس عادة إلى إمدادات كافية من الأطعمة المغذية. وقد أدَّى توافر أطعمة مختلفة طوال السنة مع الفيتامينات والمعادن إلى قلة انتشار أمراض نقص التغذية في معظم الدول المتقدمة.
يقال لها أيضًا سوء تغذية البروتين ـ السعرات، تحدث عندما تنخفض نسبة البروتينات والسعرات الحرارية في الوجبة. فإذا كانت الوجبة تنخفض فيها البروتينات بصفة خاصة فإن الحالة تسمى كواشيوركر. ومن بين مظاهر الكواشيوركر تغيرات في لون وهيئة الشعر والجلد، وورم الجسم، وتلف للخصيتين والكبد والبنكرياس. والمرض المنتشر في بعض البلاد النامية يصيب عادة الأطفال المصابين بمرض معد. والكواشيوركر مرض قاتل ما لم تقدم للمريض كميات من البروتين مع الطعام لتزويده بالسعرات الحرارية. وإذا كانت الوجبة قليلة السعرات الحرارية بشكل خاص فإن هذه الحالة تسمى السغل، وهذا المرض عادة يصيب الأطفال الصغار والمواليد، ويسبب نقصًا حادًا في الوزن وضعفًا.
نقص الفيتامينات. تختلف علامات النقص في الفيتامينات وأعراضها تبعًا للفيتامينات الناقصة. فالنقص في فيتامين ج الذي يسمى أيضًا البثع أو الإسقربوط يحدث نزفًا في اللثة وتورمًا، كما يسبب بطئًا في التئام الجروح وآلامًا في المفاصل. والنقص في فيتامين د الذي يسمى أيضًا الرخد يسبب شذوذ النمو في العظام. ويسبب النقص في النياسين والحمض الأميني تريبتوفان الذي يوجـد فـي البروتين، الـبلاغرا. ومن الأعراض الأولية لمرض البلاغرا الضعف والافتقار إلى الشهية والإسهال وسوء الهضم.
نقص المعادن. أكثر أمراض نقص المعادن انتشارًا هو أنيميا نقص الحديد التي تحدث نتيجة للحاجة إلى الحديد. وفي مثل هذه الحالات، فإن الدم لا يحمل عددًا كافيًا من كريات الدم الحمراء، ولا يستطيع أن يزود الألياف بمقدار كاف من الأكسجين. ولذلك فإن الإنسان يشعر بالضعف والتعب. ومن الأعراض الأخرى التي تظهر الدوار والصداع وضربات القلب السريعة وقصر التنفس. ويمكن أن يسبب الافتقار إلى اليود مرض الدراق، أي تضخم الغدة الدرقية.

قد تنشأ أمراض أخرى من ضعف التغذية. فمثلاً يسبب الإسراف في تعاطي الخمور بعض أمراض الكبد. والبدانة تزيد من مخاطر أمراض المرارة (الحويصلة الصفراوية) وأمراض السكري في الكبار. وتزيد خطورة الإصابة بداء تخلخل العظام في النساء اللائي يتناولن كميات قليلة من الكالسيوم ويقل مستوى نشاطهن الجسماني. ولمنع تخلخل العظام فإن الأطباء ينصحون بتوليفة تجمع بين التمرينات الرياضية المنتظمة والوجبات ذات الكالسيوم الكافي.

المغذيات المضادة هي مركبات طبيعيّة أو مادّة اصطناعيّة التي تدخّل مع امتصاص المواد المغذية. الدراسات الغذائية تركز على المغذيات المضادة الشائعة الموجودة في مصادر الغذاء والاشربة

ان الهرم الغذائي يتكون من مجموعات متدرجة من الأغذية، مكونة المجموعات الغذائية الخمس الرئيسية التي يجب على كل شخص الالتزام بها لبناء جسمه والتمتع بصحة جيدة، فهو يشير إلى النظام الغذائي الصحي اليومي.
و تلك المجموعات تم ترتيبها حسب درجة احتياج الجسم لها، وهي تترتب كالتالي:


تعني التغذية في مراحل الحياة هي التغير في نوعية التغذية للانسان منذ ما قبل الولادة وهو جنين الى مرحلة التشيخوخة حيث تختلف الحاجات الغذائية للانسان خلال التقدم بالعمر. ويتم تقسيم المراحل باعمار متفاوته وهي:









</doc>
<doc id="254876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254876" title="فتح حلب">
فتح حلب

جرت معركة حلب في سوريا في الأشهر بين يوليو وأكتوبر من عام 637 ميلادي بين الروم البيزنطيين ، مع حلفائهم الغساسنة، وجيوش الخلافة الراشدة الإسلامية. وكان القائد العام للجيوش الإسلامية أبو عبيدة بن الجراح، وفي معركة حلب قاد عياض بن غنم القوات الإسلامية في الميدان، وكان خالد بن الوليد على الخيل على الأرجح.

بعد معركة اليرموك توجه المسلمون في عمق سوريا شمالاً، وبعد غزو مدن كبيرة وصغيرة اجتمع جيشا أبوعبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد مجددا في قنسرين ليتابعا بعد فتحها زحفهما إلى حلب، حيث كانت هناك حامية رومية قوية بقيادة "يواخيم". وكانت حلب مؤلفة من مدينة كبيرة محاطة بالأسوار وحصناً صغيراً منيعاً خارج المدينة يقع على تل منعزل.

وقد اتبع يواخيم نفس الأسلوب الذي اتبعه "ميناس" قائد الحامية الرومانية في موقعة الحاضر بالقرب من قنسرين في يونيو من العام نفسه، حيث عمل يواخيم على لقاء المسلمين خارج المدينة في معركة مفتوحة واشتبك مع "سرية الخيالة سريعة التحرك"، البالغ حجمها 17 ألف فارس،على مسافة ستة أميال جنوبي المدينة، ووقعت معركة دموية في ذلك المكان انكسر فيها الروم، وتراجع يواخيم، الذي أصبح الآن أكثر حكمة، وقفل راجعاً بسرعة لحماية الحصن. وزحف المسلمون بعد ذلك ليفرضوا الحصار على الحصن. وبلغت خسائر الروم من ألف إلى ألفي قتيل، بينما كانت خسائر المسلمين ضئيلة جداً.

وكان يواخيم قائداً صلباً، وقام بعدة محاولات لكسر الحصار، ولكنه فشل في كل مرة متحملاً خسائر جسيمة. بعد عدة أيام من تلك الحالة قرر الروم البقاء في الحصن لانتظار المساعدات التي يمكن للقيصر هرقل أن يرسلها لهم، ولكن هرقل لم يرسل شيئاً.

وفي شهر أكتوبر من عام 637 ميلادي استسلمت الحامية الرومية البيزنطية، حيث سُمح لها بالرحيل بسلام، ولكن القائد البيزنطي "يواخيم" لم يرغب بالمغادرة، بل أعلن إسلامه واختار أن يخدم تحت راية الإسلام. وبالفعل فقد أثبت ولاءه في الأسابيع اللاحقة بشكل مميز وقاتل تحت رايات العديد من القادة المسلمين.

وبعدها أرسل أبوعبيدة بن الجراح سريةً بقيادة مالك بن الأشتر لفتح بلدة إعزاز الواقعة على طريق روما. وكان المسلمون يطلقون على المناطق الواقعة جنوب تركيا إلى الشرق من جبال طوروس اسم أرض روما "أو بلاد الروم". وقد فتح مالك بمساعدة "يواخيم" القائد الرومي الذي اعتنق الإسلام بلدة إعزاز " أو حصن إعزاز" وعقد معاهدة مع سكانها المحليين ليعود بعدها إلى حلب.

وكان فتح إعزاز وتوقيع المعاهدة مع السكان أمران جوهريان لضمان عدم بقاء قوات رومية كبيرة بالقرب من حلب يمكن أن تهدد المسلمين من الخلف أو الجانب عندما ينتقل المسلمون إلى تنفيذ عملية واسعة جديدة.

بعد وصول مالك بن الأشتر وانضمامه إلى الجيش المسلم بدأ أبو عبيدة بالتوجه لفتح أنطاكيا.



</doc>
<doc id="254879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254879" title="بنك السودان المركزي">
بنك السودان المركزي

بعد الاستقلال عن المملكة المتحدة والانفصال عن مصر 1956 م بدء التفكير في إنشاء بنك مركزي للسودان ليقوم بالاشراف على العمليات المصرفية في البلاد ولتحقيق ذلك وفى أواخر ديسمبر 1956 تم تشكيل لجنة من ثلاثة خبراء من بنك الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي لعمل دراسة مستفيضة في هذا الشأن والنظر في إمكانية إنشاء بنك مركزي بالسودان ليقوم بتصريف الاعمال المصرفية في البلاد، بعد أن فرغت اللجنة من الدراسة ورفعت توصياتها تبع ذلك إصدار قانون بنك السودان لسنة 1959 م وبدء العمل فيه في فبراير 1960 م كهيئة قائمة بذاتها لها شخصيتها الاعتبارية وصفة تعاقدية وخاتم عام يجوز لها التقاضي باسمها بصفتها مدعية أو مدعى عليها.

ظل بنك السودان منذ إنشاءه عام 1960 م وحتى عام 1984 م يستخدم أدوات السياسة النقدية المباشرة وغير المباشرة التي تمكنه من الرقابة على الائتمان، حيث كان يتحكم في الكتلة النقدية عن طريق معدلات أسعار الفائدة وتغيير نسب الاحتياطي النقدي وغيرها من الوسائل المصرفية وفي عام 1984 بدء في تطبيق النظام المصرفي الإسلامي ليقوم بنك السودان بعد ذلك بدوره في تعميق إسلام الجهاز المصرفي، حيث تم إنشاء الهيئة العليا للرقابة الشرعية بالبنك في عام 1992 وذلك لضمان تنقية العمليات المصرفية من شبهة الربا. كما أن البنك استمر في أداء دوره كبنك للحكومة المركزية وحكومة الولايات والهيئات والأجهزة الحكومية وشبه الحكومية وذلك بالمساهمة في رؤوس أموالها وحفظ إدارة حساباتها المحلية والأجنبية هذا فضلاً على انه يؤدى دوره كمقرض للحكومة ومقرض أخير للبنوك.

وبعد توقيع اتفاقية السلام الشامل بين الحكومة والحركة الشعبية لتحرير السودان منهيا 25 عاما من الحرب الأهلية في الجنوب السودانى تم اصدار قانون بنك السودان المركزي (تعديل) لسنة 2006 حيث حدد طبيعة النظام المصرفي والبنك وفروعه بحيث يتكون البنك والنظام المصرفي السوداني من نظام مصرفي مزدوج احدهما إسلامي في شمال السودان والآخر تقليدي في جنوب السودان.

نص قانون بنك السودان المركزي تعديل سنة 2006 على ان إنشاء مجلس إدارة لبنك السودان المركزي على الوجه الآتي:

مجلس الإدارة الحالي:

السيد/ عبدالرحمن حسن محافظ بنك السودان المركزي رئيس المجلس

السيد/ اليجا مالوك النج نائب المحافظ

اسس بنك السودان المركزي شركة الخدمات المصرفية الإلكترونية في العام 1999 كشركة مساهمة خاصة وباشرت الشركة نشاطها في العام 2000 بتركيبة المساهمين التي تتكون من بنك السودان المركزى المالك الرئيسى حيث يملك حوالى 49% من الأسهم ومجموعة المصارف 21% وشركة سوداتل 30%




</doc>
<doc id="254880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254880" title="أبو زيد القرشي">
أبو زيد القرشي

أبو زيد القُرَشِيّ هو أبو زيد محمد بن الخطاب البري 
القُرَشِيّ، صاحب كتاب جمهرة أشعار العرب. يرجّح بعض العلماءمنهم أحمد أمين أنه توفي سنة 170 هـ. أما علي الهاشمي محقق الجمهرة فيقول: "وبذلك يتضافر الدليلان الداخلي والخارجي على أن أبا زيد محمد بن أبي الخطاب القرشي من رجال القرن الثالث ومطلع القرن الرابع وأن وفاته كانت ما بين سنة 300-310 هـ، تقريبًا كما أسلفنا فيكون كتابه وليد أواخر القرن الثالث أو مطلع القرن الرابع." (جمهرة أشعار العرب - 1999 - دار القلم - ص 27).




</doc>
<doc id="254883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254883" title="عين بني مطهر">
عين بني مطهر

عين بني مطهر مدينة مغربية، تقع بإقليم جرادة، الجهة الشرقية للمملكة المغربية، تقع على الطريق الرابط بين وجدة وفجيج، تبعد عن وجدة ب 81 كلم، وعن فجيج ب 300 كلم ،كما تبعد عن الحدود المغربية الجزائرية ب 36 كلم. يمر بها أنبوب الغاز الذي يربط بين حاسي مسعود بالجزائر وأروبا. كانت مـعبرا لا بد منه للقادم من شمال المغرب إلى جنوبه، ومن غرب المغرب إلى شرقه نظرا لكمية الماء الهائلة المتوفرة بها، علاوة على أنها تشكل بوابة الصحراء.

أول ذكر لعين بني مطهر كان في تاريخ ابن خلدون، فبعد عيد المولد النبوي من سنة 774 هـ انطلق ابن خلدون من بسكرة حيث كان يقيم في
طريقه إلى فاس لزيارة السلطان عبد العزيز المريني الذي سمع بمرضه، فوصل إل مليانة وبها وصله نبأ وفاة السلطان وتوليه ابنه مكانه، واصل ابن خلدون طريقه صحبة علي بن حسون والي السلطان المغربي على مليانة ومعهم شرذمة من جند الوالي ترافقهم، إلا أن أبا
حمو سلطان تلمسان أوعز إلى بني يغمور من شيوخ عبيد الله من معقل أن يعترضوا طريق الوالي وصحبه ومن بينهم ابن خلدون، فاعترضوهم برأس العين (و يقصد بها عين بني مطهر) من مخرج وادي زا (و يقصد به الوادي الشارف حاليا) فتفرق أصحاب الوالي ونهبهم بني يغمورو
شتتوا شملهم ونجا من نجا ومنهم ابن خلدون الذي بقي مسلوبا منهوبا تائها مدة يومين إلى أن التحق باصحابه بدبدو ومن ثم وصل إلى فاس.

كما نزل بها السلطان مولاي إسماعيل بن علي العلوي قبل معركته ضد أتراك الجزائر، وبعد نشوب المعركة انسحبت القبائل الحدودية عن مساندة السلطان العلوي، الذي انهزم أمام الأتراك، وعاد السلطان بعد عامين إلى منطقة عين بني مطهر لينتقم من القبائل التي خذلته
أمام الأتراك .

وبعد السيطرة على الجنوب الغربي للجزائر من طرف القوات الفرنسية، كانت عين بني مطهر من بين القواعد الخلفية للمقاومين من أولاد سيدي الشيخ الغرابة بزعامة سيدي الشيخ بن الطيب البوشيخي البكري الذي أعلن بداية مقاومته بأول معركة له ضد القوات الفرنسية في 2 مايو 1845م بالمكان المسمى الشريعة (شمال البيض)، شاركت بني مطهر مع قبيلة المهاية (المتمركزة حالياً في سيدي موسى لمهاية وتيولي والنعيمة) مع المجاهد الأمير عبد القادر وفي ثورة أولاد سيدي الشيخ منذ انطلاقتهما ، وكان سكان عين بني مطهر محل انتقام من الجيش الفرنسي الذي هاجمهم عدة مرات . ومنذ حملة الجنرال ونفن (Wemphen) على الجنوب المغربي سنة1870 م أصبح الاحتلال الفرنسي ينظر إلى عين بني مطهر على أنها القاعدة الرئيسية للمقاومة التي لن يقضي عليها إلا بالقضاء على قاعدتها.

و تحقق له ذلك بعد ما انطلق في ابتلاع الأراضي المغربية الشرقية سنة 1849 م إلى أن وصل إلى عين بني مطهر سنة 1904 م فاحتلها المرشال ليوطي وأطلق عليها اسم بركنت Berguent، وهو اسم أمازيغي كان يُطلق على اسم مكان من الوادي الذي بنيت على ضفافه. بعد استقلال المغرب أصبحت عين بني مطهر قرية بعد أن كان جل سكانها بدوا رحلا. وهي اليوم مدينة يقارب سكانها 15000 نسمة، يتعاطى أغلب سكانها الرعي، ويمتاز نوع غنمها المسماة " بني گيل" بجودة اللحم والصوف.

تظم دائرتها :

ّ* وادي وزين

المدراس الابتدائية :

المدارس الاعدادية :

المدارس الثانوية :


توجد محطة السيارات الاجرة صغيرة وسط عين بني ومحطة القطارات المغلقة منذ سنة 1995 ام الحافلات فقط تعد عين بني مطهر نقطة مرور بين وجدة وبوعرفة ولاتوجد لحد الآن اي محطة


</doc>
<doc id="254884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254884" title="جمهرة أشعار العرب">
جمهرة أشعار العرب

جمهرة أشعار العرب كتاب لأبي زيد القُرَشِيّ، وهو مجموعة في اختيار الشعر العربي الجاهلي والمخضرم والإسلامي قد قسم الكتاب إلى سبعة أقسام وكل قسم سبع قصائد وجعل كل الأقسام متدرجة من العصر الجاهلي حتى العصر الأموي.

أشتهر أبو زيد القرشي كتابه بقوله "هذا كتاب جمهرةو قارن المؤلف بين لغة الشعر ولغة القرآن مظهرا أن القرآن لم يأت العرب بلغةإبليس]] والملائكة والجن والعمالقة وبعض العرب البائدة مثل قوم عاد وثمود وهذا جعل مقدمة الكتاب يشوبها الروح الغيبية التي تنسب الشعر إلى قوى خارقة للطبيعة أو إلى أناس من العصور القديمة دون إدراك واعي لنشئة اللغات وتطورها.

أورد القرشي رأي النبي صلى الله عليه وسلم في الشعر وأنه كان يسمعه ويجيزه ثم ذكر الأسباب في تعيين طبقات فحول الشعراء والمفاضلة بينهم وذكر بعض أخبارهم.

القسم الأول يختص بالطبقة الأولى والقسم الثاني بالطبقة الثانية وهكذا.

أطلق على كل طبقة اسم خاص على النحو التالي:

الطبقة الأولى : وهم أصحاب المعلقات وقد ذكر معلقات كل من أمرؤ القيس وزهير بن أبي سلمى والنابغة الذبياني ولبيد بن ربيعة والأعشى وعمرو بن كلثوم وطرفة بن العبد وعنترة بن شداد

الطبقة الثانية: أصحاب المجمهرات وقد ذكر قصائد كل من عبيد بن الأبرص وعدي بن زيد وبشر بن أبي خازم وأمية بن أبي الصلت وخداش بن زهير والنمر بن تولب.
الطبقة الثالثة: أصحاب المنتقيات وقد ذكر في قصائد كل من المسيب بن علس والمرقش الأصغر والمهلهل بن ربيعةو المتلمس وعروة بن الورد ودريد بن الصمة والمنتخل الهذلي. 
الطبقة الرابعة : أصحاب المذهبات وهم حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة ومالك بن عجلان وقيس بن الخطيم وأحيحة بن الحلاج وأبو قيس بن الاسلت وعمرو بن امرئ القيس.
الطبقة الخامسة: أصحاب المراثي وقد ذكر منهم أبو ذؤيب الهذلي ومحمد بن كعب الغنوي وأعشى باهلة وعلقمة الحميري وأبو زبيد الطائي ومتيم بن نويرة ومالك بن الريب التميمي.

الطبقة السادسة : أصحاب المشوبات وهم الشعراء المخضرمين وقد ذكر منهم نابغة بن جعدة وكعب بن زهيرٍٍٍ والقطامي والحطيئة والشماح بن ضرار وعمرو بن أحمر وتميم بن مقبل.

الطبقة السابعة: أصحاب الملحمات وقد ذكر منهم : الفرزدق وجرير بن بلال والأخطل وعبيد الراعي وذو الرمة والكميت والطرماح بن حكيم الطائي.

1- لم يذكر القرشي سبب تقدم كل طبقة على غيرها من الطبقات ولم يذكر سبب ابتدائه بالمعلقات.

2-جعل المراثي مجموعة قائمة بذاتها لأن الطبقات الأخرى بحسب المستوى الفني وهذه الطبقة الوحيدة التي وضعت بحسب الموضوع.

3-لم يذكر القرشي الفروق الفنية الموجودة في الطبقات السبع ولم يذكر أي تعليق يبين سبب تفضيل قصيدة على أخرى ولم يوازن بين القصائد.

طبع كتاب جمهرة أشعار العرب لأول مرة في مطبعة بولاق بمصر عام 1311 هجري ثم طبعتها دار صادر ودار بيروت سنة1967 ثم طبعة بتحقيق علي محمد البجاوي سنة 1967 م. 
المراجع


</doc>
<doc id="254889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254889" title="أندر ماي سكين">
أندر ماي سكين

"Under My Skin" هو ثاني ألبوم للمغنية الكندية آفريل لافين، وصل في أسبوعه الأول إلى المرتبة الأولى في عدة قوائم، أبرزها "Billboard Hot 200"، حيث ظل في ذلك الموقع لمدة أسبوع كامل، و"United World Charts"، حيث تصدر تلك القائمة لمدة 6 أسابيع غير متتالية. يختلف هذا الألبوم عن ألبوم لافين السابق في طغيان موسيقى الروك والروك البديل، عوضاً عن البوب والبانك بوب الذي كان سائداً في "Let Go"، كما تمحورت الأغاني حول أفكار داكنة وأكثر نضوجاً، قدمت فيها لافين صورة جديدة أكثر جدية عن نفسها، وتمكنت من خلالها من تحسين قدراتها الكتابية.

اختلف النقاد في رأيهم حول هذا الألبوم، فالبعض يعتقد بأن "Under My Skin" يفتقر إلى نشاط لافين والإيقاعات السريعة التي تميزت بها في الألبوم الأول، وفي المقابل، وجده الكثير تقدماً في أسلوب لافين وقدراتها الكتابية ونوعية صوتها، حيث تم اعتباره خطوة هامة نحو مسيرة فنية جدية.

تولت لافين مهمة كتابة أغاني الألبوم، وقد اشتركت في صياغة جزء كبير منه مع المغنية ومؤلفة الأغان الكندية شانتال كريفيازوك. إلى جانب ذلك، فقد اشتركت في كتابة أغنية "Nobody's Home" مع بين مودي، الذي كان عضواً سابقاً في فرقة الروك الشهيرة إيفانيسينس.

بالرغم من أنه قد تمكن من اجتياح القوائم العالمية بنجاح، حيث تم أكثر من 300000 نسخة من الألبوم خلال الأسبوع الأول من إصداره في الولايات المتحدة، إلا أن مبيعاته بشكل إجمالي لم تتجاوز التسعة ملايين، وهي أكثر بقليل من نصف عدد مبيعات الألبوم الأول. حاز الألبوم على 3 شهادات بلاتينوم في الولايات المتحدة، و5 شهادات بلاتينوم في كلاً من العالم وكندا، وترشحت لافين من خلاله لخمسة جوائز جونو، حازت على ثلاثة منها، بما فيها جائزة ألبوم العام من فئة البوب.


</doc>
<doc id="254902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254902" title="الأصمعيات">
الأصمعيات

الأَصْمَعِيّـَات كتاب لأبي عيبان بن جراح بن سعيد عبد الملك بن قُرَيْب الأصمعي الشهير بالأصمعي، وهو مجموعة في اختيار الشعر العربي وعلى نسق المفضليات يضم مختارات من الشعر الجاهلي والمخضرم والإسلامي. والكتاب يحتوي على اثنتين وتسعين قصيدة، مقطّعة لواحد وسبعين شاعراً منهم أربعة وأربعون شاعراً جاهلياً وأربعة عشر شاعراً مخضرماً وستة شعراء إسلاميين وسبعة شعراء مجهولين ليست لهم في المظان تراجم تكشف عن عصورهم.

سار الأصمعي على نهج المفضليات بالاهتمام بالشعر الجاهلي. وعدد المقطعات عنده كبير، وأطول قصائد الأصمعيات لم تتجاوز أربعة وأربعين بيتاً، بينما كانت أطول القصائد في المفضليات تتألف من 108 أبيات.

تعتبر الأصمعيات المجموعة الشعرية الثانية بعد المفضليات وتعدّ متممة لها، وقد أُطلق عليها هذا الاسم من قبل تلاميذ الأصمعي، شأنها شأن المفضليات قَبْلَها، تمييزاً لها عن المفضليات، ومع ذلك وقع اختلاط بينهما وحدث التداخل بين بعض أشعارهما، وقد قام الورَّاقون في أحيان كثيرة بجمع المفضليات والأصمعيات في كتاب مخطوط واحد فالتبس الأمر على بعضهم فعُدَّتْ قصائد من المفضليات على أنها أصمعيات.

المصدر



</doc>
<doc id="254909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254909" title="أحمد أبو خاطر (منشد)">
أحمد أبو خاطر (منشد)

أحمد بو خاطر منشد إماراتي من مواليد عام 1975، نشأ وترعرع في إمارة الشارقة وهو من عائلة مرموقة ومعروفة على مستوى الدولة. أكمل دراسته الجامعية في عام 1999 وتخرج من قسم نظم المعلومات الإدارية. يترأّس أحمد بوخاطر مجموعته الخاصّة التي تتألّف من شركات في مجالات مختلفة. هو أيضا عضو مجلس إدارة في مجموعة بو خاطر بدأ الإنشاد في عام 1989 وحققت ألبوماته شهرة واسعة في خلال فترة قصيرة. من إصدارات المنشد أحمد بو خاطر: ألبوم فارتق وصمتاً ودعني وحققت هذه الألبومات نسبة مبيعات كبيرة جداً في مختلف الدول العربية والأجنبية بالإضافة إلى ألبومي انتصف الليل والقدس تنادينا الذين شارك فيهما مع مجموعة من المنشدي.

شارك المنشد أحمد بو خاطر في العديد من الحفلات والمهرجانات الإنشادية وكان أولها عام 2002 في مركز التعاون في الشارقة. وشارك أيضاً بأنشودة في مسابقة القرآن الكريم في أم القيوين والتي أقيمت في عام 2003 برعاية وحضور حاكم إمارة أم القيوين والشيخ عبد الرحمن السديس بالإضافة إلى مهرجان سلة الخير الكبير والذي أقيم في قاعة المدينة الجامعية بحضور ولي عهد الشارقة وعدد كبير من الحضور عام 2004 وبعد هذا النجاح قدم المنشد عدة حفلات مختلفة في كل من: دبي - العين - رأس الخيمة - أبو ظبي وشارك في حفل جائزة القرآن الكريم وبحضور سمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم حاكم دبي والشيخ عبد الرحمن السديس أيضاً.

على الصعيد العالمي قدم المنشد أحمد بو خاطر حفلاً كبيراً في بريطانيا – لندن وبحضور أكثر من 35 ألف متفرج بالإضافة إلى حفل كبير في الكويت، أستراليا، الهند، اليمن، جنوب أفريقيا وبالإضافة إلى الحفلات التي سيقدمها المنشد في المستقبل في كل من عمان – مصر- الأردن – الجزائر – كندا وغيرها من الدول.





</doc>
<doc id="254912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254912" title="توم هرندل">
توم هرندل

توم هرندل ناشط سلام بريطاني ولد بتاريخ 29 نوفمبر/تشرين الثاني 1981 وقتل بيد الجيش الإسرائيلي بتاريخ 13 يناير/كانون الثاني 2004. كان هرندل طالب للتصوير الفوتغرافي وعضو في حركة التضامن الدولية (ISM).

لقي مصرعه أثناء قيامه بالتظاهر في مدينة رفح ضد ممارسات قوات الاحتلال الإسرائيلية في حق الشعب الفلسطيني، وذلك إثر إصابته برصاصة في الرأس أطلقها الجندي الإسرائيلي تيسير حاييب والذي كان رقيباً في جيش الدفاع الإسرائيلي. وبحسب روايات شهود عيان فأنه أصيب حينما كان يحاول استخدام جسده كدرع لحماية مجموعة من الأطفال الفلسطينيين وهو يقودهم خارج خط النار، ، بينما أفصحت إحدى زميلات هرندل في حركة التضامن الدولية بأن توم قتل وهو يحتضن طفلة فلسطينية في محاولة لحمايتها من النيران الإسرائيلية .

وبعد غيبوبة دامت تسعة أشهر فارق توم الحياة.

نشرت جريدة الإندبندنت البريطانية عقب وفاة هرندل صوراً له وبضع كلمات مما كتبه قبل إصابته بخمسة أيام جاء فيها: 

رفضت إسرائيل طلب بريطاني بتحقيق عناصر من سكوتلاند يارد مع تيسير حاييب في ملابسات عملية قتل توم هرندل، وكان حاييب قد صرح بأنه فتح النار على التظاهرة بناءً على تعليمات جائته من قيادته خولته توجيه الرصاص حتى على المدنيين العزل، وفي شهر أبريل/نيسان عام 2005 حكمت محكمة إسرائيلية عسكرية على الرقيب تيسير حاييب بالسجن ثمان سنوات .

قامت جوسلين هرندل والدة توم هرندل بكتابة سيرة حياة ابنها في كتاب أسمته Defy the Stars: The Life and Tragic Death of Tom Hurndall (تحدي النجوم: حياة والموت المأساوي لتوم هرندل)، نُشر هذا المؤلف في شهر أبريل/نيسان عام 2007. ويذكر أن والدة هرندل كانت قد قامت عام 2004 بعد إصابة توم بزيارة لقطاع غزة حيت خلالها متظاهرين فلسطينيين ويهود كانوا يطالبون بإنهاء ما وصفوها بجرائم الاحتلال في رفح .




</doc>
<doc id="254933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254933" title="قلاية البندورة">
قلاية البندورة

قلاية البندورة هي اكلة شعبية ومشهورة في الأردن وفلسطين وخاصة في الصباح

وتتكون من البندورة وزيت الزيتون والفلفل الحار والملح وآحيانا يضاف البصل والثوم للنكهه .
التعريف بالوصفة : 
اكله شعبيه وحازت على اراء الجميع ويعرفها الجميع وخاصه الشباب المغتربه لانها اكله سهله وطيبه كمان 
المكونات والمقادير : 
خمس حبات بندوره حمراء مقشره ومقطعه 
نصف كيلو لحمه مقطعه صغيره
بصلتين مفرومين +راس ثوم مفروم
فلفل اخضر حار وقطع صغير عدد ثلاث أو اربع حسب الرغبة ملعقه ملح فلفل اسمر ملعتين زيت قلي ملعقه صلصه بندوره 
طريقة التحضير : 
يوضع الزيت في المقلايه ويضاف اليه البصل المفروم والثوم المفروم وأيضا الفلفل الحار الاخضرمع التقليب لمده خمس دقائق ثما تضاف إلى الخليط اللحم المفروم ويقلب خمس دقائق وتضاف البندوره والملح والفلفل الأسود ويترك لمده عشر دقائق ثما يسكب في جاط التقديم وصحتين وعافيه 
القيمة الغذائية : 
لا باس بها 
ملاحظات اضافية : 
يمكن استخدام اللحم المفروم ناعما أو الكفتا والفلفل الأخضر حسب الرغبة بس تفضل ان تاكل حاره


</doc>
<doc id="254937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254937" title="خور دبي">
خور دبي

خور دبي لسان بحري يشبه النهر يقسم مدينة دبي إلى شقيها الأساسيين ديرة وبر دبي. يبلغ طوله ما يقارب 15 كم. وبشكل ميناء طبيعيا للسفن العربية من طراز البوم والأحجام الأصغر.

كان هو أول المشاريع العملاقة التي بدأها الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم. منذ الخمسينات وفي ذهنه أن يجعل من دبي مركزا تجاريا هاما في المنطقة. فكان لابد من تعميق الخور أول موانئ دبي الطبيعية. ذلك لعمليات الاستيراد والتصدير. وضحالة الخور قبل ذلك لم تسمح بمثل هذه العمليات التجارية إلا بصعوبة.

تقليديا كانت العبرات وهي القوارب الصغيرة ذات المجذافين تنقل الناس بين بري دبي وتسمى العبرات. وقد تطورت هذه العبرات إلى قوارب أكبر قليلا وبمحرك ديزل. فهي أسرع وتنقل عددا أكبر من الناس. وبالرغم من حداثة مدينة دبي اليوم إلا أن العبرات ما زالت تعمل بكثافة كونها الأرخص والأسرع للانتقال بين شقي دبي.

المنشآت الحديثة في دبي عبر السنين كانت تشكل أزمات سير خانقة كان لابد من حلها. وقد نفذت هذه الحلول عبر 45 عاما ابتداء من جسر المكتوم وانتهاء بنفق القطار الذي يحفر الآن تحت الخور.
أنشئ جسر آل مكتوم عام 1963 لمرور السيارات وعملت بلدية دبي على توسعته عبر السنين. وهو الآن يتمتع بخمسة مسارب في اتجاه ديرة وأربعة مسارب باتجاه بر دبي. وهو يصل من ديرة عبر دوار الساعة وحتى دوار مستشفى راشد ببر دبي. ويمر بمحاذاة مؤسسة دبي لإعلام.
تم حفره بين شقي دبي بين منطقة الراس في ديرة والشندغة في بر دبي. أنشئ بمسربين في كل اتجاه.


خور دبي معلم سياحي رائع و حقيقة لا يحسن بالزائر لدبي أن يفقد زيارة خور دبي، تطل على الخور المباني الشاهقة و بالذات من جانب>ديرة <، كما تمخر الخور العبارات التي تذهب و تعود في الخور و سأرفق صورة لهذه العبارات الصغيرة.


</doc>
<doc id="254941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254941" title="كبريتات الألومنيوم">
كبريتات الألومنيوم

كبريتات الألومنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة Al(SO) ، ويكون على شكل بلورات إبرية عديمة اللون، تحوي في شبكتها البلورية على ثمانية عشر جزيئة ماء Al(SO).18HO


Al(SO) → AlO + 3SO
يحضر من حل هيدروكسيد الألومنيوم في حمض الكبريت المركز.

2Al(OH) + 3HSO → Al(SO) + 6HO
بعد ذلك يمكن بسهولة إزالة المواد العائمة على السطح.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="254942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254942" title="الدوري الليبي الممتاز 2006–07">
الدوري الليبي الممتاز 2006–07

بطل المسابقة: الاتحاد



</doc>
<doc id="254950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254950" title="مليانة">
مليانة

التعريف بمدينة مليانة الجزائرية :

تقع مدينة مليانة الجزائرية في احضان جبال زكار المعروف بمناجمه لاٍستخراج الحديد،وتتميز بأعيادها :
عيد الكرز "حب الملوك": عيد سنوي كان يقام سنويا في شهر ماي علاوة على ذلك الإحتفال بموسم جني الكرز.

مليانة هي مدينة تنتمي إلى ولاية عين الدفلى مرت المنطقة في تاريخها بمراحل من القينيقيين ثم العهد النوميدي ثم دخلت تحت حكم مملكة موريطانيا القيصرية وملكها يوبا الثاني وسميت ب "زوكابار" . ثم استعمرها الرومان بعد قتل آخر ملوكها وهو بطليموس ثم خربها الونداليون واحتلها البيزنطيون ثم اندثرت.

لما دخل الاسلام المغرب الأوسط ( الجزائر ) ومع تأسيس الدولة الرستمية وهي أول مملكة اسلامية نشأت في الجزائر لم يكن لها ذكر أو شأن الى أن أعاد تأسيسها الملك الصنهاجي بولوغين بن زيري مؤسس الدولة الزيرية في عاصمته أشير (المدية) ، ثم دخلت تحت حكم الدولة الحمادية ،وامتدت اليها دولة المرابطين خلال توسعها لكنها سرعان ماعادت للحمادين ، ونشوء قوة جديدة وهي الدولة الموحدية التي وحدت كل أقاليم المغرب العربي ، أصبحت مدينة مليانة موحدية. الى أن تم تأسيس الدولة الزيانية في 1236 - على يد يغمراسن بن زيان وباتت جزءا منها ، وفي مرحلة الضعف التي مر عليها الزيانيون وانقسام مملكتهم انفصلت مليانة كإمارة مستقلة الى أن جاء الأتراك وصارت أنذاك تابعة لبايلك الغرب أو ولاية الغرب والذي عاصمته مازونة (معسكر) ثم وهران والذي كان بدوره تابعا لدار السلطان وعاصمته المركزية الجزائر وسمي هذا العهد بالعثماني وتأسيس أيالة الجزائر ثم في 1671 الى 1830 سميت بمملكة الجزائر وحكامها لقبوا بالدايات الذين حكموا تحت السلطة الاسمية للدولة العثمانية. وبرزت مليانة كثيرا في هذه الفترة حيث هاجر اليها الأندلسيون وعظم صيتها نظرا لموقعها الذي يعد ملتقى التجار والصناع والحرفيين وقربها من عاصمة بايلك الغرب.

و مع سقوط عاصمة الدولة الجزائرية في 1830 احتلها الفرنسيون ودخلوها في 1840. ثم أصبحت تحت ظلال دولة الأمير عبد القادر الجزائري الى أن وقعت مرة أخرى في أيدي الاستدمار الفرنسي . وفي أثناء ثورة حرب التحرير التي انطلقت في 1954 اشتهر منها عدة رجال منها علي لابوانت الذي كان يقود عمليات عسكرية مسلحة في مايعرف بمعركة الجزائر أي قصبة مدينة العاصمة القديمة.

خلال فترة اسعادة السيادة الوطنية على الأراضي الجزائرية في عام 1962 صارت مدينة مليانة دائرة إدرية ملحقة بولاية عين الدفلى 


</doc>
<doc id="254955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254955" title="شركة النقل بتونس">
شركة النقل بتونس

شركة النقل بتونس (اختصارًا نقل تونس) هي الشركة الحكومية المكلفة بالنقل العمومي في تونس الكبرى. أسست الشركة بشكلها الحالي سنة 2003 بعد اندماج الشركة الوطنية للنقل وشركة المترو الخفيف لمدينة تونس. يرجع جذور الشركة إلى إنشاء خط تونس - حلق الوادي سنة 1872 وإلى الشركة الخفية الاسم للترامواي تونس التي تأسست سنة 1885 إضافة إلى خطوط السكك الحديدية والحافلات التي كانت تعمل زمن الحماية الفرنسية. وقع تأميم كل القطاع سنة 1958. سنة 1963 أنشئت الشركة القومية للنقل وتخصصت منذ العام التالي في النقل الحضري في مدينة تونس وضواحيها والنقل بين المدن. تقوم الشركة بنقل 460 مليون شخص سنويا.

تستغل الشركة:




</doc>
<doc id="254961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254961" title="اختبار حسابي">
اختبار حسابي

الأختبار الحسابي ( mathematical check)، وهو أختبار ينفذ للتأكد من صحة النتيجة التي حصلنا عليها من بعض العمليات الحسابية ويعني ذلك استخدام طرق بديلة للوصول إلى نفس النتيجة مع استبقاء نفس المعاملات (operands) المستخدمة مثال ذلك:

أX ب ÷ جـ = أ ( ب ÷ جـ ).


</doc>
<doc id="254962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254962" title="عزل عنصري">
عزل عنصري

العزل العنصري (التفرقة العنصرية-الفصل العنصري) تتميز بالفصل بين الأعراق المختلفة في الحياة اليومية، مثل الأكل في مطعم، والشرب من مياه النافوره، باستخدام باقي الغرفة، ويذهبون إلى المدرسة، والذهاب إلى السينما، أو في استئجار أو شراء منزل. العزل ويجوز ان يؤذن به القانون أو من خلال وجود القواعد الاجتماعية.. العزل ويمكن الاحتفاظ بها وسائل تتراوح بين التمييز في التوظيف أو في بيع وايجار المساكن لبعض الاعراق إلى الاقتصاص العنف مثل عمليات الاعدام خارج نطاق القانون ؛ الحالة التي تنشأ عندما يكون اعضاء من مختلف الاعراق بعضها البعض يفضلون معاون وتتعامل مع اعضاء تخصهم سباق عادة ما يكون وصفها بأنها الانفصال أو بحكم الامر الواقع للانفصال سباقات بدلا من العزل. التفرقه القانونية في كل من جنوب أفريقيا والولايات المتحدة هو المطلوب وجاءت مع "القوانين المضاده للتمازج الاجناس" (حظر عرقي ضد الزواج) والقوانين ضد توظيف اشخاص من العرق الذي هو موضوع التمييز في أي الخادم ولكن المواقف.

التفرقه في ممارسات التوظيف تساهم في اختلال التوازن الاقتصادي بين الاجناس. العزل، ومع ذلك، وكثيرا ما يسمح على اتصال وثيق في هرمية الحالات، مثل السماح لشخص واحد من السباق، ليكون بمثابة الخادم لعضو اخر من السباق. الفصل المكاني يمكن ان ينطوي على الفصل بين الأجناس، و/ أو الزاميه استخدام المؤسسات المختلفة، مثل المدارس والمستشفيات بها الناس من مختلف الأجناس

العزل العنصري يختلف عن التمييز العنصري في عدد من الطرق. التمييز يتراوح بين الدعاوى الفردية، إلى حالات الاختفاء القسري اجتماعيا السلوك التمييزي، لتكليف من الناحية القانونية في حالة الخلافات بين أعضاء من مختلف الاعراق. وقد العزل، عادة، عززت التمييز بقسوه : إذا كان الناس من مختلف الاجناس ويعيش في احياء منفصلة، وحضور مختلف المدارس، وتلقي مختلف الخدمات الاجتماعية، الخ، ثم فضلت الناس من اعراق ويمكن إلى حد كبير معزول عن المجتمع والاهمال من الناس من الأجناس الأخرى.

قوانين الفصل العنصري هي مثال على العزل العنصري والتمييز القانوني، من الناحية القانونية فيما يتعلق بحقوق الملكية، وحقوق العمالة وممارسة الحقوق الدستورية. منع هذا الإجراء الأفراد غير البيض - حتى لو أقام في جنوب أفريقيا البيضاء - من أن يكون له حق اقتراع إذ تم حصر تلك الحقوق في "أوطانهم" البعيدة. تم فصل أجهزة التعليم، الصحة، والحدمات المختلفة، وكان الأجهزة المخصصة للسود أسوأ وضعا بشكل عام.


</doc>
<doc id="254975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254975" title="الدوري الليبي الممتاز 2007–08">
الدوري الليبي الممتاز 2007–08

 



</doc>
<doc id="255008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255008" title="محمد كريم العمراني">
محمد كريم العمراني

محمد كريم العمراني (ولد في )، سياسي ورجل أعمال مغربي شغل ثلاثة مرات منصب الوزير الأول في عهد الحسن الثاني. أولا من 6 أغسطس 1971 إلى 2 نوفمبر 1972، ثم من 30 نوفمبر 1983 إلى 30 سبتمبر 1986، وأخيرا من 11 أغسطس 1992 إلى 25 مايو 1995. شغل كذلك منصب رئيس مدير عام المكتب الشريف للفوسفاط. أسس مجموعة اقتصادية أصبحت تعد من أكبر الشركات المغربية. خلفته على رأسها إبنته سعيدة العمراني.



</doc>
<doc id="255014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255014" title="حياة">
حياة

كلمة حياة كلمة متعددة الأوجه تستخدم استخدامات عديدة حسب مجال الكلام ونوعه. فقد تدل على مجمل الأحداث الجارية التي تحدث على الأرض وتشارك بها كافة الكائنات الحية. وقد تدل على الفترة التي يحياها كل كائن حي بين ولادته -عندما يعتبر كينونة مستقلة حية- إلى لحظة موته وانقطاعه عن أي فعالية حية ملحوظة. تستخدم كلمة حياة أيضا لتدل على حالة الكائن الحي الذي يستطيع بفاعليته أن يثبت وجوده وأنه لم يمت بعد.

الحياة في اللغة هي نقيض الموت وحَيَّ يَحْيَا ويَحَيُّ فهو حَيٌّ، وللجميع حَيُّوا، بالتشديد، قال: ولغة أُخرى حَيَّ وللجميع حَيُوا، خفيفة.

تعتبر الحياة حالة تميز جميع ما يدعى الكائنات الحية من حيوانات ونباتات وبشر وفطريات وحتى البكتريا والجراثيم مميزة إياها عن غير الأحياء من الأغراض اللاعضوية أو الكائنات الميتة. يتميز كل كائن حي بقدرته على النمو
من خلال الاستقلاب، والتكاثر لضمان استمرار النوع الحيوي، وقدرة التكيف مع البيئة من خلال تغيرات داخلية أو جسمانية. يمكن أن نلاحظ ضمن الكرة الحية على سطح الأرض تنوعات هائلة من أشكال الحياة. ما يجمع جميع الحياء من حيونات ونباتات وفطريات وحتى البكتريا والأوليات هي أناه أشكال خلية تعتمد على الكربون والمياه مع تعضي organization معقد ومعلومات جينية. تقوم بالاستقلاب وتمتلك قدرة النمو والاستحابة للمنبهات stimuli، تتكاثر، تستمر حسب اصطفاء طبيعي حسب نظرية التطور اتستمر على شكل أجيال متلاحقة.

بعض تعريفات الحياة تقتصر فقط على اشتراط إمكانية التكاثر وإنجاب نسل مع إجراء تعديلات تكيفية، من وجهة النظر هذه تصبح الفيروسات ذات مظاهر حيوية أحيانا عندما تكون في استضافة كائن حي يسمح لها بالتكاثر بالرغم من أنها لاخلوية acellular ولا تقوم بأي استقلاب. تعريفات أكثر عمومية للحياة قد تعطى بحيث تشمل حياة غير كربونية الأساس وغيرها من أشكال الحياة الأخرى alternative biology.

تختلف عادة تعريفات مصطلح الحياة لكن بشكل عام تعرف الحياة تقليديا بانها الخاصية التي تظهرها الأحياء التالية :

-based life
-life، عكس الحياة




</doc>
<doc id="255018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255018" title="ولاية لوكر">
ولاية لوكر

ولاية لوکر (بالباشتو: لوگر) إحدی محافظات الـ 34 الأفغانية في أفغانستان والتی تقع وسط البلاد وبالتحديد جنوب شرق العاصمة کابول. يتدفق بـ لوکر نهر يمتد من غربها ويصل إلی الشمال. 
بُل عالم هی العاصمة الإقليمية لمحافظة لوکر والتی تقطنها الغالبية البشتونية.

يقول البعض أن کلمة "لوکر" تنحدر من جذور لغة الباشتو التی تعنی الجبل العظيم وکتب التاريخ فی أفغانستان تروی حکاية الإقليم بتفاصيل أدق.

يعتقد معظم المؤرخون فی أفغانستان ولا سيما الکُتاب البشتون منهم أن محافظة لوکر مسقط رأس عشائر ختک، افريدی وأورکزی. قد يقول البعض أن لوکر هی التی احتضنت وربت تلک العشائر فی القرنين الـ 12 والـ 13 المنصرمين. 
تقع لوکر علی مقربة من منطقة بانو المجاورة لـ خط ديورند فی باکستان وبانو هی التی سکنتها عشيرة ختک.

لوکر من إحدی الأقاليم التی تحافظ علی الديانة الإسلامية بشکل عام ولکن ليس بمستوی محافظات الجنوب الأفغانی. الخلفية السياسية والتاريخية لهذا الإقليم تغيرت کثيراً فی الأونة الأخيرة نتيجة لصراعات العقود الأخيرة بين إمارة طالبان الإسلامية وتحالف الشمال الأفغاني وصولاً إلی الاحتلال الأمريکی فی عام 2001. 
إبان فترة الجهاد الأفغانی فی الثمانينيات، حزب الجمعية الإسلامية بزعامة برهان الدين ربانی کان يستولی علی بلدات برک برک، خوشی وبلُ علم حيث مارس تنظيم القاعدة بزعامة أسامة بن لادن نشاطاته المکثفة بهذا الإقليم فی وقت لاحق ولکنه لم يتلقی أی تعاطف مرغوب فيه من قبل المحليين هناک. شکلت مديرية محمد آغا المعقل الرئيسی لـ الجناح العسکري للحزب الإسلامي الأفغاني الذی فاز فی الانتخابات التشريعية عام 2005 رغم أن البرلمان الأفغاني لا يتعاطف مع زعيمه الروحی قلب الدين حکمتيار.

حزب الجمعية الإسلامية والذی کان يرأسه البروفيسور ربانی – الرئيس الأفغانی السابق – کان تربطه بالتحالف الشمالی آنذاک علاقات وطيدة – قد بسط سيطرته علی الإقليم لسنوات عديدة عقب انهيار حکومة طالبان الأفغانية.

قد وصف البعض ولاية لوکر بالوادی المستوي يتدفقه به النهر شمالاً ووسطاً، تحاط بها الجبال الوعرة شرقاً وجنوباً وجنوب غرباً. بلدة أزرة الشرقية تتکون من جبال تؤدی إلی ولاية بکتيا فی الشرق حيث تحد بـ معبر تيرا وهو شارع بطول 2896 متر يربط الإقليمين والذی قام بتعبيده فريق إعادة إعمار الإقليم بأفغانستان.

تعترف الحکومة الأفغانية بتواجد الوادی بإقليم لوکر إلا وأن معظم صانعی الخرائط يعتبرونه جزءاً من تراب محافظة بکتيا فی الشرق.

تتمتع ولاية لوکر بالأمن والسلام من حين لآخر بالمقارنة مع جيرانها الجنوبية إلا وأن السيارات المفخخة والتفجيرات الانتحارية التی تستهدف مؤظفی الحکومة وقوات التحالف الدولی لا يستهان بها وتهدد أمن الإقليم بشکل يومی. خلافاً مع ما يتم زرعه من الخشاش فی الجنوب، زراعة المخدرات لم تکن شاسعة فی لوکر أصلاً نظراً لکونها منطقة وعرة ذات طقس غير مرغوب فيه ومناخ قاس. 
تشکل الاختلافات والمناوشات العشائرية مصدر قلق البعض کما هی الحال فی معظم أرجاء البلاد کالعادة.

بلدة بُل علم هی عاصمة إقليم لوکر والتی تقع علی الشارع الرئيسی بين کابول ومحافظتی بکتيا وخوست الشرقيتين المتأخمتين للحدود الباکستانية. شهدت بُل علم مشاريع عملاقة فی مجال إعادة بناء البلد عقب زوال إمارة طالبان وقد اکتمل تعبيد شارع کابول – هيرات عام 2006 مما أدی إلی قصور فی ساعات وعناء الرحلة بين الإقليمين. شملت المشاريع الأخری بناء المدارس، محطات إذاعة وتلفاز، مبانیء ومنشآت حکومية وقاعدة عسکرية للشرطة الأفغانية الوطنية فی جنوبی الإقليم. علی غرار ما تقوم به مجالس البلدات فی معظم أنحاء محافظات أفغانستان من أعمال تنموية، فإن لوکر تشهد نشاطاً عمرانياً متواضعاً أيضاً. يتم توفير الکهرباء عبر اللجوء الی استخدام المؤلدات النفطية وتشکل الآبار المصدر الوحيد لمياه الشرب فی الإقليم.


</doc>
<doc id="255026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255026" title="لغة قسطانية">
لغة قسطانية

اللغة القُسْطَانِيَّة أو اللغة الأُكْسِيتَانِيَّة لغة رومانسية تنتشر في جنوب فرنسا وشمال غربي إيطاليا وشمال شرقي إسبانيا (اوكسيطانيا). تتأصل تسمية هذه اللغة من اللاتينية: lingua occitana أي اللغة القسطانية (lingua معناها لغة)، من القسطانية: oc أي نعم، من عامية اللاتينية: hoc أي هذا.

لهجات من الأوكستانية هي أوفيرني ، غاسقون ، لانغدوك و، ليموزين ، بروفانس وجبال الألب.


</doc>
<doc id="255030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255030" title="مايو جا">
مايو جا

مايو جا هي قصيدة شعرية مكتوبة باللغة المالطية القريبة جدا من اللهجة العربية المغاربية.و تعتبر ثاني أهم وأقدم نص أدبي مكتوب باللغة المالطية بعد الكانتيلينا.

كتبها الشاعر جوفاني فرانشيسكو بوناميكو للقديس كوطونير تتحدث القصيدة عن مجمل التغيرات الطبيعية في الجزيرة الصغيرة بحلول فصل الربيع الدي هو أيضا شهر القديس كوطونير. وكما يبدو للباحثين ان هذا النص لا يتضمن اية كلمة دخيلة من اللغات اللاتيتية وكما هو الحال بالنسبة للغة المالطية المعاصرة.




</doc>
<doc id="255037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255037" title="رايان غوسلينغ">
رايان غوسلينغ

رايان غوسلينغ ممثل كندي من مواليد 12 نوفمبر 1980 في لندن بكندا، شارك في بطولة عدة أفلام ورُشح لجائزة الأوسكار.




</doc>
<doc id="255042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255042" title="أمونيوم">
أمونيوم

الأمونيوم وهو شاردة موجبة (كاتيون) للتجمع الذري NH .
كتلته المولية مقدارها 18.04 غ/مول، وينتج من عملية إضافة بروتون (برتنة) للأمونياك.
يتميز الأمونيوم بأنه قلوي له ثابت تشرد حمضي (pK) مقداره 9.25 .
في شاردة الأمونيوم ترتبط ذرة النيتروجين المشحونة إيجاباً بأربع روابط مشتركة مع الهيدروجين.
تتصرف شاردة الأمونيوم كحمض برونشتد لوري ضعيف ، أي أن شاردة الأمونيوم قادرة على منح بروتون إلى قاعدة أقوى وذلك بالتخلي عن أي من ذرات الهيدروجين التي لديها ، فتتحول بالتالي إلى الأمونيا.
مما يعني أن شاردة الأمونيوم هي حمض مترافق مع القاعدة التي هي الأمونيا.

التوازن بين الأمونيا والأمونيوم:
تعتمد مقدرة الأمونيا في المحلول في تشكيل شاردة الأمونيوم على pH الوسط.
أغلب مركبات الأمونيوم تكون في المحاليل، إلا أنه يمكن أن تتكون أيضاً في الحالة الغازية؛ فعلى سبيل المثال عندما يحصل تماس بين بخار الأمونيا مع بخار كلور الهيدروجين تنشأ سحابة بيضاء من كلوريد الأمونيوم، والتي تترسب أخيراً على شكل صلب على سطح المحلول.


</doc>
<doc id="255048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255048" title="قسمة (رياضيات)">
قسمة (رياضيات)

في الرياضيات، وبالتحديد في الحسابيات الابتدائية، القسمة هي العملية الحسابية الرابعة بعد الجمع والطرح والضرب. وتشتق القسمة من تقسيم وهو تجزيئ الشئ إلى أجزاء صغيرة أوتوزيعه على مجموعة من الأشياء. القسمة هي إذن توزيع بالتساوي. يُرمز إلى القسمة بالعلامة ÷.
إذا كان جداء b و c يساوي a, أي

حيث b يختلف عن الصفر, فإن قسمة a على b تساوي c, وتُكتب على الشكل التالي:

على سبيل المثال،
بما أن

في التعبير formula_2، يسمى a مقسوما أو بسطا، ويسمى b مقسوما عليه أو مقاما, بينما يسمى c خارج القسمة أو ناتج القسمة. يتم وضعه بعد علامة التساوي =.

كما لعملية الضرب علامة (×) ولعملية الجمع علامة (+) ولعملية الطرح علامة (-) فإن لعملية القسمة علامة وهى (÷) وتقرأ على (كحرف الجر "على" بالضبط) وهى التي تفصل بين المقسوم والمقسوم عليه.

عادة ما يُشار إلى عملية القسمة في الجبر وفي العلوم بواسطة خط أفقي يأتي فوقه المقسوم ويأتي تحته المقسوم عليه. على سبيل المثال، يُشار إلى قسمة a على b بما يلي:

قد يُشار إلى عملية القسمة بكتابة كل من المقسوم(أو البسط) والمقسوم عليه(أو المقام) في سطر واحد، جاء بينهما خط أفقي مائل إلى اليمين (/), كما يلي:

تلك هي الطريقة المستعلة في معظم لغات برمجة الحاسوب للتعبيير عن القسمة. يعود ذلك إلى بساطة ضرب حرف / في الحاسوب، لكونه حرفا موجودا وشائعا في الأسكي.
1/3 تقرأ ثلث

1/2 تقرأ نصف

مجموعة الأعداد الصحيحة غير منغلقة تحت عملية القسمة. يعود ذلك إلى أن قسمة عدد صحيح ما على عدد صحيح آخر مختلف عن الصفر, لا تعطي بالضرورة عددا صحيحا، إلا إذا كان المقسوم مضاعفا للمقسوم عليه. على سبيل المثال، 26 لا يمكن أن تقسم على 11 وأن تعطي عددا صحيحا. في هاته الحالة، تُختار واحدة من المقاربات الخمس التالية:

قسمة عددين نسبيين تعطي عددا نسبيا آخر حين يكون المقسوم عليه مختلفا عن الصفر.

تعرف قسمة العددين النسبيين p/q و r/s كما يلي:

قسمة الكسور تعنى ضرب المقسوم في مقلوب المقسوم عليه.

القسمة على الصفر هي عملية غير معرفة. وسبب ذلك هو أنه إذا ضُرب الصفر في عدد ما، فإن النتيجة تساوي دائما الصفر.

قسمة عددين مركبين تعطي عددا مركبا ثالثا عندما يكون المقسوم عليه مختلفا عن الصفر، يُعرف كما يلي:

تتمثل الطريقة الأكثر انتشارا من أجل تعريف قسمة المصفوفات فيما يلي:

انتشار استعمال يفوق بكثير أي استعمال آخر.

يُعطى اشتقاق قسمة دالة ما على دالة أخرى فيما يلي:

تُعرف هاته القسمة باسم قاعدة ناتج القسمة.

لكل عملية قسمة أولويات وهي :
أحيانا يأتي باق في القسمة حيث يكون العددان لايقبلان القسمة على بعضهما.

فمثلا : 6 ÷ 2 = 3 فإن 6 المقسوم، 2 المقسوم عليه، 3 خارج القسمة.
لايمكن تغيير هذا الترتيب أبدا وإلا فسيتغير ناتج القسمة.

أشكال عمليات القسمة ثلاث وهى :

1- المقسوم والمقسوم عليه وبينهم علامة (÷) : وهى مثل 10 ÷ 5 وتستخدم في القسمة بين رقمين.

2- الكسر : وتوضع في صورة كسر إعتيادى فالمقسوم هو البسط والمقسوم عليه هو المقام مثل : 3/6 = 2.

3- المسودة : وتستخدم في القسمة الكبيرة مثل قسمة 5 أعداد على عددين.


وهذين النوعين يندرجان تحت :

1- قسمة منتهية : وهى التي لاتترك بواقى

2- قسمة غير منتهية : وهى التي تترك بواقى وهذا لأن المقسوم والمقسوم عليه قابلان القسمة على بعضهما

كما للجمع علاقة مع الطرح, فإن للضرب علاقة مع القسمة وكل عملية ضرب ينتج عنها عمليتا قسمة فمثلا :

x × y == z، z ÷ x = y أيضا : z ÷ y == x

ولتجربتها مع الأعداد :

2 × 3 == 6، 6 ÷ 2 = 3 أيضا 6 ÷ 3 == 2

وبهذه العلاقة يمكن أن نحل عمليات القسمة فمثلا 10 ÷ 2 فإننا نقول ما الذي إذا ضرب في 2 ينتج 10 فسيكون الناتج 5 إذا 10 ÷ 2 = 5.

يجب عند حل مسائل القسمة أن نعرف جدول الضرب 

يمكن حل كل مسائل القسمة عبر طريقة المسودة وهى تشبه حرف Z حيث المقسوم على يسارها والمقسوم عليه على يمينها وخارج القسمة على رأسها وتحل كالآتى :

1- عند القسمة نقسم من ناحية اليسار ونبدأ بالعدد الأول ونقسمه على كل المقسوم عليه فإن لم يكن عددا صحيحا أخذنا العدد الذي على يمينه معه فمثلا إذا كانت 3 لاتعطى عددا صحيحا عند قسمتها على المقسوم عليه وعلى يمينها 2 فإننا نأخذ العددين ويصبح23 

2- عند الفروغ من عملية القسمة نتأكد من الناتج فنضرب خارج القسمة في المقسوم ونضع الناتج تحت أعداد المقسوم عليه التي تم استهلاكها.

3- نطرح ونضع الناتج وننزل عددا مع ناتج الطرح وإن لم ينفع القسمة نأخذ عددا آخر ونقسمه على العدد المتبقى وهكذا حيث تنتهى عملية القسمة بطرح وإنزال الباقى


للأعداد علاقة مع بعضهم عن طريق القسمة والمقصود بها (أن من العلاقة بين عددين أن يقبلا القسمة مع بعضهم أو لا يقبلا) والقابلية المقصود بها نتوج عدد صحيح من خلال قسمة العددين على بعضها فمثلا العلاقة بين 5، 10 علاقة قابلية لأن 10 تقبل القسمة على 5 وينتج منهما عدد صحيح أولا وهو 2 وهناك خاصيتان تتوجدا بين العددين الذين يقبلان القسمة على بعضهما :

ولكن ليس هذا فقط، بل يوجد أعداد لها خواص غير ذلك مثل :

العدد 3 وهو أن كل عدد مجموعه = 3 يقبل القسمة على 3 فورا مثل 21 مجموعه يساوى 3 ويقبل القسمة عليه.

العدد 2 وهو أن كل عدد رقم آحاده يساوى عدد زوجى فإنه يقبل القسمة على 2

كل هذه الأعداد مضاعفاتها وعواملها يقبلان القسمة عليها بجانب ماسبق ذكره

مجموعة الأعداد الطبيعية غير منغلقة تحت عملية القسمة. بالإضافة إلي ذلك، عملية القسمة ليست تجميعية وليست تبديلية.



</doc>
<doc id="255061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255061" title="دالة محايدة">
دالة محايدة

الدالة المحايدة أو الدالة المتطابقة (بالإنجليزية: Identity function)، أو الأقتران المحايد أو المطابق، هي دالة يرتبط فيها كل عنصر بنفسه، أو يكون المجال والمجال المقابل هما نفس المجموعة.

فالدالة y = f(x) = x، هي دالة محايدة.

نقول أن دالة f محايدة، إذا حافظت على قيم المتغير. أي صارت لصور الأعداد في تلك الدالة نفس القيم.

تعتبر خاصيات التباين والشمولية وبالتالي التقابلية من الخاصيات المميزة للدالة المحايدة, والبرهان عليها يأتي تلقائيا بعد تعويض 
(f(x بقيمته x.

إذا كان f(x)=2x+3،g(x)=½(x-3) برهن ان كلا من f٥g،g٥f دالة محايدة.

f٥g(x)= f(g(x))

g٥f(x) =g(f(x))
(f٥g) دالة محايدة،(g٥f) دالة محايدة.


</doc>
<doc id="255067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255067" title="دالة عكسية">
دالة عكسية

الدالة العكسية هي الدالة التي يكون فيها عناصر المجال هي المعكوس لعناصر المجال المقابل، أي بمعنى آخر إذا كان د هو دالة تناظرية من أ إلى ب فإن الدالة ق من ب إلى أ هي الدالة العكسية للأقتران أو الدالة د.

الدالة س ← د (س) دالتها العكسية د(س) ← س.

عكس الدالة الرياضية formula_1 هو دالة رياضية تعكس تأثيرات التابع formula_2. ويرمز للدالة العكسية ب :

formula_3.

التعبيران ("y=f(x" و ("x=f(y" متكافئان.

الجدول أدناه يمثل مجموعة دوال مع دوالها العكسية:

إذا ملكت دالةٌ ما دالة عكسية، فإن هذه الدالة العكسية وحيدة (أو لا يمكن أن يكون لدالة ما دالتين عكسيتين مختلفتين).



</doc>
<doc id="255068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255068" title="حمى الروماتزم">
حمى الروماتزم

حمى الروماتيزم، أو مايعرف بحمى رماتيزميه حاده، هي مرض التهابي يصيب القلب، المفاصل، الجلد، والمخ. تبدأ علامات المرض عادة بعد اسبوعين الى اربع اسابيع من التهاب بلعومي. ومن اعراضه وعلاماته الحرارة، وألم في عدة مفاصل، وحركات عضلية لا ارادية، وعلامة مميزة الا انها غير شائعة وهي طفح جلدي غير حاك تسمى حُمامى هامشيّة. يصاب القلب في اكثر من نصف هذه الحالات. تلف دائم لصمامات القلب أو ما يعرف بداء القلب الروماتيزمي يحدث عادة بعد عدة نوبات وقد يحدث التلف في حالات خاصة بعد نوبة حادة واحدة من الحمى الروماتيزمية، ويمكن ان تسبب هذه الصمامات المعطوبة احتشاء في عضلة القلب، وتزيد من خطورة حدوث رجفان اذيني والتهاب في الصمامات.

حمى الروماتيزم الحاده تحدث بعد التهاب بلعومي ببكتبريا تسمى بكتريا عقديه مقيِّحه. اذا لم يعالج هذا الالتهاب، فإن الحمى الروماتيزميه الحادة تحدث في ٣٪ من الاشخاص. يُعتَقَد ان المرض يحدث بسبب انتاج اجسام مضادة ضد انسجة جسم المريض نفسه. بعض الناس بسبب جيناتهم معرضين اكثر للاصابه بالمرض عندما يتعرضون لهذه البكتيريا. ومن العوامل الاخرى التي تزيد من خطورة الاصابه بالمرض سوء التغذيه والفقر. أما تشخيص حمى الروماتيزم فتتضمن وجود الاعراض والعلامات بالاضافه الى دليل على عدوى بالبكتيريا العقديه مؤخرا.

معالجة الناس المصابين بالتهاب بلعومي ببكتيريا عقديه بالمضادات الحيويه مثل البنسيلين تقلل من خطورة الاصابه بالحمى الروماتيزميه. يحدث عادة فحص للبكتيريا العقدية في المرضى المصابين بالتهاب الحلق، ويمكن ان لا يتواجد هذا الفحص في الدول النامية، ومن الأساليب الاخرى للوقايه من هذا المرض هو تحسين الصرف الصحي. ينصح في بعض الأحيان لمرضى الحمى الرماتيزميه وداء القلب الروماتيزمي بمدة طويله من العلاج بالمضادات الحيويه. يعود المريض الى ممارسة حياته الطبيعيه تدريجيا بعد نوبة المرض. لكن عندما يتطور المرض الى مرحلة داء القلب الروماتيزمي يصبح العلاج اكثر صعوبة. ويمكن ان يحتاج العلاج الى تصليح او حتى استبدال للصمام. وتعالج المضاعفات وفقا لطبيعتها.

يصاب ٣٢٥,٠٠٠ طفل سنويا بالحمى الرماتيزميه، ويوجد حاليا ١٨ مليون شخص مصاب بداء القلب الرماتيزمي. عادة يصاب الاطفال بالحمى الرماتيزميه بين عمر ٥ و ١٤ سنه، 20% من الحالات تحدث لديهم النوبة الأولى بعد سن البلوغ . ينتشر المرض غالبا في الدول النامية وبين السكان الاصليين في الدول المتطورة. حيث بلغ عدد الوفيات٢7٥,٠٠٠ في سنه ٢٠١٣ مقارنة ب ٣٧٤,٠٠٠ في سنة ١٩٩٠. اغلب الوفيات كانت في الدول النامية حيث سجلت نسبة الوفاة ١٢.٥٪ سنويا من المجموع الكلي للمصابين بهذا المرض في هذه الدول. ويعود تاريخ المرض الى القرن الخامس قبل الميلاد كما تبين في سجلات ابوقراط. وتعود تسميت المرض الى اعراضه التي تتشابه مع اعراض امراض الروماتيزم.

تبدا علامات المرض عادة بعد اسبوعين الى اربع اسابيع من التهاب بلعومي. وتتضمن الاعراض:حرارة، الم في عدة مفاصل و تتغير المفاصل المصابة مع مرور الوقت، حركات عضليه لا اراديه، وعلامة مميزه الا انها غير شائعة وهي طفح جلدي غير حاك تسمى حُمامى هامشيّة. يصاب القلب في اكثر من نصف هذه الحالات. وتسبب تلف دائم لصمامات القلب، يعرف ب داء القلب الروماتيزمي، يحدث عادة بعد عدة نوبات، ويمكن ان يحدث في حالات خاصة بعد نوبة حمى روماتيزميه حاده واحده. ويمكن ان تسبب هذه الصمامات المعطوبة احتشاء في عضلة القلب، وتزيد من خطورة حدوث رجفان اذيني والتهاب في الصمامات.

الحمى الروماتيزميه مرض يصيب جمييع اجهزه الجسم، حيث تصيب الانسجه الضامه المحيطه بالشريان، وتحدث بعد عدوى غير معالجه ببكتيريا عقديه بلعوميه محلله ذاتA بيتا. يُعتقد ان المرض يحدث بسبب اجسام مضاده تفاعليه متصالبه , وهذا النوع من التفاعل هو النوع الثاني من الحساسية المفرطة ويسمى التمويه الجزيئي. عادة تبقى الخلايا المناعية البائية (B cells) نشطة على السطح دون تحفيزها من قبل الخلايا التائية (T cells ) . خلال عدوى العقديات, الخلايا الناضجه المظهره للمستضد مثل خلايا B تظهر مولد الضد لخلايا CD4- T التي تتمايز الى خلايا T2 المساعده. خلايا T2 المساعده تحفز خلايا B لتصبح خلايا بلازميه والتي بدورها تنتج اجسام مضاده ضد الجدار الخلوي للعقديات. ولكن الاجسام المضاده يمكن ان تتفاعل ضد بطانه القلب والمفاصل, منتجة اعراض الحمى الروماتيزميه.

للبكتيريا العقديه المقيحه جدار خلوي مكون من حزم من البوليمر التي تحتوي على بروتين M والذي يعتبر مستضد للغايه. تعمل الاجسام المضاده الناتجه من جهاز المناعه ضد بروتين M تفاعل مناعي ضد بروتين الليف العضلي القلبي مايوسن، و غلايكوجين عضلات القلب, وخلايا العضلات الملساء للشرايين، مما يحفز اطلاق السايتوكاينات وتدمير الانسجه. لكن التفاعل المناعي المتصالب الوحيد المثبت هو مع الانسجه الضامه المحيطه بالاوعيه. هذا الالتهاب يحدث من خلال اتصال مباشر بين الخلايا المتممه و مستقبل Fc مما يحفز استجلاب للنيوتروفيل (العدلات) والخلايا الاكوله. اجسام آشوف المميزه، مكونه من كولاجين ايوزينوفيلي منتفخ محاط بخلايا ليمفيه وخلايا اكوله ويمكن رؤيته باستخدام المجهر الضوئي. من الممكن ان تتحول الخلايا الاكوله الاكبر الى خلايا انتيشو او خلايا آشوف ضخمه. الضرر الصمامي المتسبب من الروماتزم الحاد ممكن ان يتضمن ايضا مناعة خلوية, تتضمن افات الصمام بشكل رئيسي خلايا T المساعده وخلايا اكوله.

في الحمى الروماتيزميه، هذه الافات يمكن ان تتواجد في اي طبقه من طبقات القلب, ولذلك سميت التهاب القلب الشامل. يمكن ان يسبب الالتهاب ارتشاح مصل فبيريني تاموري توصف بانها تأمور الخبز والزبدة والتي عاده تنتهي دون اي اثار. اشراك بطانه القلب ينتج اجمالا نخر شبه فبريني و تكوين ثآليل على طول خط اغلاق الصمام القلب اليساري. ينتج من الترسيب ثآليل, ولكن ينتج تسميك غير متساوي من الافات التحت الشغاف تسمى لويحات ماكاليوم.

داء القلب الروماتيزمي المزمن يتميز بنوبات متكرره من الالتهاب و الترميم الليفي. التغيرات الأساسية التي تحدث للصمامات تتضمن تسميك لشرفات الصمام، التحام في الصواري، وتسميك وتقصير في الاربطه الوتريه. تَحدُث نتيجه تفاعل مناعي ذاتي ضد بكتريا عقديه محلله نوع A بيتا تسبب تدمير للصمامات . ينتج من التليف والتندب لشرفات الصمام، الصواري، والشرفات اعاقات تسبب تضيق او قَلَس للصمامات. يطلق على الالتهاب الناتج من الحمى الروماتيزميه – عادة يحدث خلال فتره الطفوله - التهاب الصمام الروماتيزمي. ويكون نصف مرضى الحمى الروماتيزميه مصابين بالتهاب بطانه الصمام. ومعظم نسبة المراضة والوفيات المتعلقة بالحمى الروماتيزمية سببها التدمير الذي تحدثه الحمى الروماتيزميه لانسجة صمامات القلب. إنّ آلية تطور المرض لداء القلب الروماتيزمي معقده وغير مفهومه بشكل كامل، لكن من المعلوم انها تتضمن التمويه الجزيئي والقابيليه الجينيه التي تؤدي الى تفاعل مناعي ذاتي.

التمويه الجزيئي يحدث عندما تتشارك الحواتم بين مولد الضد للمُضيف ومولد الضد للبكتيريا. يسبب هذا تفاعل مناعي ذاتي ضد الانسجه الاصليه في القلب التي يتم التعرف عليها بالخطا كاجسام غريبه نتيجه التفاعليه المتصالبه للاجسام المضاده التي تتكون نتيجه الحواتم المشتركه. تكون بطانه الصمامات هي المكان الرئيسي للدمار الناتج من الخلايا الليمفيه. وتعتبر خلاياCD4 T هي الخلايا الرئيسيه المؤثره في داء القلب الروماتيزمي. تبدأ عمليه تحفيز خلايا T عاده باظهار مولدات الضد للبكتيريا العقديه A. في داء القلب الروماتيزمي، يسبب التمويه الجزيئي تحفيز غير صحيح لخلايا T والتي بدورها تُحفّز خلايا B التي تبدا بانتاج اجسام مضاده خاصة لمولدات ضد ذاتيه. وهذا ينتج استجابة مناعية ضد انسجة القلب التي تم التعرف عليها على اساس انها اجسام غريبه. تزيد الصمامات الروماتيزميه من استعراض VCAM-1 على سطح الخلية وهو بروتين يساعد على التصاق الخلايا الليمفيه. وتتم اعاده تنظيم VCAM-1 بعد ارتباطها ببطانه الصمام عن طريق اجسام مضاده خاصة لمولدات ضد ذاتيه ناتجه بسبب التمويه الجزيئي بين بروتينات الشخص ومولدات الضد للبكتيريا العقديه A، وهذا يؤدي الى التهابات وندوبات في الصمام تُلاحظ في التهاب الصمام الروماتيزمي، والتي تحدث عاده بسبب ارتشاح لخلايا T CD4.
بينما تبقى القابليه الجينيه غير واضحه، وجدت بعض العوامل الجينيه التي تزيد من القابليه للتفاعل المناعي المتصالب في الحمى الروماتيزميه. اما العامل الرئيسي المساهم هو النوع الثاني من الجزيء MHC ، الموجود على الخلايا الليمفيه والخلايا المقدمه لمولد الضد، خاصه أليل DR, DQ على الكروموسوم البشري ٦. ويزيد اتحاد أليلات معينه من التفاعل المناعي المتصالب في داء القلب الروماتيزمي. مستضد الكريات البيضاء البشري النوع الثاني (HLA class II) أليل DR7 (HLA-DR7) غالبا لها ارتباط بداء القلب الروماتيزمي، واتحادها مع أليلات معينه من DQ لها ارتباط ظاهري لنشوء الضرر الصمامي. العمليه التي من خلالها تزيد جزيئات MHC- II قابليه المُضيف للتفاعل المناعي التصالبي في الحمى الروماتيزميه غير معروفه، لكن من المحتمل ان لها علاقه بدور جزيء HLA في تقدمة مولد الضد لمستقبلات خلايا T، وهذا يحفز العمليه المناعيه. ووجد ايضا على كروموسوم رقم ٦ سايتوكاين TNF-a الذي له علاقه بداء القلب الروماتيزمي. ويفاقم الظهورعالي المستوى ل TNF-a من التهاب الانسجه الصماميه وهذا يساهم في تطور داء القلب الروماتيزمي. مانوز بايندينغ ليكتين MBL هو بروتين التهابي يستخدم في التعرف على مسبب المرض. وتوجد مغايرات مختلفه من مواقع جين MBL2 على الحمض النووي لها علاقه بداء القلب الروماتيزمي. فالتضيق في الصمام التاجي الناتج من داء القلب الروماتيزمي له ارتباط ب MBL2 أليل التي تنسخ كميات كبيره من MBL. اما القَلَس في الصمام الابهري في مرضى داء القلب الروماتيزمي له ارتباط ب MBL2 أليل التي تنسخ كميات قليله من MBL. وتم فحص جينات اخرى لفهم اكثر لتعقيدات التفاعليات المناعيه المتصالبه في داء القلب الروماتيزمي. 

نُشِرَ مقياس جونز المعدل لاول مره في عام ١٩٤٤ بواسطه ت. دوكيت جونز،(دكتور في الطب MD ) . وكان يراجع دوريا من خلال جمعيه القلب الامريكيه بالتعاون مع مجموعات اخرى. واعتمادا على مقياس جونز المعدل، يتم تشخيص الحمى الروماتيزمية من خلال وجود اثنتين من المعايير الرئيسية، او معيار رئيسي واحد ومعيارين ثانويين، مع وجود دليل على التهاب ببكتيريا عقدية: من خلال ارتفاع معيار ضد الحالّة العِقْدِيّة O او انزيم DNAase. يستثنى من ذلك رقص سيدنهام والتهاب القلب الخامل، حيث تعتبر كل واحده منهن بنفسها اشاره الى الحمى الروماتيزميه. نشرت مقاله في ابريل ٢٠١٣ في الجريدة الهنديه للابحاث الطبية صرحت ان ابحاث مخطط صدى القلب و دوبلر E,D، رغم وجود تحفظات على منافعهم, ساهمت بشكل كبير في تشخيص مرض داء القلب الروماتيزمي، مما يرجح عدم كفايه مقياس جونز ١٩٩٢. وشخصت ابحاث E,D التهابا للقلب مصابين بحمى الروماتيزم الحادة ، وبالمثل عند متابعه مرضى حمى الروماتيزم ممن اتوا في البدايه برقص سيدنهام وحدها. 
ومن العلامات السابقه لعدوى العقديات: حمى قرمزية مؤخرا، ارتفاع عيار مستضد الحاله العقديه O او عيار اجسام مضاده ضد عقديه اخرى، او موجبية زراعه الحلق.



حمى الروماتيزم في جثه مشرحة مع خصائص مميزه (تسميك للصمام التاجي و تسميك الحبال الوتريه القلبيه و تضخيم بطانه البطين الايسر).

الوقايه من تكرار المرض يتم من خلال استئصال العدوى الحاده واعطاء مضادات حيويه وقائيه. تقترح جمعيه القلب الامريكيه المحافظه على صحة الاسنان، واعطاء مضادات حيويه وقائيه على المدى البعيد للاشخاص المعروفين بالتهاب الشغاف الجرثومي، او زراعه قلب، او لديهم صمام قلب صناعي، او انواع من عيوب قلبيه خلقيه.

ان معالجه الحمى الرروماتيزميه تتجه نحو تقليل الالتهاب بعلاجات ضد الالتهاب مثل اسبيرين او كورتيكوستيرويد. والاشخاص الذين أثبتت الزراعة إصابتهم بعقديات الحلق يجب معالجتهم بالمضادات الحيويه. يعتبر الاسبيرين هو الدواء الافضل ويجب ان يعطى في جرعات عاليه ١٠٠مغ/كغ/يوم. يجب متابعه الاعراض الجانبيه مثل التهاب المعده، وتسمم بالساليسايلات. في الاطفال والمراهقين استخدام الاسبيرين والمنتجات المحتويه على الاسبيرين لها علاقة بمتلازمة ريز، وهي حاله خطرة ومميته .يجب ان يوضع بالحسبان الاخطار، والفوائد، والعلاجات البديله عند استخدام الاسبيرين والمنتجات المحتويه على الاسبيرين في الاطفال والمراهقين. يستخدم الايبوبروفين للالم وعدم الارتياح والكورتيكوستيرويد للالتهابات المتوسطه والشديده في الحمى الروماتيزميه للاطفال والمراهقين. اما استخدام الستيرويد فيبقى للحالات التي يوجد فيها دليل على اصابه القلب. استخدام الستيرويد يمكن ان يمنع الندوبات المستقبليه للانسجه ويمكن ان يمنع حدوث مضاعفات مثل التضيق التاجي. وتعطى حقنه شهريا من بينسلسن طويل المدى لمده خمس سنوات لمرضى تعرضو لنوبه واحده من الحمى الروماتيزميه. اما اذا كان هناك دليل على التهاب القلب، فان مدة العلاج قد تطول ل٤٠ سنه ومن الاساسيات للعلاج في الحمى الروماتيزميه استمراريه استخدام مضادات حيويه بجرعات قليله ( مثل البنسلين، سلفاديازين، ايريثرومايسين) لمنع حدوث التكرار.

حاليا لا يوجد مطعوم للبكتيريا العقديه المقيحه، ولكن يوجد ابحاث لتطوير هذا المطعوم. تتضمن الصعوبات في ايجاد مطعوم الانواع المختلفه من البكتيريا العقديه المقيحه في الطبيعه وضروره وجود عدد كبير من الناس ووقت كثير لمحاولات صناعته بامان وكفاءه عاليه.

الاشخاص موجبيي الزراعه للعقديات المقيحه يجب علاجهم بالبنسلين مادامت الحساسيه للدواء غير موجوده. هذا العلاج لن يغير مسار المرض الحاد. ان افضل العلاجات الموجوده في كتب اوكسفورد (Oxford Handbook of Clinical Medicine) للحمى الروماتيزميه هو بينزاثين بينزيل بينيسلين.

يستخدم عاده الكورتيكوستيرويد، ولكن لا يوجد دليل قوي لاثبات ذلك. ويستخدم الساليساليت لتخفيف الالم.

بعض الاشخاص يصابون بالتهاب قلبي قوي تظهر اعراضه على شكل فشل قلب احتقاني. وهذا يحتاج الى الادويه المستخدمه عاده في فشل القلب: مثبطات ACE، مدرات بول، مُحْصِر بيتا، ديجوكسين. على العكس من فشل القلب العادي، فان فشل القلب الروماتيزمي يستجيب جيدا للكورتيكوستيرويد.

حمى الروماتيزم منتشره عالميا ومسؤوله عن حالات كثيره لدمار صمامات القلب.كان عدد الوفيات عالميا في ٢٠١٠ بسببها ٣٤٥.٠٠٠ مقارنه ب ٤٦٣.٠٠٠ في عام١٩٩٠. 
في الدول الغربيه، اصبحت نادره منذ ستينيات القرن العشرين، ربما نتيجه انتشار استخدام المضادات الحيويه لمعالجه عدوى العقديات. بينما اصبحت اقل بكثير في الولايات المتحده منذ بداية القرن العشرين و لكان هناك عدة حالات تفشي للمرض منذ ١٩٨٠.على الرغم من ان المرض يحدث نادرا، الا انه مرض خطير وله نسبه وفيات من ٢-٥٪. 
الحمى الروماتيزميه اساسا تصيب الاطفال بين الاعمار ٥-١٧ سنه، وتحدث تقريبا بعد ٢٠ يوم من التهاب الحلق. ولا تكون هناك اي اعراض بسبب عدوى البكتيريا العقيدية في ثلث الحالات. 
نسبه تطور الحمى الروماتيزميه في الاشخاص المصابين بعدوى عقديه غير معالجه يتوقع ان تكون٣٪. ونسبه اعاده حدوثها مع عدوى متكرره غير معالجه تزداد ل(تقريبا٥٠٪). وتكون نسبه الحدوث اقل بكثير في الاشخاص المستخدمين للمضادات الحيويه للعلاج. اما الاشخاص الذين اصيبوا بحمى روماتيزميه لديهم القابليه لحدوث نوبات احتدام مع تكرار العدوى بالعقديات. 
تكرار الحمى الروماتيزميه نوعا ما شائع في غياب استمرار اخد جرعات صغيره من المضادات الحيوية، خصوصا في اول ثلاث الى خمس سنين بعد اول حادثه. المضاعفات التي تصيب القلب قد تكون على المدى الطويل خطيره، خصوصا اذا كان الصمام قد اصيب. 
الباقين على قيد الحياه من الحمى الروماتيزميه عاده يجب ان ياخدوا بينسلين لمنع عدوى العقديات التي من المحتمل ان تؤدي الى حالات اخرى من الحمى الروماتيزميه القاتله. 


</doc>
<doc id="255074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255074" title="لايف سيرش">
لايف سيرش

لايف سيرش (قديما، "ويندوز لايف سيرش" و"إم إس إن سيرش") اسم باحوث الإنترنت المدار من قبل مايكروسوفت مستبدلا إم إس إن سيرش ومحاكيا لخدمات ياهو! وجوجل البحثية، ويمكن الوصول له عن طريق لايف.كوم أو بوابة إم إس إن. أُصدرت النسخة النهائية من لايف سيرش في 11 سبتمبر، 2006.

الباحوث (محرك البحث)الجديد يتيح العديد من الملامح المبتكرة، كإمكانية مشاهدة النتائج من نفس صفحة البحث (بدلا من أن تحتاج إلى نقر كل نتيجة بحث على حدة) والقدرة على تكييف طرق البحث من حيث عرض عنوان الويب فقط أو ملخص قصير أو ملخص أطول.

إم إس إن سيرش هو باحوث (محرك بحث) مايكروسوفت إلى يوم 11 سبتمبر، 2006. حيث تم استبداله بلايف سيرش الذي يتيح البحث في صفحات الويب والصور وسطح المكتب والموسيقى والأخبار وإنكارتا. كانت أول نسخة تجريبية متاحة صدرت في 8 مارس، 2006 بينا صدر الإصدار النهائي في 11 سبتمبر، 2006.

بالإضافة إلى خدمات البحث الخاصة بصفحات الوب، يتيح لايف سيرش البحث في:


</doc>
<doc id="255086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255086" title="أرخص">
أرخص

الأُرْخُص نوع ضخم جدا من الماشية كان يعيش في معظم أوروبا، الشرق الأوسط، شمال إفريقيا، آسيا الوسطى، والهند قبل أن ينقرض في الربع الأول من القرن السابع عشر عام 1627، ويشتق اسم الأرخص في العربيّة من اسمه اللاتينيّ المترجم عن الألمانيّة "أوروخس" (بالألمانية: Auerochse أو Urochs) والذي يعني - خطأ كما يعتقد - الثور البدائي كما ويعرف الأرخص أيضا بالثور البرّي أو الماشية البريّة. ويجدر بالذكر أن الأرخص هو السلف البرّي للبقر المستأنس والذي تتحدر منه جميع الأبقار الأليفة اليوم.

كان الأرخص يفوق البقر المستأنس حجما بأشواط، وقد كان يُعتقد بأن علوّ كتف هذه الحيوانات يصل إلى قرابة 200 سنتيمتر للذكور و180 سنتيمترا للإناث. أما الآن فقد استنتج العلماء بالاستناد إلى طول عظم العضد أن ارتفاع هذا النوع كان يتراوح بين 160 و180 سنتيمتر عند الذكور وحوالي 150 سنتيمتر عند الإناث. تراوح لون معطف ذكر الأرخص بين الأسود والأسود الضارب إلى البني كما كان يمتلك خطا أبيض ضيّقا على ظهره، أما الإناث والعجول فكان لونها بنيّا ضاربا إلى الحمرة، ويُعتقد بأنه كان للذكر كما الأنثى منطقة باهتة محيطة بالخطم. كانت قرون الأرخص مستقيمة وموجهة إلى الأمام، كما كانت تتقوّس بشكل بسيط نحو الداخل، وعلى الرغم من أن شكل القرون كان من أهمّ خصائص هذه الحيوانات إلا أنه كان هناك بعض الاختلافات في طول القرنين، ثخانتهما، ودرجة تقوّسهما، وموقعهما بالنسبة لجبهة الحيوان. كان ضرع أنثى الأرخص صغيرا وبالكاد يمكن رؤيته، كما ضرع إناث الجواميس والثيران البرية، على العكس من الأبقار الحاليّة.

يعتبر مجمّع نظام المعلومات المؤكدة المتعلّقة بتصنيف الحيوانات (ITIS) أن الاسم العلمي للأرخص غير صحيح، حيث يقوم بتصنيفه على أساس أنه نوع البقر المستأنس ذاته، أي تحت الاسم العلمي "Bos taurus". إلا أنه في عام 2003 قام المجلس العالمي للمصطلحات الحيوانيّة بالمحافظة على استعمال 17 اسما علميّا لأنواع مختلفة من الحيوانات، والتي كانت قد صدرت قبل أو بالتزامن مع إصدار الأسماء العلميّة للحيوانات المستأنسة المتحدرة منها؛ وبالتالي فإن "Bos primigenius" يبقى اسما علميّا للأرخص. ويستعمل العلماء الذين يفترضون أن هذا الحيوان سلالة للبقر المستأنس الاسم "B. primigenius taurus"، بينما يستعمل الأخرون الذين يرون البقر نوع مستقل الاسم العلمي لتلك الحيوانات "B. taurus".

يفترض العلماء في متحف الأثار في جامعة أوسلو بأن الأرخص نشأ وتطوّر في الهند مند حوالي مليونيّ سنة ومن ثم هاجر إلى آسيا الوسطى والشرق الأوسط ووصل أوروبة الجنوبية منذ حوالي 250,000 عام عبر معبر جنوبي ومن ثم انتشر عبر أوروبة الوسطى وصولا إلى روسيا، ويقول البعض أن الأرخص ظهر في إسبانيا منذ 700,000 سنة، وقد أظهرت إحدى الدراسات أن أقدم أرخص وُجد في ألمانيا يعود إلى 275,000 عام. إن أقدم المستحثات التي عثر عليها والتي تعود لحيوان من جنس "الثور" (باللاتينيّة: Bos) وُجدت عام 1898، ويُعتقد بأن جميع الثيران الحالية تتحدر من هذا الحيوان المسمّى باللاتينية "Bos acutifrons Lydekker"، وقد عاش هذا الحيوان في الهند حتى منتصف حقبة البليستوسين (العصر الحديث الأقرب). ومنذ حوالي مليونَيْ أو مليون ونصف مليون سنة انشق الأرخص كليّا عن هذا النوع.

وكان ينظر إلى الأرخص في السابق على أنه نوع مختلف عن البقر المستأنس ولكن الدراسات الحديثة رفضت هذه الفكرة وأصبح الأرخص يعد هو نفسه نوع البقر المستأنس إلا أن جميع سلالات الماشية المستأنسة اليوم تعد أصغر قدا من سلفها البرّي، فعلوّ أضخم الأبقار يبلغ 1.5 متر (5 أقدام) بينما كان يبلغ علوّ الأرخص حوالي 1.75 متر (5.75 قدم). كما وكان للأرخص عدّة مظاهر نادرا ما ترى في الأبقار المستأنسة، فقرونه كانت مستقيمة تتجه نحو الأمام وتشكل زاوية نحو الأعلى عند نهايتها، بالإضافة إلى خط باهت على طول ظهره واختلاف بين لون الجنسين فالذكور كانت سوداء وتمتلك خطا باهتا على طول ظهرها بينما كانت الإناث والعجول حمراء اللون. وقد وصف علماء الإغريق والرومان الأرخص بأنه حيوان عدائيّ جدا، كالجاموس الإفريقي اليوم، وكان قتل إحداها يعد تصرفا بالغ الشجاعة بالنسبة للحضارات القديمة كحضارات سوريا وبلاد ما بين النهرين واليونان وبلاد كنعان والرومان بالإضافة لشعوب بلاد الغال والجرمان.

إن كان الأرخص قد استطاع الوصول إلى إحدى الجزر الداخلة ضمن نطاق موطنه، فإن ذلك يتحدد بالنظر إلى ميسوريّة الوصول إليها من البر الرئيسيّ وحجم تلك الجزيرة، وكانت هذه الحيوانات كما الأبقار الحالية قادرة على السباحة ولكن ليس لمسافات بعيدة. ولم يصل الأرخص إلى اليابان وجزر قبرص، كريت، ومالطا في البحر المتوسط، إلا أن صقلية كانت تحوي جمهرة منها. وبعد أن اختفى الجسر البري الذي كان يربط تلك الجزيرة بإيطاليا تقلّص حجم الأرخص فيها فأصبح أصغر بحوالي 20% من أقاربه على البر الرئيسي.

كان للأرخص ثلاث سلالات هي السلالة الهنديّة ("Bos primigenius namadicus ") التي عاشت في الهند، والسلالة الأفريقية أو الموريتانية ("Bos primigenius mauretanicus") التي عاشت في شمال إفريقيا والسلالة الأوروبيّة ("Bos primigenius primigenius") من أوروبة والشرق الأوسط وآسيا الوسطى، وكانت السلالة الأوروبيّة هي الوحيدة من بين السلالات التي استمرت بالوجود حتى فترة قريبة من الزمن، كما أنها السلالة التي تمت دراستها أكثر من غيرها، وعندما يُقال "أرخص" فإنه غالبا ما يُقصد هذه السلالة.

كانت الأراضي التي سكنها الأرخص في أوروبة تكسوها الغابات الكثيفة وتتخللها مستنقعات من أنواع مختلفة. وبالاستناد إلى العظام التي تمت دراستها كما إلى الروايات القديمة عن هذه الحيوانات، يظهر بأن الأرخص كان يفضل المناطق المستنقعيّة وغابات المستنقعات؛ مثل أودية الأنهار، دلتا الأنهار، والأشكال المختلفة من البطائح؛ وبالإضافة إلى هذه المناطق كان الأرخص يسكن في الغابات الأقل رطوبة. يُفترض أن البيئة التي كانت تفضلها هذه الحيوانات كانت منفصلة عن البيئة التي يقطنها البيزون الأوروبي في أوروبة، حيث يظهر أن الأرخص كان يتواجد إجمالا في الغابات الرطبة بينما كان البيزون يعيش في الغابات الأكثر جفافا، كما أنه من المؤكد أن مسكن كل من هذين النوعين كان يتقاطع في الكثير من الأحيان، إلا أنه من غير المؤكد ماهو الدور الذي كان الأرخص يلعبه في بيئته. يفترض الدكتور فرانس فيرا أن الأرخص كان يعيش في الأراضي العشبية شبه المفتوحة.

عاشت هذه الحيوانات في قطعان مختلطة من الإناث، العجول، والذكور اليافعة؛ وبالإضافة إلى ذلك كان هناك قطعان صغيرة من الذكور الأكبر سنا بالإضافة لبعض الذكور المستوحدة الطاعنة في السن. كانت الأسود والذئاب تُعد الخطر الأساسي على الأرخص، أما الذكر البالغ السليم فلم يكن يهدده شيء في الغالب عدا الإنسان.

كانت حمية الأرخص في فصليّ الربيع والصيف تتألف على الأرجح من الأعشاب والنباتات الشبيهة بها، بالإضافة للحشائش المختلفة وأوراق الأشجار والشجيرات، وكانت هذه الحيوانات تكمّل غذائها بثمار الأشجار كالبلوط. أما خلال الشتاء فكانت الحمية تشمل إلى جانب الأعشاب والنباتات الشبيهة بها والحشائش، أغصان الأشجار وحتى لحائها. وفي غابة جكتورو ببولندة كانت آخر جمهرة من هذه الحيوانات تُغذى بالشعير خلال الشتاء أيضا.

لم تتم دراسة سلوك تناسل الأرخص بشكل دقيق، ولكن يُعرف بأنه كان لها موسم محدد للتزاوج أي أن ذلك لم يكن يحدث على مدار السنة، وأن ذلك الموسم كان نفسه الفترة التي تولد فيها العجول. ويُعتقد البعض الآخر أن عادات التودد والتناسل لدى هذه الحيوانات شبيهة جدا بعادات السلالات الوحشيّة من الماشية اليوم مثل ماشية شيلينغهام في بريطانيا، فهذه الأبقار تتناسل طيلة أيام السنة، إلا أن معظم الولادات تحصل في الربيع أو الصيف بما أن نوعيّة الغذاء الرديئة في الخريف والشتاء تؤخر دورة الإناث النزوية. وفي بولندة، حيث عاشت آخر جمهرة للأرخص، كان موسم التزاوج يبدأ في أواخر الصيف خلال شهريّ أغسطس أو سبتمبر على الأرجح، وكانت العجول تولد في أواخر الربيع خلال مايو أو يونيو. كانت الذكور الكبيرة تعود للاختلاط بقطعان الإناث قبل بداية موسم التزاوج بفترة قصيرة أو أثناءه، حيث كانت تتقاتل مع بعضها لاكتساب حق التناسل مع الأبقار، وقد ظهر على إحدى الهياكل العظميّة لهذه الحيوانات، من إحدى المواقع في بريطانيا، علامات لجروح قد برأت ويُرجّح أن هذه الجروح نتجت عن صراع مع ذكر آخر، وكانت الأنثى تترك القطيع لتلد ومن ثم تبقي عجلها مخبئا لحوالي الأسبوع قبل أن تحضره إلى القطيع.

ابتدأ تدجين الأرخص في جنوب القوقاز وشمالي بلاد ما بين النهرين في سوريا حوالي الألفية السادسة ق.م.، وتظهر الدلائل الجينيّة أن الأرخص في شمال إفريقيا والهند أستأنسا في أوقات لاحقة مختلفة عن تلك التي للسلالة الأوروبيّة، وقد أدى التدجين إلى حصول تغيرات كبيرة في شكل وهيئة هذه الحيوانات لدرجة دفعت البعض إلى اعتبارها نوع مستقل. وقد أظهرت الدراسات الجينيّة لعظام الأرخص في بريطانيا أن جميع الماشية الأوروبيّة تتحدر من الأرخص الذي دجّن في الشرق الأوسط كما أن الماشية البراهمية أو الهندية ترتبط بالأرخص الذي أستُأنس في الشرق الأوسط ومن ثم انحرف عن هذه السلالة منذ حوالي 200,000 سنة، بينما يعتقد أن الماشية الإفريقيّة ترتبط ارتباطا أوثق بقريبتها الشرق أوسطيّة.

كان موطن الأرخص الأصلي يمتد من الجزر البريطانية ومعظم أوروبة والهند وآسيا الوسطى، وفي المنطقة العربيّة كان الأرخص يستوطن العراق، سوريا، لبنان، فلسطين، مصر، ليبيا، وتونس، الجزائر، والمغرب، وورد ذكر له في التوراة على أنه من الحيوانات البريّة التي سكنت أرض فلسطين والتي حلل الله صيدها وأكلها واستخدم اسم الثور البرّي في التوراة لوصف الأرخص، واستمرّ وجود الأرخص في بعض الدول العربية حتى حلول الألفيّة الأولى ق.م. أما في أوروبة فنفق آخر أرخص فيها بحلول عام1627.
وبحلول القرن الثالث عشر كان موطن الأرخص مقصورا على بولندة وليتوانيا ومولدافيا وترانسلفانيا وشرق بروسيا حيث كان حق صيد الطرائد الضخمة محصور بالعائلات الملكيّة فقط إلا أن تناقص جمهرة الأرخص أدى إلى وقف هذه الأعمال حفاظا على الحيوانات الباقية، فقامت العائلات الملكيّة باستخدام حرّاس غابات لحماية ما تبقّى من قطعان الأرخص من القنص الغير شرعي. وفي عام 1564 قام الحرّاس بإحصاء 38 رأسا فقط بحسب ما تفيد السجلات الملكيّة: 22 أنثى، 6 حيوانات يافعة، 5 عجول، و8 ذكور بالغة. وفي عام 1566 كان هناك 24 أرخصاً فقط على قيد الحياة، ومنذ عام 1602 حتى 1620 و1630 كانت تقارير الحرّاس تتناول الأرخص فقط دون غيره من أنواع الحياة البرية، وقد أفاد تقرير عام 1620 أن 4 حيوانات فقط بقيت على قيد الحياة (3 ذكور وأنثى واحدة)، إلا أنه خلال ذلك العام ماتت جميع الذكور وبقيت الأنثى فقط. وفي عام 1627 نفقت تلك الأنثى في غابة جكتورو في بولندة، حيث نص تقرير عام 1630 أن سكان قرية جكتورو أفادوا بأن آخر أرخص مات قبل ثلاث سنوات، وقد قام الجيش السويدي بأخذ الجمجمة إلى ستوكهولم خلال الغزو السويدي لبولندة (1655 - 1660).

قام عالم الحيوان البولندي "جاروكي" عام 1835 بإعداد مقالة نصّ فيها على محاولة إعادة الأرخص والمباشرة بتنفيذ هذه الفكرة فورا، إلا أن تلك الفكرة لم تر النور إلا بعد مئة عام تقريبا. فخلال عشرينات وثلاثينات القرن العشرين قام عالمان ألمانيّان هما الأخوين هاينز ولوتز بمحاولة إعادة الأرخص عن طريق التناسل الانتقائيّ بين الأبقار المستأنسة والتي تحمل صفات سلفها وفقا لرأي كل منهما، حيث اختلفت سلالات الماشية المستأنسة التي استعملها هاينز عن تلك التي استعملها لوتز. وقد بدأ الأول بتنفيذ تجاربه في حديقة حيوانات هلّبرونّ بميونخ، بينما بدأ الثاني متأخرا بعض الشيئ عن أخاه في برلين. وكانت النتيجة بعد بضعة سنين من المحاولات أن أستولد الأخوان سلالة جديدة من البقر أصبحت تعرف بماشية هاك أو الأرخص الجديد أو أرخص هاك والتي تحمل صفات غير كاملة للأرخص الأصلي في الواقع، إلا أنها كانت وفقا لرأيهما تجربة ناجحة حيث أعيد الأرخص بسرعة لم تكن متوقعة كما وحملت تلك الماشية صفات مشابهة للحيوان الأصلي، وقام لوتز بإطلاق سراح قطيعه في البرية في مناطق متعددة في ألمانيا وبولندة بينما أبقى هاينز حيواناته في حدائق الحيوان ومنتزهات الطرائد الصغيرة. يُعتقد بأن قطيع لوتز لم يحيا لبعد الحرب العالمية الثانية، وبالتالي فإن جميع أفراد ماشية هاك اليوم تتحدر من قطيع هاينز؛ وبعد انتهاء الحرب حاول العديد من الأفراد إعادة الأرخص عن طريق تزويج بعض أفراد ماشية هاك وفقا لبصيرتهم (والتي كانت غالبا خاطئة)، واليوم يمكن إيجاد هذا النوع من المواشي في العديد من الأماكن مثل حدائق الحيوان والمحميات الطبيعية.

وقد تعرّض مشروع إعادة الأرخص إلى النقد بعد أن انتهى، حيث تناول بشكل خاص الهيئة التي كان عليها الأرخص الحقيقي وتلك التي نتجت من تجربة الأخوين. فقد قام الأخوين بتزويج سلالات البقر المختلفة التي كان البعض منها يحمل خصائص ثابت بأنها مشابهة لخصائص الأرخص بينما كان البعض الآخر يمتلك خصائص نُقل من الروايات عن العامّة، التي تناقلت بين الأجيال، أن الأرخص كان يمتلكها.
وحتى الأخوين نفسهما اختلفا حول شكل الأرخص الحقيقي، وبالإضافة إلى ذلك تعرّض هذا المشروع للنقد بسبب أنواع السلالات التي انتقاها الأخوان والسرعة التي وصلا بها إلى النتيجة حيث عمل هاينز 12 عاما على تجربته بينما أمضى لوتز 11 سنة وهو ينفذها. وتعتبر المعايير التي استعين بها لانتقاء سلالات الأبقار غامضة وواسعة كما لم تتم إدارة عملية التناسل الانتقائي بشكل جيد، وبالنتيجة يمكن القول أن التجربة التي ارتكبها الأخوان تعتبر ضعيفة التكوين.

و عند المقارنة بين الأرخص وماشية هاك يلاحظ أن هناك شبها قليلا بينهما، فلون الشعر وحده في بعض أفراد ماشية هاك يشابه لون الأرخص إلا أن العديد من أفراد ماشية هاك يمتلك لونا خاطئا بسبب بعض الخصائص الجينيّة التي تحملها من أصلها المستأنس، كما أن بعض الخصائص الأخرى كالحجم وشكل القرون تختلف عن تلك التي للأرخص الأصلي.

ومن سلالات البقر التي تحمل صفات مشابهة للأرخص أكثر من ماشية هاك سلالة المصارعة الإسبانيّة أو ثور المصارعة الإسباني، فالعديد من أفراد هذه السلالة يتشابه مع الأرخص في لون الشعر بين الجنسين وشكل القرون بل ان هذه الخصائص مجموعة قد تتواجد في فرد واحد في بعض الأحيان، فيمكن إيجاد إناث بنية اللون ضاربة إلى الحمرة ذات ضرع صغير وشكل قرون كالأرخص، كما يمكن إيجاد ذكور سوداء أو بنية قاتمة ذات خط أبيض ضيق على الظهر وخطم باهت وقرون شبيهة بقرون سلفها البري. وبالتالي فإن التناسل الانتقائي بين أفراد هذه السلالة قد يؤدي إلى استيلاد سلالة أقرب للأرخص من سلالة الأخوين هاينز ولوتز وبشكل أسرع.

إن أقرب الأنواع للأرخص هي الأبقار المستأنسة، وبالتحديد جميع سلالات البقر الأوروبي وبشكل خاص ثور المصارعة الإسباني، وجميع سلالات البقر البراهمي أو الدرباني. وعلى الرغم من أن الرابط بين أنواع البقريات البرية المختلفة لم يتم الإعلان عنها بعد، إلا أن الأرخص يرتبط على الأرجح وبشكل وثيق بالجور والبانتنغ المعروف أيضا باسم ثور بالي وثور جاوة.







</doc>
<doc id="255094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255094" title="خلات الأمونيوم">
خلات الأمونيوم

خلات الأمونيوم أو أسيتات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة CHNO، ويكتب عادة بالصيغة CHCOO NH. ويكون على شكل بلورات إبرية عديمة اللون، وشغوفة للرطوبة.

أما بتسخين المركب إلى درجات حرارة أعلى من 100°س لفترة جيدة يؤدي إلى تفككه إلى الأسيتاميد.

NHCHO → CHC(O)NH + HO:
يحضر مركب خلات الأمونيوم من تفاعل تعديل حمض الخل بالأمونياك أو بـكربونات الأمونيوم وذلك حسب التفاعلات

HC - COOH + NHCO → HC - COO Na + CO + HO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="255097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255097" title="دالة شمولية">
دالة شمولية

في الرياضيات، دالة شاملة أو دالة شمولية أو تطبيق غامرأو دالة غامرة أو اقتران شمولي أو تطبيق شمولي هي دالة يكون مداها مساويا للمجال المقابل.

إذا استخدم المخطط السهمي لتمثيل الدالة، فالدالة الشاملة هي التي يصل إلى كل عنصر في المجال المقابل سهم واحد على الأقل.
أو
هي دالة يكون فيها كل عنصر من المستقر صورة لعنصر واحد على الأقل من المنطلق (أي كل عنصر من المستقر هو صورة لعنصر أو أكثر من المنطلق )


تركيب دالتين شموليتين عادة ما يكون دالة شمولية.
انظر إلى دالة تباينية.



</doc>
<doc id="255106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255106" title="سامي زيدان">
سامي زيدان

سامي زيدان مقدم أخبار بريطاني من اصول سعودية يعمل بقناة الجزيرة الإنكليزية قام بتقديم النشرة الأولى في القناة من الدوحة في تاريخ 15 نوفمبر من عام 2006، كما أنّه يقدّم تقارير إخبارية أحياناً على قناة الجزيرة العربية.
عمل سابقا قبل التحاقه بالجزيرة في عدد من القنوات الفضائية مثل سي إن بي سي العربية، سي إن بي سي آسيا، سي إن بي سي أوروبا سي إن إن. وقد أجرى عددا من اللقاءات التلفزيونية مع العديد من الشخصيات العالمية مثل: نيلسون مانديلا، هوغو شافيز، محمود عباس، عبد الله أحمد بدوي.


</doc>
<doc id="255107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255107" title="دالة مستمرة">
دالة مستمرة

الدالة المستمرة أو الدالة المتصلة أو هي دالة رياضية تؤدي فيها تغييرات طفيفة في متغيّر الدالّة إلى تغييرات طفيفة في قيمتها. الدالة التي لا تحقّق هذه الخاصّة تدعى (دالة غير مستمرة) أو (دالة منفصلة) . بشكل بديهي، فإنّ دالة ما هي مستمرّة إذا استطعنا أن نرسم رسمها البياني بدون رفع القلم عن الورقة، مع أنّ هذا التعريف ليس دقيقًا.

يعتبر موضوع استمراريّة الدوال أحد المواضيع المبدئية والجوهريّة في الطوبولوجيا. في هذه الصفحة، سيكون الحديث عن دالة ذات مصادر وقيم حقيقيّة.

على سبيل المثال، إذا كانت الدالّة formula_1 تمثّل ارتفاع زهرة ما في الزمن formula_2، فإنّ هذه الدالة مستمرة. في الواقع، فهنالك قول مأثور في الفيزياء الكلاسيكية يقضي بأنّ كل شيء في الطبيعة استمراري (مستمر). وإذا فرضنا أنّ الدالة formula_3 تمثّل ارتفاع رصيد حساب في البنك في الزمن formula_2، فإنّ قيمة الدالة "تقفز" كلّما تم سحب بعض المال أو إدخاله إلى الحساب، لذا فإنّ هذه الدالّة غير مستمرّة.

لنفرض دالّة معيّنة بمتغيّر واحد تحوّل أعدادًا حقيقية إلى أعداد حقيقية، وأنّ نطاقها هو فاصل ما (كفترة زمنيّة مثلاً)، مثل الدوال formula_5 وformula_6. بالإمكان رسم دالة كهذه في نظام إحداثي ديكارتي؛ وتكون هذه الدالّة دالة مستمرة إذا ما كان رسمها البياني منحنًى واحدًا غير منقطعًا، بدون "ثغرات" أو "قفزات".

التعريف الأدق هو أنّ الدالة formula_7 هي دالة مستمرة في نقطة معيّنة، formula_8، إذا تحقّقت الشروط التالية:

وتدعى الدالّة دالة مستمرّة إذا تحقّق الشرطان أعلاه لكل نقطة في نطاق الدالّة. بشكل عام، نقول أنّ الدالة مستمرة على مجموعة جزئية من نطاق الدالّة، إذا كانت مستمرّة في كل نقطة في هذه المجموعة. تسمية الدالة بدالة مستمرة تعني بشكل عام أنّ الدالة مستمرة لكل الأعداد الحقيقيّة.

كثيرًا ما يستخدم التدوين formula_15 أو formula_16 للدلالة على مجموعة كل الدوال المستمرّة في النطاق formula_17. على هذا النمط، فينوّه التدوين formula_18 إلى مجموعة الدوال القابلة للمفاضلة والتي مشتقّاتها هي دوال مستمرّة، والتدوين formula_19 إلى مجموعة الدوال القابلة للمفاضلة مرّتين والتي مشتّقاتها الثانية هي دوال مستمرّة، وهكذا دواليك.

هنالك أكثر من تعريف رياضي واحد لاستمراريّة الدالة، وبالإمكان إثبات تكافئ هذه التعاريف، أي أنّه إذا فرضنا أنّ الدالة مستمرّة وفق أحد التعريفات فبالإمكان برهنة استمراريتها وفق التعريفات الأخرى.

بدون اللجوء إلى الحديث عن النقاط الحدوديّة، بالإمكان تعريف الدالة المستمرة بالشكل الآتي:

لننظر مجددًا إلى دالّة formula_7 بمتغيّر واحد حقيقي قيمها حقيقيّة، ولنفرض أنّ العدد formula_8 هو أحد عناصر نطاق الدالّة formula_7. تكون الدالّة formula_7 هي دالة مستمرة في النقطة formula_8 إذا تحقّق أنّ: لكل formula_25، مهما كان صغيرًا، يوجد عدد formula_26، بحيث أنّ لكل formula_27 في نطاق الدالّة formula_7 الذي يحقّق formula_29، يتحقّق التالي بالنسبة لـformula_30:
وبتدوين بديل: إذا كانت المجموعات formula_32، هي مجموعات جزئية من مجموعة الأعداد الحقيقيّة، formula_33، فإنّ استمراريّة الدالّة formula_34 في النقطة formula_35 تعني أنّه لكل formula_25، هنالك formula_37 يحقّق لكل formula_38:
إنّ أوّل من برهن استمراريّة دالّة بهذه الطريقة كان الرياضي أوغستين كوشي. ولتفسير هذا التعريف بصورة بديهيّة: إذا اخترنا أي جوار formula_40، مهما كان صغيرًا، لـformula_9، فبالإمكان إيجاد جوار formula_42 لـformula_8 بحيث تكون قيم الدالّة في الجوار الأخير موجودة كلّها في الجوار الأوّل.

أوّل من وضع هذا التعريف كان الرياضي الألماني إدوارد هاينه.


لنفرض دالّتين مستمرّتين، formula_7 وformula_69، إذًا:

خواص أخرى:

قد تكون بعض الدوال مستمرّة من جهّة واحدة فقط، أي من جهّة اليسار أو من جهّة اليمين. وتعرّف الدالّة المستمرّة من اليمين بهذا الشكل: لكل نقطة في نطاق الدالّة، إذا اقتربنا من هذه النقطة من جهّة اليمين فقط، نرى أنّها مستمرّة. من ناحية تعريف كوشي، فإنّه يشبه التعريف الأصلي مع تعديلات بسيطة:
أي أنّ الشرط يتحقّق فقط لجميع النقاط في جوار formula_42 الذي يقع إلى يمين النقطة formula_8. وتعرّف الاستمراريّة من اليسار بطريقة مشابهة، مع تعديل الشرط إلى الشرط التالي:

وتكون الدالة مستمرّة إذا وفقط إذا كانت مستمرّة من اليمين وكذلك من اليسار.





</doc>
<doc id="255127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255127" title="بني فراسن">
بني فراسن

بني فراسن قرية مغربية تنتمي إلى قبيلة التسول وتقع قرب واد امليل بإقليم تازة، على بعد 27كلم من جهة الشمال، وتضم 28.014 ساكنا حسب إحصائيات 2004. وتقع قبيلة التسول شمال غرب مدينة تازة، ولم تكن سابقا تعرف بهذا الإسم بل كانت عبارة عن قبيلة أو اتحاد قبائل أمازيغية من أمازيغ زناتة تم تعريبها بالتدريج لاحقا، فحسب ما جاء في مذكرة سرية صادرة عن ضباط المخابرات الفرنسية التابعين لدائرة فاس بعنوان: "Notes sur les tribus du المغرب oriental" إشارات حول قبائل المغرب الشرقي صص 17-18 المنشورة بباريس سنة 1912، فإن قبيلة التسول كانت تتكون في هذه الحقبة من ثلاثة بطون يضم كل منها عددا من الفروع على الشكل التالي:

تنتمي اتحادية قبائل التسول هذه لإقليم تازة بشمال المغرب الأقصى وتغطي مع اتحادية قبيلة الحياينة جنوب مقدمة جبال الريف، تخترقها عدد من الجداول والوديان أهمها واد المهار أحد روافد واد اللبن والذي يقسم بني ورطناج إلى جزءين ويمر ب سبت بني فراسن. توجد أعلى قمة جبلية بجبل القصبة الذي يصل ارتفاعه إلى حوالي 1185 متر. ويحيط بقبيلة التسول عدد من القبائل التابعة ل إقليمي تازة و تاونات حيث تحدها من الجنوب الشرقي قبيلة مكناسة ومن الشمال والشرق قبيلة البرانس ومن الشمال الغربي قبيلة صنهاجة مصباح ومن الغرب قبيلة الحياينة ومن الجنوب قبيلة غياتة.

وهناك تضارب في آراء الرواة حول سبب تسمية هذه القبيلة، فمنهم من يرجعها إلى اسم مدينة رومانية كانت موجودة بالجهة تحمل نفس الإسم إلا أن التاريخ لا يعرف وجودا لاستقرار الرومان بالمنطقة حيث اقتصر استيطان هؤلاء على المثلث المحصور بين طنجة و سلا و وليلي بجبل زرهون. ومن الرواة من يربط التسمية باسم ملك أمازيغي كان يحكم القبيلة يدعى “طاسول” وخلف طفلين سمى أكبرهما “ورطناج” غير أن لفضة التسول لا نجد لها ذكرا في المصادر التاريخية المرينية أو الوطاسية.

وهكذا ففي بداية القرن السادس عشر الميلادي لم يذكر ليون الإفريقي (الحسن الوزان)، وهو أحد أمراء الدولة الوطاسية ومن أبرز ديبلوماسييها، تنقل في إطار المهام المنوطة به عبر ربوع القارة الإفريقية ولا سيما المغرب وعبر العالم وخصوصا منه العالم الإسلامي، لم يذكر في مؤلفه( وصف إفريقيا، الجزء الأول، ترجمة محمد حجي ومحمد الخضر،الرباط 1980، ص 278) قبيلة التسول ولا كل البطون المكونة لها حاليا بل اقتصر على ذكر “جبل بني ورطناج”إلى جانب غياتة وبني ومود (الحياينة) وجبل البرانس، وهو حسب ما لاحظه ٌ" جبل شاهق صعب المرتقى لما يوجد فيه من غابات وصخور، ويبعد عن مدينة تازا بنحو ثلاثين ميلا (حوالي خمسة وأربعين كيلومتر)،...، سكانه شجعان كرماء يرتدون لباسا لائقا كلباس الحضريين وعدد القرى به نحو خمس وثلاثين تعطي ثلاثة آلاف محارب من الشجعان المجهزين أحسن تجهيز”، وإن كان هذا يدل على شئ فإنما يدل على أن اتحادية فبائل التسول المكونة من البطون الثلاثة لم تكن معروفة على عهده.

ومن الملاحظ أن عدد القرى الخمسة والثلاثين التي ذكرها الحسن الوزان وعدد المحاربين الذي يرمز إلى وجود ثلاثة آلاف أسرة على الأقل، لا يتناسب مع الكتلة الجغرافية التي يحتلها فرع بني ورطناج داخل الحدود المشار إليها من لدن المخابرات الفرنسية في تقريرها أعلاه، فهل كانت لفظة بني ورطناج تشمل سكان كل المساحة التي تتكون منها قبيلة التسول حليا وبالتالي لم يتطرق الوزان لفرعي بني فودغيل و بني لنت اللذين من المحتمل أنهما لم يكونا معروفين وظهرا إلى الوجود بعد عصره بعدما استوطنا جزءا من أراضي بني ورطناج ؟

ومن جهة ثانية إذا كان الحسن الوزان قد زار المنطقة بين 1510 و1520 فإن المؤرخ الإسباني مارمول كبرخال، الذي عاش بين ظهراني العرب والمسلمين ب الأندلس عددا من السنين منذ صباه، وعايش المغاربة من عرب وأمازيغ بشمال إفريقيا فترة لا يستهان بها من القرن السادس عشر، زار هو الآخر المغرب فيما بعد سنة 1540 "Description générale de l'Afrique, traduite de l'espagnol en français par Perrot d'Ablancourt" فاستعرض في كتابه "الوصف العام لإفريقيا" القبائل الموجودة به آنذاك مثلما فعل ليون الإفريقي غير أنه لم يذكر هو الآخر قبيلة أو جبل التسول بل اكتفى بالإشارة إلى “جبل بني ورطناج” وهذا معناه أن قبيلة التسول بحدودها وبمفهومها الحالي لم تكن معروفة خلال النصف الأول من القرن السادس عشر الميلادي ولم يصبح لها وجود إلا بعد ذلك، فما هي الظروف التاريخية التي عملت على إفرازها؟

إن ظهور قبيلة التسول التي تضم كلا من بني ورطناج وبني فودغيل و بني لنت مرتبط لا محالة بالتغييرات السياسية التي عاشها المغرب ابتداء من النصف الثاني من القرن السادس عشر مع أفول نجم الدولة الوطاسية واستيلاء الأشراف السعديين على زمام الأمور بكل من مملكة فاس و مملكة مراكش بدخول السلطان محمد الشيخ السعدي إلى مدينة فاس سنة 1549. لقد استولى السلطان السعدي على العاصمة الوطاسية وكان مرفوقا بجيشه الذي يوجد من بين فيالقه المكونة من أمازيغ سوس وعدد من المحاربين المنتمين إلى بني واسول أو إد واسول إحدى القبائل الخارجية (نسبة إلى الخوارج) المستقلة ب سجلماسة (تافيلالت أو الراشيدية حاليا) وعدد هام من عرب بني معقل الذين تربطهم بهم مجموعة من معاهدات التعاون والتآزر.

و يلاحظ منذ هذه الفترة ظهور مجموعة من القبائل العربية الجديدة التي استقرت بمختلف البوادي المحيطة بمدينة فاس إلى جانب قبائل الكَيش المرينية، الشئ الذي أدى إلى الشروع في عملية تعريب السكان القدامى من الأمازيغ بهذه المناطق بكيفية تدريجية، ونخص بالذكر من بين هذه القبائل اتحادية قبيلة الحياينة العربية المستقرة بين نهر ورغة و واد إناون بعدما حلت محل قبيلة “بني ومود” المحسوبة على أمازيغ صنهاجة، ونعتقد أن بني ورطناج والبطون المجاورة المنتمية إلى أمازيغ زناتة عاشوا جميعا نفس الظروف السياسية وبالتالي تعرضوا لنفس التحول الإثني واللغوي الذي عرفه جيرانهم. كيف ذلك؟

بعد فرضه السيطرة على مدينة فاس والمناطق المجاورة لها، لم يتأخر الجيش السعدي كثيرا في مهاجمة المناطق الشمالية الشرقية من البلاد وتمكن من الدخول مظفرا إلى مدينة تلمسان الجزائرية في يونيو من سنة 1550 وظل مستقرا بها إلى نهاية يناير 1551 عندما غادرها عائدا إلى مدينة فاس مرفوقا بعدد هام من العناصر العربية الناقمة على الاحتلال التركي. وفي سنة 1558 على عهد ثالث السلاطين السعديين عبد الله الغالب بالله، كانت المناطق الواقعة بين مدينة فاس و مدينة تازة مسرحا للمواجهة العسكرية بين الجيوش التركية القادمة من الجزائر بقيادة الباشا حسين والجيوش المغربية، حيث وقعت المعركة الحاسمة بين الطرفين على مقربة من واد اللبن بقبيلة بني ومود (الحياينة) آنذاك وانتصر بها السعديون انتصارا كبيرا، فكانت هذه المواجهة هي بداية الصراع التركي- السعدي الذي لم تنته أطواره سوى سنة 1585 بأمر من سلطان العثمانيين بالقسطنطينية وظل حكم كل من الطرفين مقتصرا على المناطق التي كانت تابعة لنفوذه قبل سنة 1550.

ومما لا شك فيه أن هذه المعركة التاريخية شاركت فيها القبائل الأمازيغية الواقعة حول المسالك والطرقات المؤدية من تازة إلى فاس ومن بينها بنو ورطناج وباقي البطون المحيطة بها، لكن السلطان عبد الله الغالب كان في حاجة إلى نهج خطة احترازية لمواجهة الأتراك العثمانيين والحد من أطماعهم في الاستيلاء على بلاد المغرب سواء من الناحية العقدية أو من الناحية العسكرية، فبالنسبة إلى المواجهة العقدية لجأ السلطان السعدي إلى التحالف مع سيدي علال الحاج البقال شيخ الطريقة الشادلية بغمارة لتحريض المغاربة على اتباع طريقته في التعبد وبالتالي مواجهة الطريقة القادرية التي كان الأتراك العثمانيون يشجعونها، أما من الناحية العسكرية فقام السلطان السعدي بتركيز من يثق فيهم ثقة تامة من جنوده بالمناطق الفاصلة بين مضيق تازة و فاس، وقد كان في حاجة إلى مكافأة العناصر التي شاركت في معركة واد اللبن والتي ناصرته في صراعه ضد الدولة الوطاسية فأقطع عرب بني معقل وأمازيغ إد واسول وعرب تلمسان بعضا من أراضي هذه الجهات فكان لهم نصيب من مزارع ومغارس بني ورطناج وما جاورها. وهكذا يبدو أن تسمية المنطقة ب قبيلة التسول ربما كانت نسبة إلى عناصر قبيلة إد واسول الذين رافقوا الجيش السعدي ونالوا مكاقأة السلطان بمنحهم هذه الأراضي التي أصبحوا يشكلون غالبية القادمين الجدد إليها، ولحد الساعة نجد من بين عائلات القبيلة من يحمل أسم الدسولي نسبة إلى إدواسول.

ولا زالت آثار هؤلاء بادية بالمناطق المحصورة بين فاس و تازة لهؤلاء سواء في أسماء الأماكن التي كانوا يستوطنونها أو في الأسماء العائلية التي صارت بدورها تطلق على المناطق التي يستوطنها أحفادهم، ونقتصر بالذكر فيما يتعلق بعرب تلمسان على: اولاد عامر بانكَوشت بقبيلة التسول واولاد بوزيان بالحياينة، وفيما يتعلق بعرب بني معقل نجد أسماء مثل اولاد ارياب اولاد عليان اولاد راشد. وكنتيجة حتمية لتفاعل هذا الاختلاط الإثني واللغوي سيتم تعريب العناصر الأمازيغية تدريجيا عن طريق الاندماج بواسطة التعامل المستمر بين مختلف الشرائح عبر الأزمنة المتتالية، والتزاوج بين ثقافات وعادات السكان الأصليين والوافذين الجدد لبلورة ثقافة جديدة تصبح من سيمات المجتمع الموحد للقبيلة.

وهكذا يبدو أن ظهور قبيلة التسول أو اتحادية فبائل التسول جاء في إطار الصراع الدائر بين الأتراك العثمانيين ودولة الأشراف السعديين الناشئة ببلاد المغرب الأقصى بعد الانتصار التاريخي الذي حققته هذه الأخيرة في معركة واد اللبن سنة 1558 حيث برزت الحاجة الملحة إلى وجود مقاتلين أشداء ممن هم أكثر ولاء للدولة على طول المسالك المؤدية من فاس إلى الحدود الجزائرية، ومن المحتمل أن السلطان السعدي وجد ظالته في العناصر التي ساندته وساعدته على إنشاء دولته واستقرارها من بين بني معقل وإد واسول السجلماسيين فضلا عن الذين رافقوه من سكان تلمسان بعد مغادرته لها سنة 1551، حيث أقطعهم الأراضي التي ربما كانت غير مأهولة بالسكان في هذه الربوع. ولهذا كله نعتقد أن فبيلة التسول يوجد بها على الأقل ثلاث إثنيات (سلالات) بالإضافة إلى السلالة الأمازيغية الأصلية وهي بنو معقل وإد واسول والعرب القادمين من تلمسان.


</doc>
<doc id="255143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255143" title="زهرة المدائن">
زهرة المدائن

زهرة المدائن هي أغنية عن القدس لفيروز. ألف ولحنها الأخوين رحباني، عقب حرب هزيمة الجيوش العربية في حرب 1967. وقد سرى اعتقاد خاطئ في معظم مواقع الإنترنت أنها من تأليف الشاعر اللبناني سعيد عقل، وهو ما يتناقض مع المعلومات الواردة في الألبومات والإسطوانات الأصلية الفيروز التي تؤكد أن هذه القصيدة من تأليف الأخوين رحباني. 

زهرة المدائن هي الاسم القديم لمدينة القدس و كان قبل اسمها يبوس.

لأجلك يا مدينة الصلاة اصلي

لاجلك يا بهية المساكن يا زهرة المدائن 

يا قدس يا قدس يا قدس يا مدينة الصلاة أصلي

عيوننا إليك ترحل كل يوم ترحل كل يوم

تدور في أروقة المعابد 

تعانق الكنائس القديمة 

و تمسح الحزن عن المساجد 

عيوننا إليك ترحل كل يوم ترحل كل يوم

تدور في أروقة المعابد 

تعانق الكنائس القديمة 

و تمسح الحزن عن المساجد 

يا ليلة الإسراء يا درب من مروا إلى السماء 

عيوننا إليك ترحل كل يوم وانني أصلي 
الطفل في المغارة وأمه مريم وجهان يبكيان 

الطفل في المغارة وأمه مريم وجهان يبكيان 

يبكيان لأجل من تشردوا 

لأجل أطفال بلا منازل 

لأجل من دافع وأستشهد في المداخل 

و أستشهد السلام في وطن السلام 

و سقط العدل على المداخل 

سقط العدل سقط العدل سقط العدل على المداخل 

حين هوت مدينة القدس 

تراجع الحب وفي قلوب الدنيا أستوطنت الحرب 

وحين هوت مدينة القدس 

تراجع الحب وفي قلوب الدنيا أستوطنت الحرب 

الطفل في المغارة وأمه مريم وجهان يبكيان وأنني أصلي 

الغضب الساطع آتٍ الغضب الساطع آتٍ الغضب الساطع آتٍ وأنا كلي ايمان 

الغضب الساطع آتٍ سأمر على الأحزان 

الغضب الساطع آتٍ وأنا كلي ايمان 

الغضب الساطع آتٍ سأمر على الأحزان 

من كل طريق آتٍ بجياد الرهبة آتٍ 

من كل طريق آتٍ بجياد الرهبة آتٍ 

و كوجه الله الغامر آتٍ آتٍ آتٍ

الغضب الساطع آتٍ وأنا كلي ايمان 

الغضب الساطع آتٍ سأمر على الأحزان 

الغضب الساطع آتٍ وأنا كلي ايمان 

الغضب الساطع آتٍ سأمر على الأحزان 

من كل طريق آتٍ بجياد الرهبة آتٍ 

من كل طريق آتٍ بجياد الرهبة آتٍ 

و كوجه الله الغامر آتٍ آتٍ آتٍ

لن يقفل باب مدينتنا فأنا ذاهبة لأصلي 

سأدق على الأبواب وسأفتحها الأبواب 

و ستغسل يا نهر الأردن وجهي بمياه قدسية 

و ستمحو يا نهر الأردن أثار القدم الهمجية 

الغضب الساطع آتٍ بجياد الرهبة آتٍ 

الغضب الساطع آتٍ بجياد الرهبة آتٍ 

و سيهزم وجه القوة سيهزم وجه القوة سيهزم وجه القوة 

البيت لنا والقدس لنا
البيت لنا والقدس لنا 

و بأيدينا سنعيد بهاء القدس 

بايدينا للقدس سلام

بايدينا للقدس سلام 

بايدينا للقدس سلام

بايدينا للقدس سلام 



</doc>
<doc id="255162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255162" title="بانغو">
بانغو

بانغو (Παν語) هو مكتبة حاسوبية حرة مفتوحة المصدر لتصيير النصوص العالمية بجودة عالية. يستطيع استخدام أنظمة خطوط مختلفة مما يسمح بدعم منصات مختلفة. صمم بانغو بالأساس ليستخدم مع الإصدارة الثانية من مكتبة الواجهة الرسومية جتك+ لتمكين عرض النصوص لمختلف اللغات وأنظمة الكتابة حول العالم. يدعم بانغو نظم الكتابة الأفقية من اليسار لليمين كاللاتينية ومن اليمين لليسار كالعربية، كما يدعم نظم الكتابة الرأسية مثل المنغولية منذ الإصدارة 1.16 كما يمكن خلط أي من هذه النصوص معا وعرضها بشكل صحيح.

أدمج بانغو في معظم توزيعات لينكس حيث يشكل المكون الأساسي لعرض النصوص في مكتبة جتك+2. كما يستخدم لتوفير تصيير النصوص في متصفح الوب موزيلا فيرفكس وعميل البريد موزيلا ثندربرد.

يأتي الاسم بانغو من اليونانية بان (παν، "كل") واليابانية جو (語، "لغة"). يمكن أيضا ربطة باللاتينية بانغو ("أنا أُقوِّي") والماورية بانغو ("أسود").

يتوفر التصيير الكامل للنصوص والرسوميات عند إدماجه مع القاهرة.

حرف‌باز هي مكتبة للتعامل مع خطوط أبن‌تيب، بدأت كمشروع لتوحيد تصيير النصوص في البرمجيات الحرة ويستخدمها بانغو داخليا.



</doc>
<doc id="255179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255179" title="تورية">
تورية

التورية عند أهل البديع هي أن تحمل كلمة أو جملة معنيين أحدهما أقرب إلى الذهن
لكنه غير المقصود، والثاني بعيد إذ أنه المقصود. قد تكون الغاية منها إثارة الذهن، أو الهروب من المساءلة القانونية.

من مثال ذلك، ما حصل بين الشاعرين الكبيرين حافظ إبراهيم وأحمد شوقي.

ففي ليلة باردة قال الشاعر حافظ إبراهيم للشاعر أحمد شوقي وهو يشاكسه ويلاطفه:

فما كان من الشاعر أحمد شوقي إلا أن رد عليه قائلا:

مثال آخر :عندما تزوج أحد الأعراب مع كبر سنه فقام أخوه بمداعبته قائلا:

مثال آخر: طرقت الباب حتي كلمتني

فلما كلمتني؛ كلمتني

قالت:أيا إسماعيل صيرا

فقلت:أيا أسماعيل صبري

_التورية في كلمتني الأولى من الكلل "أي أن متنه أو كتفه تعب من كثرة طرق الباب " 

وكلمتني الثانية أي حدثتني 

وكلمتني الثالثة من الكلم أو التجريح "أي عندما حدثتني جرحتني"

وفي كلمة "أسماعيل " معناها القريب اسم الشاعر أما المعنى المقصود هو"أنه ينادي محبوبته أسما قائلاً لها لقد عيل صبري أي نفذ صبري "

سرجمالها ؛تثير الشعور بإحداث حركة ذهنية بارعة من خلال انتقال الذهن من المعنى القريب إلى المعنى البعيد 

وفيهاإستغلال لثراء اللغة في دلالات الألفاظ.



</doc>
<doc id="255181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255181" title="وجود الله">
وجود الله

طرقت مسألة وجود الله من عدمه منذ القدم من قبل فلاسفة، ورجال وعلماء الدين وآخرين. على الصعيد الفلسفي، فإن مصطلح "وجود الله" يتطرق إلى أصل وجود الله، طبيعته وحدود إدراك البشر له. وأما على الصعيد الديني فإن رجال وعلماء الدين باختلاف ديانتهم يقولون بأنهم استطاعوا البرهنة على وجود الله بالاعتماد على الغيب فقط بحسب بعض الديانات أو تيارات دون غيرها داخل الدين الواحد أو بالغيب والعقل معًا بحسب ديانات أخرى أو تيارات دون غيرها داخل الدين الواحد.

يثير النقاش حول وجود الله قضايا فلسفية عديدة. مشكلة رئيسية هي عدم وجود تعريف متفق عليه لله بين رافضي وجود الله والمعتقدين بوجوده؛ بعض التعريفات عامة وغير محددة تتحدث عن قوة كونية، بينما هناك تعريفات أخرى تتطرق إلى إله بمواصفات خاصة.

وهناك اختلاف ولكن بمستوى أقل بين المعتقدين بوجود الله، فبينما يقدم اليهود والمسيحيون صفات محددة، فينتقد المسلمين بحسب تعاليم دينهم الإسلام نظرة اليهود والمسيحيين إلى الله

يستدل بها فقط القائلين بوجود الله

وهناك أيضاً العديد من الحجج العقلية التي يستدل بها من لا يؤمنون بوجود الله، ويستدل بها كذلك قسم كبير من القائلين بوجود الله، وغالبية الحجج العقلية للقائلين بعدم وجود الله تتمحور حول تعارض الصفات الإلهية المطلقة مع بعضها، كتعارض صفة العلم المطلق مع صفة العدل المطلق، والتخيير والتسيير، والقدر ووجود الشيطان وعلم الله المسبق بخلافهما.

وهناك حجج عقلية يستدل بها القائلين بوجود الله، من مختلف الأديان كالمسيحية واليهودية و الإسلام. وتشكل مسألة وجود الله في الجامعات الغربية موضوعا حيا للنقاش في أروقة الفسلفة وفي الحوارات الشعبية. كما يرفض البعض وجود الله ويعتبرونه "مجرد اسطورة احتاجها الناس قديما نتيجة لجهلهم بأسباب الظواهر الطبيعية".



</doc>
<doc id="255193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255193" title="عبد الكريم بن ثابت">
عبد الكريم بن ثابت

عبدالكريم بن ثابت 
( 1336 - 1381 هـ) 
( 1915 - 1961 م) 
سيرة الشاعر:
عبد الكريم بن الحسين بن ثابت.
ولد في مدينة فاس، وتوفي في مدينة الرباط.
قضى حياته في المملكة المغربية و القاهرة و تونس. 
تلقى تعليمه المبكر في الكتّاب ثم انتقل إلى المدرسة الابتدائية (1928) التحق بعدها بجامعة القرويين غير أنه لم ينتظم في دروسها، ثم هاجر إلى القاهرة وانتظم في كلية الآداب وحصل على شهادتها (1945).
لعربي» (1947)، وعاد إلى المغرب فعمل في الصحافة (محررًا في جريدة العلم)، كما كتب في صحف أخرى.
بعد استقلال المغرب التحق بالعمل الدبلوماسي فعين كاتبًا أول بسفارة بلاده في تونس (1957).

الإنتاج الشعري:
- صدر له: «ديوان الحرية» - سلسلة كتاب العلم - 1968 (قدم للديوان عبدالكريم غلاب، وهو يتضمن ثلاثين قصيدة ذات طابع رومانسي)، وله قصائد مفردة نشرت في بعض صحف عصره، منها ثماني قصائد وطنية لم يشملها الديوان.

الأعمال الأخرى:
- له «حديث مصباح» - سلسلة كتاب البعث - تونس 1957 ، و«مقالات الأديب عبدالكريم بن ثابت» - مطبعة فضالة - المغرب 1995 .
شاعر وجداني سار على نهج جماعة أبولو والرابطة القلمية، شعره مصداق دعوته للتجديد والثورة على تقاليد القصيدة القديمة وعلى الذهنية السائدة في المغرب، اهتم النقاد بنتاجه الشعري فرآه بعضهم «شابي المغرب» وتناولته أقلام الكثيرين، وأعد عنه الباحث قريرة زرقون أطروحة ماجستير، قال غلاب في مقدمته لديوانه: «ملأت عليه حرية بلاده كل إحساسه وكانت ملء قلبه وعاطفته ومشاعره جميعًا، وقد توزعت إحساساته مع هيامه بالطبيعة والجمال فكان شاعر الحب، وكان شاعر الوطنية».

1 - إبراهيم السولامي: الشعر الوطني المغربي في عهد الحماية (1912 - 1956) - دار الثقافة - الدار البيضاء 1974.
2 - عباس الجراري: تطور الشعر المغربي الحديث والمعاصر في المغرب - مطبعة الأمنية - الرباط 1997.
3 - عبدالكريم غلاب: مع الأدب والأدباء - دار الكتاب - الدار البيضاء 1974 .
4 - عبدالله كنون: أحاديث عن الأدب العربي الحديث - معهد الدراسات العربية العالية - القاهرة 1964 .
5 - قريرة زرقون نصر: الاتجاه الرومانسي في الشعر العربي الحديث في المغرب، عبدالكريم بن ثابت نموذجًا - الدار الجماهيرية - طرابلس 1996.
6 - محمد بنيس: الشعر العربي الحديث (الرومانسية العربية) - دار توبقال - الدار البيضاء 1990 . 
عناوين القصائد:
من قصيدة: قيد
من قصيدة: فاس
من قصيدة: وجهك الباسم


</doc>
<doc id="255201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255201" title="مدن صربيا">
مدن صربيا

مدن صربيا تتضمن:
وهي العاصمة وتقع عند ملتقى نهري السافا والدانوب.

تقع في الشمال وهي عاصمة لإقليم (فويفودينا)وهي تعد من أكبر المدن بعد العاصمة بلغراد وتقع على نهر الدانوب. 
تقع في الجنوب وهي ثاني أكبر مدينة بعد العاصمة بلغراد. 
وهي عاصمة إقليم (كوسوفو)وتقع في أقصى جنوب صربيا.


</doc>
<doc id="255220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255220" title="يوبا الثاني">
يوبا الثاني

يوبا الثاني أو جوبا الثاني ابن يوبا الأول ولد حوالي 52 ق.م توفي ح 23 ب.م ملك نوميدي حكم من عاصمته (شرشال) مملكة موريطنية التي تمتد من شرق الجزائر إلى شمال المغرب الأقصى الحاليين.

يوبا الثاني يمثل الملك المثقف الذي شجع وناصر الفنون والعلوم والاداب وكان يتقن عدة لغات وقد ازدهرت في عهد هذا الملك الشاب العلوم والفنون الجميلة والعمران، فكان عصره هذا عصرا ذهبيا، ولكن يعيب عصره أنه برزت إلى الوجود مدن نوميدية وموريطانية رومانية المظهر.

بعد هزيمة جوبا الأول أمام القوات الرومانية، أسر يوليوس قيصر ابنه جوبا الثاني الذي كان طفلا صغيرا بين خمس وسبع سنوات، فحمله إلى روما، حيث نشأ في القصر، وعاش في كنف الإمبراطور أغسطس خلف قيصر، فعلمه الفنون والآداب والعلوم وشؤون الحكم في مدارس روما وأثينا ومعاهدهما.

ونظرا لمكانة جوبا الثاني الثقافية، وإخلاصه للإمبراطور الروماني القيصر أوكتافيوس، فقد أجلسه هذا الأخير على عرش موريطانيا الغربية؛ حكم جوبا الثاني خمسين سنة في ظل الحماية الرومانية.عرفت أيامه بالاستقرار والهدوء حتى توفي سنة23م، ليخلفه ابنه بطليموس الذي نهج سياسة أبيه في توحيد الأمازيغيين، وتحقيق آمالهم وطموحاتهم.

قام منذ تربعه على العرش الملكى بإنجازات حيث إهتم باجوانب العلميه كونه درس في المدارس الرومانية واليونانية ومنها قام برحلات إكتشافية إلى جزر كنارية ورحلة إلي جبال الأطلس للبحث عن منبع نهر النيل وجلب من هناك تماسيح ليثبت نظريته وقام ببناء مكتبة ضخمة في عاصمته القيصرية شرشال وضم فيها كتب كثيرة منها موسوعته عن الرحلات و الموسيقة وهي أرابيكا إلا أنه لم يقم بإصلاحات سياسية كبيرة تذكر كونه كان ينفذ قرارات الحكومة الرومانية.

تزوج من كليوباترا سلينى ابنة كليوباترا ملكة مصر وماركوس أنطونيوس ، وأنجبت له بطليموس الذي خلفه في الحكم سنة 23 م. ضربت النقود باسمه وباسم الملكة كليوباترا سيليني. هكذا، وفي حدود العام 25 ق.م، كانت المنطقة الممتدة إلى الغرب تحكم من طرف المدعو جوبا الثاني. اتخد جوبا الثاني من شرشال الشاطئية التي كان قد بناها الفينيقيون عاصمة له سماها قيصرية تكريما للأمبراطور الروماني سيزار.

بعد وفاته تم دفنه في المدفن الملكي الموريطاني مع زوجته كليوباترا سليني والواقع حاليا بمدينة تيبازة (60 كلم غرب الجزائر العاصمة) ويسمى "قبر الرومية" وشكله هرمي مستدير فيه تزاوج بين الهندسة الاغريقية المصرية والأمازيغية ويعد من معالم التراث العالمي.


</doc>
<doc id="255228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255228" title="موريطنية">
موريطنية

مملكة موريطنية أو المغرب حاليا وعاصمتها قيصرية وهي شرشال حاليا في جزئها الشرقي و المغرب حاليا عاصمتها مدينة وليلي القديمة بالقرب من مدينة فاس في جزئها الغربي ويعود تاريخها إلى 900 سنة قبل الميلاد. و تمتد على ساحل البحر المتوسط من غرب الجزائر إلى شواطئ المحيط الأطلسي وكان أقصى امتداد لها شرقا مدينة بجاية الجزائرية حاليا ( بالقرب من قرطاجة) ومن أشهر ملوكها الأمازيغ، الملك انتي الأمازيغي وصوفاكس الملك باكا، بوكوس الأول، بوكوس الثاني، يوبا الثاني، بوكود و بطليموس الموريطني و ايديمون و سلابوس وآخرون ..

سقطت تحت هيمنة الرومان سنة 44 ميلادية بعدما أقدم الامبراطور الروماني كاليغولا على اغتيال إبن خالته الأمازيغي بطليموس بدافع الغيرة، وبعد ثورة شرسة دامت أربع سنوات قادها أنصار الملك بطليموس قسمت مملكة موريطنية إلى قسمين:
في سنة 250 ميلادية قامت ثورة ضد النفوذ الروماني في موريطنية الطنجية و تم تحريرها بالكامل و تأسيس عدة إماراة يحكمها باكاوات من الأمازيغ المسيحيين الذين كان لهم الدور الكبير في تفجير ثورة أخرى في نوميديا و موريطنية القيصرية.

موريطنية هي كلمة مركبة، "ماوري" (من "مورو") هي التسمية اللاتينية لتلك الشعوب الأمازيغية القديمة التي كانت تعيش في أرض "موريطنية" أي المغرب حاليا. وهذا الاسم اللاتيني تم اعتماده من اسم "Mauroi" (Μαῦροι) من الاثنوغرافيا اليونانية، و«تانيا» تعني "أرض" أو "بلاد".وقد انتشر هذا الاسم بعد زوال امبراطورية الموريين حتى صار كل سكان شمال أفريقيا يسمون بالموريين خاصة الشعوب المقاومة للغزات الرومان والجرمان


بحسب الميثولوجيا الأمازيغية فإن بوسيدون هو أب البطل الأسطوري الأمازيغي أنتايوس أو عنتي بالأمازيغية، وهو زوج غايا إلهة الطبيعة والأرض، كما أنه أب آثينا / تانيت وأطلس في الميثولوجيا الأمازيغية.
ويمكن القول اعتمادا على أسطورة أنتايوس بأن بوصيدون الليبي كان مرتبطا بطنجة المدينة المغربية، ذلك أن طنجة تجمع بين الأرض أي المكان المفضل لغايا، والبحر أي المكان المفضل له كونه إله البحر، حتى إن طنجة هو اسم لزوجة أنتايوس حسب الأسطورة، كما أن أنتايوس كان مرتبطا بخت، إذ يلجأ فيها إلى سلاحه السري وهو الأرض أي أمه غايا، وبها عمل على جمع جماجم الأعداء الذين حاولوا إيذاء الأمازيغ، ليبني بهم معبدا لأبيه بوصيدون، كما تروي الأسطورة الإغريق
وبحسب المؤرخ الإغريقي فإن بوصيدون إله أمازيغي الأصل، إذ قال بأن ما من شعب عرف عبادة هذا الإله في القدم إلا الأمازيغ، كما أشار إلى أن كلمة بوصيدون كلمة أمازيغية، وأن الإغريق قد عرفوه عن الليبيين القدامى أي الأمازيغ، في عبارته التالية:
«وتلك المعبودات التي يزعمون (يقصد المصريين) عدم معرفتهم لها، وعلمهم بها، يبدو لي، أنها كانت ذات أصول وخصائص بلسجية ما عدا بوسيدون، فإن معرفة الإغريق لهذا الإله، قد كانت عن طريق الليبيين، إذ ما من شعب انتشرت عبادة بوسيدون بين أفراده منذ عصور عريقة غير الشعب الليبي، الذي عبده أبدا، ومنذ القديم» – الكتاب الثاني: 50

غايا باليونانية (Γαῖα) هي ربة من الميثولوجيا الأمازيغية، هي ربة الأرض وزوجة إله البحر بوسيدون. غايا هي أيضا أم البطل الأسطوري الأمازيغي أنتايوس أو عنتي كما سماه الأمازيغ القدامى.
يمكن القول بأن غايا مرتبطة بالمدينة الحالية طنجة، لكون طنجة تجمع بين الأرض من جهة والبحر من جهة أخرى وهو ماقد يجسد الزوجين: بوسيدون إله البحر وزوجته ربة الأرض غايا.
يمكن أيضا الاعتماد على أسطورة عنتي الذي ارتبط بطنجة، حيث ما كان له أن يكون بطلا لايقهر دون أمه الأرض (غايا)، فهي التي تجدد قواه كلما عاد إليها، ودهن جسده بترابها (تراب الأرض). تبرز غايا (جايا) أيضا في الميثولوجيا الإغريقية كزوجة للإله بوسيدون.

حسب الأسطورة فعنتي هو ابن رب البحر بوسيدون، وربة الأرض غايا وزوج تينجا التي تسمى أيضا تنجيس. وهو ما نقله لنا المؤرخون القدماء، وهذا لا يعني وجود معبودين عند كلا الشعبين، فالأسطورة الإغريقية تعرفه بالعملاق الليبي أي الأمازيغي. كما إن هرقل الذي صارعه، صارع خارج بلاد الإغريق حسب الأسطورة الإغريقية.
اعتمادا على عدد من الروايات، يرجح باحثون أن يكون عنتي قد أقام في مدينة طنجة، التي كانت عرف ب: " تينجيس ". وحدد العديد من الكتاب القدماء أن حدائق الهسبريد، التي حدد موقعها عند الكتاب الكلاسيكيين بين منطقة طنجة والليكسوس، كانت مقرا لعنتي. ويعتقد بومبونيوس أنه في طنجة ترس عنتي الضخم، وهو مصنوع من جلد الفيل، وأنه نظرا لضخامته لم يقدر أحد على حمله واستعماله.
لا يعتبر عنتي إلها بالمفهوم الكلاسيكي للآلهة عند الشعوب القديمة كبوصيدون وزيوس وغيرهم من الآلهة، وإنما هو يعتبر بطلا من أنصاف الآلهة، ويعرفون أيضًا بالعماليق، وهو من العبادات التي ظهرت في وقت متأخر ولم تكن معروفة في عهد هوميروس ويعتقد الباحثون أنها قد ظهرت خلال القرن الخامس قبل الميلاد بالنسبة للإغريق.
أنصاف الآلهة هي غالبا ما تكون ثمرة ترابط بين إله كامل وامرأة قابلة للموت حسب الأساطير ومثاله هرقل الذي ولد من زيوس وألكمنه، وبرسيوس الذي ولد من زيوس وداناي. أما عنتي فرغم تصنيفه ضمن هذه العبادات فهو ابن لإله وإلهة متكاملتين وهما بوصيدون وغايا التي تعرف أحيانا بأم العماليق.
يكمن دور العماليق في مساعدة الإنسان، وكانت الشعوب تنسب نفسا إلى بطل من الأبطال، وتعتبره زعيما لها تخضع لحمايته. وهو ما ينطبق على عنتي.

صوفاكس أو سيفاكس أو صفاقس كما هو اسم المدينة التونسية الحالية، هو بطل من الميثولوجيا الأمازيغية، كما ارتبط أيضا بالمعتقدات الإغريقية.
يبرز صوفاكس من خلال الميثولوجيا الأمازيغية كابن للربة تينجا أو تينجيس. هذه الأخيرة كانت في البدء زوجة للبطل الأسطوري أنتايوس أو عنتي بالأمازيغية، الذي تكفل بحماية أرض الأمازيغ، ولم يكن ليهزم إلا بالحيلة كما يروي الشاعر بينداس معلقا على هزيمة عنتي من طرف هرقل البطل الإغريقي.

هو معبود من الميثولوجيا الليبية أو الأمازيغية وأيضا من الميثولوجيا الأغريقية. فهو يشتهر بحمله قبة السماء.

أطلس هو أحد العمالقة الأقواء كعنتي وهرقل وغيرهم, حسب الميثولوجيا الأغريقية فهو ابن بوصيدون, وللأشارة فقد جعل هيرودوت الرب بوصيدون ألاها أمازيغيا, وأخ لكل من بروميثيوس أيبيميثيوس وقد كان أطلس من بين العمالقة الذين اكتسحوا الجبل الأولمبي الذي يحضي بمكانة عظيمة في الميثولوجيا الأغريقية وجزاء لذلك فقد عاقبه الرب زيوس بأن حكم عليه أن يحمل قبة السماء بنفسة وليس الأرض بكاملها كما يعتقد البعض خطأ.

في الميثولوجيا الأمازيغية فهو كائن شديد العلو بحيث لا يرى جزؤه العلوي من الرأس سواء صيفا أو شتاء. ويلاحظ أن الباحثين يميزون بين أطلس الليبي أي الأمازيغي وبين أطلس الأغريقي
آثينا (الاسم الاغريقي: Αθήνα) هي ربة الحكمة والقوة وربة الحرب وحامية المدينة. تبرز أثينا في مثولوجيا حضارات مختلفة كالحضارة الأمازيغية والإغريقية.
حسب الميثولوجيا الليبية (الأمازيغية) فأن أثينا هي ابنة بوصيدون إله البحر الأمازيغي وبحيرة تريتونيس. وأن أعينها زرقاوان شأنهما شأن أبيها بوصيدون. أما حسب الميثولوجيا الإغريقية فأن أثينا هي ابنة زيوس إله الحرب والسماء وأب الآلهة غير أن آثينا أقدم من زيوس والألهة الأالمبية الاثني عشر حيث تصنف آثينا.
حسب بيدج في كتابه آلهة مصر فأن أن أثينا أفريقية الأصل وهي جزء من الربة الثلاثية الليبية أي الأمازيغية التي تتكون من بالاس و أثينا و مادوسا. وهيرودوت يجعل أصلها أمازيغيا، أما أفلاطون فيغرفها بنيت الأمازيغية، وبالفعل فقد تم الربط بين الربتين، أما البعض ألأخر فيرى أن آثينا هي نفسها مادوسا الأمازونية ألأمازيغية الأًصل والتي تبرز أيضا في الميثولوجيا الأغريقية.
أما في مصر القديمة فقد كانت أثينا لقبا للربة أزيس زوجة وأخت أزيريس.

كان الملك الأمازيغي هو القائد الأعلى للجيش ويشارك شخصياً أثناء الحرب . فقد قاد الملك بوكوس الأول جيوشه ضد الروم وتزعم الملك بوكود شخصيا في اٍسبانيا وبلاد الاٍغريق وساعد هؤلاء قادة سمتهم المصادر اللاتينية بيرايفكتي بينما سموا في المصادر الاٍغريقية بستراتيكوا اٍلا أن هؤلاء الملوك فضلوا اٍسناد هذه المهام اٍلى أقاربهم لكن الأسبقية فيها لدى المور كانت تعطى للاٍبن أو الأخ فبوكس الأول مثلا عهد بها لابنيه فولكس "volux" وبوكود وأسندها بوكوس الثاني لاٍبنيه خلال حربهم ضد البومبيين بينما كلف بها فرموس اٍخوته وأخته.
اٍن الذي أبهر القدامى في جيش الملوك الأمازيغ مهارة فرسانهم فقد شكل فرسان الملك يوبا الأول والد يوبا التاني القوة العسكرية لهذا الملك على الرغم من أنها لم تتجاوز ثلاتة أو أربعة فيالق حسب ما حكاه أبيان ونظرا للانتصارت التي أحرزها الفرسان الموريين في حروب داكيا بقيادة القائد الموري ليزيوس كويتوس فقد خلد الروم هذه الانتصارات على عمود ترايانوس وأعجب العدو بهذه الفرسان التي كانت تركب دون سراج ودون لجام وقد شكلت الخيول مفخرة للقادة الأمازيغ سيما ملوكهم لأنها يقظة ومطيعة وتتحمل المشاق وتنقاد بسهولة اٍما باللجام أو بدونه فبحركة واحدة تعدو وبأخرى تجمح وقد نقش الملوك الأمازيغ صور الفرس على نقودهم .وقد أنقذت خفة وسرعة هده الأفراس في كثير من الأحيان القادة من عدة مآزق.

وقد استعمل الأمازيغ الفيلة في حروبهم اٍلى جانب الفرس كقوة للردع فقد امتلك الملك الموري بوكوس الأول خلال القرن الثاني قبل الميلاد على الأقل ستين فيلا استعملها في الحروب حسب ما نقلته المصادر. كما نقش بوكوس الثاني صورة فيل على نقوده أما الملك الأمازيغي بوكود فكان في حوزته حوالي 30 فيلا.
وقد كانت عدة المحارب الأمازيغي تتكون من الدرع المستدير والبيضاوي الشكل والسهم المسنن والخوذة والخنجر ويلبس القمبص الفضفاض وحمالة السيف وجلد حيوان متوحش يحتمي به.



</doc>
<doc id="255238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255238" title="إنتل">
إنتل

إنتل هي من أكبر شركات التكنولوجيا متعددة الجنسيات في الولايات المتحدة الأمريكية وهي متخصصة برقاقات ومعالجات الكمبيوتر، تأسست الشركة في عام 1968 كشركة للإلكترونيات المتكاملة ومقرها في (سانتا كلارا، كاليفورنيا، أمريكا)، تأسست هذ الشركة على يد روبرت نويس وغوردون مور، إنتل هي واحدة من أكبر أسواق صانعي رقائق أشباه الموصلات في العالم بناء على الإيرادات . وهي مبتكرة سلسلة معالجات إكس 86 ( x86 )، الموجود في كثير من الحواسيب الشخصية، إنتل تورد المعالجات ولوازمها لمصنعين أجهزة الكمبيوتر، مثل أبل (Apple) وهوليت باكارد (HP) وسامسونج (Samsung) وديل (Dell) وغيرها الكثير ، إنتل أيضا تصنع مجموعة شرائح اللوحة الأم (motherboard chipsets) و

تنتج إنتل العديد من قطع الحاسوب منها اللوحة الأم (Motherboard)، قطعت الشبكات (Network cards)، ذاكرة الفلاش (Flash memory)، وكرت الشاشة، والمعالجات (CPU)، وغيرها من الأجهزة والقطع التي تستخدم في الحاسوب. كان أول معالج (رقاقةَ المعالج الدقيقِ التجاريةِ) تم صنعه في عام 1971.

وتعتبر إنتل من الشركات التي أسهمت في تطوير بروتوكولات الشبكات ومن أشهرها إيثرنت

تم اختصار اسم الشركة من الإلكترونيات المتكاملة .




</doc>
<doc id="255257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255257" title="الرياض (جريدة سعودية)">
الرياض (جريدة سعودية)

جريدة الرياض، صحيفة يومية سعودية تصدر عن مؤسسة اليمامة الصحفية، ويرأس تحريرها الأستاذ سليمان تركي العصيمي اعتباراً من 2015/07/27وذالك بعد اجتماع مجلس الادارة ، وموافقته على قبول اعتذار الاستاذراشد الفهد الراشد نظراً لظروفه الصحية، والذي عاصر شتى مراحل الصحيفة منذ تأسيسها وحتى اجتماع مجلس الأدارة وقبوله الاعتذار ، الاستاذ راشدالراشد يعد احد كتاب الصحيفة ، ومن الكتاب والمثقفين المعروفين على مستوى واسع بين المثقفين والقراء السعوديين ، وغيرهم كذالك ،وقد توفي الاستاذ راشد الفهد الراشد بتاريخ 04/01/2016 
وبالمناسبة تم تعيين السديري ، مشرفاً عاماًللمؤسسة <
وافق مجلس إدارة اليمامة الصحفية على تكليف الاستاذ / فهد راشد العبدالكريم رئيسا لتحرير جريدة الرياض 

http://www.alriyadh.com/1112219
ref>http://www.alriyadh.com/1077754</ref>.

جريدة الرياض، تصدر باللغة العربية في عاصمة المملكة العربية السعودية وصدر العدد الأول منها بتاريخ 1/1/1385هـ الموافق 11/5/1965م بعدد محدود من الصفحات لتصل حاليا إلى 52 صفحة يومياً منها 32 صفحة ملونة ووصلت بعض أعدادهاإلى180 صفحة وهي الجريدة الاكثر انتشارا من حيث معدلات التوزيع والقراءة والمساحات الإعلانية بالمملكة العربية السعودية، وتضم العديد من الكتاب والمحررين المعروفين وهي أول مطبوعة سعودية تحقق نسبة (100٪) في سعودة وظائف التحرير.

تعتبر جريدة الرياض موالية للحكومة السعودية رغم منع تركي السديري من الكتابة لفترة بسبب انتقاده اللاذع لوزارة الاعلام في منتصف الثمانينيات, لكن مع هذا يبقى السديري من الموالين للحكومة.و تعد جريدة الجزيرة من الجرائد المنافسة لها و خصوصا على مستوى القراء من نجد.

بدأت الرياض مع البدايات الأولى لحركة التنمية في المملكة العربية السعودية، وفي مقر متواضع ومستأجر بحي المرقب بالرياض، وبست صفحات، وطباعة بدائية بالرصاص، ولون واحد، وبسعر أربعة قروش، ومحررون لا يتجاوز عددهم عشرة أشخاص، إضافة إلى قارئ متواضع ينشد إلى تراث عريق وأصيل ما زال يعيش فيه آنذاك.
ويمثل حي المرقب - أقدم أحياء مدينة الرياض- المرحلة الأولى لنشأة الرياض الجريدة، التي بقيت هناك 9 سنوات حتى عام 1394هـ، وكانت هذه المرحلة تتسم بتواضع البدايات البشرية والفنية، ووصلاً إلى تكامل الحلم الكبير لـ(الرياض) الجريدة والمدينة معاً، استطاعت (الرياض) في هذه المرحلة أن تثبت فيه نفسها بين عدد من المطبوعات الصحفية الأخرى، وأن تحجز لها مكاناً في الصدارة منذ وقت مبكر لصدور أول عدد.
في عام 1394هـ انتقلت إدارة تحرير (الرياض) والمطبعة والعاملين إلى مرحلتها الثانية بحي الملز.. وهناك تحقق ل(الرياض) قفزات جيدة في العمل الصحفي، وتحقق الكثير من طموحاتها، حيث زاد عدد صفحاتها وأدخلت الأوفست والألوان في الطباعة، وتغير مضمونها وشكلها البدائي، وارتفع عدد العاملين فيها من فنيين وإداريين ومحررين.
وأستمر ذلك حوالي 18 سنة تقريباً، وتفاعل القارئ مع موضوعاتها، ولعل أهم ما يميز هذه هو الالتفات إلى الكاد السعودي، حيث تمت سعودة جهاز التحرير بالكامل.
كما أسهمت هذه المرحلة البدايات الأولى في دخول الشباب السعودي للعمل في الأقسام الفنية (الطباعة، الصف، المونتاج، التنفيذ).

في عام 1401 - 1980افتتح القسم النسائي في جريدة الرياض عام ويعتبر أول قسم تحرير نسائي على مستوى الصحافة السعودية وسجلت جريدة (الرياض) السبق في تقديم المرأة السعودية كصحفية وكاتبة ومديرة تحرير ورئيسة للقسم نسائي, القسم ضم أكبر تجمع صحفي للكوادر النسائية الصحفية على رأس العمل في المملكة العربية السعودية وكانت أغلبية الصحفيات من طالبات جامعة الملك سعود (الرياض سابقاً).

وقد عُيّنت الدكتورة خيرية السقاف كأول مدير تحرير نسائي غير متفرغ في جريدة محلية وعلى مستوى المملكة العربية السعودية وتم كتابة اسمها ومنصبها على ترويسة الجريدة الرسمية إلى جانب زملائها من مدراء التحرير ولأول مرة يكتب فيها اسم امرأة على زاوية صحفية.

في المرحلة الثالثة من خطوات التطور والارتقاء بالعمل الصحفي اليومي، افتتح الأمير سلمان بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة الرياض المبنى الجديد لمؤسسة اليمامة الصحفية في حي الصحافة (الياسمين سابقاً) بتاريخ 5/7/1414هـ الموافق 18/12/1993م،
وتتوفر في المبنى الجديد لمؤسسة اليمامة الصحفية كل مقومات المؤسسات الحضارية ومضمون شكلها بكل ما تعنيه هذه التسمية من شمول.
هنا تحقق طموح (الرياض) وقارئها، فمن طباعة بدائية بالرصاص، إلى أحدث تقنيات الطباعة التي تجري في أول عملياتها حتى نهايتها، بأجهزة حديثة، وعبر مراحل طباعية استحدثتها (الرياض) قبل غيرها، ومن طباعة بلون واحد، إلى ذروة تقنيات طباعة الألوان، ومن مبنى صغير مستأجر، إلى إنشاء مقر خاص على مساحة تبلغ نحو 20 ألف متر مربع.
هكذا واكبت (الرياض) حركة التطور الطبيعي للصحيفة، حركة التطور الشاملة في الحياة السعودية.
يعد موقع جريدة الرياض أحد أبرز وأكبر المواقع الإعلامية العربية على شبكة الإنترنت، ويحظى بمعدل زيارات عالية تقدر بنحو مليون ونصف مليون زيارة يومياً مما يضعه في طليعة المواقع الإلكترونية السعودية، وطبقاً لتصنيف (alexa.com) فإن موقع (الرياض الإلكتروني) يحتل المرتبة الأولى على مستوى مواقع الصحف العربية.
كما يعد موقع الرياض أحد أبرز المواقع التي تحظى بردود تفاعلية كبرى حيث يتجاوز معدل التعليقات في اليوم الواحد نحو 7000 تعليق وهو مايعادل عدد التعليقات المنشورة في كل وسائل الإعلام السعودية مجتمعة مما يجعل موقع الرياض أحد أهم المواقع التي يمكن من خلالها قياس ردة فعل الشارع السعودي.
ويتوزع نسب زوار الموقع من شتى دول العالم، والزيارات الأكثر من نصيب متصفحي المملكة فيما يأتي زيارات المتصفحين من دول الخليج في المركز الثاني، وتحل الزيارات من السعوديين في الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا في المركز الثالث من نسبة المتصفحين، ويذكر أن الموقع دشن للمرة الأولى في منتصف 1998م.
ويُتيح الموقع الإلكتروني لصحيفة الرياض ، المجال للزوار الراغبين في التعليق ، بحرية هي اكثر بكثير مما يُمنح للكتاب الرسمين في الصحيفة ، إذ من الممكن امتناع الكاتب عن ذكر جوانب بعينها ، وذالك حتى لايتعرض لمثلاً المسألة في حال تجاوزه للخطوط التي لايسمح بتجاوزها ، بينما القارئ والمتابع ، سواً ممن هم مسجلين او من غيرهم ، يعلق بجرأه طالما لم يتجاوز حدود الاداب العامة ، فقد يكون الموضوع المنشور هو حول مثلاً الخدمات البلدية ، والذي تناولها الكاتب بحدود مقننه ، الا ان القارئ المعلق ، يتطرق الي امور اوسع بكثير مما اورد الكاتب ، وهذه خطوة تعتبر مميزه ، من جهة اخرى ، يعتبر موقع الصحيفة الإلكتروني مرجعاً لمن يرغب في معرفة التوجه العام الشعبي
في تاريخ 1/ 8/ 2015م، تم قبول اسقالة الاستاذ تركي السديري من رئاسة تحرير صحيفة الرياض ، وتعيينه مشرفاً عاماً للمؤسسة
وتم تعين الاستاذ راشد فهد الراشد رئيساً لتحرير الصحيفة ، وانهالت التهاني وكتبت المقالات التي تُشييد بأنجازات السديري اثناء توليه رئاسة تحرير جريدة الرياض الممتدة لأكثر من اربعين عام ، ودون سابق انذار يُنشر من خلال الصحيفة ، الخميس 19 ذي القعدة 1436 هـ - 3 سبتمبر 2015م - العدد 17237 , صفحة رقم ( 15 ) خبراً مفاده ، تكليف سليمان بن تركي العصيمي رئيساً لتحرير جريدة الرياض ، ودون اي اشارة لرئيس التحرير الراشد المعين حديثاً رئيساً للتحرير ، وهل تمت اقالتهُ ، وانهُ من المحتمل ان يكون عدم استمرار الراشد في رئاسة تحرير صحيفة الرياض ، هو بعد تصريح رئيس التحرير السابق الاستاذ تركي السديري حين أكد ، أنه سيتدخل في عمل رئيس التحرير الجديد لصحيفة الرياض إذا رأى أن هناك أخطاء في العمل رغم تقديمه استقالته من رئاسة التحرير ، جاء ذلك في معرض رده على سؤال ضمن حوار أجرته معه قناة "العربية
http://www.alriyadh.com/1078970 خبر تكليف العصيمي رئيساً لتحرير جريدة الرياض

الحوار الذي اجرتهُ العربية مع الاستاذ تركي السديري وافق مجلس موسسة اليمامة الصحفية على تكليف الاستاذ فهدراشدالعبدالكريم رئيسالتحرير جريدةالرياض 
https://m.youtube.com/watch?v=XNBh4pkhDkU
__فهرسة__


</doc>
<doc id="255264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255264" title="مارون (قلعة)">
مارون (قلعة)

قلعة -مارون- دير كيفا: أصلها فينيقي 
تروي الأبراج الدائرية السبعة الضخمة، المنتصب بعضها بامتشاق حاد أو مائل قليلاً، أمام الدهر وتقلباته؛ أو ممن تضعضع بنيانها، أو انهارت بعض أجزائها؛ المنتشرة على مساحة لا تقل عن عشرين ألف متر مربع، حكاية مجد غابر كلّلت الحصن التاريخي، الموحدها في قلعة أبدية رابضة بألم وتسليم على كتف دير كيفا، من ناحيتها الشمالية الغربية؛ تعرف بقلعة "مارون" المحرف اسمها التاريخي من "ميرون"، أو المستمد من اسم جارها، جبل مارون. بيد أن الدخول إلى القلعة الذائعة الصيت، التائهة المآل، يصح فيه المثل القائل "ليس كما الخروج منها". طريق متواضعة متعرجة لا بديل لها، هي درب القلعة المعزولة عنها ببيت مجاور؛ وللدخول إليها، فإما بطريق ملتوية بين الكروم والحقول، أو تسلقاً؛ وكان الخيار الثاني هو الانسب لمن يروم المجهول.

اجتاحها قلاوون لمحاصرة الصليبيين

يقوم البارز من القلعة على سلف فينيقي سقط حصنه بيد الصليبيين عام 1124م. لتعرف بعدها باسم "ميرون"، القائد الصليبي الفرنسي الذي جدّد بناءها. وقد منحها موقعها على تل مرتفع يتوسط جيرة من الأودية؛ والسور الضخم الذي يلفها مع الأبراج العالية، منعة أمام كل الغزاة، فاستحالت عليهم، حتى سقطت بيد الاجتياح المملوكي بقيادة السلطان "قلاوون"، الذي حاصرها سبعة أيام واستولى عليها وهدمها عام 1289م؛ حتى لا تتحصن فيها فلول الصليبيين.

وظلت القلعة على حالها حتى سنة 1761م؛ عندما جدّد بناءها الشيخ عباس محمد النصار الوائلي، حاكم صور ومنطقتها إبان الحكم العثماني (1750م)؛ إذ ولّى عليها أخاه الشيخ حمزة الذي جعلها ثكنة له ومسكناً لعائلته. ثم أهلها الشيخ عباس الوائلي وتوارثها أبناؤه وأحفاده، منهم الشيخ كايد بندر والشيخ عبد الله والشيخ رضا الركيني وولده الشيخ حيدر مؤلف كتاب "جبل عامل في قرون".

حقبات تاريخية ثلاث تعاقبت على القلعة؛ ويشير الطابق الأرضي إلى صليبية طابعه، والانقاض التي في أسفله إلى الحقبة الفينيقية. بينما يظهر الطابق العلوي حديث عهد الحصن، الذي جدّد بناءه الشيخ النصار؛ ويتوزع بين أقبية وآبار وبيوت حجرية، انهار معظمها، وطمر بعضها. يحوطها سور منيع بارتفاع ستة أمتار وعرض مترين؛ وينتصب عند كل زاوية من زواياه السبع، برج مستدير يبلغ قطره ثمانية أمتار، أو أكثر، بداخله قبو يستخدم مهجعاً للحراس؛ فضلاً عن الأقبية التي استُعملت كسجون لعقود خلت.

غرف وعقود وممرات مطمورة

ومن ممرات ترابية وعرة تفضي إلى خارج السور من الناحية الشمالية؛ تطالعك ثلاثة أبراج متشابهة الارتفاع، متناسقة التوزيع. يفصل بين برج الزاوية الشمالية الغربية والشرقي، جداران يلتقيان بالبرج الوسطي، يشبهان الأبراج بالارتفاع والانتصاب. وبين البرج الأخير وبرج وسطي عريض يتفوق على رفاقه؛ ويطل على دير كيفا البلدة، أمتار قليلة وشبكة من الصبّار تتلقف كل ما يتهاوى من الجدران والبناء. ومن بينها يمكن الدخول إلى القسم الغربي من القلعة الذي يختصر عهدها الرائع وموطن الإدارة والسكن. ثم ممرات وغرف تحتية وفوقية، جدران وعقود فممرات؛ وتتنبه فجأة إلى رقبة بئر وأخرى وثالثة، حتى تصدّق الرواية المتحدثة عن 365 بئراً تنتشر على مدى المساحة الواسعة للقلعة. وبينها كلها شجرة بلوط ضخمة ومساحات من السمّاق، والأشواك ثم


</doc>
<doc id="255305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255305" title="فجري نصار">
فجري نصار

فجري نصار بن فجري العازمي ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

من مواليد 1965 ،، و قد كان يلعب مع نادي الساحل الكويتي.

وتدرج في مجلس إدارة نادي الساحل خلال سنوات الماضية

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 1988.


</doc>
<doc id="255306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255306" title="حسن مالك">
حسن مالك

حسن عز الدين يوسف مالك (8 أغسطس 1958 القاهرة -) رجل أعمال مصري، وأحد أبرز رجال الأعمال المنتمين لحركة الإخوان المسلمين.
ولد حسن عز الدين يوسف لعائلة من التجار، حيث كان والده تاجرا ولعائلته العديد من محلات القماش بالأزهر، ونشأ في بيئة قريبة من الإخوان المسلمين، حيث أن والده عز الدين مالك إخواني اعتقل عدة مرات. حفظ القرآن كاملا في طفولته كما إخوته وإنخرطوا في سوق العمل مبكرا منذ كان طالبا، تخرج لاحقا من كلية التجارة جامعة الإسكندرية، وورث حسن وأخوته "مصنع مالك" للغزل والنسيج في مدينة السادس من أكتوبر.

انتخب رئيسًا لجمعية رجال الأعمال الأتراك بمصر باعتباره رجلاً يساهم في التنمية التجارية التركية. 
وقد أرسل السفير التركي بعد اعتقاله اعتراضًا لوزير التجارة والصناعة محمد رشيد.

أسرتة :-
متزوج من جيهان عليوة. 
لديه 7 أبناء أكبرهم معاذ 28 سنة
وخديجة وعمر توأم- 26 سنة-
وحمزة25 سنة وجميعهم يعملون في إدارة مصانع والدهم. 
أحمد21 سنة 
أنس16 سنة 
وعائشة 14 سنة

كان أول من افتتح معارض للسلع المعمرة؛ وأول من حصل على توكيلات لمحلات عباءات؛ وأول من صنع الكمبيوتر بمصر. 
اعتقل من قبل عام 1992 في القضية المشهورة بسلسبيل؛ وظل رهن الاعتقال سنة كاملة حتى تم الإفراج عنه؛ وكانت شركة سلسبيل تلك متخصصة في البرمجيات والكمبيوتر وكانت من أولى الشركات وقتها في هذا التخصص، ولم يزد عمرها في السوق عن 3 سنوات؛ وبعد حصولها على المناقصة الخاصة بالدورة الأفريقية، فتم تلفيق تلك القضية لإبعاده عن هذه المناقصة. 
كان يساهم ويساعد في تزويج الشباب وكان همه الأول توفير فرص عمل للشباب وبالفعل نجح في الاتفاق مع شركات أجنبية لتفتتح فروعًا لها بمصر، وكان قد بدأ في مشروع لإنشاء مصنع بالعاشر من رمضان بالشراكة مع شركة تركية وقد تم شراء الأرض فعلاً؛ ولكن بعد اعتقاله توقف المصنع الذي كان سيستوعب على الأقل 1000 عامل والأسوأ أنه بعد اعتقاله هربت تلك الشركات وعادت لبلادها. 
فضلاً عن أنه بعد أن تم إغلاق وتشميع شركته "رواج" التي تدير باقي أعماله تم تشريد 400 عامل وموظف. 
وكان شريكًا في محلات "الفريدة"؛ ثم محلات "بيت العباية الشرقي" فضلاً عن محلات "سرار" للملابس الرجالي ومحلات استقبال للأثاث الحديث

وكان شريكًا في محلات "الفريدة"؛ ثم محلات "بيت العباية الشرقي" فضلاً عن محلات "سرار" للملابس الرجالي ومحلات "استقبال" للأثاث الحديث 
حيث أوضح مكتب الحاكم العسكري برئاسة الحكومة المصرية في بيان صحافي " أنه تمت إحالة المتهمين إلى القضاء العسكري لاتهامهم بقيادة جماعة محظورة تعمل على قلب نظام الحكم، وتعطيل العمل بالدستور وغسيل الأموال. تم الإحالة بعد حصول الإخوان علي 3 أحكام بالبرأة من المحاكم المدنية ولكن تم تحويلهم للمحاكم العسكرية الاستثنائية لمعاقبتهم سياسيا في أبريل 2008 حكم عليه بمصادرة أمواله هو وأسرته والسجن 7 سنوات قضي أربع منها في السجن، وأفرج عنه عقب ثورة يناير عام 2011.



</doc>
<doc id="255346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255346" title="ولاية اتحادية (ماليزيا)">
ولاية اتحادية (ماليزيا)

ولاية برسكوتان وهي في ماليزيا تعني ولاية فدرالية وهناك في ماليزيا ثلاث ولايات فدرالية هي:


</doc>
<doc id="255357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255357" title="برمانا">
برمانا

برمانا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء المتن في محافظة جبل لبنان. قع على ارتفاع 750 متراً عن سطح البحر وتبعد عن العاصمة بيروت 20 كيلومتراً. تعتبر منطقة سياحية جدا وتجذب الكثير من السياح وخصوصا الخليجيين منهم. وتتميز المنطقة بجوها العليل في الصيف والبارد شتاء. ويحدها من الغرب منطقة بيت مري . وتكثر فيها المطاعم والشقق والفنادق السياحية. تعتبر مركزاً تربوياً أساسياً في المنطقة، وقد اشتهرت فيها "مدرسة برمانا العالية" التي تأسست العام 1788 بمستوى تعليمي رفيع وخرّجت نخبة من الشخصيات اللبنانية والعربية التي برعت في مجالات عدّة منها السياسة والاقتصاد والتجارة، بالإضافة إلى الفكر والأدب والعلوم.


</doc>
<doc id="255392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255392" title="ثيودوسيوس الأول">
ثيودوسيوس الأول

الامبراطور ثيوذوسيوس الكبير ثيودوسيوس الأول 347 - 395 م آخر إمبراطور للإمبراطورية الرومانية الموحدة حيث انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى شطرين بعد وفاتة.

عُين ثيودوسيوس الأول إمبراطورا للدولة الرومانية 378. تبنى الامبراطور ثيودوسيوس الأول المسيحية في عام 380، وجعل منها دينا وحيدا للامبراطورية في العام 391 .

قسم ثيودوسيوس الأول (يطلق عليه أيضا اسم "العظيم") الإمبراطورية الرومانية لولديه آركاديوس إلى الإمبراطورية الرومانية الشرقية (مع عاصمة بلاده في القسطنطينية) وهونوريوس في الإمبراطورية الغربية (مع عاصمة بلاده في ميلانو).

التأم المجمع المسكوني الثاني في القسطنطينية سنة 381، بناء على دعوة الامبراطور ثيوذوسيوس الكبير. وعلى الرغم من المشاكل الكثيرة والتعقيدات المتعدّدة التي حصلت بسببه, ومنها ان أبرشيات الغرب بما فيها روما لم تُدعَ إلى المشاركة فيه, اعتبره القديس غريغوريوس واحداً من أربعة مجامع يحترمها ويجلّها كما يحترم ويجلّ الأناجيل الأربعة المقدسة. رئس المجمع أولاً أسقف انطاكية ملاتيوس الذي توفّي أثناء التئامه, فأُسندت رئاسته إلى القدّيس غريغوريوس اللاهوتي، وكانت قد أُقيمت عليه دعوى لخرقه القوانين التي تمنع انتقال الأساقفة لانتقاله من ابرشيته إلى كرسي القسطنطينية, فاستعفى، وترأس مكانه خلفه في أسقفية القسطنطينية نكتاريوس.

أصدر الإمبراطورالروماني ثيودوسيوس الأول في العام 391 م أوامره باحراق مكتبة الإسكندرية لما اعتقده انها تحوي أفكار وفلسفات ومؤلفات وثنية تخالف العقيدة المسيحية التي تبناها كدين رسمي ووحيد في الإمبراطورية الرومانية، كما أمر العام 390 م. بنقل مسلة تحوتمس الثالث التي كانت منتصبة بجوار معبد الكرنك في طيبة الي القسطنطينية ومن خلال تقسيمها الي ثلاث قطع واعادة تركيبها مجددا ولا تزال موجودة حتي الآن.

كما أصدر العام 393 ميلادية قرارا ديكتاتوريا ثوريا قضى بإلغاء الألعاب الأولمبية باعتبارها مهرجانات وثنية لا تليق بالإمبراطورية الرومانية التي قد نبذت الوثنية واعتنقت المسيحية.

اكتسبت المسيحية قوة كبيرة رغم كل تلك النزاعات وذلك في مواجهة المعتقدات وخاصة في عهد الإمبراطور ثيودوسيوس الكبير (378-395 م) الذي أصدر مرسوماً ببطلان العبادات الوثنية والقرابين وإحراق البخور وممارسة الكهانة ومعرفة الغيب و...الخ على إثره عوقب الوثنيون بزعامة الفيلسوف أوليمبيوس كذلك تم تحويل بعض المعابد الوثنية الي كنائس.

عقد صلح مع القوط الغربيين ممثلين في قائدهم فريتيجيرن عام 379 م. بقي الطرفان متصالحين حتى موت ثيودوسيوس عام 395 م. في ذلك العام عين القوط الغربيون ألاريك الأول كملك لهم بينما تولى أبناء ثيودوسيوس حكم الإمبراطورية فتولى آركاديوس حكم المناطق الشرقية فيها وهونوريوس الغربية منها.



</doc>
<doc id="255406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255406" title="البنك المركزي المصري">
البنك المركزي المصري

أنشئ البنك المركزي المصري بقرار جمهوري عام 1961 ككيان مستقل وهو يمثل البنك الرسمي للحكومة المصرية. ومن مسؤوليات البنك المركزي الأتي:

محافظي البنك المركزي منذ إنشاؤه حتي الآن هم .
أصدر البنك المركزي في 28 مايو 2003 "قانون النظام المصرفي والعملة" كبديل عن وثائقه التأسيسية السابقة. ويتضمن القانون الجديد مجموعة مبادئ أو قواعد من أجل كبح تدفق الأموال من النظام المصرفي. والسيطرة على معدل التضخم في مصر الذي بلغ 21.2 بالمائة سنة 1990.





</doc>
<doc id="255416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255416" title="الإسلام في بنين">
الإسلام في بنين

وصل الإسلام إلى بنين من الشمال من خلال العرب والنيجريين. تقريبا أغلب المسلمين في بنين يعتنقون مذهب أهل السنة والجماعة. المسلمون الشيعة في البلاد مهاجرون وتعود أصولهم إلى بلدان الشرق الأوسط. يوجد الكثير من معتنقوا الطريقة الأحمدية الذين قاموا بافتتاح أكبر مسجد في بنين وهو مسجد المهدي سنة 2006. العديد من المسلمون ملتزمون بتعاليم الشريعة الإسلامية.

الجماعة الأحمدية في بنين لا تعد ولا تحصى هي أقل بكثير من القليل


</doc>
<doc id="255431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255431" title="سوبر ستار">
سوبر ستار

سوبر ستار هو النسخة العربية من برنامج المسابقات الغنائي العالمي "Pop Idol" الذي اخترعه سيمون فيلر، وتقوم بتوزيع حقوقه شركة فريمنتل البريطانية.

البرنامج عرض على تلفزيون المستقبل اللبناني على مدى خمسة مواسم بين عامي 2003 و 2008. قدمه في المواسم الأربعة الأولى أيمن القيسوني من مصر ورانيا الكردي من الأردن. أما في الموسم الخامس والأخير قدمه المصري وائل منصور واللبنانية مجدلا خطار. والفائز في المسابقة يحصل على لقب "سوبر ستار العرب" بالإضافة لتسجيل فيديو كليب وتسجيل ألبوم خاص به، والترويج له بكل الدول العربية.

وجاء سوبر ستار سابقاً لبرنامج ستار أكاديمي الذي عرضته أل بي سي؛ حيث انطلق الموسم الأول منه في صيف العام 2003.

أبدت مجموعة أم بي سي رغبتها في إحياء هذا البرنامج في نسخة مجددة بعد تخلي تلفزيون المستقبل عن حقوقه فيه، بسبب عدم قدرته المالية لإنتاج موسم جديد منه. وأعلنت عن النسخة المجددة في 21 يوليو 2011. اسم البرنامج أيضاً تغير من "سوبر ستار" إلى "آراب آيدول"، مع إطلاق شكل جديد لشعار البرنامج.

لجنة التحكيم هي المسؤولة عن اختيار المتسابقين من بين جميع المرشحين، كما المسؤولة عن تقييم أداء الذي بقوا في المسابقة وإعطائهم النصائح والإرشادات اللازمة لكي يكون غنائهم أفضل في الحلقة التالية وليبقوا فترة أطول في البرنامج. اللجنة مؤلفة من أربعة فنانين كبار هم: 

الموسم الأول من البرنامج انطلق في 23 حزيران 2003 واستمر حتى 18 آب 2003. المسابقة انتهت بفوز الأردنية ديانا كرزون والتي قامت بتسجيل ألبوم "إنساني ما بنساك". المشتركون في هذا الموسم وتاريخ مغادرتهم المسابقة:

شاركت ديانا كرزون مع أحد عشر مشتركا من عدة دول حول العالم، فازوا بنسخ المحلية من البرنامج في "سوبر ستار العالم" الذي جمع 11 فائزين بالمسابقة. ديانا كرزون احتلت المركز التاسع، حيث فاز المتسابق النرويجي كورت نيلسن.

الموسم الثاني من البرنامج انطلق في 31 أيار 2004 واستمر حتى 23 آب 2004. وأقيمت التصفيات في عدة دول عربية وعالمية لأختيار المرشحين الذي تجاوز عددهم الـ60 ألف. البداية كانت في فرنسا ثم الأردن، الإمارات العربية المتحدة، مصر، البحرين، سوريا ولبنان والتي أختير منهم 81 متسابقا. 
المسابقة انتهت بفوز الليبي أيمن الأعتر. المشتركون في هذا الموسم وتاريخ مغادرتهم المسابقة:

وتم استضافة عدة نجوم عرب كبار ومشاركين الموسم الماضي من البرنامج للغناء في سهرات التي يتم أعلان فيها المغادرين وتقديم نصائح والدعم. والضيوف هم: وديع الصافي، ديانا كرزون، رويدا عطية، ملحم زين، سعود أبوسلطان، أصالة نصري، نوال الكويتية، شيرين عبد الوهاب، ديانا حداد، واشق الكمان، نانسي عجرم، منيف شريف، عاصي الحلاني، شيرين عبد الوهاب وماري الأحرام.

الموسم الثالث من البرنامج انطلق في 10 تشرين الثاني 2005 واستمر حتى 06 شباط 2006 وسط ظروف سياسية صعبة في لبنان أبرزها اغتيال رئيس الوزراء رفيق الحريري. كما شهد هذا الموسم خروج رانيا الكردي من تقديم البرنامج وبقاء أيمن القيسوني لتقديم البرنامج وحده.

كما أعتمد لمرة الأولى في المرحلة النصف النهائية النموذج الأمريكي والدنماركي، حيث اختير أفضل 21 متسابق (10 شباي و11 صبية) وتم تقسيمهم إلى فريقين وتم إبقاء أفضل 12 واحد منهم.

والتصفيات لاختيار المتسابقين أقيمت في مدينة لبنان، سوريا، الإمارات العربية المتحدة، توتس، مصر، الأردن ومدينة سيدني الأوسترالية وتم اختيار 94 متسابقا. المشتركون في هذا الموسم وتاريخ مغادرتهم المسابقة كان على النحو التالي:

وفي هذا الموسم أيضا تم استضافة عدة نجوم عرب كبار ومشاركين سابقين وهم: أيمن الأعتر، عمار حسن، هادي أسود، رنيم قطيط، طوني حنا، عبد الله الرويشد، وليد توفيق، مروان خوري، نبيل شعيل، لطفي بوشناق، جوليا بطرس ونانسي عجرم.

الموسم الرابع من البرنامج انطلق في 22 كانون الثاني 2007 واستمر حتى 04 حزيران 2007 وقدمه أيمن القيسوني لوحده مرة ثانية. والتصفيات لاختيار المتسابقين أنطلقت في 10 نيسان 2006 وأقيمت في المدن والدول التالية:

كان من المقرر إجراء تصفيات أيضا في مدينة سان باولو البرازيلية، لكن استبعدت في آخر لحظة. وأستمرت مرحلة الاختيار حتى أواخر شهر أيلول 2006.


والنجوم العرب الكبار والمشاركين السابقين الذين تمت أستضافتهم في سهرات المرحلة النهائية: ميادة الحناوي، إبراهيم الحكمي، وديع الصافي، بريجيت ياغي، هاني شاكر، ملحم زين، صباح فخري، كارول سماحة، إيهاب توفيق وعاصي الحلاني.


الموسم الخامس انطلق في 24 شباط 2008 حتى 24 تموز 2008 واجريت مرحلة الاختبارات لاختيار المتسابقين في المد التالية: 

وطرئت ثلاثة تغيرات في هذا الموسم وهي تقديم هذا الموسم من قبل المشترك السابق في البرنامج، المصري وائل منصور إلى جانب اللبنانية مجدلا قصار بعد انتقال أيمن القيسوني لقناة أبو ظبي لتقديم برنامج طن أوف كاش. أنسحاب فاديا طرنيب من لجنة التحكيم واستدعاء الدكتورة الموسيقية جيهان الناصر لتحل محلها في لجنة تحكيم الموسم الخامس وتغير موعد السهرة من يوم الإثنين إلى يوم الخميس، فاسحين المجال للجمهور لتصويت على مدى خمسة أيام.

تم أختيار 9 صبايا و11 شاب لتنافس على الانتقال للنهائيات. جرت سهرة الصبايا في التاسع من نيسان وسهرة الشباب في 13 منه. في 20 نيسان جرت سهرة الفرصة الأخيرة للمتسابقين الذين استبعدوا من المنافسة وفي 24 نيسان تم إكمال المتسابقين ال12 وهم:

النجوم العرب الكبار والمشاركين سابقين في هذا الموسم كانوا: ليلى غفران، جاد نخلة، هشام عباس، رويدا عطية، نبيل شعيل، وليد توفيق، معين شريف وراغب علامة.


في 9 كانون الأول 2011، تم إطلاق الموسم السادس من سوبر ستار وهذه المرة على قناة إم بي سي 1، بعد أن قامت القناة بشراء حقوقه من تلفزيون المستقبل، الذي تخلى عنه بسبب قلة الميزانية لديه وكلفة إنتاجه الباهظة، حيث تم تغيير اسم البرنامج من "سوبر ستار" إلى آراب آيدول.



</doc>
<doc id="255451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255451" title="يوميات عباس">
يوميات عباس

يوميات عباس المسلسل الإذاعي يعرض خلال شهر رمضان المبارك ،تقدم إذاعة mbc fm وهو عمل كوميدي مكون من 30حلقة مدة الحلقة 10دقائق وكل حلقة تتناول موضوعاً اجتماعياً معيناً ،الذي يقوم ببطولته الفنان يوسف الجراح بدور عباس ويشارك فيه الفنان سعد المدهش ومحمد الغايب وفهد الركف وخالد البسيط وهو من إنتاج شبكة الإعلان الدولية ومن إخراج بسام سويلم. 
عرض على مستمعي الراديو في شهر رمضان حيث قدم من الجزء الأول في عام 2004 إلى الجزء العاشر في عام 2013 .



</doc>
<doc id="255457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255457" title="لوسينغ غريب">
لوسينغ غريب

Losing Grip هي رابع وآخر أغنية منفردة من ألبوم المغنية الكندية آفريل لافين الأول "Let Go" (فيما عدا أستراليا ونيوزيلندا، حيث أطلقت أغنية منفردة خامسة بعنوان "Mobile"). أطلقت في أواخر العام 2003م، على إثر النجاح الكبير لأغنية "I'm With You"، وتعتبر هذه الأغنية من أكثر أغاني الألبوم ثقلاً من ناحية أنغامها، ويعتقد أنه كان لهذا الأمر أثرٌ في أداء هذه الأغنية في القوائم العالمية.

الأغنية من تأليف كلٍ من لافين وكليف ماغنس، وقد صرحت لافين بأنها قد استنبطت فكرة الأغنية من تجربة سابقة لها، كما أوضحت بأنها أغنيتها المفضلة في الألبوم. الأغنية تدخل ضمن الروك البديل وبوست غرنج، وتخلو من أنغام البوب والإيقاعات السريعة، حيث استبدلت بإيقاع أبطأ وأكثر قوة، مما أكسبها "ثقلاً" معيناً، وميزها عن باقي أغاني الألبوم.

تتحدث لافين في هذه الأغنية عن فقدان الأمور للسيطرة، حيث تؤنب صديق سابق لها، لم تعجبه تصرفاته الفظة وطريقة إهماله لها، مما جعلها تتراجع عن هذه الصداقة، موضحة بأنها لن تهتم به إن لم يبادلها ذلك الشعور. "Don't Tell Me" وهي أول أغنية منفردة من ألبوم لافين الثاني "Under My Skin" تحمل في مضمونها المعاني ذاتها، ويعتقد أنها تكملة للأغنية السابقة.

تظهر لافين مع الفرقة على مسرح مظلم، أمام حشد ضخم، وتبدأ بالغناء كأنها في حفل غنائي. يلاحظ أيضاً سيادة جو مقارب للروك أثناء الاستعراض.

بالرغم من ضعف أداء الأغنية في القوائم العالمية، إلا أنها تمكنت من الحصول على ترشيح لجائزة الغرامي كأفضل أداء صوتي نسائي في فئة الروك.


</doc>
<doc id="255462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255462" title="شكري الواعر">
شكري الواعر

شكري الواعر (من مواليد 15 أغسطس 1966)، حارس دولي تونسي سابق.

كانت بدايته مع أكابر الترجي الرياضي التونسي في موسم 1986-1987 إلا أنه لم يصبح الحارس الأساسي بدون منازع إلا في نهاية موسم 91-92 بسبب منافسة الناصر شوشان والشيخ ساك. فاز بعدد كبير من الألقاب المحلية والدولية مع الترجي منها 4 كؤوس قارية والكأس الأفروآسياوية. سنة 2001 إنضم إلى نادي جنوة الإيطالي وظل هناك بضعة أشهر قبل أن يعود إلى الترجي. لعب مع الترجي إلى نهاية الموسم قبل أن يعتزل. في فبراير 2001 أوقفته الكونفيديرالية الإفريقية عن اللعب سبعة أشهر بعد قيامه بضرب نفسه في نهائي دوري أبطال إفريقيا في غانا وتقديم الإصابة على أنها نتيجة اعتداء من الجماهير الغانية. شارك مع المنتخب التونسي في كأس أمم إفريقيا سنوات 1994، 1996، 2000، 2002 وكأس العالم 1998 كما شارك في أولمبياد أطلنطا 1996 كأحد اللاعبين فوق 23 سنة. يشغل حاليا منصب المدير الرياضي في فريق الترجي.

يعد شكري الواعر من أفضل حراس المنطقة العربية والعالم ولعلنا مهما كتبنا فيه فهو أقل مما يستحقه فالكل يذكر حال الفريق التونسي في كأس العالم 1998 إذ كان القلعة الحصينة وهو يذود عن المرمى التونسي لدرجة أننا شعرنا أن بعض الفرق قد لعبت ضد شكري الواعر فقط وليس ضد الفريق التونسي فعلاً كأنه كان في الملعب لوحده وكان على قدر المسؤولية حتى أنه حاز على لقب أفضل حارس في الدور الأول لمونديال 1998. ودخل فريق نجوم العالم كحارس ثاني.

ترشح لعضوية المجلس الوطني التأسيسي على رأس قائمة تونس 1 للاتحاد الوطني الحر.


</doc>
<doc id="255489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255489" title="عبد اللطيف عقل">
عبد اللطيف عقل

عبد اللطيف عقل شاعر واديب وباحث فلسطيني. ولد عام 1942 في (💋💋💋) - طاطا توفي سنة 1993 انهى الإعدادية في مدرسة القرية ,اما الثانوية في عمان, ثم واصل دراسته العليا حتى حصل على شهادة الدكتوراه في علم النفس الاجتماعي عام 1988883م

حصل على ليسانس الآداب 156489, وماجستير ودكتوراه علم النفس الاجتماعي من الولايات المتحدة الأمريكية 988. عمل مدرساً في ثانويات فلسطين, وجامعة بيت لحم, وجامعة النجاح بنابلس, ونائباً لرئيس تلك الجامعة وأستاذاً مشاركاً بها 992. رأس مركز السراج للثقافة والفنون والمسرح, ولجنة العضوية والقراءة في اتحاد الكتاب الفلسطينيين. حصل على عدد من الجوائز في علم النفس الاجتماعي والمسرحية. ممن كتبوا عنه: أحمد حامد، و عبد الوهاب المسيري، و من تلاميذه الدكتور حلمي الزواتي.




</doc>
<doc id="255490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255490" title="المدرسة المنتجة">
المدرسة المنتجة

المدرسة المنتجة هو شعار رفعته وزارة التربية والتعليم المصرية مشاريع إنتاجية داخل المدارس، يديرها الطلاب والمدرسون بهدف تربية رجال أعمال ناجحين من الطلاب يمكنهم إقامة مشاريع مشابهة لها عند انتهاء دراستهم. وتفيد في نقل الخبرة من المعلمين للطلاب وتوفر جو طبيعي لتعلم إدارة المشاريع الناجحة. وهذه الفكرة قائمة على استراتيجية التعلم القائم على المشروعات.

وقد دخلت الفكرة حيز التنفيذ في مارس عام 2001 وصدر بها قرار وزاري رقم 12 وقرار رقم 35 

وكان التركيز علي مشروع المدارس المنتجة كإحدي الوسائل المهمة لإرساء منطق التنمية في التعليم، خاصة في المدارس الإعدادية، ولعمل مشروعات صغيرة مرتبطة بالبيئة والمجتمع المحيط تركز علي الأفكار الجديدة، والنماذج غير النمطية.

كما ترى الوزارة أن هناك جانب كبير من الفوائد لهذه المشروعات كقدرة الطالب علي ممارسة التسويق والتفاوض، ودراسة السوق، وعلي تدعيم ثقة الطالب بنفسه ـ وهذه الثقة قد لا يستطيع التعليم النظري تحقيقها ـ وبهذا تستطيع المدرسة المنتجة أن تتيح الفرصة للطالب أن يكتسب مهارات رجل الأعمال ويعمل كتاجر صغير أو منتج صغير يعرف كيفية تقصي آراء وأذواق المستهلكين، والتعامل مع الموارد، ويتعرف من خلال التجربة العملية علي مشكلات السوق ويكتسب مهارات أساسية للعمل كإدارة الوقت، والتفاوض، والتخطيط الجيد، وإعداد الخطابات والتكلفة الاقتصادية، ودراسة الجدوي للمشروع، وأساليب القيادة والتأثير علي الآخرين، وتقدير جهدهم، مما يعطي للطالب خبرات التعليم المستمر والقدرة علي المشاركة الفعالة في الحياة في مرحلة مبكرة، ويساعد في تحول نظرته للوظيفة الحكومية كهدف نهائي للتعليم، والنظر إلي آفاق مستقبلية أوسع لطموحاته، واستخدام أفضل لإمكانياته وموارده الذاتية، فمن الممكن أن يدلي طفل صغير من أبنائنا بفكرة متميزة ويكون لها تطبيقات صناعية واقتصادية تفيد الوطن كله. إننا في حاجة إلي الإنسان المنتج الذي يستطيع أن يساهم في التقدم الاقتصادي لمجتمعه خاصة أن التقدم الاقتصادي هو عصب الحياة والوسيلة الوحيدة لتوفير كل متطلبات النهضة في أي دولة، وهو المصدر الأساسي لتمويل التعليم ذاته لذلك يجب أن نعزز قدرة المجتمع علي التعلم الذاتي والإعداد السليم للمواطنة والتدريب المتميز ليكون منتجًا وعلي مستوي عال من القدرات والخبرات. 

ويرى بعض خبراء التخطيط التربوي أن مفهوم المدرسة المنتجة يزيد دور المشاركة المجتمعية ويوفر موارد ذاتية للإنفاق على أنشطة المدرسة لتخفيف أعباء الدعم الكلي من الدولة للتعليم.

غير أن المشروع تعرض لكثير من المعوقات والصعوبات التنفيذية متمثلة في البيروقراطية والرووتين المالي والإداري وقصور فهم الإداريين لجدوى المشروع وأهميته التربوية والتجارية، وتعرض هذا المشروع لانتقاد كثير من المسئولين الذين يرون فيه صرف جهد المدرسة في اتجاه بعيد عن العملية التعلمية إلى العملية التجارية، كما يرون عدم جدوى هذه المشروعات البدائية التي لا تفيد إلا القائمين عليها على حد وصفهم.

ويرد المسئولين عن هذا الشعار؛ بأن مشروع المدارس المنتجة مشروع تربوي بالدرجة الأولي يدعم أهداف العملية التعليمية ولا يُنقص من دور المدرسة الأساسي في التعليم. وتلك المشروعات الصغيرة تعمل علي رأب الصدع والقضاء علي الفجوة بين التعليم الأكاديمي وارتباطه بسوق العمل وتسليح الطلاب بالخبرات العملية التي تمكنهم من العمل كطلائع للإنتاج. وهناك العديد من المشاريع الناجحة التي تؤكد نجاح التجربة منها:


أعمال المدرسة المنتجة
1-تربية طيور الزينة


</doc>
<doc id="255494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255494" title="بودي جارد (مسرحية)">
بودي جارد (مسرحية)

بودي جارد مسرحية يقوم بتمثيلها الفنان عادل إمام ويشارك في المسرحية التي كتبها يوسف معاطي وأخرجها رامي إمام الفنانون عزت أبوعوف وسعيد عبد الغني وشيرين سيف النصر ونخبة من الفنانين. ولا تزال تعرض منذ عام 1999 حتى الآن، وتعد من أطول المسرحيات عرضا بالنسبة للمدة في الوطن العربي مع العلم بان الرقابة والحس الأمني في المسرحية عالي جدا.
حيث ان الحراسة الأمنية المشددة على دخول المشاهدين لم تمكن احدهم من تصوير لقطة ولو حتى لثواني من أحداث المسرحية.


</doc>
<doc id="255496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255496" title="مغاربي">
مغاربي

المَغَارِبيّ المنسوب إلى المغرب العربي ويقابله بالإنجليزية:(Maghrebis) وبالفرنسية:(Maghrébin).

وقد ظهر هذا المصطلح أواسط عام 1987 واستعملته إذاعة البحر الأبيض المتوسط الدولية للتفريق بين ما ينسب إلى المغرب العربي وما ينسب إلى المملكة المغربية، حيث كانت قديما تسمية مغربي تقابل مشرقي، والتصنيف الجغرافي كان يجزيء منطقة المغرب الكبير حاليا، بين المغرب الأقصى (المغرب حاليا)، والمغرب الأوسط (الجزائر حاليا)، و(المغرب والأدنى) وهي تونس وليبيا.


المغاربة هم سكان دول المغرب العربي الواقعة في غرب شمال أفريقيا (الجزائر، والمغرب، وتونس، وليبيا وموريتانيا). ويتكون الجزء الأكبر من السكان المغاربة بالدرجة الأولى من الشعب الليبي (المعروف أيضًا منذ العصور الوسطى بإسم البربر أو الأمازيغ) - وينتمون الى العرق القوقازي الأبيض وهم أول البشر المعاصرين المستقرين في شمال أفريقيا-، ولكن أيضًا تتكون من الأشخاص من الأصول الفينيقية (القرطاجيين)، ومن الأصول الرومانية (أفريقيا الرومانية)، من الأصول اليونانية (أفريقيا البيزنطية)، ومن الأصول المصرية والعربية (الفتح الإسلامي لشمال أفريقيا)، ومن الأصول الإيبيرية (الأندلسيين الأصليين الفارين من سقوط الأندلس)، ومن الأصول الإيطالية (الهجرة إلى تونس وليبيا والجزائر)، ومن الأصول التركية، ومنطقة البلقان أو غيرها.

كان المغاربة بعرفون في العصور الوسطى بإسم المورو. ويعتقد أن مصطلح مورو مشتق من ماوري، الإسم المعطى من قبل الرومان إلى سكان شمال المغرب والجزائر، والتي يعتقد نفسه أن يكون مشتقة من اسم من قبيلة محلية التي كانت أول من كانت اتصال مع الرومان.


</doc>
<doc id="255504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255504" title="الشركة العربية السورية للصناعات الإلكترونية">
الشركة العربية السورية للصناعات الإلكترونية

الشركة العربية السورية للصناعات الإلكترونية المعروفة باسم سيرونيكس 
تعد الشركة العربية السورية للصناعات الإلكترونية من الشركات الرائدة في مجال الصناعات الإلكترونية في المنطقة وتواكب الشركة باستمرار أحدث التقنيات والتطبيقات على مستوى العالم، وهى من أوائل الشركات المتخصصة في الصناعات الإلكترونية في المنطقة العربية.

تأسست سيرونيكس، الشركة السورية للصناعات الإلكترونية عام في دمشق / سوريا وهي متخصصة بصناعة أجهزه المرناة (التلفزيون ) بكافة أنواعها ومقاساتها وكذلك صناعة أجهزة الاستقبال الرقمية سيرونيكس syronics. بلغ عدد العاملين في الشركة حوالي - 1100 بين مهندس وعامل فني وموظف إداري، ويتبع للشركة عدة معامل تقوم بصناعة معدات وقطع وملحقات الأجهزة المختلفة التي تنتجها الشركة.

أثبتت الشركة السورية للصناعات الإلكترونية جدارة كبيرة وحازت على ثقة المستخدمين في سوريا منذ قيامها حتى اليوم وتنافس أجهزة المرناة سيرونيكس SYRONICS أكبر الماركات العالمية وخاصة أن الشركة تطور من إنتاجها باستمرار وتزود أجهزتها بأحدث التقنيات المعمول بها عالميا .

MADE IN SYRIA_ صنع في سوريا.


تقوم الشركة بصناعة كافة أنواع المراني من مختلف المقاسات 14 بوصة - 20 بوصة - 21 بوصة - 25 بوصة - 29 بوصة ومقاسات أكبر وتزودها بأفضل المواصفات والتقنيات المنافسة. مواصفات المراني :

وتحمل الاسم DSR3000 CI+IRDETO 11

تصنع الشركة السورية للصناعات الإلكترونية أجهزة استقبال رقمية متطورة مزودة بجميع التقنيات وبرامج الاستقبال من الأقمار الصناعية بكفاءة عالية ونظم فك تشفير وكامات ومأخذ لكروت التشفير المختلفة الأنواع.

مواصفات جهاز استقبال سيرونيكس DSR3000CI+IRDETO 11:

وقد حققت مرناة سيرونيكس - syronics نجاحا كبيرا بالسوق السورية بسبب متانة وجودة إنتاجها ومواكبتها لكل جديد في عالم الصناعات الإلكترونية العالمية .



</doc>
<doc id="255507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255507" title="أوبل">
أوبل

أوبل هي شركة ألمانية الأصل لإنتاج السيارات والمحركات. وقد أسست عن طريق شخص يدعى ادم أوبل وقد تم إطلاق اسم الشركة علي اسم مؤسسها. مدينة روسلسهايم هي المقر الرسمي لشركة أوبل في ألمانيا، وقد أسست الشركة ، وبدأت الشركة في صناعة السيارات عـام 1899 وقد اندمجت أوبل تحت الشركة الأمريكية العملاقة جنرال موتورز عام 1929 وتصنف أوبل الأفضل منتوجاً في إنجلترا تحت مسمي Vauxhall التابعة هي الأخرى الي شركة جنرال موتورز هما المركز الرئيسي لشركة جنرال موتورز الأمريكية في أوربا.

تاسست الشركة في تاريخ , عن طريق شخص يدعى ادم أوبل وقد سميت الشركة باسمه. وفي بداية انطلاق الشركة كانت تصنع المعدات المنزلية وبالاخص مكائن الخياطة وقد اشتهرت مكانها بشكل كبير في قارة أوروبا حتي أصبحت محتكره هذه المنتجات من مكائن الخياطة في أوروبا لوقت طويل، وقد توفي مؤسس الشركة في سنة 1895 وقد كانت تنتج شركة أوبل في تلك الفترة ما يقارب 2000 مكينة خياطة سنويا وقد كان هذا الرقم في تلك الفترة رقم خيالي في الصناعة الاوربية والألمانية علي وجه الخصوص، وقد صنعت الشركة أول دفعة سيارات عام 1898 بعد أن اشترت أوبل مجموعة من السيارات من شركة Lutzmann وتغير اسمهم الي أوبل قبل أن تبيعهم في ألمانيا، وبعدها مرت شركة أوبل بأزمات كثيرة علي مر سنتين قبل أن تنحل الشركة بين الشركاء وقد أخد ابن مؤسس الشركة ادم أوبلا الإسم التجاري للشركة ليصبح المسؤل الوحيد لشركة والده، وبعد سنتين من بيع أول دفعة سيارات وحل المشاكل التي كانت تعوق الشركة بين الشركاء.

قام ابن مؤسس الشركة بعقد إتفاقية مع الشركة الفرنسية لصناعة السيارة Darracq S.A للشراكة بين الشركتين وقد كانت العلامة التجارية هي علامة أوبل اما السيارات كانت من صنع شركة Darracq S.A وفي عام 1902 توصلت الشركتين الى اتفاقية شراكة مزدوجه تحت اسم Opel Darracqs S.A وقد تم عرض أول سيارة في معرض هامبورغ ولكن في عام 1907 تم فسخ العقد بين الشركتين وفي عام 1911 تم تحطيم المصنع نهائيا والابتعاد عن صناعة مكائن الخياطة وقد قام ابن Adam Opel بإنشاء مقر ومصنع جديد للشركة وقد كان الهدف منه هو تغير اختصاص الشركة من شركة لصناعة مكائن الخياطة الي شركة صناعة الدرجات والمحركات والسيارات وفي عام 1913 أصبحت أوبل الشركة الأكثر صنعاً للسيارت في ألمانيا. أشترت شركة جنرال موتورز شركة أوبل في عام 1929. بعد الحرب العالمية الثانية قامت شركات السيارات الألمانية بمواصلة تصنيع السيارات، وأعتمدت الموديلات الأولى على تصاميم السيارات قبل الحرب. حيث أعادت تصنيع طراز أوبل أوليمبيا عام 1947 وأوبيل كابيتان عام 1948، أما الماكينات والآلات الخاصة بتصنيع أوبل كاديت فتم تفكيكها ونقلها إلى الاتحاد السوفييتي لصنع سيارة موسكوفيتش 400. في السبعينيات وبداية الثمانينيات قامت شركة جنرال موتورز بدمج سيارات أوبل مع سيارات فوكسهول البريطانية، وأستخدمت لهما نفس التصاميم والمواصفات مع فرق الأسماء فقط، بينما تحولت الشركة إلى فئة سيارات هاتشباك ذات نظام الدفع الأمامي للعجلات بإطلاق نسخة جديدة من أوبل كاديت عام 1979 لمواجهة المنافسة الشرسة من فولكس فاجن وسياراتها ذات التصاميم الحديثة.

في شهر مارس من عام 1929 قامت شركة جنرال موتورز الأمريكية بشراء 80% من أسهم شركة أوبل الألمانية وقد زادت هذه النسبة الي 100% في عام 1932 وقد كسب ابن مؤسس الشركة من بيعه للشركة قرابة 33.3 مليون دولار.

العديد من سيارات أوبل بيعت عن طريق جنرال موتورز الأمريكية المالكة لشركة أوبل تحت نمادج استرا، كورسا، فيكترا، أوبل اوميغا وتباع بعض نمادج اوبيل تحت ماركات أخرى منها جي إم سي، فوكسهول موتورز في اميركا وهولدن أستراليا سيتروين في شمال اميركا والهند شيفروليه في قارة اميركا الاثنينة وزافيرا وسوبارو في اليابان، بينما أوبل اوميغا تباع في الولايات المتحدة الأمريكية تحت شعار كاديلاك أما النمادج الجديدة يتوقع ان تباع تحت طراز سيتروين، شيفروليه من طرازي ماليبو وفي عام 1994 بيعت في أمريكا بونتياك من طراز ليمانس المنتج من قبل شركة دايو الكورية بعد أن اشترت التصميم من شركة أوبل من طراز كاديت وقد ظهرت أوبل تحت اسمها الخاص في الولايات المتحدة الأمريكية من عام 1958 الي عام 1975 وقد بيعت سيارت أوبل من طراز استرا الأكثر رواجا عينها في اميركا من عام 1964 حتي 1972 تحت شعار فوكسهول موتورز ومن 1971 حتي 1975 بيعت أوبل كاديت تحت شعار فوكسهول موتورز أيضاً ومن 1968 حتي 1972 باعت أوبل مانتا وقد باعت طرازات أوبل من عام 1976-1980 تحت شعارات isuzu اليابانية.

أوبل هي العلامة التجارية الرئيسية لشركة جنرال موتورز الأمريكية في أوروبا ما عدا في إنجلترا حيث تبيع شركة فوكسهول موتورز الإنجليزية التابعة الي جنرال موتورز هي الأخرى تحت علامتها التجارية نمادج سيارات أوبل تحت نفس الاسم ماعدا نمودج كاديت الذي استبدل في إنجلترا باسم استرا تحت شعار فوكسهول موتورز عام 1991 بمقود علي الجهة اليمني وكذلك في كل من أيرلندا وقبرص ومالطا وفي أيرلندا تباع تحت علامة أوبل استناد الي سمعة الشركة الألمانية في أيرلندا حيث كانت لسنوات طويلة الراعى الرسمي للمنتخب الوطني الارلندي لكورة القدم حيث كانت دائما أوبل المؤيد الأول للمنتخب الارلندي ولكن يوجد العديد من السيارات التي تم استيرادها تحت علامة فوكسهول موتورز من إنجلترا الي أيرلندا وكذلك كانت ولا زالت أوبل الراعي الرسمي لنادي بايرن ميونخ الألماني ليس فقط راعي كورة قدم بل دخلت أوبل حتي في مجال التسويق للنادي البفاري وكذلك تعتبر أوبل دريعة تسويقية مهمة لشركة بي إم دبليو في ملعب أوليمبيك استوديوم في برلين.

كانت هنالك اقتراحات بسقوط اسم فوكسهول موتورز في إنجلترا واستبداله باسم أوبل حتي يتم تنسيق أكبر لتسويق جنرال موتورز في أوروبا بشكل أكبر تحت ماركة أوبل ولكن تم رفض الفكرة باعتبار ان فوكسهول موتورز لها شهرة واسم في إنجلترا ويملكون قاعدة شعبية هناك وتم الوصول الي وضع اسم فوكسهول موتورز تحت سيارات ونمادج أوبل في إنجلترا علي ان يتم تزويد التصاميم أوبل الي إنجلترا تحت علامة فوكسهول موتورز.
مصانع أوبل الرئيسي في مدينة بوخوم الألمانية وهنالك مصانع فرعية أخرى منتشرة في دول اوربية مثل بلجيكا وإسبانيا وبولندا وهنغاريا وبرتغال وكذلك في إنجلترا.

في أكتوبر 2004 تم توقف مصانع أوبل الي مدة ستة ايام بسبب تهديد12.000 عامل بالإضراب عن العمل وذلك بسبب هبوط سوق السيارات في أوروبا بمعدل كبير مما أدى الي انخفاض الإنتاج والمكاسب. في 2005 ظهرت أول سيارة الي أوبل تعمل بالديزل تحت اسم استرا. في 2006 مصنع شركة أوبل في البرتغال تم غلقه بسبب مقاطعة الحكومة البرتغالية شركة جنرال موتورز وتم تحويل المصنع الي سرقسطة الإسبانية. في أبريل 2008 اعلنت شركة جنرال موتورز برفع ميزانية ورأس المال بشركة أوبل حتي 2012 الي 9 مليار يورو محاولة الي اقاف تأكل حصة سوق أوبل في أوروبا حيث سوف يتم تخصيص 6 مليار يورو من اصل 9 مليار لتصميم وتطوير نمادج جديدة للشركة الألمانية.
تعتبر شركه اوبل من احسن الشركآت لتصنيع السيارات بالعالم
تعـد شركة أوبل احدى أكبر واكثر الشركات تصنيعاً في ألمانيا واحدى أكبر الشركات صناعة السيارات في أوروبا تصنع الشركة 13 طراز، ولديها عدة مصانع في ثمانية دول في أوروبا، ويشتغل في الشركة حتي يناير 2011 عدد 43,000 ألف موظف بينما فوكسهول موتورز وهي شركة تعمل تحت شركة أوبل في المملكة المتحدة تبيع في 35 سوق في أوروبا وتبلغ ميزانية الشركة €750 . وتصنع الشركة أكثر من 180,000 ألف سيارة في السنة .

في عام 2011 باعت الشركة 1,180,000 سيارة حتي الآن بين سيارات صغيرة وسيارات تجارية ونقل، وتمتلك الشركة حصة في السوق الألماني بنسبة 8.6% من اجمالي السوق الألماني. هذه السنة سوف تبدأ الشركة ببيع سيارات في أسواق جديدة منها سوق الصين وتشيلي وإسرائيل في أواخر عام 2011 وكذلك سوف يتم بيع سياراتها في جنوب أفريقيا والأرجنتين وكذلك في الشرق الأوسط

تحصلت شركة أوبل علي المرتبة الثالثة لعام 2011 لأفضل السيارات الأوربية بعدما تحصلت نيسان وألفا روميو علي الترتيب الأول والثاني علي التوالي.

باقي السيارات المتحصلة علي جوائز 



</doc>
<doc id="255509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255509" title="محمد حداقي">
محمد حداقي

محمد حداقي (1 يناير 1970-)، ممثل سوري. له مشاركات عديدة في التلفزيون والمسرح والدبلجة، خريج بالمعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل.


أواكس - سفر برلك - خارج السرب - العين والمخرز - الفطور الطيبة - أغنية القمر - كاريكاتور - نور العيون - سيدي الجنرال - فوتوكوبي - سوبر ماركت.

حكاية من رواية - حكم العدالة - وجوه في الظلام - ليالي وأحداث

المقاتل النبيل - باتمان - زورو - القناع - بينكي وبرين - محقق كونان - القط الأسود - القناص - سوبر مان - أنا وأخي - جاندام - تاز المشاكس - شارع القرش - فرسان الأرض - الضاحكون - نقار الخشب - السيف الصاعقة - المدافعون - فرحان - جاندام - سلفستر وتويتي - فرقة العدالة



</doc>
<doc id="255510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255510" title="بروميد الأمونيوم">
بروميد الأمونيوم

بروميد الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة NHBr ، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون والرائحة، أو على شكل مسحوق بلوري أبيض.


يحضر مركب بروميد الأمونيوم من تفاعل حمض بروميد الهيدروجين مع محلول للأمونياك

حيث يتم الحصول على بروميد الأمونيوم بتسخين المحلول الناتج.
هناك طريقة أخرى للتحضير وذلك بتأثير غاز البروم على زيادة من محلول الأمونياك.


Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="255550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255550" title="فستفوسن">
فستفوسن

فستفوسن () قرية في بلدية أوفرايكر بمقاطعة بوسكرود في النرويج. كان عدد السكان في عام 2008 (2867) نسمة حسب الإحصاءات النرويجية.

فستفوسن كانت مدينة صناعية سابقاً ولها تقاليدها التي ترجع إلى القرن 16.


</doc>
<doc id="255553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255553" title="عبد الإله الملاح">
عبد الإله الملاح

عبد الإله مرعي بن محمد علي بك ابن مرعي باشا الملاح : أديب وباحث ومترجم وصحفي سوري.

ولد في حلب / سورية في العام 1940 في أسرة عريقة في الثقافة والسياسة؛ فقد كان لجده مرعي باشا الملاح (1856-1930) رجل الدولة والزعيم السياسي السوري المعروف شغف كبير باقتناء الكتب حتى اجتمعت لديه مكتبة قيمة أجمع المؤرخون والباحثون على اعتبارها واحدة من أغنى المكتبات الخاصة في المشرق العربي، وقد أوقفها في حياته على كل من المدرسة الخسروية ودار كتب الأوقاف الإسلامية بحلب ليفيد منها طلاب العلم، وكان من مؤازري المجمع العلمي العربي بدمشق في طور تأسيسه. أحيا المدرسة الخسروية الشرعية، وله الفضل في تأسيس كل من جمعية العاديات ودار كتب الأوقاف الإسلامية بحلب.

وأما عمه عبد القادر ناصح بك الملاح (1878-1931) فقد كان أحد رواد الصحافة الاختصاصية، إذ أصدر مجلة "مأمورين" في استانبول (1909-1911)، وهي أول مجلة متخصصة تعنى بالشؤون الإدارية والقانونية تصدر بالتركية؛ ومجلة "الجريدة الزراعية" في حلب (1924-1925)، وهي من أوائل المجلات المتخصصة بالاقتصاد الزراعي في سوريا، ويعده العديد من الباحثين الأتراك المعاصرين واحداً من أبرز شعراء التركية العثمانية في عصره.
درس عبد الإله الملاّح الإنكليزية في كلية حلب الأمريكية. وعمل في حقل الصحافة الأدبية والسياسية في كل من سوريا ولبنان. وهو عضو اتحاد الصحفيين، واتحاد الكتاب العرب. وقد صدر له العديد من الكتب المترجمة. 
متزوج من المربية السيدة عطاف مارديني وهي مدرسة مادتي التربية وعلم النفس في معاهد إعداد المدرسين بدمشق سابقاً، وأب لولدين (عمرو ودينا) وهما يعملان في حقل الترجمة.


المملكة العربية السعودية، دولة الإمارات العربية المتحدة، مصر، الأردن، بريطانيا، الولايات المتحدة الأمريكية، ألمانيا الاتحادية، سويسرا، قبرص، تشيكوسلوفاكيا، تايلاند.





</doc>
<doc id="255567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255567" title="حرف متور (قرية)">
حرف متور (قرية)

تقع قرية حرف متور على سلسلة الجبال الساحلية السورية من ريف اللاذقية - سوريا. وتتميز بموقع غاية في الجمال والروعة حيث تطل على البحر المتوسط وعلى قمم الجبال المحيطة مما يكسبها موقعها الرائع هذا المطل على مناطق ساحرة تتخللها أروع مناظر الطبيعة.

تشتهر قرية حرف متور بأشجار الفواكه مثل التين والجوز وغيرها وكذلك تنتشر زراعة أشجار الزيتون،
كما تشتهر بينابيعها العذبة ومساقط المياه والشلالات وسط الغابات وجنات مسحورة بحق وطبيعة خلابة في قلب غابات سوريا وبالقرب من شاطئ البحر المتوسط
كما تحتوي على لعديد من الينابيع منه:
النبع الاحمر_نبع النبي يونس_نبع الدلبي(دوار الدلبي)_نبع المخاضة)
يتميز أهالي حرف متور بالكرم وبعمق الوعي الثقافي والتحصيل العلمي، كما تحفل قرية حرف متور بكثير من المراكز الخدمية العامة والمؤسسات الإنتاجية والثقافية.


</doc>
<doc id="255577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255577" title="انباع الوطن (تمثيلية)">
انباع الوطن (تمثيلية)

أهم الاعمال السياسية الكوميديه التي استعرضت بشكل كوميدي حياة الساسه العرب بشكل عام ولكنها كانت ترمز بشكل أو بآخر إلى سياسيين بارزين في العراق ابرزهم صدام حسين في عدة حلقات والمالكي والجعفري وطالباني. عرضت عام ٢٠٠7 من إخراج المخرج المبدع اوس الشرقي..الذي عرف بجرأته في تناول المواضيع السياسية باطار كوميدي ساخر.
يجسد دور الزعيم في هذا العمل الممثل العراقي الكبير الراحل راسم الجميلي.. وقد تفوق في أداء دوره بشكل كبير أدى إلى خلق جمهور واسع لهذا العمل من كافة الفئات العمرية.

لمشاهدة الرابط :

شارك في هذا العمل نخبة من نجوم التلفزيون منهم.. زهير محمد رشيد، خليل إبراهيم، ميس كمر وغيرهم..

نشرت الوكالات العديد من المقالات والتحقيقات حول البرنامج وأهمها كانت رويترز والجزيرة والزمان والحياة.. من هذه المقالات.. 

يمكنكم مشاهده مقاطع من البرنامج من خلال اليوتيوب:



</doc>
<doc id="255580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255580" title="دالة دورية">
دالة دورية

في الرياضيات، الدالة الدورية هي دالة تكرر قيمتها بعد فترة محددة.

تكون الدالة (f (x دالة دورية ، دورتها a إذا كانت قيمتها عند x تساوي قيمتها عند x + a.

أي إن: (f (x) = f (x + a حيث قيمة a لا تساوي الصفر.

وتسمى أصغر قيمة موجبة للعدد a دورة الدالة ، والدوال المثلثية هي مثال عن الدوال الدورية, فالجيب والجيب تمام والظل هي دوال دورية.

دالة الجيب هي دالة دورية تساوي دورتها 2"π" بما أن:

والأمثلة على الدالة الدورية في الحياة اليومية كثيرة وعندما يتدخل الزمن في الأمر. فدوران الساعة، ومنازل القمر، وحركة القطارات والباصات كلها تتم وفق توابع دورية. حيث تعرف الحركة الدورية بأنها الحركة التي يشغل فيها الجسم المتحرك الموضع ذاته بعد مرور فترة زمنية معينة.


</doc>
<doc id="255588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255588" title="دالة الأحتمال المنتظم">
دالة الأحتمال المنتظم

دالة (أقتران) الأحتمال المنتظم أو (السوي) وهو إذا كان (ن) عدد العناصر في الفراغ العشوائي ، فإن دالة الأحتمال تسمى منتظمة (أقتران منتظم)، إذا كان ق (س) = 1 / ن .


</doc>
<doc id="255590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255590" title="جراحة الفم والوجه والفكين">
جراحة الفم والوجه والفكين

في أوروبا في المملكة المتحدة وأيرلندا والعديد من البلدان الأخرى يعد تخصص جراحةالوجه والفكين أحد تخصصات الطب ويعد تخصص جراحة الفم أحد تخصصات طب الأسنان.لهذا تخصص جراحة الفم والوجه والفكين في هذه الدول يحتاج من الطالب دراسة طب الأسنان والطب معا.

في الولايات المتحدة، كندا، أستراليا، ونيوزيلندا جراحة الفم والوجه والفكين هي واحدة من 9 تخصصات معترف بها من قبل رابطة طب الأسنان الأميركية، والكلية الملكية لأطباء الأسنان بكندا، والكلية الأسترالية الآسيوية الملكية لجراحين الأسنان.

يعد تخصص جراحة الفم أحد تخصصات طب الأسنان ويشمل عدة تخصصات دقيقة منها:

اختصاص جراحة الفم والوجه والفكين معترف به عالمياً باعتباره واحداً من تسعة تخصصات طب الأسنان. ولكن أيضا في المملكة المتحدة والعديد من البلدان الأخرى جراحة الفم والوجه والفكين هو تخصص طبي بالإضافة إلى بلغت ذروتها في (زمالة الكلية الملكية للجراحين). بصرف النظر، كل جراحين الفم والوجه والفكين يجب أن يحصل على شهادة البكالوريوس في طب الأسنان وشهادة البكالوريوس في الطب البشري.

عادة ما تكون بداية جراحين الفم والوجه والفكين مؤهلين في مجال طب الأسنان والجراحة العامة ويخضعون بعدها لمزيد من التدريب عن طريق بعض المقررات التي تدرس نظام إدارة العمليات.

في المملكة المتحدة والعديد من البلدان الأخرى يعد تخصص جراحة الوجه والفكين أحد تخصصات الطب البشري يتوجب على طبيب الاسنان الذي يريد إكمال اختصاص جراحة الفم والوجه والفكين أن يدرس 3-4 سنوات طب بشري حتى يستطيع إكمال الاختصاص حيث يجب أن يحمل الطبيب شهادة البكالوريوس في طب الأسنان وشهادة البكالوريوس في الطب البشري قبل أن يخضع إلى التدريب في جراحة الوجه والفكين.

أيضا الطبيب البشري الذي يريد دراسة جراحة الوجه والفكين عليه أن يدرس 4 سنوات في طب الأسنان قبل دخوله الاختصاص كما أنه قد يختار أن يخضع إلى مزيد من التدريب لمدة عام أو عامين فيما يعرف بالزمالة من أجل توسيع نطاق الممارسة إلى مجالات مثل : أورام منطقة الفم والوجه والفكين.

جراحة الفم والوجه والفكين جراحة تشتهر بوصفها تخصص قاصر على الأطباء بالدرجة الأولى ويأتي أطباء الأسنان في المرتبة الثانية، ويبدو أن تزايد برامج التدريب المتاحة لخريجي الطب مما يسمح لهم بإكمال طب الأسنان في حوالي 3 سنوات حتى يتسنى لهم مسبقاً استكمال التدريب في جراحة منطقة الفم والوجه والفكين أو عمليات الشفة الأرنبية وشق قبة الحنك.

في العديد من الدول جراحة الفم والوجه والفكين تتم فقط في حالة التأهيل عن طريق منظمة متخصصة محترفة مثل المنظمة الأمريكية لطب الأسنان الكلية الملكية التشريحية البرطانية.

معلومات عن تقويم الاسنان ؛
http://orthofree.com/en/default.asp?MenuID=1 –Communication and information inorthodontics


</doc>
<doc id="255592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255592" title="دالة صفرية">
دالة صفرية

الدالة الصفرية (Zero function) هي الدالة التي تربط كل عنصر من عناصر المجال بالصفر.


</doc>
<doc id="255595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255595" title="دالة جبرية">
دالة جبرية

في الرياضيات، دالة جبرية هي كل دالة، يكفي لحساب كل قيمها, إجراء عملية أو أكثر على متغيرها من العمليات الجبرية الخمسة وهي الجمع والطرح والضرب والقسمة واستخراج الجذر.

هي أمثلة أساسية عن الدوال الجبرية.

وهذه أهم الدوال الجبرية:


</doc>
<doc id="255598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255598" title="ثورة علي بن غذاهم">
ثورة علي بن غذاهم

ثورة علي بن غذاهم،
هو الاسم الذي أطلق على الثورة الشعبية العارمة التي اندلعت سنة 1864 ضد نظام محمد الصادق باي وقد سميت على اسم قائدها علي بن غذاهم. كان السبب المباشر لاندلاعها هو مضاعفة الدولة لضريبة الاعانة من 36 ريالا إلى 72 ريالا تونسيا، إلا أن لها جذورا أخرى أهمها تنامي النفوذ الأجنبي في البلاد. تمردت عدة قبائل في وسط وغرب البلاد وامتدت الثورة لتشمل عدة مناطق في الساحل والجنوب. دامت الثورة عدة أشهر لكن قوات الباي تمكنت في نهاية المطاف من القضاء عليها. لاذ باي المتمردين علي بن غذاهم بالفرار إلى مرتفعات غرب البلاد قبل أن يتم اعتقاله في فبراير 1866. مات بسجن حلق الوادي في 10 أكتوبر 1867.


</doc>
<doc id="255608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255608" title="انخفاض قيمة الأصول">
انخفاض قيمة الأصول

موقف التكلفة التاريخية من هذا المفهوم 
مبدأ المحاسبة على أساس التكلفة التاريخية – Historical Cost 
بموجب هذه المبدأ فأن التكلفة هي أفضل أساس لتقييم موجودات المنشأة وتتضمن التكلفة جميع النفقات والمصروفات التي تكبدتها المنشأة في الحصول على الأصل وحتى أصبح جاهزا للاستعمال في مكانه المخصص له بالمنشأة ومن أجل الغرض الذي أمتلك من اجله. وهناك اتفاق عام بين مستخدمي ومعدي القوام المالية على أهمية وضرورة استخدام التكلفة التاريخية أساسا لقياس عناصر هذه القوائم المالية . وهذا يعني انه يجب أن تعد هذه القوائم المالية وفقا للتكلفة الحقيقة للحصول على هذه العناصر . وتتميز التكلفة التاريخية بسهولة التحقق من صحتها وموضوعيتها . 
وذلك لأن الأسعار محددة ومعروفة بالكامل عند حدوث الصفقة أو المعاملة التجارية ، وهي غير قابلة للجدل أو التغيير . كما أنها واقعية لتوافر المستندات والوثائق المؤيدة لها ، ومن هنا تكون البيانات المالية المعدة بموجب التكلفة التاريخية دقيقة ولها أساس حقيقي وموضوعي قابل للصحة والتحقق وغير خاضعة للحكم الشخصي . 
وبالرغم من كل ما تقدم ، فأن تطبيق أساس التكلفة التاريخية يواجه عدة انتقادات وبخاصة في حالة التضخم ، حيث أن القيم التاريخية تصبح غير واقعية وبالتالي لا تمثل القوائم المالية المركز المالي الحقيقي للمنشآت الاقتصادية ، فضلا عن صعوبة المقارنة بين المراكز المالية خلال عدة فترات محاسبية متتالية . أن التقلبات الكبيرة في القوة الشرائية لوحدة النقود في حالة التضخم أدت إلى نقص المنفعة بمبدأ التكلفة الاستبدالية Replacement Cost أو القيمة الجارية Current Cost للوصول إلى نتائج أكثر واقعية وتمثيلا لقيمة الموجودات ، وتقديم نتائج أفضل لمتخذي القرارات الاستثمارية والائتمانية .
رقم المعيار المحاسبي الدولي الذي تناول هذا الموضوع هو المعيار المحاسبي الدولي رقم 36.
اما رقم المعيار المحاسبي الأمريكي: 
لم يصدر في الولايات المتحدة الأمريكية معيار محدد يحكم محاسبة الأصول الثابتة. وقد نجد فقرات في بعض المعايير الصادرة في أمريكا تحكم بعض المسائل المتعلقة بمحاسبة الأصول الثابتة إلا أنه صدر في ديسمبر 1947 عن لجنة الأبحاث المحاسبية نشرة رقم 43 من ضمنها الباب التاسع تناولت فيه المعالجات المحاسبية لاستهلاك الأصول الثابتة كما أنه نشر في مارس 1995معيار محاسبي عن مجلس معايير المحاسبة المالية برقم 121.


</doc>
<doc id="255612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255612" title="مطاعم (توضيح)">
مطاعم (توضيح)


</doc>
<doc id="255621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255621" title="عملية (رياضيات)">
عملية (رياضيات)

العملية في الرياضيات والمنطق ،هي أفعال أو خطوات تنتج عنها قيم جديدة من قيمة بدائية واحدة أو أكثر، على أن لا تستخدم العمليات عددا لا نهائيا من المرات.

هناك نوعان للعمليات:

من الممكن أن تتم العمليات على عناصر رياضية غير الأعداد. 
القيم المنطقية "صحيح" و"خاطئ" من الممكن إجراء عمليات "أو"، "و"، "النفي" عليها.
المتجهات من الممكن أن يجرى عليها عمليات الجمع، الطرح، أو الدمج، الدوران أو النقل.
المجموعات من الممكن أن يجرى عليها عمليات الاجتماع، التقاطع والعمليات الأحادية مثل المجموعة المكملة.



</doc>
<doc id="255624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255624" title="حد جبري">
حد جبري

الحد الجبري (algebraic term)، وهو الكمية الواحدة من المقدار الجبري الموضوع على صورة حاصل جمع كميات.

ويمكن تعريف الحد الجبري على انه حاصل ضرب معامل في متغير أو أكثر .
مثال على ذلك ( 2س ص ) فالمعامل في المثال السابق هو (2) والمتغيرات هي (س) و (ص) .

فمثلا المقدار : 9x - 4y + x y

يتكون من الحدود الجبرية التالية : ( 9x ) ، (-4 y ) ، (x y) فتسمى كل واحد منها "حدا جبريا".


</doc>
<doc id="255628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255628" title="جبر بولياني">
جبر بولياني

الجبر البولياني هو أحد مواضيع الرياضيات والرياضيات المنطقيّة والرياضيات المُتقطّعة، ويُعتَبر فرعاً من فروع الجبر حيثُ يعمل بمُتغيّرين اثنين هما "الصح" أو "الخطأ" ويُرمز لهما بالعددين 1 و 0 بعكس الجبر الإبتدائي الذي قد يكون المُتغيّر فيه أي عددٍ كان. وفي حين أن العمليّات الرئيسيّة في الجبر هي الجمع والضرب، تكون العمليّات في الجبر البولياني هي "الاتصال conjunction" وتُقرأ على أنّها "واو العطف" "( وَ and)" ويُرمز لها بالرمز ∧؛ والعمليّة الثانية هي "الانفصال disjunction" وتُقرأ على أنّها "حرف التخيير (أو or)" ويُرمز لها بالرمز ∨؛ وثالث العمليّات الرئيسيّة هي "النفي negation" "(ليس not)" ويُرمز لها بالرمز ¬. وبهذا، تكون العلاقات في الجبر البولياني مُشابِهة للعلاقات العددية المستخدمة في الجبر المعتاد.

يُنسَب الجبر البولياني للعالِم الرياضي البريطاني جورج بول الذي ابتكرها وقدّمها في كتابِه الأوّل تحليل الرياضيات المنطقيّة ("The Mathematical Analysis of Logic") عام 1847، وشرحها أكثر ووضع أُسسها في كتابِه استقراء قوانين التفكير ("An Investigation of the Laws of Thought") عام 1854. وأول من اقتَرح مُصطلح "الجبر البولياني" على هذا النوع من الجبر هو الرياضي الأمريكي هنري م. شيفر عام 1913.

لم يَكن للجبر البولياني ذلك القدر من الأهميّة كاليوم حينما وضع جورج بول أُسسه، ولكن مع مجيء عصر الحواسيباتّضَح أن تشغيل الحاسوب وبرمجته يمكن أن يتم باتّباع الطريقة البوليانية، حيث أن الحاسوب يستخدم 0 و1 في عمليّاته وتفاهماته. وبذلك ساعَد الجبر البولياني على تطوير الإلكترونيات الرقمية، كما أنّه يُستَخدم في نظريّة المجموعات والإحصاء.

العبارات في الجَبر الإبتدائي تَدُل قيمَتُها على أرقام، أما في الجبر البولياني فإن قيمَة العبارة الجبرية هي إما "صح" أو "خطأ" ويُطلَق عليها اسم قيمة الحقيقة، ويُمكن تمثيل هذه القيَم بالبت -نظام ثُنائي- وهو 0 و 1. هَذان العددان لا يتصرّفان كالأعداد الصحيحة، فمثلاً عند جَمع 1+1 في الجَبر الابتدائي فإن الناتِج هو 2، أما في الجَبر البولياني يكون الناتِج 1. يتعامَل الجبر البولياني كذلك مع الدوالووالمصفوفاتالتي تكون قيمتُها في المجموعة: {0,1}.

ثلاثة عمليّات رئيسيّة في الجبر البولياني، هي:
تختلف قيمة الحقيقة بين العَدددين باختلاف العمليّات بينَهما، ويُمكن الاعتبار أنّ عمليّة الاتصال ∧ هي عمليّة جمع والانفصال ∨ عمليّة ضرب. ونستطيع التعبير عن العمليّات إمّا جبريّاً، أو من خلال جدول الحقيقة. وجدول الحقيقة التالي يُلخّص العلاقة بين المُتغيّرات في العمليّات الأساسيّة:

إن العمليّات المذكورة أعلاه هي العمليّات الأساسيّة في الجبر البولياني، هذا يعني أنّنا نستطيع إشتقاق عمليّات أُخرى مبنيّة على هذه العمليّات الأساسيّة. والعمليّات الثلاث المُشتقّة هي:

ويمكن تمثيل هذه العمليّات عبر جدول الحقيقة التالي:


</doc>
<doc id="255629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255629" title="معادلة جبرية">
معادلة جبرية

المعادلة الجبرية ويقال لها معادلة كثيرة الحدود ، هي مساواة بين مقدارين جبريين يحوي أحدهما أو كلاهما متغيرا أو أكثر حيث القيمة العددية للمقدار الأول لا تساوي القيمة العددية للمقدار الثاني إلا مع قيم خاصة للمتغيرات.

مثال:


</doc>
<doc id="255631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255631" title="جيمس بيكر">
جيمس بيكر

جيمس أديسون بيكر الثالث (28 أبريل 1930) هو دبلوماسي ورجل سياسي أمريكي عضو في الحزب الجمهوري شغل وظيفة رئيس طاقم البيت الأبيض في عهد الرئيس رونالد ريغان في دورته الأولى ثم عمل وزيرا للخزينة الأمريكية في عهد الرئيس رونالد ريغان بين 1985 و1988 ووزير الخارجية في عهدة الرئيس جورج بوش الأب من 1989 إلى 1992.

ولد جيمس بيكر في هيوستن، تكساس, إلى جيمس أ. بيكر الأبن (1892-1973) واثيل بونر بيكر (6 أغسطس 1894 - 26 أبريل، 1991). وكان والده شريكا للقانون في هيوستن بشركة بيكر بوتس. بيكر لديه شقيقة، بونر بيكر موفيت.

بيكر حضر في مدرسة هيل وهي مدرسة داخلية في بوتستاون، ولاية بنسلفانيا.تخرج من جامعة برنستون عام 1952. بعد ذلك, حصل على الدكتوراة سنة 1957 من جامعة تكساس في أوستن، وبدأ في ممارسة القانون في ولاية تكساس.

خدم بيكر في سلاح مشاة البحرية الأمريكية (1952-1954)، وصل لرتبة ملازم أول، وارتفع في وقت لاحق إلى رتبة الكابتن في سلاح المشاة البحرية الأمريكي الاحتياطي.

من 1957 إلى 1969، ثم 1973 حتي 1975 مارس مهنة القانون في مكتب محاماة في أندروز كورث.

كانت زوجة بيكر الأولى ماري ستيوارت ماكهنري، الناشطة في الحزب الجمهوري، والعاملة على تنظيم حملات الكونغرس إلى جورج بوش الأب. في الأصل كان بيكر من الحزب الديمقراطي، على الرغم من أنه كان مشغولا جدا في محاولة لتحقيق النجاح في مكتب محاماة التنافسية للقلق حول السياسة، فكان يعتبر نفسه غير سياسية. أدى تأثير زوجة بيكر للسياسة والحزب الجمهوري. وكان شريكا منتظم للتنس مع بوش في نادي هيوستن في أواخر 1950. أيد بوش عندما قرر ترشيح نفسه لمجلس الشيوخ الأميركي في عام 1969، قرر بيكر ترشيح نفسه لمقعد في الكونغرس. ومع ذلك، بيكر غير رأيه حول التشغيل عندما تم تشخيص حالة زوجته مع مرض السرطان وتوفيت من سرطان الثدي في فبراير 1970.

وثم شجع بوش بيكر ليصبح نشط في السياسة للمساعدته في التعامل مع الحزن، شيء فعله بوش عندما فقد ابنته بولين روبنسون (1949-1953)التي ماتت بسرطان الدم. وأصبح بيكر رئيس مجلس الشيوخ بحملة بوش في مقاطعة هاريس. رغم أن بوش خسر امام لويد بينتسن في الانتخابات، واصل بيكر في السياسة، ليصبح رئيس الشؤون المالية في الحزب الجمهوري في عام 1971. في العام التالي، تم اختياره رئيساً لساحل الخليج الإقليمي لحملة ريتشارد نيكسون الرئاسية. في عامي 1973 و 1974، وعاد بيكر إلى ممارسة الوقت الكامل للقانون في أندروز وكورث.

بحثت لجنة دراسة العراق عددا من الأفكار، بما في ذلك واحد من شأنه خلق جديد لتقاسم السلطة في العراق من شأنه أن يمنح مزيدا من الحكم الذاتي لفصائل إقليمية. يوم 9 أكتوبر عام 2006، ذكرت صحيفة واشنطن بوست نقلا عن الرئيس المشارك بيكر: "لجنتنا تعتقد أن هناك بدائل بين الخيارين المعلنين، تلك التي هي هناك في النقاش السياسي، من البقاء على ذات المسار" و"تلوذ بالفرار".

جيمس بيكر بمثابة الرئيس الفخري المشارك لمشروع العدالة العالمية. مشروع العدالة العالمية تعمل على قيادة العالم، جهد متعدد التخصصات لتعزيز سيادة القانون من أجل تنمية المجتمعات المحلية في الفرص والمساواة.

التقى بيكر زوجته الأولى، ماري ستيوارت ماكهنري، من دايتون بولاية أوهايو، بينما كان في عطلة الربيع في برمودا مع فريق لعبة الركبي جامعة برينستون. تزوجا في العام 1953. توفيت ماري ستيوارت بيكر متأثرة بالإصابة بسرطان الثدي في فبراير 1970.

في عام 1973، بيكر وسوزان ونستون غاريت وهي صديقة مقربة لماري ستيوارت قد تزوجا.و لديهم ستة أبناء وبنتين.


</doc>
<doc id="255635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255635" title="عبارة (رياضيات)">
عبارة (رياضيات)

في الرياضيات, العبارة (أو التركيب الجبري أو المقدار الجبري) هي ما تكون من حد جبري أو عدة حدود تربط بعضها ببعض إشارة الجمع أو الطرح مثل 2" x ، x3 - 3 y". 




</doc>
<doc id="255638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255638" title="بديهية كانتور - ديديكند">
بديهية كانتور - ديديكند

في المنطق الرياضياتي، تنص بديهية كانتور-ديديكند (Axiom of Cantor-Dedekind) على أن هناك اقتران (دالة) واحد لواحد بين نقاط الخط المستقيم ومجموعة الأعداد الحقيقية.

تنسب هذه البديهية لعالمي الرياضيات الألمانين جورج كانتور وريتشارد ديدكايند.


</doc>
<doc id="255648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255648" title="وتر الكرة">
وتر الكرة

وتر الكرة هو الخط المستقيم الواصل بين أي نقطتين على سطح الكرة.


</doc>
<doc id="255649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255649" title="كرة (رياضة)">
كرة (رياضة)

كان الشعب الإسباني هو أول الشعوب الأوروبية التي تعرفت على كرات المطاط القوية (على الرغم من أنها كانت صلبة ومنتفخة) والتي استُخدمت استخدامًا ملحوظًا في لعبة قدم أمريكا الوسطى. استُخدمت الكرات في المناطق الأخرى من العالم قبل اكتشاف كولمبس وكانت تُصنع من المواد الأخرى مثل مثانةللاتبات الحيوانات أو جلودها، أو تُحشى بمواد أخرى.

وتعد الكرة واحدة من أكثر الأشياء الكروية المألوفة للبشرية، حيث تُستخدم الكلمة "كرة" للإشارة إلى أي شيء كروي أو قريب منه أو وصفه.

كان الاستخدام الأول للكلمة "كرة" (ball) في اللغة الإنجليزية بمعنى الجسم الكروي المستخدم في اللعب عام 1205 في "" العبارة "" اشتُقت الكلمة من الإنجليزية الوسطى "bal" (وتصريفها "ball-e, -es"، وتباعًا من اللغة النوردية القديمة "böllr" (نُطقت ؛ مقارنة بالسويدية القديمة "baller" والسويدية "boll") من الجرمانية الأولى "ballu-z" (وعلى الأرجح اللغة الألمانية العليا القديمة "bal, ball-es،" الهولندية الوسطى "bal") cognate وباللغة الألمانية العليا القديمة "ballo, pallo،" اللغة الألمانية العليا القديمة balle الجرمانية الأولى "*ballon" (مذكر ضعيف)، واللغة الألمانية العليا القديمة "ballâ, pallâ،" اللغة الألمانية العليا المتوسطة "balle" والجرمانية الأولى "*ballôn" (مؤنث ضعيف). ولم يُعرف النموذج الإنجليزي القديم لأي من ذلك. (والإجابة أن الأشكال القديمة في اللغة الإنجليزية كانت "beallu, -a, -e"—التي تشبه "bealluc, ballock".) إذا كانت كلمة "كرة-" كلمة أصلية في الألمانية، فقد تكون قريبة من الكلمة اللاتينية "foll-is" بمعنى "شيء منتفخ أو متضخم." في أواخر الإنجليزية الوسطى كانت تنطق "balle"، تزامنت الكلمة في شكلها مع الكلمة الفرنسية "balle" "كرة" و"bale" ومن ثم افترض البعض بصورة خاطئة أنها مصدر لها. إضافةً إلى ذلك، يُفترض أن الكلمة الفرنسية "balle" نفسها (وليس "boule") ذات أصل ألماني.

باعتبار الكرة إحدى المميزات الأساسية للعديد من أشكال الألعاب الرياضية التي تتطلب جهدًا بدنيًا، فيستوجب تأريخها للعصور المبكرة جدًا. لا يروق هذا الشكل الدائري لـالأطفال الصغار فقط، ولكن أيضًا لـالقطط والكلاب. وُجدت بعض أشكال اللعب بالكرة مصورة على آثار المصريين ولعب بها قبائل السكان الأصليين في الوقت الحالي. في هوميروس (Homer) كانت تلعب ناوسيكا(Nausicaa)الكرة مع فتياتها، عندما رآها أوديسيوس (Odysseus) للمرة الأولى في أرض فايسيانس (Phaeacians) (أوه دي السادس 100). استعرض هوليوس (Halios) ولاوداماس (Laodamas) أمام السينوس (Alcinous) وأوديسيوس (Odysseus) بلعب الكرة، بجانب الرقص (أوه دي. الثامن. 370). ذكرت اللغة العبرية الكرة في كتبها المقدسة.

اعتبر اليونانيون ΓαΪΗΘ ΗαίΡΙ Θνδεγ (σφαῖραι) ίΓΝΟ ΓδζΗΪ ΗαΚΟΡνΘΗΚ ΗαΡνΗΦνΙ ΗαΓίΛΡ ΪδέπΗ΅ ζίζΣναΙ ααΝέΗΩ Ϊαμ γΡζδΙ ΗαΜΣγ΅ ζΜΪαε ΡΤνήπΗ΅ ζαίδεΗ ίΗδΚ γήΚΥΡΙ Ϊαμ ΗαέΚνΗδ ζΗαέΚνΗΚ ΘζΜε ΪΗγ. لم يتبقَ إلا القليل من القواعد العادية للعب الكرة، وربما لا يوجد أي من هذه القواعد. لا تتضمن الأسماء اليونانية للأشكال المختلفة، التي وردت في بعض الأعمال مثل Ὀνομαστικόν αΘζανίΣ (Pollux) ناوكراتيس (Naucratis)، القليل أو الكثير من ذلك؛ مثلاً لا تعني الكلمة ἀπόρραξις ΕαΗ ζΦΪ ΗαίΡΙ Ϊαμ ΗαΓΡΦ ΘΗαΓνΟν ΗαγέΚζΝΙ΅ ζΗαίαγΙ οὐρανία Ργν ΗαίΡΙ έν ΗαεζΗΑ ανδήΦ ΪανεΗ ΗΛδΗδ Γζ ΓίΛΡ γδ ΗααΗΪΘνδΊ ζΗαίαγΙ φαινίνδα γδ ΗαγΝΚγα ΓδεΗ αΪΘΙ αΗαΚήΗΨ ΗαίΡΙ ΗαΚν ναΪΘεΗ ΗΛδΗδ Γζ ΓίΛΡ΅ ΕΠ νΚγ ΗΣΚΞΟΗγ ΗαΞΟΪ Ϊαμ ΓδεΗ ΗΞΚΘΗΡ ααΣΡΪΙ ζΗαγεΗΡΙ. ذكر بوليكس (التاسع 104) لعبة تُسمى ἐπίσκυρος΅ ζΗαΚν ΚΘΟζ έν ΗαΫΗαΘ ΓΥαπΗ αίΡΙ ΗαήΟγ. ومن المحتمل أنها كانت تلعب في جانبين منظمين في صفوف؛ أما فكرة وجود "هدف" فهي غير مؤكدة.

بين الرومان، كانت تعتبر ألعاب الكرة عاملاً مساعدًا في الحمام، وتستخدم على حسب عمر وصحة المستحمين، وفي الغالب كان يتم تعيين مكان (sphaeristerium) لهذه الكرة في الحمام (thermae). ظهرت هناك ثلاثة أنواع أو أحجام للكرة، وهي بيلا (pila)، أو الكرة الصغيرة وتستخدم في ألعاب التقاط الكرة، وباجانيكا (paganica) وهي كرة ثقيلة محشوة بالريش وفوليز (Follis) وهي كرة جلدية مليئة بالهواء، وهي أكبر الثلاثة. كانت تُضرب من لاعب لآخر، ويرتدي نوعًا من القفاز الواقي في ذراعه. ظهرت لعبة تُعرف بـترايجون (trigon)، يلعبها ثلاثة لاعبين يقفون على شكل مثلث، ويلعبونها بالفوليز، وظهرت لعبة أخرى تُعرف باسم هاربستم (harpastum)، والتي تبدو للمشاهدين على أنها "مشاجرة" بين العديد من اللاعبين على الكرة. وقد تعرفنا على تلك الألعاب عن طريق الرومان، إذ إن الأسماء يونانية.

يتم التعامل مع الألعاب الحديثة المختلفة بالكرة أو بالكرات ووفقًا لقوانينها ولأسمائها المختلفة، مثلبولو (polo) والكريكت وكرة القدم وغيره.



</doc>
<doc id="255650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255650" title="كلية الحقوق (جامعة القاهرة)">
كلية الحقوق (جامعة القاهرة)

تأسست كلية الحقوق جامعة القاهرة في عام 1868، وقبل أن تنضم إلى الجامعة المصرية سنة 1925 كانت مدرسة تسمى مدرسة الإدارة والألسن. ثم انفصلت مدرسة الإدارة عن مدرسة الألسن، وظلت مدرسة الإدارة معروفة بهذا الاسم حتى صدر قرار بتسميتها مدرسة الحقوق. وتحولت مدرسة الحقوق إلى كلية الحقوق سنة 1925، وكان طلاب الكلية عند ضمها إلى جامعة القاهرة 980 طالباً.

أصبح عدد طلاب الكلية في العام الدراسي 2006\2007 يزيد على خمسة وثلاثين ألف طالب بقسمي الليسانس والدراسات العليا.

وفي العام الجامعى 1995\1996 استحدث قسم الدراسات القانونية باللغة الإنجليزية وقد بلغ عدد الطلاب في العام الدراسى (2006/2007) 570 طالباً.

كما استحدث في العام 1996 قسم الدراسة باللغة الفرنسية بناء على اتفاقية تعاون بين جامعة القاهرة وباريس (1) ليحصل الطالب على ليسانس الحقوق من جامعة باريس (1) وليسانس الحقوق من كلية الحقوق جامعة القاهرة ويبلغ عدد طلاب الفرق الأربعة بالقسم حوالي 220 طالبا وطالبة.

تضم الكلية سبعة مراكز بحثية وتدريبية هي:




</doc>
<doc id="255652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255652" title="أمريكا فيرارا">
أمريكا فيرارا

أمريكا فيرارا ممثلة أمريكية من مواليد 18 أبريل 1984 في لوس أنجلوس، أشتهرت بدورها في مسلسل بيتي القبيحة وحصلت بهذا الدور على جائزة الإيمي 2007 كأفضل ممثلة في مسلسل كوميدي، وجائزة الغولدن غلوب 2007 كأفضل ممثلة تلفزيونية، وجائزة نقابة ممثلي الشاشة 2006 كأفضل ممثلة في مسلسل كوميدي.


</doc>
<doc id="255661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255661" title="آن هاش">
آن هاش

آن هاش ممثلة ومخرجة وكاتبة سيناريو أمريكية من مواليد 25 مايو 1969 في أورورا، أوهايو، حصلت على جائزة الإيمي للممثلة الأصغر البارزة عام 1991 عن دورها في مسلسل عالم آخر ، مثلت في فيلم فولكانو ودوني براسكو بجانب آل باتشينو.



</doc>
<doc id="255662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255662" title="باري بيبر">
باري بيبر

باري بيبر ممثل كندي من مواليد 4 أبريل 1970 في مدينة كامبيل ريفر بكندا، حاصل على جائزة التوتة الذهبية لأسوأ ممثل بدور مساعد عن دوره في فيلم ساحة المعركة الأرض عام 2000. ظهر بيبر في العديد من الأفلام منها الساعة 25.


</doc>
<doc id="255664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255664" title="برمنغهام سيتي">
برمنغهام سيتي

برمنغهام سيتي، هو نادي كرة قدم إنجليزي مقره مدينة برمنغهام. يلعب الفريق موسم 2007-2008 في الدوري الإنجليزي الممتاز، بعد صعوده من الدرجة الثانية. لعب الفريق عدة مواسم في الدرجة الأولى قبل أن ينزل سنة 1986 للدرجة الثانية ثم الثالثة. عاد للرابطة الأولى سنة 2002. أفضل موسم للفريق في الدرجة الأولى كان موسم 55-56 الذي أنهاه في المرتبة السادسة، ولعب فيه نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي. فاز بكأس الرابطة سنة 1963,2011. أكبر غريم للفريق هو جاره أستون فيلا.

موقع الفريق الرسمي


</doc>
<doc id="255665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255665" title="بيل موري">
بيل موري

بيل موري ممثل أمريكي من مواليد في مدينة ويلميت بولاية إلينوي، حاصل على جائزة الإيمي 1977 لأفضل كاتب سيناريو لمسلسل كوميدي عن مسلسل Saturday Night Live، كما حصل في مجال التمثيل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة وجائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون عن دوره في فيلم فقد في الترجمة عام 2003.


</doc>
<doc id="255666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255666" title="بيدبا">
بيدبا

فيشو شارما أو بيدبا () والذي يعني في اللغة السنسكريتية القديمة الرجل الحكيم أو معلم البلاط، وهو فيلسوف وحكيم هندي كتب مجموعة قصص في الحكمة والأخلاق وجمعها في كتاب أسماه والتي تعني الفصول الخمسة، وقد ترجم بعد ذلك إلى الفهلوية الفارسية ومن ثم إلى العربية تحت عنوان "كليلة ودمنة"، ومعظم شخصيات هذا الكتاب من الحيوانات والبهائم. كتبه بيدبا تنفيذاً لرغبة ملك هندي اسمه دبشليم الذي أراد أن يكون له كتاب قيّم تتناقله الأجيال وتتحدث عنه. يقوم بيدبا بالتمهيد لقصة بحكمة، ثم يجعل القصة تفسيراً لهذه الحكمة، كقوله: «إن الذي يعمل بالشبهة يكون قد صدق ما ينبغي أن يشك فيه...كالمرأة التي بذلت نفسها لعبدها حتى فضحها»

الحوار بين الفيلسوف بيدبا والملك دبشليم في سياق القصة الرئيسية التي انتظمت الكتاب والملخصة في عزم الفيلسوف الصابر على التصدي للحاكم الظالم وحماقاته، حتى نجح في تحقيق هدفه النبيل. وافتتحه بقصة (برزويه الطيب) الذي كان له الفضل في نسخ هذه القصة من إحدى خزائن ملوك الهند.


</doc>
<doc id="255668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255668" title="كوشيتسه">
كوشيتسه

كوشيتسه هي مدينة سلوفاكية تقع على بعد 400 كم شرقي العاصمة براتيسلافا وتعتبر ثاني أكبر وأهم مدينة في سلوفاكيا بالإضافة لكونها عاصمة الإقليم. و ترجع أهمية المدينة إلى موقعها المميز حيث تبعد 20 كم من الحدود المجرية و80 كم من الحدود الأوكرانية و90 كم من الحدود البولندية مما يجعل من المدينة مركزاً للتبادل التجاري في المنطقة.

تنوعة التركيبة السكانية لمدينة كوشيتسه على مر الزمن، ففي القرن التاسع عشر كانت نسبة سكان المدينة ذوي الأصل السلوفاكي 42% من عدد السكان، أما بقية السكان فكانوا 41% من أصل مجري و 17% من أصل ألماني. أخذت نسبة المجريين في الزيادة ليمثلوا 67% من عدد السكان في مطلع القرن العشرين، ومثل السلوفاك في ذالك الوقت 23% والألمان 7%.

و مع إعلان قيام تشيكوسلوفاكيا في العام 1918 بدأت نسبة السكان ذوي الأصول الجرية بالانحصار حيث تشير الإحصائيات أن في العام 1930 لم تزد نسبة المجريين عن 16.4%، بالمقابل زادة نسبة التشيكوسلوفاكيين ليمثلوا 60.2% بالإضافة إلى 4.7% من الألمان و 8.1% من اليهود.

مع اندلاع الحرب العالمية الثانية انفصلت تشيكوسلوفاكيا وقامت ألمانيا النازية باحتلال التشيك بعد معاهدة ميونخ التي نصت على تقسيم تشيكوسلوفاكيا بين كل من ألمانيا، بولندا والمجر.

و بعد انتهاء الحرب وخروج الألمان أصدر رئيس تشيكوسلوفاكيا انذاك إدوارد بينش مرسوماً رئاسياً بإبعاد المجريين من تشيكوسلوفاكيا سمي ب مرسوم بينش. فنحدرت نسبة الجريين في المدينة ليمثلوا في العام 1950 4% فقط من عدد السكان وتكون الغالبية العظمى 95% للتشيكوسلوفاكيين أما اليهود فلم يعد لهم وجود في ذالك العام حيش تشير الأرقام أن الألمان قاموا بإبادة 10,000 يهودي تقريباً.

أما الآن ووفقاً لإحصاء العام 2001 فإن 89.1% من السكان هم سلوفاك، 3.4% مجريين، 2.1% غجر و 1.2% تشيكيين بالإضافة إلى أقليات أخرى. يعتنق 58.3% من السكان المسيحية الكاثوليكية، 7.6% يتبعون كنيسة الروم الكاثوليك و 4.1% الكنيسة اللوثرية، فيما 19.4% ليس لهم اي انتماء ديني.



</doc>
<doc id="255672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255672" title="سكون (توضيح)">
سكون (توضيح)



</doc>
<doc id="255676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255676" title="نادي سايبا">
نادي سايبا

نادي سابيا ، هي نادي رياضي لكرة القدم الإيرانية ، أسست سنة 1989م.




</doc>
<doc id="255679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255679" title="نادي استقلال أهواز">
نادي استقلال أهواز

نادي استقلال أهواز ، هي نادي رياضي في إيران ، أسست عام 1948م ، وتقع مقرها في مدينة الأحواز.

منذ تأسيس النادي كانت تسمى تاج أهواز ، وبعد الثورة الإسلامية في إيران عام 1979م ، غيرت التسمية إلى استقلال أهواز.



</doc>
<doc id="255686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255686" title="بريدجيت مويناهان">
بريدجيت مويناهان

بريجيت مويناهان ممثلة وعارضة أزياء أمريكية من مواليد 28 أبريل 1971 في مدينة بينغامتون، بداية بريجيت كانت من خلال عروض الأزياء بعد التخرج من مدرسة لونجميدو العليا في عام 1989 , فقوامها الجميل فتح أعين عالم الموضة عليها لتنهال عليها العروض و الإعلانات ,والتي أدت لها أن تظهر في كتالوجات متجر وأغلفة مجلات معروفة على نطاق واسع. بعد القيام الإعلانات التلفزيونية، لكن التثميل كان حلمها الكبير وفي سبيله انتظرت طويلاً من دون أن تقدم التنازلات أو تفقد الأمل , قالت انها بدأت في تلقي دروس في التمثيل، من أجل تغيير المهن.

ولدت بريدجيت في بينغهامتون، نيويورك ، من أبويين من أصل الأيرلندي بريدجيت ماري وإدوارد برادلي مويناهان ، وهو عالم ومسؤول سابق في جامعة ماساتشوستس في امهرست . انتقل والداها عندما كانت في السابعة، إلى ونغمدوو، ماساشوستس , عندما كانت بريجيت صغيرة كانت صبياً بكل ما للكلمة من معنى , شعر قصير وجسد رياضي , وتمارس ألعاب صبيانية مع شقيقيها أندي وشون وأبناء اعمامها , ربما لهذا السبب ربما ترفض أن ترى نفسها مجرد أنثى قد تحصل على الفرص بالتعري و إظهار جمالها , ارتادت بريجيت مدرسة ونغمدوو العليا ، وكانت نشطة في الرياضات المدرسية، حيث كان قائدا للفتيات "كرة القدم، كرة السلة و السباحة وفي عام 1989، تخرجت من المدرسة العليا ونغمدوو.

ضحك لها الحظ وفي عام 1999، يوم قبلت بظهور الخاطف لاول مرة على شاشة التلفزيون بدور " ناتاشا " في الكوميديا الرومانسية الجنس والمدينة . 
بريجيت كانت على علاقة لمدة ثلاث سنوات مع كاتب السيناريو سكوت روزنبرغ .


</doc>
<doc id="255691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255691" title="تشارليز ثيرون">
تشارليز ثيرون

تشارليز ثيرون بالأنجليزية:(Charlize Theron ) ولدت فى 7 أغسطس عام 1975 فى مدينة بيونى بجنوب أفريقيا، تعمل كعارضة أزياء أمريكية و ممثلة، ميلادها فى جنوب افرقيا.
ذاع صيتها فى نهاية عام 1990 و ذلك بفضل دورها فى فيلم (يومان في الوادي (فيلم)) ، (جو يانج القوى) ,(محامي الشيطان (فيلم)) ، (قوانين منزل سايدر (فيلم)) . حصلت على إشادة كبيرة من النقاد عن دورها كسفاحة " إيلين وارنس " فى فيلم (وحش (فيلم 2003)) . و قد تلقت تشارلز ثيرون العديد من الجوائز المرموقة ، من بينهم " جائزة غولدن غلوب " و "جائزة نقابة ممثلي الشاشة " و رشحت لجوائز ال " الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون " ، و هي أول فنانة من مواليد أفرقيا تحصل على جائزة الأوسكار عن تأديتها للأدوار الرئيسة . مؤخرا تم ترشيحها مرة أخرى لجائزة الأوسكار عن دورها فى فيلم "شمال المدينة (فيلم) " .
ولدت ثيرون فى "بينونى " (محافظة ترانسفال ، جنوب افريقيا) وكانت الطفلة الوحيدة فى أسرة جيردا جايكوب أليتا ( نى مارتيز ) مواليد ال27 من نوفمبر عام 1953 و تشارلز جايكوب ثيرون (1947-1991 ). تمتلك الممثلة جذور ألمانية من جهه الأم و من جهه الأب جذور فرنسية و هولندية . تشارليز تكون أكبر حفيدة لابنة أخ/ اخت الضابط دانى ثيرون . امتلك والدى ثيرون مزرعة و شركة بناء طرق ، تحت ادارة جيردا ثيرون .
كانت طفولة ثيرون فى مصنع ابويها فى بينونى ، بالقرب من جوهانسبرغ، حيث درست فى المدرسة الابتدائية و تتواصل مع العاملين فى مصنع ابويها الموجودين من مختلف شعوب أفريقيا . تتقن ثيرون 26 لغة و لهجة محلية ، و هي تتقن اللغة الإنجليزية مثل اللغة الأفريقية الأم . يوجد المصنع فى البرية مما كان له أثر كبير فى قرارها بأن تصبح ناشطة لحقوق الحيوان. وفى سن السادسة بدأت تشارليز حضور دروس تعلم البالية . و عند سن ال13 تم إرسالها الى مدرسة داخلية و بدأت التدريب فى المدرسة الوطنية للفنون بجوهانسبرغ .
فى سن ال 15 شهدت ثيرون مقتل والدها الذي كان مدمنا على شرب الكحول مما إضطر والدتها إلى إطلاق النار عليه بهدف الدفاع عن النفس ، الشرطة لم توجه أي إتهامات ضد جيردا ثيرون . فى وقت لاحق اكدت تشارليز خلال لقاء صحفى أن والدها توفى فى حادث سيارة.

فى سن ال 16 ، عملت بمشورة و إصرار والدتها ، وشاركت تشارلز فى مسابقة لعرض الأزياء و خرجت منه فائزة . فى وقت لاحق شاركت تشارلز فى مسابقة عرض أزياء عالمية فى مدينة بوسيتانو ( إيطاليا ) ، وبعد فوزها وقعت عقد سنوي مع وكالة عرض أزياء فى ميلانو . وخلال هذا العام سافرت تشارلز فى جميع أنحاء اوروبا ، بعد إرسالها إلى نيويورك (مدينة) قررت أخيرا الإستقرار . لديها حلم بأن تصبح راقصة بالية ، و بعد إنتهاء عقدها انتسبت الى مدرسة جوفرى لرقص البالية ، و فى أوقات فراغها بعيدا عن الدراسة كانت تعمل كعارضة أزياء . إلا أن بسبب إصابتها فى ركبتها فى سن ال 19 إضطرت إلى التخلى عن مهنة الرقص . " اعتقدت إنها نهاية العالم ، فالرقص كان شغفى ، اعتقدت إنه يجب أن أعود الى جنوب أفريقيا و أن اعمل بقية حياتى فى سوبر ماركت" هذا ما أعترفت به الممثلة لاحقا فى لقاء صحفى مع مجلة إل - مجلة . لكن بدلا من العودة إلى الوطن توجهت إلى ميامي (فلوريدا) ، حيث خلال عدة اشهر عملت كعارضة أزياء . تعتقد والدتها جيردا أن لدى ابنتها خارج حدود جمهورية جنوب افريقيا فرص كثير لتجد نفسها و تطور مهاراتها . و أصرت على أن تحاول تشارليز أن تجد لنفسها مهنة فى هوليوود . 

توجهت تشارليز بعد أصابتها الى لوس أنجلوس بتذكرة ذهاب فقط ، التي اشترتها لها أمها . و أمضت الأشهر القليلة الأولى فى فندق زهيد . تغيرت حياة تشارليز عندما ذهبت إلى البنك بهدف صرف شيك أرسلته لها والدتها ب 500 دولار أمريكي و بالتالى تدفع ثمن إيجار مسكنها و لكنها فشلت فى ذلك حيث رفض الصراف المحلى صرف شيك من خارج الولايات المتحدة الأمريكية بسبب الحذر . ردت ثيرون مسببة فضيحة , فإنها عبرت بقوة بكلتا اللغتين الإنجليزية و الافريقية عن سخطها و استيائها ، و كان الرجل اللذى يقف فى نفس الصف ( اتضح بعد ذلك انه جون كروسبى – متعهد يمثل مصالح المشاهير مثل رينيه روسو و جون هرت ) على غير المتوقع مهتم بها . قدم لها كروسبى بطاقة اعماله ، و فى وقت لاحق قدمها لعدة وكالات اختيار الممثلين ، و أيضا مدرسة تمثيل حيث تمكنت فى نهاية المطاف من التخلص من لهجة جنوب افريقيا . و هناك تعرفت على إيفانا ميليتشيفتش و أصبحت صديقة مقربة لها ، و بعد وقت قليل غيرت الفتاتان مسكنهن . و بعد سنوات قليلة تشاجرت ثيرون مع كروسبى حيث يعرض عليها دائما سيناريوهات ذات محتوى تافه مثل فيلم "Show Girls" . ساعدت دروس التمثيل تشارليز كثيرا ، نتيجة لذلك ، بعد 8 أشهر من وصولها الى لوس أنجلوس ، و أقنعوها بان تقوم بتمثيل مشهد صامت من 3 ثوانى فى فيلم "Children of the Corn III: Urban Harvest " , وظهر على الفيديو بعد العرض الأول مباشرة . لكن فيما يتعلق ب "Show Girls " فإنها ترددت كثيرا ، لا تعرف القرار الذي يجب أن تتخذه ، و فى النهاية رفضت الدور المعروض عليها و أتضح مع الوقت ان هذا القرار هو الصواب لأن الفيلم فشل فى شباك التذاكر . و ورد على لسان تشارليز " كما لو أن ملاكا حارسا أنقذنى من هذا الدور " . بدلا من ذلك . شاركت تشارلز فى الفيلم التليفزيونى " Hollywood Confidential " يحكى عن ضابط شرطة متقاعد , يرأس وكالة تحقيق سرية ، و هي بطلة الفيلم المثيرة " سالى بوين " التي تعمل متخفيه فى ناد للتعرى بدا لها بعيدا عن التعرض للضرب و القسوة ، فشل هذا العمل كملسلسل لذلك جاء بمثابة فيلم تليفزيونى . فى ذلك الوقت صنعت لنفسها سمعة كواحدة من الممثلات الشابات الواعدات . الى جانب تمثيل الافلام ، قامت تشارليز بتصوير الأعلانات التليفزيونية "Martini "و "Axe " . و لأول مرة فى دور خطير ، مثلت فى فيلم "2 Days in the Valley " اخراج جون هرزفلد ، تم تصويره كفيلم جريمة . لعبت فيه تشارليز دور "هيلغا" النرويجية ، صديقة إحدى الشخصيات الرئيسة فالفيلم ، و كان هذا الدور فالأصل للممثلة الهولندية "دافنى ديكرس" لكنها رفضت هذا العرض . وكان دورها الثاني فى فيلم " That Thing You Do! " من اخراج توم هانكس . يحكى هذا الفيلم عن فرقة موسيقى البوب فى الستينيات ، و اصبحت إحدى أغانيهم ذات صيت ذائع . و هنا تلعب تشارليز دور صديقة لاعب الدرامز التي تصر على أن يترك الموسيقى و يمتهن طب الأسنان . هذا الدور فى حد ذاته دور ثانوى لكن استطاعت ثيرون أن تضفى للدور و عمق و تظهر شخصيتها . و كان تصريح توم هانكس عن الوجه الجديد أن " هذه الممثلة تمثل بتلقائية و ثقة كبيرة اكثر من أى شخص أخر رأيته " . مثلت ثيرون فى عمل فنى آخر و هو فيلم " Trial and Error " , أحداث الفيلم تدور حول محاكمة قضائية . و هنا لعبت دور نادلة " بيلى تايلور " التي على علاقة مع أحد الشخصيات الرئيسة فى الفيلم ; طبقا لأشادة النقاد فقد طغت قصة حبهما على العمل الرئيسى للفيلم .

كان أول عمل كبير لثيرون هو دورها فى فيلم " محامي الشيطان (فيلم) " حيث مثلت أمام النجوم آل باتشينو و كيانو ريفز . و اعترفت الممثلة نفسها بأن هذا الدور تطلب ليس فقط موهبتها بل اضطرت إلى السفر إلى نيويورك لاختبارات تجارب الأداء و الدفع من أموالها الخاصة ، لم تحصل على الدور الا بعد ثلاثة أشهر ، لكن حتى بعد ذلك استمر قلقها من أن يتم استبدالها . لعب كيانو ريفز دور محامى المقاطعة الذي اتقن حرفتهم لدرجة انه أنقذ المجرم من العقاب ، لم تظل موهبة البطل فى المحاماة غير ملحوظة ، هكذا تم التعاقد معه من قبل أكبر شركات المحاماة في نيويورك برئاسة جون ميلتون (آل باتشينو) . لعبت تشارليز دور زوجة البطل ، و هو رجل سعيد الحظ حقا ، تمكنت من خلاله من الوصول الى عالم الثروة والرفاهية ، لكن سرعان ما شعرت بالرفض . تمكنت الممثلة من تحقيق مصداقية استثنائية من خلال تصويرها لمرض فصام الشخصية . ". ، من أجل ذلك كانت تزور الطبيب النفسى كل يوم لمدة ثلاثة أشهر . طبقا لرأى الناقدة دومينيك أويلسا أن ثيرون أدت الفيلم بأنسانية غير متوقعة و مؤلمة حقا و ذلك أفضل مما يستحق الفيلم نفسه .
قامت ثيرون بأداء دور ليس كبير فى فيلم " شهرة (فيلم) " ل وودي آلن ، و قام كينيث براناه بلعب الدور الرئيسى فيه . فى هذا الفيلم لعبت تشارليز دور عارضة أزياء شهيرة تعانى من مرض نادر . فى وقت لاحق حصلت على دور البطولة فى فيلم " Mighty Joe Young" الذي تم تصويره فى شركة والت ديزني . موضوع الفيلم يدور حول مؤامرة اختطاف جو القرد العملاق الذي اعتنت به البطلة ثيرون ، بعد ذلك كان عليها جنبا إلى جنب مع بيل باكستن أن تبدأ في التعامل مع الخاطفين. حقق الفيلم نجاحا كبيرا ، ويرجع جزء من هذا النجاح الى مساعدة المؤثرات الخاصة التي تتآلف بشكل مقنع مع سلوك القرد العملاق ، و أيضا لأن ثيرون و باكستون ممثلين من الدرجة الأولى فكان من السهل عليهم التحدث و التعامل مع حيوانات أليفة خيالية .
فشل فيلم " Mighty Joe Young" فى شباك التذاكر ، لكن لاحظ النقاد تمثيل ثيرون ، و انها كانت مطلوبة باستمرار فى هوليوود . فى عام 1999 لعبت الممثلة دور البطولة فى فيلم " زوجة رائد الفضاء " ، الذي جسده الممثل جوني ديب ، تجسدت شخصيته عندما كان عائدا إلى الأرض في غيبوبة بعد خضوعه لحادث شديد في الفضاء، تحولت شخصيته الى الأسوأ بعد أفاقته من هذا الوضع ، حيث أصبح رائد الفضاء غامض و غريب ، و حاولت البطلة ثيرون التحذير من ذلك رغم أن لا أحد يريد تصديق الشكوك حوله . 
كان دورها التالي فى فيلم " قوانين منزل سايدر (فيلم) " للمخرج لاسى هالستروم ، مثل فيه أيضا الممثل توبي ماغواير الذي لعب دور مساعد الطبيب ، الذي يقوم بادارة دار للأيتام ، فى حين أن مايكل كين هو الذي لعب دور الطبيب المشكوك فى سمعته . قام هذا الطبيب باجراء عمليات الأجهاض الغير قانونية ، و دفع له بول راد و خطيبته التي تجسدها ثيرون لقاء خدماته . غادر ماغواير المسحور بامرأة شابة الطبيب باحثا عن عمل فى مزرعة التفاح التي يمتلكها خطيبها . عندما ذهب فى الحرب العالمية الثانية ، بدأت البطلة علاقة غراميه مع مساعده الشاب بسبب الملل ، الا انه فى آخر الفيلم اختار أن يعود الى دار الأيتام . ". 
بعد ذلك مثلت ثيرون فى فيلم " Reindeer Games " ، شريكها فى هذا الفيلم كان بن أفليك ، الذى يلعب دور السجين الذى كان يتراسل مع تشارليز أثناء وجوده فالسجن . و بعد أطلاق سراحه ، تقابل مع ثيرون دون أن يدرى انها تريد معلومات عن الكازينو حيث كان يعمل قبل دخوله السجن . واجه الفيلم بعض النقد لكنه سمح لتشارليز بتغيير نمط عملها الفنى من الدراما الى أفلام الرعب الصعبة . كان منتج الفيلم هارفي وينشتاين ضد مشاركة ثيرون في الفيلم، لأنه اعتقد انها جميلة جدا على مثل هذا الدور لكنه غير رأيه فيما بعد ، حتى أنه أعاد كتابة السيناريو لزيادة دورها الرئيسى .
و فى فيلم " The Yards " خرج البطل مارك والبيرغ من السجن و أنضم الى عصابة صديقه خواكين فينيكس . استخدمت العصابة الرشوة والتهديد والعنف لإجبار السلطات على منحها عقدا لبناء خط المترو ، فى حين أشتبه فى مارك فى جريمة قتل . لعبت تشارليز فى هذا الفيلم دور صديقته مدمنة المخدرات . كان هذا دور مظلم و كئيب لكنها اصبحت ممثلة لمدرسة جيدة . ". 
و فى فيلم " رجال الشرف " لعبت تشارليز دور زوجة روبرت دى نيرو و فى نفس الوقت لعب كوبا غودينغ جونير دور كارل براشير ، أول أمريكى من أصول أفريقية يعمل كغواص عسكرى فبحرية الولايات المتحدة . زوج البطلة تشارليز يعاني من إدمان الكحول المزمن مما يؤثر على حياته العائلية من بين أمور كثيرة ، و كان دور تشارلز ثانوى لا يؤثر على مضمون القصة . تلقت الممثلة عرض للعب دور البطولة فى فيلم"أسطورة باغر فانس" للمخرج روبرت ريدفورد ، الفيلم يحكى عن فترة الكساد الكبير في جورجيا. مضمون القصة حول رجل على وشك الأنهيار يرجع ذلك لأن جميع أمواله مستثمره فى بناء نادى للغولف . تلعب ثيرون دور ابنته ،التى تحاول انقاذ عمل والدها و تنظم مسابقة فى الغولف بين الاسطورة بوبى جونز ووالتر هيوجين .في حين أن الأخيرة لا يمكن التخلص من الذكريات المؤلمة المرتبطة مشاركته في الحرب العالمية الأولى. أقنعت بطلة الفيلم تشارليز قيادة المدينة باقامة البطولة ، و جعلت البطل مات ديمون على يتخطى اجهاد ما بعد الصدمة.
فيلم " نوفمبر الحلو (فيلم عام 2001) " مع كيانو ريفز ، يحكى عن فتاة تحاول أن تساعد نفسيا و تدعم من اختارته و تعيش معه لمدة شهر . هذا المرشح الذى اختارته هو البطل كيانو ريفز ، الذى يعمل موظف فى شركة اعلانات . بعد ذلك تبين أن البطلة ثيرون مريضة بمرض السرطان و سرعان ما سيحكم عليها هذا المرض بالموت. و كانت الممثلة تضع أمالا كبيرة على هذا العمل ، الذى رفضت من أجله دور البطولة فى فيلم " بيرل هاربور ". و مع ذلك ، بخروج الفيلم على شاشات السينما تعرض لانتقادات كثيرة مدمرة ، اللوم يقع على المخرج و الممثلين فى هذا الوضع ، ولا يمكن تصديق " أن أي من هذا يظهر على الشاشة" و أيضا عدم وجود انجذاب بين البطلين ، حتى أن ثيرون رشحت لجائزة أسوا دور نسائي .





</doc>
<doc id="255702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255702" title="كريستيان بيل">
كريستيان بيل

كريستيان بيل هو ممثل بريطاني من مواليد 30 يناير 1974. جذب الأنتباه لأول مرة في عمر ال13، عندما تم اختياره لفيلم "إمبراطورية الشمس" للمخرج ستيفن سبيلبرغ، حيث لعب دور فتى أنكليزي يضيع عن والديه ويجد نفسه بعد ذلك في معسكر اعتقال اليابانيين خلال الحرب العالمية الثانية. حصل بيل على جائزة المجلس الوطني للنقد 1987 لأفضل ممثل صبى عن دوره فيه. في عام 2000 لعب دور قاتل متسلسل في "المجنون الأمريكي" والذي أشاد به النقاد. في 2004 فقد 27 كليوغرام من أجل فيلم "الميكانيكي".

أزادت شعبية بيل بشكل كبير بعد أدى دور باتمان في ثلاثية المخرج كريستوفر نولان "بداية باتمان" (2005) و"فارس الظلام" (2008) و"نهوض فارس الظلام" (2012). في 2011 لعب دور ديكي إكلوند، أخو الملاكم مكي وارد في "المقاتل" والذي أكسبه جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد و جائزة غولدن غلوب وجائزة نقابة ممثلي الشاشة عن الأداء المتميز من قبل ممثل في دور مساعد.

أوّل أفلام بيل في سنة 2013 كان فيلم "خارج الفرن" مع المخرج سكوت كوبر وأدّى فيه شخصية راسل بيز. تلاه فيلم "احتيال أمريكي" الذي كان من إخراج ديفيد أو. راسل، وشاركه في بطولته برادلي كوبر وإيمي آدمز وجينفر لورانس. رُشّح الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم في حفل توزيع جوائز الأوسكار السادس والثمانون، ورُشّح بيل لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثلٍ عن أداءه لكنّه لم يفُز بها. في 2014، اختير بيل لتجسيد شخصية النبي موسى في فيلمٍ يحمل عنوان من إخراج ريدلي سكوت. وعرض الفيلم في 5 ديسمبر، 2014.

والديه أصلهما من جنوب أفريقيا,أبوه ديفيد بيل يعمل في مجال الإعلانات وهو ناشط في حقوق الحيوان , وأمه جيني جيمس تعمل في مجال السيرك راقصة إستعراضية, وكلاهما حاصل على الجنسية البريطانية هو الأخ الأصغر من بين أربعة أخوة ,بيل عاش حياته متنقلا بين دول متعددة إنجلترا و البرتغال و الولايات المتحدة.في عام 1976 عندما كان عمره سنتان، عائلته غادرت ويلز وعادت إلى إنجلترا استقروا فيها فترة حوالي اربع سنوات ودرس بيل فيها المرحلة الابتدائية.في طفولته تعلم الباليه وعزف الجيتار وكان يكن الاحترام لامه لعملها في السيرك كمهتم ومتابع لها في عملها و هي تعمل كمهرجة وراقصة وتقود الفيلة وتقدم الممثلين في السيرك , أخته لويسي تعمل في المسرح وعندها قرر أن يصبح ممثل وأبوه دايفيد كان أكبر مشجع له وقد دعمه في التمثيل وتقاعد أبوه من عمله ليدير أعمال بيل , تزوج أبوه لاحقا بالمغنبة غلوريا ستينام ومات في تاريخ 30 ديسمبر 2003 بسبب إصابته بالورم اللمفاوي في الدماغ عن عمر يناهز 62 .

أول خطواته تجاه التمثيل كانت في إعلان تجاري في عام 1982عندما كان في الثامنة من العمر , ظهر في إعلان لشركة حبوب إفطار لعب فيها دور نجم روك صغير عام 1983 وفي عام 1984 كان ظهوره الأول في مسرحية اسمها The Nerd مع الممثل روان أتكينسون المعروف بشخصية مستر بين ,كان أول ظهور له في السينما عند قيامه بدور البطولة في فيلم إمبراطورية الشمس من إخراج ستيفن سبيلبرغ
وكان حينها في الثالثة عشر من العمر وتدور قصته حول فتى إنجليزي يجد نفسه مشتت من والديه وبالتالي يجد نفسه ضائع في مخيم ياباني أثناء الحرب العالمية الثانية.

في 29 يناير 2000 تزوج بيل من ساندرا سيبي بلازك التي ولدت عام 1970 وهي عارضة أزياء وفنانة ماكياج والمساعدة الشخصية للممثلة وينونا رايدر 
ورايدر مثلت مع بيل في فيلم Little Woman , عنده ابنه منها تدعى إملينالتي ولدت في 27 مارس 2005 ,بيل لديه اخوان , الجدير بالذكر عائلة بيل لها جذور طويلة وعريقة في عالم الفن حيث أن أخوه أريك موسيقار و أخته لويسي ممثلة ومخرجة , بيل معروف بأنه ناشط بيئي ويدعم مؤسسة The World Wildlife Fund
أصبح بيل نباتيا منذ أن كان في السادسة من عمره عندما قرأ رواية Charlotte's Web , بيل حاليا يقيم في لوس أنجلوس , في يوم 22 يوليو 2008 قبض على بيل وأخذ إلى مركز شرطة لندن بسبب اعتدائه اللفظي على والدته وقد كان أخواته جني وشارون هم الذين كلموا الشرطة. بعد حجزه لأكثر من أربع ساعات أطلق سراحه بكفالة , خلال تطور التحقيقات بيل أنكر هذه الإتهامات في 14 أغسطس من العام نفسه الشرطة البريطانية أطلقت سراحه وتعهدوا بأنهم لن يأخذوا مزيد من الدعاوى ضده.



</doc>
<doc id="255713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255713" title="كلايف أوين">
كلايف أوين

كلايف أوين "" (مواليد 3 أكتوبر 1964) ممثل بريطاني، حاصل على جائزة الغولدن غلوب 2005 لأفضل ممثل في دور مساند عن دوره في فيلم كلوزر، وحصل بنفس الدور على جائزة أفضل ممثل في دور مساند من الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون، كما حصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 2001 لأفضل فريق ممثلين عن دورهم في فيلم جوسفورد بارك.

كما رشح لجائزة الأوسكار كأفضل ممثل مساعد عام 2005 عن دوره في فيلم "Closer"



</doc>
<doc id="255739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255739" title="إيدل">
إيدل

كانت من أقوى القرى المحصنة في فترة مذابح سيفو التي تمت فيها تصفية المسيحيين في تلك المناطق على يد الدولة العثمانية, وهي آخر القرى التي سقطت بيد الدولة العثمانية, معظم أهل آزخ الذين يعرفون بالآزخيين أو الأزخينيين, تشتتوا وانتشروا في أصقاع الأرض غالبيتهم العظمى هاجرت إلى سورية واستقروا في مدينة ديريك (المالكية) والقامشلي.

تدعى باللغة السريانية بازبدي أو بيث زبداي (ܒܝܬ ܙܒܕܝ) (ܐܙܟ̥) (Azekh) ومن أعظم قراها كفشنا (ܟܦܫܢܐ) ،و أسفس ،و عميرين، وحدل.

يعرفها التاريخ الكنَسي باسم (ܒܝܬ ܙܒܕܝ) أي (بيث زبداي أو بازبدي)، ويطلق عليها المؤرّخون العرب (بازبدي). ذكرها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان. والتاريخ أحياناً يطلق هذه التسمية على آزخ الحاليّة، وأحياناً نرى أن هذه التسمية تعم لتشمل كافة ربوع المنطقة. وهكذا فعل التاريخ الكنسي، الذي عرف المنطقة بأبرشية بازبدي (ܡܪܥܝܬܐ ܕ ܒܝܬ ܙܒܕܝ)؛ وعيّن لها أسقفاً كان يُعرف باسم (مطران أبرشية بازبدي). ويطلق عليها ياقوت الحموي اسم (باقردي) وبهذه التسمية الأخيرة عرفت عند أكثر المؤرخين العرب.

دخلتها المسيحية منذ القرن الأول الميلادي ويشهد بذلك وجود اسم لأسقف بيث زبداي من سنة 120م، كما أن وجود دير مار أوكين المبشر في جبل الأزل (إيزلا) قد رفد المنطقة بالإيمان المستقيم بين كل أبنائها بصلوات القديسة العذراء مريم وكل القديسيين.

و مع أن المسيحيّة دخلت إلى هذه الكورة مبكّراً إلا أننا نجد المبشّرين والقديسين يقبلون إليها من حين لآخر يزرعون التعليم الصحيح من أمثال القديس مار يعقوب النصيبيني أسقف نصيبين، ففي القرون المسيحيّة الأولى نرى اهتمام القدّيس مار يعقوب النصيبيني بهذه البقعة المقدّسة التي زارها ليتبرّك من المكان الذي اختاره الله ليكون مستقرّاً لفلك نوح، وليبشّر بين أهلها بالتعليم المستقيم.
ومن أشهر تلاميذ القديس مار أوكين (ܡܪܝ ܐܘܓܝܢ) الذين بشّروا في كورة بازبدي أو بيت زبداي، نذكر القديسين مار ميخائيل الآمدي ومار آحا ومار يوحانون ويوحانون كامولايا والناسك فنحاس الشهيد ومار إشعيا الحلبي.

تقع بازبدي آزخ اليوم في جنوب شرقي تركيا. يرتفع فيها جبل الجودي، الذي يعتقد المسلمون أن سفينة نوح استوت على أعلى قممه أيام الطوفان (انظر الكتاب المقدس سفر التكوين بالسريانية، انظر سورة هود في القرآن الآية 44). يخترقها نهر دجلة قادماً من منابعه في جبال أرمينيا الشمالية.

وتقع أبرشية بازبدي ضمن المنطقة المعروفة لدى المؤرخين العرب باسم (ܒܝܬ ܥܪܒܝܐ) "بيث عربايا" (كلمة سريانية تعني الأراضي الغربية)، والمراعيث المتعلّقة بها هي "بازبدي" و"قردو"، وعاصمتها فنّك أو بنّك.
وهي اليوم تقع كنسيّاً ضمن أبرشية طور عبدين السريانية.

والمنطقة – كما هو معروف – غنيّة جدّاً بالينابيع والأنهر التي ترفد نهر دجلة وفيها تلال الدوكرى، وجبل العلم، والجبل الأبيض الذي أحالهُ سكان آزخ إلى جنة خضراء مليئة بأشجار الكرمة والتين والمَحلب والبلّوط.

يحدّ المنطقة من الجنوب جبل الأزل (جبل إيزلا)، الذي كان معقلاً للعلوم الدينيّة ومقرّاً للعديد من الأديار التي أنجبت العديد من العلماء والقدّيسين وعلى رأسها دير مار أوكين المبشّر.



</doc>
<doc id="255740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255740" title="نفقة إعادة الإنتاج">
نفقة إعادة الإنتاج

تقوم هذه النظرية على أساس إن القيمة تتحدد بنفقة أعادة الإنتاج (كلفة إعادة الإنتاج)، لا بنفقة الإنتاج أي (كلفة الإنتاج)، بمعنى إن قيمة السلعة لا تتحدد بما أنفق عليها بالفعل بل بما ينفق على مثلها في الوقت الحاضر.

فإذا تحسنت وسائل الإنتاج في الصناعة، فإن نفقة الإنتاج المعبرة كأساس لقيم الأشياء تتحدد بالنفقة الحاضرة.

كما لو حصل تحسين في أسلوب الزراعة نجم عنه أنخفاض في نفقة الإنتاج فإن القيمة يفترض أن تنخفض أيضا، وعلى العكس، إذا تم زيادة الضريبة على المنتجات الزراعية زادت بدورها النفقة الأنتاجية وأرتفعت قيمتها.


</doc>
<doc id="255743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255743" title="كلفة الإنتاج">
كلفة الإنتاج

كلفة الإنتاج أو نفقة الإنتاج (Cost of Production)، ويقصد بها مجموع ما ينفق على عمليات الإنتاج المختلفة.
فهي الثمن الذي يدفعه المنظم للحصول على عناصر الإنتاج من عمل ورأس مال وأرض وغيرها وعلى ذلك فهي تشمل الأيجار الذي يدفعه المنظم للحصول على الموقع اللازم للعمل، وأجور العمال سواء كانوا يقومون بأعمال تنفيذية أم إدارية، والنفقات المختلفة اللازمة للإنتاج.

حساب التكاليف الإنتاجية التي تختص بأداء عملية إنتاجية معينة وفق معايير معينة شريطة أن تكون المخرجات من الإنتاج المتماثل في جميع حالات مراحل التصنيع وذلك بجمع التكاليف المباشرة وتخصيص التكاليف الغير مباشرة. ويتم حساب متوسط الوحدة المنتجة للقسم أو المرحلة بتقسيم اجمالي التكاليف الإجمالية في كامل الفترة على عدد الوحدات التامة. وتتميز الوحدات الإنتاجية بالتجانس والتماثل وكون الصفات نفسها لكل الوحدات المنتجة تكون أهم مقومات تكاليف المراحل الإنتاجية.
ويتم تحديد التكاليف الإنتاجية على أكثر من مرحلة.
أمثلة على الإنتاجية الصناعية صناعة السيارات.

مثل : الآلات المستخدمة لصناعة المنتجات، قطع الغيار للآلات التي تنتج المنتجات للمحافظه على سهولة الإنتاج.

هناك اختلافات كبيرة بين السلع المباشرة وغير المباشرة والتي لها آثار على عمليات الشراء وقيادتها.

1- السلع المباشره والغير مباشره تأثر على طريقة الشراء. وفقا لتقديرات عدة، حوالي 80% من الشركات التجارية تشمل عقود الشراءcontract purchasing"" (اتفاق مكتوب لشراء المنتج المحدد على المدى الطويل، بموجب شروط متفق عليها ونوعيتها، لفترة ممتدة من الزمن) من السلع المباشرة.و 20% تشمل الشراء الفوري "spot purchasing"(شراء السلع على أساس الاحتياجات الفورية في الأسواق الكبيرة التي تنطوي على العديد من الموردين) من السلع غير المباشرة.

2- السلع المباشرة تمثل نهاية مطاف الإنتاج. هذا يعني ان جزء من وظيفة الشراء المباشر تتمثل في توثيق وتنظيم العلاقات مع الموردين الذين يدعمون عملية إنشاء المنتج. اما السلع الغير المباشرة لا تتمثل في المنتج المقدم للزبون انما تمثل النفقات اللازمة لإنتاج المنتج.

3 - مرونة الإدارة هو الفرق الأكثر شيوعا بين الشراء المباشر والغير المباشر. في الشراء غير المباشر زيادة تعامل الشركة مع موردها المفضل عامل مهم لتحقيق النجاح، لكنهم يستطيعون ان يتعاملون مع أي موردين يريدون.بينما في البيئة المباشرة لا يوجد أحد على خط التصنيع يقوم بشراء المكونات من موردين غير مفضلين.

4- بالنظر في العمل مع أصحاب الأعمال التجارية. في الشراء المباشر، عادة ما تعمل مع عدد قليل نسبيا مع أصحاب الأعمال (مهندسي التصميم، ومديري الجودة ومتخصصي الإنتاج) الذين يقعون في مراكز قليلة من النشاط. عكس هذا الحال نجده في الشراء الغير مباشر حيث نحتاج لعدد كبير من اصحاب الأعمال بدرجات متفاوتة من الكفاءة وتوزيع جغرافي أكبر مما يؤدي إلى صعوبة ايجادهم.

5- بالنسبة للمال قياس المدخرات هو فرق اخر.في السلع المباشرة يتم التركيز على خفض تكلفة السلع. كل منتج لديه فاتوره، فإذا قلل الشراء من سعر شي كان اثر ذلك على الربح والخسارة واضح جدا. في غير المباشره، كل ادخار يصنع بالشراء يكون مفتوح للتسائل كم سوف نشتري في المستقبل؟ ما هو مستوى الامتثال الذي ينبغي لنا أن نفترض؟ إذا كان المنتج لم يشترى من قبل فما هو الأساس لقياس الإدخار؟ عند اخذ هذه التساؤلات بعين الاعتبار وحسابها فان تاثيرها لايكون على الربح والخسارة انما يكون على النفقات التجارية.

1- عند شراء مصنع السيارات صفائح الفولاذ لصناعة جسم السيارة.

2- شراء مصنع الملابس القطنية للقطن لإنتاج الملابس.

1- المصروفات الإدارية.

2- حساب التكاليف المرتبطة بإعداد وتقديم المقترحات.

3- تجهيزات المكتب.

4- إنتاج الصيانه.



</doc>
<doc id="255750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255750" title="وحدة التكاليف">
وحدة التكاليف

تعرف وحدة التكاليف (Cost Unit)، بإنها كمية معينة من المنتوج كمثل سلعة أو خدمة أو فترة زمنية والتي يتم أختيارها لقياس كلفة البضاعة، وتتكون عادة من وحدات إنتاج (كطن حبوب)، أو وحدات خدمة (كساعات الخدمة الأستشارية).

ويعتمد تحديد وحدة التكاليف على طبيعة المنتوج ووحدة المبيعات وطرق الإنتاج ووسائلها.



</doc>
<doc id="255752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255752" title="آيت توزين (قبيلة)">
آيت توزين (قبيلة)

قبيلة آيت توزين(أهل القرآن)

من القبائل الريفية الواقعة في إقليم الدريوش والتابعة لدائرة الريف ومركزها ميضار، وكانت من القبائل التي ساهمت خلال القرن العشرين في تكوين جيش التحرير سنة 1954 بإقليم الناظور لمحاربة فرنسا وقيادة المقاومة المسلحة على أرض القبيلة الجارة أكزناية في تيزي وسلي وبورد وبوزينب (المعروفة عند الجيش الفرنسي الاستعماري في هذه الفترة بمثلث الموت)، نظرا لقربها من حدود القوات الاستعمارية الفرنسية/ الإسبانية، كما كانت الحاضن الوحيد للاجئين الهاربين من القصف الفرنسي على دواويرهم اذ قاموا باستقبلاهم في بيوتهم واعطائهم نصف أديرهم ونصف زرابي مواشيهم بعد هروبهم من المناوشات مع الاحتلال الفرنسي وكان أفراد جيش التحرير ينطلقون من تراب هذه القبيلة للهجوم على المراكز العسكرية الفرنسية الموجودة بدائرة أكنول.

من أهم المدن والقرى المتواجدة على أرض قبيلة آيت توزين نذكر: مدينة ميضار (ماريو)، ثلاث أزلاف، قاسيطة ، تروكوت ، وقرى عديدة أخرى بالجبال كتغزوث وبوعرمة وثمزيذا نرقان وافرني اجيرمواس وغيرها من القرى الجبيلة في مرتفعات بني توزين وسهل شرق النكور وعرفت هجرة مكثفة نحو البلدات المجاورة مثل إمزورن ، بني بوعياش و الحسيمة .

ويمتد تاريخ القبيلة لجذور إمارة النكور (على تراب صلتين و بني ورياغل) شرق السد المعروف حاليا بسد محمد ابن عبد الكريم الخطابي وقد ذكرها كل من ليون الإفريقي وابن خلدون وغيرهما من الرحالة والمؤرخين كقبيلة تاريخية كانت تقطن المنطقة.
والجماعات القروية الخمسة التابعة لقبيلة آيت توزين اداريا هي كالتالي:

هو محمد بن علي الوكيلي، المعروف ببولحية لوكيلي أو القاضي بولحية أو الفقيه الريفي، جده هو الوالي الصالح الشهير بجبل "ثسافت" بقبيلة أيث توزين، من موالد الخمسينيات من القرن 19 (أغلب الظن سنة 1857) بقرية غلبون بأيث توزين...

  له ولدين (الأستاذ محمد لوكيلي الملقب بشاعر الريف الذي ولد سنة 1918 وتوفي سنة 1970 تاركا وراءه الكثير من الإبداعات الأدبية والقصائد الشعرية، والأستاذ عبد الوهاب لوكيلي الذي ولد سنة 1939 بمدينة أسفي واشتغل قيد حياته موظفا بالتعليم في كل من الدار البيضاء ووجدة والحسيمة، وانتقل إلى عفو الله سنة 1996)، وله 3 بنات (المرحومة فطمة التي كانت تعيش بزرهون ثم استقرت بمدينة الحسيمة حتى وافتها المنية سنة 2006، السيدة فطومة التي تعيش بزرهون، والسيدة رحمة التي تعيش في مكناس).   

حفظ الفقيه لوكيلي القرآن بقبيلته ثم انتقل إلى مدينة فاس للاستزادة في العلم خاصة علوم الدين والشرع، كان فقيها وشاعرا وأديبا وخطيبا بارعا، اشتهر بدماثة الخلق وحسن التصرف، كما اشتهر بالعلم والصلاح والزهد والورع والجهاد في سبيل الله... فكان من الأوائل الذين نهضوا في وجه الاستعمار خلال القرن 20، حيث كان يجوب القرى والمداشر محرضا الناس على مواجهة الإسبان والدفاع عن الوطن والدين. حيث أهله انتماؤه إلى عائلة عالمة وتفننه في الخطابة وتمكنه من العلوم الدينية... إلى لعب أدوار طلائعية في تعبئة أهل الريف للجهاد وبذل النفس، فكان يدعو حيثما حل وارتحل إلى الوحدة ولم الصفوف وتجاوز الأحقاد والضغائن، وترك الخلافات الهامشية، والتكتل لمواجهة الإسبان الزاحفين.   

كان من الذين حضروا أول اجتماع عقده المقاومون بإمزورن أواخر سنة 1920، والذي ترأسه الزعيم محمد بن عبد الكريم الخطابي، والذي أسفر على عدد من التعهدات نذكر منها:

           1- أعاهد الله أن أدافع عن ديني ووطني وشرفي إلى الموت.

            2- أعاهد الله أن ألتزم بتنفيذ الأحكام الشرعية، التي يأمر بها القرآن الكريم والسنة النبوية، ولن تأخذني في ذلك لومة لائم ولو كانت ضد أعز أقربائي.

              3- أعاهد الله أن لا أثير الضغائن الدموية وأن الثأر موضوع بين عشائرنا من هذا اليوم، ولا ضغينة بعد اليوم.  

وقبيل الانتهاء من الاجتماع تكلف السيد بولحية بقراءة تلك التعهدات وأدى جميع من حضر القسم على القرآن الكريم.   

كما كان المجاهد لوكيلي ضمن بضع مئات من المقاومين الذين أقاموا رباطا في جبل القامة (أذرار نرقامث) بتركوت بقبيلة تمسامان في بداية سنة 1921، وذلك للحيلولة دون تقدم القوات الإسبانية التي كانت آنذاك تسيطر على أنوال... ولما تقدمت هاته القوات نحو أدهار أوبران وأقامت معسكرا فوق قمته، سارع المجاهدون إلى تحرير قمة أوبران، وكان بولحية أحد قادة هذا الهجوم الذي تم يوم 1 يونيو 1921 (الموافق ل 26 رمضان)، واستشهد خلال هاته المعركة الأولى من نوعها التي خاضتها المقاومة الريفية بعد وفاة القاضي السي عبد الكريم الخطابي والد الأمير أربعة مجاهدين، وتمكنت المقاومة من غنم 4 مدافع و350 بندقية والمئات من الخرطوشات وقتل العديد من الجنود والضباط الإسبان ... 

ويحكى أن المجاهدين الذين كانوا صائمين، عندما وصلوا إلى قمة أوبران وحرروها، وجدوا هناك طعاما كان الإسبان قد شرعوا في تهييئه لوجبة الغذاء، وهنا أصدر الفقيه بولحية فتوى جواز الإفطار خلال ذلك اليوم العصيب والذي كان يوما حارا... وبعد هذا الانتصار سترتفع معنويات المجاهدين وينظم مقاتلون آخرون من قبائل متعددة، وستخوض المقاومة العشرات من المعارك، شارك الفقيه بولحية في أغلبها. ويشهد له الجميع بأنه كان كثير التحرك والتنقل بين مختلف المواقع وزيارة معظم القبائل لجلب الدعم للمقاومة... وقد أفلت بأعجوبة من كمين نصب له بمكان قرب أنوال.  

ويذكر محمد أزرقان في "الظل الوريف في محاربة الريف" أن الفقيه بولحية ترأس اجتماعا بأجدير، لم يحضره الأمير وأفراد عائلته، وحضره أعيان "إمغارن" قبيلة أيث ورياغل وبعض القبائل المجاورة لها، خصص للتداول في اختيار قائد عام للمقاومة، وأسفر الاجتماع على مبايعة الأمير محمد بن عبد الكريم الخطابي زعيما للمقاومة الريفية، وعندما قبل الأمير بالأمر، ألقى الفقيه بولحية خطبة جاء فيها:

    " ...لقد من الله علينا بنصر هذا الرجل الذي يعرف كيف يسوق سفينتنا التي هي في وسط بحر متلاطم الأمواج، ونحن في حيرة، وقد زالت الحيرة، وضمنت لنا النجاة من وحلتنا التي كنا فيها على خطر، ونرجو أن يكمل الله علينا بالوصول على يده لغاية المقصود، من انتشالنا من مصائد أعدائنا التي نصبت لنا في سائر المواقع. ولا شك أن الجهاد واجب علينا لهجوم العدو علينا في أرضنا، فنحن ندافع عن ديننا ووطننا بأداء حق مفترض علينا، ولا يمكن لنا القاعد عن هذا الواجب الذي تعين علينا. وعلينا أن نقوم بمدافعته، وكل واحد منا مخاطب فيه على قدر وسعه وطاقته، وما علينا الآن إلا أن نمتثل أمر من ألقينا زمام أمورنا بيده، لينظر فيها بنظره السديد، والله يؤيده وينصره..."   

وبعد تشكيل حكومة الريف، عين الفقيه الوكيلي وزيرا للعدل، ويقال أنه كان الأكبر سنا بين الوزراء الذين تمت تسميتهم، وأسندت له مسؤولية تطبيق القضاء الشرعي في جميع مناطق الريف، وتمكن بفعل المواصفات التي كان يتميز بها من إدارة العدلية بتبصر وفعالية... 

كما كان من المسؤولين الذين كان الأمير يستشيرهم قبل اتخاذ أي قرار يهم مستقبل الريف ومستقبل المقاومة الريفية... كما كان من القادة القلائل الذين كان يكلفهم الأمير بمهام محددة ودقيقة ،رافق السي امحمد الخطابي وأزرقان والصديق بن الشادي... إلى أيث بوفراح للتفاوض مع أعيان بعض قبائل غمارة في شأن السلوكات المشينة التي صدرت عن بعض الغماريين والمتمثلة في احتجاز عدد من المجاهدين وتسليمهم للإسبان.   

ظل بولحية وفيا لمبادئ المقاومة واستمر في القيام بمهامه بكل تفن وإخلاص، وعندما اضطر الأمير إلى الاستسلام للفرنسيين في ماي 1926، سلم بولحية نفسه هو الآخر للفرنسيين بتارجيست... الذين أجبروه على مغادرة الريف، ولقد استقر بعضا من الزمن بزرهون حيث كان له أقارب هناك ثم أجبر على الاستقرار بمدينة أسفي التي قضى فيها بقية حياته. 

ورغم قساوة المنفى والبعد عن الأهل ورفاق المقاومة، فإن الفقيه بولحية ظل يتواصل مع الشباب والطلاب، كان يقصد بانتظام مقر الزاوية الناصرية، حيث كان يعلم الناس تعاليم الدين ويعرفهم بسير الصالحين، ويذكي فيهم الروح الوطنية، ويحرضهم على الذود عن الوطن والدين.  

توفي رحمه الله سنة 1941 (عن سن يتجاوز الثمانين)، ودفن بمقر الزاوية الناصرية بمدينة أسفي ومازال قبره هناك، شأنه في ذلك شأن الكثير من قادة المقاومة، الذين فرض عليهم الفرنسيون مغادرة الريف والإقامة بالعديد من المدن المغربية ( الجديدة – أسفي – الصويرة..).

       المصادر:

-          منشورات جمعية ذاكرة الريف. 

-          كتاب الظل الوريف في محاربة الريف.

 -          مقال للأستاذ عمر الصابري حول شاعر الريف نشر في العدد الأول من مجلة حوليات الريف.

قائد قبيلة بني توزين في عهد الاستقلال، والبطل المجاهد المثالي بنفسه وماله وسلاحه القائد علال التوزاني الذي كان محمد الخامس يحبه ويناديه باسم با علال، ولد سنة 1908م ببلدة ميضار بقبيلة بني توزين، ونشأ في أسرةٍ مجاهدة، تتكون من والده وجده المجاهد محمد موح حدو سي اعلي التوزاني، الذي شارك في صفوف حركة المقاومة الريفية الأولى ضد الإستعمار بين سنتي (1908 ـ 1912) بقيادة صهره الزعيم الغازي سيدي امحمد امزيان البوفروي، وشارك في صفوف المقاومة بقيادة محمد بن عبد الكريم الخطابي بين (1921 ـ 1926) وعين على فرقة مجاهدي قبيلته وكان يقاوم جيش الإحتلال بسلاحه الشخصي الثقيل وهو المدفع الذي لازمه في الميدان طوال زمن المقاومة، وجعل داره الكائنة في جبل توسانت بميضار مستودعا للسلاح ومكاناً لاستقبال ضيوفه، وقد تشرف باستقبال جلالة الملك محمد الخامس لشخصه سنة 1956 في قصره الملكي العامر، وتوفي سنة 1977م، ودفن في مقبرة سيدي امحند اوعيسى بميضار

مؤتمر جبل رقامث

مؤتمر القبائل الريفية بجبل القامة بتمسامان خطوة هامة مهدت للانتصارات المتتالية للمقاومة الريفية خلال عشرينيات القرن المنصرم

مثلت اللقاءات المتواصلة التي عقدها زعماء عدد من القبائل الريفية ( أيث ورياغل –أيث توزين– إبقوين – تمسامان ) بين شهري أبريل وماي من سنة 1921 بجبل القامة بتمسامان، منعطفا حاسما في تاريخ المقاومة الريفية، حيث تمكن الريفيون من إعادة تنظيم صفوفهم وتوحيد قواتهم على يد الأمير محمد بن عبد الكريم الخطابي. ونظرا لأهمية الحدث ارتأينا في جمعية ذاكرة الريف أن نتقدم بهاته المعطيات التي تهم ظروف انعقاد مؤتمر قامة، مساهمة منا في التعريف بمحطة بارزة في تاريخ المقاومة الريفية خلال عشرينيات القرن المنصرم

في شهر ماي من سنة 1920، وبعد أن تعذر على الجيش الإسباني القيام بإنزال بحري في خليج الحسيمة، شرع الجنيرال سلفستري بتنفيذ مخطط الهجوم التدريجي على أراضي الريف الشرقي انطلاقا من مدينة مليلية عبر دريوش وينطيب وتفرسيت وميضار... ورغم المجهودات التي قام بها القاضي عبد الكريم في تعبئة أبناء قبيلته أيث ورياغل وقبائل أخرى (أيث وليشك – تمسامان – أيث توزين) للتصدي للغزاة، حيث استطاع في أواخر يونيو 1920 أن يقيم معسكرا بتفرسيت(في موقع يسمى وضيع) ضم ما يقارب 2000 مقاتل ينتسبون إلى القبائل الأربعة المذكورة، فإن زحف الإسبان ظل متواصلا، وتصاعدت وتيرته بعد المرض الذي ألم بالقاضي عبد الكريم إثر تسميمه من قبل عنصر خائن مأجور من الإسبان، وفي بداية شهر غشت 1920 سيلتحق القاضي عبد الكريم بالرفيق الأعلى، مخلفا فراغا في قيادة الصراع ضد الإسبان، ويضيع بذلك معسكر تفرسيت، ويتمكن الإسبان من احتلال أراضي العديد من القبائل(تفرسيت – أيث سعيد...) وأغلبها دون مقاومة تذكر، ويتمكن في أواخر سنة 1920 من احتلال موقع أنوال الذي يتواجد في قبيلة أيث وليشك والذي يعتبر موقعا استراتيجيا هاما يفسح المجال لاحتلال قبيلتا أيت توزين وتمسامان وبعدهما قبيلة أيت ورياغل، بعد احتلال أنوال سيتوقف الإسبان عن مواصلة زحفهم بعد التساقطات المطرية الغزيرة التي شهدها الريف (وذلك خلافا للسنوات الخمس السابقة، التي شهدت جفافا تسبب في مجاعة وسط السكان أثرت على معنوياتهم ودفعت ببعضهم للتعاون مع الإسبان لضمان القوت اليومي

عندما كان الفقيه عبد الكريم على فراش الموت خاطب أبناءه قائلا لهم: " إذا لم تستطيعا الدفاع عن استقلال الريف وحقوقه فغادراه إلى مكان غيره "، وبعد وفاته تابعت عائلته العمل الذي كان قد ابتدأه، وفي 20 شتمبر 1920 سيتمكن ابنه محمد ( الملقب بالريف بمولاي موحند) من عقد اجتماع بإمزورن ضم إضافة إلى الفقيه السيد محمد بن علي بولحيا التوزاني، عددا من زعماء قبيلة أيث ورياغل والقابئل المشاركة في ملحمة أنوال، حسب الترتيب الوارد في بعض المصادر، كما يلي

السيد محمد الحاج مسعود الأجديري - محمد بن السي أحمد الأجديري - الحاج حموش الأجديري - السيد عبد السلام بن الحاج محمد البوعياشي - أحمد بودرة الكلتومي - الحاج مسعود الأجديري - عبدالكريم ابن الحاج بودرة الأجديري- السي علي أشهبار الأجديري - شعيب بن محمد بن عمر الأجديري - حمادي بوزلماط الأجديري- السيد عبد الله بودرة الأجديري- محمد أكوح بوصريمث أولقاضي- محمد أحمد بوصريمث أولقاضي- محمد بن عمر القاضي- حدو أوسار الموسى وعماري- حمادي بن الحاج سعيد المرابطي - اليزيد بن الحاج حمو عمر بن علوش المحاولي- الهادي بن عزوز التمسنتي -موح الحاج أشلحي الوعزيز -طاهر الولقاضي - الحاج الراضي الزفزافي- موح بن طاهر البوعياشي - موح بن حميش البوعياشي -عبد الرزاق بن الحاج محند البوعياشي - علوش المرابط الوعزيزي- السي عمر بن حمادي الحنديحياوي- حمادي موح عمر المسعودي - الحاج علي بن الحاج محند أمزيان العبدلاوي - حدو بن امحند بن علي العبدلاوي - موح بن عمر موحند العبدلاوي - موح أبرقاش العبدلاوي - موح بن صديق الأحذفائي - بوطاهر مكوح الأحذفائي- السيد محمد بوقشوش المرابطي - موح بن الحاج عمر المرابطي - محمد بن الحاج محند المجوضي.

افتتح محمد بن عبد الكريم الخطابي هذا الاجتماع، وفسر للحاضرين دواعيه وركز على الأخطار المحدقة بأراضي الريفيين ودينهم وأموالهم، وخلص إلى ضرورة توحيد الجهود وتنظيم الصفوف وتجاوز الأحقاد والضغائن لصد هجومات الإسبان الزاحفين. وبعد أن أدلى المجتمعون بآرائهم، أدوا القسم على المصحف الكريم وتعاهدوا على ما يلي

أعاهد الله أن أدافع عن ديني ووطني وشرفي إلى الموت

أعاهد الله أن ألتزم بتنفيذ الأحكام الشرعية، التي يأمر بها القرأن الكريم والسنة النبوية، ولا تأخذني في ذلك لومة لائم ولو كانت ضد أعز أقربائي

أعاهد الله أن لا أثير الضغائن الدموية وأن الثأر موضوع بين عشائرنا من هذا اليوم، ولا ضغينة بعد اليوم

بعد أداء القسم استأنف المجتمعون النقاش حول التدابير العملية لصد الغزاة، واتفقوا على إنشاء مركز للمجاهدين في قبيلة تمسمان في الموضع المسمى جبل القامة المشرف على هضبة بودينار والمطل على وادي أمرواس وهو موقع مناسب تماما لإنشاء المركز، حيث يسهل تسلقه من الجهة التي يتواجد بها المجاهدون ويصعب اختراقه من الجهة الأخرى لكونه شديد الانحدار. وانتدبت لهذا الغرض لجنة مكونة من 30 شخصا عهد إليها وضع الترتيبات اللازمة لتوفير الأجواء الملائمة داخل مركز القامة، ولم يتمكن هؤلاء من إتمام مهمتهم إلا بعد مفاوضات عسيرة مع أعيان قبيلة تمسامان الذين كانوا مترددين من الانخراط في المقاومة، خوفا من بطش الإسبان وانتقامهم ولكون البعض منهم أصبح مواليا للعدو بفعل الأموال التي كانوا يتلقونها منه

في أواخر يناير 1921 سيتمكن محمد بن عبد الكريم الخطابي من توفير أزيد من 500 مجاهد داخل معسكر القامة، وفي أبريل سيصل عدد المجاهدين إلى 3000. ومع عملية إرسال المجاهدين إلى مركز القامة ستتواصل اللقاءات بين زعماء عدد من القبائل الريفية ( حسب الأستاذ جرمان عياش كان يحضر هذه اللقاءات 50 مندوبا يمثلون أفخاذ قبيلتا أيث ورياغل وإبقوين) انضاف إليهم فيما بعد زعماء أخرون يمثلون قبيلتا تمسامان وأيث توزين، واستغرقت هذه اللقاءات ما يقارب الشهر، حيث أسفرت في النصف الأول من شهر ماي سنة 1921 عن اتفاق قضى بضرورة مقاومة الجيوش الإسبانية وتحرير تراب الريف وعن انتخاب محمد بن عبد الكريم الخطابي قائدا عاما للقوات الريفية. بعد ذلك ستبدأ المقاومة الريفية، ولأول مرة منذ استشهاد المجاهد محمد أمزيان، بشن سلسلة من الهجومات كان أولها معركة ادهار أوبران التي وقعت في 1 يونيو 1921، وفي 17 يوليوز سيحقق الريفيون انتصارا هاما في موقع إغريبن، بعده بأربعة أيام سيكتسحون مركز أنوال، وتتوالى بعد ذلك الانتصارات التي مكنت الريفيين من استرجاع جزء هام من الأراضي التي كان الإسبان قد احتلوها في السابق.

امحمد بن علي التوزيني: وتصوف الفقهاء من المتفق عليه، أن أبا عبد الله امحمد بن علي التوزيني، دخل عالم التصوف على يد الشيخ أبي العباس أحمد الخليفة ابن محمد بن ناصر الدرعي، شيخ زاوية تمجروت في درعة، ورئيس الطائفة الناصرية، وأنه بلغ مقاماً عالياً في الطريقة الناصرية. وفي هذا الصدد كتب سليمان الحوات: «أخذ أبو عبد الله محمد (فتحا) ابن علي... التوزيني... نفع الله به عن الشيخ الكامل الولي السني الواصل أبي العباس أحمد بن الإمام الأعظم والولي العارف الأفخم أبي عبد الله محمد بن ناصر الدرعي (...)، واهتدى بهديه في اتباع السنة قولاً وفعلاً. والتبري من الدعوة، وانتفع به بأتم وجوه الانتفاع حتى كان من كبار وكلائه في تلقين الأوراد...»([6]).

بل لقد شهد له المقربون من شيخ الزاوية الناصرية في تمجروت، بأنه كان من كبار أولئك الوكلاء، على نحو الشهادة التي أوردها الشيخ التاودي ابن سودة المري الفاسي، نقلاً عن أبي محمد عبد الله بن الحسين ابن ناصر عن والده، أنه قال: «لم يكن في أصحاب الشيخ سيدي أحمد ابن ناصر أكبر من سيدي امحمد التوزاني والشرحبيل»([7]). واعترف له الشرحبيل نفسه بالتقدم([8])، كما عبر عن ذلك سليمان الحوات، في تعليق له على كلمة لابن شرحبيل قال فيها مخاطباً رفيقه التوزيني:«هي لكم يا أولاد المقري خالدة تالدة لا يَنْزَعها منكم إلا ظالم، وهذا بإذن الله ورسوله»([9]). 

كما يفهم من سيرته، أن الشيخ امحمد التوزيني كان من أشد أتباع أحمد الخليفة ابن ناصر التزاماً بأصول الطريقة الناصرية، إن لم نقل إن هذا الاهتمام هو السبب في المكانة التي حظي بها. وهكذا كتب سليمان الحوات، على لسان شيخه التاودي ابن سودة، «أن صاحب الترجمة كان متمسكاً بالسنة مجانباً للبدعة»([10])، في حياته الروحية عموماً، وتصوفه على الخصوص، اقتداء بشيوخه، ما في ذلك أدنى شك. 

ويظهر هذا الاقتداء كذلك في اعتماده في نوافله على قراءة القرآن، من جهة، والإكثار من الصلاة، من جهة أخرى، على غرار الناصريين الأوائل، حتى أن سليمان الحوات، عندما تحدث عن تمسك الشيخ التوزيني بالسنة ومجانبته للبدعة، أردف ذلك بقوله: «(...) كثير الصلاة والتلاوة»([11]). وذكر أبو محمد عبد الله بن حسين ابن ناصر (ت. 1090 ه/ 1680 م) من جهته، أن هذا الرجل كانت عادته «... إذا قال المؤذن "الله أكبر" قرأ كذا وعشرين حزباً»([12])، بل نقل الحوات عن عبد الله بن حسين ابن ناصر نفسه أن الشيخ امحمد التوزيني «كان يقرأ ختمة بين المغرب والعشاء، وأنه كان ربما أوتر بختمة»([13]). 

وفي نفس الإطار، كان الشيخ امحمد بن علي التوزيني يفضل الذكر القلبي على الجهر، ويعتمد إيتاء الورد منفرداً، اقتداء، كذلك بشيوخه في الطريقة الناصرية. إن لم نقل إنه كان أكثر من شيوخه تشدداً في هذا الأمر. ونسجل هذه الإضافة استناداً إلى رواية للشيخ التاودي ابن سودة، قال فيها: «(...) خرج لزيارته أصحابنا، مولاي أحمد الصقلي، والشريف سيدي محمد بن الطاهر بن عبد الوهاب العلمي (...) والفقيه سيدي علي الجابري، وغيرهم، فلقوه وتبركوا به. وخرج عليهم مرة، وهم يذكرون جماعة فنهاهم، وقال: ليذكر كل واحد ربه في نفسه، ورأى الأول بدعة»([14]). وهذا يعني أن امحمد بن علي التوزيني قد عمر أوقاته وأوقات من التف حوله بالذكر القلبي، من جهة، وبالعلم والتعلم، من جهة أخرى، قياساً على سلوك شيوخه، إيماناً منه، مثلهم، ولا شك، بأن التصوف أو علوم الحقيقة لا تغني عن علوم الشريعة. ومن ثَمّ، كان طبيعياً أن يغيب الشطح، وأن يغيب الجذب، وتغيب البهللة، وما شاكل هذا وذاك، عن تراث الشيخ المذكور. 

والمهم في الأمر أنه كان ناصري الطريقة، ومن المتشددين في التمسك بأهداب الناصرية الأم، التي رسم معالمها، الشيخ امحمد بن ناصر، الذي تنسب إليه هذه الطريقة. وقد أبان عن هذا الموقف عندما وقف إلى جانب شيخه، أحمد الخليفة بن محمد ابن ناصر، ومن أخذ برأيهما في التصدي "لنَزعات التجديد" التي ظهرت على سلوك وتصوف بعض رفاقهم في الطائفة الناصرية، وهو الجدال الذي ظهر فيه الشيخ امحمد بن علي التوزيني ناصرياً أكثر من ناصريي تمجروت أنفسهم. لكن ما قصة هذا الجدال؟ 

لقد ظهر، ضمن الطائفة الناصرية، منذ أيام أحمد الخليفة، العهد الذي بلغت فيه الطريقة الناصرية أوج إشعاعها، ظهر تيار، نحا رجاله منحا جديداً في ناصريتهم، أكثر تحرراً من قيود طريقتهم الأم، وأكثر قرباً من تيار الحضرة، وأهل الأحوال. وقد سمينا طريقتهم بـ"الناصرية الجديدة"، تمييزاً لها عن الناصرية القديمة أو الأصلية([15]). وكان أهم ما أخذ به الناصريون الجدد استعمال الحضرة، واعتماد السماع، وغير ذلك من الأساليب الروحانية في التربية الصوفية، كما صار الاهتمام لديهم بالخوارق والكرامات والبركات ملحوظاً أكثر من العناية بالعلم والتعليم، وقس على ذلك من الأساليب والسلوكات الصوفية التي جعلت لكثير من شيوخ الزاوية الناصرية خداماً ومحبين ينشدون حضور حلقات الجذبة، وينشدون الاستفادة من الخارقة، أكثر من أي شيء آخر. 

وقد بلغ نفوذ هذا التيار في أيام أحمد الخليفة ابن محمد بن ناصر نفسه ( ت. 1129 ه/ 1717 م)، مستوى هدد بشكل قوي وحدة الطريقة الناصرية وأصالتها، وجعل الطائفة الناصرية طائفتين، وليس واحدة. 

ولكن ذلك لم يمنع أحمد الخليفة من محاولة التصدي لحركة "التمرد"([16])، يساعده في ذلك أنصار "الناصرية القديمة". وقد كان الشيخ أبو عبد الله امحمد بن علي التوزيني، على رأس المناصرين له. ولا نقول ذلك، اعتباراً لما عرف عنه من التزام بمبادئ الناصرية الأم، كما رأينا، وحسب، ولكن للدور الذي قام به في مناهضة الناصرية الجديدة في المغرب عموماً، وفي منطقة المغرب الشرقي، على حد سواء. 

وفي هذا الصدد بالذات، وقفنا في الخزانة العامة بالرباط على مجموعة من الرسائل، ذات الصلة القوية بالموضوع، كان بعث بها الشيخ أحمد الخليفة ابن ناصر، إلى أتباعه في المغرب الشرقي([17]). وقد أمر في إحداها: الشيخ بوعزة بن عمار ورفيقه امحمد بن علي التوزيني بالرحيل «(...) إلى تازة، وتسكنا بدارنا لحرز بيضة طريقة الأشياخ من نشر السنة وطي البدعة...» وفي نفس الوقت بعث الشيخ نفسه رسالة أخرى إلى ناصريي تازة يحذرهم ممن «(...) يزعم أنهم نائبون عنا في تلقين الأوراد...، ومن زعم ذلك فلا تصدقوه، ومن أراد الانخراط في سلكنا الاتصال بحلبنا سيدي بوعزة بن عمار، هو نائبنا في ذلك، وبيده إذننا» وفي رسالة أخرى بعث بها الشيخ أبو علي الحسين بن شرحبيل البوسعيدي بتاريخ 1129 ه، إلى الناصريين النازلين بالدار الناصرية في تازة، جدد لهم فيها تحذيراته مما سماه «(...) ترهات وزخاريف وأراجيف... الغاويين (كذا)». وقد سمى فيها أحدهم «(...) بالدمناتي، وسمى صاحبه بالصنهاجي»([18]). 

ويفهم من هذه الرسائل والوصايا أن الطائفة الناصرية في تازة وما حواليها قد انقسمت على نفسها بين أنصار الناصرية الأم، وأتباع ما سميناه بالناصرية الجديدة. كما يفهم منها أن الشيخ امحمد بن علي التوزيني كان من كبار أنصار "التيار القديم" في الطائفة الناصرية. وقد أهله هذا الموقف ليصبح وكيلاً لناصريي تمجروت في تلقين الأوراد. خلفاً للشيخ بوعزة بن عمار، عقب وفاة هذا الأخير، بتعيين رسمي من أحمد الخليفة بن ناصر، عام 1128 ه/ 1715 م([19]). كما أهله هذا الوضع ليصبح مقدماً للزاوية الناصرية بتازة، ومقدماً لشيوخ تمجروت على رأس الطائفة الناصرية في تازة وبني زولت وبني خليفة وغياثة وصنهاجة([20]). 

وكان امحمد بن علي التوزيني في مستوى المهمة التي أنيطت به، ولا سيما فيما يتعلق بالصراع مع الناصريين الجدد. بل لقد بلغ في انتقاده لمن خالفه مستوى الطعن في صلاحهم. ولدينا، على ذلك، مثل يهم حملة التشهير التي شنها ضد أبي عبد الله محمد بن أبي زيان القندوسي (ت. 1145 ه/ 1733 م)، شيخ زاوية القنادسة، الواقعة على مسيرة يوم جنوب فجيج، وكان هذا الأخير واحداً من زعماء تيار الناصرية الجديدة، ودخل في جدال عنيف مع الشيخ أحمد الخليفة([21]). ومن أهم ما يذكر في هذا الصدد أن ابن زيان «... ابتلى بالطعن من أصحاب سيدي أحمد بن ناصر... وأكثر في ذلك... محمد التوزاني، صاحبه، ساكن دشرة بتازة، وصاحب سكنى بجبل غياثة»([22]). وقد كانا يقولان: «... إن الشيخ سيدي محمد بن أبي زيان ضل وضل من تبعه»([23]). 

وفي نفس الإطار، ألف الشيخ امحمد بن علي التوزاني رسالة على شكل وصية وجهها إلى رفاقه في الطائفة الناصرية وسائر الناصريين، يدعوهم فيها إلى التمسك بطريقتهم القائمة على اتباع السنة وترك البدعة والابتعاد عن «(...) الدجاجيل المنسوبين لهذه الطريقة المطهرة الناصرية»، ملحاً على أخذ الأوراد عمن له الإذن في التلقين من شيوخ تمجروت دون غيرهم([24]). 

وإذا علمنا هذا كله، فهمنا المقصود من كلام سليمان الحوات، الذي قال فيه: «... اختصت الطائفة التوزينية منهم (الناصريين)، نسبة إلى الشيخ الصالح أبي عبد الله محمد بن علي التوزاني، بأن لا يجلس أحد للمشيخة والتلقين إلا بعد وفاة الشيخ وعهده بالوصية له، فلا يتعدد الشيخ عندهم»([25]). 

وقد ظل الشيخ التوزيني المذكور وفياً للناصرية الأم، ووفياً لعهده مع شيوخ زاوية تمجروت إلى أن توفي «... عام 1151 ه/ 1739 م، بمدينة تازة، وضريحه، يقول سليمان الحوات، بها معلوم زاوية عظمى ومزارة كبرى»([26]). 

اختيار الخليفة لضمان تماسك الطائفة 

انسجاماً مع مبدأ الوصية، التي تمنع تعدد الشيوخ في الطائفة التوزينية - الناصرية، «(...) عهد أبو عبد الله محمد بن علي التوزيني (ثم التازي) بالخلافة عنه لولد أخيه الشيخ أبي محمد عبد الله بن أحمد بن علي التوزيني، المتوفى سنة 1164 ه/ 1751 م»([27]). وقد ورد في بعض الأخبار أن روضة هذا الشيخ تقع بموطن الأسرة التوزينية في بني توزين بالريف الشرقي ([28])، مما يعني أنه دفن هناك، وليس في تازة. لكن هل يفيد هذا في القول بأنه كان يقيم في بلدته؟ 

لا يبعد ذلك، سيما وأن التوزينيين كانت لهم في بلدهم، قبل هذا العهد بكثير، زاوية ناصرية أيضاً، وكانت تنسب، بدورها، إلى الشيخ محمد ابن ناصر الدرعي([29])، مثل ما كان عليه الحال في تازة، أي أنها تأسست هناك، ولا شك، قبل انتقال الشيخ أبي عبد الله امحمد بن علي التوزيني إلى تازة. ومما لا ريب فيه أن الشيخ أبا عبد الله امحمد التوزيني كان أحد شيوخ الدار الناصرية في بني توزين، وإلا لما انتدبه شيخه أحمد الخليفة للمهمة المذكورة في تازة. ويمكن أن ندفع بهذا المعطى إلى أبعد من ذلك، لنفترض بأن أبا عبد الله التوزيني، لما رحل إلى تازة، ترك أحداً من أفراد عائلته من المتصوفة طبعاً، على رأس "دار محمد ابن ناصر" ببني توزين، قد يكن أخاه، أبا العباس أحمد بن علي، لكونه كان رجلاً من أهل الصلاح([30])، ثم لما توفي هذا الأخير خلفه ابنه أبو محمد عبد الله، على رأس الدار الناصرية ببني توزين، قبل أن يعهد إليه العم بالخلافة عنه. 

وإذا اعتبرنا تعيين أبي العباس لولده أبي محمد عبد الله شيخاً في الدار الناصرية ببني توزين أمراً عادياً، لمكانته الصوفية، وبحكم رابطة الأبوة، فإن للصلات العائلية دورها القوي أيضاً في تعيينه من قبل عمه خليفة عنه. ولا أقصد هنا رابطة العمومة، كما قد يتبادر إلى الذهن، ولكن رابطة المصاهرة، لأنه كان صهراً لعمه، أي زوج ابنته. 

بل يفهم من الأسلوب الذي روى به سليمان الحوات كيفية انتقال العهد من العم إلى ابن الأخ، وكان الأمر متفقاً عليه بين هذا العم وأخيه، حيث قال «(...) توفي امحمد بن علي التوزيني سنة 1151 ه/ 1738 م بمدينة تازة (...) وكان عهد بالخلافة عنه لولد أخيه الشيخ أبي محمد عبد الله بن أحمد بن علي التوزيني المتوفى سنة 1164 ه/ 1751 م، ثم بعد وفاته يقوم مقامه في الخلافة ولده الشيخ الأستاذ أبو عبد الله محمد بن عبد الله...»([31]). 

ومهما يكن من أمر، فإن خلافة "الشيخ" عبد الله التوزيني، لم تعمر كثيراً([32])، كما أن المعلومات تعوزنا للحديث عن اهتماماته وتراثه. لكن يمكن القول بكل اطمئنان إنه لم يكن يقل شأناً عن غيره من شيوخ الزاوية التوزينية. ويكفي للدلالة على علو مقامه اعتراف الحوات له بالمشيخة، من جهة، كما رأينا، واعتراف عمه له بالتفوق، عندما عهد إليه بالخلافة، من جهة أخرى. 

أما أهم ما ينبغي تسجيله عنه هو نجاحه في نقل الخلافة من أبيه وعمه إلى حفيديهما، كما أوصياه بذلك، مما يفيد سهره على أن يكون هذا الابن في مستوى الخلافة. 

خلافة الحفيد ونجاح التجربة 

نقصد بالحفيد أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد بن علي التوزيني، المتوفى عام 1193 ه/ 1780 م([33]). حلاه سليمان الحوات بتحلية متميزة، هي "الشيخ الأستاذ([34])، التي تفيد، بدون شك، أنه بلغ رتبة الأستاذية في علوم الظاهر، ومقام المشيخة في علوم الباطن. أما المقربون منه من المتصوفة([35])، ومن أهل المنطقة، فقد نعتوه باسم خاص، هو: سيدي محمد بوجدين، إشارة منهم إلى صلته الخاصة بجديه: الشيخ المقدم امحمد بن علي التوزيني دفين تازة، وهو والد أمه، والشيخ أحمد بن علي التوزيني دفين بني توزين، وهو والد أبيه، باعتبارهما كانا من الصلحاء الكبار في الأسرة([36]). 

وكان جورج دراك G. Drague قد تعرض لذكر بوجدين، المتوفى عام 1193 ه/ 1780 م، ونقل رواية تفيد أنه أخذ عن الشيخ أحمد الخليفة ابن ناصر الدرعي([37])، المتوفى عام 1129ه/ 1717 م. وهذا أمر وارد، إذا افترضنا أنه أدركه، ولقيه، وأخذ عنه، في حياة جده الشيخ أبي عبد الله امحمد التوزاني التازي، المتوفى عام 1151 ه، أو في حياة والده أبي محمد عبد الله التوزيني المتوفى عام 1161 ه، لأن هذا الأمر ممكن، باعتبار أن أحمد الخليفة تولى المشيخة في تمجروت عام 1085 ه/ 1974 م، أي قبل وفاة جد وأبي بوجدين بكثير. 

أما حسن الفگيگي فقد ذكر أن بوجدين أخذ في زاوية تمجروت أيام خلافة الشيخ أبي يعقوب يوسف بن (محمد الكبير) ([38]) بن محمد ابن ناصر الدرعي، الممتدة بين 1157 ه/1744 م وعام 1197 ه/ 1783 م، مستنداً في ترجيح رأيه على رسالة بعث بها شيخ تمجروت إلى أتباعه في الريف الشرقي، يخبرهم فيها أنه عين محمد بوجدين خليفة عنه في المنطقة([39]). لكن هذه الحجة، ورغم أهميتها، لا تفيد أن بوجدين كان من تلامذة الشيخ يوسف الناصري. وإن كنا لا نستبعد أن يكون جدد العهد معه. 

إنما الثابت أن بوجدين تربى على يد أهله، وأنه بفضل تلك التربية صار مؤهلاً للمشيخة، خلفاً لجده، ثم والده، الأمر الذي جعل شيخ تمجروت يبارك ويزكي استخلافه، ويعلن توليته وكيلاً عنه في تلقين الأوراد الناصرية، كما يفهم من الرسالة المشار إليها، التي جاء فيها: «ليعلم الواقف عليه ومن انتهى أمره إليه من جميع الإخوان والفقراء والطلبة والأحبة وجميع الأعيان من بني توزين وغيرهم من النواحي، حاضرة وعموداً، عموماً وخصوصاً، داخلاً وخارجاً، أننا ولينا في الله سيدي محمد بوجدين، يذكر الناس، ويعظ الجاهل، ويلقن الأوراد من أحب، فقد أذنا في ذلك إذناً عاماً، لكونه معدن الأسرار وقلبه سالم من الأقذار، وألبسناه ملابس البها، حتى يذكر بلساننا، وينظر بعيننا، له ما لنا وعليه ما علينا، يجب له من التعظيم والاحترام والتوقير ما يجب لنا، فدمه دمنا ولحمه لحمنا، فمن تعرض في شيء أو آذاه فلا يخافن إلا نفسه، فالعاقبة نصب عينيه، والأشياخ في أثره، فقد وليناه مكان سيدي علي...»([40]). 

وقد ظل الشيخ محمد بوجدين على رأس الزاوية التوزينية ببني توزين([41])، وربما على رأس الطائفة الناصرية في الريف الشرقي، من سنة 1164 ه إلى أن توفي عام 1193 ه، ودفن في القرية التي صارت تعرف باسمه، أي قرية بوجدين في بني توزين([42]). وكان أهم ما تميز به زمن مشيخته ارتقاء الزاوية التوزينية إلى مصاف الزوايا الكبرى من حيث النفوذ والشعبية، ولا سيما في بني توزين وما والاها من جهات الريف([43]). ولعل ذلك ما سبب في شهرة أهلها وفي حصول المتاعب لهم ولزاويتهم. 

ترك أبو عبد الله محمد بوجدين، بعد وفاته عام 1193 ه، المشيخة لأخيه أبي علي الحسن، بعهد منه لذلك([44])، كما ترك وراءه زاوية أصبحت شهيرة. ولم يطل الأمر بعد وفاته حتى تعرضت لنكبتين عنيفتين، ولم تكن النكبة المزدوجة نتيجة صراع خاص بين المخزن وشيوخ الزاوية التوزينية، كما لم تكن مجرد رد فعل إزاء تنامي نفوذ الشيخ محمد بوجدين بالذات، فحسب([45])، بقدر ما جاءت في خضم نزاع طويل ومرير بين المخزن ومؤسسة الزوايا في المغرب. وقد ارتبطت النكبة بمخلفات المجاعة الكبرى التي ضربت المغرب في الفترة بين 1190و1197 ه/ 1776 و1782 م، في وقت كانت السلطة تطالب بمستحقات الخزينة، وترى في تململ القبائل فوضى وعصياناً([46]). ومن ثَمّ، نشط أسلوب الحركة([47])، وتحركت المحلات السلطانية في اتجاهات مختلفة للحد من الفتن([48]). 

لقد وجه السلطان سيدي محمد بن عبد الله تهماً واضحة إلى شيوخ الزوايا، مثل حمايتهم لمن تتابعهم الدولة في التزامات مالية، وحمايتهم للفارين من عدالة المخزن([49]). بل لم يقف الأمر عند هذا الاتهام، وإنما تعداه إلى الحركة التي استهدفت كبريات الزوايا في المغرب، زمنئذ، مثل الزاوية الشرقاوية في أبي الجعد، ودار الضمانة في وزان، والزاوية الناصرية في تمجروت، وزاوية بوجدين التوزينية في الريف الشرقي. وقد روى الضعيف الحملة التي استهدفت زاوية بوجدين، في خضم حديثه عن وجود الجيوش الحاركة في شراكة والحياينة وبني زروال في عام 1202ه/ 1787 م، فقال: «وفي هذه الحركة (...) بعث جيوشه (السلطان سيدي محمد بن عبد الله) مع القائد العباس السفياني لناحية قبائل الريف بقصد زاوية بني توزين المنسوبة للشيخ سيدي محمد بن ناصر الدرعي... وبعد ذلك أمنهم»([50]). 

وإذا كانت المصادر لا تخبرنا عن المكان الذي رحلت إليه أسرة بوجدين، يفهم من بعض الإشارات أن شيخ الزاوية زمن النكبة، أبا الحسن علي بوجدين، شقيق محمد بوجدين، كان يوجد في دار له بالحضرة الإدريسية([51]). 

ويبدو أن مقام أبي الحسن التوزيني وأهله، في فاس، امتد إلى ما بعد وفاة السلطان سيدي محمد بن عبد الله. كما يبدو أن سياسة السلطان مولاي سليمان الهادفة إلى الاستفادة من خدمات الزوايا في بداية عهده إبان صراعه مع إخوته حول العرش، كان لها أثرها في عودة التوزينيين إلى زاويتهم([52]). بل يفهم من بعض الوثائق أن مولاي سليمان أنعم على الشيخ التوزيني بهبة ذات بال، لما وفد عليه بفاس في شوال 1212 ه/ مارس - أبريل 1798 م، حيث «... أعطاه خمسمائة ريال وخمسين شقة كتاناً وأربعين طرفاً من الملف، وأمره أن يبني داره بفاس»([53]). 

غير أن موقف المولى سليمان من الصوفية، سرعان ما تبدل، بعد توحيده للبلاد، وقد تمثل الموقف الجديد في تقنين نشاط الزوايا ليكون في خدمة الشرع، وسياسة المخزن. وقد نجح في ذلك أيما نجاح. لكن المولى سليمان لم يوفر لسياسته "الجديدة" شروطاً اقتصادية مواكبة لها، ولا الوسائل العسكرية الكافية لإنجازها، وزادت التهديدات الإمبريالية، واضطرار السلطان، بسببها، إلى نهج ما يعرف بسياسة العزلة، ثم توالي سنوات من القحوط والمساغب والأوبئة بين 1233 و1236 ه/ 1817 و1820 م، من متاعب السلطان([54]). 

عاد بنو جدين إلى الظهور على مسرح الأحداث من جديد، زمن مولاي الحسن الأول، ظهروا «... بصفتهم مقدمي الأسرة، يتمتعون باعتبار السلطان، ولهم نفوذ ديني وسياسي بالريف الشرقي، نعرف منهم أحمد بوجدين (قبل 1301 ه/ 1783 م)، والمختار بن محمد بوجدين (بين 1301 ه/ 1883 م، و1307 ه/ 1891 م) وابنه محمد (1308-1309)، ومحمد بن أحمد بوجدين...» ([55]). ويبدو أن مولاي الحسن الأول قد وجد في هؤلاء المقدمين أعواناً مناسبين لخدمة سياسة المخزن في القبيلة التوزينية خصوصاً والريف الشرقي بشكل عام. 

تعمدنا استعمال كلمة التوزينية، والتوزاني بالياء، في هذا المقال، بدل التوزانية والتوزاني بالألف لأن القياس يصح بالياء، على نحو قول سليمان الحوات، مؤداه: «التوزاني بألف بعد الزاي عوضاً عن إحدى ياء النسب عند حذفها، ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين، وفتحت الزاي لمناسبة الألف، وهذه النسبة هي الجارية على الألسن، والقياس أن يقال التوزيني». راجع: سليمان الحوات، الروضة المقصودة والحلل الممدودة في مآثر بني سودة، دراسة وتحقيق عبد العزيز تيلاني، رسالة لنيل د.د.ع، في التاريخ، 1414 ه/ 1991م، مرقونة، خزانة كلية الآداب بالرباط، ص. 437). 

([2]) راجع عن هذه المعطيات في: المصدر نفسه. وقد أورد أحد الباحثين إشارة مفيدة، لها علاقة بالنسب الزناتي لبني توزين، عندما رأى: «أن الزحف المريني صادف مساندة تامة من طرف سكان منطقة الريف الشرقية، خاصة قبيلة بني توزين، وأن أول نصر حققوه ضد الموحدين كان بمقربة من واد النكور»، راجع: (عبد الرحمن الطيبي، المجتمع بمنطقة الريف قبل الحماية، رسالة جامعية في التاريخ، 1993، مرقونة، خزانة كلية الأداب، الرباط، صص. 58-59). 

وقد شكلت قبيلة بني توزين، مع جبال كبدانة وقلعية وتمسمان، ما يعرف بالريف الشرقي. راجع: (المرجع نفسه، ص. 25). وتتكون بني توزين، حالياً، من خمس فرق، وهي: أغربيين وأيت تاسفت وبني بلعيز وبني عكي وبني تعبان، وهي كلها تابعة لإقليم الناضور. راجع: (محمد بن عزوز حكيم، معلمة المغرب، مج 5، ص. 1517 "مادة بني توزين"). 

([3]) الروضة المقصودة، المصدر السابق، ص. 437. 

([4]) راجع: حسن الفگيگي، معلمة المغرب، مج 5، ص. 1636 "مادة بوجدين"


</doc>
<doc id="255827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255827" title="معايير التكاليف">
معايير التكاليف

تقوم فكرة معايير التكاليف (Cost Standards)، أو مقياس التكلفة على أساس إنشاء مجموعة مواصفات أو شروط أو كميات محددة تقررها الإدارة للشيء المعاير أو المقاس، وتصدرها كتعليمات أو قانون ملزم للعمل بها من قبل الأشخاص القائمين بالتنفيذ.
وهذه المواصفات أو الشروط هي التي تسمى معايير أو مقاييس التكاليف.

وقد نشأت فكرة المعايرة أو القياس مع نشأة الإدارة العلمية الحديثة ومباديء العالم الاقتصادي فردريك تايلور.



</doc>
<doc id="255830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255830" title="الجيلالي مهري">
الجيلالي مهري

الجيلالي مهري:ولد في 15ديسمبر 1937 بمدينة الوادي يعد الجيلالي مهري من أكبر رجال الأعمال وأكثرهم ثراء في الجزائر وهو أكبر شريك في مجمع مستثمري المغرب العربي والشرق الأوسط ارتبط اسمه أكثربـ: بيبسي كولا و في تطوير مجال الفندقة وإنجاز مشاريع سياحية ضخمة بالجزائر .

ولد بتاريخ 15ديسمبر 1937 بمدينة الوادي وهو متزوج وأب لستة أطفال ، دخل عالم الأعمال بقوة عام 1965 وعمره لا يتجاوز 29 سنة يقول أن الحظ كان حليفه بفضل دعوات والدته "الضاوية" التي أطلق اسمها على المؤسسة الخيرية التي أنشأها عام 1982 وهي جمعية ذات طابع خيري تسجل وجودها في العديد من المناسبات خاصة خلال شهر رمضان وتتكفل بالمرضى والأيتام. وانتخب نائبا مستقلا في البرلمان عن ولاية الوادي خلال عهدة 1997 و2002. 
وحقق خطوة عملاقة في عالم الأعمال عندما أسس مجمع المستثمرين بالمغرب العربي والشرق الأوسط ويعد أبرز مؤسسيه والمساهم الأكبر فيه وبناء على ذلك تم تكليفه لإنجاز مشاريع استثمارية في العالم أهمها إنجاز مشاريع سياحية ضخمة بالجزائر وبعث قناة فضائية جزائرية من فرنسا بعد أن أخفق في شراء القناة الفرنسية الخامسة عام 1990.

وقدم خدمات كبيرة للمستثمرين الفرنسيين بمنحهم قروضا للاستثمار في مجال الصناعة والتجارة والخدمات لكن ما ميز مسيرته ما قام به عام 1985 بإنقاذ المجمع الفرنسي "شافوتو وموري" الذي كان يملك وحدته الخاصة بالإنتاج الذي وواجه مشاكل وصعوبات وعلى حافة عرض تقريره بسان بريو وسمح تدخل رجل الأعمال الجزائري بإنقاذ المؤسسة من الإفلاس بعد توفير 300 مليون فرنك فرنسي والحفاظ على 4000 منصب عمل.
وظل الجيلالي مهري ينسق مع الديوان الوطني للهجرة فيما يتعلق بترحيل المهاجرين إلى بلدانهم الأصلية.

كانت له تجربة سياسية بترشحه في قائمة حرة خلال تشريعيات 1997 حيث فاز بمقعد في البرلمان ورفض تكرار التجربة "لانشغاله بإنجاز 36 فندقا بالجزائر والذي سيخلق 5000 منصب عمل.

مقال حول مشروع بناء 36 فندق 


</doc>
<doc id="255831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255831" title="كلفة">
كلفة

كلفة أو تكلفة مصطلح اقتصادي يمثل أي شكل من أشكال التضحية في سبيل الحصول على منفعة. فإذا قيست بالنقود سميت نفقة نقدية وإذا قيست بالجهد أو الألم أو بما ضحي به في سبيلها من متاع سميت نفقة حقيقية. أو تمثل أيضاً أي شكل من أشكال التضحية المالية، سواء أثرت هذه التضحية في حقوق المساهمين أو المالكين خلال مدة معينة أم لم تؤثر

تعرف الكلفة بالمفهوم الاقتصادي بإنها مجموع ما تدفعه المنشأة من قيمة المواد والعمل والمصاريف غير المباشرة لإنتاج سلعة معينة.

أو بمعنى آخر، إنها ثمن ما تتحمله المنشأة أو الشركة من المواد وأجور العمال والنفقات الأخرى في أنتاج السلع والخدمات.


</doc>
<doc id="255832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255832" title="كمال الشبلي">
كمال الشبلي

كمال الشبلي، ولد يوم 9 مارس 1954 بتونس، لاعب ومدرب كرة قدم يشغل خطة مدافع في النادي الإفريقي

نشأ بين باب عليوة ومونفلوري. في سن 12 وقع أول عقد له لصالح وداد مونفلوري ومعه بقي أربع سنوات قبل الانضمام إلى النادي الإفريقي.
في سنة 1975، بدأ مسيرته مع المحترفين، وتلقى بعد سنة أول دعوة للمنتخب الوطني التونسي وذلك أمام السعودية كما شارك في كأس العالم 1978 بالأرجنتين.
في سنة 2009، عين مدربا لالمستقبل الرياضي بالمرسى بهدف إرجاع الفريق إلى القسم الأول. نجح في تحقيق الهدف لكنه أقيل في بداية الموسم الموالي بسبب سوء النتائج.





</doc>
<doc id="255835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255835" title="عبد الجليل حدا">
عبد الجليل حدا

عبد الجليل هدا "كماتشو" لاعب كرة قدم مغربي ولد في 23 مارس 1972 شارك في كأس العالم 1998 مع المنتخب المغربي.


</doc>
<doc id="255838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255838" title="آيت سعيد (قبيلة)">
آيت سعيد (قبيلة)

قبيلة آيت سعيد إحدى القبائل الريفية الأمازيغية التابعة لإقليم الناظور وكانت من قبل منضوية في دائرة الريف (تتكون دائرة الريف من القبائل الآتية آنذاك: قبيلة آيت سعيد، قبيلة آيت أوليشك، قبيلة تمسمان ثم قبيلة آيت توزين). وبعد استقلال المغرب استمر نفس التقسيم داخل إقليم الناظور إلى غاية سنة 1992 لتصبح هذه القبيلة تابعة لدائرة الدريوش. وتعتبر هذه القبيلة من القبائل المهمة بإقليم الناظور وقد لعب أبناؤها دورا هاما غداة ظهور البطل الشريف محمد أمزيان ثم في عهد البطل محمد بن عبد الكريم الخطابي. وساهمت مساهمة فعالة في المعارك ضد الإسبان أثناء المد الاستعماري بإقليم الناظور منذ سنة 1909 _ 1926 م، بل هي من القبائل التي لم تستطع إسبانيا احتلال إلا قبيل معركة أنوال بشهور قليلة. وتقع على حدود قبيلة قلعية شرقا وعلى قبيلة آيت وليشك وقبيلة تمسمان غربا وعلى قبيلة آيت بويحيي وقبيلة مطالسة جنوبا وعلى البحر الأبيض المتوسط شمالا. الجماعات القروية الأربعة المكونة لقبيلة آيت سعيد هي كالتالي:



</doc>
<doc id="255855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255855" title="الكالطة">
الكالطة

الكالطة قرية سورية تتبع ناحية مركز الرقة في منطقة مركز الرقة في محافظة الرقة. بلغ عدد سكانها 2626 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

الكالطة : تقع شمالي محافظة الرقة ، على بعد 28 كم ، على طريق الرقة - تل أبيض ، يمر في أراضيها نهر البليخ ، حيث كان يروي معظم أراضيها الزراعية ، ولكن اليوم هناك مشاريع ري وساقية كبيرة تمر في وسطها ، حيث تروي كل أراضيها الزراعية ، يعمل أهلها بزراعة القطن والقمح ، ويبلغ تعداد سكانها حوالي (5000) نسمة ،أكثر سكانها من عشيرة البوجمال ، ويرجعون في نسبهم إلى قبيلة طيء ، مع أقليات أخرى من الحليسات والشبل وغيرهم ، فيها الكثير من المواقع الأثرية وأشهرها (زبن) وهو موقع أثري من مئات المواقع الأثرية المنتشرة في محافظة الرقة.



</doc>
<doc id="255871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255871" title="أرمانوسة">
أرمانوسة

أرمانوسة هي بنت المقوقس حاكم مصر من طرف الإمبراطور هرقل، كانت مخطوبة لقسطنطين ابن هرقل ولكن بعد قتله من طرف زوجة أبيه(هرقل)، تزوجت من أركاديوس ابن الأعيرج قائد القوات المسلحة.

قام الكاتب اللبناني جورجي زيدان بتأليف رواية تاريخية باسم "أرمانوسة المصرية" يحكي فيها قصتها.


</doc>
<doc id="255887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255887" title="نور (توضيح)">
نور (توضيح)

. 
ان لهذه الكلمة معاني واسعة 
فهي بمعناها المادي تشير الى الضوء 
ثم يتطور المعنى ليشمل كل المعلومات الحصولية اي ما يؤخذ عن طريق الحواس

ثم يتطور الي معاني معنوية أوسع 
فيشمل كل العلوم الحضورية التي تستنبط و تؤخذ الى العقل لكن ليس عن طريق الحواس

فان النور بالمعنى الفلسفي هو المتحقق و الموجود فكل شي هو حقيقه ثابته يعتبر نور 
فالنور هو الحقيقه الثابته 
و كل شي يصلح للإيصال الى حقيقه معينه ايضا يسمى نور 
فالدال على النور هو نور 
لهذه يقال الله نور اي ان الله موجود و هو حقيقه ثابته و في الايه الكريمة يقال ( الله نور السموات و الارض . مثل نوره ) 
فالله هو النور الحقيقي الأصلي الذي منه تستمد باقي الموجودات وجودها 
فوجودنا هو نتيجه ثابته لحقيقة وجود النور الاصلي و هو الله 
و عندما يقال ( مثل نوره ) 
الهاء ضمير يعود على النور الاصلي و هو الله اي هي تقدير لجملة ( مثل نور النور) 
اي كل ما يصدر من النور من فيض على اي شكل من الأشكال هو نور ايضا 
من هذا إذن 
فالنور هو الظاهر بذاته و هو الله 
المظهر لغيره و هي مخلوقاته و كل ما يصدر عنه من فيض

نوار او نوور او نور هم فصيلة من الغجر تنتشر في سوريا وفلسطين وهم ذو صلة قرابة مع الكاولية في العراق 






</doc>
<doc id="255895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255895" title="داود شيخاني">
داود شيخاني

داوود شيحاني هو كاتب ومنتج سوري معتمد وأحد الكتاب الرئيسيين للدراما العربية في الوطن العربي. ويعتبر من مؤسسي القطاع الخاص التلفزيوني في سوريا..

ولد داوود شيخاني في دمشق في حي البحصة القريب من وسط المدينة حيث حفظ بذاكرة الطفولة أغلب الاحداث الشعبية والسياسية آنذاك، من مظاهرات ضد الانتداب الفرنسي وحتى الاستقلال،

استفاد من المكتبة القديمة في منزل جده حيث قرأ العديد من الكتب.. مما جعله يختزن في عقله الباطن ثقافة مختلفة الافكار ظهر تأثيرها في اعماله لاحقا..

تجلت موهبته في الكتابة منذ الصغر، ففي الاعدادية نال أول جاثزة لمسابقة القصة القصيرة في مجلة (الاثنين والدنيا).. لصاحبها عبد الغني العطري..

كان ميالا للتاريخ عموما ولتاريخ بلده خصوصا، فجيله هو جيل القومية العربية الاصيلة، التحق بالكلية العسكرية في القاهرة، حيث تخرج منها في عام 1961، حاملا اجازه في العلوم العسكرية.. ثم يحصل على ماستر في الإدارة والتنظيم (I.L.O) من منظمة العمل الدولية عام 1967 و 1970..

تطورت موهبته الأدبية وكتب العديد من المسلسلات الاذاعية والتلفزيونية التاريخية ايام الأسود - انظر الجدول المرفق -

اسس داوود شيخاني شركته الخاصة للإنتاج التلفزيوني في اليونان عام 77 حيث لم يكن الإنتاج الخاص قد اخذ مكانه في سوريا.. وانتج خلالها العديد من المسلسلات التلفزيونية العربية والاجنبيه.. - الجدول -

كان اولها رحلة المشتاق والذي يعتبر تحديا لنوع فريد من الإنتاج لم يسبقه اليه أحد، فقد كان حوارا المسلسل كاملا مسجعا للغة العربية..

ثم تناول الفكراليهودي وجذور الصهيونية العالمية من خلال اليد الخفيه بصمات على جدار الزمن..و حرب السنوات الاربعة

اما طبول الحرية والذي ناقش فيه التمييز العنصري والاضطهاد لزنوج جنوب أفريقيا..فقد نال الجائزة الذهبية لاتحاد أفريقيا وتمت دبلجته في لندن ليعرض في المحطات الاجنبية, كأول عمل سوري ان لم يكن عربي يعرض في شاشات غربيه..

وبعد العديد من الاعمال والبرامج التلفزيونية اعاد شركته إلى دمشق عام 1992 وقدم سلسلته الشهيرة كان ياما كان بأجزائها الاربعة، وقد حصد كل جزء منها على العديد من الجوائز العربية والعالميه حيث كان ترتيبه الثاني عالميا في مهرجان بريجينس في ألمانيا مما سمح بتسويقه إلى محطات اجنبيه أيضا..

خلال هذه السلسله قدم العديد من الاعمال منها نهاية اللعبه – طرائف العرب – عرسان اخر زمان وغيرها

ان المتابع لاعمال داوود شيخاني يلحظ بها اهمية انتقاء المواضيع وتميز الأسلوب ببلاغة اللغة والتشويق بعيدا عن المبالغة أو الابتذال.. من هنا نلحظ بصمته ورؤيته في كل عمل قام به..

من بعض كتاباته وإنتاجاته :

(الاعمال التي بقيت في ارشيف التلفزيون العربي لسوري (اسود وأبيض)... ابتدء من عام : 1963) :

1 - فندق الانشراح 

2 - حلاق الحارة 

3 - مع الناس 

4 - معركة ذيقار 

5 - بائع الالحان 

6 - النظافه من الايمان

7 - نبيه ونبهان

8 - الحي الشرقي

(من الصعب حصر جميع الاعمال التي كتبها لصالح الإذاعة السورية) منها :

1 - اليـد الخفيـه - (تاريخي)
2 - الطيف الثاني (اجتماعي) 

3 - تمثيليه لم تتم (اجتماعي) 

4 - مواقف عربي (سلسله) 

5 - عدد كبير من البرامج المنوعه

1 - الزواج على الطريقة المحلية 

2 - عندما يبكي الحب

3- ممو وزين

1 - رحلـة المشـتاق

2 - بصات على جدار الزمن 

3 - طبول الحرية 
4 - حرب السنوات الاربع
5 - نهاية اللعبه 
عدا عن الاعمال الاجنبيه التي كلف بإنتاجها أو الاشراف على إنتاجها.

1 - كان ياما كان - الجزء الأول 

2 - كان ياما كان - الجزء الثاني 

3 - طرائف العرب 

4 - ائمه الإسلام

5 - حدث في هذا المكان 
6 - كان ياما كان – الجزء الثالث 

7 - كان ياما كان – الجزء الرابع
8 - عرسان آخر زمان 

9 - قصص من التراث اليمني

10- الشيخ محي الدين العربي

والكثير من البرامج المنوعه



</doc>
<doc id="255898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255898" title="خلع">
خلع

الخلع هو فراق الزوجة بعوض يأخذه الزوج منها، أو من غيرها، بألفاظ مخصوصة. ولا يمكن للزوج أن يعود إليها. سمي بذلكك لأن المرأة تخلع نفسها من الزوج كما تخلع اللباس من بدنها.

وإذا كرهت زوجها، وظنت أن لا تؤدي حق الله في طاعته جاز الخلع على عوض

ويكره مع استقامة الحال، والصحيح أنه يحرم؛ للحديث: "أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير بأس فحرام عليها رائحة الجنة."

ولا بأس به في الحيض والطهر الذي أصابها فيه، لأنه صلى الله عليه وسلم: "لم يسأل المختلعة عن حالها".

الأساس القانونى

المادة 20 من القانون رقم 1 لسنة 2000 م هي الأساس القانونى لنظام الخلع، فبموجب هذه المادة تقرر نظام الخلع كأساس قانونى صحيح وقد سبق وأن أورد المشرع ذكره في لائحة ترتيب المحاكم الشرعية في موضوعين هما المادتين 6، 24 إلا أنه لم يعين في تنظيم تشريعى يبين كيفية تطبيقه وكذا فقد ألغى المشرع لائحة ترتيب المحاكم الشرعية بموجب القانون رقم 1 لسنة 2000 م. وقد أحال نص المادة 20 من القانون رقم 1 لسنة 2000 م إلى نص المادة 18 فقرة 2 والمادة 19 فقرة 1، 2 من ذات القانون في خصوص تعيين الحكمين وسماع أقوالهم.

ولا يلزم إيراد بصحيفة الدعوى أسباب الزوجة في طلب الخلع بإيراد الوقائع المؤدية إلى إحداث الضرر الموجب للخلع فيكفى فقط إيراد أنها تبغض الحياة الزوجية وأنه لا سبيل لاستمرار الحياة الزوجية بينهما وتخشى ألا تقيم حدود الله، فالمحكمة التي تنظر دعوى الخلع لا تبحث في أسباب قانونية أو شرعية معينة أو أضرار محدودة، حيث ينحصر في محاولة الصلح بين الزوجين فإن أخفقت وتوافرت شروط الخلع حكمت به.
الأصل أن يتراضى الزوجان على الخلع، فيقع الخلع بالاتفاق وهو ما أشارت إلية المادة 20 من القانون رقم 1 لسنة 2000، وإذا رفض الزوج إتمام الخلع يكون للزوجة إقامة دعوى الخلع بطلب أمام المحكمة المختصة، وتقام الدعوى وفقا لقواعد قانون المرافعات.
ويتم السير في اجراءات الدعوى بالكيفية التالية

وتقوم الزوجة بعرض مقدم المهر الذي قبضته من زوجها وتتنازل عن جميع حقوقها المالية وهي أولى الإجراءات الخاصة بنظر دعوى الخلع، والمهر هنا يقصد به المسمى بالعقد، ولكن إذا دفع الزوج أكثر منه قضت المحكمة برد الزوجة القدر المسمى والثابت بوثيقة الزواج، وانفتح الطريق للزوج أن يطالب بما يدعيه بدعوى مستقلة أمام المحكمة المختصة. أما هدايا الخطبة ومنها الشبكة والهبات ليست جزء من المهر، وبالتالى لا تلتزم الزوجة بردها وتخضع المطالبة بها لأحكام القانون المدني باعتبارها من الهبات وليست من مسائل الأحوال الشخصية، وكذلك منقولات الزوجية ليست جزء من المهر حتى تلتزم الزوجة بردها. ورد الزوجة للمهر أو مقدم الصداق يتم بالعرض القانونى أمام المحكمة ويثبت ذلك بالجلسات أو بإنذار على يد محضر.

يكون تنازل الزوجة عن حقوقها المالية فقط دون حقوق أولادها من الزوج حتى ولو كانوا في حضانتها
والإقرار بالمخالعة بتنازل الزوجة عن جميع حقوقها المالية والشرعية وهي مؤخر الصداق ونفقة العدة ونفقة المتعة إضافة إلى ردها مقدم الصداق الذي أخذته من الزوج سواء بالعرض بإنذار عرض على يد محضر أو امام المحمة والعرض هنا من ضروريات قبول الدعوى، ويكون هذا الإقرار قبل الفصل في الدعوى والغالب الإقرار بالتنازل أمام محكمة الموضوع ويثبت بمحضر الجلسة وتوقع عليه الزوجة كإجراء إضافى كما يجوز أن تتضمن صحيفة الدعوى هذا الإقرار، على أنه لا يجوز أن يكون الخلع مقابل إسقاط حضانة الصغار أو نفقتهم أو أى حق من حقوقهم
كما سبق القول.

يجب على المحكمة أن تتدخل لإنهاء النزاع بين الزوجين صلحا، ويجب أن يثت تدخل المحكمة للصلح بين الزوجين بمحاضر جلسات على اعتبار أن هذا الإلزام متعلق بالنظام العام كما يجب على المحكمة أن تثبت في إسباب حكمها أنها عرضت الصلح على الزوجين وإذا كان للزوجين ولد أو بنت وإن تعددوا تلتزم المحكمة بعرض الصلح مرتين بينهما خلال مدة لا تقل عن ثلاثين يوما ولا تزيد عن ستين يوما لمحاولة لم شتات الاسرة.

الحكمين المنصوص عليهم قانونا قد يكوننا من الاهل أي اهل الزوج واهل الزوجة لتقريب وجهات النظر وان لم يتوافر حكمين ن الاهل عينت المحكمة حكمين من الأزهر الشريف لعلمهم باحكام الشرع ولمكانة علماء الأزهر بين الناس.
ينحصر دور الحكمين في دعوى التطليق خلعا في محاولة الصلح بين الزوجين وصولا إلى إنهاء دعوى الخلع صلحا، وعلى ذلك فإن دور الحكمين لا يتطرق غلى تحديد مسؤولية أي من الزوجين عن انهيار حياتهما الزوجية، ومرد ذلك أن دعوى الخلع لا تستند إلى خطأ أو ضرر أحدثه الزوج بزوجته، بل أساسه البغض النفسى للزوج ورغبة الزوجة في إنهاء الحياة الزوجية.ويجب على الحكمين أن ينهيا دورهما في محاولة الصلح بين الزوجين في خلال مدة زمنية لا تجاوز ثلاثة شهور وذلك لإنهاء دعاوى الخلع في مدة قصيرة حرصا على صالح الزوجين وحرصا على صالح الصغار والطبيعة الخاصة بدعوى الخلع.

قيام الزوجة بالاقرار امام المحكمة برغبتها في عدم استمرار الحياة الزوحية

إقرار الزوجة ببغضها الحياة مع الزوج
هذا الإقرار هو آخر مراحل تحقيق دعوى الخلع أمام محكمة الموضوع وهي آخر الإجراءات التي تباشرها المحكمة قبل حجز الدعوى للحكم، ويجب أن يكون هذا الإقرار صريحا ومقيادا بعبارات محددة تقطع بذاتها الدلالة على كراهية الزوجة للحياة واستحالة العشرة وهذا الإجراء هو تنبيه للزوجة إلى خطورة ما تصر على طلبه.

متى استوفت المحكمة جميع الإجراءات أو المراحل السابقة فإنها تقرر حجز الدعوى للحكم فيها. ولا مفر من الحكم بالتطليق خلعا، متى توافرت شروط الحكم بالخلع ولو ترسخ في عقيدة المحكمة ووجدانها أن الزوج المدعى عليه لم يخطئ ولم يصيب زوجته بأى ضرر أو أذى، وكأن دعوى التطليق خلعا دعوى إجرائية ينحصر دور المحكمة فيها في إثبات عناصره، فالزوجة متى ردت للزوج ما دفعه لها من مهر وتنازلت عن جميع حقوقها الشرعية والمالية له ورفضت الصلح الذي تعرضه المحكمة ومحاولات الصلح التي يقوم بها الحكمان، ضمنت الحكم بالتطليق خلعا.

الحكم الصادر في دعوى الخلع يعتبر نهائى
وبناء على ما سبق إيراده في وقائع الدعوى كان من المنطقى أن يكون الحكم الصادر بالتطليق غير قابل للطعن عليه بأى طريق من طرق
الطعن سواء بالاستئناف أو النقض، لأن فتح باب الطعن في هذه الحالة لا يفيد إلا في تمكين من يريد الكيد بزوجته من إبقائها معلقة أثناء مراحل التقاضى التالية لسنوات طويلة دون مسؤولية عليه حيالها وبعد أن رفع أى عبء مالى كأثر لتطليقها.

حق الزوجة في إنهاء الحياة الزوجية برفع دعوى التطليق خلعا، والتزامها برد مقدم المهر الذي أعطاه لها زوجها دون رد باقى ما أخذته من الزوج، دفع بعض الأزواج للنص في وثيقة الزواج على مقدم صداق كبير يسترد هذا المبلغ إذا أرادت الزوجة إنهاء حياته الزوجية، وهو ما أدى إلى ارتفاع تكاليف الزواج لأداء الزوج مبلغ مالى أكبر كمصاريف توثيق لقاء إثبات مهر أكبر.

الزوجة غير المدخول بها
التطليق خلعا حق للمرأة المتزوجة سواء مدخول بها أو غير مدخول بها وذلك لأن البغض استحالة العشرة لا يشترط فيه الدخول فهو متصور قبل الدخول وبعده.

متى قضى بالتطليق خلعا فيجب على الزوجة المخلوعة أن تغادر منزل الزوجية وبقاء الزوجة المختلعة بمنزل الزوجية يرتبط بكونها حاضنة أم لا وتطبق الأحكام الخاصة بالحضانة ومسكن الحاضنة

من الحالات التي يحق للزوجه المخالعه
أن تكون المرأة كارهة لخلق زوجها، بأن يكون دميم الخلقة ونحو ذلك.
إذا عضلها فلم يطلقها بل يجعلها كالمعلقة.


</doc>
<doc id="255903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255903" title="الإسلام في جزر ماديرا">
الإسلام في جزر ماديرا

مجموعة من الجزر تتبع البرتغال . تقع في شمال غربي أفريقيا وعاصمة الجزر (فونشال ) هاجر إليها المسلمين من المغرب ويقدر عدد المسلمين بحوالي (25،000 ) مسلم .


</doc>
<doc id="255904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255904" title="ساو لويز">
ساو لويز

ساو لويز مدينية برازيلية وهي عاصمة ولاية مارانهاو وبلغ عدد سكانها في 2007 1.021.385
وتقع المدينية في جزيرة هومونيا التي كان يسكنها السكان الاصلين (الهنود الحمر).




</doc>
<doc id="255905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255905" title="الإسلام في جزر كناري">
الإسلام في جزر كناري

عرفت عند العرب باسم جزر الأرخبيل أو جزر الخالدات سكنها البربر قبل احتلال الأسبان لها .وتتكون من سبع جزر : جزيرة سانتا كروز ، جزيرة بالماس دي كناري ، جزيرة جراند ، جزيرة ولابلما ، جزيرة وجوديما ، جزيرة هيرو ، جزيرة ولانزروت. دخلها الإسلام مع وصول البربر قبل وصول الأسبان إليها ، ووصلتها هجرة من المغاربة في ظل الاستعمار الأسباني لهذه الجزر . ويقدر عدد المسلمين بحوالي (79،730 ) مسلماً .


</doc>
<doc id="255906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255906" title="الإسلام في الرأس الأخضر">
الإسلام في الرأس الأخضر

الإسلام في الرأس الأخضر هو دين الأقلية مع مجتمع صغير ولكنه متزايد. معظم المسلمين هم من المهاجرين من السنغال والبلدان المجاورة الأخرى وتنشط في مجال التجارة الصغيرة الحجم والتجارة التذكارية.

ووفقا لتقويم تلك البلاد فإن المسلمون في الرأس الأخضر يحتفلون بعيد مولد النبي محمد في جميع الجزر على الرغم من اختلاف العلماء في إباحته من عدمه.


</doc>
<doc id="255917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255917" title="بديا">
بديا

بديا بلدة فلسطينية ، تقع في الشمال الغربي لمحافظة سلفيت ، على الشارع العام المؤدي إلى كفر قاسم (أو ما يسمى عابر السامرة 5 ).

بكسر الباء وسكون الدال وفتح الياء،وهو تحريف لكلمة (بدة) الآرامية، بمعنى معاصر الزيتون، ومنها (البد) وهو الجذع الثقيل الذي يستخدم في عصر الزيوت.

تعود البلدة في تاريخها إلى العهد الروماني. تنتشر في أراضي البلدة الكثير من المواقع الأثرية والمغارات والمقامات وأشهر هذه المواقع هي:

1- ضريح الشيخ علي الدجاني في جنوبي البلدة

2- ضريح الشيخ حميدة الرابي جد آل الرابي (بجوار ضريح الشيخ علي الدجاني) وقد كان اماما وعلامة.

3 -مقام الشيخ حمدان.

اهتم أهالي مدينة بديا بالتعليم منذ القدم ، ويتميز أهالي بديا بحبهم الشديد لطلب العلم، حيث تعتبر مدينة بديا من البلدات التي تهتم في التعليم فليس مستغرباً أن تقوم بلدية بديا بايلاء اهتمام كبير بموضوع التربية والتعليم وتسعى جاهدة لتطوير المدارس وإنشاء الصفوف والمدارس الجديدة، وذلك بالتعاون مع وزارة التربية والتعليم والجهات الرسمية الأخرى، وقد بينت الإحصاءات الإقبال الواسع على التعليم الجامعي والدراسات العليا من قبل كافة شرائح السكان ، ذكورا وإناثا ومما سهل هذا وجود مركز دراسي لجامعة القدس المفتوحة في البلدة مما أعطى فرصة كبيرة للإقبال على التعليم الجامعي لكل من لا يستطيع التوجه الى جامعات اخرى، وهذا انعكس ايجابيا على نسبة التعليم والمتعلمين .

يوجد ستة مدارس في بديا منها مدرستان ثانويتان، وأربع مدارس ابتدائية وقد تم فتح اول مدرسة في بديا عام 1920 وهي حاليا مدرسة بنات بديا الاساسية .

1- مدرسة ذكور بديا الاساسية العليا:

تقع في منتصف البلدة وقد تأسست عام 1920م في العهد التركي وأصبحت بعد النكبة إعدادية، وتضم في مرحلتها الدراسية حاليا من الصف السادس حتى الصف الثامن.

2- مدرسة بنات بديا الثانوية:

تقع شمال البلدة، وقد تأسست عام 1946 وتضم في مراحلها الدراسية من الصف العاشر حتى الصف الثاني الثانوي بفرعيه الأدبي والعلمي والتجاري.

3- مدرسة بنات بديا الاساسية العليا وتضم في مراحلها الدراسية من الصف السابع الى الصف التاسع

4- مدرسة ذكور بديا الأساسية الدنيا:

تقع في شمال البلدة ، وقد تأسست عام 1970م وتضم في مراحلها الدراسية من الصف الأول الأساسي حتى الصف الخامس الأساسي.

5- مدرسة بنات بديا الأساسية:

تقع في وسط البلدة، وقد تاسست عام 1975م وتضم في مراحلها الدراسية من الصف الأول الأساسي حتى الصف السادس الأساسي .

6- مدرسة ذكور بديا الثانوية الجديدة :

وقد تم بناؤها حديثا وتقع على الطريق الواصلة بين بلدتي بديا وسنيريا وتضم في مراحلها الدراسية من الصف التاسع حتى الصف الثاني عشر في الفرع العلمي والأدبي والتجاري.

كما يتواجد في المدينة مدرستين خاصتين هما مدرسة المستقبل ومدرسة الاوائل اضافة الى وجود سبع روضات.

وانطلاقا من اهتمام مدينة بديا بالتعليم ممثلة ببلديتها ، فقد سعت وثابرت من اجل الحصول على فتح مركز تعليمي تابع لجامعة القدس المفتوحة ، وتوفير المقر لهذا المركز وهو مجمع بلدية بديا ، هذا المركز الذي قدم خدمة التعليم المريح لشريحة كبيرة من ابناء المنطقة الغربية من المحافظة والبلدات المجاورة جغرافيا والذي بلغ تعداد طلابه ما يزيد عن الالف طالب وطالبة ومنذ العام 2006 حيث يضم المركز 24 مشرف ما بين متفرغ وغير متفرغ و11 موظف اداري ، ويوجد في المركز ما نسبته 70% طالبات و 30% طلبة.

وتاكيدا على الاهتمام بالتعليم وبتثبيت مقر جامعة القدس المفتوحة فقد قامت بلدية بديا باضافة طابق اضافي للمقر وقدمت اعفاءا كاملا للجامعة من اجرة المقر ، كما قدمت قطعة ارض لاقامة مقر رسمي للجامعة والذي سيبنى على حساب البلدية والمجتمع المحلي في المنطقة الغربية من المحافظة .

يتركز اهتمام السكان على الزيتون حيث ان معظم اراضي البلدة مزروعة بأشجار الزيتون ومن هنا جاءت التسميه, ولا تدل بيانات الاحصاء الزراعي على زراعة انواع اخرى من المزروعات المروية والحقلية باستثناء مساحات قليلة لسد الحاجة الذاتية.

تعد بديا من أكثر البلدات إنتاجاً لزيت الزيتون في المنطقة خاصة ، وفي فلسطين عامة، وقد ذكرنا في سبب التسمية أنها منسوبة إلى البدة وهي مكان عصر الزيتون ، وفي هذا مؤشر بين على كثرة أشجار الزيتون فيها، والتي تعد العمود الفقري لإقتصاد البلدة قديماً وحديثاً ، إلا أن توفر فرص العمل في المستوطنات و داخل الخط الأخضر جعل كثيراً من سكانها يعزفون عن العمل في الأرض والزراعة والبحث عن فرص عمل أخرى في البناء والتجارة والصناعة والوظائف الحكومية. ويزرع السكان إلى جانب الزيتون والتين بعض الخضراوات والحبوب

يعتمد سكان بديا في سد إحتياجاتهم من المياه على مياه الشركة القطرية الإسرائيلية وقد بدات الشركة بتزويد البلدة بالمياه في العام 1984م إلى جانب ذلك يحرص السكان على حفر آبار لجمع مياه الأمطار فيها، حيث يشرب السكان من مياه الأمطار المجموعة.

وبديا تمثل مركزاً تجارياً واقتصاديا للقرى المجاورة ، نظراً لموقعها وسهولة مواصلاتها وتطورها، وتواجد فروعا للمؤسسات الحكومية فيها، وفرعا لجامعة القدس المفتوحة ، وفرعا للبنك العربي وبنك القدس وبنك فلسطين والبنك الفلسطيني الإسلامي ومركزا للتسوق، إضافة إلى توفر الورش الصناعية والحرفية المتنوعة فيها ووجود المراكز الطبية وغير ذلك من الخدمات .

تمتاز مدينة بديا بموقع استراتيجي متميز ، حيث تعتبر القلب النابض لعدد من البلدات في المنطقة الغربية من محافظة سلفيت ، وهي مسحه والزاويه وسرطه وقراوه بني حسان وديربلوط ورافات وسنيريا حيث ادى موقعها الى خلق حركة تجارية واقتصادية نشطة تمثلت في وجود مئات المحلات التجارية المختلفة مما جعلها مكانا للتسوق ، وقد نشطت حركة الاستثمار من قبل عدد من رؤوس الاموال في المدينة ومن خارجها. واصبحت مكانا مناسبا لاقامة العديد من الورش الصناعية والمنشات الاقتصادية الكبيرة وبعضها براس مال يقدر بملايين الشواكل ، ومما زاد في اهمية مدينة بديا قيام العديد من المؤسسات الاقتصادية بفتح افرع لها في مدينة بديا وهي البنك العربي وبنك القدس وبنك فلسطين كون بديا مكانا لجذب الاستثمارات ورؤوس الاموال ، كما نشطت فيها شركات التامين وعيادات الاطباء والمختبرات الطبية ومكاتب التكسيات ، ولعل وجود مجمع تكسيات عمومي مرخص من قبل وزارة النقل والمواصلات ساهم بشكل كبير في جعل مدينة بديا محط الانظار في المنطقة وملتقى الاعمال والنشاطات .

يعمل سكان بديا في عدة قطاعات مختلفه اهمها التجارة حيث تتوفر مساحه كبيره في بديا للاستخدام التجاري بأصنافها المختلفة ، وكذلك يوجد اهتمام خاص بالصناعة والحرف حيث يوجد العديد من المصانع في المدينة التي يعمل فيها عدد كبير من الايدي العاملة ، كما يعمل قطاع واسع من الايدي العاملة داخل الخط الاخضر وجزء آخر يعملون داخل التجمع السكاني بالاضافة الى الموظفين في القطاع الحكومي والخاص.

تعود البلدة في تاريخها إلى العهد الروماني ولعل وجود بعض المعالم الأثرية التي ترجع إلى هذا العهد دليل على ذلك إضافة إلى وجود شجر الزيتون الرومي فيها. تنتشر في أراضي البلدة الكثير من المواقع الأثرية والمغارات والمقامات وأشهر هذه المواقع هي:

1- ضريح الشيخ علي الدجاني في جنوبي القرية وهو من رجال القرن العاشرالهجري ويعود نسبه إلى بدر آل الدجاني المقدسيين وعرف ولده أحمد بأنه من كبار رجال الصوفية (الكواكب السائرة ج 3/ 120). أما عائلة الدجاني في يافا، فقد نزلتها من بيت (دجن) في مطلع القرن التاسع عشر وظهر منها علماء وفقهاء، وظل أبناؤها يتوارثون الإفتاء في يافا حتى سنة 1948م و الدجاني (المقدسية) و(اليافوية) من الأشراف، ينسبون إلى الحسين بن علي "رضي الله عنه".

2- ضريح الشيخ حميدة الرابي جد آل الرابي (بجوار ضريح الشيخ علي الدجاني) وقد كان اماما وعلامة

3 -مقام الشيخ حمدان.

1- مسجد عمر بن الخطاب وهو مسجد قديم ويقال أنه يعود إلى مولة أبي حماد في العهد العثماني.

2- المسجد الكبير وقد بني في عهد الإنتداب البريطاني عام 1341هـ وفي سنة 1354 هـ أضيف إليه رواق واسع

3-مسجد النور بجانب مبنى البلدية .

4-مسجد ابو عبيدة ويقع في الجهةالشرقية من المدينة .

5- مسجد التقوى ويقع في الجهة الغربية من البلدة وقد بني بتبرع من السيد جميل ابراهيم " ابو جمال "

1- خربة حزيمة وهي قرية أثرية مهجورة لا زالت آثارها ماثلة وآبار المياه فيها موجودة.

2- خربة السمرا وخربة سليتا.

3- بركة ماء أثرية قديمة تعود إلى العهد الروماني وقد جرى إعادة بنائها وسقفها أوائل الخمسينيات من القرن السابق.

4- درجة إسعيفان نسبة لعائلة إسعيفان ( دار ابو سالم).

وتحتوي بديا على مدافن منقورة في الصخر وبركة وأنقاض محرس وبركة أخرى إلى الشمال الغربي.

 الصفحة الرسمية لمدينة بديا

ويوجد في مدينة بديا عدد من فروع البنوك ومنها فرع البنك العربي وبنك القدس وبنك فلسطين وبنك الاسلامي. 
ويوجد فرع لجامعة القدس المفتوحة
كما ويوجد بالمدينه مختبرات طبية متخصصة (مختبر الطبي التخصصي).


</doc>
<doc id="255922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255922" title="أنا سام (فيلم)">
أنا سام (فيلم)

أنا سام (I Am Sam) فيلم دراما أمريكي أنتج عام 2001، بطولة شون بن وميشيل فايفر وداكوتا فانينغ، تدور قصة الفيلم حول العلاقة بين أب معاق عقله بعمر 7 سنوات وابنته مع عدم وجود الأم مما يشكل حملا عليه ويبين مدي حب الأب للفرقة الموسيقية "البيتلز" ويعرف عنهم كل شيء، وفي الفيلم بعض من أغاني الفرقة، ترشح شون بين ل جائزة الأوسكار لأفضل ممثل عن دوره بالفيلم.


</doc>
<doc id="255924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255924" title="سمير يوسف">
سمير يوسف

سمير محمود يوسف حسانين المحافظ السابق لمحافظة أسوان في مصر.

اللواء سمير يوسف محافظ أسوان ومطروح السابق من مواليد ‏1942,‏ تخرج في الكلية الحربية عام ‏64,‏ ثم تدرج في المناصب‏,‏ حيث عين قائدا لوحدات الصاعقة‏,‏ وقوات حرس الحدود‏,‏ ثم مساعدا لوزير الدفاع كما أنه كان ضمن فريق الضباط الثاني والذي نفذ عملية ميناء إيلات الإسرائيلى. وعين بعد ذلك محافظا لمطروح عام ‏1999,‏ ثم محافظاً لأسوان في ‏2001,‏ حتي أبريل 2008. 
كما شارك في جميع الحروب العسكرية‏,‏ ومنها‏‏ اليمن والاستنزاف وأكتوبر‏1973,‏ وحصل علي العديد من الأنواط العسكرية‏.‏ وهو من أبناء مركز الغنايم بمحافظة أسيوط ومقيم بحى مدينة نصر بالقاهرة.. وتوفي في يناير 2009 إثر حادث على طريق الإسكندرية الصحراوي.



توفي الراحل مساء السبت 10 يناير 2009 إثر حادث تصادم مروع في الطريق الصحراوي مكث على إثره نحو اسبوعين بالمستشفى إلا انه فارق الحياة متأثرا بجراحه.



</doc>
<doc id="255940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255940" title="العنصر (ولاية وهران)">
العنصر (ولاية وهران)

تقع بلدية العنصر غرب مدينة وهران بالجزائر، وهي مدينة سياحية بالدرجة الأولى إذ يوجد بها أحد أجمل المركبات السياحية بالجزائر وهو مركب الأندلسيات، مما يجعلها قبلة للسواح من كل أنحاء الوطن وحتى من خارجه.
تعرف مدينة العنصر تطورا متسارعا خلال السنوات العشر الماضية منذ 2000، في انجاز المرافق السياحية والفنادق ذات الخدمة الممتازة جعل منها مدينة لا تعرف النوم خاصة خلال موسم الصيف حيث تكثر الافراح والليالى الملاح.كما تشهد البلدية طفرة في مجال الاستثمار في السياحة بالدرجة الأولى وفي المجال الفلاحي لما تتوفر على مساحات فلاحية كبيرة كما يوجد بها مقلع للحجارة هام يمول القطاع الغربي الجزائري.


</doc>
<doc id="255941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255941" title="وامري">
وامري

وامري، بلدية من بلديات دائرة وامري بولاية المدية الجزائرية.

تقع غرب مدينة المدية وكانت معروفة إبان الحقبة الاستعمارية باسم بورلي لاسابي نسبة إلى أحد المعمرين من الأوائل الذين استوطنوا منطقة متيجة وعاثوا فيها فسادا، وهي تبعد عنها حوالي 26 كم. وامري بلدية فلاحية بالدرجة الأولى ،يحدّها غربا ولاية عين الدفلى وشرقا حربيل وجنوبا بلدية حناشة.

يبلغ عدد سكان البلدية حوالي 15 الف مواطن حسب إحصاءسنة2008 وهي تقع في هضبة مرتفعة بحوالي 800 متر عن سطح البحر ما يجعلها تطل على باقي المناطق المجاورة حيث يمتد افق النظر إلى عشرات الكلمترات ضمن حدود ولايتي عين الدفلى وتسمسيلت مما يجعل المنظر العام خلابا، وبالبلدية مواقع ذات مناظر خلابة مثل واد بوزيد، غابة الكاليتوس، ويعتبر حوش بلافوري أحد أقدم الاثار عمره أكثر من 200 عام، وتظهر بعض الخرائط القديمة وجود آثار رومانية في منطقة أولاد الزين إلا أنها اندثرت ابان الحقبة الاستعمارية بحسب شهادة من عايشوا تلك الفترة نقلا عن آبائهم,كما ان هناك مناظر خلابة بفرقة اولاد ديلمي والمعروفة باولاد رابح او الروابح -مول القنار -بضرابين - منطقة الكيفان (السياجات)' والعين المشهورة العناصر وهي عبارة عن مجموعة من منابع المياه التي كان سكان قرية اولاد ديلمي يتداولون عليها لسقي مزروعاتهم بالمنطقة المعروفة عند السكان باسم"التوتات" او " المشتة" 
تشتهر بلدية وامري بطابعا الريفي بحيث تسخر بنباتات منها شجر الكروم (الدالية) التين الشوكي - التين (الكرم)كما انها تحتوي على 03 حمامات 02 عصريان هما "حمام خالدي" و"حمام العوري " والثالث حمام معدني بارد معروف باسم حمام "القايد" يقع بمدخل بلدية وامري ومحاذي لغابة الكاليتوس ويقال ان مياهه دواء للعديد من الامراض الجلدية وانه المنبع الرئيسي للحمام ريغة بولاية عين الدفلى

وقد بدا النشاط الثقافي في الازدهار خاصة بعد ميلاد تظاهرة اسبوع الطفل الريفي من طرف جمعية نشاطات الشباب الأمل التي كان لها من خلال المؤطرين الأكفاء باالنهوض بالنشاطات الثقافية والعلمية وحتي الرياضية والدليل على ذلك النشاطات التي تقوم بها داخل البلدية أو خارجها الوصول إلى الطبعة الرابعة للمخيم الوطني العلمي للطفل الريفي.أهم المناطق في هذه البلدية هي :أولاد موسى، أولاد الديلمي، أولاد جوثة، أولاد إسماعيل ،سيدي يوم، الخنق، الشواقرية-الخول - الفلالقة- الحشايش .
بوامري مزرعة نموذجية جميلة جدا يتخللها واد الشلف ما يزيدها جمالا واخضرارا، 
لبلدية وامري فريق في كرة القدم أنشئ منذ مدة وهو متنفس للشباب الرياضي. (نرجو من كل سكان وامري إثراء المقال بالضغط على زر التعديل)

جمعية المستقبل العلمية الثقافية

الموروث الشعبي ببلدية وامري (الناس القدماء )


</doc>
<doc id="255992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255992" title="بيتا (نابلس)">
بيتا (نابلس)

بيتا قرية تابعة لمحافظة نابلس من أراضي السلطة الفلسطينية تقع على بعد 14 كم جنوب - شرق مدينة نابلس وغربي طريق (نابلس - رام الله). وقد أسميت بهذا الاسم كونها مبيتـا آمنا لجميع السُّكان . ويقال أن أهالي القرى المجاورة يهرعون لبلدة بيتــا لأخذ السكن والاستقرار في بلدة لإحتوائها الأمن والامان . والتوفر الجديد والتطور في البلدة.

أنشأت قرية بيتا الصمود فوق هضبة عالية وتُعد من أهم الأماكن العالية في فلسطين ومدينة نابلس . يقارب ارتفاعها 950 متر فوق سطح البحر من القرية 1200 دونماً، بينما تبلغ مساحة أراضيها كاملة 24,000 دونم، تزرع بصورة أساسية بأشجار الزيتون والتين واللوز .
فيها جبل عالي جداً ومرتفع ويسمى بـ (جبل العُرمة) من الجهة الشرقية للبلدة ويرتفع حوالي 1500 متر عن سطح البحر . لهذا يكون تساقط الثلوج في الشتاء ويسجل دائماً أول التساقط في بلدة بيتا . وهي مناخ مشابه لمناخ المناطق الشمالية للبنان والجنوبية لتُركيا .

وكما هي العادة في قرى فلسطين تنقسم القرية إلى جزئين يسمى الأول ببتا الفوقا ويشمل ثلثي السكان، ويسمى الثاني بيتا التحتا ويشمل الثلث المتبقي من السكان. حسب إحصاءات منتصف عام 2013 كان عدد السكان في بيتا 18,000 نسمة. وتشكل مجموعة السكان في قرية بيتا خمس حمائل يتفرع منهم 30 عائلة. وقد أنتخب رئيس بلديتها الحالي عام 2013 وهو عثمان دويكات.. وفي بيتا مدارس تغطي كافة مراحل التعليم وجمعية خيرية ولجنة زكاة. كما فيها اثار رومانية قديمة عبارة عن وحدات سكنية وسجون. على جبل العُرمة الذّي يقع شرق البلدة ويحده من الشمال مستوطنة إيتمار التابعة لبيت فوريك .

أكبر عائلة (دويكات) وتتفرّع :
آل جبالي *
آل أبو الشيخ *
آل عيساوي *
آل القطني *
آل جبر *
آل أبو جزمة *
آل أبو جوخة *
آل هليّل *
آل الرّشيد *
حمايل :

بني شمسة :
وتتفرع العائلة إلى :
آل خضر
آل عديلي
آل الجاغوب
آل أبو مازن
وتتفرع عائلات أخرى
آل داوود
آل بدير
وآل أعرج
وآل أقطش
وعائلات أخرى مثل : آل الشرفا
وآل معالي

أهالي بيتا كانوا من أوائل من شاركوا في الانتفاضة الأولى. ففي يوم 6 يونيو عام 1988 واجهوا بالحجارة مجموعة من قاطني المستعمرات الإسرائيلية القريبة من بيتا. وقد أستشهد يومها ثلاثه من سكانها، قتلهم بالرصاص أحد سكان المستعمرات المسلحين، وهم (موسى صالح داود).(وحاتم فايز) و(عصام داوود) وقد ادعى الإسرائيليون يومها أن إحدى سكان المستعمرات قد قتلت واتهم بذلك أهالي بيتا. الفتاة اسمها (تيرزا بورات) وقد جاء الاتهام بمصرعها دون الإشارة إلى أنها قتلت من طلقة نارية، ودون أي اعتبار إلى أن أهالي بيتا كانوا عزل من السلاح وقد هاجموا الإسرائيلين بالحجارة فقط، وأن مطلقي النار والمسلحين الوحيدين كانوا من إسرائيليين. فكان رده بأن هدم ثلاث عشرة منزلا في بيتاواعتقال ما يزيد عن ثلاثمئة مناضل من اهالي بيتا وابعاد ستة من الشباب المناضلين إلى خارج الوطن.


</doc>
<doc id="256021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256021" title="ألكس جولدفارب">
ألكس جولدفارب

الكس جولدفارب هو سياسي إسرائيلي, ومهندس تقني.

ولد في ولاية مارممورس رومانية ثم هاجر الي إسرائيل عام 1963و عمل كمهندس, وكان نشيطاً في الاتحاد العمالي.
عام 1992 انتَخب في الكنيسيت الثالث عشر, كعضو في حزب اليمين المتطرف تزومت, بقيادة رافايل ايتان.



</doc>
<doc id="256022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256022" title="سلسلة مكتبة الأشعة والتصوير الطبي">
سلسلة مكتبة الأشعة والتصوير الطبي

سلسلة مكتبة الأشعة والتصوير الطبي. هي مجموعة من الكتب موضوعها تقنيات التصوير الطبي بالأشعة، لمؤلفها ماهر محمدي يس / خبير تقني الأشعة والتصوير الطبي، وعضو شبكة أحسن (شبكة تعريب العلوم الصحية) المنضوية تحت مضلة قسم البرنامج العربي بالمكتب الإقليمي لشرق المتوسط (ومقره بالقاهرة) التابع لـمنظمة الصحة العالمية.

يقدم المؤلف سلسلة مكتبة الأشعة والتصوير الطبي بقوله: "يسعدني تقديم هذه السلسلة التي أعتز بها، بعد أن أمضيت أكثر من أربعين عاماً في هذا المجال منها 13 عاماً في مستشفى القوات المسلحة بالمعادي – و14 عاماً في مستشفى الرياض المركزي بالمملكة العربية السعودية - والباقي بمستشفى الفيروز بالدقي. أقدمها للعاملين والدارسين في مجال الأشعة والتصوير الطبي، والدافع الأساسي لإصدار هذه السلسلة هو عدم وجود مراجع باللغة العربية في تكنولوجيا الأشعة والتصوير الطبي ، علاوة على عدم توفر المراجع الأجنبية المرتفعة الثمن . وبحمد الله قدمنا هذه السلسلة لتصبح أول سلسلة باللغة العربية مع الحفاظ على المصطلح الطبي باللغة الإنجليزية".
"وكان تشجيع أساتذتي وزملائي ومنظمة الصحة العالمية – شرق المتوسط، دافعا لأن ترى هذه السلسلة النور وتستمر للعام الثامن بالرغم من عدم تحمس أي من الناشرين لهذه النوعية من الكتب المتخصصة، التي تخص نطاقا ضيقا من المستفيدين ، فتحملت من جراء ذلك تكاليف نشرها، لإيماني بما تقدمه هذه الكتب للعاملين في هذا المجال، والحمد لله، لقد أدت دورا بارزا في خدمة العاملين في مجال الأشعة والتصوير الطبي واكتسبت ثقة الجميع بحمد الله وفضله في مصر والعالم العربي. وهذه السلسلة تخدم على الخصوص : الأطباء، والطلبة بكليات العلوم الطبية والمعاهد الصحية، ودارسي الرقانة والسكرتارية الطبية، وطلبة أقسام الهندسة الطبية، كما تخص هذه السلسلة العاملين بأقسام الأشعة والتصوير". (عن مراسلة خاصة بتصرف).

وهذه السلسلة عبارة عن مرجع قيم متكامل شامل جميع فروع الأشعة والتصوير الطبي باللغة العربية مع الحفاظ على المصطلح الطبي باللغة الإنجليزية

يتكون من :


محتويات الأجزاء الثلاثة :
الجزء الأول طبعة جديدة لعام2010م
الجزء الأول 532 صفحة (أكثر من 700 صورة ) 
يشمل ( خطوات تمهيدية في الأشعة – الوقاية من الإشعاع – التشريح العام ومصطلحات أوضاع الأشعة – أجهزة الأشعة والتصوير الطبي- الأشعة الرقمية - الطرف العلوي – عظام حزام الكتف – الطرف السفلي – الحوض وأعلى الفخذين – العمود الفقري – القفص الصدري – الأحشاء الصدرية + ( قياس كثافة العظام DEXA - ما هو مرض الهشاشة – أهمية الفحص – طرق قياس كثافة العظام – جهاز الـDEXA – الفحوص ) .

الجزء الثاني 514 صفحة (أكثر من 600 صورة )
الذكري والأنثوي – الجمجمة – عظام الوجه – الجيوب الأنفية – بانوراما الفك والأسنان – العظم الصخري – 
تحديد الأجسام الغريبة – أشعة الرضوض (الإصابات ) – قياس العظام الطويلة .

الجزء الثالث 512 صفحة (أكثر من 560 صورة ) 
ويشمل أوساط التباين (الصبغات) – أشعة الأطفال - تصوير الثدي –– الجهاز الدوري – تصوير الأوعية الدموية – القسطرة القلبية - الأشعة التدخلية - الفحوص الخاصة(الجهاز العصبي المركزي - تصوير النخاع- تصوير الأوعية والعقد اللمفاوية – تصوير المفاصل - تصوير الشعب الهوائية) + ( الموجات الصوتية – الطب لنووي – التصوير المقطعي بانبعاث البوزوترون PET – العلاج بالأشعة .


وتشتمل الكتب الخمسة على الفروع التالية :

- التَّصْوِيْرِ المَقْطَعِيّ بالكمبيوتر CT
- التَّصْوير بالرَّنين المِغْناطيسِيّ MRI
- التَّصْوير الإشعاعِيّ التَّقْلِيْدِيّ radiography Conventional
- التَّصْوير الإشعاعِيّ السنيّ radiography Dental
- التَّصْوير المَقْطَعِيّ البانُورامِيّ Digital Panoramic tomography
- قِياسُ الكَثافَة المَعْدَنِيَّة للعِظام Bone mineral densitometry
- تَصْوير الثَّدْي Mammography
- تَصْوير الأَوعِيَة الدَّمَوِيّة Angiography
- الأشعة التداخلية Interventional Radiology
- قَسْطَرَة القَلْب Cardiac Catheterization 
- الموجات الصوتية Ultrasound
- الطِّب النَّوَوِيّ Nuclear Medicine
- التَّصْوِيْرِ المَقْطَعِيّ بانبعاث البوزوترون PET
- المعالجة بالأشعة Radiotherapy

+ معجم المصطلحات الطبية

ماهر محمدى يس
خبير تقني الأشعة والتصوير الطبي
عضو شبكة تعريب العلوم الصحية
منظمة الصحة العالمية- إقليم شرق المتوسط

وتطلب تلك الكتب من دور النشر والمكتبات الكبرى:
دار الكتب العلمية للنشر والتوزيع 50 ش الشيخ ريحان – عابدين -القاهرة ت 7954229.




</doc>
<doc id="256036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256036" title="جهنم">
جهنم

جهنم 
المصطلح الإسلامي للجحيم والتي تعني وادي هانوم، وهو وادٍ خارج القدس يحيط بالبلدة القديمة، استخدمه العهد الجديد بإسلوب مجازي ليشير إلى العذاب وذكره القرآن، في قوله جَهَنّمُ : أي اسمٌ من أَسماءِ النَّار يعذِّب بها اللهُ مَن استحقَّ العذاب، (سورة الكهف) آية 106 ، و(ذَلِكَ جَزَاؤُهُمْ جَهَنَّم)، أما حَجَر جهنَّم فهو حجر ناري أسود، ومعنى جِهنّام هو (بئْرٌ جَهنّمٌ). 
، حيث يؤمن المسلمون والمسيحيون أن جهنم شديدة الحرارة, قال الرسول محمد صلى الله عليه وسلم : "ناركم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم." وشديدة البرودة, قال الرسول محمد صلى الله عليه وسلم : "إن أشد ما تجدون من البرد من زمهرير جهنم." وأنها سوداء كسواد الليل، وأن لها طبقات. كما دلّ القرآن على أنّ الذين أشركوا بالله أو كفروا به سيدخلون جهنم. وقيل أن وادي سقر في جهنم.
جهنم هي مكان تعذيب وانتقام الله من الكافرين وممن عصاه حسب ما دل على ذلك القرآن الكريم والكتب السماوية (التوراة والإنجيل)، يدخلها من كتب عليه الله الشقاء بعد الحساب يوم القيامة. تعتبر جهنم من الغيبيات التي لا يمكن وصفها لما فيها من شدة العذاب والتنكيل، اطلع عليها رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم ومن شاء الله من الصالحين من عباده. وصف القرآن الكريم عذاب جهنم بأنه عذاب عظيم أليم مهين عليها ملائكة شداد غلاظ. خزنة جهنم يسمون الزبانية، كبير خزنة جهنم إسمه مالك رآه رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم ووصفه بأنه كريه المنظر لا يبتسم.

عرف العرب قبل الإسلام جهنم كمكان غير محبًب، والدليل شعر الفارس الجاهلي المشهور عنترة:

يتشابه وصف جهنم ومفهوم عذاب الله في الآخرة في الديانات الإبراهمية الثلاث: الإسلام، المسيحية واليهودية حيث تتفق هذه الديانات في أمور منها: 


لجهنم أسماء عديدة نذكر منها: 

وأهلها على الحقيقة هم الكفرة والمشركون، فهم خالدون مخلدون فيها، كما قال تعالى: وفي الصحيحين أن الله تعالى يأمر آدم أن يخرج بعث النار من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين، فشق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن من يأجوج ومأجوج تسعمائة وتسعة وتسعين ومنكم واحد ". وورد في جملة من الأحاديث الصحيحة أن أكثر بني آدم من أهل النار، وأن أتباع الرسل قليل بالنسبة إلى غيرهم، وغير أتباع الرسل كلهم في النار، إلا من لم تبلغه الدعوة أو لم يتمكن من فهمها، وقد ورد في الأحاديث أن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة واحدة، وهي من كان على مثل ما عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وهم المتمسكون بكتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فهذه هي الفرقة الناجية وحدها. والقرآن يدل على أن أكثر الناس في النار وهم الذين اتبعوا الشيطان، وأما عصاة الموحدين فأكثر من يدخل النار منهم النساء كما في الصحيحين في خطبة صلاة الكسوف وغيرها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء " متفق عليه.

من صفات أهل النار ما ذكره الله بقوله: . فكان من أسباب دخولهم النار أنهم لا يصلون ولا يزكون، وخوضهم في الباطل، وتكذيبهم بيوم الجزاء يوم القيامة حتى ماتوا على هذه الحالة. وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ألا أخبركم بأهل النار كل عتل جواظ مستكبر " والعتل الغليظ الجافي، والجواظ الذي جمع ومنع، والمستكبر المتعاظم في نفسه، الذي يرد الحق، ويحتقر الناس كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " الكبر بطر الحق وغمط الناس " وبطر الحق رده وغمط الناس احتقارهم، وقال تعالى: . وقد تبين من الأحاديث الواردة في هذا الباب أن صحة الجسد وقوته، وكثرة المال والتنعم بشهوات الدنيا، والتكبر والتعاظم على الخلق هي من صفات أهل النار. وفي صحيح مسلم: أهل النار خمسة: 

خرج الإمام أحمد من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " عرض علي أول ثلاثة يدخلون الجنة وأول ثلاثة يدخلون النار، فأما أول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد وعبد مملوك لا يشغله رق الدنيا طاعة ربه، وفقير متعفف ذو عيال، وأول ثلاثة يدخلون النار فأمير مسلط، وذو ثروة مال لا يؤدي حق الله منه، وفقير فخور ". وخرج الترمذي أوله وقال: حديث حسن وأوصاف هؤلاء الثلاثة هي الظلم والبخل والكبر. وقد أنذرنا ربنا منها بقوله 

ولعذاب النار سببان رئيسيان أحدهما تكذيب القلب بخبر الله ورسوله، والثاني إعراض البدن عن طاعة الله ورسوله .





جهنم سوداء، وأهلها سود، وكل شيء فيها أسود، وقد دل على سواد أهلها قوله تعالى: وقوله تعالى: ، وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة أن من عصاة المسلمين من يحترق في النار حتى يصير فحما.

قال الله تعالى: وفي الصحيحين " اشتكت النار إلى ربها فقالت: أكل بعضي بعضا. فأذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف. فأشد ما تجدون من الحر من سمومها، وأشد ما تجدون من البرد من زمهريرها ". وفيهما أيضا: " ناركم هذه التي يوقد بنو آدم جزء من سبعين جزءاً من نار جهنم ".

تسجر جهنم أي تسعر كل يوم نصف النهار، وتسعر أحيانا في غير نصف النهار، وتسعر أيضا يوم القيامة. قال الله تعالى: . 
ومعنى ذلك أوقدت مرة بعد مرة بخطايا بني آدم التي تقتضي غضب الله عليهم فتزداد تلهبا وتسعراً. وتسعر على أهلها بعد دخولهم إليها كما قال تعالى: فكلما طفئت أوقدت ناراً تسعر وتتلهب.

وفي تغيظها وزفيرها قال الله تعالى: .

وفي ذكر دخانها وشررها ولهبها قال الله تعالى: وهذه الآية تضمنت ذكر ما يتبرد به في الدنيا من الكرب والحر وهو ثلاثة أنواع: الماء والهواء والظل، فهواء جهنم السموم وهو الريح الشديدة الحر، وماؤها الحميم الذي قد اشتد حره، وظلها اليحموم وهو قطع دخانها.

وفي ذكر سلاسلها وأغلالها وأنكالها قال الله تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال تعالى: . فهذه ثلاثة أنواع من العذاب: أحدها الأغلال وهي في الأعناق، الثاني الأنكال وهي القيود، الثالث السلاسل. قال الله تعالى: تدخل السلسلة من دبره حتى تخرج من فمه كما ينظم الدجاج في الحديد ليشوى.

وفي ذكر حجارتها قال الله تعالى: وقال تعالى ، واختلف المفسرون في هذه الحجارة فقالت طائفة منهم الربيع بن أنس: الحجارة هي الأصنام التي عبدت من دون الله كما قال تعالى: ، وأكثر المفسرين على أن المراد بالحجارة الكبريت توقد بها النار، ويقال إن فيها خمسة أنواع من العذاب ليست في غيرها من الحجارة: سرعة الإيقان، ونتن الرائحة، وكثرة الدخان، وشدة الالتصاق بالأبدان، وقوة حرها إذا أحميت.

تقدم الكلام على طعام أهل النار وشيء من شرابهم، وقد ذكر الله تعالى من شرابهم أربعة أنواع وهي: 

 لَهُمْ مِنْ جَهَنَّمَ مِهَادٌ "فراش" وَمِنْ فَوْقِهِمْ غَوَاشٍ "غطاء ولحف".

وفي عظم خلق أهل النار فيها وقبح صورهم وهيئاتهم، خرج البخاري من حديث أبي هريرة: " ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة أيام للراكب السريع " وخرجه مسلم ولفظه عن أبي هريرة يرفعه قال: " ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة أيام للراكب المسرع "، وخرج مسلم أيضا عن أبي هريرة عن النبي محمد صلى الله عليه وسلم قال: " ضرس الكافر أو ناب الكافر مثل أُحد وغلظ جلده مسيرة ثلاثة أيام ".

قال الله تعالى: . عن أبي سعيد عن النبي محمد صلى الله عليه وسلم قال: " "وهم فيها كالحون" تشويه النار فتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه، وتسترخي شفته السفلى حتى تضرب سرته " خرجه الإمام أحمد والترمذي والحاكم وقالا: صحيح. 

وعذاب الكفار في النار لا يفتر عنهم ولا ينقطع ولا يخفف، بل هو متواصل أبدًا. قال الله تعالى: .

وأعظم عذاب أهل النار حجابهم عن الله تعالى وإبعادهم عنه، وإعراضه عنهم وسخطه عليهم قال الله تعالى: . وفي الحديث الصحيح " إن أهون أهل النار عذابًا من له نعلان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل (القدر) ما يرى أنَّ أحداً أشد منه عذابًا وإنه لأهونهم عذابًا " متفق عليه.

قال الله تعالى: والنزل هو ما يعد للضيف عند قدومه. فدلت هذه الآيات على أن أهل النار يتحفون عند دخولها بالأكل من شجر الزقوم، والشرب من الحميم، وهم إنما يساقون إلى جهنم عطاشا، كما قال تعالى: .

قال الله تعالى: الزفير في الحلق، والشهيق في الصدر، مثل صوت الحمار، أوله زفير وآخره شهيق.

يطلب أهل النار الخروج منها فلا يجابون قال الله تعالى: ، وقال تعالى: .

ولا يزال أهل النار في رجاء الفرج حتى يذبح الموت، فحينئذ يقع منهم الإياس، وتعظم عليهم الحسرة والحزن, وفي الصحيحين عن أبي سعيد عن النبي محمد صلى الله عليه وسلم قال: " يجاء بالموت يوم القيامة كأنه كبش أملح فيوقف بين الجنة والنار فيؤمر به فيذبح. ثم يقال: يا أهل الجنة خلود فلا موت، ويا أهل النار خلود فلا موت. ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية الصحيحين " فيزداد أهل الجنة فرحا إلى فرحهم، ويزداد أهل النار حزنا إلى حزنهم ".

قال الله تعالى: . وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يؤتى يوم القيامة بجهنم لها سبعون ألف زمام، مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها " رواه مسلم وخرجه الإمام أحمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يخرج يوم القيامة عنق من النار يقول: إني وكلت بثلاثة: بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله إلها آخر، وبالمصورين ". رواه الإمام أحمد والترمذي وصححه.

قال الله تعالى . وقد اختلف الصحابة ومن بعدهم في تفسير الورود. فقالت طائفة الورود هو المرور على الصراط. وهذا قول ابن مسعود وجابر والحسن وقتادة وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم والكلبي وغيرهم. وقالت طائفة الورود هو الدخول، وهذا هو المعروف عن ابن عباس. وروي عنه من غير وجه: فتكون على المؤمن برداً وسلاماً ويستقر فيها الكافر والمشرك، ولعل القول الأول أصح فيكون مرور الناس على الصراط في السرعة وعدمها بحسب أعمالهم، ولعل الصواب في ذلك والله أعلم أن ورود الكافر للنار هو دخولها وورود المؤمن هو المرور على الصراط.

وقد أخبر النبي محمد صلى الله عليه وسلم أن العبد إذا وقف بين يدي ربه للحساب فإنه تستقبله النار تلقاء وجهه، وأخبر أن الصدقة تقي صاحبها من النار. ففي الصحيحين عن عدي بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر يمينه فلا يرى إلا ما قدم، وينظر شماله فلا يرى إلا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة ". وفي رواية للبخاري: " فمن لم يجد فبكلمة طيبة "، وفي حديث عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " رأيت رجلا من أمتي يتقي وهج النار وشررها بيده، فجاءته صدقته فظللت رأسه " رواه الحافظ أبو موسى المديني والطبراني، وكان شيخ الإسلام ابن تيمية يعظم شأنه ويقول شواهد الصحة عليه.

ورد في الأحاديث أن الموحدين يمرون على الصراط فينجو منهم من ينجو، ويقع منهم من يقع في النار، فإذا دخل أهل الجنة الجنة فقدوا من وقع من إخوانهم الموحدين في النار، فيسألون الله عز وجل إخراجهم منها.

ومما ينجي من النار التعوذ بالله منها والبكاء من خشية الله واجتناب الأعمال الموصلة إليها. وكان النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيراً ما يستعيذ من النار ويأمر بذلك في الصلاة وغيرها. وكان أكثر دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم " ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار " رواه البخاري عن أنس بن مالك رضي الله عنه. ولم يزل الأنبياء والصديقون والشهداء والصالحون يخافون من النار ويخوفون منها. والقدر الواجب من الخوف ما حمل على أداء الفرائض واجتناب المحارم. وكان من السلف من إذا رأى النار اضطرب وتغيرت حاله وقد قال تعالى: . ومن الخائفين من منعه خوف جهنم من النوم وقد قال بعض السلف: عجبت للجنة كيف نام طالبها! وعجبت للنار كيف نام هاربها؟.

يتحدث الكتاب المقدس عن جهنم والعذاب في الآخرة في عدة مواضع نذكر منها:

ملعونين، بعيدين عن رحمة الرب.

سيحاسبون ويعاقبون ويمكثون في الخسارة الأبدية، بعيدا عن وجه الرب ومن مجد قوته.

نارهم لا تطفأ وديدانهم لا تموت.

إنهم ذاهبون إلى عقاب أبدي.

بعيد عن رحمة الله، في النار الأبدية.

ألقوه في ظلمات العذاب.

بعيد عن رحمة الله، في النار الأبدية التي أعدها الله للشيطان وأتباعه وجنوده.

يوم الحسرة يبكون ويعظون على شفافهم من شدم الندم على ما فرطوا في حياتهم.



</doc>
<doc id="256052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256052" title="يوسكي أكيموتو">
يوسكي أكيموتو

يوسكي أكيموتو (秋元羊介 "أكيموتو يوسكي") (اسمه الحقيقي يوكيو تاجيكا (田鹿幸雄 "تاجيكا يوكيو")) هو ممثل ياباني ولد في 5 فبراير 1944 في طوكيو.







</doc>
<doc id="256062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256062" title="عكاظ (توضيح)">
عكاظ (توضيح)



</doc>
<doc id="256072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256072" title="ندين تحسين بك">
ندين تحسين بك

ندين تحسين بك (22 يونيو 1978 -)، ممثلة سورية.

هي ابنة الفنان السوري الشامل حسام تحسين بك وشقيقة الفنان راكان تحسين بك والدتها جورجية الجنسية وتدعى نتالي وهي المعنية في أغنية الفنان حسام تحسين بك، "نتالي" والتي قامت الفنانة ندين ببطولة الفيديوكليب للأغنية. ولدت في دمشق. وقد بدأت التمثيل في مسلسل أيام شامية وهي في الحادية عشرة من عمرها . تخرجت ندين من جامعة دمشق (كلية الآداب - أدب فرنسي).



</doc>
<doc id="256081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256081" title="اتفاقية كوتاهيه">
اتفاقية كوتاهيه

اتفاقية كوتاهية (8 أبريل 1833) هي معاهدة بين الدولة العثمانية ومصر تحت ولاية محمد علي باشا أنهت الحرب المصرية العثمانية (الأولى).

اجتاحت اكرام إبراهيم باشا بن محمد بلاد الشام عام 1831م، وتساقطت مدنه واحدة تلو الأخرى دون مقاومة تُذكر، حتى مدينة عكا التي استعصت على نابليون بونابرت ولم يفلح في اقتحامها، نجح إبراهيم باشا في فتحها، وكان لسقوطها دوي عظيم، ونال فاتحها ما يستحقه من تقدير وإعجاب.

ومضى الفاتح في طريقه حتى بلغ قونية، وكان العثمانيون قد هجروها حين ترامت الأنباء بقدوم إبراهيم باشا وجنوده، ولم يبق بها سوى الجيش العثماني بقيادة مصطفى رشيد باشا، وكان قائدًا ماهرًا يثق فيه السلطان العثماني ويطمئن إلى قدرته وكفاءته نظراً لسابق بلائه في حرب ثور الموره في اليونان ، ولم يكن هناك مفر من القتال، فدارت رحى الحرب بين الفريقين في (27 من جمادى الآخرة 1248هـ= 21 من نوفمبر 1832م) عند قونيه، ولقي العثمانيون هزيمة كبيرة، وأُسر القائد العثماني، وأصبح الطريق مفتوحًا إلى القسطنطينية.

كان السبب المعلن لقيام محمد علي بحملته على الشام هو اشتعال النزاع بينه وبين عبد الله باشا والي عكا، الذي رفض إمداد محمد علي بالأخشاب اللازمة لبناء أسطوله، وآوى عنده بعض المصريين الفارين من الخدمة العسكرية ودفع الضرائب، ورفض إعادتهم إلى مصر، وكان الخليفة العثماني محمود الثاني يقف وراء النزاع، ويُعضِّد والي عكا في معارضته محمد علي، ولم تكن العلاقة بين الخليفة العثماني وواليه في مصر على ما يرام.
غير أن الذي جعل محمد علي يقدم على هذه الخطوة هو أنه كان يرى أن سوريا جزء متمّم لمصر، ولا يتحقق الأمن بمصر ويأمن غائلة العدو إلا إذا كانت سوريا تحت سيطرته وسلطانه، وأن حدود مصر الطبيعية في جهة الشرق هي جبال طوروس، وليست صحراء العرب، ومن ثم كان يتحين الفرصة لتحقيق هدفه، حتى إذا ما لاحت انتهزها، وجرّد حملته إلى الشام.

فزع السلطان محمود الثاني من الانتصارات التي حققها إبراهيم باشا على الجيوش العثمانية بالرغم من القيادة الألمانية للجيوش العثمانية. فوجود أشهر قائد ألماني في القرن التاسع عشر فون مولتكه على رأس الجيش العثماني ومعه نحو ألف من الجنود الألمان لم يفلح في صد الجيش المصري.

فلجأ السلطان محمود الثاني إلى الدول الأوروبية الأخرى لمساعدته والوقوف إلى جانبه، لكنها لم تُجبه؛ورأت في النزاع القائم مسألة داخلية يحلها السلطان وواليه، عند ذلك لجأ السلطان إلى روسيا –العدو اللدود للدولة العثمانية- لتسانده وتساعده، فاستجاب نيكولاس الأول، قيصر روسيا على الفور، ولم يتلكأ، ووجد في محنة الدولة فرصة لزيادة نفوذ روسيا في منطقة المضايق، فأرسل قوة بحرية رست في البسفور، وهو ما أقلق فرنسا وإنجلترا، وتوجستا من تدخل روسيا وانفرادها بالعمل، والتظاهر بحماية الدولة العثمانية، وكانت الدولتان تتمسكان بالمحافظة على كيان رجل أوروبا المريض، الدولة العثمانية؛ خشية من روسيا التي لم تكن تُخفي أطماعها في جارتها المسلمة.

تحركت الدولتان لفض النزاع وإعادة الأمن بين الخليفة وواليه الطموح، ولم يكن أمام السلطان العثماني سوى الرضوخ لشروط محمد علي في الصلح، فلا فائدة من حرب نتائجها غير مضمونة لصالحه، في الوقت الذي يسيطر فيه إبراهيم باشا على الشام، ويلقى ترحيباً وتأييدًا من أهله.

بذلت فرنسا جهدها لحسم الخلاف بين محمد علي وتركيا، وجددت مسعاها بين الفريقين. وكان إبراهيم باشا يهدد تركيا بالزحف على الأستانة إذا لم تجب مطالبه. فاضطر الباب العالي إلى الإذعان، وأرسل إلى كوتاهية، حيث كان إبراهيم باشا يقيم بها، مندوباً عنه هو رشيد بك يصحبه البارون دي فارين، سرتير السفارة الفرنسية ليقوم بالوساطة بين الطرفين. وبعد مفازضة دامت أربعة أيام تم الاتفاق على الصلح في 8 أبريل 1833، وهو المعروف باتفاق كوتاهية.

عُقد الصلح في كوتاهية في (18 من ذي القعدة 1249هـ= 8 أبريل 1833)،

يقضي اتفاق كوتاهية بأن يتخلى السلطان لمحمد علي عن سوريا وإقليم أضنة مع تثبيته على مصر وجزيرة كريت والحجاز، في مقابل جلاء الجيش المصري عن باقي بلاد الأناضول. بفحوى هذه التوجيهات، وفيها إسناد ولاية سورية إليه وإلحاقها بولاية مصر وكريت.

ولكن هذه التوجيهات كان ينقصها إقليم أضنة، فبان من ذلك أن الباب العالي أراد الرجوع عن اتفاق كوتاهية بالنسبة لهذا الإقليم، وقد بقيت المسألة موضع خلاف بين الطرفين وأوقف إبراهيم باشا جلاء الجيش حتى ينفذ الباب العالي ما تم الاتفاق عليه. فلم يسع السلطان إلا أن يسلم بالتنازل عن أضنة، وأصدر فرماناً في 6 مايو 1833 بمضمون الاتفاق بتمامه، أعلن فيه تثبيت محمد عليى على مصر وكريت وإسناد ولايات سورية إليه، وتجديد ولاية إبراهيم باشا على جدة مع مشيخة الحرم المكي، أي إسناد إدارة الحجاز إلى عهدته، وتخويله إدارة إقليم أضنة.

وبمقتضى اتفاق كوتاهية صارت حدود مصر الشمالية تنتهي عند مضيق كولك بجبال طوروس، ويسمى بالتركية بوغاز كولك (انظر الخريطة).

وبذلك انتهت الحرب السورية بتوسيع نطاق الدولة المصرية وبسط نفوذها على سورية وأضنة وتأييد سلطتها على كريت وجزيرة العرب.

ولا يغرب عن البال أن السلطان لم يقبل اتفاق كوتاهية إلا مرغماً، وكان يضمر السعي لنقضه إذا تهيأت الفرصة في المستقبل. ودليل ذلك أنه لم يكد يقر صلح كوتاهية حتى عقد سراً مع روسيا معاهدة هنكار أسكله سي في 8 يوليو 1833 وهي معاهدة دفاعية هجومية التزمت كل دولة بمقتضاها أن تساعد الدولة الأخرى إذا استهدفت بخطر خارجي أو داخلي.

وتعهدت تركيا بأن تأذن للأسطول الروسي بالمرور من البحر الأسود إلى البحر المتوسط، وتسد البواغيز في وجه جميع السفن التابعة للدول الأخرى. ومؤدى هذه المعاهدة تخويل روسيا مد يدها في شؤون تركيا وبسط حمايتها الفعلية عليها. وهذه المعاهدة لم يبرمها السلطان على ما فيها من مهانة لتركيا إلا ليسعى في نقض اتفاق كوتاهية، لأن تركيا لم تكن مهددة في ذلك الوقت بخطر خارجي أو داخلي إلا من ناحية مصر. فإبرام معاهدة هنكار إسكله سي معناه أن تركيا لم تكن خالصة النية في إبرام هذا الاتفاق ولا في إقراره.


</doc>
<doc id="256090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256090" title="ديفيد شويمر">
ديفيد شويمر

ديفيد شويمر هو ممثل أمريكي ومخرج تليفزيونى وسينمائي ،ولد في 2 نوفمبر 1966 في نيويورك لأسرة يهودية اتورنيز ارثر وارلين كولمن شويمر ولديه اخت أكبر منه، عندما كان عمره عامين انتقل إلى لوس انجلس، ابتدئ مشواره الفنى في لعب ادوار في مسرحيات في مدرسته الثانوية عام 1988(مدرسة بيفرلى هيلز الثانوية)،
تخرج من جامعة نورث وسترن مع درجة البكالوريوس في الآداب في المسرح والتعبير. بعد التخرج، شويمر شارك في تأسيس مسرح(Lookingglass Theatre Company). حتى نهاية عام 1980، كان يعيش في لوس انجليس كممثل، يكافح في البحث عن النجاح الفنى.

ظهر في فيلم تلفزيوني A Deadly Silence في عام 1989. ثم ظهر في عدد من الأدوار التلفزيونية، بما في ذلك L.A. Law, The Wonder Years, NYPD Blue و Monty في بداية عام 1990.
اكتسب ديفيد شويمر شهرته العالمية بتمثيله دور رس جيلر في مسلسل frinds.وبجانب عمله كممثل تليفزيونى، قام ببطولة فيلمه الأولThe Pallbearerعام 1996، الذي أعقبه بطوله أخرى في فيلم Kissing a Fool في عام 1998، وفيلم Six Days Seven Nights عام 1998، أيضافيلم Apt Pupil, وفيلم Picking Up the Pieces عام 2000.
في عام 2001 لعب دور هربرت سوبل في المسلسل التليفزيونى القصير Band of Brothers، ثم عاد ليكمل مسيرتة التليفزيونية في مسلسل frinds حتى عام 2004، أيضا لعب دور البطولة في الفيلم الدرامى Duane Hopwood، وفى عام 2005 مثل بصوتة في الفيلم الكرتونى Madagascar، في 2006 لعب دور البطولة في فيلم Big Nothing،
اتبعه بعد ذلك بفلمين في عام 2008 Nothing But the Truth وفيلم Madagascar: Escape 2 Africa.
في عام 2005 لعب دور البطولة على مسرح لندن في مسرحية Some Girl، و The Caine Mutiny Court-Martial
بعد ذلك بدء مشواره الفنى كمخرج سينمائي في فيلم Run Fatboy Run.

حياته الشخصية:

في عام 2000 واعد ديفيد المطربة الأسترالية نتالي ثم واعد الممثلة الإسرائيلية ميلي إلى أن التقى في عام 2007 بالمصورة الفوتوغرافية زوي باكمان حيث بدأت صداقة تحولت إلى خطبة بعام 2010 شهر مارس وتزوجا بذات السنة بشهر يونيو وبعام 2011 بالـ 11 من شهر مايو رزقا بطفلة سموها كليو باكمان شويمر.
و يملك ديفيد منازل في كل من مدينة شيكاغو ونيويورك ولوس انجلس.


</doc>
<doc id="256092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256092" title="بيمارستان">
بيمارستان

البيمارستان كلمة تعني مستشفى أصلها فارسي ومعناها «محل المریض». كانت للبيمارستانات في العصور الوسطى دورا للعلاج وكانت أيضا معاهد لتدريس الطب. واستعمل العثمانيون كلمة دار الشفاء.

وكانت البيمارستانات مستشفيات عامة تعالج فيها الأمراض الباطنية والرمدية والعقلية وتمارس فيها العمليات الجراحية، يتم العلاج فيها عن طريق طاقم طبي متخصص‫. كان الأطباء المسلمين هم أول من فرق بين المستشفي العام ودور العجزة والمصحات التي تعزل فيها المجانين وأصحاب الأمراض الخطيرة مثل الجذام‫. ويعتبر البيمارستان هو الأساس الحقيقي للمستشفيات المعاصرة‫. ويرجع الفضل في تأسيس المصحات النفسية والمستشفيات العامة والمدارس والجامعات الطبية للأطباء المسلمين في العصور الوسطى‫. إلى أن تدهورت أحوالها وأهملت وهجرها المرضى فما عادت تستخدم إلا لعزل المجانين، وصارت كلمة مارستان/مورستان تعني مأوى المجانين.

أول بيمارستان وأقدم جامعة في العالم وجدا في مدينة جنديسابور خلال عصر الدولة الساسانية بالإيران.

أنشأ الخليفة الوليد بن عبد الملك في عصر الدولة الأموية أول بيمارستان في دمشق عام 707 ميلادية وهو أول بيمارستان في تاريخ الإسلام وأجرى الأرزاق للمرضى وأمر بعلاج وحجز المجذومين لكي لا يخرجوا وقدم المعونة والعلاج بالمجان، وأحضر الاطباء والمعالجين واجزل لهم العطاء.
في صدر الدولة العباسية بنى المنصور دورا للعجزة وكذلك للأيتام وأخرى لعزل المجانين،

أنشأ الرشيد بيمارستانين وجلب لهما الأطباء من المستشفى الساساني في جوندياسبور في خوزستان. كان المشرف على هذا البيمارستان في مدينة جند يسابور الأطباء النساطرة ومنهم آل بختيشوع تحت الحكم العباسي. ففي عام ١٤٨هـ/٧٦٥م مرض الخليفة العباسي المنصور بمرض في جهازه الهضمي قاستقدم طبيب اسمه جرجس بن بختيشوع فقام بعلاج الخليفة، وعلى أثر ذلك كثر اعتماد الخلفاء على العباسيين على أطباء جند يسابور مما أثر في تضاؤل العمل في بيمارسان جند يسابور بالتدريج واختفاء مدرسته في القرن الرابع الهجري. .
في نهاية القرن التاسع بنى المعتضد بيمارستانا.
في سنة 872 بنى ابن طولون بيمارستانا في الفسطاط و"شرط أنه إذا جيء بالعليل فُرِش له وأُلبس ثيابا ويراح بالأدوية والأغذية والأطباء حتى يبرأ" وكانت فيه خزانة كتب تحوي ما يزيد على 100 ألف مجلد في سائر العلوم وعمل في آخره ما يشبه العيادات الخارجية في عصرنا هذا.
في سنة 918 م أنشأ البيمارستان المقتدري في بغداد وآخر باسم أم المقتدر ورتب له 24 من أشهر أطباء زمانه فيهم الجراحون والمجبرون والفاصدون والأطباء الطبيعيون
في سنة 949 م بُني البيمارستان العضدي.
في 1181 م، وأنشأت في دمشق دور للعلاج وعيادات للعلاج بجانب البيمارستان الأول الذي بناه الوليد، وذكرت دور العلاج والشفاء التي كانت قائمة في دمشق وقد وصف وكتب المؤرخون مدى ما كان عليه من خدمات العلاج في بيمارستان دمشق وخدماته المجانيه التي كان يقدمها وما وضع في خدمة المرضى من معالجين واطباء ووصف دقيق لاقسام وغرف البيمارستان.
وأنشأ صلاح الدين الأيوبي بيمارستانا في القاهرة ووصفه الرحالة ابن جبير، إلا أنه لم يبق منه أثر في يومنا هذا.

في (683هـ/1284م) بنى الملك المنصور سيف الدين قلاوون البيمارستان المنصوري ضمن مجموعته المعمارية التي لا يزال بعضها قائما في القاهرة، وأدخل فيه كل مبتكر وقد وصفه المقريزي كما وصفه ابن بطوطة؛ كما كتب عنه ابن عبد الظاهر في كتابه "تشريف الأيام" أنه "بيمارستان عظيم الشأن لا تصل همة ملك إلى ابتناء مثله"، وقال عنه ابن شاكر الكتبي في كتابه "فوات الوفيات" إنه "البيمارستان العظيم الذي لم يكن مثله"، وقال القلقشندي في كتابه "صبح الأعشى" إنه "البيمارستان المعروف الذي ليس له نظير في الدنيا". وقد ظل قائما إلى حملة نابليون على مصر في بدايات القرن التاسع عشر ووصفه جومار وصفا مطولا فكتب عنه في كتاب "وصف مصر" أن المريض الواحد في البيمارستان المنصوري في عصور ازدهاره كان يتكلف ديناراً في اليوم، وله في خدمته شخصان كما أن المرضى المصابين بالأرق كانوا ينقلون إلى قاعات منفصلة حيث يستمعون إلى عزف جيد الإيقاع، أو يتولى رواة متمرنون تسليتهم بالحكايات، وفور أن يسترد المريض صحته يتم عزله عن بقية المرضى، ويمنح عند مغادرته للبيمارستان خمس قطع ذهبية. كانت في البيمارستان المنصوري أقسام للرمد والجراحة والأمراض الباطنية، كما كانت فيه قاعة للأمراض العقلية ملحق بها حجرات لعزل الحالات الخطرة، وكان ينقسم إلى جناحين أحدهما للنساء فيه كل ما في جناح الرجال، وكان فيه مدرسة للطب فيها صالة محاضرات زودت بمكتبة.قال عنه محمود الحاج قاسم في كتابه(الطب عند العرب والمسلمين) ص328، 329: أنه كان آية من آيات الدنيا في الدقَّة والنظام والنظافة، وكان من الضخامة بحيث إنه كان يُعَالِجُ في اليوم الواحد أكثر من أربعة آلاف مريض.

خطط البيمارستان على طراز المدرسة من صحن تحيط به 4 إيوانات ولم يتبقى حتى هذه الإيوانات غير ثلاثة بحالة سيئة وفيما يلي وصفاً لكل منها:

وتخطيط هذا الإيوان على شكل حرف T يبلغ امتداد جزئه المستعرض 13.76 متر وعمقه 3.44 متر وينقسم الجزء الرئيسي العمودي على هذا الجناح إلى قسمين يفصل بينهما باب، 

كانت الإيوانات السابقة تطل على دور قاعة مكشوفة 32 × 22متر يتوسطها قسقية كبيرة تعلوها قبة تحملها 4 أعمدة من الرخام الأبيض ذات قواعد رخامية مذهبة وأربعة أركان حجر نحيت مرخم ظاهرها بالرخام الأبيض والأزرق والأحمر والكرندازات المنوعة إلى علو صحاف الأعمدة وكان بهذه الدور قاعة 12 باباً تؤدي إلى وحدات البيمارستان المختلفة( ).

خطط البيمارستان على طراز المدرسة من صحن تحيط به إيوانات وهو مثال رائع لعمارة البيمارستان وقد عثر به على أفاريز من الخشب كانت مستخدمة في تزيين القصر الغربي الفاطمي ثم استعملت لزخرفة البيمارستان على الوجه الخالي من الزخارف المحفورة وبالواجهة عقود تحملها أعمدة من الرخام وبداخل العقود شبابيك مفرغة لإشكال هندسية بها إفريز مكتوب به اسم قلاوون وألقابه وتاريخ الإنشاء وتنتهي في أعلاها بشرفات مسننة محلاة ومزخرفة وهي ذات تأثر بالعمارة السورية.

وقد كان البيمارستان ينقسم إلى قسمين: أحدهما للذكور والآخر للإناث وكل قسم مقسم إلى عدة أقسام فهناك قسم للأمراض الباطنية وآخر للجراحة وقسم للكحالة (أمراض العيون) وقسم للتجبير كما كان لكل مريض فرش كامل خاص به.

وقد كان البيمارستان أحد أقسام مجمع قلاوون الذي يضم مدرسة وضريح وسبيل وظل هذا البيمارستان يقوم بدوره حتى سنة 1274هـ / 1856م حتى حين اقتصر استخدامه على مرضى العقول ثم نقلوا منه بعد ذلك وأخيراً أقيم به مستشفى الرمد سنة 1314هـ / 1915م( ) وقد وصف العديد من الرحالة البيمارستان منهم ابن بطوطة المغربي الذي قال: "يعجز الواصف عن محاسنه" في حين وصفه البلوي بأنه "قصر عظيم من القصور حسناً واتساعاً لم يعهد بمثله بقطر من الأقطار"( ).

و لم يبق من البيمارستان المنصوري سوى بقايا إيوانين: قسم من الإيوان الشرقي به سبيل، وجزء من الإيوان الغربي به سبيل كذلك، كانت تنساب إليه المياه وتخزن في حـوض، ولا يزال استعمال هذا المستشفى (بمبان حديثة) قائماً حتى الآن لعلاج أمراض العيون.

في دمشق أنشأت مستشفيات عديدة منها البيمارستان الكبير البيمارستان النوري الدمشقي الذي شيده نورالدين زنكي وكان من أهم مشافى البلاد الإسلامية عمل به مشاهير العلاج والاطباء وكانت في البيمارستان النوري اقسام عديدة لكل أنواع الامراض وعيادة خاصة أو (صيدلية) تقدم الادوية والعلاج للمرضى والبيمارستان النوري الحلبي في حلب، أضافة لعدد من العيادات ودور العلاج.

أنشأ الأمويون أول مستشفى في الأندلس عام 1305 م في مدينة غرناطة, وفي ذلك العصر عرف العرب المسلمون المستشفيات المتنقلة، ومنها ما كان يحمله أربعون جملا.

نظراً لما كانت تتمتع به الدولة العثمانية من مكانة عظيمة بين الدول على مر العصور فقد أحدثت مؤسسات قوية في مختلف المجالات وأبرزها المؤسسات الطبية، فقد أقيمت في تلك الفترة عدة مدارس ومكتبات طبية وعدة مستشفيات تحت عدة مسميات منها "دار الشفاء" و"دار العافية" و"دار الصحة" و"خسته خانة".
وقد أنشئ أول مستشفى في الدولة العثمانية في (802هـ.1440م) من قبل يلدرم بايزيد (الأول) في بروسه، والثاني من قبل السلطان محمد الفاتح (875هـ.1470م) في اسطنبول وتجدر الإشارة إلى أن هذه المستشفى بقيت قائمةً حتى (1844م)، كما تجدر الإشارة إلى أن "دار الشفاء أدرنة" التي أنشأها السلطان بايزيد الثاني في (895هـ.1488م)، استمرت حتى القرن العشرين مأخذ المعالم المعمارية البارزة، وقد عرفت بتأثيرهافي بناء مستشفيات أوروبا، وقد برزت في علاج أمراض العيون والأمراض العقلية.




</doc>
<doc id="256094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256094" title="إد هاريس">
إد هاريس

إد هاريس ممثل أمريكي من مواليد 28 نوفمبر 1950 في نيويورك، رُشح لجائزة الأوسكار وحصل على جائزة الإيمي 1999 كأفضل ممثل مساند عن دوره في فيلم ذا ترومان شو، كما حصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 1995 كأفضل ممثل مساند عن فيلم أبولو 13.



</doc>
<doc id="256098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256098" title="إليشا كثبيرت">
إليشا كثبيرت

إليشا كثبيرت (ولدت في 30 نوفمبر 1982) هي ممثلة كندية. عُرفت سابقا بتقديمها مسلسل الأطفال الكندي ببيولار ماكنيكاز فور كدز، وبدورها كيم باور في مسلسل "24". كان أول أدوارها في فيلم المستقبل "أولد سكول" تبعه "ذا غريل نكست دور". كما كانت ذات أدوار بطولية في فيلم 2005 "هاوس أوف واكس"، وفيلم الرعب "كابتيفتي".

ولدت إليشا في مدينة كالغاري في مقاطعة ألبرتا في كندا، كابنة لربة المنزل باتريشيا، ومهندس تصميم السيارات كيفن. لديها شقيقان أصغر جوناثان ولي-آن. عاشت في غرينفيلد بارك، كوبيك بالقرب من مونتريال في مقاطعة كوبيك. تخرجت من مدرسة الذكرى المئوية الثانوية في عام 2000، ثم انتقلت إلى لوس أنجليس لمزاولة العمل الوظيفي.


</doc>
<doc id="256114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256114" title="كربونات الأمونيوم">
كربونات الأمونيوم

كربونات الأمونيوم عبارة عن مركب كيميائي له الصيغة NH)CO، ويكون على شكل بلورات بيضاء لامعة، وله رائحة الأمونياك.


يؤدي التفاعل بين ثنائي أكسيد الكربون مع الأمونياك بوجود الماء إلى الحصول على العديد من النواتج التي من بينها كربونات الأمونيوم، لذا فإن الحصول على الشكل النقي منه لا يعد بالأمر السهل ويتم صناعياً عن طريق تكاثف حجوم محسوبة من ثنائي أكسيد الكربون والأمونياك وبخار الماء. بهذه الطريقة يمكن تجنب تشكل بيكربونات الأمونيوم والكربامات مع كربونات الأمونيوم.

2NH + CO + HO → (NH)CO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="256118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256118" title="ترنشين">
ترنشين

ترنشين المركز الإداري لإقليم ترنتشين.يقسم نهرالفاه شطري المدينة طولياً حيث يمر من شمالها إلى جنوبها ويعتبر هذا النهر الأطول في سلوفاكيا


</doc>
<doc id="256120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256120" title="المقاتل النبيل">
المقاتل النبيل

المقاتل النبيل في الدبلجة العربية ( فرتوا فايتر ) هو مسلسل أنيمي من 35 حلقة مُستوحى من اللعبة القتالية التي تحمل نفس الاسم فيرچوا فايتر،

أكيرا يوكي مقاتلٌ منذ صغره، تدرّب على أسلوب الهاكايوكن من قبل جده كما علمه جده أن القتال فنّ نبيل يُستخدم لحماية الآخرين لا لإيذائهم، كان أكيرا يرى نجومًا في وضح النهار لكنه عندما كبر أصبح يفوز بالبطولات دون التفكير في السبب الرئيسي وراء الفوز وأصبح لا يرى تلك النجوم الآن لذلك يبدأ رحلته للبحث عن تلك النجوم، يلتقي پاي وجاكي وسارة (ساندي في الدبلجة العربية) والكثير من الأصدقاء في الرحلة.

پاي فتاة تدربت على القتال منذ الصغر على يد والدها لاو چان، لكنها أصبحت تكرهه لاعتقادها انه لم يساعد أمها التي كانت تحتضر، وعندما كبرت أدركت أن الكوينكان (قبضة النمر) (الجماعة التي أسسها والدها) ما هي إلا عصابة تقوم بأفعال شريرة، فحاولت الهرب وهي مطاردة من قبل زعيم الكوينكان رايو الذي يريد أن يتزوجها ليصبح وريثًا وزعيمًا للكوينكان بعد لاو، يساعدها أكيرا وتقرر السفر معه.

جاكي متسابق سيارات يبحث عن كفيل يساعده في شراء سيارة سباق جديدة، يتلقى دعوة لحضور افتتاح مطعم مع أخته سارة (ساندي) فيذهب مقابل مبلغ من المال، يتعرف أكيرا وپاي في ذلك المكان ومن ثم تشاء الظروف أن يسافرو معًا، وكلما قال له أكيرا كلمة (يا صديقي) يقول له لست صديقك! لكنهما سرعان ما يصبحان من أعز الأصدقاء. 
ليون ابن عائلة ثرية وراقيه جدا، يحاول دومًا الهرب من والده الذي يجبره على الدراسة، وكلما هرب ليون أرسل والده فرقة خاصة للبحث عنه، يلتقي بأكيرا ويعجب بطريقة قتاله، ويصر على مرافقته بعد أن يعلم أن شركة والده لها يد فيما تفعله المنطمة من أفعال شريرة.

كاگي‌مارو نينجا محترف، تستأجره إيڤا لاختطاف ساندي، ويقوم فعلًا باختطافها وتسليمها إلى إيڤا ثم يندم على فعلته فيحاول مساعدتها كونه المسؤول عما حدث لها، تتركز الأحداث حوله عندما تحرق القرية التي يرأسها من قبل صديقه القديم أوني‌مارو كما أنه يختطف من قبل أوني‌مارو أيضًا.


ينقسم المسلسل إلى خمس وثلاثين حلقة:




</doc>
<doc id="256129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256129" title="كوبا غودينغ جونير">
كوبا غودينغ جونير

كوبا غودينغ جونير(Cuba Gooding Jr) ممثل أمريكي من مواليد 2 يناير 1968 في مدينة نيويورك، حاصل على جائزة الأوسكار 1996 كأفضل ممثل مساند عن فيلم Jerry Maguire، كما حصل بنفس الدور على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 1996 كأفض ممثل في دور مساند.

كوبا غودينغ جونير ولد وترعرع في البرونكس، نيويورك هو ابن لشيرلي مطربة مع فرقة سويت هارتس وأبوه غودينغ سينيور مطرب رئيسي في فرقة سول. كان لكوبا أخوان : احدهما موسيقي تومي غودينغ والآخر ممثل عمر غودينغ عائلته انتقلت إلى لوس انجلوس بعد أن نجحت أغنية والده إفري بودي بليز ذا فول 1972. تخلى الاب غودينغ عن عائلته بعد سنتان من ذلك. وقد صرح غودينغ في خلال مقابلة في برنامج هاورد ستيرن ان عائلته تنقلت في الفنادق في لوس انجلوس. وقامت والدته بتربيته وخلال التنقل التحق أربع مدارس ثانوية: ثانوية شمال هوليوود، ثانوية تستن، ثانوية أبل فالي وثانوية جون ف كينيدي واحتل منصب رئيس الصف في المدراس الثلاث. تم تنصيره مرة أخرى في سن 13.



</doc>
<doc id="256140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256140" title="إيوان مكريغور">
إيوان مكريغور

ايوان مكريغور ممثل اسكتلندي من مواليد 31 مارس 1971 في كريف باسكتلندا، حاصل على جائزة ستلايت 2001 لأفضل ممثل عن دوره في فيلم مولان روج , ظهر في العديد من الأفلام مثل ملائكة و شياطين و الرجال الذين يحدقون في الماعز.


</doc>
<doc id="256141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256141" title="كنيسة المشرق الآشورية">
كنيسة المشرق الآشورية

كنيسة المشرق الآشورية الرسولية الجاثلقية المقدسة () هي كنيسة مسيحية شرقية تمركزت تاريخيا في بلاد ما بين النهرين. تعتبر الكنيسة الآشورية امتدادا تاريخيا وعقائديا لكنيسة المشرق التي عرفت خطأ بالنسطورية. يرأس الكنيسة حاليا البطريرك كيوركيس صليوا الثالث، البطريرك الواحد والعشرين بعد المائة في سلسلة بطاركة المشرق.

لغة هذه الكنيسة هي اللغة السريانية بلهجتها الشرقية.

بحسب التقليد حمل مار بطرس الرسول أحد تلاميذ يسوع، بذور الايمان المسيحي إلى بلاد ما بين النهرين وكرز بالبشارة الجديدة هناك، وتتلمذ على يده أدي وماري واللذان كانا العمودان الأولان في إنشاء كنيسة المشرق الآشورية في القرن الأول الميلادي في بلاد ما بين النهرين.

تُعد كنيسة المشرق الآشورية الرسولية الجاثلقية المقدسة من الكنائس القديمة بعد أورشليم وأنطاكية، يعود منشأها إلى المنتصف الثاني للقرن الأول حيث يذكر تقليد الكنيسة قد بُشرت بالايمان المسيحي بواسطة

وتركزت الكنيسة في بادئ الامر إلى الجنوب من العاصمة الفارسية القديمة، قسطيفون، في مكان يُدعى بالسريانية كوخي أي الاكواخ. وبقيت كنيسة المشرق الآشورية ثابتة وقوية، تمتد إلى الشرق من اوروشليم حتى تركيا، اورهاى، نصيبين ،قيسارية وفي كل الإمبراطورية الفارسية الممتدة إنذاك إلى الهند. وبالرغم اضطهاد الإمبراطورية الرومانية للمسيحية ما قبل عام 313 م حضيت الكنيسة بفترات من التسامح في ارجاء الإمبراطورية البارثية في ظل الملوك البرثنيين.

وقد عاش المسيحيون حتى نهاية القرن الثالث في جماعات يرأسها اساقفة وتربطها العلاقات بأنطاكية. أما بخصوص كنيسة المشرق فسرعان ما اخذ نفوذ أسقف المدائن في الازدياد، حتى اعتبر نفسه المسؤول الأول عن اخوته اساقفة المشرق وتبنى لقب جاثليق ويعنى " العام" أو "الشامل". وقد تبنى زعماء كنيسة المشرق لقب بطريرك الذي هو في الاصل يوناني وكان يمنح لأسقف روما –القسطنطينية –الإسكندرية –أنطاكية وخصوصاً من بعد انعقاد المجمع الخلقدوني سنة 451 م.

في عام 286 م تبنت الإمبراطورية الفارسية الزردشتيه ديناً للدولة فيها. بما انه تم الاعتراف في عام 313 م بالايمان المسيحي رسمياً في الإمبراطورية الرومانية التي كانت عدواً للإمبراطورية الفارسية، بدأت موجة اضطهادات سفكت فيها الدماء وراح ضحيتها الكثير من الشهداء، ولاسيما في الفترة الواقعة في 339-379 م تحت حكم الإمبراطور شابور الثاني " فترة الاظطهاد الاربعيني"، الذي خلف وراءه مئات الالاف من الشهداء عرفوا باسم " شهداء المشرق" من بين الشهداء البطريرك مار شمعون برصباعي 320-341 م. لقب بر صباعي ـ اي ابن الصباغين أو من ال صباغ ـ فيقال إنه اطلق على الأسرة لكونهم يقومون بصبغ الحرير والثياب الملوكية" ،مات شهيداً على يد الملك الفارسي بعد أن رفض الخضوع للملك وعبادة النار والشمس، عندها بدأ الشعب يلجأ إلى جبال حكاري بتركيا هرباً من الاضطهادات والفناء.

برغم هذه الفترة الصعبة التي مرت فيها كنيسة المشرق لم يتوقف عطاؤها من قديسين وعلماء تركوا أثراً كبيراً في مضمار العلم والآداب والتراتيل ونخص منهم بالذكر البطريرك مار شمعون برصباعي، يعقوب افراهاط الملقب بالحكيم الفارسي، أفرام السرياني الملفان الذي ترك للكنيسة الكثير من المؤلفات والمصنفات الأدبية واللاهوتية.

بعد أن عم السلام وانتهى عصر الاضطهاد الدامي الذي كان يرمي أن يقضي على المسيحية ويفنيها ،بدأت مرحلة جديدة في الكنيسة وهى مرحلة المجادلات اللاهوتية، فقد دار جدال حول الثالوث – سر المسيح الاله المتجسد، حتى أن آريوس قال أن الابن مخلوق وغير مساوٍ للآب، ودار خلاف آخر حول لاهوت الروح القدس. لم تقف الكنيسة مكتوفةِ الايدي أمام هذه الجدالات والبدع بل دافعت ووضعت قانون الايمان وأعلنت لاهوت الابن بأنه مساوٍ مع الاب في الجوهر في مجمع نيقيه عام 325 م، لاهوت الروح القدس في مجمع القسطنطينية عام 381 م.

في عام 428 م انتخب نسطوريوس بطريركاً على كرسي القسطنطينية وقال أن مريم العذراء ليست أم الله بل ام المسيح لذا فقد وقع خلاف بينه وبين كيرلس بطريرك الإسكندرية. وبعد عام 634 م دخل العرب البلدان والمدن وبدأو بنشر الإسلام، عندها اتحد الآشوريون المشتتون مع الملوك العرب في المناطق الخاضعين لهم فيها. وقد نَعِمَ مسيحيو المنطقة الشرقية بنوع من الهدوء في ظل الخلافة العباسية، وكان قد أنتقل كرسي البطريركية من ساليق، قسطيفون إلى بغداد. ومن ابرز البطاركة في زمن الخلافة العباسية البطريرك طيمثاوس الذي لقب بجليس الخلفاء على اثر لقائه بالخليفة المهدي في بغداد لمناقشة امور ايمانية ولاهوتية عديدة. عاش الآشوريون بسلام مع الحكام المسلمين حتى عام 1258 م، عام هجوم المغول على بغداد بقيادة هولاكو. فساد المنطقة جو من الذعر والسلب والنهب والحرق مما أضطر المسؤولين على نقل كرسي البطريركية إلى الجانب الغربي من بغداد العاصمة.

كما عاش المؤمنون في جبال هكياري بجوار الاكراد تحت سلطة الإسلام والاتراك حتى الحرب العالمية الأولى، وكان قد مر ثمانون بطريركاً على رئاسة الطائفة حتى ذلك الحين. من بعد وفاة البطريرك شمعون السابع الذي كان يقيم في دير ربان هرمزد وبالتحديد في عام 1551 م حدث انشقاق في الكنيسة واتحدت مجموعة منهم مع روما بشكل خاص كاحتجاج ضد مبدأ الوراثة المحصور في عائلة واحدة الذي أدخل إلى منصب البطريركية منذ نهاية القرن الخامس عشر وهكذا نشأت الكنيسة الكلدانية.

بالنسبة لكنيسة المشرق في الهند، فقد صارت علاقتها مع البطريركية الشرقية أكثر تفككاً أثناء القرنين العاشر والحادي عشر لأنه كان من الصعب الوصول إلى هناك. في عام 1896 م صار للكنيسة اساقفة محليون من ابنائها وبعد مرور 27 عاما من هذا التاريخ نشأت رئاستهم المنفصلة وقد عرفوا بـ " بكنيسة مالابار السريانية "وعددهم حوالي ثلاثة ملايين ونصف المليون وفي عام 1993 م صار عندهم رئيس اساقفة على المسيحيين غير الكاثوليك في الهند انقسموا إلى عدة جماعات: "اليعاقبة" كانوا مالاباريين سرياناً حتى عام 1665 م ومع مرور الوقت تبنوا ليتورجيا السريان الغربيين الانطاكيين. اما الذين فصلوا أنفسهم عن اليعاقبة في اوقات مختلفة فهم الانجوريون 1772 م الانكليكان 1864 م المارثوميون 1876 م كل هؤلاء ماعدا الانكيليكان المشمولين مع الكنيسة الهندية الجنوبية يستعملون الليتورجيا السريانية.

يعيش الآشوريون مبعثرين في أنحاء العالم خصوصاً من بعد المذابح الأخيرة ضدهم والتي جرت في العام 1915 م وراح ضحيتها ما يقارب النصف مليون آشوري والتي اجبرت الآشوريين إلى الابتعاد نحو جبال حكاري. يحاول الآشوريون المحافظة على ايمانهم وثقافتهم ولغتهم تحت رعاية بطريركهم.

كان لكنيسة المشرق الآشورية بطاركة بارزون ساسوا رعيتهم بغيرةٍ وتفانٍ وتميزوا بقداسة السيرة وبالكتابة والتآليف الروحية واللاهوتية وكتب للصلوات. ومن ابرز البطاركة في اواخر القرن الخامس مار باباي واضع الصلوات التي لايزال الآشوريون يرددونها وهى "يا إله الكل نعترف، لك يايسوع نمجد".

تعاقب على كرسي الكنيسة الشرقية الآشورية منذ عهد الرسل إلى اليوم مئة وعشرون بطريركاً، حفظ لنا التاريخ أسماء مئة وواحد عشر بطريركاً حتي البطريرك الحالي.


ازدهرت الحياة الرهبانية الجماعية في منصف القرن الثالث والرابع والخامس، فيما اسس مار اوجين وجماعة ودير ايزلا الكبير الواقع في بلاد ما بين النهرين (نصيبين وماردين). في سنة 670 م انضم إلى الراهب هرمزد مجموعة من الشباب، هكذا تكونت النواة الأولى للدير الذي صار أيضاً مقراً لإقامة البطريرك، ودفن فيه العديد من البطاركة. وقد مر الدير بأزمات شديدة اثارت الفوضى والارتباك في نظامه إلى ان تجددت الرهبنة على يد الانبا جبرائيل دنبو فكثر عدد الرهبان وقاموا بخدمة كنيسة المشرق وتركوا تأثيراً عظيماً وعميقاً، وكثرت الاديار وانتشرت ظروف وعواصف ورياح شديدة طمست اشعاع الحياة الرهبانية في الكنيسة الآشورية وتقلصت إلى حد كبير داخل الاديار، لكن براعم جديدة اطلت يانعة تبشر بالخير وانبعاث النور لرهبانية نسائية في العراق تنذر باستعادة الحياة الرهبانية حيويتها في كنيسةٍ عريقةٍ في هذا المجال.

لكنيسة المشرق اكليريكيتان واحدة في بغداد والثانية مستحدثة في الولايات المتحدة يتخرج منهما رجال الاكليروس.

لكنيسة المشرق الآشورية ليتورجيا مميزة ،غنية بالعناصر اللاهوتية والروحية والكتابية.

ينقسم القداس اليومي في الكنيسة الآشورية إلى قسمين:

تستخدم كنيسة المشرق في صلواتها الليتورجية " الطقسية " اللغة السريانية الكلاسيكية، وهى تختلف نوعاً ما عن اللغة العامة.

رتبة اعداد التقادم، الخبز والخمر تعود إلى ما قبل القرن العاشر وتحث على ضرورة اتمامها التقديس نفسه وتكون مهمة الاعداد مقتصرة على الكهنة والشمامسة بشرط أن تكون احقاؤهم مشدودة متجهين ناحية الشرق واضعين على رؤوسهم أغطية.

للكنيسة الآشورية ثلاث أنافورات الأولى هي:

ارتبطت هندسة الكنيسة بطقوسها، ففي فجر المسيحية، عاش المسيحيون جماعات صغيرة تقيم صلواتها في منزل أحد افراد هذه الجماعة، بسبب الاضطهادات المريرة. ولكن حينما بدأوا ينعمون بالسلام شرعوا في القيام ببناء كنائس كبيرة وتمكنوا من تطوير طقوسهم الكنيسة وتكيفت هندسة الكنيسة وفق تطور الرتب.

هذا نموذجا لاحدى الكنائس المشرقية القديمة :

1- تتجه الكنيسة ببنائها نحو الشرق، فالشرقيون عموماً يتوجهون دائماً في صلواتهم صوب الشرق، إذ بأن الرب يسوع سوف يظهر في مجيئه الثاني من الشرق.

2- يوجد في باحة الكنيسة باب صغير يتميز بعتبة مرتفعة وسقف منخفض ليعبره ينحني المؤمن، هكذا يتحلى بروح التواضع.

3- ساحة الكنيسة كبيرة ومكشوفة في ذات الوقت وعن يمينها جهة الشرق يوجد بيت يسمى "بيت الصلاة " تقام فيه الصلوات الفرضية والقسم الأول من القداس.

4- أما من جهة الغرب عن يسار الساحة توجد غرفة تدعى" بيت السهاد " أي الساهرون، تقام فيها صلوات ليلية.

5- يوجد في ساحة الكنيسة ثلاث أبواب

أ - باب صغير يؤدي إلى جرن " المعمودية " الرامز إلى نهر الأردن

ب - باب يدخل منه الرجال

ج - وباب تدخل منه النساء.

صحن الكنيسة يشير إلى العالم الارضي، قسم منه مخصص للرجال ويحيط به البيم ويمتد إلى أمام قدس الاقداس، وقسم أخر خلفي مخصص للنساء.

البيم : هو موضع مرتفع قليلاً عن مستوى أرضية الكنيسة يجلس فيه الاكليروس خلال القداس، يرمز إلى مدينة القدس في الارض. يوجد على البيم منصة خشبية صغيرة ،يضعون عليها الصليب والانجيل باتجاه الشعب لكي يسجد لها وتدعى "الجلجلة". على الجهة اليسرى من الصليب منصة لقراءات من العهد القديم، وعن اليمين لقراءات من العهد الجديد.

باب قدس الاقداس تغلقه ستائر تفتح في أثناء القيام بالذبيحة الالهية.وفي ذلك إشارة إلى اتحاد السماء بالأرض. يضع الآشوريون على المذبح صليباً دون المصلوب، يرمز إلى الانتصار.

من ابرز الأماكن الموجودة داخل قدس الاقداس في الجدار الجنوبي، خزانة تسمى بيت الكنز توضع فيها الاواني المقدسة، وباب في الجدار الشمالي يؤدي إلى غرفة صغيرة تُدعىّ بيت دياقون أى بيت الخدمة، يعدون فيها الخبز والخمر للقداس. كما يوجد في هيكل الكنيسة جهة الشمال باب يؤدى إلى غرفة هي بيت الشهداء أو بيت القديسين يحتفظون فيها بذخائر هؤلاء.

في الكنيسة الآشورية ،يرتدي الكاهن والراهب والأسقف زياً يميزهم عن العلمانيين، كما هي الحال في الكنائس الأخرى. نوضح هنا مدلول بعض القطع من الحلل الرهبانية والكهنوتية، فالراهب يرتدي الاسكيم والرداء والجبة السوداء يشير إلى موته عن العالم، الأسقف يضع صليباً على صدره دون المصلوب لأن المسيح قام من الاموات والزي يكون إما شرقياً أو غربياً مع ازرار وزنار أحمر يرمز إلى دم المسيح.

القلوزة ذات المرتبات الثلاث إشارة إلى الثالوث. يُمسك الأسقف في يديه كما البطريرك عصا الرعاية برموزها الخاصة.

يبلغ عدد الآشوريين الإجمالي حوالى 6 مليون نسمة ينتشرون في بلدان عديدة، أكبر عدد منهم موجودون في العراق، إيران ،سوريا ولبنان كما نجدهم في أوروبا، شمال اميركا، أستراليا والهند، روسيا ونيوزيلاندا

في لبنان يتراوح عددهم بين 70000-80000 نسمة، لهم ابرشية واحدة يرعاها متروبوليت مقرها في حي السريان –سد البوشرية وتضم اربع رعايا :

مار جرجس –سد البوشرية، مار حنانيا –الاشرفيه، مار زخيا –زحلة، الراهب باتيو الحدث.

كما توجد مدرسة يتعلم فيها أبناء الكنيسة الآشورية الموجودن في لبنان، ومركز طبي في مقر الابرشية متعدد الخدمات من طبية واجتماعية إلى جانب فرعٌ لمحو الامية.

نذكر أيضا جمعيات للشبان والشابات يهتمون بتعليم اللغة الآشورية والتعليم المسيحي بالإضافة إلى نشاطات مختلفة منها تأدية الالحان والترانيم، منطلق هذا العمل الرسولي كنيسة مار جرجس.

تصدر عن كنيسة المشرق مجلات عديدة تتناول مواضيع مختلفة لاهوتية، كتابية، ثقافية، وشؤوناً رعوية نذكر منها مجلة " 

" قيثارة الروح " الصادرة باللغة السريانية والعربية والإنجليزية، المجلة البطريركية باسم " صوت من الشرق " هذه تصدر من اميركا، كما تصدر مجلة أخرى من الهند تحت اسم " صوت من الشرق" ومجلة سورة " أي الرجاء.

الموجز :

بدأت كنيسة المشرق الآشورية، في أواخر عصر الرسل، نمت في بلاد ما بين النهرين وانتشرت سريعاً في الإمبراطورية الفارسية.

تؤدي كنيسة المشرق صلواتها وليتورجيتها باللغة الآشورية الكلاسيكية وتعتبر كنيسةٌ ذات طابع اسراري. تؤمن بتعاليم المجامع الثلاث الأولى خصوصاً مجمع نيقية.

كنيسة المشرق الآشورية موجودة في كلٍ من العراق وإيران، سوريا ولبنان، في أوروبا، شمال اميركا، أستراليا والهند، نيوزيلاندا وروسيا.




</doc>
<doc id="256156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256156" title="بريتون وودز">
بريتون وودز

المكان الذي انعقد فيه المؤتمر والذي أدى في عام 1944 إلى تأسيس نظام الصرف الأجنبي في مرحلة ما بعد الحرب وظل هذا النظام متماسكاً إلى أوائل السبعينات. ونتج عن المؤتمر إنشاء صندوق النقد الدولي (IMF). كما ثبت النظام العملات في نظام ثابت للصرف الأجنبي بنسبة تذبذب 1% للعملة بالنسبة للذهب أو الدولار.

اتفاقية بريتون وودز الاسم الشائع لمؤتمر النقد الدولي الذي انعقد من 1 إلى 22 يوليو 1944 في غابات بريتون في نيوهامبشر بالولايات المتحدة الأمريكية. وقد حضر المؤتمر ممثلون لأربع وأربعين دولة. وقد وضعوا الخطط من أجل استقرار النظام العالمي المالي وتشجيع إنماء التجارة بعد الحرب العالمية الثانية. وتمنى الممثلون إزالة العقبات على المدى الطويل بشأن الإقراض والتجارة الدولية والمدفوعات. وقد رفع مؤتمر غابات بريتون خططه إلى منظمتين دوليتين هما: صندوق النقد الدولي والبنك الدولي للإنشاء والتعمير. وقد عمل الصندوق على تشجيع الاستقرار المالي الدولي وذلك من خلال توفير المساعدات قصيرة الأجل لمساعدة الأعضاء الذين يواجهون عجزًا في ميزان المدفوعات، وقد أعطى البنك قروضًا دولية ذات آجال طويلة خاصة للدول ذات النمو المتدني.

لقد تأسست الاتفاقية من أجل استقرار سوق الفوركس وتنظيمه. وافقت البلدان المشاركة على المشاركة في المحافظة على قيمة عملتها في نطاق هامش ضيق مقابل الدولار وسعر مماثل من الذهب عند الحاجة. لقد ربح الدولار مركزاً بعلاوة كعملة مرجعية، يعكس التغير في الاقتصاد العالمي من هيمنة أوروبا إلي الولايات المتحدة الأمريكية. لقد منعت الدول من تخفيض قيمة عملاتها لتستفيد تجارتها الخارجية ولم يسمح لها إلا بتخفيض عملاتها بنسبة أقل من 10%. الحجم الكبير من المتاجرة في الفوركس دوليًأ أدى إلى تحركات ضخمة لرؤوس المال، التي نتجت عن العمران بعد الحرب خلال الخمسينات، وأدت هذه التحركات إلي عدم استقرار سعر الفوركس الذي وطده ببرتون وودز.




</doc>
<doc id="256161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256161" title="إميلي دي رافن">
إميلي دي رافن



</doc>
<doc id="256168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256168" title="إريك بانا">
إريك بانا

ايرك بانا دينوفيتش(9اغسطس 1967 ملبورن) هو ممثل استرالى
ولد بانافى ملبورن أستراليا وقرر ان يصبح ممثلا بعد مشاهدته لفيلم ماكس المجنون عام 1979. بدا حياته المهنية بادوار في افلام كوميديا و تمثليات .ظهر بفيلم اسمه الجزار عام 2000. لفت بانا الذي مثل دورا في افلام ومسلسلات تليفزيونية عقب هذا الفيم انتباة هوليوود و نورم (الحوت) جيبسون في سقوط الصقر الأسود عام 2001 و دور بورج بانا في هالك عام 2003. فاز اللاعب بجوائز أثناء ادائه لاعمال باسم كاساب(جزار) التي تكون واحدة من الافلام السنيمائية والتليفزيونية الاكثر شهرة في أستراليا (قارة) و نول فرونتال (امامى الكامل) و والدى و رومولوس . عرض الممثل الاسترالى الذي يمثل سواء في افلام استديو ذات تكلفه عالية او افلام مستقلة ذات تكلفة منخفضة عرض اداءه في افلامه الكوميديا, الرومانسية (فن و خيال علمي و العملى. اعمال بانا الاكثر أهمية تكون سقوط الصقر الأسود 2001 و هالك 2003 و طروادة 2004 و ميونخ (فيلم) 2005 و ستار تريك (فيلم) 2009.
انضم بانا عاشق السيارات إلى العديد من السباقات في أستراليا مع اول سيارة اكس بى فالكون كوبيه عام 1974 .تعرض في تاريخ 21 ابريل 2007 لحادثه . نجا بانا ومساعد السائق من اصابات الحادثة . في عام 2009 وجه بانا وثيقة باسم الحب الوحشى التي يرويها فالكون كوبية سيارة اكس بى 1974 لمدة 25 عاما

ايرك بانا ممثل استرالى من مواليد 19 اغسطس 1968 في ملبورن أستراليا، هو الأخ الاصغر بين ولدين في العائلة . والده من اصل كروات ويعمل مدير الخدمات اللوجستية في شركة كاتربيلر انج والدته من اصل ألمان وتدعى اليانور وكانت تعمل كمصففه شعر . نشأ بانا في مدينة تولمارينا التي توجد بالقرب من مطار منطقة بانليو في غرب المدينة والتى توجد في ملبورن.
تظهر مهارة بانا التمثيلية في عمر صغير عندما كان يستطيع أن يقلد افراد العائلة في سن السادسة والسابعة . بدا اولا بتقليد سير جده من تعابير وجهه وصوته . أثناء المدرسة لفت انتباة معلمينه بتقليدهم. وقرر أثناء شبابه ان يصبح ممثلا بعد مشاهدته لفيلم باسم ماكس المجنون 1979 الذي مثله ميل غيبسون. لم يفكر بجديه في هذة المسئلة حتى بدا بتمثيل مشهد في فندق القلعة في ملبورن . بدأ بانا حوار عام هنا مفكرا ان الكوميديا الحديثة تكفيه لكسب المال .

بدا بانا عام 1993 بمشهد برنامج منتصف ليل لسيتف فيزارد في ليله حياة.حين اعجبوا صناع السنيما باداء بانا. بدا بتقديم وكتابه مشهد باسم (فول فرونتا) وهو مشهد كوميدى يتكون من رسومات. كتب على مدار اربع سنوات من تقديم البرنامج حكاية تعتمد على افراد عائلته وشئونه الخاصة. جعل تقليد بانا لكولومبو و أرنولد شوارزنيجرو سيلفستر ستالون و توم كروز له شعبية كبيرة بين مشاهدى البرنامج.هؤلاء جعلو لايريك رؤية تليفزيونية خاصة به إلى عام 1996. عندما فتح المشهد طريقه إلى الاحداث اليومية ادى إلى بدايه( ايرك بانا شو). كتب بانا سيناريو مسلسل . على الرغم من المواضيع المهمة والهجائية إلى أن تم ازالة الاعلان بسبب التقيمات المنخفضة بعد الحلقة الثامنة التي لم تنال اعجاب المشاهدين . بالرغم من هذا اخد جائزة اكثر شخصية كوميدية شيوعا في جوائز لوجى مع العمل في هذا البرنامج . في نفس العام كان يجب هدم منازل من اجل انشاء مطار جديد في ملبورن فاخد بانا دور لشخصيه جان بيتروبولوس المحاسب الذي يحب كجيكبوس التي اخذت دور ثانوى كوميدى في فيلم القلعة التي تحكى قصه عائلة مقاومة لهذا الهدم . حصل الفيلم على نجاح غير متوقع وفاز ب 10,326,428 دولار استرالى في أستراليا.

في عام 1997 بالرغم من عدم خبرته في الادوار الدرامية الا انه بدا ان يمثل دور اندرو دومينيك في فيلم باسم الجزار . ابهج المجرم الاسترالى في هذا الفيلم قارئ قصه الجزار . بالرغم من العمل خمس سنوات على مشروع الدومينيكان الا انه لم يستطيع ايجاد ممثل يحيى القارئ . بعد ذلك اخذ ايرك بانا دورا يمثل في التليفزيون. وافق بانا على أن يتناول الطعام ويزداد في الوزن على مدار اربع اسابيع وحلق شعرة من اجل تمثيل دوره. بالاضافه إلى ذلك قام بعمل حوار مع القارئ الحقيقى وقد وشم على جسدة. بالرغم من العمر المحدد لاداء الفيلم فان اداء بانا جعله ياخد اراء ايجابيه في أستراليا وخارجها. كتب روجر ايبرت الناقد السنيمائي أمريكيونلاداء بانا قائلا"انا اعتقد أن ايرك بانا الكوميدى سيكون نجم كبير في المستقبل وهذا الاداء يجعله ان يصبح ممثلا في اقل وقت.فهو يمتلك القدرة التي لا يمكن لاى مدرسه تمثيل ان تدرسله وانكم لا يمكنكم صرف النظر عنه". نجح فيلم الجزار في أستراليا ماليا ونقديا. بينما رشح كأفضل فيلم في جوائز معهد السنيما الاسترالى عام 2001 ونال بانا جائزة أفضل ممثل شاب . في عام 2001 اضاف المخرج ريدلي سكوت بانا إلى فريق العمل في الفيلم الجديد سقوط الصقر الأسود . سكوت الذي اعجب كثيرا ببانا في فيلم الجزار عقد عقدا معه دون اجتيازة الاختبارات . صور بانا اول الرقيب نورم جيبسون حوت التي تسعى لعدم اكمال مهمته في مقديشو. فقد الممثل وزنه الذي ذادة في فيلم الجزار قبل إذاعة الفيلم وحالول السمنة. تدرب مشعلى( قوة الدلتا) على اطلاق النار من فورت براج . استقبل النقد الايجابى للفيلم في اول اسبوع لعرض الفيلم في الولايات المتحدة الأمريكية . اجتاز اول صف في قائمة البوكس اوفيس وحمى القيادة لتلاته شهور.

كان مشروع بانا بعد ذلك هو فيلم استرالى منخفض الميزانية باسم الكتلة 2002. شخص هذا الفيلم الكوميدى مواطنا بالطبقة العاملة. اخد دورا في هذا الفيلم ليتذكر طفولته. عرض عليه بعد فيلم الكتلة تصوير بروجا بانير في فيلم مشابه لروايه هزليه مشهورة باسم الهيكل غير المتوقع . وافق بانا على العرض من اجل العمل مع أنغ لي الذي احب فيلم عاصفة الثلج دون استكمال السيناريو. وبالتالى أصبح الممثل الاسترالى الثاني الذي اخد لقب البطل العظيم بعد الممثل هيوجا كمان الذي مثل دور في افلام إكس مان . قال بانا ان سبب قبول الدور هو رغبه (الدراما لديها امكانيات) و( انغ لى) بسحب فيلم البطل العظيم استثنائيا.وبالاضافه إلى ذلك اوضح بانا ان اللاعبين يحبون سام اليوت ونيك نولتي ولديه حب شديد للمشاركة في الفيلم معهم. فيلم الهيكل لم يحقق النجاح المتوقع من حيث الارادات والنقد , لكن تمثيل ايرك بانا نال الاعجاب. رشح بانا افلام الخيال العلمى والرعب في جوائز الاوسكار . أثناء العرض السنيمائي تعرض للنقد بسبب البطئ والمنهج السنيمائي للمخرج انغ لى . اكد ايرك بانا على هذة التعليقات بتصريحات مبررة حسنة النية و معاملته بسبب الماساة اليونانية الزائدة على تكيف الرواية الهزليه التي تهدف إلى كسب المال في مجموعة لى . قام الممثل في نفس العام بتقليد صوت صغير في فيلم الرسوم المتحركة باسم العثور على سمكه نيمو.
عام 2004 مثل بانا مع براد بيت في طروادة (فيلم) وهو فيلم ذو تكلفه عالية . لعب بانا في الفيلم دور الامير هيكتور اما آخيل الذي حارب ضد الطرواديين لعب دور براد بيت. بانا الذي افق على عرض المخرج فولفغانغ بيترسن علم أن براد بيت معجب بفيلم الجزار. قبل هذا الفيلم بانا لم يركب الخيل ابدا وعلم أنه يركب الخيل بادئا من الصفر ، بالاضافه إلى ذلك تدرب على الدفاع عن نفسه والزيادة في الوزن بسبب دوره. إذا ربح الفيلم في أمريكا الشمالية 364 مليون دولار فا من الممكن ان يربح 133 دولار أمريكي خارج الولايات المتحدة.

بدا تشكيك النقاد من حيث الثقل في افلام بانا ذو الميزانية الكبيرة عقب فشل فيلم الهيكل تجاريا وعدم امكانيه الوصول إلى الارادات المتوقعة لفيلم طروادة في الولايات المتحدة الأمريكية . عام 2005 اخذ ستيفن سبيلبرغ المنتج التنفيذى والمخرج في فيلم ميونخ (فيلم) اخذ دور وكيل الذي انتقم من الرياضيين الإسرائيليين الذين قتلوا في ألعاب أولمبية صيفية 1972. تحدث الشخص الذي اظهر بانا من اجل شخصيه (افنيز كوفمان) قائلا"يوجد في مقدمه فيلم افنيز اختلاف كبير. امتلاء غضبا بسبب الاحداث المعاشة في فيلم ميونخ . اقسم على أن ينتقم من الفلسطينين لانه يحب بلدة كثيرا. بسبب غضبه الكبير شعر بصعوبة المهمة . يعرف ان مراحل كيفية تحقيق هذا العمل سريعة جدا. في البداية هناك نهج يستوجب عمل يتم انجازه ، لكن عقب ذلك يتطور تطورا ملحوظا ويقوى افينز تدريجيا . عندما وجدوا اعضاء مجموعة اخرى حلول أسهل فعلوا العكس تماما. هواده مع الفلسطينين اضر تعامله. لكن عندما حدث تغير في نهاية الفيلم مباشرة شهدنا تعب هذه الرحلة التي خرجت ". أثناء هذا الفيلم ظهر ترشح بانا إلى جائزة أفضل ممثل استرالى. لاقى فيلم ميونخ العديد من الملاحظات الايجابية . ونجح من حيث الارادات. تم الحصول على خمس ترشيحات جائزة الأوسكار. لكن اندلعت العديد من المناقشات . لم تكن أهمية الفيلم بالنسبه لهم لمكافحه الارهاب لكن هو ادعاء لاضراب مدافعىى الارهاب .
عام 2006 قد استدعت أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة ايرك بانا. مثل بانا قبل فيلم ميونخ عمل باسم أنت محظوظ لكن استطاع عرضه عام 2007. يصف الفيلم انضمام هاك شيفر لاعب البوكر المحترف إلى مباراة نظمت في لاس فيغاس من اجل هزيمة منافسيه الذين سببو له مشاكل شخصية. اما فلمه الدرامى الاسترالى عقب ذلك كان (والدى) و( رومولوس) الذي كتب من تجربة (ريمون جيته) الشخصية من كتاب باسم والدى. واجه العمل العديد من النقد الايجابى. نال ايرك بانا جائزة (EFL) كا ثاني أفضل ممثل . اخذ بانا بعد ذلك دور البطولة مع سكارليت جوهانسون و ناتالي بورتمان في فيلم باسم فتاة بولين الأخرى المقتبس من كتاب يعتمد احداثه على احداث حقيقية معاشة في التاريخ باسم فتاة بولين الأخرى. شارك بانا الذي مثل ادوار لشخصيات مثل رجل شرير باسم نيرو في فيلم ستار تريك الذي اخرجه جاي جاي أبرامز وشخصيه هينرى الكسول في فيلم زواج عبر الزمن شارك بدور رئيسى مع آدم ساندلر و سيث روغن في عمل باسم أشخاص ظرفاء (فيلم) وكان من اخراج جاد أباتاو.وعرض عمل باسم ماري وماكس (فيلم) وكان بصوت بانا بتاريخ 9 ابريل 2009.

رفض ايرك بانا تمثيل دور في فيلم الكتلة لان تم تكليفه لتمثيل شخصيه زاندر كيدج في فيلم وكيل الجيل القادم علم 2002 .حصل بانا على دور لتمثيله بين جيمس بوند المرشحين و مواطن هيو جاكمان قبل انتخابه لدور دانيال كريغ.
لعب دور قبل ذلك باسم جود لو في فيلم جبل الثلج (فيلم). فقد بانا الذي كان في جدول اعماله تمثيل دور سوبرمان فقد دورا بسبب فيلم هالك الذي كان سوف ياخذ فيه شخصية بطل ثان . لو بانا عام 2007 قال انه سوف يمثل مع كيفين بيكن وجون هرت في فيلم البوصلة الذهبية (فيلم) فانه كان لم ياخذ دورا مثل ممثلين اخرين في هذا الفيلم. وقع الممثل الذي اخذ دور بروس بانر في فيلم هالك عام 2003 وقع للفيلم الثاني وترك أيضا إدوارد نورتون في فيلم هولك الخارق (فيلم) الذي عرض عام 2008 بسبب العجز المتوقع في ارادات شباك التذاكر لفيلم أنغ لي . لكن لو حقق الفيلم الذي اخرجه لويس ليترير ايرادت تقترب من 20 مليون دولار لحقق الفيلم الاخر نفس الربح بسبب تكلفة التذكرة العالية . لو اعتقد أن بانا وتوم كروز الابطال في فيلم كان لعب دور راسل كرو و كريستيان بيل في الفيلم.

في العام 1995 وعندما كان يعمل في مسلسله الكوميدي المشهور \فوول فرونتال بدأ بمواعدة ربيكا جليسون التي تعمل في إحدى المحطات التلفزيونية الشهيرة في أستراليا وهي ابنة لرئيس قضاة أستراليا موراى جليسون ثم تزوج منها في عام 1997 .بعد زواجه انجب طفلين الاول اسمه كلاوس ولد عام 1998 والثانية اسمها صوفيا ولد عام 2001 .ومنذ ولادة اولاده قرر ايرك تقنين اعماله لفيلم واحد في العام من اجل قضاء معظم وقته مع اسرته في مدينتهم ملبورن. اشترك ايرك في العديد من مسابقات سباق السيارات في أستراليا. ولشدة حبه للسيارات وهو في سن الرابعة عشر قرر ان يترك المدرسة ليركز على تعلم ميكانيك السيارات ولكن والده منعه واقنعه باكمال الدراسة وان لا يحول هوايته إلى مهنة. بينما كان عمره 15 عام كانت اول سيارة له فورد فالكون 1973 اكس بى الذي اشترالها مقابل ايجار 1100دولار استرالى. التحق لمسابقة سيارات في تازمانيا عام 1996. عام 2004 اخذ ايرك بانا 944 بورش للمسابقه في أستراليا. كما فعل في نوفمبر 2004 درجه أفضل شخصيه مع 500 سانداون . اصطدم بانا بسيارة فالكون 1974 اكس بى في تسمانيا راليسي في 21 ابريل 2007 . لكن لم يصاب بانا ولا السائق . ايرك بانا مشجع قوى لكرة القدم الأسترالية. حبه للرياضة بدا منذ شبابه عندما اصطحبه والده لمشاهدة مباريات فريق اسكيلدا وهو فريقه المفضل . يكرة بانا السلاح. احتل مركز 61 في مسح " نجم فيلم ال 100 الاكثر اثارة" الذي نظم مجله فيلم الإمبراطورية عام 2001.

كان بانا عضوا في رابطة زمالة الامراض العقلية. في عام 2004 شارك في توزيع لافتات الدعاية للجماعة. كما شارك في اعلاانات مؤسسه الطفولة الأسترالية و معهد متبرعى نخاع العظام . منذ عام 1995 شارك في مجموعه السائقسن الذين يرسلون الالعاب والمال إلى الاطفال في رئس السنة. عام 2005 شارك بانا في عمل وثائقى كراوى باسم ارهاب تسمانيا بخصوص الصيادين الذين يبحثون عن شياطين تسمانيا الذي لم يكن له أي وثيقة. استمرت يعمل لجمعيه تمنع القسوة للحيوانات في مجتمع ملكى الذي يحاول وقف تعذيب الحيوانات. فتحوا معجبين بانا موقعا باللغة الإنجليزية للمعجبين في تاريخ 23 ديسمبر عام 2004


</doc>
<doc id="256172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256172" title="إيفان رايتشل وود">
إيفان رايتشل وود

إيفان رايتشل وود هي ممثلة وموسيقية أمريكية من مواليد 7 سبتمبر 1987. بدأت التمثيل منذ تسيعنات القرن الماضي، حيث ظهرت في عدة مسلسلات تلفزيونية، من ضمنها ' (1995–1996) و' (1999–2002). أول دور سينمائي لها كان ' (1998)، ثم أصبحت معروفة أكثر لدورها في ' (2003)، حيث رُشحت عنه لجائزة الغولدن غلوب.

استمرت إيفان في التمثيل وشاركت في أفلام ضخمة الإنتاج مثل "عبر الكون" (2007) و"المصارع" (2008) و' (2009) و"15 مارس" (2011). وعادت إلى التلفزيون في مسلسل"دم حقيقي" من 2009 إلى 2011 و' (2011). هي حالياً تلعب الدور الرئيس في مسلسل الخيال العلمي "وست وورلد".

حياتها الشخصية، وخصوصاً علاقتها بمارلين مانسن والتي انخطبت له، جذبت انتباه الاعلام. في عام 2012، تزوجت من الممثل الأنكليزي جيمي بيل ولهما ابن. انفصل الاثنان في 2014 بعد سنتين من الزواج.


</doc>
<doc id="256180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256180" title="السد الأخضر">
السد الأخضر

يعد مشروع السّد الأخضر من أكبر المشاريع في عهد الرئيس هواري بومدين كان الهدف منه اقامة شريط نباتي من الاشجار من الشرق إلى الغرب قصد فصل تحويل الصحراء عن الشمال ووقف ظاهرة التصحّر إلا أن المشروع شهد التوقف ولم يستكمل إلى يومنا هذا بعد وفاة صاحب فكرة المشروع الراحل هواري بومدين.
أطلق مشروع السد الأخضر في بداية السبعينيات و تحديد عام 1974 وكان من احدى أولويات الطوارئ بعد الاستقلال , للحد من تقدم الرمال نحو الشمال الخصب طوله 1700 كيلومتر على عمق تجاوز في بعض الأحيان 400 كيلومتر كان لهذا السد دور في نشوء 400 قرية نموذجية جديدة، والحد من هجوم الصحراء على المناطق الحضرية.

"تارخ بداية إنجازهي"
كان منطلق التفكير في 2 المشروع سنة 1967 عندما لاحظ المسؤولون آنذاك تسارع زحف الرمال نحو الشمال بنسبة مذهلة مهددا الأراضي الخصبة القليلة التي كانت تستغل في الزراعة والتي لم تسلم بدورها من همجية الاستعمار، حيث عكف الاحتلال في استراخميجيته التدميرية على القضاء على كل ما هو أخضر في المنطقة لحاجيات ’’الحرب’’
أهداف أخرى كان يهدف إليها هذا المشروع تتمثل أساسا في تشجير حزام طولي مساحته 3 ملايين هكتار، يمتد من الحدود الشرقية إلى الغربية بعمق 20 كلم ويعبر عدة ولايات أهمها الجلفة، باتنة، خنشلة، المسيلة، البيض، الأغواط، سعيدة، النعامة، وهذا بصدد إعادة التوازن الإيكولوجي وحماية الغطاء النباتي الموجود، ولا يمكن فصل الأهداف الطبيعية عن الاجتماعية، حيث كان المراد منه أيضا القضاء على البطالة والعزلة التي كان يعيشها غالبية سكان تلك المناطق.
وانطلق المشروع فعليا سنة 1970 بغرس أولى أشجار الصنوبر الحلبي، حيث وضع حينها الرئيس الراحل هواري بومدين على عاتق أفراد الجيش الوطني الشعبي الفتي مسؤولية السهر على إنجاز هذا المشروع العملاق، حيث جنّد له أكثر من 20 ألف جندي تداولوا على فتراتخنت في غرس كميات هائلة من الشجيرات، كما ساهمت عمليات التطوع التي كان يقوم بها أفراد المجتمع المدني في الإسراع من وتيرة الغرس• وقد حقق هؤلاء إنجازا معتبرا بفعل تشجير ما مقداره 500 ألف هكتار.
لكن مع بداية التسعينيات، أي في عهد الرئيس الشاذلي بن جديد، برز إشكال عويص كلما حاول المسؤولون دراسة وضعية هذا المشروع، ويتمثل في هل قام المشروع على دراسات ميدانية وعلمية؟ للأسف لا، مثلما يؤكده العديد من الأخصائيين، من بينهم مدير مديرية الغابات، وفي هذا الصدد يقول ’’بداية المشروع عرف افتقارا لدراسات تقنية لمدى ملاءمة النباتات المراد غرسها•• هذا النقص هو أكثر ما يعاب على بداية المشروع الذي لم يرفق بدراسات تقنية وعلمية، النقص يمكن أن يفهم لافتقار الجزائر، ربما في تلك الفترة لخبراء متمرسين، فلا يجب أن ننسى أن انطلاق المشروع كان بعد ثماني سنوات فقط من الاستقلال’’• وأضاف ذات المسؤول قائلا ’’تم المشروع على عدة مراحل وإن كانت المرحلة الأولى تمتد من 1970 إلى 1980 التي عرفت بداية عمليات الغرس المكثف، فكانت الثانية الممتدة من 1981 إلى 1991 مرحلة تصحيح أخطاء المرحلة الأولى على قاعدة التقارير الكمية والنوعية، ومن أهم ما جاء فيها هو اقتسام دور تسيير المشروع بين شباب الخدمة الوطنية ومصالح الغابات، وتم إقرار تنويع النباتات التي يتم غرسها، حيث انتهت عهدة الصنوبر الحلبي وتم إقحام عشرات الأنواع من النباتات محلية ودخيلة عن المنطقة، منها شجيرات ونباتات من أمريكا’’

بداية التسعينات يمكن القول عنها، أنها كانت بداية نهاية المشروع، كما أريد له أن يكون في سنوات السبعينيات، وتجسّد هذا الأمر أولا عن تخلي مصالح وزارة الدفاع عن المشروع، سواء من ناحية التسيير أو الإنجاز، وأسندت المهمة لمصالح الغابات، التي تحولت فيما بعد إلى مديرية الغابات المنضوية تحت لواء وزارة الفلاحة.
وكانت سنوات التسعينيات خاصة في نهاية بداية التحول المشروع من السد الأخضر، المتمثل في شريط أشجار عازل بين الشمال والجنوب، إلى استراتيجية جديدة تتمثل في العناية بمساحات من خلال إعادة بعث الاخضرار فيها والأهم الحياة، وتتركز هذه المساحات في المناطق السهبية، أين تم تحديد سنة 1997 حوالي 7 ملايين هكتار منطقة سهبية يجب إعادة تأهيلها عن طريق الغرس وإعادة بعث الحياة، فيقول السيد ملوحي ’’ليس الأهم الغرس، بل يجب إعادة بعث الحياة في هذه المناطق فتواجد الإنسان كفيل على أن يعزز ما يتم القيام به، ظهور مساكن، إقامة أعمدة الكهرباء، ظهور نشاط متواصل هو العامل الأساسي على المحافظة على ما يتم إنجازه في إطار المخطط الجديد الذي تبنّته الحكومة ليس كبديل للسد الأخضر، وإنما كدراسة تتلاءم أكثر مع الواقع، تستند إلى معطيات تقنية، علمية وميدانية. غير أن سبعة ملايين هكتار بالمناطق السهبية، التي تقرر العناية بها سنة 1997 لم يتم تأهيل وغرس منها سوى ثلاثة ملايين، لماذا؟ على هذا السؤال يرد مسؤول مديرية الغابات ’’كل شيء مرتبط بالإمكانيات المادية المسخرة، لكن نعتبر أنه يمكن خلال الأربع سنوات المقبلة العناية بالأربعة ملايين هكتار المتبقية’’.

"خصائص السد الأخضر وفوائدهال"سد الأخضر وهو المشروع الذي أطلق سنة 1970 للحد من تقدم الرمال نحو الشمال الخصب طوله 1700 كيلومتر على عمق تجاوز في بعض الأحيان 20 كيلومتر كان لهذا السد دور في نشوء 400 قرية نموذجية جديدة والحد من هجوم الصحراء على المناطق الحضرية. ومباشرة بعد الاستقلال، التشجير كان واحدا من أولويات الطوارئ وذلك لتجديد الغابات الميراث تدريبا مكثفا الضرر أثناء حرب التحرير.

"و من خصائص السد الأخضر أيضا"

أ - المناخ: يساهم السد الأخضر في الحد من تقدم الصحراء الكبرى، حيث ترتفع الحرارة فيها وتحدها سلسلة جبلية تفصل الشمال عن الجنوب.
عموما، هناك فصلان فقط في المنطقة حرارة الصيف وبرد الشتاء. تتراوح درجات الحرارة في الشتاء بين 1.8 و1.9 درجة مئوية وبذلك الصيف يتراوح بين 33.1 و37.6 درجة مئوية، بينما قياسات المطر ضعيفة نظرا لقربها من شبه القاحلة (مناخ جاف).
ب- النباتات: الغطاء النباتي الذي يعكس طبيعتها وخصائصها من حيث المناخ وأقل درجة من تلك الأرض.
هناك نوعان من النباتات في السد الأخضر :
-النباتات الغابية: البلوط الأخضر (Quercus ilex) وشجرة الفستق من الأطلس (Pistacia atlantica) والأشجار البرية المستحلب (Ziziphus lotus).
-النباتات الرعوية: تتألف عادة من الحلفاء الذي يستغل لصناعة الورق.
ت- الأرض: خصائص الأرض من السد الأخضر ملخصه على النحو التالي: ذات عمق لا يتجاوز أحيانا 60 سم، ارتفاع كمية من الحجر الجيري النشط.
كمية صغيرة من المواد العضوية الأساسية، درجة الحموضة (أعلى من 7.5) هذه الخصائص دعم تآكل الأرض.

"بعض النتائج المتحصل عليها في بعض الولايات"

أصبح السد الأخضر في ولاية الجلفة مهددا بالزوال، رغم أن الولاية كانت تشكل أهم ولاية يشملها المشروع منذ انطلاقته في 1974 التي تم غرس فيها 30580 هكتار.
فعشرات الآلاف من الأشجار التي تم غرسها من طرف أفراد الجيش في المرحلة الأولى من 1974 حتى 1984 بمنطقة تعظميت على امتداد عرضه ما بين 5 و20 كلم وطول 50 كلم أصابها الإتلاف والقطع الفوضوي وأخرى لا أثر لها بسبب انعدام الحراسة والسقي• أما المرحلة الثانية من 1984 حتى 1990 فعرفت نجاحا نسبيا بعد الاتفاق المبرم بين الجيش ومديرية الغابات، إذ أوكلت الدراسة التقنية والمتابعة للمصالح الغابية وعملية التشجير لأفراد الجيش مع إعادة التشجير بمناطق أخرى التي أصابها اليبس والإتلاف، حيث توسعت العملية لتشمل موقعين في بلدية مليليحة وآخر ببلدية عين معبد امتدادا إلى غابات للجلال والسحاري القبلي مع مراعاة مناخ كل منطقة ونوعية البذور، حيث تم في هذا الإطار تشجير 30580 هكتارا. وأشير أن ولاية الجلفة تتوفر على مساحة غابية تقدر بأزيد من 208 ألف هكتار أي بنسبة 6.47 بالمائة من المساحة الإجمالية.
من جهة أخرى، هناك من يرى أن 500 ألف هكتار التي تم غرسها، تمثل المساحة المصنفة في خانة الأولويات، ’’ضمن الثلاثة ملايين هكتار الأصلية، لا يجب أن ننسى أن هناك مساحات صخرية، كثبان رملية، لا يصلح فيها شيء، وتمثل مساحة 500 ألف هكتار المنجزة، أهم ما في المشروع وهي كانت من الأوليات ’’ يكفي النظر إلى المسيلة التي تحولت إلى غابات، ويمكن القول أن نسبة نجاح المشروع بلغت 60 بالمائة’’.


</doc>
<doc id="256189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256189" title="قانون هابل">
قانون هابل

قانون هابل في الفلك (بالإنجليزية:Hubble's law) هو قانون في علم الكون ينص على أن السرعة التي تبتعد بها مجرة من المجرات عنا تتناسب تناسبا طرديا مع المسافة بينها وبين الأرض. 
وقد استنبط الفيزيائي والقسيس في نفس الوقت جورج لومتر هذا القانون عن طريق حله ل النظرية النسبية العامة لأينشتاين عام 1927.
ثم تبعه إدوين هابل عام 1929 وصاغ مثيلا لهذا القانون عن طريق القياس العملي لسرعة المجرات وسمي القانون باسمه "قانون هابل" حيث أنه يستند إلى قياسات عملية. 
وذلك بعد عدة سنوات من الرصد وتسجيل القياسات، وقد استنتجت سرعة ابتعاد المجرات عنا عن طريق قياس مقدار الانزياح الأحمر الذي نجده عند قياس أطياف تلك المجرات. 
وهي تعتبر أول مشاهدة تعتمد على المشاهدة العملية عن طريق التلسكوبات والتي تبين أن الكون يتمدد وهي أحد الإثباتات المعترف بها في وقتنا الحاضر لحدوث الانفجار العظيم منذ نحو 13.7 مليار سنة ونشأة الكون.

تطورت نظرية الانفجار العظيم من ملاحظات واعتبارات نظرية. الملاحظات الأولى كانت واضحة منذ زمن وهي ان السدم اللولبية spiral nebulae تبتعد عن الأرض، لكن من سجل هذه الملاحظات لم يذهب بعيدا في تحليل هذه النتائج. في عام 1927 قام الكاهن البلجيكي جورج لومتر Georges Lemaître باشتقاق معادلات فريدمان-ليمايتري-روبرتسون-ووكر Friedmann-Lemaître-Robertson-Walker equations انطلاقا من النظرية النسبية العامة لأينشتاين واستنتج بناء على ظاهرة استمرار السدم الحلزونية spiral nebulae في الابتهاد عن مجرتنا، مجرة درب التبانة أن الكون لا بد وأن يكون قد بدأ من انفجار "ذرة بدئية"، وهذا ما دعي لاحقا في الأوساط العلمية ب الانفجار العظيم Big Bang.

وفي عام 1929، أثبت إدوين هابل إدوين هابل نظرية لومتر بإعطاء دليل رصدي للنظرية. اكتشف هابل أن المجرات تبتعد بعيدا من الأرض في جميع الاتجاهات وبسرعة تتناسب طرديا مع بعدها عن الأرض. هذا ما عـُرف لاحقا باسم قانون هابل. حسب المبدأ الكوني cosmological principle فإن الكون لا يملك إتجاها مفضلا ولا مكانا مفضلا لذلك كان استنتاج هابل أن الكون يتمدد بشكل معاكس تماما لتصور أينشتاين الذي كان يعتقد في كون ساكن static universe.

تقدر أحدث القياسات (مارس 2010) ثابت هابل التي حصل عليها تلسكوب هابل الفضائي بواسطة مسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية (تقدير ديسمبر 2012 (http://arxiv.org/pdf/1212.5225.pdf) ) بـ 3و69 (km/s)/(Mpc ), أي نحو 3و69 كيلومتر في الثانية لكل مليون فرسخ فلكي. (الفرسخ الفلكي = 3,26 سنة ضوئية).


إلا أنه توجد أيضا بعض القياسات الأخرى :

يهتم العلماء منذ سنين طويلة بالحصول على ثابت هابل بدقة. وهم لذلك يستخدمون أجهزة مختلفة لقياسه، منها تلسكوب هابل الفضائي، ومسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية WMAP وأيضا قياسات تلسكوب شاندرا الفضائي للأشعة السينية.

يستغل تلسكوب هابل قياس ضوء المتغيرات القيفاوية (هي نجوم نباضة وتتميز بتناسب بين دورة ضوئها (الدورية) وقدر سطوعها)، كما تستغل المستعرات العظمى من نوع a1 كي تشكل "شمعات عيارية".

كما توجد طريقة جديدة لرصد المجرات وهي ظاهرة عدسة الجاذبية، وهي طريقة تمكن من قياس تغيرات سطوع المجرات عند عبرور ضوئها أحد عدسات الجاذبية. فعند عبور ضوء مجرة تقع خلف مجرة بالنسبة للمشاهد فإن مسارات ضوء المجرة الخلفية تتأثر بمجال الجاذبية للمجرة الوسطية بحيث تظهر للمشاهد كما لو كانت عدة مجرات وليست مجرة واحدة. فعند تغير سطوع المجرة المصدرة للضوء فإن هذا يغير أيضا من الصور التي يحصل عليها المشاهد. ومن معرفة هذا التغير في درجة السطوع يمكن حساب المافة بيننا وبين المجرة المصدرة للضوء. وبمعرفة بعدها وكذلك مقدار الانزياح الأحمر والذي يعطي سرعة اتعاد المجرة عنا يمكن تعيين معدل تمدد الكون.

أما الطريقة الثالثة وهي قياسات مسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية فهي تختص بقياس توزيع الحرارة للموجات الكهرومغناطيسية في نطاق الميكروويف. ويمثل إشعاع الخلفية الميكروني الكوني جزءا تلك الأشعة الكهرومغناطيسية، وما إشعاع الخلفية هذا إلا بواقي التوزيع الحراري بعد الانفجار العظيم مباشرة. فمسبار ويلكينسون يقيس ذلك الاختلاف الضعيف في درجة الحرارة في صفحة السماء، وهي تمثل تشتت الإشعاع الأولي بوساطة المجرات وقت نشأتها وعطينا في وقتنا الحالي صورة لما كان في الماضي.




حيث : Mpc تساوي مليون parsec أي لكل مليون فرسخ فلكي. (مع العلم بأن الفرسخ الفلكي يعادل مسافة 3.3 سنة ضوئية)



</doc>
<doc id="256199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256199" title="شارلتون هيستون">
شارلتون هيستون

شارلتون هيستون (ولد 4 أكتوبر 1923 - توفي 5 أبريل 2008)، كان ممثل أمريكي، فائز بجائزة الأوسكار 1959 لأفضل ممثل عن دوره في فيلم بن حور ، ظهر في عدة أفلام منها أعظم العروض على وجه الأرض والوصايا العشر وكوكب القردة ، كان من أبرز المؤيدين لحق إمتلاك السلاح في أمريكا .



</doc>
<doc id="256200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256200" title="آرثر آربري">
آرثر آربري

آرثر جون آربري (12 مايو 1905 - 2 أكتوبر 1969) مستشرق بريطاني اختصّ في التصوّف والأدب الفارسي.

ولد آرثر في حي فراتون من أحياء بورتسموث جنوبي إنجلترا وهو الابن الرابع من بين خمسة أولاد. وكان والده ضابطا في البحرية الملكية البريطانية. درس آرثر الثانوية Grammar School في بورتسموث، ثم التحق بجامعة كامبريدج لدراسة اللغات الكلاسيكية اللاتينية واليونانية، وشجعه أحد أساتذته وهو منس على دراسة العربية والفارسية. درس العربية على يدى الأستاذ رينولد نيكلسون في العام 1927 ثم ارتحل إلى مصر عام 1931 لمواصلة دراسته للغة العربية، عاد إلى مصر ليعمل في كلية الآداب رئيساً لقسم الدراسات القديمة (اليونانية واللاتينية) وزار فلسطين وسوريا ولبنان. في مصر تعرف إلى السيدة الرومانية سيرينا سيمونز وأنجبا طفلتهما الوحيدة أنا سارا في القاهرة. اعتمد المستشرق البريطاني آربري على قاموس أكسفورد الجديد عندما أراد إعطاء تعريف للمستشرق فقال المستشرق هو "من تبحر في لغات الشرق وآدابه". وبينما كان يمضى إجازته في عام 1934 في إنجلترا عين مساعدا محافظا مكتبة في "مكتبة الديوان الهندي" في لندن.

في أوائل الخمسينيات أراد آربري إصدار ترجمة جديدة للقرآن فأصدر أولا ترجمة لمختارات من بعض آيات القرآن مع مقدمة طويلة وصدر ذلك تحت عنوان (The Holy Koran) أي القرآن الكريم، وفي العام 1955 نشر الترجمة المفسرة للقرآن تحت عنوان (The Koran Interpreted) أي القرآن مفسرا، كما قام بتعريف الغرب على جلال الدين الرومي عبر ترجمة بعضا من أعماله، كما أن تفسيراته لمؤلفات محمد إقبال معروفة أيضا.

تكاثرت الامراض والالام منذ العام 1956 على آرثر وظل يعانى حتى توفى في الثاني من أكتوبر 1969 في بيته في كمبريدج.





</doc>
<doc id="256201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256201" title="مؤتمر أنابوليس">
مؤتمر أنابوليس

مؤتمر أنابوليس هو مؤتمر السلام في الشرق الأوسط الذي عقد في 27 نوفمبر/ تشرين الثاني من 2007 في كلية البحرية للولايات المتحدة في أنابوليس، ماريلاند، الولايات المتحدة الأمريكية. وانتهى المؤتمر مع صدور بيان مشترك من جميع الاطراف. نظم المؤتمر من قبل الولايات المتحدة وتحت إشراف وزيرة خارجيتها كوندوليزا رايس واستمر ليوم واحد.

في هذا المؤتمر سعت الولايات المتحدة المساعدة في التوصل إلى اتفاقية سلام بين الإسرائيليين والفلسطينيين وإحياء خطة خارطة الطريق، وأن الهدف الرئيسئ هو العمل لقيام دولة فلسطينية نهاية فترة رئاسة الرئيس الأمريكي جورج بوش . مع أن الولايات المتحدة اعربت عن رغبتها في نجاح هذا المؤتمر من أجل بدا مفاوضات مكثفة بين الفلسطينيين والإسرائيليين وحشد الدعم الدولي لإقامة الدولة الفلسطينية، غير أن هذا الهدف تعرض لانتقادات واسعة لأنه لم يأت بجديد طالما أن كل الأطراف متفقة على هذا الهدف من حيث المبدأ.

أمل الطرف الفلسطيني أن يتمخض المؤتمر عن إعلان مبادئ مشترك مع الإسرائيليين بشأن القضايا الرئيسية، وأن يسفر عن جدول زمني لإقامة دولتهم.

كان الطرف الإسرائيلي متفائل بتفعيل المحادثات، ولكن لم يوافقوا على مبدأ مشترك ولا على جدول زمني لقيام دولة فلسطينية .

دعت الولايات المتحدة بصفتها الدولة المنظمة للمؤتمر أكثر من 40 دولة ومنظمة دولية. حضر المؤتمر الرئيس الفلسطيني محمود عباس، ورئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت، ورئيس الولايات المتحدة الأمريكية جورج بوش. صدرت قائمة جزئية بأسماء 40 مدعوا إلى المؤتمر في 20 نوفمبر 2007 تتضمن الصين، جامعة الدول العربية وروسيا والاتحاد الأوروبي، الأمم المتحدة. معظم المدعوين قبلوا الدعوة، ولكن الكثير من هذه الدول لم تكن لها علاقة بالنزاع الإسرائيلي-الفلسطيني أو لها علاقة محدودة. دعيت عدد من الدول ليس لها علاقة دبلوماسية مع إسرائيل، مثل سوريا والسعودية.

انطلاقا من مبدأ التفاهم المشترك، أعلن الرئيس الأمريكي جورج بوش: " وتعزيزا لمبدأ دولتين، إسرائيل وفلسطين، تعيشان جنباً إلى جنب في سلام وأمن" اتفق الطرفان على " البدء فوراً بمفاوضات ثنائية من أجل إبرام إتفاقية سلام لحل القضايا العالقةوالتي ستتضمن كل القضايا الجوهرية بلا استثناء، بناءً على ما تم التوصل إليه في اتفاقيات سابقة." وستجتمع لجنة توجيهية من 12 ديسمبر 2007، سيتبعها مفاوضات ستجري مرة كل أسبوعين بين الرئيس عباس ورئيس الوزراء أولمرت.
واتفق الطرفان على الوفاء بالالتزامات المنوطة بهم فوراً والواردة في خارطة الطريق والاستمرار في تحقيقها حتى الوصول إلى اتفاقية سلام، يتم تنفيذها قبل نهاية عام 2008.

تفتق المؤتمر عن إصدار بيان مشترك بين رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت والرئيس الفلسطيني محمود عباس يقضي ببدء مفاوضات الحل النهائي
كما حلل مراقبون أن المؤتمر والحضور العربي الكبير الذي صاحبه كان يهدف إلى حث الدول والحكومات العربية على التطبيع مع إسرائيل، ولكن كان هنالك شبه إجماع من الدول العربية على أن التطبيع مع إسرائيل إلا عند إحلال السلام الشامل في الأراضي الفلسطينية

كان للمؤتمر الكثير من الأصداء المؤثرة ما بين رفض وترحيب، فقد لاقى إجماعا عربيا شبه كامل تمثل بحضور وفود من جميع الدول العربية، ومع ذلك كان هنالك رفض شعبي في فلسطين للمؤتمر تمخض في هئية مظاهرات سلمية أقامتها بعض الأحزاب والقوى السياسية الفلسطينية مثل حزب التحرير وحماس والجهاد الإسلامي وبعض القوى الأخرى في كل الضفة الغربية وغزة، وقد اعترضت قوى الأمن الفلسطينية التظاهرات التي دعا إليها حزب التحرير في خمس مدن في الضفة كان أعنفها في الخليل حيث قتل الشاب هشام البرادعي والذي ينتمي إلى حزب التحرير.


</doc>
<doc id="256203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256203" title="مستشرق">
مستشرق

المستشرق صفة عالم متمكن من المعارف الخاصة بالشرق ولغاته وآدابه. يذكر المستشرق رودنسون أن كلمة مستشرق ظهرت في اللغة الإنجليزية نحو عام 1779 كما دخلت كلمة الاستشراق معجم الأكاديمية الفرنسية في عام 1838 وفيها تجسدت فكرة نظام خاص مكرس لدراسة الشرق. ويعتمد المستشرق الإنجليزي آربري علي قاموس أكسفورد الجديد المستشرق بأنه "من تبحر في لغات الشرق وآدابه". وقد ورد في موسوعة لاروس تعريف المستشرق في مادة Orientaliste بأنه «العالم المتضلع في معرفة الشرق وثقافته وآدابه».

أما ألبرت ديتريش فيعرف المستشرق بأنه "ذلك الباحث الذي يحاول دراسة الشرق وتفهمه، ولن يتأتّى له الوصول إلى نتائج سليمة في هذا المضمار ما لم يتقن لغات الشرق.

يري كثير من الباحثين أن جيرار دي أورلياك الفرنسي هو أول من استشرق. أما د. شكري النجار فيعرف المستشرق قائلا: "تطلق كلمة مستشرق بشيء من التجاوز على كل من يتخصص في أحد فروع المعرفة المتصلة بالشرق من قريب أو بعيد" ويري مالك بن نبي في مقال له تحت عنوان إنتاج المستشرقين يحدد مصطلح الاستشراق فيقول: "إننا نعني بالمستشرقين الكتاب الغربيين الذين يكتبون عن الفكر الإسلامي وعن الحضارة الإسلامية "وأن صفة مستشرق ينبغي أن تقتصر علي من ليس شرقيّاً، لأنها تصف حالة طلب لشيء غير متوفر في البيئة التي نشأ فيها الطالب. استخدم شيخ المستشرقين سلفستر دي ساسي [[de Sacy(1758 - 1838) هذا المصطلح مرتين مرة في مقدمة كتابه الشهير (النحو العربي) في معرض حديثه عن المستشرق الهولندي [[اربنيوس|إربنيوس]] Erpenius ومرة ثانية عندما وصف به زملاءه الذين لعبوا دوراً هاماً في دراسة فقه [[اللغة العربية]] ونحوها.



[[تصنيف:استشراق]]
[[تصنيف:دراسات آسيوية]]
[[تصنيف:دراسات حسب المنطقة]]
[[تصنيف:دراسات شرق أوسطية]]
[[تصنيف:مستشرقون]]

</doc>
<doc id="256213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256213" title="يوسف الفهري (توضيح)">
يوسف الفهري (توضيح)


</doc>
<doc id="256217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256217" title="يوسف بن عبد الرحمن الفهري">
يوسف بن عبد الرحمن الفهري

يوسف بن عبد الرحمن الفهري آخر ولاة الأندلس الذي عاصر سقوط الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية، وظل عليها واليًا إلى أن دخل عبد الرحمن بن معاوية الأندلس، وهزم يوسف مؤسسًا بذلك الدولة الأموية في الأندلس.

نسبه هو يوسف بن عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري. جده عقبة بن نافع هو فاتح المغرب العربي، وباني مدينة القيروان ووالي إفريقية أيام معاوية بن أبي سفيان، وجده حبيب قاتل عبد العزيز بن موسى بن نصير، وأباه عبد الرحمن من الذين دخلوا الأندلس في جيش بلج بن بشر القشيري، وحاول أن يصل إلى سدة الإمارة، ولما فشل فر إلى إفريقية، وهناك استطاع أن يخلع واليها ويصل إلى سدة الولاية. تولى يوسف نفسه أربونة في ولاية عبد الملك بن قطن، وتحالف مع مورونتوس دوق بروفنس، وكانت له فيها معارك مع الإفرنج، استولى فيها على آرل وأفينيون.

بعد وفاة ثوابة بن سلامة الجذامي، اختلف أهل الأندلس لأربعة أشهر على من يلي الأمر، تولى خلال تلك الفترة القضاء عبد الرحمن بن كثير اللخمي، حتى استقر الأمر في ربيع الأول 129 هـ ليوسف بن عبد الرحمن الفهري بدعم من حليفه الصميل بن حاتم، على أن يتناوبوا عليها كل سنة، وهو ما لم ينفذه يوسف بعد انقضاء السنة، وهو ما عارضه يحيى بن حُريث الجذامي، الذي هاجم سجن أبي الخطار الكلبي الوالي السابق الذي سجنه ثوابة الجذامي، وحرّره. ثم جمع أبو الخطار وابن حريث العرب اليمانية، وجمع يوسف والصميل العدنانية، واقتتلا عام 130 هـ في معركة شقندة، فانهرمت اليمانية، وقُتل أبي الخطار وابن حريث.

شهدت فترة الاضطرابات تلك منذ عهد ثوابة وحتى ولاية يوسف اشتداد ساعد بيلايو الذي استغل اقتتال المسلمين فيما بينهم، فخرج من الصخرة واستولى على كورة أستورياس ثم جليقية كلها. وبعد أن هزم يوسف اليمانية، وجّه الصميل واليًا على الثغر الأعلى وكان معظم أهله من اليمانية، ليحكم سيطرته عليه. بدأ يوسف بعد ذلك في ضبط الشئون الداخلية، فأمر بمراجعة السجلات، واستبعاد الأموات، وأعاد تقسيم الأندلس إداريًا كما كانت في عهد القوط إلى خمس ولايات كبرى قواعدها قرطبة وطليطلة وسرقسطة وأربونة وماردة. كما نظم الجيش وأرسل الحملات لقتال البشكنس والقوط الذين غلبوا على بعض المناطق أثناء الاضطرابات التي سادت الأندلس في الفترة السابقة، إلا أن جيشه انهزم أمام قوات الإفرنج في سبتمانيا التي سقط معظمها عدا أربونة.

واجه يوسف عددًا من الثورات الداخلية التي نجح في قمعها، والتي كان أخطرها ثورة عامر بن عمرو العبدري الذي سيطر على الجزيرة الخضراء، وكاتب الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور ليلي الأندلس للعباسيين، واستطاع أن يجمع حوله عددًا كبيرًا من المضرية واليمانية. وعندما هم يوسف بمطاردته، فر العبدري إلى الشمال، وتحالف مع الحباب بن رواحة الزهري وتميم بن معبد الفهري. وفي عام 136 هـ، هاجموا سرقسطة قاعدة الثغر الأعلى وهزموا الصميل الذي فر إلى طليطلة. ظل عامر العبدري مسيطرًا على الثغر زهاء عامين، إلى أن سار يوسف بجيش كبير إلى سرقسطة وحاصرها حصارًا شديدًا أرهق أهلها مما دفعهم إلى التخلص من العبدري والزهري وتميم الفهري بتسليمهم إلى يوسف لإنهاء الحصار، الذي أمر بقتلهم. سار يوسف بعد ذلك إلى طليطلة للقاء الصميل، وهناك جائته رسل ولده عبد الرحمن تخبره بنزل عبد الرحمن بن معاوية الأموي في المنكب.

وفي عام 136 هـ، دخل بدر مولى عبد الرحمن بن معاوية إلى الأندلس، وسأل موالي بني أمية في الأندلس أن يدعموا مطالبة عبد الرحمن بالأندلس والتمهيد لدخوله الأندلس. فعرض بدر رسالة عبد الرحمن على أبي عثمان عبيد الله بن عثمان وعبد الله بن خالد وأبي الحجاج يوسف بن بخت زعماء موالي بني أمية في الأندلس، فأجابوه. وعرضوا الأمر على الصميل بن حاتم، غير أن الصميل خشي علي نفوذه من مجيء عبد الرحمن، فاستقر على ألا يجيبه. فوافقت دعوة عبد الرحمن رغبة اليمانية في الثأر لهزيمتهم أمام الفهرية والقيسية في موقعة شقندة، فاحتشدوا لنصرة عبد الرحمن. ثم أرسل زعماء الموالي مركبًا عبر به إلى الأندلس، فوصل إلى ثغر المنكب في ربيع الثاني سنة 138 هـ.

بعد أن دخل عبد الرحمن الأندلس أتاه أبو عثمان وعبد الله بن خالد، وسارا به إلى حصن طرش منزل أبي عثمان التي أصبحت مركزًا لتجمع أنصاره. بلغ يوسف خبر وصول عبد الرحمن وتجمع الناس حوله، وعدم قدره عامله على إلبيرة على تفريقهم. فنصحه الصميل بوجوب المسارعة بملاقاته. وحين علم عبد الرحمن بمسير جيش يوسف، فتحرك بجيشه وأخضع كافة المدن في طريقه حتى إشبيلية التي استولى عليها وبايعه أهلها، فتجمع له ثلاثة آلاف مقاتل. حاول عبد الرحمن مباغتة يوسف، بمهاجمة قرطبة، والتقيا على بعد 45 ميلاً من قرطبة يفصلهما نهر الوادي الكبير. حاول يوسف أن يغري عبد الرحمن لينصرف بجنده، بأن وعده بالمال وبأن يزوجه من إحدى بناته. إلا أن عبد الرحمن رفض، وأسر خالد بن يزيد أحد رسل يوسف، لإغلاظه له القول. وفي الليل، حاول عبد الرحمن أن يسبق بجنده جيش يوسف إلى قرطبة. فعلم بذاك يوسف، وسار الجيشان بمحاذاة النهر تجاه قرطبة، إلى أن انحسر الماء عند المصارة يوم الأضحى لعام 138 هـ، فعبر جيش عبد الرحمن ودارت المعركة التي انتهت بانتصار جيش عبد الرحمن. بعد انتصاره، دخل عبد الرحمن إلى قرطبة، وأدى الصلاة في مسجدها الجامع حيث بايعه أهلها على الطاعة.

فر يوسف والصميل بعد هزيمتهما في المصارة، فتوجه يوسف إلى طليطلة وحشد له عامله عليها هشام بن عروة الفهري جنودًا، وتوجه الصميل إلى جيان، وجمع جنودًا. التقى الحليفان بجندهما، وتوجها إلى إلبيرة. حاولا جذب عبد الرحمن من قرطبة إلى جيان لقتالهما، ومن ثم يذهب عبد الرحمن بن يوسف الفهري ليحتل قصر الإمارة في قرطبة. نجح يوسف والصميل في ذلك، حيث ترك عبد الرحمن بن معاوية قوة صغيرة في قرطبة بقيادة أبي عثمان. فهاجم عبد الرحمن بن يوسف الفهري قرطبة واحتل قصر الإمارة، وأسر أبا عثمان وبعض نساء عبد الرحمن بن معاوية. علم عبد الرحمن بما حل بقرطبة فعاد مسرعًا إليها، ففر ابن يوسف إلى أبيه في إلبيرة بأسراه. فغادر عبد الرحمن قرطبة إلى إلبيرة، وحاصر يوسف والصميل، فتصالحا على أن يعترفا بإمارته ولا ينازعانه، وأن يؤمنهما وحلفاءهما ويسمح لهما بسكنى قرطبة. فقبل عبد الرحمن على أن يقدم يوسف ولديه عبد الرحمن وأبي الأسود محمد رهينتين ليضمن وفائه بعهده، وأن يفرج عبد الرحمن عن أسيره خالد بن زيد مقابل أن يفرج يوسف عن أبي عثمان، وتم الصلح في عام 140 هـ. فانتقل يوسف والصميل مع عبد الرحمن إلى قرطبة، ونزل يوسف بشرقي قرطبة في قصر الحر الثقفي.

عمل عبد الرحمن علي إكرام يوسف تقديرًا لمكانته، غير أنه لم يمض عام حتى ثار يوسف على عبد الرحمن، بعد أن راسل أهل ماردة ولقنت، فهرب إليهم عام 141 هـ. ثم تقدم يوسف نحو إشبيلية فحاصرها، فطلب واليها عبد الملك بن عمر المرواني من ابنه والي مورور نجدته. ثم فك يوسف حصاره ليتوجه إلى عبد الرحمن الداخل. فزحف عبد الملك وابنه خلف يوسف، فتقاتلا وانهزم يوسف وتفرق من معه. فر يوسف إلى طليطلة عند حليفه هشام بن عروة الفهري والي طليطلة، فأدركه عبد الله بن عمر الأنصاري قبل طليطلة بأربعة أميال فقتله، وبعث برأسه إلى عبد الرحمن الداخل.




</doc>
<doc id="256218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256218" title="حسيبة بن بوعلي">
حسيبة بن بوعلي

حسيبة بن بوعلي من مواليد 18 جانفي 1938 بمدينة شلف (الاصنام سابقا) شمال الجزائر .نشأت في عائلة ميسورة الحال، زاولت تعليمها الإبتدائي بمسقط رأسها. وبعد إنتقال عائلتها إلى العاصمة سنة 1948 واصلت تعليمها هناك، وإنضمت إلى ثانوية عمر راسم (حاليا)، وامتازت بذكائها الحاد، ومن خلال رحلاتها داخل الوطن ضمن صفوف الكشافة الجزائرية اطلعت على أوضاع الشعب السيئة.
إنضمت إلى صفوف الثورة التحريرية وهي في سنّ السابعة عشرولكن نشاطها الفعال برز سنة 1956 حين أصبحت عنصرا نشيطا في فوج الفدائيين المكلفين بصنع ونقل القنابل. وأستغلت وظيفتها بمستشفى مصطفى باشا للحصول على مواد كيمياوية تساعد في صنع المتفجرات، وكان لها رفقة زملائها دور كبير في إشعال فتيل معركة الجزائر خاصة بعد إلتحاقها نهائيا بالمجاهدين بحي القصبة ومغادرتها البيت العائلي نهائيا في أكتوبر 1956 بعد إكتشاف أمرها.واصلت نضالها بتفان إلى أن تم التعرف على مكان إختفائها من طرف قوات العدو التي حاصرت المكان، وأمام رفض حسيبة وزملائها تسليم أنفسهم، قام الجيش بنسف المبنى بمن فيه وذلك يوم 8 أكتوبر 1957. فقد كانت هي مع زملائها رمزا للتضحية بالغالي والنفيس من اجل حرية الوطن وللحفاظ على الامن والأمان في البلاد.

في 8 أكتوبر عام 1957 استشهدت حسيبة بن بوعلي حين قام الاستعمار الفرنسي بنسف المنزل الذي كان يأويه رفقة علي لابوانت ومحمود بوحميدي وعمر الصغير، فسقط 4 رجال المذكورين اعلاه.لعبت هذه البطلة دورا عظيما فتركت أترا كبيرا في النفوس وخلدت في التاريخ.
وانتج ف 


</doc>
<doc id="256219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256219" title="عقربا (نابلس)">
عقربا (نابلس)

عقربا هي بلدة فلسطينية تابعة لمحافظة نابلس، وتقع على بعد 18 كيلومتر جنوب شرق مدينة نابلس في شمال الضفة الغربية، وترتفع عن سطح البحر 670 متراً. وفقاً للجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، فإن عدد سكان بلدة عقربا في الداخل يبلغ حوالي 12000 نسمة . أما عدد سكان البلدة في الخارج فإنه يبلغ حوالي 60000 نسمة، ويتركز معظمهم في الأردن وذلك بسبب نزوح عدد كبير من العائلات عام 1967 إلى الأردن بحكم موقع البلدة القريب من الأردن.

تعد بلدة عقربا واحدة من أكبر البلدات الفلسطينية في الضفة الغربية، إذ تترامى أراضيها على مساحة 144,560 ألف دونم تطل من خلالها على الأغوار وتمتد أراضيها شرقاً حتى نهر الأردن. وتحيط ببلدة عقربا العديد من القرى والبلدات الفلسطينية، فمن الغرب تتصل أراضيها مع أوصرين وقبلان وبيتا، ومن الجنوب مع مجدل بني فاضل وقصرى وجوريش، ومن الشرق تتصل بنهر الأردن، وتجاور يانون وبيت فوريك من الشمال.

السكان:-
بلغ عدد سكان بلدة عقربا في عام 2010 حسب المعلومات الإحصائية (8931) نسمة، اما عام 2013 بلغ عدد السكان 12000 وجميعهم مسلمو الديانة ، أما عدد السكان في الأردن والمهجر منهم أكثر من (60,000نسمة) ، معظمهم في الأردن. فبعد حرب 1967 نزح أهل البلدة شرقا باتجاه الأردن، واستقروا فيها لقربها من البلدة هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى كان هناك قسم كبير من أبناء القرية يخدمون في الجيش العربي، او يعملون في دول الخليج العربي. 
يتوزع سكان البلدة على ست حمايل:

تذكر المصادر والمراجع أنه أطلق على بلدة عقربا عدة أسماء عبر العصور منها:
أُطلق عليها هذا الإسم لأنه من الصعب إجتياحها من قبل العشائر, والحمائل المجاورة ,وكما أنها تصدت لأخطار كثيرة كانت تتربص بقرى المشاريق .#
وسميت بها الاسم , لكثرة العنب ووفرته قديما في القرية, وكان يقال بأنه يخرج من القرية 200 بغل محملات بالعنب يومياً ,الأمر الذي جعلها مضرب المثل في إنتاجه,ولا تزال عشرات معاصر العنب المنحوتة بالصخر في محيط البلدة#
وذلك لكثرة عناية الناس بالبارود ,واقتنائه ,حيث ذكر المؤرخ البريطاني كوندر الذي زار القرية في العهد العثماني,حيث قال يوجد في عقربا 500 مقاتلاً و2000 بارودةً .(1)#

= الدين =
جميع اهل عقربا من المسلمين السنة.

أنجبت فلسطين الكثير من العلماء ، خاصة في العهد الأيوبي والمملوكي، وظهرت فيه أسر علمية أسهمت في تنشيط الحياة العلمية مثل أسرة ال قدامة من جماعين ، وأسرة بني المرداوي نسبة إلى بلدة مردة ، وأسرة العنبتاوي ، وفي بلدة عقربا ظهرت أسر علمية وعدد من العلماء ممن ارتحلوا في طلب العلم واستفادوا وأفادوا مما يدل على اهتمام أهل عقربا بالعلم والتعليم نذكر منهم :

الشيخ أبو الرجاء سالم بن عبد الرزاق بن يحيى خطيب عقربا وقد توفي عام 643 هجرية بعد أن عاش 74 سنة.
الشيخ مكي بن عبد الرزاق بن يحيى بن عمر بن كامل أبو الحرم الزبيدي الذي توفي سنة 659 هجرية.
ومن علماء عقربا في القرن الثامن الهجري برز الشيخ يحيى بن مكي بن عبد الرزاق خطيب عقربا ، الذي توفي عام 724 هجري.
ومن علماء عقربا في القرن الثاني عشر الهجري الشيخ شهاب الدين أحمد العقرباوي.
ومن مظاهر النشاط العلمي في بلدة عقربا في أوائل القرن العشرين قدوم عالم تركي حنفي المذهب أفاد في إعطاء العلوم الدينية وكان يحضر في بداية شهر رمضان.

وقد اهتم سكان بلدة عقربا بالتعليم حيث أنشئت أول مدرسة عام عام 1926 بالإضافة إلى الكتاتيب التي كان يديرها الشيخ الفاضل (أحمد أبو كبر) رحمه الله.

وفي الأربعينات كانت المدرسة تتكون من غرفة واحدة فيها 4 صفوف.

وفي عام 1952 أصبحت المدرسة حتى صف السادس الابتدائي وبعد عام 1952 أصبحت حتى الصف الثالث الثانوي (التاسع أساسي حاليا) وبقيت على هذا الحال حتى بداية السبعينات ثم دخل عليها الصف الأول ثانوي (عاشر حاليا) ثم الثاني ثانوي (الأول ثانوي حاليا) .

وفي عام 1975 دخل الصف الثالث ثانوي الأدبي( التوجيهي حاليا).

وقد تطورت الأبنية المدرسية من غرفة صفية واحدة إلى ما يقارب (105 غرفة حاليا موزعة على ستة مدارس
 * جامعه القدس المفتوحة 

كعادتهم يتميزون بالصلابة والرجولة والكرامة، ومع كل حدث يتسابق الشرفاء من أهالي البلدة في تقديم أغلى ما عندهم للدفاع عن أرضهم منذ الاحتلال البريطاني وحتى يومنا هذا. وقد قدمت بلدة عقربا كوكبة من الشهداء، منهم:

كما سقط عدد من الشهداء نتيجة انفجار مخلفات الجيش الإسرائيلي وهم:

كما سقط عدد من الشهداء على نهر الشريعة خلال عام 1967، أثناء محاولتهم قطع النهر للوصول والاطمئنان على أولادهم وأقاربهم منهم:
كما استشهد على الحاجز العسكري نعيم عبد قصقوص بني جامع، أثناء نقله للعلاج إلى مستشفيات نابلس في "الانتفاضة الأولى".

= الاهداف التنموية لبلدة عقربا =
قضية عدم توفر شبكة الصرف الصحي
التقليل من الاثار البيئية للمياه العادمة في البلدة
قضية نقص المدارس والغرف الصفية والمرافق
توسعة المدارس الموجودة في البلدة بشكل يتناسب مع المساحات المتاحة وعدد الطلاب
تطوير المرافق داخل المدارس
زيادة عدد المدارس بشكل يتناسب مع ازدياد عدد الطلاب سنويا
قضية عدم تفعيل البنى التحتية في المجال الصحي
تفعيل المرافق الصحية الموجودة حاليا في البلدة
تطوير البنية التحتية والاجهزة الطبية داخل المراكز الصحية
زيادة عدد الكادر الطبي المتخصص بشكل يتناسب مع عدد السكان
قضية عدم موائمة حدود المخطط الهيكلي مع ملكية الاراضي والاحتياجات، وتسوية الاراضي
تطوير المخطط الهيكلي من خلال التوسيع والتعديل
تنظيم الاراضي من خلال فرزها وتسوية ملكياتها
قضية ضعف استصلاح الاراضي وضعف البنى التحتية والتسويق الزراعي
تسهيل وصول المزارعين للاراضي الزراعية
زيادة مساحة الاراضي الزراعية المستغلة داخل البلدة
الارتقاء بمستوى تسويق المنتجات الزراعية
قضية ضعف البنى التحتية المتعلقة بالطرق 
تسهيل تنقل المواطنين داخل البلدة
تطوير طرق البلدة وضمان السلامة المرورية
الارتقاء بمستوى الخدمات الموجودة ضمن شبكات الطرق
قضية ضعف الاهتمام باثار البلدة والمواقع التاريخية
تاهيل المباني والمواقع الاثرية والدينية
رفع مستوى التسويق السياحي داخل البلدة


1- عندما وقع الاحتلال البريطاني على فلسطين وأعلن انتدابه عليها سمع عن قرية عقربا وعن طبيعة رجالها وشدتهم فبعث بدورية من جنودة على الخيل لإعلام أهالي القرية بأن فلسطين الآن تحت الانتداب البرطاني وذلك خوفا من ردة فعل أهالي البلدة في المنطقة.وذلك لانهم كانوا يشرفون على الأغوار وهم أصلا متواجد عند الحدود الفلسطينية الأردنية وهذا الانتشار لهم سيكون عبئا على برطانيا خصوصا أن الكثير منهم كان يعمل في التهريب من الأردن وقسم آخر كان متخصصا بالنهب والسرقة وقطع الطرق لذلك أرادت برطانيا تحييدهم وتجنب الصدام معهم.

2- في ثورة 36 تشكل في عقربا فصيلان والتحق العشرات في الثورة تحت قيادة خميس العقرباوي وعبدالله البيروتي.

3-في حرب 48 تطوع قرابة 70 مقاتل من عقربا في جيش الانقاذ تحت سرية عقربا وكانت بقيادة المرحوم عبد الحميد أبو ناصر.

تجسد المضافة في بلدة عقربا معنى الترابط والتعاون, لأنها تجمع أبناء الحمولة في أفراحهم وأتراحهم, بالإضافة لكونها منزلاً ومقاماً للزائرين ,خاصة في الأزمنة القديمة .
ومن المضافات في البلدة:


1. وادي عرقان السبع : وهو أحد روافده وادي الأحمر ليتجه نحو نهر الأردن
شرقاً حيث يتصل بالنهر جنوب وادي الفارعة.

2. وادي الأحمر: يتجه شرقاً حتى يصل بنهر الأردن جنوب وادي الفارعة.

3. وادي دير بلوط : يبدأ من سهل عقربا الجنوبي الصغير نسبياً ويتجه غرباً
ماراً بأراضي بلدة قبلان قاطعاً السهل الشرقي والغربي فيها ومن ثم إلى
وادي الشاعر.

نبع العين : وهو نبع صغير ويقع في الجهة الغربية من البلدة وقد جف وقامت
الأبنية محله. ولا تزال بقايا حوضه مائلة للعيان.

نبع الجهير : يقع إلى الشمال الشرقي من بلدة عقربا.

نبع الدوة : يقع شرقي نبع الجهير وهذان النبعان بحاجة إلى طرق زراعية.
للوصول اليهما.

نبع بير أبو الدرج : وهو نبع مساء يوجد في منطقة طلال النول المصادرة من قبل
الجيش الأحتلال.

نبع الحفيرة : يقع في منطقة البرنس والفجم وكان الناس يسقون ماشيتهم منه
ويشربون وهو تحت المصادرة من قبل الأحتلال.

نبع السخن : ويقع في منطقة الأغوار الرقية وهو تحت المصادرة من قبل الأحتلال.

نبع كرزلية : ويقع في منطقة الأغوار قرب فرن سرطبة إلى الشمال.

عين فصايل : وتقع في منطقة فصايل كانت تخدم جزء من أراضي عقربا المصادرة
حالياً وهي تحت المصادرة من قبل الأحتلال.

1)قلعة قرن صرطية: وتقع في غورعقربا وتسمى " قلعة الكسندريوم " تشبه
لبانيها " الاسكندر المكابي " وكلمة صرطية بميزانية تعني " الجزار "وذلك
لكثرة الذين ذبحه بميزانية تعني " الجزار " وذلك لكثرة الذين ذبحهم.
الاسكندر مكابي في هذه القلعة وتحتوي على " انقاض حصن على قمة جبل وقناة
وصهاريج وطريق بئر ومحجر ومغر.
في المنحدرالشرقي ذكر بعضهم ان موقع بلدة " صرتان " الكنعانية كان على "
قرية صرطبة.

2) فصايل : وقد بناها هيرودوس الكبير ودعاها " فاسيليس (phasaclis))
نسبة إلى أخيه وكانت عامرة ولها أهمية تاريخية في العهد الروماني.

3) قلعة الحصن : بناء روماني، متهدم حجارة 2.5 إلى 3 قدم طولاً وحوالي
قدمان ارتفاعاً. وقد اعاد المماليك ترميم القلعة لتكون حامية للجند.

4) البركة الرومانية : تقع البركة من وسط البلدة وشكلها مستطيل وجوارها الجنوبي يصل 8 قدم تقريباً 0 وفي جانب البركة بقايا بناء يسمى الدير ويتضمن قناطير وسراديب ويبلغ طولها 50 متر وعرضها 25 متر، يرتفع جداره الشمالي نحو أمتار وكذلك الغربي أما الجدار الجنوبي فيرتفع 15 متر والجدار الشرقي 5 أمتار وأرضية البركة مبلغة قديماً حيث كان يحتفظبالمياه داخلها.. المقامات.

5)خربة العرمة: في الشمال العربي من عقرباء. تقع على جبل العرمة ،وترتفع 843 متراً عن سطح البحر. وتحتوي " على قمة محسنة وعليها برج في الطرف الجنوبي ومغر وصهاريج منقورة في منحدر صخري وحجارة مزمولة وشقف فخار.والعرمة، هي الكومة من القمح المدوس الذي لم يذر. جمعها عرم".

وهنالك خرب واثار عديدة وأهمها خربة ام الفول ،المعاصر الكنعانية خربة قرقفة ،الآبار الرومانية ، الانفاق التي لا زال بعضها تحت المسجدالكبير ،خربة كفر عاطية، الدير"خلة الخشبه " وهو منطقة وسط البلد تكثر فيها بقايا الاثار الرومانية.

يوجد في بلدة عقربا عدة مقامات، منها ما يزال قائماً، والبعض الآخر تهدّم. وقد بلغ عدد المقامات في عقربا 27 مقاماً وزاوية:



</doc>
<doc id="256220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256220" title="ابن فرناس (فوهة قمرية)">
ابن فرناس (فوهة قمرية)

ابن فرناس (بالإنجليزية: Ibn Firnas) هي فوهة اصطدام قمرية ناتجة عن اصطدام جسم بسطح القمر، سميت تكريماً للعالم الأمازيغي عباس بن فرناس. تقع هذه الفوهة في الجهة البعيدة من القمر، بالقرب من بعض الفوهات الأكبر حجماً مثل فوهة كينغ القمرية، ويبلغ عرضها حوالي 89 كيلومتر، كما أن هذه الفوهة عتيقة، وتعرضت للعديد من عوامل التعرية.


</doc>
<doc id="256234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256234" title="الاتحاد الجمركي الألماني">
الاتحاد الجمركي الألماني

الاتحاد الجمركي الألماني ائتلاف من الدول الألمانية تشكل لإدارة الجمارك والسياسات الاقتصادية داخل أراضيها. أقيم في عام 1818، وعزز الاتحاد الأصلي العلاقات الاقتصادية بين الأراضي البروسية والهوهنتسولرنية المختلفة، وضمن الصلات الاقتصادية بين حيازات آل هوهنتسولرن غير المتجاورة، وكانت هي أيضاً الأسرة الحاكمة في بروسيا. تم توسيع الاتحاد بين عامي 1820-1866 ليشمل معظم الدول الألمانية. تم استبعاد النمسا بسبب صناعتها المحمية للغاية؛ فاقم هذا الاستبعاد الاقتصادي من التنافس البروسي النمساوي للهيمنة في وسط أوروبا، ولا سيما في الخمسينات والستينات من القرن التاسع عشر. مع تأسيس الاتحاد الألماني الشمالي عام 1866، شمل الاتحاد الجمركي الألماني ما يقرب من 425000 كم²، وأنتجت اتفاقات اقتصادية مع دول غير ألمانية مثل السويد ولوكسمبورغ.

رأي المؤرخون أن الاتحاد حقق ثلاثة أهداف بروسية: أداة سياسية للقضاء على النفوذ النمساوي في ألمانيا؛ ووسيلة لتحسين الاقتصاد؛ وتقوية ألمانيا ضد عدوان فرنسي محتمل مع الحد من الاستقلال الاقتصادي للدول الصغيرة. أنشأ الاتحاد الجمركي سوقاً كبيراً للمنتجات الزراعية الحرفية الألمانية وساهم في التوحيد التجاري عبر معلمات اقتصادية سليمة من الناحية المالية. وبينما كان الاتحاد يسعى للحد من حواجز التبادل التجاري بين الدول الأعضاء، واصل التمسك بالحواجز الحمائية مع الدول من خارج الاتحاد.

تكمن القوة السياسية للاتحاد الجمركي بالبروسيين، الذين قادوا حل ألمانيا الصغيرة بتوحيد سياسي وطني يعكس الحل الاقتصادي للاتحاد الجمركي. بعد تأسيس الإمبراطورية الألمانية في عام 1871، تولت الإمبراطورية قيادة الاتحاد. كانت لوكسمبورغ عضواً بالاتحاد حتى العام 1919 بوصفها منطقة جماركية ألمانية، رغم أنها ليست دولة في الرايخ الألماني.


</doc>
<doc id="256235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256235" title="الحارث بن سعيد">
الحارث بن سعيد

الحارث بن سَعِيد بن قَيْس بن الحارث بن شيبان بن الفاتِك بن معاوية الأكرمين الكنديّ، صحابي وفد إلى النبي صَلَّى الله عليه وسلم فأسلم؛ ذكره ابن شاهين. أخرجه أبو موسى، وذكره هشام بن الكلبي في الجمهرة أيضًا، كما ذكره الطبري وابن ماكولا.


</doc>
<doc id="256236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256236" title="الحارث بن سفيان">
الحارث بن سفيان

الحارث بن سفيان صحابي، اسمه الكامل الحارث بن سفيان بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي، قدم به أبوه سفيان من أرض الحبشة. ذكره أبو عمر في أبيه سفيان، ولم يفرده بترجمة.


</doc>
<doc id="256237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256237" title="الحارث بن سلمة">
الحارث بن سلمة

الحارث بن سَلمةَ بن مالك بن الحارث بن زيد بن الجَدِّ بن العَجلان، صحابي ذكره ابن إسحاق فيمن شهد غزوة أحد، ولا تعرف له رواية.


</doc>
<doc id="256238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256238" title="الحارث بن سليم">
الحارث بن سليم

الحارث بن سليم بن ثعلبة بن كعب بن حارثة، صحابي من الأنصار، شهد غزوة بدر، وقتل في غزوة أحد شهيداً في شوال سنة 3 هـ، قاله العدوي، ذكره أبو علي الغساني.


</doc>
<doc id="256239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256239" title="الحارث بن سهل">
الحارث بن سهل

الصحابي الحارث بن سهل بن أبي صعصعة الأنصاري، من بني مازن بن النجار، استشهد في غزوة الطائف، لا تعرف له رواية.

روى أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق في تسمية من قتل من الأنصاري يوم الطائف، ومن بني مازن بن النجار: الحارث بن سهل بن أبي صعصعة؛ قاله ابن منده، وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرىن، فوهم فيه وصحف، وإنما هو الحباب بن سهل بن صعصعة، وروى بإسناده إلى أبي جعفر النفيلي عن ابن إسحاق في تسمية من استشهد يوم الطائف من الأنصار من بني مازن بن النجار: الحباب بن سهل بن أبي صعصعة.


</doc>
<doc id="256240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256240" title="الحارث بن سواد">
الحارث بن سواد

الحَارِثُ بن سَوَاد الأنْصَارِي، صحابي من الأنصار، ذكره أبو الأسود عن عُروة فيمن شهد غزوة بدر.


</doc>
<doc id="256241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256241" title="الحارث بن سويد التيمي">
الحارث بن سويد التيمي

الصحابي الحارث بن سويد التيمي

الحارث بن سويد التيمي، عداده في أهل الكوفة.

روى عنه مجاهد، حديثه عند قطن بن نسير، عن جعفر بن سليمان، عن حميد الأعرج، عن مجاهد، عن الحارث بن سويد، وكان مع النبي صلى الله عليه وسلم مسلماً، ولحق بقومه مرتداً، ثم أسلم، قاله ابن منده وأبو نعيم.

وقال أبو عمر: الحارث بن سويد، وقيل: ابن مسلم المخزومي، ارتد عن الإسلام، ولحق بالكفار، فنزلت هذه الآية: "كيف يهدي الله قوماً كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق" إلى قوله: "إلا الذين تابوا" فحمل رجل هذه الآيات فقرأهن عليه؛ فقال الحارث: والله ما علمتك إلا صدوقاً، وإن الله أصدق الصادقين، فرجع فأسلم، فحسن إسلامه، روى عنه مجاهد. أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256242" title="الحارث بن سويد بن الصامت">
الحارث بن سويد بن الصامت

الصحابي الحارث بن سويد بن الصامت

الحارث بن سويد بن الصامت، أخو الجلاس، من بني عمرو بن عوف، وقد تقدم نسبه.

اعتنق الإسلام عند هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المدينة المنورة وأسلم معه الصحابي المجذر بن زياد وكان بينه وبين المجذر ثأراً إِذ أن المجذر بن زياد قتل أباه سويد بن الصامت في الجاهلية بوقعة بُعاث وكان الحارث يطلب غرة المجذر ليقتله بأبيه
وشهدا جميعا أحدا فلما جال الناس تلك الجولة أتاه الحارث بن سويد من خلفه فضرب عنقه وقتله غيلة فأتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن الحارث بن سويد قتل المجذر بن زياد غيلة وأمره أن يقتله به فقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحارث بن سويد بالمجذر بن زياد وكان الذي ضرب عنقه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عويم بن ساعدة على باب مسجد قباء .


</doc>
<doc id="256243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256243" title="الحارث بن شريح">
الحارث بن شريح

الصحابي الحارث بن شريح

الحارث بن شريح النميري، وقيل: ابن ذؤيب؛ قاله ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو عمر: الحارث بن شريح بن ذؤيب بن ربيعة بن عامر بن ربيعة المنقري التميمي، قدم على النبي في وفد بني منقر مع قيس بن عاصم، فأسلموا، حديثه عند دلهم بن دهثم العجلي، عن عائذ بن ربيعة، عنه، وقد قيل: إنه نميري، وقدم على النبي في وفد بني نمير.

وروى ابن منده وأبو نعيم حديث دلهم عن عائذ بن ربيعة النميري، عن مالك، عن قرة بن دعموص أنهم وفدوا على رسول الله : قرة، وقيس بن عاصم، وأبو مالك، والحارث بن شريح، وغيرهم.
أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256244" title="الحارث بن صبيرة">
الحارث بن صبيرة

الصحابي الحارث بن صبيرة

الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب، أبو وداعة السهمي، كان فيمن شهد بدراً مع المشركين فأسر؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن له ابناً كيساً بمكة، له مال، وهو مغل فداءه؛ فخرج ابنه المطلب من مكة إلى المدينة في أربع ليل؛ فافتدى أباه، فكان أول من افتدى من أسرى قريش، وأسلم أبو وداعة يوم الفتح، وبقي إلى خلافة عمر، وكان أبوه صبيرة قد عمر كثيراً، ولم يشب، وفيه يقول الشاعر: "مجزوء الكامل":

حجاج بـيت الـلـه إ ن صبيرة القرشي ماتا

سبقت منيته المشـيب وكان ميتته افتـلاتـا

أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256245" title="الحارث بن أبي صعصعة">
الحارث بن أبي صعصعة

الحارث بن أبي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول الأنصاري المازني صحابي من الأنصار من بني مازن بن النجار، وله ثلاثة إخوة هم: جابر بن أبي صعصعة وقيس بن أبي صعصعة وأبو كليب بن عمرو، قتل جابر وأبو كليب في غزوة مؤتة،، شهد الحارث غزوة أحد، له من الولد عبدَ الرحمن، وزوجته أمُّ عَمرو بنت قيس بن الحارث بن عَمرو بن الجَعد بن عَوف بن مبذول، قتل في معركة اليمامة سنة اثنتي عشرة في خلافة أبي بكر الصديق.


</doc>
<doc id="256246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256246" title="الحارث بن الصمة">
الحارث بن الصمة

الصحابي الحارث بن الصمة، الحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن عامر، ولقبه مبذول بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي، ثم النجاري، يكنى أبا سعد، بابنه سعد.

وكان رسول الله قد آخى بينه وبين صهيب بن سنان، وكان فيمن سار مع رسول الله إلى بدر، فكسر بالروحاء، فرده، وضرب له بسهمه وأجره، وشهد معه أحداً، فثبت معه يومئذ، وقتل عثمان بن عبد الله بن المغيرة، وأخذ سلبه، فأعطاه رسول الله السلب، ولم يعطه السلب يومئذ غيره، وبايع رسول الله على الموت، ثم شهد بئر معونة، وكان هو وعمرو بن أمية في السرح، فرأيا الطير تعكف على منزلهم، فأتوا، فإذا أصحابهم مقتولون، فقال لعمرو: ما ترى? قال: أرى أن ألحق برسول الله ، فقال الحارث: ما كنت لأتأخر عن موطن قتل فيه المنذر، وأقبل حتى لحق القوم، فقاتل حتى قتل.

قال عبد الله بن أبي بكر: ما قتلوه حتى أشرعوا إليه الرماح فنظموه بها، حتى مات، وأسر عمرو بن أمية، ثم أطلق، وفي الحارث يقول الشاعر يوم بدر: "الرجز"

يا رب إن الحارث بن الصمة أهل وفاء صـادق وذمـه

أقبل في مهامـه مـلـمـه في ليلة ظلماء مدلـهـمـه

يسوق بالنبي هـادي الأمـه يلتمس الجنة فيمـا ثـمـه

وقيل: إنما قال هذه الأبيات علي بن أبي طالب يوم أحد. ذكر الزهري وموسى بن عقبة وابن إسحاق أنه شهد بدراً، وكسر بالروحاء، وعاد وذكر عروة والزهري أنه قتل يوم بئر معونة، وروى محمود بن لبيد، قال: قال الحارث بن الصمة: "سألني رسول الله يوم أحد، وهو في الشعب، فقال: "هل رأيت عبد الرحمن بن عوف"? فقلت: نعم، رأيته إلى جنب الجبيل، وعليه عسكر من المشركين، فهويت إليه لأمنعه، فرأيتك، فعدلت إليك، فقال رسول الله : "إن الملائكة تمنعه"، قال الحارث: فرجعت إلى عبد الرحمن فأجد بين يديه سبعة صرعى، فقلت: ظفرت يمينك؛ أكل هؤلاء قتلت? فقال: أما هذا، لأرطاة بن شرحبيل وهذان، فأنا قتلتهم، وأما هؤلاء فقتلهم من لم أره، قلت: صدق الله ورسوله. أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256247" title="الحارث بن ضرار">
الحارث بن ضرار

الصحابي الحارث بن ضرار

الحارث بن ضرار. وقيل: ابن أبي ضرار الخزاعي المصطلقي، يكنى أبا مالك، يعد في أهل الحجاز.

أخبرنا عبد الوهّاب بن أبي حبة بإسناده، عن عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا محمد بن سابق عن عيسى بن دينار، عن أبيه، أنه سمع الحارث بن أبي ضرار، يقول: قدمت على رسول الله فدعاني إلى الإسلام، فدخلت فيه وأقررت به، ودعاني إلى الزكاة، فأقررت بها، فقلت: يا رسول الله، أرجع إلى قومي فأدعوهم إلى الإسلام وأداء الزكاة، فمن استجاب لي منهم جمعت من زكاته، فترسل إلي يا رسول الله لإبان كذا وكذا، ليأتيك بما جمعت من الزكاة، فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له وبلغ الإبان الذي أراد رسول الله أن يبعث إليه، احتبس عليه الرسول، فلم يأته، فظن الحارث أنه قد حدث فيه سخطة من الله ومن رسوله، فدعا سروات قومه، فقال لهم: إن رسول الله قد كان وقت لي وقتاً ليرسل إلي برسوله، ليقبض ما كان عندي من الزكاة، وليس من رسول الله الخلف، ولا أرى رسوله احتبس إلا من سخطة كانت، فانطلقوا فنأتي رسول الله ، وبعث رسول الله الوليد بن عقبة بن أبي معيط إلى الحارث، ليقبض ما كان عنده، مما جمع من الزكاة، فلما أن سار الوليد حتى بلغ بعض الطريق فرق، فرجع، فأتى رسول الله ، فقال: يا رسول الله، إن الحارث قد منعني الزكاة وأراد قتلي، فضرب رسول الله البعث إلى الحارث، وأقبل الحارث بأصحابه إذ استقبل البعث قد فصل من المدينة، إذ لقيهم الحارث، فلما غشيهم قال: إلى من بعثتم? قالوا: إليك، قال: ولم? قالوا: إن رسول الله كان قد بعث إليك الوليد بن عقبة فرجع إليه فزعم أنك منعته الزكاة، وأردت قتله، فقال: لا، والذي بعث محمداً بالحق ما رأيته ولا أتاني، فلما دخل الحارث على رسول الله قال له: منعت الزكاة وأردت قتل رسولي? قال: لا، والذي بعثك بالحق ما رأيته ولا أتاني، ولا أقبلت إلا حين احتبس علي رسولك؛ خشيت أن يكون كانت سخطة من الله ومن رسوله؛ فنزلة الحجرات "يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة" إلى قوله: "والله عليم حكيم".

أخرجه الثلاثة؛ إلا أن أبا عمر قال: الحارث بن ضرار، وقيل: ابن أبي ضرار، وقال: أخشى أن يكونا اثنين، والله أعلم.


</doc>
<doc id="256248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256248" title="الحارث بن أبي ضرار">
الحارث بن أبي ضرار

الصحابي الحارث بن أبي ضرار، الحارث بن أبي ضرار، وهو حبيب، بن الحارث بن عائد بن مالك بن جذيمة، وهو المصطلق، بن سعد بن كعب بن عمرو بن ربيعة الخزاعي المططلقي، أبو جويرية، زوج النبي بنت الحارث: قال ابن إسحاق: تزوج رسول الله جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار، وكانت في سبايا بني المصطلق من خزاعة، فوقعت لثابت بن قيس بن شماس، فذكر الخبر، ثم قال: فأقبل أبوها الحارث بن أبي ضرار لنداء ابنته، فلما كان بالعقيق نظر إلى الإبل التي جاء بها للفداء، فرغب في بعيرين منها. فغيبهما في شعب من شعاب العقيق.. ثم أتى النبي فقال: يا محمد، أخذتم ابنتي وهذا فداؤها، فقال رسول الله : "فأين البعيران اللذان غيبت بالعقيق في شعب كذا وكذا"? فقال الحارث: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله، ما اطلع على ذلك إلا الله. وأسلم الحارث، وابنان له، وناس من قومه. هذا الحارث أخرجه أبو علي الغساني، مستدركاً على أبي عمر.


</doc>
<doc id="256251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256251" title="الحارث بن ظالم">
الحارث بن ظالم

أَبو الأَعْور الحارث بن ظَالِم بن عَبْس بن حَرَام بن جنْدَبَ بن عامر بن غَنْم بن عديّ بن النجار الأَنصاري الخزرجي، اختُلِفَ في اسمه، فقيل: أَبو الأَعور بن الحارث بن ظالم، وقيل: كعب بن الحارث، صحابي من الأنصار، وممن شهد غزوة بدر وغزوة أحد، أمّه أمّ نِيار بنت إياس بن عامر بن ثعلبة من بليّ حلفاء بني حارثة بن الحارث من الأوس، وليس له عقب، وروى عنه قيس بن أبي حازم.


</doc>
<doc id="256253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256253" title="الحارث بن عبد الله الثقفي">
الحارث بن عبد الله الثقفي

الصحابي الحارث بن عبد الله الثقفي

الحارث بن عبد الله بن أوس الثقفي، وربما قيل: الحارث بن أوس، وقد تقدم، وهو حجازي، سكن الطائف، روى في الحائض: يكون آخر عهدها الطواف بالبيت.

أخبرنا إبراهيم بن محمد بن مهران وغيره، قالوا: أخبرنا الكروخي بإسناده إلى أبي عيسى الترمذي قال: حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، أخبرنا المحاربي، عن الحجاج بن أرطاة، عن عبد الملك بن المغيرة، عن عبد الرحمن البيلماني، عن عمرو بن أوس، عن الحارث بن عبد الله بن أوس، قال: سمعت رسول الله يقول: "من حج هذا البيت فليكن آخر عهده بالبيت". أخرجه أبو عمر بن عبد البر.


</doc>
<doc id="256254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256254" title="الحارث بن عبد الله البجلي">
الحارث بن عبد الله البجلي

الصحابي الحارث بن عبد الله البجلي

الحارث بن عبد الله البجلي. وقيل: الجهني، يعد في أهل الكوفة، روى حديثه حماد بن عمرو النصيبي، عن زيد بن رفيع، عن معبد الجهني، قال: بعثني الضحاك بن قيس إلى الحارث بن عبد الله الجهني بعشرين ألف درهم، وقال: قل له: إن أمير المؤمنين أمرنا أن نفق عليك فاستعن بهذه، قال: ومن أنت? قلت: أنا معبد بن عبد الله بن عويمر، قلت: وأمرني أن أسألك عن الكلمة التي قال لك الحبر باليمن، فقال: نعم، بعثني رسول الله إلى اليمن، ولو أوقن أنه يموت لم أفارقه، قال: فأتاني الحبر فقال: إن محمداً قد مات، قلت: متى? قال: اليوم، فلو أن عندي سلاحاً لقاتلته، قال: فلم ألبث إلا يسيراً حتى أتاني آت من عند أبي بكر أن رسول الله قد توفي، وبايع لي الناس خليفة من بعده؛ فبايع من قبلك، فقلت: إن رجلاً أخبرني بهذا من يومه لخليق أن يكون عنده علم، فأرسلت إليه فقلت: إن الذي أخبرتني كان حقاً، قال: ما كنت لأكذبك؛ فقلت: من أين علمت ذلك? قال: إنه في الكتاب الأول أنه يموت نبي هذا اليوم، قلت: كيف يكون بعده? قال: تدور رحاهم إلى خمس وثلاثين سنة.

رواه محمد بن سعد، عن حماد بن عمرو، أخرجه ابن منده وأبو نعيم، واستدركه أبو موسى على ابن منده؛ وقد أخرجه ابن منده؛ فقد سها في استدراكه عليه، وقال: ذكره عبدان، وقال أبو موسى: وهذه القصة مشهورة بجرير بن عبد الله البجلي، وأظنه صحف جريراً بالحارث.


</doc>
<doc id="256255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256255" title="الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة">
الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة

الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة القرشي المخزومي المعروف بالقباع، قيل أنه صحابي، وذكره البُخَارِيُّ وابن سَعْد وابن حبان في التابعين، واستعمله عبد الله بن الزبير واليًا على البصرة، ثم عزله عبد الله بن الزّبير عن البصرة، وكانت ولايته عليها سنة، واستعمل مكانه مُصْعَب بن الزّبير، وكان قليل في رواية الحديث.


كان الحارث قليل الحديث، حدّث عن عمر بن الخطاب، وعن عائشة بنت أبي بكر، وأم سلمة، ومعاوية بن أبي سفيان. وحدّث عنه: ابن شهاب الزهري، وعبد الله بن عبيد بن عمير، والوليد بن عطاء، وعبد الرحمن بن سابط.

روى حاتم بن أبي صغيرة عن أبي قزعة أن عبد الملك بن مروان قال في الطواف: 

استعمله عبد الله بن الزبير واليًا على البصرة،وكان يُلقَّب بالقباع باسم مكيال وضعه لهم، حيث مرّ بمكيال بالبصرة فقال: إنّ هذا لقُبَاعُ صالح، فلقّبوه القُباع. وكان خطيبا بليغًا دينًا، وفي سنة 65 هـ، بعث إليها مروان بن الحكم قبل وفاته بعثًا بقيادة حبيش بن دلجة القيني نزل المدينة، ففرّ منها عامل ابن الزبير، فأرسل ابن الزبير إلي الحارث يستمدّه، فأرسل جيشًا بقيادة الحنتف بن السجف التميمي.وكان رجلًا سهّاكًا، فقال أبو الأسود الدِّيلي لعبد الله بن الزّبير:‏

فعزله عبد الله بن الزّبير عن البصرة، وكانت ولايته عليها سنة، واستعمل مكانه مُصْعَب بن الزّبير.



</doc>
<doc id="256256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256256" title="الحارث بن عبد الله بن السائب">
الحارث بن عبد الله بن السائب

الحارث بن عبد الله بن السائب بن المطلب بن أسَد بن عبد العزَّى بن قُصَيّ القُرَشيّ الأسديّ صحابي من قريش من بني أسد، روى حديثًا عن النبي، روى حديثه سعيد المقبري، عنه، أنه قال: .


</doc>
<doc id="256257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256257" title="الحارث بن عبد الله بن سعد">
الحارث بن عبد الله بن سعد

الحارث بن عبد الله بن سعد بن عَمْرو بن قَيْس بن امرئ القيس بن مالك الأغرّ بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأنصاريّ، وقيل: الحارث بن ثابت بن عبد الله بن سعد صحابي من الأنصار، شهد غزوة أحد، وقتل فيها شهيدًا في شوال سنة 3 هـ. أمُّه ليلى بنت عَمرو بن حَرام بن عَمرو بن زيد بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.


</doc>
<doc id="256258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256258" title="الحارث بن عبد الله أبو علكثة">
الحارث بن عبد الله أبو علكثة

الصحابي الحارث بن عبد الله أبو علكثة

الحارث بن عبد الله أبو علكثة. عداده في الشاميين، من أهل الرملة، وفد على النبي وهو أزدي. مخرج حديثه من أهل بيته.

أخرجه أبو موسى مختصراً.


</doc>
<doc id="256259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256259" title="الحارث بن عبد الله بن كعب">
الحارث بن عبد الله بن كعب

الحارث بن عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوْف بن مبذول الأنصاريّ الأوسيّ، قيل العَدَوِيُّ صحابي من الأنصار، بايع في الحديبية وحضر ما بعدها من المشاهد، وقُتِل يوم الحرة.


</doc>
<doc id="256260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256260" title="الحارث بن عبد الله بن وهب">
الحارث بن عبد الله بن وهب

الحَارِثُ بنُ عَبْد اللّه بن وَهْب الدَّوْسِي صحابي وفد على النبي مع أبيه عبد الله بن وهب في السبعين الذين قدموا من دوس، فأقام الحارث مع النبي ورجع أبوه إلى السراة، وكان كثير الثمار فقبض النبي والحارث بالمدينة، شهد معركة اليرموك، ونزل فلسطين، وكان مع معاوية بن أبي سفيان بوقعة صفين، ومات في خلافة معاوية، ذكره البخاري في الصحابة، ثم روى بإسناد فيه ضعف عن مغراء بن عياض بن الحارث بن عبد اللَّه بن وهب الدوسيّ.


</doc>
<doc id="256261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256261" title="الحارث أبو عبد الله">
الحارث أبو عبد الله

الصحابي الحارث أبو عبد الله

الحارث، أبو عبد الله. روى عن النبي في الصلاة على الميت، حديثه عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن الحارث، عن أبيه، أخرجه أبو عمر.


</doc>
<doc id="256262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256262" title="الحارث بن عبد شمس">
الحارث بن عبد شمس

الحارث بن عبد شمس الخَثْعَمِي صحابي من أهل الشام، وفد على النبي وأسلم، روى عنه ابنه الحميري بن الحارث أنه خرج إلى النبي، وأخذ لجمع أصحابه الأمان على دمائهم وأموالهم، فكتب لهم كتاباً، وأباحهم من بلادِ كذا وكذا.


</doc>
<doc id="256263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256263" title="الحارث بن عبد العزى">
الحارث بن عبد العزى

الصحابي الحارث بن عبد العزى

الحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن ملان بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن، أبو رسول الله من الرضاعة.

روى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، عن أبيه إسحاق بن يسار، عن رجال من بني سعد بن بكر قالوا: قدم الحارث بن عبد العزى، أبو رسول الله من الرضاعة. على رسول الله مكة، فقالت له قريش: ألا تسمع ما يقول ابنك هذا? قال: ما يقول? قالوا: يزعم أن الله يبعث بعد الموت، وأن للناس دارين يعذب فيهما من عصاه، ويكرم من أطاعه! وقد شتت أمرنا، وفرق جماعتنا، فأتاه فقال: أي بني، مالك ولقومك يشكونك ويزعمون أنك تقول: إن الناس يبعثون بعد الموت، ثم يصيرون إلى جنة ونار? فقال رسول الله : "نعم، أنا أزعم ذلك، ولو قد كان ذلك اليوم يا أبة قد أخذت بيدك حتى أعرفك حديثك اليوم". فأسلم الحارث بعد ذلك، فحسن إسلامه، وكان يقول حين أسلم: لو قد أخذ ابني بيدي، فعرفني ما قال لم يرسلني حتى يدخلني الجنة. أخرجه ابن منده وأبو نعيم.


</doc>
<doc id="256264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256264" title="الحارث بن عبد قيس">
الحارث بن عبد قيس

الصحابي الحَارِثُ بنُ عَبْد قَيْس بن لَقِيط بن عامر بن أميَّة بن ظَرِب بن الحارث بن فِهْر القرشي الفهري، وقيل الحارث بن قيس، أسلم بمكة، وكان من مهاجِرَة الحبشة في الهجرة الثانية، هو وأخوه سعيد بن عبد قيس .


</doc>
<doc id="256265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256265" title="الحارث بن عبد كلال">
الحارث بن عبد كلال

الحارث بن عبد كُلَال بن نَصر بن سَهْل بن عَرِيب بن عَبْد كُلَال بن عبيد بن فَهْد بن زيد الحِمْيري، أحد أقيال اليمن، كتب إليه النبي كتابًا، وقال ابن الأثير ليس له صحبة لأنه لم يرى النبي.

تقول الروايات أنه أرسل بإسلامه إلى النبي وأقام باليمن، وقيل أنه وفد على النبي فأسلم فأعتقه وأفرشه رداءَه، وقال قبل أن يدخلَ عليه: . ولكن الأشهر أن ملوك حِمْير أرسلوا كتابًا إلى النبي بإسلامهم؛ ومنهم الحارث بن عبد كُلَال، فكتب النبي إليه وإلى أخويه نعيم بن عبد كلال وشرحبيل بن كلال كتابًا ذكر فرائض الصدقات والديات، وبعث إليهم عمرو بن حزم، وأمره أن يقرأ عليهم سورة البينة، وكان الكتاب: .

وكتب إلى النبيّ صَلَّى الله عليه وسلم شعرًا يقول فيه:


</doc>
<doc id="256266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256266" title="الحارث بن عبد مناف">
الحارث بن عبد مناف

لحَارِثُ بنُ عَبْد مَنَاف بن كِنَانة الصحابي، روى حديثُا في المواريث، فعن عبدان من طريق محمد بن عمرو، عن شريك بن أبي نمر: وأخرجه الحاكم في المستدرك.


</doc>
<doc id="256267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256267" title="الحارث بن عبيد">
الحارث بن عبيد

الحارث بن عبيد بن رزَاح بن كَعْب الأنصاريّ الظَفَريّ صحابي من الأنصار، صحب النبي، ذكره أبو عمر في ترجمة ابنه: نضر بن الحارث، وقال: له ولولده نَصْر بن الحارث صحبة.


</doc>
<doc id="256269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256269" title="الحارث بن عتيك بن قيس">
الحارث بن عتيك بن قيس

الحارث بن عَتيك بن قيس بن هَيْشَة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك بن عمرو بن عَوْف الأنصاريّ، وقيل: الحَارِثُ بنُ عَتيق، صحابي من الأنصار، شهد غزوة أحد هو وأبوه وعمه، وشهد ما بعدها من المشاهد، وذكره ابْنُ سَعْدٍ عن الوَاقِدِيِّ في البدريين أيضًا.



</doc>
<doc id="256270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256270" title="الحارث بن عتيك بن النعمان">
الحارث بن عتيك بن النعمان

الحارث بن عتيك بن النعمان، يكنّى أَبَا أَحْزَمَ، صحابي من الأنصار شهد غزوة أحد، وشهد ما بعدها من المشاهد، وقُتِلَ في موقعة الجسر مع أبي عبيد بن مسعود الثقفي شهيدًا سنة 13 هـ. وهو أخو سهل بن عتيك الذي حضر بيعة العقبة وغزوة بدر.


</doc>
<doc id="256271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256271" title="الحارث بن عدي بن خرشة">
الحارث بن عدي بن خرشة

الحارث بن عَدِي بن خَرَشة بن أمية بن عامر بن خَطْمة الأنصاريّ الخطميّ، صحابي من الأنصار، ومن شهداء غزوة أحد في شوال سنة 3 هـ.


</doc>
<doc id="256272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256272" title="الحارث بن عدي بن مالك">
الحارث بن عدي بن مالك

الحارث بن عدي بن مالك بن حَرَام بن خَدِيج بن مُعَاوية الأنصاريّ المُعَاويّ صحابي من الأنصار، شهد غزوة أحد، وقُتِل في موقعة الجسر شهيدًا، أمّه أم عثمان بنت معاذ بن فروة بن عَمرو بن حَبيب بن غَنم، من بني قَوقَل.


</doc>
<doc id="256273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256273" title="الحارث بن عرفجة">
الحارث بن عرفجة

الحَارِثُ بن عَرْفَجَةَ بن الحارِث بن مالك بن كعب بن النَّحَّاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السَّلْم بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي صحابي من الأنصار، شهد غزوة بدر، وليس له عقب، وقد انقرض بنو السلم كلهم. وقال محمد بن سعد البغدادي أنه شهد غزوة أحد أيضًا.


</doc>
<doc id="256275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256275" title="الحارث بن عقبة">
الحارث بن عقبة

الحارث بن عُقْبة بن قابوس المزني صحابي من قبيلة مزينة، قدم مع عمه وَهْب بن قابوس من جبل مُزَينة بغَنَمٍ لهما المدينة المنورة، فوجدا المدينة خالية، فسألوا الناس، فأخبروهما أن المسلمين يقاتلون المشركين عند جبل أحد، فأسلما وذهبا إلى النبي، وقاتلا معه قتالاً شديداً، حتى قتلًا، فكان قتلهما في غزوة أحد في شوال سنة 3 هـ. فكان عمر بن الخطاب يقول: .


</doc>
<doc id="256276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256276" title="الحارث بن عمر الهذلي">
الحارث بن عمر الهذلي

الحارث بن عُمَر الهُذَلي صحابي ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكره ابن حبان في التابعين، وروى عن عمر بن الخطاب أحاديث منها كتابه إلى أبي موسى الأشعريّ في الصلاة، وروى عن عبد الله بن مسعود أيضًا، وتوفي سنة سبعين.


</doc>
<doc id="256277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256277" title="أبو بردة بن نيار">
أبو بردة بن نيار

أبو بردة بن نيار صحابي من الأنصار، شهد العقبة الثانية وبايع النبي بها، وشهد غزوة بدر، وغزوة أحد وما بعدها من المشاهد، وبقي إلى خلافة معاوية بن أبي سفيان، وهو من رواة الحديث النبوي، وحديثه في الكتب الستة، وكان أحد الرماة الموصوفين، توفي سنة اثنتين وأربعين.

هو هانئ بن نيَار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غَنْمَ بن ذبيان بن هشيم بن كاهل بن ذهل بن بليّ بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وقيل اسمه عَبْدُ الرَّحْمنِ بن نِيَار الأَسلمي، وقيل: بل اسمه الحارث بن عمرو، كنيته أبو بُرْدة، هو خال البراء بن عازب.

كان أبو بردة عقيبًا بَدْرِيًّا‏. شهد العقَبَة الثانية مع السبّعين،‏ وشهد بَدْرًا وأحُدًا وسائرَ المشاهد، وكانت معه رايةُ بني حارثة في غَزْوَةِ الفتح‏. وذكر الواقدي أنه لم يكن مع المسلمين في غزوة أحد من الخيل إلّا فَرَسان:‏ فرس للنبي، وفرس لأبي بُرْدة بن نيار الحارثي.

توفي في أول خلافة معاوية بن أبي سفيان بعد أن شهد مع علي بن أبي طالب حروبه كلها، ثم قيل: إنه مات سنة 41 هـ، وقيل 42 هـ، وقيل 45 هـ.

روى أبو بردة ، وحديثه في الكتب الستة، حدث عنه: ابن أخته البراء بن عازب، وجابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، وبشير بن يسار، وغيرهم.


</doc>
<doc id="256278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256278" title="الحارث بن عمرو">
الحارث بن عمرو

الصحابي الحارث بن عمرو

الحارث بن عمرو بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن أعصر الباهلي. نسبه هكذا أبو أحمد العسكري، وقال ابن منده وأبو نعيم وأبو عمر: الحارث بن عمرو الباهلي السهمي، ولم يذكر أبو أحمد في النسب الذي ساقه سهماً، ومع هذا فقد ذكر في ترجمته أنه سهمي، فدل ذلك على أن ترك شيئاً، وكذلك جعله ابن أبي عاصم باهلياً سهمياً، ومما يقوي أنه أسقط من النسب شيئاً أن من صحب النبي من باهلة، ثم من سهم، يعدون إلى معن، الذي ولده من باهلة، ثمانية آباء، وأقلهم سبعة آباء، منهم: سلمان بن ربيعة بن يزيد بن عمرو بن سهم بن نضلة بن غنم بن قتيبة بن معن، فقد أسقط أبو أحمد عدة آباء، والله أعلم.

أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده، عن عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا يحيى، حدثنا عفان، هو ابن زرارة، هو ابن كريم بن الحارث بن عمرو، عن أبيه، عن جده الحارث بن عمرو: "أنه لقي رسول الله في حجة الوداع، وهو على ناقته العضباء، فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله استغفر لي، فقال: "غفر الله لكم"، فقال رجل: يا رسول الله، الفرائع والعتائر? فقال: "من شاء فرع، ومن شاء لم يفرع، ومن شاء عتر، ومن شاء لم يعتر، وفي الغنم أضحيتها"، ثم قال: "ألا إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا". رواه عبد الله بن المبارك، والمعتمر بن سليمان، وأبو سلمة المنقري، وغيرهم، عن يحيى بن زرارة. أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256279" title="الحارث بن عمرو الأسدي">
الحارث بن عمرو الأسدي

الصحابي الحارث بن عمرو الأسدي

الحارث بن عمرو، أبو مكعت الأسدي، ذكر في الكنى أتم من هذا، قال الأمير أبو نصر: أبو مكعت الأسدي الحارث بن عمرو، وذكر سيف بن عمر أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم، وأنشده شعراً.


</doc>
<doc id="256281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256281" title="الحارث بن عمرو بن مؤمل">
الحارث بن عمرو بن مؤمل

لحارث بن عَمْرو بن مُؤمّل بن حبيب بن تميم بن عبد الله بن قُرْط بن رَزاح بن عديّ بن كعب بن لؤيّ بن غالب القرشيّ العدَويّ صحابي من بني عدي، هاجر إلى المدينة المنورة في عام خيبر سنة 7 هـ حين هاجرت بنو عدي من مكة، وهم سبعون رجلاً، ولم يبق بمكة منهم رجل.


</doc>
<doc id="256284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256284" title="الحارث بن عوف بن أبي حارثة">
الحارث بن عوف بن أبي حارثة

الصحابي الحارث بن عوف بن أبي حارثة

الحارث بن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، الغطفاني، ثم الذبياني، ثم المري.

قدم على رسول الله فأسلم، وبعث معه رجلاً من الأنصار إلى قومه ليسلموا، فقتلوا الأنصاري، ولم يستطع الحارث أن يمنع عنه، وفيه يقول حسان: "الكامل"

يا حار من يغدو بذمة جـاره منكم فإن محمـداً لا يغـدر

وأمانة المري ما استودعـتـه مثل الزجاجة صدعها لا يجبر

فجعل الحارث يعتذر، ويقول: أنا بالله وبك يا رسول الله من شر ابن الفريعة؛ فوالله لو مزج البحر بشره لمزجه، فقال النبي : "دعه يا حسان"، قال: قد تركته.

وهو صاحب الحمالة في حرب داحس والغبراء وهو ابن سيد غطفان في حرب الفجار ، وأحد رؤوس الأحزاب يوم الخندق، ولما قتل الأنصاري الذي أجاره بعث بديته سبعين بعيراً، فأعطاها رسول الله ورثته، واستعمله النبي على بني مرة، وله عقب. أخرجه أبو عمر وأبو موسى.


</doc>
<doc id="256286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256286" title="الحارث بن غطيف">
الحارث بن غطيف

أبو أسماء الحارث بن غطيف السكوني الكندي أو غضيف بن الحارث أو الحارث بن عفيف، صحابي يعد في الشاميين، نزل حمص، روى عنه يونس بن سيف العبسي أنه قال: ما نسيت من الأشياء فإني لم أنس أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعاً يده اليمنى على اليسرى في الصلاة. روى الحديث وكان ثقة، وتوفي في عهد مروان بن الحكم.


</doc>
<doc id="256287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256287" title="الحارث بن فروة">
الحارث بن فروة

الحارث بن فرْوة بن الشيطان بن خدِيج بن امرئ القيس بن الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثَوْر الكِنْدِيّ صحابي من كندة، وفد إلى النبي وأسلم، ذكر ابْنُ الكَلْبِيِّ وابْنُ سَعْدٍ والطَّبَرِيُّ أنَّ له وفادة. سمَّت العرب جده بـ "الشيطان" لجماله.


</doc>
<doc id="256288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256288" title="الحارث بن قيس بن الحارث">
الحارث بن قيس بن الحارث

الحارث بن قَيْس بن الحارث بن أسماء بن مُرّ بن شهاب بن أبي شمر الغسَّاني صحابي كان فارسًا شاعرًا، ذكره ابن الكلبي فيمن وفد على النبيّ وأسلم، وكذلك ذكره ابن ماكولا.


</doc>
<doc id="256290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256290" title="الحارث بن قيس بن خلدة">
الحارث بن قيس بن خلدة

الحَارِثُ بن قَيْس بن خَلْدة بن مُخَلَّد بن عامر بن زُرَيق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جُشم بن الخزْرج الأنصاري الخزرجي، ثم الزرقي، كنيته أبو خالد، صحابي من الأنصار، أسلم وحضر بيعة العقبة، ثم شهد غزوة بدر وغزوة أحد وسائر المشاهد والغزوات مع النبي، فهو عقبي بدري، ثم إِن أَبا خالد شهد معركة اليمامة مع خالد بن الوليد، فأَصابه يومئذ جرح فاندمل، ثم انتقض في خلافة عمر بن الخطاب فمات، فهو يعدّ من شهداءِ اليمامة.


</doc>
<doc id="256291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256291" title="الحارث بن قيس بن عدي">
الحارث بن قيس بن عدي

الحَارِثُ بنُ قَيْس بن عَدِي بن سعد بن سَهْم القُرشي السهمي كان أحد أشراف قريش في الجاهلية، وكانت الحكومةُ والأموال تُجْمَع إليه، كان من المستهزئين، وفيه نزلت: ، أسلم أبناؤه وهاجروا إلى الحبشة، وقال ابْنَ عَبْدِ البَرِّ أنه أسلم وهاجر مع بينه إلى الحبشة، لم يذكر أحدٌ أنه أسلم إلَّا أبو عُمر، والصحيح أنه كان من المستهزئين.
كان الحارث بن قيس بن عدي أحد المستهزئين المؤذين لرسول الله، وهو ابن الغيطلة، وهي من ولد شنوق بن مرة بن عبد مناف بن كنانة، والغيطلة أم أولاد قيس بن عدي، نسبوا إليها، وهو الذي نزلت فيه: ، وكان يأخذ حجرًا، فإذا رأى أحسن منه تركه وأخذ الأحسن، وكان يقول: لقد غر محمد نفسه وأصحابه أن وعدهم أن يحيوا بعد الموت، والله ما يهلكنا إلا الدهر ومرور الأيام والأحداث. ورُوِى أنه أكل حوتًا مملوحًا، فلم يزل يشرب عليه الماء حتى مات. ويقال: إنه أصابته الذبحة، وقال بعضهم: امتحض رأسه قيحا.


</doc>
<doc id="256293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256293" title="الحارث بن قيس بن عميرة الأسدي">
الحارث بن قيس بن عميرة الأسدي

الحارث بن قيس بن عميرة الأسدي، وقيل: قيس بن الحارث، جزم بالأول أحمد بن إبراهيم الدورقي وجماعة، وبالثاني البخاري، وابن السكن، هو صحابي أسلم وعنده ثمان نسوة، فأمره النبي أن يختار منهن أربعًا، فعنه قال: ، روى عنه حميضة بن الشَّمْرْدَل، وعائذ بن نصيب، وله حديث واحد لم يأت من وجه يصح. وقال قيس بن الربيع: هو جدي، كانت العرب تتحاكم إِليه.


</doc>
<doc id="256294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256294" title="الحارث بن كعب بن عمرو">
الحارث بن كعب بن عمرو

الحَارِثُ بن كَعْبَ بن عَمْرو بن عَوْف بن مَبْذول بن عمرو بن غَنْم بن مازن بن النَّجار الأنصاري النَّجَّاري ثم المازني، هو صحابي من الأنصار، صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل في معركة اليمامة شهيدًا، ذكره ابن الكلبي فقط.


</doc>
<doc id="256295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256295" title="الحارث بن مالك الطائي">
الحارث بن مالك الطائي

الحارث بن مالك الطائي، صحابي أدرك النبي، وكان ممن ثبت أيام الردة بعد موت النبي، حيث وفد مع عدي بن حاتم الطائي على أبي بكر بعد موت النبي بصدقات قبيلة طيء، وله في ذلك شعر؛ أوله: 


</doc>
<doc id="256296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256296" title="الحارث بن مالك بن قيس">
الحارث بن مالك بن قيس

الصحابي الحَارِثُ بن مَالِك بن قَيْس بن عَوْذ بن جابر بن عبد مناة بن شِجْع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، الليثي الكناني المعروف بـابن البرصاء، وهي أمه، وقيل: أم أبيه مالك، واسمها: ريطة بنت ربيعة بن رياح بن ذي البردين، من بني هلال بن عامر. وهو من أهل الحجاز، أقام بمكة، وقيل: بل نزل الكوفة. 

روى عنه الحديث عبيد بن جريج، وعامر الشعبي، وروى حديثه الترمذي وابن حبان والدارقطني، فعن الشعبي عن الحارث بن مالك ابن البرصاء قال: . وعن عبيد بن جريج عن الحارث بن مالك ابن البرصاء قال: .

كان ابن البرصاء الليثيّ من جلساء مروان بن الحكم في خلافة معاوية بن أبي سفيان، وكان يسمر معه، فذكروا الفيء عند مروان، فقالوا: الفيء مال اللَّه، وقد وضعه عمر في موضعه فقال مروان: إن الفيء مال أمير المؤمنين معاوية يقسمه فيمن شاء، فخرج ابن البرصاء فلقي سعد بن أبي وقاص فأخبره. فالتقى بسعيد بن المسيب وذهبا إلى مروان فأغلظ له. فقال مروان: من ترون قال هذا لهذا الشّيخ؟ قالوا: ابن البرصاء، فأتى به فأمر بتجريده ليضرب، فدخل البواب يستأذنه لحكيم بن حزام، فقال: ردّوا عليه ثيابه، وأخرجوه.


</doc>
<doc id="256297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256297" title="الحارث بن مالك الأنصاري">
الحارث بن مالك الأنصاري

الصحابي الحارث بن مالك الأنصاري

الحارث بن مالك. وقيل: حارثة، الأنصاري. روى عنه زيد السلمي وغيره.

حدث يوسف بن عطية، عن قتادة وثابت، عن أنس: أن النبي لقي الحارث يوماً، فقال: "كيف أصبحت يا حارث"? قال: أصبحت مؤمناً بالله حقاً، قال: "انظر ما تقول فإن لكل شيء حقيقة، فما حقيقة إيمانك"? قال: عزفت نفسي عن الدنيا؛ فأسهرت لذلك ليلي، وأظمأت نهاري، وكأني أنظر إلى عرش ربي بارزاً، وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيها، وكأني أنظر إلى أهل النار يتضاغون فيها، فقال: "يا حارث، عرفت فالزم".

ورواه مالك بن مغول عن زبيد: أن النبي قال للحارث... فذكر نحوه.

ورواه ابن المبارك، عن صالح بن مسمار أن النبي قال: "يا حارث، ما لك"?. فذكر نحوه.

وروى عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، نحوه.

أخرجه ابن منده وأبو نعيم.

جاء حارثةُ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلمَ فقال له النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلمَ كيفَ أصبحتَ يا حارثةُ قال أصبحت يا رسولَ اللهِ مؤمنًا حقًّا قال يا حارثةُ إن لكلِّ حقٍّ حقيقةً فما حقيقةُ إيمانِك قال عزفَت نفسي عن الدُّنيا فأسهرتُ ليلي وأظمأت نهاري وكأني أنظرُ إلى ربِّي عزَّ وجلَّ على عرشِه بارزًا وكأني أنظرُ إلى أهلِ الجنةِ في الجنةِ يتنعمون وأهلِ النارِ في النارِ يُعذبون فقال له يا حارثةُ عرفت فالزمْ ثم قال مَن أحبَّ أن ينظرَ إلى عبدٍ قد نوَّرَ الإيمانُ في قلبِه فلينظرْ إلى حارثةَ
الراوي: أبو هريرة المحدث: ابن حبان - المصدر: المجروحين - الصفحة أو الرقم: 1/164
خلاصة حكم المحدث: [فيه] أحمد بن الحسن بن أبان كذاب دجال من الدجاجلة يضع الحديث عن الثقات وضعا لا يجوز الاحتجاج به بحال


</doc>
<doc id="256298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256298" title="أبي هند الحارث بن مالك">
أبي هند الحارث بن مالك

الحارث بن مالك، صحابي مولى أبي هند الحَجَّام، قال ابن منده: سماه لنا بعض أهل العلم، ويقال: إن اسم أبي هند الحارث بن مالك، روى أبو عوانة، عن جابر، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: رواه شعبة بن الحجاج وسفيان الثوري وشريك وأبو إسرائيل، عن جابر؛ فمنهم من قال: أبو طيبة، ومنهم من قال: مولى لبني بياضة. ورواه إسحاق بن بهلول، عن أبيه، عن ورقاء، عن جابر، عن الشعبي، عن ابن عباس أن النبي حجمه أبو هند، واسمه الحارث بن مالك. وأخرجه ابن منده وأبو نعيم، وليس فيه ذكر لمولى أبي هند، وإنما الاسم لأبي هند لا غير.


</doc>
<doc id="256299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256299" title="الحارث بن مخاشن">
الحارث بن مخاشن

الحارث بن مُخَاشن صحابي، ذكره إسماعِيلُ القَاضِي، عن عَلِي بن المَدِينيّ في "المُهَاجِرِينَ"، وقَبْرُه بالبصرة.


</doc>
<doc id="256300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256300" title="الحارث بن مخلد">
الحارث بن مخلد

الصحابي الحارث بن مخلد

الحارث بن مخلد، ذكره عبدان وابن شاهين في الصحابة وهو تابعي.

روى أحمد بن يحيى الصوفي، عن محمد بن بشر، عن سفيان بن سعيد، عن سهيل، عن أبيه، عن الحارث بن مخلد، قال: قال رسول الله : "من أتى النساء في أدبارهن لم ينظر الله عز وجل إليه يوم القيامة".

كذا رواه مرسلاً. ورواه معاوية بن عمرو، عن محمد بن بشر، ورواه موسى بن أعين، كلاهما، عن الثوري، عن سهيل، عن الحارث بن مخلد الزرقي، عن أبي هريرة: أن رسول الله قال، نحوه. أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256301" title="الحارث بن مسعود">
الحارث بن مسعود

الحارث بن مسعود بن عبدة بن مُظَهِّر بن قيس بن أمية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عَوْف الأنصاريّ الأوسيّ صحابي من الأنصار، صحب النبي، وقُتِل في معركة الجسر مع أبو عبيد بن مسعود الثقفي شهيدًا.


</doc>
<doc id="256302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256302" title="الحارث بن مسلم">
الحارث بن مسلم

الصحابي الحارث بن مسلم

الحارث بن مسلم بن الحارث التميمي، ويقال: مسلم بن الحارث، والأول أصح، يكنى أبا مسلم.

روى حديثه هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن حسان الكناني، عن مسلم بن الحارث بن مسلم التميمي، أن أباه حدثه: أن رسول الله أرسلهم في سرية، فلما بلغنا المغار استحثثت فرسي، فسبقت أصحابي، واستقبلنا الحي بالرنين فقلت لهم: قولوا: لا إله إلا الله تحرزوا، فقالوها، وجاء أصحابي فلاموني، وقالوا: حرمتنا الغنيمة بعد أن بردت في أيدينا، فلما قفلنا ذكروا ذلك لرسول الله ، فدعاني فحسن ما صنعت، وقال: "أما إن الله عز وجل قد كتب لك من كل إنسان منهم كذا وكذا" -قال عبد الرحمن: فأنا نسيت ذلك- قال: ثم قال لي رسول الله : "أما إني سأكتب لك كتاباً، وأوصي بك من يكون بعدي من أئمة المسلمين"، ففعل، وختم عليه، ودفعه إلي.

أخبرنا أبو ياسر بن هبة الله، بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، أخبرنا يزيد بن عبد ربه، أخبرنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن حسان الكناني: أن مسلم بن الحارث التميمي حدثه، عن أبيه قال: قال لي رسول الله : "إذا صليت الغداة فقل قبل أن تكلم أحداً: اللهم أجرني من النار سبع مرات، فإنك إن مت من يومك ذلك كتب الله لك جواراً من النار، وإذا صليت المغرب فقل قبل أن تكلم أحداً: اللهم أجرني من النار سبع مرات، فإنك إن مت تلك الليلة كتب الله لك جواراً من النار".

فلما قبض الله رسوله أتيت أبا بكر بالكتاب، ففضه، وقرأه، وأمر لي، وختم عليه، ثم أتيت به عمر، ففعل مثل ذلك، ثم أتيت به عثمان، ففعل مثل ذلك، قال مسلم: فتوفي أبي في خلافة عثمان فكان الكتاب عندنا. حتى ولي عمر بن عبد العزيز، فكتب إلى عامل قبلنا أن أشخص إلى مسلم بن الحارث التميمي بكتاب رسول الله الذي كتبه لأبيه، قال: فشخصت به إليه، فقرأه، وأمر لي، وختم عليه، ثم قال لي: أما إني لم أبعث إليك إلا لتحدثني بما حدثك أبوه به، قال: فحدثته بالحديث على وجهه.

ورواه الحوطي، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن حسان، عن الحارث بن مسلم بن الحارث، عن أبيه، عن جده أن رسول الله كتب له كتاباً.

وسئل أبو زرعة: مسلم بن الحارث أو الحارث بن مسلم? قال: الصحيح مسلم بن الحارث، عن أبيه. أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256303" title="الحارث بن مضرس">
الحارث بن مضرس

الحارث بن مُضَرِّس بن عبْد رزاح الأنصاري، صحابي من الأنصار، شهد الحديبية وبايع تحت الشجرة، وشهد ما بعدها من الغزوات، واستشهد في معركة القادسية، وله عقب.


</doc>
<doc id="256304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256304" title="الحارث بن معاذ">
الحارث بن معاذ

الحارث بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأوسي الأشهلي. أخو سعد بن معاذ.

له صحبة، وشهد بدراً، وهم ثلاثة إخوة: سعد، والحارث، وأوس. قال عروة في تسمية من شهد بدراً من الأنصار، ثم من الأوس، ثم من بني عبد الأشهل: الحارث بن معاذ بن النعمان. أخرجه ابن منده وأبو نعيم.


</doc>
<doc id="256305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256305" title="الحارث بن معاوية">
الحارث بن معاوية

الصحابي الحارث بن معاوية

الحارث بن معاوية له ذكر في الصحابة، في حديث عبادة بن الصامت، روى الحسن، عن المقدام الرهاوي قال: جلس عبادة، وأبو الدرداء، والحارث بن معاوية، فقال أبو الدرداء: أيكم يذكر يوم صلى بنا رسول الله إلى بعير من المغنم? قال عبادة: أنا، قال: فحدث، قال: صلى رسول الله إلى بعير من المغنم، فلما انصرف تناول وبرة من وبر البعير، ثم قال: "ما يحل لي من غنائمكم ما يزن هذه إلا الخمس، وهو مردود فيكم".

ورواه أبو سلام الأسود، عن المقدام بن معد يكرب الكندي، فقال: الحارث بن معاوية الكندي. وقد روى عن المقدام، عن الحارث بن معاوية، حدثنا عبادة بن الصامت. أخرجه ابن منده وأبو نعيم.


</doc>
<doc id="256306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256306" title="الحارث بن المعلى">
الحارث بن المعلى

أبو سعيد الحَارِثُ بن نُفَيع بن المُعَلَّى بن لَوْذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة، الزُّرَقِي الأنصاري ، وقيل الحارث بن أوس بن المعلى ، من صحابة رسول الله من الأنصار ، هو غير الصحابي رافع بن المعلى الذي استشهد في ببَدْر



تُوفي سنة أرْبَع وسبعين، وهو ابْنُ أَربع وستين سنة‏.


</doc>
<doc id="256308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256308" title="الحارث بن معمر">
الحارث بن معمر

الصحابي الحارث بن معمر

الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، الجمحي، من مهاجرة الحبشة. ذكره ابن منده، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: وممن هاجر إلى أرض الحبشة من بني جمح بن عمرو: الحارث بن معمر بن حبيب، ومعه امرأته بنت مظعون، ولدت له بأرض الحبشة حاطباً، ورواه ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة.


</doc>
<doc id="256309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256309" title="الحارث المليكي">
الحارث المليكي

الصحابي الحارث المليكي

الحارث المليكي، روى حديثه يزيد بن عبد الله بن الحارث هذا، عن أبيه، عن جده الحارث المليكي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "الخيل في نواصيها الخير والنيل إلى يوم القيامة، وأهلها معانون عليها".أخرجه أبو عمر مختصراً.


</doc>
<doc id="256310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256310" title="الحارث بن نبيه">
الحارث بن نبيه

الحارث بن نبيه والد أنس بن الحارث بن نبيه، له ولابنه صحبة، ذكره أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ السُّلَمِيُّ في أصحاب الصُّفّة، قتل ابنه أنس مع الحسين بن علي، فعن أنس بن الحارث قال: ، فخرج أنس بن الحارث إلى كربلاء فقتل بها مع الحسين.


</doc>
<doc id="256311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256311" title="الحارث بن النعمان بن إساف">
الحارث بن النعمان بن إساف

النعمان بن إساف بن نضلة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي النجاري، أمه صفراء بنت الحارث بن عَمرو بن عَبد بن عَوف بن مالك بن النجار، قُتِل في غزوة مؤتة شهيدا، وذلك في جمادى الأولى سنة ثمان من الهجرة، قال العدوي: شهد بَدْرًا وأحُدًا والمشاهدَ إلى أن قُتِل بمؤتة، وقال ابن حجر العسقلاني: الصَّحيح أن الذي شهد بَدْرًا هو الحارث بن النعمان بن أمية.


</doc>
<doc id="256312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256312" title="الحارث بن النعمان بن أمية">
الحارث بن النعمان بن أمية

الحارث بن النعمان بن أمية صحابي من الأنصار، شهد غزوة بدر وغزوة أحد، وروى الطبراني أنه شهد وقعة صفين مع علي بن أبي طالب.



</doc>
<doc id="256313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256313" title="الحارث بن النعمان بن خزمة">
الحارث بن النعمان بن خزمة

الصحابي الحارث بن النعمان بن خزمة

الحارث بن النعمان بن خزمة بن أبي خزمة، وقيل: خزيمة، بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس بن حارثة بن ثعلبة الأنصاري الأوسي.

شهد بدراً، ذكره عبدان، وأورد له من حديث عبد الكريم الجزري، عن ابن الحارث، عن أبيه أنه رأى جبريل مع النبي صلى الله عليه وسلم.

وهذا هو الذي يقال له: حارثة بن النعمان، إلا أن عبدان فرق بينهما في الاسم والكنية والنسب، وذكر حارثة فقال: هو ابن النعمان بن رافع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار بن مالك بن عمرو بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، وأورد له من حديث الزهري، عن عبد الله بن عامر: أنه رأى جبريل. أخرجه أبو موسى، وهذا كلامه.


</doc>
<doc id="256314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256314" title="الحارث بن النعمان بن رافع">
الحارث بن النعمان بن رافع

الصحابي الحارث بن النعمان بن رافع

الحارث بن النعمان بن رافع بن ثعلبة بن جشم بن مالك.

هكذا نسبه ابن منده وأبو نعيم، ثم نقضا قولهما، فروى ابن منده، عن عبد الكريم الجزري، عن ابن الحارث بن النعمان، عن أبيه الحارث بن النعمان الأنصاري، من بني عمرو بن عوف، شهد بدراً. وقال أبو نعيم، عن عروة، في تسمية من شهد بدراً من الأنصار، من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: الحارث بن النعمان، فهذا النسب غير الأول، وهذا أصح.

أخبرنا أبو جعفر بإسناده، عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدراً من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: الحارث بن النعمان بن أبي حرام، فهذا يقوي قولهما إنه من بني عمرو بن عوف، وأن النسب الذي أول الترجمة غير صحيح، وأنه هو الذي استدركه أبو موسى على ابن منده، وإنما ابن منده غلط في نسبه، والله أعلم.


</doc>
<doc id="256316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256316" title="الحارث بن نوفل">
الحارث بن نوفل

الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب صحابي، تأخر إسلامه حتى العام الخامس الهجري، ولاه النبي محمد على جدة، ثم استعمله الخلفاء أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان عليها، ثم انتقل إلى البصرة، وتوفي بها في آخر خلافة عثمان.

تأخر إسلام الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم حيث أسلم مع أبيه نوفل بن الحارث ابن عم النبي محمد في العام الخامس الهجري أيام غزوة الخندق، وهو أكبر ولد أبيه.

استعمله النبي محمد على جدة، وأقرّه الخلفاء أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، ثم انتقل إلى البصرة في ولاية عبد الله بن عامر بن كريز، واختطّ بها دارًا له.

توفي الحارث بن نوفل في البصرة في آخر خلافة عثمان بن عفان، وعمره نحو السبعين. وكان الحارث من أشبه الناس بالنبي محمد في الشكل، كما كان سَلَفًا للنبي محمد، حيث كان زوجًا لهند بنت أبي سفيان بن حرب أخت أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان زوجة النبي محمد.



</doc>
<doc id="256317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256317" title="الحارث بن هانئ">
الحارث بن هانئ

الصحابي الحارث بن هانئ بن أبي شمر بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين؛ الكندي.

وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وشهد يوم ساباط، وهو يوم بالعراق، لما سار سعد من القادسية إلى المدائن فوصلوا ساباط، قاتلوا، فاستلحم يومئذ وأحاط به العدو؛ فنادى: يا حكر يا حكر، بلغة أهل اليمن، يريد: حجر بن عدي، فعطف عليه حجر فاستنقذه، وكان في ألفين وخمسمائة من العطاء، قاله الكلبي وابن شاهين، وأخرجه أبو موسى عن ابن شاهين.


</doc>
<doc id="256319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256319" title="الحارث بن هشام بن المغيرة">
الحارث بن هشام بن المغيرة

الصحابي الحارث بن هشام بن المغيرة

الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أبو عبد الرحمن القرشي، المخزومي، وأمه: أم الجلاس أسماء بنت مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم التميمية، وهو أخو أبي جهل لأبويه، وابن عم خالد بن الوليد، وابن عم حنتمة أم عمر بن الخطاب؛ على الصحيح، وقيل: أخوها، وشهد بدراً كافراً، فانهزم، وعير بفراره ذلك؛ فما قيل فيه ما قاله حسان: "الكامل"

إن كنت كاذبة بما حدثـتـنـي فنجوت منجى الحارث بن هشام

ترك الأحبة أن يقاتـل دونـهـم ونجا برأس طمـرة ولـجـام

فاعتذر الحارث عن فراره بما قال الأصمعي: إنه لم يسمع أحسن من اعتذاره في الفرار، وهو قوله: "الكامل"

الله يعلم ما تركت قتـالـهـم حتى رموا فرسي بأشقر مزبد

والأبيات مشهورة.

وأسلم يوم الفتح، وكان استجار يومئذ بأم هاني بنت ابي طالب، فأراد أخوها علي قتله، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "قد أجرنا من أجرت". هذا قول الزبير وغيره، وقال مالك وغيره: إن الذي أجارته هبيرة بن أبي وهب. ولما أسلم الحارث حسن إسلامه، ولم ير منه في إسلامه شيء يكره، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة من الإبل من غنائم حنين، كما أعطى المؤلفة قلوبهم؛ وشهد معه حنيناً.

أخبرنا أبو الحرم مكي بن ريان بن شبة النحوي المقري، بإسناده إلى يحيى بن يحيى، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله الحارث بن هشام: كيف يأتيك الوحي? فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أحياناً يأتيني في مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي، فيفصم عني وقد وعيت ما قال، وأحياناً يتمثل لي الملك رجلاً، فيكلمني فأعي ما يقول"، قالت عائشة: فلقد رأيته في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه، وإن جبينه ليتفصد عرقاً.

وخرج إلى الشام مجاهداً أيام عمر بن الخطاب بأهله وماله، فلم يزل يجاهد حتى استشهد يوم اليرموك في رجب من سنة خمس عشرة، وقيل: بل مات في طاعون عمواس سنة سبع عشرة، وقيل: سنة خمس عشرة. ولما توفي تزوج عمر بن الخطاب امرأته فاطمة بنت الوليد بن المغيرة، أخت خالد بن الوليد، وهي أم عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.

وقال أهل النسب: لم يبق من ولد الحارث بن هشام بعده إلا عبد الرحمن، وأخته أم حكيم. روى عبد الله بن المبارك عن الأسود بن شيبان، عن أبي نوفل بن أبي عقرب، قال: خرج الحارث بن هشام من مكة للجهاد، فجزع أهل مكة جزعاً شديداً، فلم يبق أحد يطعم إلا خرج يشيعه، فلما كان بأعلى البطحاء وقف ووقف الناس حوله يبكون، فلما رأى جزعهم رق فبكى، وقال: يا أيها الناس، إني والله ما خرجت رغبة بنفسي عن أنفسكم، ولا اختيار بلد عن بلدكم، ولكن كان هذا الأمر، فخرجت رجال، والله ما كانوا من ذوي أسنانها، ولا في بيوتاتها، فأصبحنا، والله، ولو أن جبال مكة ذهباً، فأنفقناها في سبيل الله، ما أدركنا يوماً من أيامهم، والله لئن فاتونا به في الدنيا لنلتمسن أن نشاركهم به في الآخرة، ولكنها النقلة إلى الله وتوجه إلى الشام فأصيب شهيداً.

روى عنه ابنه عبد الرحمن أنه قال: "يا رسول الله، أخبرني بأمر أعتصم به، قال: "املك عليك هذا"، وأشار إلى لسانه، قال: فرأيت ذلك يسيراً، وكنت رجلاً قليل الكلام، ولم أفطن له، فلما رمته فإذا هو لا شيء أشد منه.

وروى حبيب بن أبي ثابت أن الحارث بن هشام، وعكرمة بن أبي جهل، وعياش بن أبي ربيعة جرحوا يوم اليرموك، فلما أثبتوا دعا الحارث بن هشام بماء ليشربه؛ فنظر إليه عكرمة، فقال: ادفعه إلى عكرمة، فلما أخذه عكرمة نظر إليه عياش، فقال: ادفعه إلى عياش، فما وصل إلى عياش حتى مات، ولا وصل إلى واحد منهم، حتى ماتوا. أخرجه الثلاثة.
مخربة: بضم الميم وفتح الخاء، وكسر الراء المشددة، وأبير: بضم الهمزة، وفتح الباء الموحدة وعياش: بالياء تحتها نقطتان، وآخره شين معجمة.


</doc>
<doc id="256320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256320" title="الحارث بن وهبان الكناني">
الحارث بن وهبان الكناني

الحارث بن وهبان الكناني أو الحارث بن أُهبان، وقيل: الحارث بن وهب، الصحابي من بني عدي بن الدئل، قدم على النبي في وفد بني عبد بن عدي بن الديل، فقالوا: يا محمد، نحن أهل الحرم، وساكنه، وأعز من به.

وللحارث بن وهب قصّة مع عمر بن الخطاب ذكرها الزُّبَيرُ في "المَوْفَقِيَّاتِ"، حيث عزل عُمر أبا موسى عن البصرة وقدامة بن مظعون وأبا هريرة والحارث بن وَهْب أحد بني ليث بن بكر، وشاطرهم أموالهم، وقال للحارث: ما أعبد وقلاص بعتها بمائة دينار؟ قال: خرجت بنفقة معي فتجرت فيها. قال: إنا والله ما بعثناك للتجارة في أموال المسلمين. ثم أمره أن يحملها، فقال: والله لا عملت لك عملًا بعدها. قال: تَيْدَك حتى أستعملك.


</doc>
<doc id="256321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256321" title="الحارث بن يزيد الأسدي">
الحارث بن يزيد الأسدي

الحَارِثُ بنُ يَزيد الأسَدِي، صحابي روى حديثًا في الحج، فقد روى محمد بن السائب الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، عن الحارث بن يزيد، أنه قال: فنزلت: .


</doc>
<doc id="256323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256323" title="الحارث بن يزيد الجهني">
الحارث بن يزيد الجهني

الحَارِثُ بن يَزيد الجُهَنِي هو رجل من أصحاب النبي من جهينة، قال أحمد بن سيَّار: لا يعرف له حديث إلا أنه مذكور في حديث أبي اليَسَر. وله حديث بإسناد ضعيف، من طريق بِشر بن عمارة، عن الأحوص بن حكيم، عن الحارث بن زياد، عن الحارث بن يزيد الجهني، قال: 


</doc>
<doc id="256325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256325" title="الحارث بن يزيد القرشي">
الحارث بن يزيد القرشي

الصحابي الحارث بن يزيد القرشي

الحارث بن يزيد القرشي العامري، من بني عامر بن لؤي. فيه نزلت: "وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلا خطأ"، وذلك أنه خرج مهاجراً إلى النبي ، فلقيه عياش بن أبي ربيعة، وكان ممن يعذبه بمكة مع أبي جهل، فعلاه بالسيف، وهو يحسبه كافراً، ثم جاء إلى النبي فأخبره، فنزلت: "وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلى خطأ". فقرأها النبي ، ثم قال لعياش: "قم فحرر".

أخرجه أبو عمر، وقد أخرجه أيضاً قبل، فقال: الحارث بن يزيد بن أنسة. وذكر القصة، ولا فرق بين الترجمتين؛ إلا أنه في الأولى ذكر القصة، ونسبه إلى جده، وهنا لم يذكره، وهذا لا يوجب أن يكونا اثنين، والله أعلم.

وبعد فتح العراق ولاهُ عمر بن الخطاب ولاية مدينة هيت في الأنبار بعد أن فتحها الحارث عام 17هـ/639م، وبني الحارث في هيت مسجداً سمي جامع الفاروق.


</doc>
<doc id="256326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256326" title="الحارث">
الحارث

الصحابي الحارث

الحارث، روى حديثه الحسن بن موسى الأشيب، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن حبيب بن سبيعة، عن الحارث: أن رجلاً كان جالساً عند النبي ، فمر رجل، فقال: يا رسول الله، إني أحبه في الله، فقال رسول الله : "أعلمته ذلك"? فقال: لا، قال: "فاذهب فاعلمه"، فقال: إني أحبك في الله، فقال: أحبك الذي أحببتني له.

ورواه ابن عائشة، وعفان، عن حماد عن ثابت، عن حبيب بن سبيعة الضبعي، عن الحارث: أن رجلاً حدثه أنه كان عند النبي نحوه.

ورواه مبارك بن فضالة، وحسين بن واقد، وعبد الله بن الزبير، وعمارة بن زاذان، عن ثابت، عن أنس، وهو وهم، وحديث حماد أشهر. أخرجه ابن منده وأبو نعيم.


</doc>
<doc id="256327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256327" title="حارثة">
حارثة

الصحابي حارثة، بزيادة هاء، هو ابن الأضبط الذكواني، في أهل الجزيرة، روى حديثه عبد الله بن يحيى بن حارثة بن الأضبط، عن أبيه، عن جده: أن رسول الله قال: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا. أخرجه ابن منده وأبو نعيم.


</doc>
<doc id="256328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256328" title="حارثة بن جبلة">
حارثة بن جبلة

الصحابي حارثة بن جبلة

حارثة بن جبلة بن حارثة الكلبي. وهو ابن أخي زيد بن حارثة، مولى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد تقدم نسبه في أسامة بن زيد؛ ذكره عبدان.أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256329" title="حارثة بن خذام">
حارثة بن خذام

الصحابي حارثة بن خذام، ذكره عبدان وقال: لقي النبي ، وأهدى إلى النبي هدية من صيد اصطاده، فقبلها، وأكل منها، وكساه رسول الله عمامة عدنية. وعداده في الشاميين. أخرجه أبو موسى مختصراً.


</doc>
<doc id="256330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256330" title="حارثة بن خمير">
حارثة بن خمير

الصحابي حارثة بن خمير

حارثة بن خمير الأشجعي. حليف لبني سلمة من الأنصار، وقيل: حليف لبني الخزرج. ذكره موسى بن عقبة فيمن شهد بدراً، وذكر يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدراً: حارثة بن خمير، وعبد الله بن خمير، من أشجع، حليفان.أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256331" title="حارثة ابن الربيع">
حارثة ابن الربيع

الصحابي حارثة بن الربيع. كذا ذكره عبدان وابن أبي علي، يعني بالفتح والتخفيف، وإنما هو الربيع، بضم الراء وتشديد الياء، وهو اسم أمه.

روى حماد عن ثابت، عن أنس: أن حارثة بن الربيع جاء نظاراً يوم بدر، وكان غلاماً، فجاءه سهم غرب، فوقع في ثغرة نحره، فقتله، فجاءت أمه الربيع، فقالت: يا رسول الله، قد علمت مكان حارثة مني، فإن يكن في الجنة فسأصبر، وإلا فسيرى الله ما أصنع، فقال: "يا أم حارثة، إنها ليست بجنة، ولكنها جنات كثيرة، وهو في الفردوس الأعلى"، قالت: سأصبر. وقد روي أنه قتل يوم أحد، والأول أصح.

أخرجه أبو موسى وأبو نعيم، وقال: وهذا هو حارثة بن سراقة الذي يأتي ذكره، والربيع أمه، نسب إليها؛ لأنها التي خاطبت النبي ؛ وهي التي بقيت من أبويه عند هذه الحادثة، وليس على ابن منده فيه استدراك؛ لأن نسبه إلى أمه ليس مشهوراً بالنسبة إليها، ولأن ابن منده قد ذكر حارثة بن سراقة، وقال: ويقال: حارثة بن الربيع، وهو ابن عمة أنس بن مالك.


</doc>
<doc id="256332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256332" title="حارثة بن زيد">
حارثة بن زيد

حارثة بن زيد الأنصاري، بدري. قال محمد بن إسحاق المسيني، عن محمد بن فليح، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، فيمن شهد بدراً من الأنصار، من بني الحارث بن الخزرج: حارثة بن زيد بن أبي زهير بن امرئ القيس، كذا في رواية المسيني: حارثة، وفي رواية إبراهيم بن المنذر: خارجة، ومثله قال ابن إسحاق.

أخرجه ههنا أبو نعيم، وأخرجه ابن منده وأبو عمر في: خارجة، وهو أصح، والأول وهم.


</doc>
<doc id="256333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256333" title="حارثة بن سراقة">
حارثة بن سراقة

الصحابي حارثة بن سراقة ، ويقال له حارثة بن الربيع نسبة لأمه الربيع بنت النضر ، وهو من شهداء غزوة بدر ، قتله حبّان بن العَرِقة بسَهْم، وهو يشربُ من الحَوْض ، وكان خرج نَظارًا يومَ بَدْر ، وهو أول شهيد من الأنصار .


أسلم ، وكان من الأنصار ، وآخى رسول الله بينه والسائب بن عثمان بن مظعون .
،وروي عن أنس بن مالك بإسناد ضعيف : 

استشهد حارثة بن سراقة في غزوة بدر ، فلما نودي في الخيل ، كان أول فارس ركب ، فرماه حِبَّان بن العَرِقَة بسهم وهو يشرب من الحوض ، فأصاب حنجرته فقتله ، وكان خرج نظارًا ، وكان أول فارس استشهد ، فجاءت أمه الربيع بنت النضر النبي وقالت : 



</doc>
<doc id="256334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256334" title="حارثة بن سهل">
حارثة بن سهل

حارثة بن سهل بن حارثة بن قيس بن عامر بن مالك بن لوذان بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس. شهد أحداً.

أخرجه أبو موسى، وقال العدوي: أجمع أهل المغازي أنه شهد أحداً.


</doc>
<doc id="256335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256335" title="حارثة بن شراحيل">
حارثة بن شراحيل

الصحابي حارثة بن شراحيل

حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان الكلبي. أبو زيد بن حارثة، مولى النبي ، وقد تقدم نسبه عند أسامة بن زيد. قدم على النبي طالباً لابنه زيد، فأسلم.

روى أسامة بن زيد، عن أبيه زيد بن حارثة: أن النبي دعا أباه حارثة إلى الإسلام، فشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله. أخرجه ابن منده وأبو نعيم.


</doc>
<doc id="256337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256337" title="حارثة بن عدي">
حارثة بن عدي

الصحابي حارثة بن عدي

حارثة بن عدي بن أمية بن الضبيب. ذكره بعضهم في الصحابة، قال أبو عمر: وهو مجهول لا يعرف، وقد ذكره البخاري. روى عصمة بن كميل بن وهب بن حارثة بن عدي بن أمية بن الضبيب، عن آبائه، عن حارثة بن عدي قال: كنت أنا وأخي في الوافد الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "اللهم بارك لحارثة في طعامه".

وقد ذكره ابن ماكولا، فقال: حارثة بن عدي، عداده في أهل الشام، له صحبة.أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256338" title="حارثة بن عمرو الأنصاري">
حارثة بن عمرو الأنصاري

الصحابي حارثة بن عمرو الأنصاري، من بني ساعدة، قتل يوم أحد شهيداً.

أخرجه أبو عمر مختصراً.


</doc>
<doc id="256339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256339" title="حارثة بن قطن">
حارثة بن قطن

الصحابي حارثة بن قطن

حارثة بن قطن بن زابر بن كعب بن حصن بن عليم بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، الكلبي.

وفد على النبي هو وأخوه حصن، فكتب لهما كتاباً: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله لحارثة وحصن ابني قطن، لأهل الموات من بني جناب من الماء الجاري العشر، ومن العثري نصف العشر في السنة، في عمائر كلب".أخرجه أبو عمر وأبو موسى.


</doc>
<doc id="256340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256340" title="حارثة بن مالك الأنصاري">
حارثة بن مالك الأنصاري

الصحابي حارثة بن مالك الأنصاري

حارثة بن مالك الأنصاري، من بني حبيب بن عبد، شهد بدراً؛ قاله محمد بن إسحاق، من رواية يونس بن بكير، عنه، فيمن شهد بدراً من بني حبيب بن عبد الله: حارثة بن مالك؛ قاله ابن منده.

وقال أبو نعيم: ذكره بعض الواهمين، يعني ابن منده، ونسب وهمه إلى محمد بن إسحاق، ووهم هو، وصوابه: حبيب بن عبد حارثة بن مالك، ففصل بين عبد وحارثة؛ فقدر أن حارثة، اسم الصحابي، والذي قاله ابن إسحاق بخلاف ما حكاه عنه، وروي عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل من المسلمين من بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج: رافع بن المعلى؛ فالمقتول رافع، وهو من بني حبيب بن عبد حارثة، فقدر الواهم أن المقتول حارثة.

قال أبو نعيم: وسبقه إلى هذا الوهم ما رواه هو بإسناده إلى ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، في تسمية أصحاب العقبة من الأنصار من بني بياضة: حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256341" title="حارثة بن مالك بن غضب">
حارثة بن مالك بن غضب

الصحابي حارثة بن مالك بن غضب

حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، ثم من بني مخلد بن عامر بن زريق، الأنصاري الزرقي؛ ذكره الواقدي فيمن شهد بدراً، قاله أبو عمر.

وقال ابن منده: حارثة بن مالك بن غضب بن جشم الأنصاري، من بني بياضه، شهد العقبة، وروي ذلك عن أبي الأسود، عن عروة. أخرجه ابن منده وأبو عمر.


</doc>
<doc id="256343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256343" title="حارثة بن النعمان">
حارثة بن النعمان

الصحابي حارثة بن النعمان

حارثة بن النعمان بن نقع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، الأنصاري الخزرجي. ثم من بني النجار، يكنى أبا عبد الله. شهد بدراً، وأحداً، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صل الله عليه وسلم ، وكان من فضلاء الصحابة.

روى عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن حارثة بن النعمان، قال: مررت على رسول الله ومعه جبريل، جالساً بالمقاعد، فسلمت عليه وجزت فلما رجعت وانصرف النبي ، قال: "هل رأيت الذي كان معي"? قلت: نعم، قال: "فإنه جبريل، وقد رد عليك السلام".

وروى ابن عباس أن حارثة بن النعمان، مر على النبي ومعه جبريل، يناجيه، فلم يسلم، فقال جبريل: ما منعه أن يسلم? فقال له رسول الله : "ما منعك أن تسلم حين مررت"? قال: رأيت معك إنساناً تناجيه؛ فكرهت أن أقطع حديثك، قال: "أو قد رأيته"? قال: نعم، قال: "أما إن ذاك جبريل"، وقال: "أما لو سلم لرددت عليه، ثم قال: أما إنه من الثمانين، فقال رسول الله : "وما الثمانون"? قال: يفر الناس عنك غير ثمانين فيصبرون معك، رزقهم ورزق أولادهم على الله في الجنة، فأخبر حارثة بذلك.

أخبرنا أبو الفرج بن محمود بن سعد إذناً، أخبرنا عم جدي أبو الفضل جعفر بن عبد الواحد بإسناده إلى أبي بكر بن أبي عاصم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الشافعي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عمرة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله : "دخلت الجنة، فسمعت قراءة"، فقلت من هذا? فقيل: حارثة بن النعمان، فقال رسول الله : "كذلكم البر. وكان براً بأمه".

وذكر أبو نعيم أن الذي كان براً بأمه: حارثة بن الربيع، وهذا أصح. وهو ممن ثبت مع رسول الله يوم حنين في ثمانين رجلاً لما انهزم الناس وبقي حارثة، وذهب بصره، فاتخذ خيطاً من مصلاه إلى باب حجرته، ووضع عنده مكتلاً فيه تمر، فكان إذا جاء المسكين فسلم، أخذ من ذلك المكتل، ثم أخذ بطرف الخيط حتى يناوله، فكان أهله يقولون: نحن نكفيك، فقال: سمعت رسول الله يقول: "مناولة المسكين تقي ميتة السوء".

قال ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدراً من الأنصار من الخزرج من بني ثعلبة: حارثة بن النعمان بن رافع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك. وقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب: شهد بدراً من الأنصار من بني النجار: حارثة بن النعمان، وهو الذي مر برسول الله وهو مع جبريل عند المقاعد. أخرجه الثلاثة، وقد خالف ابن إسحاق في نسبه؛ فقال: النعمان بن رافع، ووافقه ابن ماكولا، وساق النسب الأول أبو عمر، فقال: النعمان بن نقع، ووافقه الكلبي.


</doc>
<doc id="256344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256344" title="حارثة بن النعمان الخزاعي">
حارثة بن النعمان الخزاعي

الصحابي حارثة بن النعمان الخزاعي

حارثة بن النعمان الخزاعي، أبو شريح؛ كذا ذكره العسكري علي بن سعيد في الأفراد: وقد خولف في اسمه؛ فأورده في موضع آخر. أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256345" title="حارثة بن وهب الخزاعي">
حارثة بن وهب الخزاعي

الصحابي حارثة بن وهب الخزاعي. أخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لأمه، روى عنه أبو إسحاق السبيعي، ومعبد بن خالد الجهني.

أخبرنا إسماعيل بن عبيد الله، وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى، حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا سفيان، عن معبد بن خالد، قال: سمعت حارثة بن وهب الخزاعي، يقول: سمعت رسول الله ، يقول: "ألا أخبركم بأهل الجنة? كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره، ألا أخبركم بأهل النار? كل عتل جواظ متكبر".هذا حديث صحيح. أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256346" title="حازم الأنصاري">
حازم الأنصاري

الصحابي حازم الأنصاري. روى جابر بن عبد الله: أن معاذ بن جبل صلى بالأنصار المغرب، وأن حازماً الأنصاري لم يصبر لذلك، فغضب عليه معاذ، فأتى حازم النبي فقال: إن معاذاً طول علينا، فقال النبي لمعاذ: "أفتان أنت يا معاذ! خفف على الناس، فإن فيهم المريض والضعيف والكبير".

أخرجه أبو موسى، وقال: هكذا في هذه الرواية: حازم، وفي رواية أنه حزام بن ملحان، وقيل: حزم بن أبي كعب، وقيل: سليم، والله أعلم.


</doc>
<doc id="256347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256347" title="حازم بن أبي حازم الأحمسي">
حازم بن أبي حازم الأحمسي

الصحابي حازم بن أبي حازم الأحمسي أخو قيس بن أبي حازم، واسم أبي حازم عبد عوف بن الحارث؛ كان حازم وقيس أخوه مسلمين، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يرياه، قتل حازم بصفين مع علي، تحت راية أحمس وبجيلة.

أخرجه أبو عمر.


</doc>
<doc id="256348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256348" title="حازم بن حرملة">
حازم بن حرملة

الصحابي حازم بن حرملة

حازم بن حرملة بن مسعود الغفاري، وقيل: الأسلمي، له حديث واحد.

أخبرنا أبو الفرج يحيى بن محمود الأصبهاني بإسناده إلى أبي بكر أحمد بن عمرو بن الضحاك، حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، أخبرنا محمد بن معن، حدثني خالد بن سعيد، حدثني أبو زينب، مولى حازم بن حرملة، عن حازم بن حرملة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة". أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256349" title="حازم بن حرام">
حازم بن حرام

الصحابي حازم بن حرام

حازم بن حرام، وقيل: حزام، الخزاعي، ذكره العقيلي في الصحابة، روى حديثه مدرك بن سليمان بن عقبة بن شبيب بن حازم، عن أبيه، عن جده شبيب، عن أبيه حازم: أنه قدم على النبي فقال: "ما اسمك"? قال: حازم، قال: "أنت معطم".

وجعله أبو عمر خزاعياً، وجعله ابن منده جذامياً، قال ابن مده وغيره: مدرك بن سليمان، وقال الدارقطني وعبد الغني: محمد بن سليمان، عوض مدرك بن سليمان؛ قاله ابن ماكولا.أخرجه الثلاثة.

حازم (صحابي أخر)

حازم، آخر، ذكره عبدان، حديثه قال: فرض رسول الله زكاة الفطر طهوراً للصائم من اللغو والرفث؛ من أداها قبل الصلاة كانت له زكاة، ومن أداها بعد الصلاة كانت له صدقة". أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256350" title="حاطب بن الحارث">
حاطب بن الحارث

الصحابي حاطب بن الحارث

"'حاطب بن الحارث" بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح الجمحي. من السابقين الأولين في الإسلام، أسلم قديما، وكان ممن هاجر إلى الحبشة ومات بأرض الحبشة مهاجراً، كان خرج إليها ومعه امرأته فاطمة بنت المجلل العامرية، ولدت هناك ابنيه: محمداً والحارث، قاله أبو عمر.

وقال ابن منده: حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب، هاجر إلى أرض الحبشة معه امرأته فاطمة وابناه: محمد والحارث، روى عن ابن إسحاق في تسمية من هاجر إلى أرض الحبشة: حاطب بن الحارث بن المغيرة بن حبيب بن حذافة الجمحي، وهذا وهم من ابن إسحاق في رواية يونس بن بكير، وقد رواه ابن هشام عن البكائي، عن ابن إسحاق، على الصواب، فقال: وحاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة، وكذا رواه سلمة على ابن إسحاق؛ فلعل الوهم فيه من يونس أو من في إسناده، والله أعلم. أخرجه الثلاثة.



</doc>
<doc id="256353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256353" title="حاطب بن عمرو بن عتيك">
حاطب بن عمرو بن عتيك

الصحابي حاطب بن عمرو بن عتيك بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي. شهد بدراً، ولم يذكره ابن إسحاق فيمن شهدها.أخرجه أبو عمر.


</doc>
<doc id="256354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256354" title="حامد الصائدي الكوفي">
حامد الصائدي الكوفي

الصحابي حامد الصائدي الكوفي. ذكره أبو الفتح الأزدي، وقال: إنه صحابي. ولم يورد له شيئاً. أخرجه أبو موسى، وقال: أظنه ذكره غيره، فنسبه إلى الأزد. أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256355" title="الحباب بن جبير">
الحباب بن جبير

الحُبَابُ بْنُ جُبَيْرٍ حليف لبني أمية، صحابي وابنه عرفطة بن الحباب، استشهد ابنه في غزوة الطائف مع النبي سنة 9 هـ. وذكره ابْنُ فَتْحُون في أوهام الاستيعاب أنّ أبا عمر قال: استشهد بالقادسية.


</doc>
<doc id="256356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256356" title="الحباب بن جزء">
الحباب بن جزء

الحُبَاب بن جَزْء: بن عَمْرو بن عامر بن رَزَاح بن ظَفَر الأنصاريّ ثم الظفري، صحابي من الأنصار، شهد غزوة أحد وما بعدها من المشاهد، وذكره الطبري فيمن شهد غزوة بدر، واستشهد في معركة القادسية، وقيل في معركة اليمامة. ولدَ الحُبابُ خُلَيْدَةَ وأمها ابنةُ مُدلج بن اليمان بن جابر العَبسي، وتُوفي وليس له عقِب.


</doc>
<doc id="256357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256357" title="الحباب بن زيد">
الحباب بن زيد

الحُبَابُ بن زَيْد بن تَيْم بن أمية بن خُفَاف بن بَيَاضة بن خُفَاف بن سعيد بن مُرَّة بن مالك بن الأوس الأنصاري البياضي أو جناب بن زيد، صحابي من الأنصار، شهد غزوة أحد مع أخوته حاجب بن زيد وحبيب بن زيد، واستشهد حبيب يوم أحد، واستشهد الحباب في معركة اليمامة.


</doc>
<doc id="256359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256359" title="الحباب بن عمرو">
الحباب بن عمرو

الصحابي الحباب بن عمرو

الحباب بن عمرو، أخو أبو اليسر الأنصاري، عداده في أهل المدينة.

روى يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، عن الخطاب بن صالح، عن أميه، عن سلامة بنت معقل، قالت: قدم عمي في الجاهلية. فباعني من الحباب بن عمرو، فاستسرني، فولدت له عبد الرحمن بن الحباب، فتوفي وترك ديناً، فقالت لي امرأته: الآن، والله، تباعين يا سلامة في الدين، فقلت: إن كان الله قضى ذلك علي احتسبت، فجئت إلى رسول الله فأخبرته خبري، فقال: "من صاحب تركة الحباب"? قالوا: أخوه أبو اليسر بن عمرو، فقال رسول الله : "اعتقوها، فإذا سمعتم برقيق قدم علي فائتوني أعوضكم منها"، فأعتقوها، فقدم على رسول الله رقيق، فدعا أبا اليسر، فقال: "خذ من هذا الرقيق غلاماً لابن أخيك".

رواه أحمد بن حنبل، عن إسحاق بن إبراهيم، عن سلمة بن الفضل، عن ابن إسحاق، فذكر نحوه، وقال: سلامة، قال أبو نعيم: رواه بعض المتأخرىن من حديث سلمة، عن ابن إسحاق، فقال: عن الخطاب، عن أمه، عن سلمة بنت معقل، وهي سلامة لا يختلف فيها، وقيل: الحتات. ويرد في موضعه، إن شاء الله.

أخرجه ابن منده وأبو نعيم.


</doc>
<doc id="256360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256360" title="الحباب بن قيظي">
الحباب بن قيظي

الحباب بن قَيْظِي بن عَمْرو بن سَهْل الأنصاري ثم الأشهلي صحابي من الأنصار، استشهد في غزوة أحد في شوال سنة 3 هـ، وذكره موسى بن عقبة فيمن شهد بَدْرًا، أمه الصعبة بنت التيهان أخت أبي الهيثم بن التيهان، وليس له عقب.


</doc>
<doc id="256361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256361" title="حباب بن المنذر">
حباب بن المنذر

الصحابي الحباب بن المنذر

الحباب بن المنذر الأنصاري الخزرجي السلمي. اشتهر بموقفه في ّغزوة بدر.

الحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي. يكنى أبا عمر، وقيل: أبا عمرو، وشهد بدراً، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة؛ هكذا قال الواقدي وغيره، وقالوا كلهم: إنه شهد بدراً إلا ابن إسحاق، من رواية سلمة عنه، والصحيح أنه شهدها.

في يوم بدر سار رسول الله يبادر قريشا إلى الماء فلما جاء أدنى ماء من بدر نزل عليه فقال الحباب بن المنذر بن الجموح : يا رسول الله منزل أنزلكه الله ليس لنا أن نتعداه ولا نقصر عنه؟ أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ فقال رسول الله : ( بل هو الرأي والحرب والمكيدة ) قال الحباب : يا رسول الله ليس بمنزل ولكن انهض حتى تجعل القلب كلها من وراء ظهرك ثم غور كل قليب بها إلا قليبا واحدا ثم احفر عليه حوضا فنقاتل القوم ونشرب ولا يشربون حتى يحكم الله بيننا وبينهم. فقال رسول الله : ( قد أشرت بالرأي ) ففعل ذلك.

وفي أحد ثبت رسول الله في عصابة صبروا ومعه أربعة عشر رجلا سبعة من المهاجرين وهم: أبو بكر الصديق وعبد الرحمن بن عوف وعلي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وطلحة بن عبيد الله وأبو عبيدة بن الجراح والزبير بن العوام وسبعة من الأنصار وهم: الحباب بن المنذر وأبو دجانة وعاصم بن ثابت والحارث بن الصمة وسهل بن حنيف وأسيد بن الحضير وسعد بن معاذ.

أبدي الحباب بن المنذر برأيه في سقيفة بني ساعدة فقد اجتمعت الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة فقالوا منا أمير ومنكم أمير فذهب إليهم أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح فذهب عمر يتكلم فأسكته أبو بكر فكان عمر يقول: والله ما أردت بذلك إلا أني قد هيأت كلاما قد أعجبني خشيت أن لا يبلغه أبو بكر. ثم تكلم أبو بكر فتكلم أبلغ الناس فقال في كلامه: نحن الأمراء وأنتم الوزراء فقال الحباب بن المنذر السلمي: لا والله لا نفعل أبدا منا أمير ومنكم أمير. فقال أبو بكر: لا ولكنا الأمراء وأنتم الوزراء هم أوسط العرب دارا وأكرمهم أحسابا يعني قريشا فبايعوا عمر وأبا عبيدة فقال عمر: بل نبايعك أنت فأنت وأنت خيرنا وأحبنا إلى نبينا فأخذ عمر بيده فبايعه فبايعه الناس .

من شعر الحباب بن المنذر :
توفي في خلافة عمر بن الخطاب 
قال ابن سعد: مات في خلافة عمر وزاد على الخمسين سنة.


</doc>
<doc id="256362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256362" title="الحباب الأنصاري">
الحباب الأنصاري

الصحابي الحباب الأنصاري

الحباب الأنصاري. روى سعيد بن المسيب، قال: بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم غير اسم الحباب رجل من الأنصار، وقال: الحباب شيطان.

أخرجه ابن منده، وهذا أظنه عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول، وقد تقدم.


</doc>
<doc id="256363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256363" title="حبان بن منقذ">
حبان بن منقذ

الصحابي حبان

حبان، بفتح الحاء والباء الموحدة المشددة وآخره نون، وهو حبان بن منقذ بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، الأنصاري الخزرجي المازني، له صحبة، وشهد أحداً وما بعدها، وتزوج زينب الصغرى بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، فولدت يحيى بن حبان، و واسع بن حبان، وهو جد محمد بن يحيى بن حبان، شيخ مالك،

يقال أنه من أذن له النبي في البيوع: عن ابن عمر قال: (ذكر رجل لرسول الله أنه يخدع في البيوع فقال: إذا بايعت فقل: لا خلابة)، [ متفق عليه].

( كتاب البيوع - باب الخيار )   للشيخ : ( عطية محمد سالم ) :
قال : معنى هذا الحديث: أن رجلاً كان يبيع ويشتري ولكنه كان يخدع في البيع، وقيل: كان قد أصيب في رأسه، وحصل في عقله شيء في المساومة وفي إدراك قيم الأشياء، فكان يبيع ويشتري ويغبن كثيراً، فاشتكاه أهله إلى رسول الله ، فاستدعاه وقال: دعك من البيع والشراء الذي خسرت أهلك فيه، فيقول: يا رسول الله! ما لي غنى عن البيع والشراء.. لا أستطيع أن أترك السوق ولا البيع والشراء، لابد لي من البيع والشراء. فقال له : إذا بعت أو اشتريت فقل لمن تتعاقد معه: لا خلابة. هذه الكلمة بمعنى: لا نقص، إن كنت أبيع لا نقص في الثمن، وإن كنت أشتري لا نقص من جانبك تزيده علي في السعر، فكان إذا تعاقد مع أحد يقول له: لا خلابة. وإذا تناكر مع إنسان يأتي واحد من الصحابة يشهد له بأن الرسول أعطاه هذا الحق، والمؤلف يسوق هذا هنا لبيان جميع أنواع الخيار المتبقية، وهي تقوم على خيار الغبن. فهذا الرجل كان يغبن في البيع والشراء، وأعطاه الرسول حق النقض فيما يتعاقده إن ثبتت زيادة عليه في السعر إذا اشترى، أو ثبت عليه نقص في البيع إذا باع، فكان إذا اشترى سلعة ورجع بها إلى أهله وأخبرهم بالثمن إن أقروا ثمنها مضت، وإلا رجعوا على البائع واسترجعوا الثمن. وهنا المبحث في هذا الحديث: هل لكل إنسان أن يقول: لا خلابة؟ فبعض العلماء يقول: لكل إنسان أن يقول ذلك؛ لأن هذا منع للغبن. والآخرون قالوا: لم يجعل ذلك للعموم، ولكن جعلها لهذا الشخص بذاته فقط، فلا تصح إلا له ولمن كان مثله؛ بأن كان لا يدرك قيم الأشياء، أو لا يحسن المساومة ... إلخ، فإذا وجد من في مثله وفي تلك الحالة، وقال هذه الكلمة: لا خلابة، فهو على ذلك، أما عامة الناس، والذي يتعاطى البيع والشراء، والذي يتعالم ويجعل نفسه أشطر الناس، ويحصل ويحصل... لو قالها لا يسمع منه.

فرضي الله عن هذا الصحابي الجليل وأرضاه ، وهو ممن شهد أحداً وما بعدها.


</doc>
<doc id="256364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256364" title="حبان بن بح">
حبان بن بح

الصحابي حبان بن بح

حبان، بكسر الحاء وقيل: بفتحها، والكسر أكثر وأصح، وبالباء الموحدة والنون، وقيل: حيان بالياء تحتها نقطتان وآخره نون، ويرد ذكره؛ وهو حبان بن بح الصدائي، وفد على النبي ، وشهد فتح مصر.
روى ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن حبان بن بح الصدائي، قال: كنت مع النبي في سفر، فحضرت صلاة الصبح، فقال لي: "يا أخا صداء، أذن"، فأذنت، فجاء بلال ليقيم، فقال رسول الله : "لا يقيم إلا من أذن".

هكذا في هذه الرواية، ورواه هناد، عن عبد ويعلى، عن عبد الرحمن بن أنعم، عن زياد بن نعيم، عن زياد بن الحارث الصدائي، وذكر نحوه، وهذا هو المشهور؛ على أن الحديث لا يعرف إلا عن الإفريقي وهو ضعيف عند أهل الحديث.
ومن حديث حبان بن بح، عن النبي : "لا خير في الإمارة لمسلم" في حديث طويل. أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256365" title="حبان بن الحكم السلمي">
حبان بن الحكم السلمي

الصحابي حبان بن الحكم السلمي

حبان بن الحكم السلمي، بكسر الحاء أيضاً، ويقال له: الفرار، شهد الفتح، ومعه راية بني سليم، ولما عقد رسول الله راية بني سليم يوم الفتح، قال: "لمن أعطي الراية"? قالوا: أعطها حبان بن الحكم الفرار، فكره رسول الله قولهم: الفرار، فأعاد القول عليهم، ثم دفعها إليه، فشهد معه الفتح وحنيناً، ثم نزع الراية منه، ودفعها إلى يزيد بن الأخنس من بني زغب، بطن من سليم

ذكره أبو علي الغساني.

فواز غازي العنزي


</doc>
<doc id="256366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256366" title="حبحاب أبو عقيل الأنصاري">
حبحاب أبو عقيل الأنصاري

الصحابي حبحاب أبو عقيل الأنصاري

حبحاب أبو عقيل الأنصاري، هو الذي لمزه المنافقون لما جاء بصاع من تمر صدقة، فأنزل الله: "الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم" الآية، روى سعيد، عن قتادة في قول القرآن: "الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم"، قال: جاء عبد الرحمن بن عوف بنصف ماله إلى النبي ، فقال: يا رسول الله، هذا نصف مالي أتيتك به، وتركت نصفه لعيالي، فقال النبي : "بارك الله لك فيما أعطيت وما أبقيت"، فلمزه المنافقون، وقالوا: ما أعطى إلا رياء وسمعة، وأقبل رجل من فقراء المسلمين من الأنصار، يقال له: الحبحاب أبو عقيل؛ فقال: يا نبي الله، بت أجر بالجرير على صعين من تمر؛ فأما صاع فأمسكته لأهلي، وأما صاع فها هو ذا؛ فقال له المنافقون: إن كان الله ورسوله لغنيين عن صاع أبي عقيل، فأنزل الله، عز وجل: "استغفر لهم أو لا تستغفر لهم" الآية.

أخرجه ابن منده وأبو نعيم.


</doc>
<doc id="256367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256367" title="حبشي بن جنادة">
حبشي بن جنادة

الصحابي حبشي بن جنادة

جبشي بن جنادة بن نصر بن أسامة بن الحارث بن معيط بن عمرو بن جندل بن مرة بن صعصعة. ومرة أخو عامر بن صعصعة، ويقال لكل من ولده: سلولي، نسبوا إلى أمهم سلول بنت ذهل بن شيبان، يكنى أبا الجنوب. يعد في الكوفيين، رأى النبي في حجة الوداع، روى عنه الشعبي، وأبو إسحاق السبيعي.

روى إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: قال رسول الله : "من سأل من غير فقر فإنما يأكل الجمر".

أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن مهران الفقيه، وغير واحد، قالوا بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى، قال: حدثنا علي بن سعيد الكندي، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن مجالد، عن الشعبي، عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله في حجة الوداع، وهو واقف بعرفة، أتاه أعرابي فأخذ بطرف ردائه، فسأله إياه فأعطاه وذهب، فعند ذلك حرمت المسألة، وقال رسول الله : "الصدقة لا تحل لغني، ولا لذي مرة سوي إلا لذي فقر مدقع، ومن سأل الناس ليثري به ماله كان خموشاً في وجهه يوم القيامة، ورضفاً من جهنم، فمن شاء فليقل ومن شاء فليكثر".

أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256368" title="حبة بن بعكك">
حبة بن بعكك

الصحابي حبة بن بعكك

حبة بن بعكك، أبو السنابل بن بعكك القرشي العامري، كذا قاله أبو عمر. وقال أبو موسى: حبة أبو السنابل بن بعكك بن الحارث بن السباق بن عبد الدار بن قصي، وقيل: اسمه عمرو، وقول أبي موسى أنه من عبد الدار، أصح. وقد ذكره أبو عمر في الكنى، كما ذكره أبو موسى، وكذلك ذكره الكلبي، وهو من مسلمة الفتح، وهو الذي تزوج سبيعة الأسلمية بعد وفاة زوجها، ونذكره في الكنى، إن شاء الله.

أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.

قال ابن ماكولا: حبة، يعني بالحاء المهملة والباء الموحدة، ابن بعكك هو: أبو السنابل، قال: وقال بعضهم: حنة، بالنون.


</doc>
<doc id="256369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256369" title="حبة بن جوين">
حبة بن جوين

الصحابي حبة بن جوين، البجلي ثم العرني، كنيته أبو قدامة. كوفي من أصحاب علي بن أبي طالب ، ذكره أبو العباس بن عقدة في الصحابة، وروى عن يعقوب بن يوسف بن زياد، وأحمد بن الحسين بن عبد الملك، قالا: أخبرنا نصر بن مزاحم، أخبرنا عبد الملك بن مسلم الملائي، عن أبيه، عن حبة بن جوين العرني البجلي، قال: لما كان يوم غدير خم دعا النبي : الصلاة جامعة، نصف النهار، قال: فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: "أيها الناس، أتعلمون أني أولى بكم من أنفسكم؟" قالوا: نعم، قال: "فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه"، وأخذ بيد علي حتى رفعها، حتى نظرت إلى أباطهما، وأنا يومئذ مشرك. أخرجه أبو موسى.

‏كان بمدينة رسول الله رجل يقال له أبو قدامة الشامي ، وكان قد حبب الله إليه الجهاد في سبيل الله والغزو إلى بلاد الروم ، فجلس يوماً في مسجد رسول الله يتحدث مع أصحابه ، فقالوا له : يا أبا قدامة حدثنا بأعجب ما رأيت في الجهاد ؟ فقال أبو قدامة نعم إني دخلت في بعض السنين الرقة أطلب جملاً أشتريه ليحمل السلاح ، فبينما أنا يوماً جالساً إذ دخلت علي امرأة فقالت : يا أبا قدامة سمعتك وأنت تحدث عن الجهاد وتحث عليه وقد رُزقتُ من الشَّعر ما لم يُرزقه غيري من النساء ، وقد قصعته وأصلحت منه شكالا للفرس وعفرته بالتراب كي لا ينظر إليه أحد ، وقد أحببت أن تأخذه معك فإذا صرتَ في بلاد الكفار وجالت الأبطال ورُميت النبال وجُردت السيوف وشُرعت الأسنّة ، فإن احتجت إليه وإلا فادفعه إلى من يحتاج إليه ليحضر شعري ويصيبه الغبار في سبيل الله ، فأنا امرأة أرملة كان لي زوج وعصبة كلهم قُتلوا في سبيل الله ولو كان عليّ جهاد لجاهدت .   
وناولتني الشكال وقالت : اعلم يا أبا قدامة أن زوجي لما قُتل خلف لي غلاماً من أحسن الشباب وقد تعلم القرآن والفروسية والرمي على القوس وهو قوام بالليل صوام بالنهار وله من العمر خمس عشرة سنة وهو غائب في ضيعة خلفها له أبوه فلعله يقدم قبل مسيرك فأوجهه معك هدية إلى الله عز وجل وأنا أسألك بحرمة الإسلام ، لا تحرمني ما طلبت من الثواب ، فأخذت الشكال منها فإذا هو مظفور من شعرها . فقالت : ألقه في بعض رحالك وأنا أنظر إليه ليطمئن قلبي . فطرحته في رحلي وخرجتُ من الرقة ومعي أصحابي ، فلما صرنا عند حصن مسلمة بن عبدالملك إذا بفارس يهتف من ورائي : يا أبا قدامة قف علي قليلاً يرحمك الله ، فوقفت وقلت لأصحابي تقدموا أنتم حتى أنظر من هذا ، وإذا أنا بفارس قد دنا مني وعانقني وقال : الحمد لله الذي لم يحرمن صحبتك ولم يردني خائباً . قلت للصبي أسفر لي عن وجهك ، فإن كان يلزم مثلك غزو أمرتك بالمسير ، وإن لم يلزمك غزو رددتك ، فأسفر عن وجهه فإذا به غلام كأنه القمر ليلة البدر وعليه آثار النعمة .   
قلت للصبي : ألك والد ؟ قال: لا بل أنا خارج معك أطلب ثأر والدي لأنه استشهد فلعل الله يرزقني الشهادة كما رزق أبي . قلت للصبي : ألك والدة ؟ قال : نعم . قلت : اذهب إليها فاستأذنها فإن أذنت وإلا فأقم عندها فإن طاعتك لها أفضل من الجهاد ، لأن الجنة تحت ظلال السيوف وتحت أقدام الأمهات . قال : يا أبا قدامة أما تعرفني قلت : لا . قال : أنا ابن صاحبة الوديعة ، ما أسرع ما نسيت وصية أمي صاحبة الشكال ، وأنا إن شاء الله الشهيد ابن الشهيد ، سألتك بالله لا تحرمني الغزو معك في سبيل الله ، فإني حافظ لكتاب الله عارف بسنة رسول الله ، عارف بالفروسية والرمي وما خلفت ورائي أفرس مني فلا تحقرني لصغر سني وإن أمي قد أقسمت على أن لا أرجع ، وقالت : يا بني إذا لقيت الكفار فلا تولهم الدبر وهب نفسك لله واطلب مجاورة الله ومجاورة أبيك مع إخوانك الصالحين في الجنة فإذا رزقك الله الشهادة فاشفع فيّ فإنه قد بلغني أن الشهيد يشفع في سبعين من أهله وسبعين من جيرانه ، ثم ضمتني إلى صدرها ورفعت رأسها إلى السماء وقالت : إلهي وسيدي ومولاي هذا ولدي وريحانة قلبي وثمرة فؤادي سلمته إليك فقربه من أبيه.   
فلما سمعت كلام الغلام بكيت بكاءً شديداً أسفاً على حسنه وجمال شبابه ورحمة لقلب والدته وتعجباً من صبرها عنه . فقال : يا عم مم بكاؤك ؟ إن كنت تبكي لصغر سني فإن الله يعذب من هو أصغر مني إذا عصاه . قلت : لم أبك لصغر سنك ولكن أبكي لقلب والدتك كيف تكون بعدك .   
وسرنا ونزلنا تلك الليلة فلما كان الغداة رحلنا والغلام لا يفتر من ذكر الله ، فتأملته فإذا هو أفرس منا إذا ركب وخادمنا إذا نزلنا منزلا ، وصار كلما سرنا يقوى عزمه ويزداد نشاطه ويصفو قلبه وتظهر علامات الفرح عليه . فلم نزل سائرين حتى أشرفنا على ديار المشركين عند غروب الشمس فنزلنا فجلس الغلام يطبخ لنا طعاما لإفطارنا وكنا صياما ، فغلبه النعاس فنام نومة طويلة فبينما هو نائم إذ تبسم في نومه فقلت لأصحابي ألا ترون إلى ضحك هذا الغلام في نومه ، فلما استيقظ قلت : بني رأيتك الساعة ضاحكاً مبتسماً في منامك ، قال : رأيت رؤيا فأعجبتني وأضحكتني . قلت: ما هي. قال: رأيت كأني في روضة خضراء أنيقة فبينما أنا أجول فيها إذ رأيت قصراً من فضة شُرفه من الدر والجواهر ، وأبوابه من الذهب وستوره مرخية ، وإذا جواري يرفعن الستور وجوههن كالأقمار فلما رأينني قلن لي : مرحبا بك فأردت أن أمد يدي إلى إحداهن فقالت : لا تعجل ما آن لك ، ثم سمعت بعضهن يقول لبعض هذا زوج المرضية ، وقلن لي تقدم يرحمك الله فتقدمت أمامي فإذا في أعلى القصر غرفة من الذهب الأحمر عليها سرير من الزبرجد الأخضر قوامه من الفضة البيضاء عليه جارية وجهها كأنه الشمس لولا أن الله ثبت علي بصري لذهب وذهب عقلي من حسن الغرفة وبهاء الجارية . فلما رأتني الجارية قالت : مرحبا وأهلا وسهلا يا ولي الله وحبيبه أنت لي وأنا لك فأردت أن أضمها إلى صدري فقالت : مهلا ، لا تعجل ، فإنك بعيد من الخنا ، وإن الميعاد بيني وبينك غداً بعد صلاة الظهر فأبشر .   
قال أبو قدامة : قلت له : رأيت خيراً ، وخيراً يكون . ثم بتنا متعجبين من منام الغلام ، فلما أصبحنا تبادرنا فركبنا خيولنا فإذا المنادي ينادي : يا خيل الله اركبي وبالجنة أبشري ، انفروا خفافاً وثقالاً وجاهدوا . فما كان إلا ساعة ، وإذا جيش الكفر خذله الله قد أقبل كالجراد المنتشر ، فكان أول من حمل منّا فيهم الغلام فبدد شملهم وفرق جمعهم وغاص في وسطهم ، فقتل منهم رجالاً وجندل أبطالاً فلما رأيته كذلك لحقته فأخذت بعنان فرسه وقلت: يا بني ارجع فأنت صبي ولا تعرف خدع الحرب . فقال : يا عم ألم تسمع قول الله : (يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار) ، أتريد أن أدخل النار ؟ فبينما هو يكلمني إذ حمل علينا المشركون حملة رجل واحد، حالوا بيني وبين الغلام ومنعوني منه واشتغل كل واحد منا بنفسه.   
وقُتل خلق كثير من المسلمين ، فلما افترق الجمعان إذ القتلى لا يحُصون عددا فجعلت أجول بفرسي بين القتلى ودماؤهم تسيل على الأرض ووجوههم لا تعرف من كثرة الغبار والدماء ، فبينما أنا أجول بين القتلى وإذا أنا بالغلام بين سنابك الخيل قد علاه التراب وهو يتقلب في دمه ويقول : يا معشر المسلمين ، بالله ابعثوا لي عمي أبا قدامة فأقبلت عليه عندما سمعت صياحه فلم أعرف وجهه لكثرة الدماء والغبار ودوس الدواب فقلت : أنا أبو قدامة . قال : يا عم صدقت الرؤيا ورب الكعبة أنا ابن صاحبة الشكال ، فعندها رميت بنفسي عليه فقبلت بين عينيه ومسحت التراب والدم عن محاسنه وقلت : يا بني لا تنس عمك أبا قدامة في شفاعتك يوم القيامة . فقال : مثلك لا يُنسى لا تمسح وجهي بثوبك ثوبي أحق به من ثوبك ، دعه يا عم ألقى الله به ، يا عم هذه الحوراء التي وصفتها لك قائمة على رأسي تنتظر خروج روحي وتقول لي عجّل فأنا مشتاقة إليك ، بالله يا عم إن ردّك الله سالماً فتحمل ثيابي هذه المضمخة بالدم لوالدتي المسكينة الثكلاء الحزينة وتسلمها إليها لتعلم أني لم أضيع وصيتها ولم أجبن عند لقاء المشركين ، واقرأ مني السلام عليها ، وقل لها أن الله قد قبل الهدية التي أهديتها ، ولي يا عم أخت صغيرة لها من العمر عشر سنين كنت كلما دخلت استقبلتني تسلم علي ، وإذا خرجتُ تكون آخر من يودعني عند مخرجي ، وقد قالت لي بالله يا أخي لا تبط عنّا فإذا لقيتَها فاقرأ عليها مني السلام وقل لها يقول لك أخوك : الله خليفتي عليك إلى يوم القيامة ، ثم تبسم وقال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له صدق وعده وأشهد أن محمداً عبده ورسوله هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله ، ثم خرجت روحه فكفناه في ثيابه ووريناه وعنا به .   
فلما رجعنا من غزوتنا تلك ودخلنا الرقة لم تكن لي همة إلا دار أم الغلام ، فإذا جارية تشبه الغلام في حسنه وجماله وهي قائمة بالباب وتقول لكل من مر بها : يا عم من أين جئت فيقول من الغزو ، فتقول : أما رجع معكم أخي فيقولون لا نعرفه ، فلما سمعتها تقدمت إليها فقالت لي : يا عم من أين جئت ، قلت : من الغزو قالت : أما رجع معكم أخي ثم بكت وقالت ما أبالي ، يرجعون وأخي لم يرجع فغلبتني العبرة ، ثم قلت لها : يا جارية قولي لصاحبة البيت أن أبا قدامة على الباب ، فسمعت المرأة كلامي فخرجت وتغير لونها فسلمت عليها فردت السلام وقالت : أمبشراً جئت أم معزياً . قلت : بيّني لي البشارة من التعزية رحمك الله . قالت : إن كان ولدي رجع سالماً فأنت معز ، وإن كان قُتل في سبيل الله فأنت مبشر . فقلت : أبشري . فقد قُبلت هديتك فبكت وقالت : الحمد لله الذي جعله ذخيرة يوم القيامة ، قلت فما فعلت الجارية أخت الغلام . قالت : هي التي تكلمك الساعة فتقدمت إلي فقلت لها إن أخاك يسلم عليك ويقول لك : الله خليفتي عليك إلى يوم القيامة ، فصرخت ووقعت على وجهها مغشياً عليها ، فحركتها بعد ساعة ، فإذا هي ميتة فتعجبت من ذلك ثم سلمت ثياب الغلام التي كانت معي لأمه وودعتها وانصرفت حزيناً على الغلام والجارية ومتعجباً من صبر أمهما


</doc>
<doc id="256370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256370" title="حبة بن حابس">
حبة بن حابس

الصحابي حبة بن حابس، ذكره ابن أبي عاصم، وقيل: حية، معجمة باثنتين من تحتها، ونذكره في موضعه، إن شاء الله.

أخرجه أبو موسى كذا مختصراً.


</doc>
<doc id="256371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256371" title="حبة بن خالد">
حبة بن خالد

الصحابي حبة بن خالد

حبة بن خالد، أخو سواء بن خالد الخزاعي، يعد في الكوفيين، روى حديثه سلام أبو شرحبيل: أنه سمع حبة وسواء ابني خالد، قالا: دخلنا على النبي وهو يعالج بناء، فقال لهما: "هلما فعالجا"، فلما أن فرغا أمر لهما بشيء، ثم قال لهما: "لا تأيسا من الرزق تهزهزت رؤوسكما، فإنه ليس من مولود يولد من أمه إلا أحمر ليس عليه قشر، ثم يرزقه الله عز وجل".

أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256372" title="حبة بن مسلم">
حبة بن مسلم

الصحابي حبة بن مسلم، أورد عبدان، عن أحمد بن سيار.

أخبرنا يوسف بن يعقوب العصفري، أخبرنا عبد المجيد بن أبي رواد، أخبرني ابن جريج، قال: حدثت عن حبة بن مسلم أنه قال: قال رسول الله : "ملعون من لعب بالشطرنج، والناظر إليها كالآكل لحم الخنزير".

أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256373" title="حبيب بن إساف">
حبيب بن إساف

الصحابي حبيب بن إساف

حبيب بن إساف، وقيل: يساف الأنصاري، أخو بلحارث بن الخزرج، ويقال: خبيب، بالخاء المعجمة، ويرد نسبه في الخاء هناك: فإنه أصح، وهذا تصحيف من بعض رواته.

روى وهب بن جرير، عن أبيه، عن ابن إسحاق، قال: نزل أبو بكر على حبيب بن إساف، أخي بلحارث بن الخزرج، ويقال: بل نزل على خارجة بن زيد بن أبي زهير، أخي بلحارث بن الخزرج.أخرجه أبو نعيم.


</doc>
<doc id="256374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256374" title="حبيب بن الأسود">
حبيب بن الأسود

الصحابي حبيب بن الأسود

حبيب بن الأسود، من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. أخرجه أبو موسى في خبيب، بالخاء المعجمة، قال: ويقال: حبيب، ونذكره هناك، إن شاء الله.


</doc>
<doc id="256375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256375" title="حبيب بن أسيد">
حبيب بن أسيد

الصحابي حبيب بن أسيد

حبيب بن أسيد بن جارية الثقفي. حليف لبني زهرة، قتل يوم اليمامة شهيداً، وهو أخو أبي بصير. أخرجه أبو عمر مختصراً.


</doc>
<doc id="256376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256376" title="حبيب بن بديل">
حبيب بن بديل

الصحابي حبيب بن بديل

حبيب بن بديل بن ورقاء. أورده أبو العباس بن عقدة وغيره من الصحابة.

روى حديثه زر بن حبيش، قال: خرج علي من القصر فاستقبله ركبان متقلدو السيوف، فقالوا: السلام عليك يا أمير المؤمنين، السلام عليك يا مولانا ورحمة الله وبركاته، فقال علي: من ههنا من أصحاب النبي ? فقام اثنا عشر، منهم: قيس بن ثابت بن شماس، وهاشم بن عتبة، وحبيب بن بديل بن ورقاء، فشهدوا أنهم سمعوا النبي يقول: "من كنت مولاه فعلي مولاه".

أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256377" title="حبيب بن الحارث">
حبيب بن الحارث

حبيب بن الحارث، صحب أبا الغادية مهاجرين إلى النبي روى العاص بن عمرو الطفاوي، قال: خرج أبو الغادية وأمه، وحبيب بن الحارث، مهاجرين إلى رسول الله فأسلموا؛ فقالت المرأة: أوصني يا رسول الله، فقال: "إياك وما يسوء الأذن".أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256378" title="حبيب بن حباشة">
حبيب بن حباشة

حبيب بن حباشة الصحابي، من الأنصار، توفي في حياة النبي محمد من جراح أصابته، قال: ذكر لنا أنه دفن ليلاً، فخرج النبي فصلى على قبره، قال: ولم يحفظ له إلا ذكر وفاته. أخرجه أبو موسى كذا؛ وقد نسبه الكلبي فقال: حبيب بن حباشة بن جويرية بن عبيد بن عنان بن عامر بن خطمة، صلى عليه النبي .



</doc>
<doc id="256379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256379" title="حبيب بن حماز">
حبيب بن حماز

الصحابي حبيب بن حماز

حبيب بن حماز، قال عبدان: هو من أصحاب النبي وشهد معه الأسفار، لا يعرف له إلا حديث واحد، رواه زائدة، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن حارث، عن حبيب بن حماز، قال: كنا مع النبي في سفر، فنزل منزلاً، فتعجل ناس إلى المدينة، فقال: "لتتركنها أحسن ما كانت".

وروى جرير عن الأعمش، فقال: عن حبيب، عن أبي ذر. أخرجه أبو موسى، وقال: الأول مرسل.


</doc>
<doc id="256380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256380" title="حبيب بن حمامة السلمي">
حبيب بن حمامة السلمي

الصحابي حبيب بن حمامة السلمي

حبيب بن حمامة السلمي، ذكره ابن منده وغيره في المجهولين، وقالوا: ابن حمامة، وحكى عبدان، عن أحمد بن سيار، قال: قال بعضهم اسم ابن حمامة: حبيب، وأورده أبو زكرياء بن منده: حمامة، وإنما هو ابن حمامة، له حديث مشهور، وقد أخرجوه.أخرجه أبو موسى مختصراً.


</doc>
<doc id="256381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256381" title="حبيب بن حيان">
حبيب بن حيان

حبيب بن حيان أبو رمثة التيمي، وقال أبو عمر: التميمي، يختلف في اسمه؛ فقيل: رفاعة، وقيل: عمارة، وقيل: خشخاش، وقيل: حيان، قدم على رسول الله هو وابنه، فقال له رسول الله : "من هذا معك"? فقال: ابني، قال: "أما إنك لا تجني عليه ولا يجني عليك".

أخرجه الثلاثة، ويرد في الكنى، إن شاء الله.


</doc>
<doc id="256383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256383" title="حبيب بن خراش العصري">
حبيب بن خراش العصري

الصحابي حبيب بن خراش العصري

حبيب بن خراش العصري، من عبد القيس، عداده في البصريين.

روى حديثه محمد بن حبيب بن خراش العصري، عن أبيه: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "المسلمون أخوة؛ لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى".أخرجه أبو نعيم وابن منده.


</doc>
<doc id="256384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256384" title="حبيب بن خماشة الأنصاري">
حبيب بن خماشة الأنصاري

الصحابي حبيب بن خماشة الأنصاري

حبيب بن خماشة الأنصاري الأوسي الخطمي. وخطمة هو ابن جشم بن مالك بن الأوس، يعد في المدنيين، حديثه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول بعرفة: "عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف إلا بطن محسر".

قال أبو عمر: حبيب بن خماشة هو جد أبي جعفر عمير بن يزيد بن حبيب بن خماشة الخطمي.أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256386" title="حبيب بن زيد بن تيم">
حبيب بن زيد بن تيم

حبيب بن زَيْد بن تَيْم بن أمية بن خُفَاف بن بَيَاضة بن خُفَاف بن سعيد بن مُرَّة بن مالك بن الأوس الأنصاري البياضي أخو الحباب، صحابي من الأنصار، شهد غزوة أحد مع أخوته الحباب بن زيد وحاجب بن زيد، واستشهد حبيب في غزوة أحد في شوال سنة 3 هـ.


</doc>
<doc id="256387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256387" title="حبيب بن زيد بن عاصم">
حبيب بن زيد بن عاصم

الصحابي الجليل "حبيب بن زيد بن عاصم"

في بيعة العقبة الثانية والتي بايع الرسول صلى الله عليه وسلم فيها سبعون رجلا وسيدتان من أهل المدينة، كان حبيب بن زيد وأبوه زيد بن عاصم رضي الله عنهما من السبعين المباركين وكانت أمه نسيبة بنت كعب أولى السيدتين التين بايعتا رسول الله أما الثانية فخالته، ولقد عاش إلى جوار الرسول صلى الله عليه وسلم بعد هجرته إلى المدينة لا يتخلف عن غزوة ولا يقعد عن واجب

وذات يوم شهد جنوب الجزيرة العربية عاتيين يدعيان النبوة ويسوقان الناس إلى الضلال، خرج أحدهما بصنعاء وهو الأسود بن كعب العنسي وخرج الثاني باليمامة وهو مسيلمة الكذاب ورا ح الكذابان يحرضان الناس على المؤمنين الذين استجابوا لله وللرسول في قبائلهما ويحرضان على مبعوثي رسول الله إلى تلك الديار وأكثر من هذا راحا يشوشان على النبوة نفسها ويعيثان في الأرض فسادا وضلالا،

وفوجئ الرسول يوما بمبعوث مسيلمة الكذاب يحمل منه كتابا يقول فيه (من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله سلام عليك أما بعد فإني قد أُشركت في الأمر معك وإن لنا نصف الأرض ولقريش نصفها ولكن قريشا قوم يعتدون) ودعا الرسول أحد أصحابه الكاتبين وأملى عليه رده إلى مسيلمة (بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب السلام على من اتبع الهدى أما بعد فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) وجاءت كلمات الرسول هذه كفلق الصبح ففضحت كذاب بني حنيفة الذي ظن النبوة ملكا فراح يطالب بنصف الأرض ونصف العباد.
وحمل مبعوث مسيلمة رد الرسول عليه السلام إلى مسيلمة الذي ازداد ضلالا وإضلالا

ومضى الكذاب ينشر إفكه وبهتانه وازداد أذاه للمؤمنين وتحريضه عليهم، فرأى الرسول أن يبعث إليه رسالة ينهاه فيها عن حماقاته ووقع اختياره عليه السلام على حبيب بن زيد ليحمل الرسالة إلى مسيلمة وسافر حبيب يغذ الخطى مغتبطا بالمهمة الجليلة التي ندبه إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ممنيا نفسه بأن يهتدي إلى الحق قلب مسيلمة فيذهب حبيب بعظيم الأجر والمثوبة، وبلغ المسافر غايته وفض مسيلمة الكذاب الرسالة التي أعشاها نورها، فازداد إمعاننا في ضلاله وغروره ولما لم يكن مسيلمة أكثر من أفاق دعي فقد تحلى بكل صفات الأفاقين الأدعياء.
وهكذا لم يكن معه من المروءة ولا من العروبة والرجولة ما يرده عن سفك دم رسول يحمل رسالة مكتوبة الأمر الذي كانت العرب تحترمه وتقدسه، وأراد قدر هذا الدين العظيم-الإسلام-أن يضيف إلى دروس العظمة والبطولة التي يلقيها على البشرية بأسرها، درسا جديدا موضوعه هذه المرة وأستاذه أيضا حبيب بن زيد.

جمع الكذاب مسيلمة قومه وناداهم إلى يوم من أيامه المشهودة وجيء بمبعوث رسول الله صلى الله عليه وسلم-حبيب بن زيد-يحمل آثار تعذيب شديد أنزله به المجرمون، مؤملين أن يسلبوا شجاعة روحه، فيبدو أمام الجمع متخاذلا مستسلما، مسارعا إلى الإيمان بمسيلمة حين يُدعى إلى هذا الإيمان أمام الناس وبهذا يحقق الكذاب الفاشل معجزة موهومة أمام المخدوعين به

قال مسيلمة لحبيب: أتشهد أن محمدا رسول الله؟
وقال حبيب: نعم أشهد أن محمدا رسول الله 
وكست صفرة الخزي وجه مسيلمة، وعاد يسأل: وتشهد أني رسول الله؟
وأجاب حبيب في سخرية قاتلة: إني لا أسمع شيئا!! 
وتحولت صفرة الخزي على وجه الكذاب إلى سواد حاقد مخبول، لقد فشلت خطته، ولم يُجده تعذيبه، وتلقى أمام الذين جمعهم ليشهدوا معجزته، تلقى لطمة قوية أسقطت هيبته الكاذبة في الوحل، هنالك هاج كالثور المذبوح ونادى جلاده الذي أقبل ينخس جسد حبيب بسن سيفه، ثم راح يقطع جسده، قطعة، وبضعة بضعة، وعضوا عضوا، والبطل العظيم لا يزيد على همهمة يردد بها نشيد إسلامه: (لا إله إلا الله، محمد رسول الله)

لو أن حبيبا أنقذ حياته يومئذ بشيء من المسايرة الظاهرة لمسيلمة، طاويا على الإيمان صدره، لما نقص إيمانه شيئا ولا أصاب إسلامه سوء، ولكن الرجل الذي شهد مع أبيه وأمه وأخيه وخالته بيعة العقبة والذي حمل منذ تلك اللحظات الحاسمة المباركة مسؤولية بيعته وإيمانه كاملة غير منقوصة، ما كان له أن يوازن لحظة من نهار بين حياته ومبدئه، ومن ثم لم يكن أمامه لكي يربح حياته كلها مثل هذه الفرصة الفريدة التي تمثلت فيها قصة إيمانه كلها ثبات وعظمة وبطولة وتضحية واستشهاد في سبيل الهدى والحق يكاد يفوق في حلاوته وفي روعته كل ظفر وكل انتصار.

وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم نبأ استشهاد مبعوثه الكريم واصطبر لحكم ربه فهو يرى بنور الله مصير هذا الكذاب مسيلمة ويكاد يرى مصرعه رأي العين، أما نسيبة بنت كعب أم حبيب فقد ضغطت على أسنانها طويلا ثم أطلقت يمينا مبرورة لتثأرن لولدها من مسيلمة ذاته، ولتغوصن في لحمه الخبيث برمحها وسيفها، وكان القدر الذي يرمق آنئذ جزعها وصبرها وجلدها، يبدي إعجابا كبيرا بها ويقرر في نفس الوقت أن يقف بجوارها حتى تبر بيمينها

ودارت من الزمان دورة قصيرة جاءت على أثرها الموقعة الخالدة، موقعة اليمامة، وجهز أبو بكر الصديق خليفة رسول الله جيس الإسلام الذاهب إلى اليمامة حيث أعد مسيلمة أضخم جيش، وخرجت نسيبة مع الجيش وألقت بنفسها في خضم المعركة، في يمناها سيف، وفي يسراها رمح، ولسانها لا يكف عن الصياح: أين عدو الله مسيلمة؟
ولما قتل مسيلمة، وسقط أتباعه كالعهن المنفوش، وارتفعت رايات الإسلام عزيزة ظافرة وقفت نسيبة وقد ملئ جسدها الجليل القوي بالجراح وطعنات الرماح، وقفت تستجلي وجه ولدها الحبيب، الشهيد "حبيب" فوجدته يملأ الزمان والمكان
أجل ما صوبت نسيبة بصرها نحو راية من الرايات الخفاقة المنتصرة الضاحكة إلا رأت عليها وجه ابنها "حبيب" خفاقا، منتصرا، ضاحكا

المرجع "كتاب رجال حول الرسول" لـ "خالد محمد خالد"


</doc>
<doc id="256388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256388" title="حبيب بن زيد الكندي">
حبيب بن زيد الكندي

الصحابي حبيب بن زيد الكندي، له صحبة، ذكره أبو الحسن العسكري وغيره في الصحابة.

روى حديثه ابنه عبد الله بن حبيب، عن أبيه حبيب بن زيد، قال: سألت النبي : ما للمرأة من زوجها إذا مات? قال: "لها الربع إذا لم يكن له ولد، فإن كان له ولد فلها الثمن"، وسأل النبي عن الوضوء. أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256389" title="حبيب بن سباع">
حبيب بن سباع

الصحابي حبيب بن سباع، وقيل: حبيب بن وهب، وقيل: حبيب بن سبع الأنصاري، وقيل: الكناني، والأول أصح، وكنيته: أبو جمعة، ويرد في الكنى، إن شاء الله، أكثر من هذا، يعد في الشاميين.

أخبرنا أبو ياسر عبد الوهّاب بن هبة الله بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، أخبرنا أبو المغيرة، أخبرنا الأوزاعي، أخبرنا أسيد بن عبد الرحمن، حدثني صالح بن محمد، حدثني أبو جمعة، قال: تغدينا مع رسول الله ومعنا أبو عبيدة بن الجراح، فقال أبو عبيدة: يا رسول الله، أأحد خير منا? أسلمنا وجاهدنا معك، وآمنا بك? قال: "نعم، قوم يكونون من بعدكم، يؤمنون بي ولم يروني".

أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256390" title="حبيب بن سعد">
حبيب بن سعد

الصحابي حبيب بن سعد، مولى الأنصار. قال موسى بن عقبة: إنه شهد بدراً، وقيل: حبيب بن أسود بن سعد، وقيل: حبيب بن أسلم، مولى جشم بن الخزرج، وكلهم قالوا: إنه شهد بدراً.

أخرجه أبو عمر، وقال: لا أدري أفي واحد هذا القول كله أو في اثنين؟


</doc>
<doc id="256392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256392" title="حبيب بن سندر">
حبيب بن سندر

الصحابي حبيب بن سندر، ذكره عبدان في الصحابة، وكنيته أبو عبد الرحمن، وهو الذي خصى عبده، عداده في أهل مصر، كذا سماه عبدان، وهو مشهور بابن سندر، أوردوه فيه، وله حديث مشهور به.

أخرجه أبو موسى مختصراً.


</doc>
<doc id="256393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256393" title="حبيب بن الضحاك الجمحي">
حبيب بن الضحاك الجمحي

الصحابي حبيب بن الضحاك الجمحي

أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن بدر الحلواني، أخبرنا الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البناء، أخبرنا أبو الفتح بن أبي الفوارس، أخبرنا أبو علي بن الصواف، أخبرنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة، أخبرنا ابن وهب بن بقية، عن عبد العزيز بن عبد الصمد، عن سلمة بن حامد، عن حبيب بن الضحاك الجمحي: أن رسول الله قال: "أتاني جبريل ، وهو يتبسم، فقلت: مم تضحك? قال: ضحكت من رحم رأيتها معلقة بالعرش، تدعو الله على من قطعها، قال، قلت: يا جبريل، كم بينهما? قال: خمسة عشر أباً".

أخرجه أبو موسى، وجعله جهنياً.


</doc>
<doc id="256394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256394" title="حبيب أبو ضمرة">
حبيب أبو ضمرة

الصحابي حبيب أبو ضمرة، روى عنه ابنه ضمرة، وهو جد عبد العزيز بن ضمرة بن حبيب.

روى عبد العزيز، عن أبيه، عن جده، قال، وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله : "تفضل صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده خمساً وعشرين درجة، وتفضل صلاة التطوع في البيت كفضل صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده". ذكره الغساني.


</doc>
<doc id="256395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256395" title="حبيب بن عمرو السلاماني">
حبيب بن عمرو السلاماني

الصحابي حبيب بن عمرو السلاماني. من قضاعة، وقيل: حبيب بن فديك بن عمرو السلاماني؛ وكان يسكن الجناب؛ ذكره ابن شاهين في الصحابة، وقال أبو عمر: حبيب السلاماني، قال الواقدي: وفي سنة عشر قدم وفد سلامان، وهم سبعة نفر، رأسهم حبيب السلاماني.

أخرجه أبو عمر وأبو موسى.


</doc>
<doc id="256396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256396" title="حبيب بن عمرو بن عمير">
حبيب بن عمرو بن عمير

الصحابي حبيب بن عمرو بن عمير

حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي. أخو مسعود بن عمرو وأخو ربيعة جد أمية بن أبي الصلت بن ربيعة، وفيه وفي إخوته نزلت: "وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم" روى أبو صالح، عن ابن عباس في قول القرآن: "يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين" في ثقيف، منهم: مسعود، وربيعة، وحبيب، وعبد ياليل بنو عمرو بن عمير بن عوف.

أخرجه ابن منده وأبو نعيم. وعندي في صحبته نظر.


</doc>
<doc id="256397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256397" title="حبيب بن عمرو">
حبيب بن عمرو

الصحابي حبيب بن عمرو. ذكره عبدان، قال: حدثنا أحمد بن سيار، أخبرنا أحمد بن المغيرة، أخبرنا جمعة بن عبد الله، أخبرنا العلاء بن عبد الجبار، أخبرنا حماد، عن أبي جعفر الخطمي، عن حبيب بن عمرو، وكان قد بايع النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان إذا سلم على قوم، قال: السلام عليكم.

أخرجه أبو موسى مختصراً.


</doc>
<doc id="256398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256398" title="حبيب بن عمير">
حبيب بن عمير

الصحابي حبيب بن عمير

حبيب بن عمير الخطمي. ذكره عبدان أيضاً: وقال: أخبرنا إبراهيم بن يعقوب السعدي، أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، أخبرنا حماد بن سلمة، أخبرنا أبو جعفر الخطمي، عن جده حبيب بن عمير: أنه جمع بنيه وقال: اتقوا الله ولا تجالسوا السفهاء، فإن مجالستهم داء، من تحلم على السفيه يسر بحلمه، ومن يحب السفيه يندم، ومن لا يصبر على قليل أذى السفيه لا يصبر على كثيره، ومن يصبر على ما يكره يدرك ما يحب، فإذا أراد أحدكم أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فلا يفعل حتى يوطن نفسه على الصبر على الأذى، ويثق بالثواب من الله عز وجل، فإنه من يثق من الله عز وجل لا يجد مس الأذى.

أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256399" title="حبيب العنزي">
حبيب العنزي

حبيب العنزي، والد طلق بن حبيب العنزي . ذكره عبدان، وزعم أن حديثه مختلف في إسناده، قال: والصحيح ما رواه غندر، عن شعبه، عن يونس بن خباب، عن طلق، عن رجل من أهل الشام، عن أبيه: أنه أتى النبي وبه الأسر فأمره أن يقول: "ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك" الحديث. أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256400" title="حبيب بن فديك">
حبيب بن فديك

الصحابي حبيب بن فديك ويقال: حبيب بن فويك، بالواو، وقيل: حبيب بن عمرو بن فديك السلاماني؛ قد اختلف في حديثه.

أخبرنا يحيى بن محمود بن سعد إجازة، بإسناده إلى ابن أبي عاصم، أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا محمد بن بشر، عن عبد العزيز بن عمر، عن رجل من بني سلامان بن سعد، عن أمه، أن خالها حبيب بن فديك حدثها: أن أباه خرج به إلى النبي ، وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما، فسأله: "ما اصابه"? قال: كنت أرم حملاً إلي، فوقعت على بيض حية فأصيب بصري، فنفث رسول الله في عينيه، فأبصر، قال: فرأيته يدخل الخيط في الإبرة، وإنه لابن ثمانين، وإن عينيه لمبيضتان.

وروى محمد بن سهل، عن أبيه، عن حبيب بن عمرو السلاماني: أنه قدم على رسول الله في وفد سلامان، وقد تقدم حبيب بن عمرو السلاماني. أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256401" title="حبيب الفهري">
حبيب الفهري

الصحابي حبيب الفهري، أخرج ابن منده حبيباً الفهري، وجعل له ترجمة مفردة غير حبيب بن مسلمة الفهري، وروى بإسناده، عن أبي عاصم وداود العطار، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن حبيب الفهري: أنه أتى النبي وهو بالمدينة، فقال: يا رسول الله، ابني يدي ورجلي، فقال: "ارجع معه، فإنه يوشك أن تهلك". فهلك في تلك السنة.

قال أبو نعيم، وقد ذكر هذا الحديث، فقال: عن ابن أبي مليكة، عن حبيب بن مسلمة: قدم على النبي فقال: يا نبي الله، ليس لي ولد غيره يقوم في مالي وضيعتي وعلى أهل بيتي، وأن النبي رده معه، وقال: "لعلك يخلو وجهك في عامك". فمات مسلمة في ذلك العام، وعزى حبيباً فيه.

قال: أخرجه بعض المتأخرىن من حديث داود العطار، عن ابن جريج مختصراً، فأفرد لذكر حبيب ترجمة، وهو حبيب بن مسلمة، لا شك فيه. أخرجه ابن منده وأبو نعيم.


</doc>
<doc id="256402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256402" title="حبيب بن أبي مرضية">
حبيب بن أبي مرضية

الصحابي حبيب بن أبي مرضية

حبيب بن أبي مرضية، ذكره عبدان، وقال: لا أعرف له صحبة، إلا أن هذا الحديث روي عنه هكذا، وحديثه أن النبي نزل منزلاً بخيبر وبيئاً، فقال له أهل خيبر: نزلت منزلاً وبيئاً؛ فإن رأيت أن تنتقل إلى منزل، أشاروا إليه، فإنه صحيح?.أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256403" title="حبيب بن مروان">
حبيب بن مروان

الصحابي حبيب بن مروان

حبيب بن مروان بن عامر بن ضباري بن حجية بن كابية بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم التميمي المازني. وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "ما اسمك"? فقال: بغيض، فقال: "أنت حبيب"؛ فسماه حبيباً.

ذكره ابن الكلبي، ولم يخرجه أحد منهم.


</doc>
<doc id="256406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256406" title="حبيب بن وهب">
حبيب بن وهب

الصحابي حبيب بن وهب، أبو جمعة القاري، وقيل: حبيب بن سباع، وقيل: حبيب بن جنيد، عداده في أهل الشام.

أخرجه ابن منده ههنا، وأما أبو نعيم وأبو عمر فأخرجاه في حبيب بن سباع، مع ابن منده، وأما ههنا فانفرد به ابن منده.


</doc>
<doc id="256407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256407" title="حبيب بن يساف">
حبيب بن يساف

الصحابي حبيب بن يساف. ذكره ابن شاهين، وقال عبدان: هو رجل من أهل بدر، لا يذكر له رواية؛ إلا أن عمر بن الخطاب قال: "لولا أنك من أهل بدر" وذلك في قصة رجمه له؛ كذا أورده في باب الحاء، يعني المهملة، وهذا إنما هو بالخاء المعجمة، وضمها مشهور.

أخرجه أبو موسى، وقد أخرجه أبو نعيم أول من اسمه: خبيب، في خبيب بن إساف؛ قال: وقيل: يساف.


</doc>
<doc id="256408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256408" title="حبيب بن أبي اليسر">
حبيب بن أبي اليسر

الصحابي حبيب بن أبي اليسر

حبيب بن أبي اليسر بن عمرو الأنصاري. له صحبة. وقتل يوم الحرة، وكان له أخوان: يزيد، وعمر؛ فأما يزيد فقتل أيضاً يوم الحرة، وأما عمير فقتل يوم الجسر، ذكره الغساني.


</doc>
<doc id="256409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256409" title="حبي بن حارثة الثقفي">
حبي بن حارثة الثقفي

الصحابي حبي بن حارثة الثقفي، حليف بني زهرة بن كلاب، أسلم يوم فتح مكة، وقتل يوم اليمامة شهيداً. أخرجه أبو عمر، وقال: هذا قول الطبري.

وفي رواية إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، قال: وممن قتل يوم اليمامة: حبي بن حارثة، من ثقيف قال: وقال الدارقطني: كذا ضبطه بالكسر ممالاً، وقال: ابن حارثة، بالحاء والثاء المثلثة، وقال الواقدي: حبي بن جارية، وكذلك ذكره الطبري، وقال أبو معشر: يعلى بن جارية الثقفي، قال أبو عمر: والصواب ما قاله ابن إسحاق.


</doc>
<doc id="256410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256410" title="حبيش الأسدي">
حبيش الأسدي

الصحابي حبيش الأسدي، أسد بن خزيمة، كان ممن خطب في بني أسد لما توفي النبي وحرضهم على لزوم الإسلام، حين ظهر طليحة وادعى النبوة؛ قاله ابن إسحاق.


</doc>
<doc id="256411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256411" title="حبيش بن خالد">
حبيش بن خالد

الصحابي حبيش بن خالد

حبيش بن خالد بن منقذ بن ربيعة بن أصرم بن ضبيس بن حزام بن حبيشة بن كعب بن عمرو. وقيل: حبيش بن خالد بن حليف بن منقذ بن ربيعة. وقيل: حبيش بن خالد بن ربيعة لا يذكرون منقذاً، الخزاعي الكعبي، أبو صخر، وأبوه خالد يقال له: الأشعر.

وقال ابن الكلبي: حبيش هو الأشعر، وزاد في نسبه، فقال: حبيش بن خالد بن حليف بن منذر بن أصرم، ووافقه ابن ماكولا إلا أنه جعل الأشعر خالداً.

وقال إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق: خنيس، بالخاء المعجمة والنون، والأول أصح، يكنى أبا صخر، وهو أخو أم معبد، وصاحب حديثها.

أخبرنا عمر بن محمد بن المعمر البغدادي وغيره، قالوا: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم، حدثني بشر بن أنس أبو الخير، أخبرنا أبو هشام محمد بن سليمان بن الحكم بن أيوب بن سليمان بن زيد بن ثابت بن يسار الكعبي الربعي الخزاعي قال: حدثني عمي أيوب بن الحكم "ح" قال أبو بكر: وحدثنا أحمد بن يوسف بن تميم البصري أخبرنا أبو هشام محمد بن سلمان بقديد، حدثني عمي أيوب بن الحكم، عن حزام بن هشام القديدي، عن أبيه هشام بن حبيش، عن جده حبيش بن خالد، صاحب رسول الله : أن النبي خرج من مكة مهاجراً، هو وأبو بكر، ومولى أبي بكر عامر بن فهيرة، ودليلهما عبد الله بن أريقط، فمروا على خيمتي أم معبد الخزاعية، وكانت برزة جلدة تحتبي وتجلس بفناء القبة، ثم تسقي وتطعم، فسألوا لحماً وتمراً ليشتروه منها، فلم يصيبوا عندها شيئاً، وكان القوم مرملين مسنتين، فنظر رسول الله إلى شاة في كسر الخيمة، فقال: "ما هذه الشاة يا أم معبد"? قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم، قال: "هل بها من لبن"? قالت: هي أجهد من ذلك. قال: "أتأذنين أن أحلبها"? قالت: بأبي أنت وأمي نعم إن رأيت بها حلباً، فدعا بها رسول الله فمسح ضرعها، وسمى الله عز وجل، ودعا لها في شاتها، فتفاجت ودرت، واجترت، ودعا بإناء يربض الرهط، فحلب فيه ثجا حتى علاه البهاء، ثم سقاها حتى رويت، ثم سقى أصحابه حتى رووا، ثم شرب آخرهم، ثم حلب فيه ثانية بعد بدء حتى ملأ الإناء، ثم غادره عندها، فبايعها، وارتلحوا عنها.

فقلما لبثت أن جاء زوجها يسوق أعنزاً عجافاً، يتساوكن هزالاً، مخهن قليل، فلما رأى أبو معبد اللبن عجب، وقال: من أين لك هذا يا أم معبد، والشاة عازب، ولا حلوب في بيتنا? قالت: لا والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك، من حاله كذا وكذا، قال: صفيه يا أم معبد، قالت: رأيت رجلاً ظاهر الوضاءة، أبلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صعلة، وسيم قسيم، في عينيه دعج، وفي أشفاره رطف، وفي صوته صحل، وفي عنقه سطع، وفي لحيته كثافة، أزج أقرن، إن صمت فعليه الوقار، وإن تكلم سما وعلاه البهاء، أجمل الناس وأبهاه من بعيد، وأحسنه وأحلاه من قريب، حلو المنطق، فصل، لا نزر ولا هذر، كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن، ربعة لا بائن من طول، ولا تزدريه عن من قصر، غصن بين غصنين، وهو أنضر الثلاثة منظراً، وأحسنهم قدراً، له رفقاء يحفون به، إن قال أنصتوا لقوله، إن أمر تبادروا إلى أمره، محفود محشود، لا عابس ولا مفند.

قال أبو معبد: هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره ما ذكر بمكة، ولقد هممت أن أصحبه، ولأفعلن إن جدت سبيلاً. فأصبح صوت بمكة عال، يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه، وهو يقول: "الطويل"

جزى الله رب الناس خير جزائه رفيقين قالا خيمتي أم معـبـد

هما نزلاها بالهدى واهتدت بـه فقد فاز من أمسى رفيق محمد

فيا لقصي ما زوى الله عنكـم به من فعال لا يجاري وسـؤدد

ليهن بني كعب مقام فتـاتـهـم ومقعدها للمؤمنين بمـرصـد

سلوا أختكم عن شاتها وإنائها فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد

دعاها بشاة حائل فتحلبت عليه صريحاً ضرة الشاة مزبد

فغادرها رهناً لديها لحالب يرددها في مصدر ثـم مـورد

فلما سمع بذلك حسان بن ثابت شبب يجاوب الهاتف، فقال: "الطويل"

لقد خاب قوم زال عنهـم نبيهم وقدس من يسري إليهم ويغـتـدي

ترحل عن قوم فضلت عقولهم وحل على قوم بنور مـجـدد

هداهم به بعـد الضلالة ربهم وأرشدهم من يتبع الـحـق يرشـد

وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا عمى وهداة يهـتـدون بمهتد

وقد نزلت منه علـى أهل يثرب ركاب هدى حليت عليهم بـأسعد

نبي يرى ما لا يرى الناس حوله ويتلو كتاب الله في كـل مـسـجـد

وإن قـال فـي يوم مقالة غائب فتصديقها في اليوم أو في ضحى الغد

وأسلم حبيش، وشهد الفتح مع رسول الله ، فقتل يوم الفتح، هو وكرز بن جابر، كانا في خيل خالد بن الوليد، فسلكا غير طريقه، فلقيهما المشركون، فقتلوهما.

أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256412" title="حبيش بن شريح">
حبيش بن شريح

الصحابي حبيش بن شريح، أبو حفصة الحبشي. أخرجه إسحاق بن سويد الرملي في الصحابة، من أهل فلسطين، سكن بيت جبرين، وأخرجه موسى بن سهل في التابعين، وهو أصح.

يروي عن عبادة بن الصامت. روى عنه علي بن أبي جملة، روى عنه حسان بن أبي معن أنه قال: اجتمعت أنا وثلاثون رجلاً من الصحابة فأذنوا وأقاموا وصليت بهم. وذكر الحديث، وحسان سماه حبيشاً.

أخرجه ابن منده وأبو نعيم.


</doc>
<doc id="256414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256414" title="الحتات بن يزيد">
الحتات بن يزيد

الصحابي الحتات بن يزيد

الحتات بن يزيد بن علقمة بن حوي بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، التميمي الدارمي.

قدم على النبي في وفد بني تميم، مع عطارد بن حاجب، والأقرع بن حابس، وغيرهما، فأسلموا: ذكرهم ابن إسحاق والكلبي.

وآخر رسول الله بينه وبين معاوية بن أبي سفيان، ولما اجتمعت الخلافة لمعاوية، قدم عليه الحتات، وجارية بن قدامة، والأحنف بن قيس، وكلاهما من تميم، وكان الحتات عثمانياً، وكان جارية والأحنف من أصحاب علي، فأعطاهما معاوية أكثر مما أعطى الحتات، فرجع إليه، وقال: فضلت علي محرقاً ومخذلاً! قال: اشتريت منهما دينهما، ووكلت إلى هواك في عثمان؛ قال: وأنا أيضاً فاشتر مني ديني.

قوله: محرقاً، يعني جارية بن قدامة؛ لأنه أحرق ابن الحضرمي، وقد تقدم في جارية ن وقوله: مخذلاً، يعني الأحنف؛ خذل الناس عن عائشة، وطلحة، والزبير، م، قيل: إن الحتات وفد على معاوية، فمات عنده، فورثه معاوية بتلك الأخوة، وكان معاوية خليفة، فقال الفرزدق في ذلك لمعاوية: "الطويل"

أبوك وعـمـي يا مـعـاوي أورثـا تراثاص فيختار التـراث أقـاربـه

فما بال ميراث الحـتـات أكـلـتـه وميراث صخر جـامـد لـك ذائبـه

فلو كان هذا الأمر فـي جـاهـلـية علمت من المرء القلـيل حـلائبـه

ولو كان في دين سوى ذا سـنـنـتـم لنا حقنا أو غص بالـمـاء شـاربـه

ألست أعز النـاس قـومـاً وأسـرة وأمنعهم جاراً إذا ضـيم جـانـبـه

وما ولـدت بـعـد الـنـبـي وآلـه كمثلي حصان في الرجال يقـاربـه

وبيتي إلى جنـب الـثـريا فـنـاؤه ومن دونه البدر المضيء كواكـبـه

أنا ابن الجبال الشم في عدد الحصـى وعرق الثرى عرقي فمن ذا يحاسبه?

وهي أكثر من هذا، وهي من أحسن ما قيل في الافتخار.

أخرجه أبو عمر.


</doc>
<doc id="256415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256415" title="حجاج الباهلي">
حجاج الباهلي

الصحابي حجاج الباهلي، له صحبة، روى القواريري، عن غندر، عن شعبة، قال: سمعت الحجاج بن الحجاج الباهلي يحدث عن أبيه، وكان له صحبة، عن رجل من أصحاب النبي أراه ابن مسعود، عن النبي ، قال: "إن شدة الحر من فيح جهنم، فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة".

أخرجه ابن منده وأبو نعيم.


</doc>
<doc id="256416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256416" title="حجاج بن الحارث">
حجاج بن الحارث

الصحابي حجاج بن الحارث

حجاج بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، القرشي السهمي.

هاجر إلى أرض الحبشة، وانصرف إلى المدينة بعد أحد، لا عقب له، وهو أخو السائب وعبد الله وأبي قيس، بني الحارث لأبيهم وأمهم، وهو ابن عم عبد الله بن حذافة بن قيس السهمي.

قال عروة بن الزبير والزهري وابن إسحاق: قتل الحجاج بن الحارث السهمي يوم أجنادين.

أخرجه الثلاثة؛ إلا أن ابن منده قال: حجاج بن قيس بن عدي.


</doc>
<doc id="256417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256417" title="حجاج بن عامر الثمالي">
حجاج بن عامر الثمالي

الصحابي حجاج بن عامر الثمالي، عداده في الحمصيين، روى عنه خالد بن معدان، وشرحبيل بن مسلم.

روى ثور، عن خالد بن معدان، عن الحجاج بن عامر الثمالي، وكان من أصحاب النبي ، وعن عبد الله بن عامر الثمالي، وكان أيضاً من أصحاب النبي أنهما صليا مع عمر بن الخطاب فقرأ "إذا السماء انشقت" فسجد فيها.

وروى شرحبيل بن مسلم، عنه، وكان من أصحاب النبي ورفعه، قال: "إياكم وكثرة السؤال وإضاعة المال وقيل وقال: وأن يعطى العطاء خير له من أن يمسك، وأن يمسك شر له، ولا يلوم الله على الكفاف، وابدأ بمن تعول".

قال أبو عمر: الحجاج بن عامر الثمالي، ويقال: الحجاج بن عبد الله الثمالي، وقيل: النصري، سكن الشام، روى عنه حديث واحد من حديث أهل حمص؛ رواه عنه شرحبيل بن مسلم مرفوعاً: إياكم وكثرة السؤال. فقد جعل أبو عمر الحجاج بن عامر الثمالي، والحجاج بن عبد الله النصري، الذي يأتي في الترجمة بعدها واحداً، وفرق بينهما أبو نعيم، وجعل لهما ترجمتين، ووافقه على ذلك أحمد بن محمد بن عيسى في تاريخه فقال: الحجاج بن عامر الثمالي، صحابي، أخبرني من رأى بعض ولده بحمص، ثم قال: الحجاج بن عبد الله الثمالي، حدث عنه أبو سلام الأسود، وكان رأى رسول الله وحج معه حجة الوداع، ووافقهما أبو أحمد العسكري، فقال: الحجاج بن عبد الله النصري الثمالي، وقيل: الحجاج بن عامر الثمالي، روى عن النبي : "العين حق".

أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.


</doc>
<doc id="256419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256419" title="حجاج بن علاط">
حجاج بن علاط

الصحابي حجاج بن علاط

حجاج بن علاك بن خالد بن ثوير بن حنثر بن هلال بن عبيد بن ظفر بن سعد بن عمرو بن تيم بن بهز بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور السلمي ثم البهزي. يكنى: أبا كلاب، وقيل: أبا محمد، وقيل: أبا عبد الله.

سكن المدينة، وهو معدود من أهلها، وبنى بها مسجداً وداراً تعرف به، وهو والد نصر بن حجاج الذي نفاه عمر بن الخطاب، حين سمع المرأة تنشد: "البسيط"

هل من سبيل إلى خمر فأشربها أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج

وكان جميلاً.

أسلم الحجاج، وحسن إسلامه، وشهد مع النبي خيبر، وكان سبب إسلامه أنه خرج في ركب من قومه إلى مكة، فلما جن عليه الليل، وهو في واد وحش مخوف قعد، فقال له أصحابه: قم -يا أبا كلاب- فخذ لنفسك ولأصحابك أماناً؛ فقام الحجاج بن علاط يطوف حولهم يكلؤهم، ويقول: "الرجز"

أعيذ نفسي وأعيذ صحبـي من كل جني بهذا النقـب

حتى أؤوب سالماً وركبي 

فسمع قائلاً يقول: "يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا، لا تنفذون إلا بسلطان".

فلما قدم مكة خبر بذلك في نادي قريش؛ فقالوا له: صبأت والله يا أبا كلاب؛ إن هذا فيما يزعم محمد أنه نزل عليه، فقال: والله لقد سمعته وسمعه هؤلاء معي، ثم أسلم.

ولما افتتح رسول الله خيبر، قال الحجاج بن علاط: يا رسول الله، إن لي بمكة مالاً. وإن لي بها أهلاً، وإني أريد أن آتيهم؛ فأنا في حل إن أنا نلت منك أو قلت شيئاً?...

أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق قال: حدثني بعض أهل المدينة، قال: لما أسلم الحجاج بن علاط السلمي شهد خيبر مع رسول الله فقال: يا رسول الله، إن لي بمكة مالاً على التجار، ومالاً عن صاحبتي أم شيبة بنت أبي طلحة، أخت بني عبد الدار، وأنا أتخوف إن علموا بإسلامي أن يذهبوا بمالي، فائذن لي باللحوق به، لعلي أتخلصه، فقال رسول الله : "قد فعلت"، فقال: يا رسول الله، إنه لا بد لي من أن أقول، فقال رسول الله : "قل وأنت في حل". فخرج الحجاج، قال: فلما انتهيت إلى ثنية البيضاء إذا بها نفر من قريش يتجسسون الأخبار، فلما رأوني قالوا: هذا الحجاج وعنده الخبر، قلت: هزم الرجل أقبح هزيمة سمعتم بها، وقتل أصحابه، وأخذ محمد أسيراً، فقالوا: لا نقتله حتى نبعث به إلى أهل مكة، فيقتل بين أظهرهم. ثم جئنا مكة فصاحوا بمكة، وقالوا: هذا الحجاج قد جاءكم بالخبر أن محمد قد أسر، وإنما تنتظرون أن تؤتوا به فيقتل بين أظهركم، فقلت: أعينوني على جمع مالي فإني أريد أن ألحق بخيبر، فأشتري مما أصيب من محمد، قبل أن يأتيهم التجار، فجمعوا مالي أحث جمع، وقلت لصاحبتي: مالي مالي، لعلي ألحق فأصيب من فرص البيع، فدفعت إلي مالي.

فلما استفاض ذكر ذلك بمكة أتاني العباس، وأنا قائم في خيمة تاجر، فقام إلى جانبي منكسراً مهموماً، فقال: يا حجاج، ما هذا الخبر? فقلت: استأجر عني حتى تلقاني خالياً، ففعل، ثم قصد إلي، فقال: يا حجاج، ما عندك من الخبر? فقلت: الذي والله يسرك، تركت والله ابن أخيك قد فتح الله عليه خيبر، وقتل من قتل من أهلها، وصارت أموالها له ولأصحابه، وتركته عروساً على ابنة ملكهم، ولقد أسلمت، وما جئت إلا لآخذ مالي، ثم ألحق برسول الله ، فاكتم علي الخبر ثلاثاً، فإني أخشى الطلب، وانطلقت.

فلما كان اليوم الثالث لبس العباس حلة، وتخلق، ثم أخذ عصاه، وخرج إلى المسجد، واستلم الركن، فنظر إليه رجال من قريش، فقالوا: يا أبا الفضل، هذا والله التجلد على حر المصيبة، فقال: كلا، والذي حلفتم به، ولكنه قد فتح خيبر، وصارت له ولأصحابه، وترك عروساً على ابنة ملكها، قالوا: من أنبأك بهذا الخبر? قال: الحجاج بن علاط، ولقد أسلم وتابع محمداً على دينه، وما جاء إلا ليأخذ ماله، ثم يلحق به، فقالوا: أي عباد الله، خدعنا عدو الله، فلم يلبثوا أن جاءهم الخبر.

أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256420" title="حجاج بن عمرو">
حجاج بن عمرو

الصحابي حجاج بن عمرو

حجاج بن عمرو بن غزية بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، الأنصاري الخزرجي، ثم من بني مازن بن النجار. قال البخاري: له صحبة. روى عنه عكرمة مولى ابن عباس، وكثير بن العباس، وغيرهما.

أخبرنا إسماعيل بن عبيد الله، وإبراهيم بن محمد، وأبو جعفر بن السمين بإسنادهم إلى محمد بن عيسى بن سورة، قال: حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا روح بن عبادة، أخبرنا حجاج الصواف، أخبرنا يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة، قال: حدثني حجاج بن عمرو، قال: قال رسول الله : "من كسر أو عرج فقد حل، وعليه حجة أخرى"، فذكرت ذلك لابن عباس وأبي هريرة، فقالا: صدق.

ورواه معمر؛ ومعاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة، عن عبد الله بن رافع، عن الحجاج بن عمرو؛ وقال البخاري: وهذا أصح.

وروى عنه كثير بن العباس حديث التهجد. وهو الذي ضرب مروان يوم الدار، حتى سقط؛ وحمله أبو حفصة مولاه، وهو لا يعقل. شهد مع علي صفين؛ وهو الذي كان يقول عند القتال: يا معشر الأنصار، أتريدون أن نقول لربنا إذا لقيناه: "إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا". أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256421" title="حجاج أبو قابوس">
حجاج أبو قابوس

الصحابي حجاج أبو قابوس، روى سماك بن حرب؛ عن قابوس بن الحجاج، عن أبيه: أن رجلاً قال: يا رسول الله، أرأيت رجلاً يأخذ مالي، ما تأمر? قال: تعظه وتدفعه.

كذا قال ابن قانع؛ وهو وهم؛ وصوابه: مخارق أبو قابوس؛ ويذكر في مخارق، إن شاء الله.


</doc>
<doc id="256422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256422" title="حجاج بن قيس">
حجاج بن قيس

الصحابي حجاج بن قيس

حجاج بن قيس بن عدي السهمي؛ عم عبد الله بن حذافة السهمي.

هاجر إلى الحبشة مع عبد الله بن حذافة، وأخيه قيس بن حذافة، ولا تعرف له رواية. أخرجه ابن منده كذا مختصراً؛ وأخرجه أبو نعيم، فقال: حجاج بن الحارث بن قيس القرشي؛ وقال: أظنه المتقدم، يعني الذي ذكرناه، وهو السهمي.


</doc>
<doc id="256423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256423" title="حجاج بن مالك">
حجاج بن مالك

الصحابي حجاج بن مالك

حجاج بن مالك بن عويمر بن أبي أسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن بن أسلم بن أفصى الأسلمي، ويقال: الحجاج بن عمرو الأسلمي، والأول أصح.

وهو مدني، كان ينزل العرج، له حديث واحد مختلف فيه، رواه سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن الحجاج، قال: سألت رسول الله : ما يذهب عني مذمة الرضاع? قال: "غرة عبد أو أمة". وقد خالف سفيان غيره.

أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي وغير واحد، قالوا بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي: حدثنا قتيبة أخبرنا حاتم بن إسماعيل، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن حجاج بن حجاج الأسلمي، عن أبيه: "أنه سأل رسول الله ". فذكره، فأدخل بين عروة وبين الحجاج الأسلمي: الحجاج بن الحجاج.

أخبرنا أبو أحمد عبد الوهّاب بن علي بن علي بن سكينة بإسناده إلى أبي داود سليمان بن الأشعث، قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، أخبرنا أبو معاوية، "ح" قال أبو داود. وحدثنا ابن العلاء، أخبرنا ابن إدريس، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن حجاج بن حجاج، عن أبيه، قال: "قلت: يا رسول الله، ما ذهب عني مذمة الرضاع? قال: "الغرة، العبد أو الأمة".

قال النفيلي: حجاج بن حجاج الأسلمي، وهذا لفظه، وقد وافق حاتم بن إسماعيل معمر والثوري، وابن جريج، والليث بن سعد، وعبد الله بن نمير، ويحيى القطان، وغيرهم، فذكروا في الإسناد: حجاج بن حجاج، وحديث ابن عيينة خطأ. أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256424" title="حجاج بن مسعود">
حجاج بن مسعود

الصحابي حجاج بن مسعود

حجاج بن مسعود، قال ابن منده: وهو وهم، وذكر حديث أبي داود الطيالسي، عن شعبة، عن حجاج بن حجاج الأسلمي، عن أبيه، عن رجل من أصحاب النبي ، أحسبه حجاج بن مسعود، قال: قال رسول الله : "إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم".

أخرجه ابن منده وأبو نعيـــــم

وقال أبو نعيم: ما أخبرنا به أبو ياسر عبد الوهّاب بن هبة الله بإسناده إلى عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، أخبرنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة، قال: سمعت حجاج بن حجاج وكان إمامهم، يحدث عن أبيه، ان حج مع رسول الله ، عن رجل من أصحاب النبي قال حجاج: أراه عبد الله، عن النبي أنه قال: "إن شدة الحر من فيح جهنم". الحديث.

ورواه أبو داود الطيالسي؛ عن شعبة، فقال: أحسبه ابن مسعود. ورواه القواريري، عن محمد بن جعفر. وقال: أحسبه عبد الله بن مسعود.


</doc>
<doc id="256425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256425" title="حجاج بن منبه">
حجاج بن منبه

الصحابي حجاج بن منبه

حجاج بن منبه بن الحجاج بن حذيفة بن عامر السهمي. قال ابن قانع بإسناده، عن إبراهيم بن منبه بن الحجاج السهمي، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من رأيتموه يذكر أبا بكر وعمر بسوء فإنما يريد غير الإسلام". ذكره أبو علي الغساني.


</doc>
<doc id="256426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256426" title="حجر بن ربيعة">
حجر بن ربيعة

الصحابي حجر بن ربيعة

حجر بن ربيعة بن وائل، والد وائل بن حجر الحضرمي، روي عنه حديث واحد فيه نظر؛ روى هشيم، عن عبد الجبار بن وائل بن حجر، عن أبيه، عن جده: أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على جبهته وأنفه.
قال أبو عمر: إن لم يكن قوله وهماً فحجر هذا صاحب، وإن كان خطأ فالحديث لابنه وائل، وليس في صحبته اختلاف.

أخرجه أبو عمر.


</doc>
<doc id="256427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256427" title="حجر أبو عبد الله">
حجر أبو عبد الله

الصحابي حجر أبو عبد الله

حجر، أبو عبد الله. روى عنه ابنه عبد الله أنه قال: قرأت خلف رسول الله فقال: "يا حجر، أسمع الله ولا تسمعني". قاله الغساني، عن ابن قانع.


</doc>
<doc id="256428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256428" title="حجر العدوي">
حجر العدوي

الصحابي حجر العدوي. أخرجه أبو موسى بإسناده عن أبي عيسى الترمذي، عن القاسم بن دينار، عن إسحاق بن منصور، عن إسرائيل، عن الحجاج بن دينار عن الحكم بن جحل، عن حجر العدوي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر: إنا قد أخذنا زكاة العباس.


</doc>
<doc id="256429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256429" title="حجر بن عدي">
حجر بن عدي

حجر بن عدي الكندي (ولد في ؟ ومات في سنة 51 للهجرة) هو أحد الصحابة الذين وفدوا على النبي محمد في آخر حياته. كان من أصحاب الخليفة علي بن أبي طالب وشهد معه صفين. قتل في عهد الخليفة معاوية بن أبي سفيان بعد أن رمى زياداً بن أبيه والي العراق بالحصى في المسجد .

أسلم حجر في مقتبل شبابه حينما قدم إلى المدينة مع اخيه هاني بن عدي إلى الرسول محمد (عليه الصلاة و السلام). وكان حجر أحد المعدودين الذي شاركوا في دفن أبي ذر الغفاري بالربذة حينما أبعده الخليفة الثالث عثمان بن عفان إليها، وذلك بسبب انتقادات وجهها أبو ذر الغفاري إليه حول سياسته وطريقة حكمه في النصف الثاني من خلافته. وكان حجر أحد قادة الفتوحات الإسلامية في بلاد الشام حيث فتح عدرا التي قتل فيها فيما بعد وشارك في القادسية. وكان حجر يلقب ب"حجر الخير" لشدة ورعه بينما كان له ابن عم اسمه حجر أيضا و اسمه حجر بن يزيد كان يلقب ب"حجر الشر" وكان من جنود معاوية في صفين.

كان حجر من انصار علي بن ابي طالب وشيعته حيث أسرع إلى مبايعته حينما تولى الخلافة وبقي ملازما له لا يتركه. وحارب معه في معركة صفين وكان من قيادات الجيش حيث كان قائد مذحج و الأشعريّين. وكان من قيادات جيش أمير المؤمنين علي في صفين أيضا، فكان قائدا على كندة و حضرموت و قضاعة و مهرة. وأوّل فارسين برزا والتقيا بصفّين في السابع من شهر صفر سنة 37 هـ هما حجر بن يزيد من معسكر معاوية بن أبى سفيان الذي طلب ابن عمّه حجر الخير حجر بن عدي الكندي للقتال. فتبارزا وكاد حجر بن عدي يقتل ابن عمه لولا تدخل خزيمة بن ثابت الأسدي من معسكر معاوية الذي ضرب حجر الخير ضربة كسر بها رمحه. وقتل حجر بعد ذلك الكثير من قيادات جيش معاوية بالمبارزة. وحارب مع علي بن أبي طالب في النهروان فكان قائدا لميمنه الجيش.

وكان معاوية قد ارسل الضحاك بن قيس بثلاثة آلاف مقاتل ليشن الغارات على المناطق الواقعة في طاعة علي سنة 39 هـ.فنهب الأموال، وقتل من لقي من الاعراب حتى مر بالثعلبية فأغار على الحجاج فاخذ أمتعتهم، ثم أقبل فلقي عمرو بن عميس بن مسعود الهذلي (ابن أخي عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله) فقتله في طريق الحج. فارسل علي حجر بن عدي قائدا لجيش قوامه أربعة آلاف مقاتل تمكن من الاصدام بجيش الضحاك وانتصر عليهم فهرب الضحاك إلى الشام.

قام معاوية بن أبي سفيان بقتل المحتجین من الشيعة بما فيهم حجر بن عدي.بعدما توفى الإمام الحسن بن علي قام معاوية بن أبي سفيان بتشنج الأوضاع ضد الشيعة خاصة الشيعة في الكوفة و قتل بعض الشخصيات الشيعية .لقد قتله معاوية بن أبي سفيان بعدما فتحت مرج عذرا بيد حجر بن عدي ودفن في تلك المنطقة وقبره معروف هناك.

تم نبش قبره الواقع بمدينة عدرا في سوريا بتاريخ 27 ابريل 2013 حیث نبشت القبر مجموعات مسلحة متطرفة واستخرجوا الجثمان ودفنوه في مكان غير معروف . وتم نشر صورتين للقبر بعد نبشه وكتب تحت إحدى الصورتين «هذا مقام حجر بن عدي الكندي: أحد مزارات الشيعة في عدرا البلد، قام الجيش الحر بنبش القبر ودفنه في مكان غير معروف بعدما زعموا أن القبر أصبح مركزاً للشرك بالله». الإتهامات متبادلة حول من قام بالفعل. والإتهامات الأبرز تشير إلى أن عناصر تابعة لـ«جبهة النصرة» ولـ«الجيش السوري الحر» هي التي قامت بالفعل.

وفقا لتقرير نشر في نيويورك تايمز، نشرت صورة لأحد مدنسي الضريح ومستخرجي الجثمان يدعى أبو أنس الوزير، أو أبو البراء، وهو زعيم جماعة عسكرية تسمى لواء الإسلام من الجيش الحر .
يشار إلى أن جبهة النصرة هي التي كانت تسيطر على منطقة عدرا، حيث الضريح.






</doc>
<doc id="256430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256430" title="حجر بن العنبس">
حجر بن العنبس

الصحابي حجر بن العنبس وقيل: ابن قيس، أبو العنبس الكوفي، وقيل: يكنى أبا السكن، أدرك الجاهلية، وشرب فيها الدم، ولم ير النبي ، ولكنه آمن به في حياته، وروايته عن علي بن أبي طالب، وائل بن حجر، وشهد مع علي الجمل وصفين.

وروى عنه موسى بن قيس الحضرمي، قال: خطب أبو بكر وعمر ما فاطمة إلى النبي ، فقال النبي : "هل لك يا علي"?.

ورواه عبد الله بن داود الخريبي عن موسى بن قيس، فقال: حجر بن قيس وزاد: على أن تحسن صحبتها.

أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="256432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256432" title="حجر بن النعمان">
حجر بن النعمان

الصحابي حجر بن النعمان

حجر بن النعمان بن عمرو بن عرفجة بن العاتك بن امرئ القيس بن ذهل بن معاوية بن الحارث الأكبر. وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وكان ابنه الصلت بن حجر في ألفين وخمسمائة من العطاء، قاله ابن شاهين.

أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="256433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256433" title="حجر بن يزيد">
حجر بن يزيد

الصحابي حجر بن يزيد

حجر بن يزيد بن سلمة بن مرة بن حجر بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين الكندي، وهو الذي يقال له: حجر الشر، وإنما قيل له ذلك لأنه كان شريراً، وكان حجر بن عدي الأدبر خيراً ففصلوا بينهما بذلك. وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان أحد الشهود في التحكيم، وكان مع علي، وولاه معاوية إرمينية، وكان ابنه عائذ شريفاً، وهو الذي لطم عبد الرحمن بن الأشعث، فلم تغضب له كندة، وغضبت له همدان.

أخرجه أبو موسى، عن ابن شاهين وكذلك نسبه الكلبي أيضاً.


</doc>
