<doc id="253398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253398" title="ميشال سماحة">
ميشال سماحة

ميشال فؤاد سماحة (9 سبتمبر 1948) هو سياسي لبناني ووزير سابق ومستشار للرئيس السوري بشار الأسد.

انضم في سنة 1964 إلى حزب الكتائب وأصبح مسؤولا عن القطاع الطلابي داخله، كان أثناء الحرب من المكلفين بالاتصالات بين الحزب وسوريا، وفي سنة 1985م ترك الكتائب سنة بعد تأييده انتفاضة سمير جعجع وإيلي حبيقة، أصبح بعدها من المقربين من إيلي حبيقة. سنة 1992 عين وزيراً للإعلام والسياحة في حكومة رشيد الصلح ثم وزيرا للإعلام في حكومة رفيق الحريري الأولى. انتخب في سنة 1992 نائباً في أول انتخابات بعد إتفاق الطائف. انهزم في انتخابات 1996 و2000 أمام أنطوان حداد. عين في 17 أبريل 2003 مرة أخرى وزيراً للإعلام واستمر في منصبه إلى 26 أكتوبر 2004. في يونيو 2007 أعلنت الإدارة الأمريكية قرار منعه من دخول أراضيها صحبة عدة شخصيات لبنانية وسورية بحجة "التورط أو إمكانية التورط في زعزعة الحكومة اللبنانية"، و"رعاية الإرهاب أو العمل على إعادة ترسيخ السيطرة السورية على لبنان"، وأنهم بذلك "يلحقون الضرر بمصالح الولايات المتحدة". 
في 17 ديسمبر \ كانون الأول 2012 ادرجت الولايات المتحدة ميشال سماحة على لائحة الارهاب بموجب القرار 13224 الذي يمنع المواطنين الاميركيين افرادا و مؤسسات من عقد صفقات معه و يجمد اية اصول له.
متأهل من غلاديس عريضة ولهما 3 بنات. حاصل على إجازة في إدارة الأعمال من جامعة القديس يوسف سنة 1973.


تعرض ميشال سماحة لمحاولة اغتيال أثناء نقله إلى المستشفى بتاريخ 16 فبراير 2015، و اتهم فريق 15 آذار سوريا بالوقوف وراء العملية.

أطلق سراحه في يوم 14 يناير 2016 بكفالة مقدارها مائة ألف دولار.

في 8 أبريل 2016 تم الحكم على الوزير اللبناني السابق ميشال سماحة بالسجن لمده 13 عاما مع الأشغال الشاقة.


</doc>
<doc id="253401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253401" title="محمد العنقة">
محمد العنقة

الحاج محمد العنقة (الجزائر العاصمة 20 ماي 1907، الجزائر العاصمة، 23 نوفمبر 1978) رائد الأغنية الشعبية (نوع من الموسيقى الجزائرية)، وأصبح من أكبر الملحنين الجزائريين بالإضافة إلى أنه كون أجيالا من الفنانين الجزائريين.

كان الحاج محمد العنقة يعزف العود و غنى 350 أغنية وسجل مايقارب 130 منها. ولا زالت أغانيه شائعة اليوم وتأثر بشكل قوي على الثقافة الشعبية أكثر من أي وقت مضى.

اسمه الحقيقي آيت أوعراب محمد إيدير المولود بالقصبة في الجزائر العاصمة في 20 ماي 1907. ينحدر من عائلة بسيطة ترجع أصولها إلى بني جناد بتيزي وزو. ولم يدخر والداه محمد بن حاج سعيد، وأمه فاطمة بنت بوجمعة جهدا في السهر على تربيته وتعليمه، فبعد المدرسة القرآنية انتقل إلى المدرسة العمومية ليقضي بها بضع سنوات، ليغادرها فيما بعد وهو في سن الحادية عشر من عمره، وقد كان ذلك تمهيدا لمباشرة العمل في الحياة اليومية أين أبدى اهتماما بالأغنية الشعبية.

يعود الفضل في اكتشافه، إلى الشيخ مصطفى الناظور الذي أعجب به كثيرا، فضمه إلى فرقته الموسيقية كضارب على آلة الدف وهو لا يزال طفلا صغيرا. واصل العنقا المشوار الذي بدأه مع شيخه رغم معارضة والده الذي كان يهدده بل ووصل به الأمر إلى حد الضرب لكن حب الفن كان أقوى، فرضخ الوالد للأمر الواقع. وكانت من بين مميزات العنقا وهو صغير القدرة والسرعة في الاستيعاب رغم بساطة مستواه الدراسي. وبعد الضرب على الدف، تعلم العنقا العزف على آلة المندولين التي أتقن استعمالها بعد مدة قصيرة، مما جعل شيخه الشيخ الناظور يطلق عليه لقب "العنقاء" وهو اسم طائر خرافي. وإثر وفاة معلمه الشيخ الناظور سنة 1925 تولى محمد العنقاء قيادة الفرقة الموسيقية، وكان لتوليه قيادة هذه الفرقة بداية تكوينه لنفسه، إلى أن تحصل على لقب "شيخ" وهو ما يزال في ريعان الشباب. ولصقل موهبته أخذ العنقا يتردد على محل كان متواجدا بشارع "مرنفو" (شارع ذبيح الشريف الحالي).

التحق بمعهد سيدي عبد الرحمان للموسيقى والذي قضى به مدة خمس سنوات، وبعدها أصبحت لديه قدرات ومهارات فنية خارقة. وفي هذه الفترة افتتحت دار الإذاعة واستدعي رفقة العديد من فناني تلك الفترة "كالشيخة يمينة بنت الحاج المهدي" والحاج العربي بن صاري لتسجيل عشرات الأسطوانات التي عرفت نجاحا كبيرا في ذلك الوقت. وفي أعقاب اندلاع الحرب العالمية الثانية،
قاد الحاج امحمد العنقة الفرقة الموسيقية الشعبية الأولى للإذاعة، ثم كمكلف بتعليم الشعبي، وفي عام 1955 التحق بالمعهد البلدي للموسيقى أين تتلمذ على يديه العديد ممن حملوا المشعل من بعدها، مثل "عمر العشاب"، "احسن السعيد"، "رشيد السوكي"، ومن بعدهم "حسيسن"، "مهدي طماش"، "كمال بورديب" و"عبد القادر شرشام" وغيرهم.
وواصل العنقة مسيرته الناجحة إلى أن اكتسب مكانة مرموقة في دنيا الفن في الجزائر وخارجها ولقبوه دائما بأبي الشعبي، لكنه كان يقول دائما وبتواضع كبير إنه ليس أبا الشعبي، وخصوصا وأن هذا النوع من الموسيقى الشعبية لم يعرف طوال تاريخه تقدما حقيقيا إلا بفضل مجهودات فئة قليلة أمثال" الشيخ دويوش"، و"عبد الرحمان المداح"، و"سعيد الحسار" وغيرهم.
وطيلة أكثر من 50 سنة من حياته الفنية تمكن العنقة من تخليد قصائد كان يمكن أن تزول، وألبسها ثوبا من الأنغام بفضل عبقريته وأصالته الفنية. كما أدخل رغم إمكانياته المحدودة تجديدات في الخانات.

من أشهر ما أدى:

توفي الفنان الحاج محمد العنقة في 23 نوفمبر 1978م بالجزائر العاصمة، تاركا وراءه فنا موسيقيا متميزا في اللحن وفي الأداء.


</doc>
<doc id="253411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253411" title="الصومعة (ولاية البليدة)">
الصومعة (ولاية البليدة)

الصومعة هي إحدى بلديات ولاية البليدة الجزائرية، تابعة إقليميا لدائرة بوفاريك.

تقع على الطريق الوطني رقم 29 الرابط بين البليدة والأربعاء على بعد 09 كم عن مقر الولاية شرقا وعلى مسافة 06 كم جنوبا من مقر الدائرة التي يربطها بها الطريق الولائي 112 ومساحتها هي : 27.75 كم2.

تحدها من الشمال بلدية بوفاريك
ومن الجنوب بلدية الشريعة 
ومن الغرب بلدتي قرواو وبلدية أولاد يعيش 
واما من الشرق بلدية بوعينان.

تتكون بلدية الصومعة من من سبعة مراكز وهي:
- الصومعة
- مركز فروخة 
- مركز الشريفية
- مركز حلوية 
- مركز الغرابة
- مركز بهلي 
- مركز السعادة

ويبلغ عدد سكان البلدية 38.822 نسمة حسب إحصائيات عام 2008.

فيما يخص التعليم، يوجد بالصومعة 11 مدرسة ابتدائية، 05 متوسطات، وثانويتين ، ومركز للتكوين والتعليم المهنيين. 

الخدمات الصحية ، يوجد مركز صحي واحد، و06 قاعات للعلاج، إضافة إلى عدد من عيادات الطب العام والخاص وجراحة الأسنان.

البريد والمواصلات، يوجد مركز بريدي واحد، ووكالتان بريديتان واحدة بمركز حلوية والأخر ببهلي .

الرياضة: يوجد ملعب بلدي واحد لكرة القدم، وقاعة رياضية متعددة واحدة، إضافة إلى ثلاث مساحات للعب.

الثقافة: يوجد مركز ثقافي واحد، ومكتبة بلدية واحدة جديدة، ، إضافة إلى مخيم للشباب بمركز بهلي على جانب الطريق الوطني رقم 29، وهو مساحة مهمة للسياحة والثقافة.

النقل: يوجد بالبلدية وكالة خاصة للمراقبة التقنية للسيارات بشارع سويداني بوجمعة الموازي للطريق الوطني رقم 29 (شمالا).

أهم المعالم التي تعرف بها بلدية الصومعة، هي مدرسة الشرطة، واسمها الكامل (المدرسة التطبيقية للأمن الوطني بالصومعة) والتي تقوم في كل سنة بتخريج عدة دفعات من ضباط الشرطة وأعوان النظام العمومي ..


</doc>
<doc id="253420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253420" title="سكارليت جوهانسون">
سكارليت جوهانسون

سكارليت جوهانسون ولدت في 22 نوفمبر1984، بمدينه نيويورك , سكارليت هي ممثلة ومغنية وعارضة من اصول يهوديه. ظهرت سكارليت علي الشاشه لاول مره عام 1993 من خلال فيلم"الحارس الضال" ثم فيلم" الأخوات مانينغ " 1996 رشحت للفوز بجائزه "الروح المستقله الامريكيه" كأفضل ممثلة.وتألقت في فيلمي "الهمس" 1998 و"شبح العالم"2001 وقد اعطاها مزيدا من الثناء والشهرة. وفي عام2003 بدأت سكارليت عملية الانتقال للعب أدوار الكبار من خلال بطولة كل من فيلم "الفتاة ذات القرط الؤلؤي" , وفيلم "ضائع في الترجمة" وقد تم ترشيحها لجائزتين (غولدن غلوب)عن فيلمها "ضائع في الترجمة" كما حصلت علي جائزة أفضل ممثله من المعهد البريطاني. كما جعل دورها في "لديك اغنية حب "2004 ‘لوودي ألن , "ماتش بوينت"2005 للترشح لجائزتين (غولدن غلوب). كانت أخر أعمال جوهانسون"الجزيرة"2005 ,"الداليا السوداء"2006 , "أعلي يو بي اس "2006 ," فيكي كريستينا برشلونه "2008. وفي السنوات الأخيره لعبت دور( مارفيل كوميكس )الأرمله السوداء وذلك في فيلم" الرجل الحديدي "2010 , وفيلم " المنتقمون "2012 , " وكابتن امريكا 2"2014 , وفيلمها القادم "المنتقمون 2"2015.
وفي عامي 2013 ,2014 مثلت جوهانسون اثنين من الافلام التي تركت بصمة كبيرة وهما " تحت الجلد " و " حدة العشاق " .
قامت جوهانسون ببطوله فيلم "تطل علي الجسر " أحد اعمال أرثر ملبر "بمدينة نيويورك عام 2010 . كما حصلت علي جائزة توني كأفضل ممثلة درامية.
أما الالبومات فهناك اثنان الاول بعنوان " في أي مكان اصارع رأسي " والثاني بعنوان " انفصل " .

تعد جوهانسون رمزا للجنس في هوليود كما دخلت قائمة (النساء الأكثر اثاره في العالم) وهي الاكثر شهرة في مجلة (اسكواير) وفي عام 2006 و 2013 كانت في قائمة " النساء الأكتر اثاره في العالم.

ولدت بمدينة نيويورك ، ولد جدها بمدينة كوبنهاغن عاصمة الدنمارك، وكان مهندساً معمارياً، وكان أيضا الينار جوهانسون كان كاتب سيناريو ومخرج،أما الأم ميلاني سلون فهي منتجة من برونكس . يرجع تاريخ أسرتها إلى انهم عاشوا أولاً بمينسك بروسيا البيضاء الآن ثم انتقلوا الي مدينة نيويورك. التقي والديها بالدنمارك وعاشوا معا , لدى سكارليت شقيقة أكبر منها سناً تدعى (فانيسيا) ولها شقيق أكبر منها أيضاً يدعي (أدريان) وهو الشقيق التوأم ل(هنر)، وأخ غير شقيق ل(كريستي آن) . ترعرعت جوهانسون في أسرة غير مرفهة، وكانت والدتها مغرمة بالأفلام، قضت جوهانسون فترة طفولتها هي وأخيها بالمدرسة الابتدائية p.s 41 .تقع تلك المدرسة بقرية غرينتش في مانهاتن . فى عام 2002التحقت جوهانسون بالمدرسة المهنية للأطفال بمانهاتن حيث بدأت بقبول تدريب الفنون المسرحية.
"حياتها الأولى"
أظهرت جوهانسون منذ نعومة أظافرها اهتماماً بالغاً بالتمثيل ,وتقول في هذا الصدد:
لقد أحبت دائماً التمثيل، على الرغم من شغف بعض الأطفال بتعلم الموسيقي ,ولكن دائماً ماأحبت التمثيل ولذلك اقترحت عليها والدتها البحث عن وسيط لتعلم الفنون المسرحية .
منذ السابعة من عمرها أخذتها والدتها للعديد من الأختبارات التجارية ,ولكنها كانت ترفض دائما، وكان هذا الرفض خسارة كبيرة للمصالح ثم اتجهت مع والدتها الي الصناعة السينما. وفي عام 1994 ظهرت جوهنسون في فيلم كوميدي بعنوان "الحارس الضار" وقد كانت في التاسعة من عمرها ,هذا فقد ذكرت انها ظهرت علي شاشهة التلفزيون لأول مرة في فيلم الخيال العلمي الكوميدي بعنوان "الحارس الضال" ومسرحيات جون ريتر،,ولعبت جوهنسون دور صغير في فيلم "الدفاع عن النفس" حيث جسدت شخصية (ابنه شون كوندي).
ثم لعبت دور البطولة في فيلم "الحب في جسر بروكلين" عام 1996 , ثم فيلم "مانتيغ الأخوات" حيث لعبت دور الفتاة (اماندا), وحصلت علي مزيد من الثناء, فضلا عن ترشيحها لجائزة (الروح المستقلة الامريكية) كأفضل ممثلة, كما علق المعلقة(ميك.لازار) بجريدة (صحيفة سان فراسسكوا) أنه لاقى إعجاب من قبل الجماهيرلأن معظمهم من سحر سكارليت جوهانسون، بالإضافة إلى ذلك علق سان فرانسيسكو كرونيكل وقال انها لن تصبح بعد ذلك الفتاة الصغيرة ولكنها سوف تكون ممثلة هامة فى المستقبل.
عام 1997 لعبت بعض الأدوار الصغيرة في كل من فيلم"الخريف" ,"البيت وحدة3", كما وضح فيلم"الهمس" التي لعبتة جوهنسون والذي وضح اتخذ اهتمام لانظير له، إنتخبت كممثلة واعدة لجمعية شيكاغو للنقد السينمائي. في عالم 1999 مثلت فيلم "انه ليس غبي ،انه حبيبي" وفي نفس العام ظهرت في فيلم "سكر" حيث فامت بدور(ماندي مور). أما في عام 2001 قامت ببطولة فيلم "شخص غائب "حيث قامت بدور (الإخوه كوين) وفي العام نفسه قامت ببطوله فيلم "شبح العالم" وقد نالت جوهنسون شهرة واسعة. بينماهناك من علق قائلا إنها لم تتوافق مع احساس سنهم ولا مع مواهبهم، ,ولسوء الحظ فإن الفيلم فشل في تحقيق نجاح في شباك التذاكر. بعد عام 2002 لعبت دور صغير في فيلم "قواعد الزواج الثمانية"

فى عام 2003 انتقلت جوهنسون من لعب دور الشباب إلى لعب دور الكبار. ثم لعبت جوهنسون دورين بطولة حيث تطورت منذ مرحله الشباب في عام 2003 ,ففي فيلم "ضائع في الترجمة" لصوفيا كوبولا لعبت دور (شارلوت) تلك الفتاة الكسولة فهي زوجه شابة وحيدة بالأضافة الي معانتها مع (بيل مواري ). قال الناقد السينمائي (روجر ايبرت) في الكواليس أنه يحب هذا الفيلم ووصفه بأنه رائع ,حيث يعرض الفيلم حياة نوعين من البشر، وتعليقا علي فيلم جوهنسون"أمنية كل أسبوع" قيل أنها ممثلة لطيفة ولدرجة أنها لديها هدوء مزاجي. كما كتبت صحيفة (تايمز الأمريكية) أن جوهنسون أستطاعت أن تلعب دور المرأه ذات الخامسة عشر عاما ,وعلي الرغم من أن قدرات جوهنسون ليست كقدرات الممثلة (جيل مواري)ولكن مدير أعمال (صوفيا كوبولا) قال أن جوهنسون تتمتع بالبساطة والقلب الرائع وتتجنب بذكاء مشكلة الفضول. رشحت جوهنسون (لجائزة أكادمية السينما البرطانية) كأفضل ممثلة، وجائزة (غولدن غلوب) كأفضل ممثلة ,كما رشحت في عدة منظمات للنقد ومن ضمنها,(جمعية نقاد السينما الأمريكية) كأفضل ممثلة ثانية،(وجمعية نقاد شيكاغوالسينمائي) كأفضل ممثلة
لعبت جوهنسون فيلم"الفتاة ذات القرط الؤلؤي" (لبيتر ) دور جاليت وذلك في الثمانية عشر من عمرها، وجاء ب( امريكا اليوم) أنها قدمت سنوات الازدهار للعصور التاريخية , حيث لفتت الأننظار بطريقة كبيرة ,كما رشحت لجائزة أوسكار .
وقال الناقد السينمائي ( أنتوني ريان ) في مجلة ( نيويورك ) أن أفلام وبير تعطي خلفية الحياة المتوترة, والأهم من ذلك ظهور جوهنسون التي لم يكن دورها كبير أو لو تطل كثيرا أمام الشاشات الا انها تمتلك نوعا من العاطفة تمكنها من الأدوار القادمة أمام الكاميرا.
يعد فيلم "الفتاة ذات القرط الؤلؤي" هو فيلمها هي وليس فيلم( فيرمير ) علي الأطلاق، يقول الناقد السينمائي ( أوين.رمادي بيرمان ) في مجلة ( انترتنمينت ويكلي ) في احدي المقالات التي أكد فيها علي أنها صاحبة الأداء الصامت وعلي وجهها يظهر الخوف , والبراءة ,والفضول والرغبة ,والتي يؤثر عليها بالتناوب ,وهذا الذي يجعلها مثيره جدا. ولهذا حصلت علي جائزة جولدن جلوب كأفضل ممثلة للأفلام الدرامية وجائزة أفضل ممثلة للمعهد البريطاني للتمثيل , كما رشحت عن طريق رابطة النقاد السينمائين بلندن ونقاد فينكس للحصول علي جائزة أفضل ممثلة .
دعيت جوهنسون للانضمام للمعهد الأمريكي للفنون والعلوم في يوليو لعام 2004. ورشحت للمشاركة في خمسة أفلام " سبونج بوب سكوير الفيلم الطبعة ", " أغنية حب من أجلك " , "الخطة السريعة
"شركه كبيرة من أصحاب الأعمال الصغيرة " و " امرأه جديدة " وذلك في نفس العام .من بين تلك الأفلام فيلم "المرأه الجديدة " والمفتبس من أوسكار وايلد "مروحة سيدة الحارة " والتي كانت طباعتة محدودة بأمريكا مما أثر علي المبيعات في شباك التذاكر والذي أدي الي فشل الفيلم ,وفيلم "نيويورك تايمز " الذي رشح كفيلم هوليود الكوميدي الساخر , وقد كام من المؤلم أن يفصل الفيلم الممثل الانجليزي و النموزج الأمريكي الكبير , وقد كان ل(وايلد ) مع اللغة الانجليزية ماتفعله. انتقد سرقة أحداث فيلم "سرعة الخطة 1 "، والكوميديا الرومانسية في "سمعة شركة كبيرة من أصحاب الأعمال الصغيرة في شباك التذاكر للحصول علي ربح مزدوج، في حين أن أسلوب الدرامة الجنوبية البائسة في "الحب اغنية مخصصة لكم "فازت أولا بثلاثة ترشيحات( لغودن غلوب).

جوهنسون في " اكتشاف برشلونه "في الاستوديو في يوليو لعام 2005 تعاونت جونسون مع شاريكا ( جريج ايفان ) لاخراج مايك فيلم الخيال العلمي "الجزيرة "حيث لعبت فيه شخصيتين الأولي ( ساره جوردن ) , والثانية شخصية (جوردب غرفين دلتا ) المستنسخة منها ,ولكن الفيلم علي المستوي الاقتصادي فشل فشلا ذريعا، واختلط فيه النقاد. وعلي النقيض الأخر فيلمها ( لوودي ألين ) " ماتش بوينت " والتي تميز فيه أدائها . وأوضحت صحيفة (نيويورك تايمز ) أن كل من جوهنسون وراي مايز قامو بانجازات والنجاحات في أفلام وودي ألين والتي تميزت بأفضل أداء لفترة طويلة
والتجنب النقد لوودي ألن وتجنب الاغتراب والعاطفة، ونتيجة لذلك فازت جوهنسون بالجائزة الرابعة لها حيث رشحت لجائزة غولدن غلوب، كما رشحت من قبل جمعية النقاد شيكاغو كأفضل ممثلة . كما تعاونت جوهنسون مرة اخري مع (وودي ألين ) في فيلم "سكوب " ذلك الفيلم الذي لعبت فيه دور طالبة جامعية ,كما لعبت دور مع (هيو جاكمان ).
لقدنقض الفيلم وهو لايزال في الكواليس بأنه جيد , ولكن عند عرضه في دور العرض لم يتمتع بنفس الجودة. وفي العام نفسه أصبحت نجمة فيلم "الداليا السوداء " (لبراين دي يان ) والذي يعد الفيلم الأسود حيث يطلق رصاصة واحدة في لوس انجلوس وبلغاريا توير .
وقد أعترفت جوهنسون نفسها أنها من محبي (بالمادي بان ) علي الرغم من معرفتها المسبقة بأن هذا الرقم غير مناسب لشخصيات في الفيلم , ولكنها كانت مصره علي العمل في الفيلم مع ( بالماي بان ) .
وفي وقت لاحق لعبت دور مساند في فيلم (كريستوفر نولان ) "اعلي المنبثقة " وهي المرة الالخري التي تتعاون فيها مع هيوكمان .وانضم الممثل البرطاني (كريستيان بيل ) ويعتقد نولان أن جوهنسون لديها نوع من الغموض والضبابيه والمزاجية، لذلك فهي تلعب الادوار التي تكون فها حريصة جدا. وعلقت جوهنسون أنها تحب العمل مع المخرج نولان فهو لديه تركيز لايصدق , والدافع والانتباه الي كل تفاصيل الاداء. وفازت فيها أيضا بسمعه كبيرة وحققت حصاد مزدوج من شباك التذاكر في جميع أنحاء العالم. وقد أشاد لوس انجلوس تايمز بالفيلمبأنه تجربةناضجة. في عام 2006 , قالت أنها أيضا لعبت دور البطولة في فيلم قصير "اذا تعهد الأبدية " من اخراج (بينيت ملير ) وقد جاء هذا العنوان من أغنية بوب ديلان الذي يحمل نفس الاسم ويهدف إلي تعزيز دبلانا والالبوم الجديد " الأمنيه الحديثة ".
عام 2007 جوهنسون مع (لوراليني لعبا معا دور البطولة في " يوميات مربية "حقق من خلال شباك التذاكر فتره نجاح طفيفة فقط، ولكن وجهت مجموعه انتفادات. أضافت (مجلة فارابتي تعليقات لجوهنسون أن لديها الجيد والسئ , حيث تلعب بحرية فهي بطلة ذو شخصية جذابة. بينما إنتقدتها مجلةنيويوركر وقالت أنها تستخدم إزالة اللبس محاولة منها لإضفار العواطف الإنسانية.

تعاونت جوهنسون مع (ناتالي بورتمان , وايرك باتما )حيث لعبت دور البطولة في فيلم (قادح الجذب رائع ) وبالفيلم استعراض مختلط ، الناقد ترافيس بيتر (ان تطوير الفيلم تعرض علي طول الطريق لعثرات )ولكنه كان جيد جدا , وبالفيلم امرأتان حيث (ناتالي بورتمان _ سكارلت جوهنسون ) حيث تم التعاون بينهم ويسمح لنا الفيلم أن نري جوهر حقيقي للمخابرات والاستخبارات .
وفي وقت لاحق ظهرت جوهنسون بمظهر ثالث في فيلم مع وودي ألن في فيلم (فيكي كريستينا برشلونه ) التي أصيبت بعيار ناري في إسبانيا، ومع (chavel) ومع بارتون بينلوبي كروز بيار تلعب نفس الالعاب أصبح هذا الفيلم واحد من أعلي أفلام وودي ألن علي الاطلاق، ولكن أيضا سجل من قبل العديد من الناس كأحد أفضل عشرة أفلام العام .
ثم لعبت دور البطولة في فيلم " الشبح " لفرانك ملير , حيث لعبت دور المرأه (fetale) وكان الفيلم بالاستعراضات ولكن كان معظمها سلبية.
عام 2009
لعبت جوهنسون فيلم " هو ليس معجب بك " بالتعاون مع ( جينفر كونيلي ) و ( برادلي كوبر ) و ( درو بارينور ) .حيث لعبت دور مدربة يوجا تدعي ( انا ) وحقق الفيلم نجاحا كبيرا، وسمعة فوق المتوسطة.
سكارلت جوهنسون عام 2013 ( مهرجان تورونيدو السينمائي الدولي )
في مارس عام 2009 بعد أن رفضت ايملي بلانت , لعبت جوهنسون فيلم ( الرجل الحديدي ) والذي يصور الأرمة السوداء حيث أن حقق نجاح في شباك التذاكر، ولكن أيضا المشهود للنقاد أنها في عام 2011 كان نجمة فيلم " اشترينا حديقة حيوان " وكانت تلعب دور حارس الحديقة أكلي فيض , وأشاد الفيلم أيضا مرة اخري.
عام 2012 ،كانت في فيلم المتقمون مرة اخري تلعب دور الارمة السوداء، حصل الفيلم علي الثناء وحقق ايرادات علي شباك التذاكر. كما أصبح من أفضل الأفلام في تاريخ السينما علي الأطلاق. ( الصورة الرمزية _ تيتانك ) .. قالت جوهنسون في تقرير عام 2011 أنها تخطط ولاول مره مع (ترومان كابوتل ) تجربة اخراجية في "علي فصل الصيف " وذلك مع الكاتب المسرحي ( بوري ستيرنز . شوسلز ) وهو كاتب سيناريو. ومن المقرر أن تبدأ التصوير في النصف الاول من عام 2014 , وفي أوائل شهر مايو عام 2012 لعبت جوهنسون دور ( جانت ) في فيم " هيشوك " من اخراج ( ساشا ) , صدر الفيلم في نوفمبر تشرين الثاني عام 2012 , تألقت جوهنسون مع ( جوزيف جوردون ). ولاول مرة يحصل الفيلم علي ثناء كبير وذلك في مهرجان صندانس السينمائي عام 2013 ، ومنذ سبتمبر 2013 اصدر فديو بشكل واسع يوضح حصول الفيلم علي الكثير من الثناء والتقدير , وقد أشاد النقاد أن اداء جوهنسون بشكل خاص , وقال التعليق أنه واحد من أفضل العروض لها. وفي عام 2013 لعبت جوهنسون دور( سامنثا مورتن ) في فيلم ( يحل محل لها ) حيث كانت سامنتا الدوبلاج لانظمة الذكاءالاصطناعي . وكان أداء جوهنسون صاخب وفد أشيد بعا علي حد كبير .
نوفمبر 2010
تالقت جوهنسون في فيلم ( تحت الجلد ) وهذا الفيلم من رواية ( مشيل فاربر ) ومن اخراج ( جوناثان جليزر ) .وقالت أنها خرجت في هذا الفيلم عارية تماما , وعرض هذا الفيلم في الولايات المتحدة , وحصدت جوهنسون الكثير من الثناء واشيد بأدئها.
2012
لعبت جوهنسون فيلم ( كابتن امريكا 2 ) ولعبت دور الارملة السوداء بالتعاون مع الممثل ( كريس ايفانز ) وقد اشيد بها , وقالت أنها سوف تستمر في ( المنتقمون 2 ) لعابه دور الأرملة السوداء , ومن المقرر عرض الفيلم في مايو 2015 , وقد لعبت أيضا فيلم " كوك " عام 2014 حيث شاركت مع (روبرت داوني جونيور ) و ( صوفيا فير غار ) . ثم لعبت دور البطولة في فيلم " لوسي " وهنا الصعود السريع حيث احتل صداره شباك التذاكر بعد عرضة في أمريكا الشمالية .



</doc>
<doc id="253422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253422" title="الشعبي (توضيح)">
الشعبي (توضيح)


</doc>
<doc id="253445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253445" title="العربية البريطانية للمحركات">
العربية البريطانية للمحركات

الشركة العربية البريطانية للمحركات (أبيكو) هي شركة متخصصة في عمرة وإصلاح المحركات التوربينية والمكبسية للطائرات الهليكوبتر والطائرات الخفيفة والمحركات التوربينية للدبابات والقطارات وأيضا التوربينات الصناعية ذات القدرات المتوسطة.

الجودة والسعر تجعل أبيكو الاختيار الأول لعمرة وإصلاح المحركات التربينية والمكبسية في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا


الموقع الرسمى


</doc>
<doc id="253449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253449" title="مصنع الطائرات (الهيئة العربية للتصنيع)">
مصنع الطائرات (الهيئة العربية للتصنيع)

مصنع الطائرات هو أحد مصانع الهيئة العربية للتصنيع ويمثل الركيزة الأساسية لصناعة الطيران في مصر منذ إنشائه.

قام المصنع بإسهامات عديده في مجال تصنيع وتجميع الطائرات بداية من طائرة التدريب النفاثه القاهرة 200 وصولا إلى طائرة التدريب المتقدم والمعاونه الأرضية هونج دو الطراز (K-8E) حيث وصلت نسبة التصنيع المحلى فيها إلى 94 % كما تمكن المصنع من تصنيع اول قمر صناعى مصري بنسبة 70%.

يمثل مصنع الطائرات الركيزة الأساسية لصناعة الطيران في جمهورية مصر العربية منذ انشائه عام 1950.

قام المصنع بإسهامات عديده في مجال تصنيع وتجميع الطائرات بداية من طائرة التدريب النفاثه القاهرة 200 والطائرة المقاتله الاسرع من الصـوت القاهرة 300 وطائرة التدريب الراقى الالفاجيت وطائرة التدريب التوكانو ووصولا إلى طائرة التدريب المتقدم والمعاونه الأرضية K-8E والتي وصل عمق التصنيع المحلى بها إلى 94 % من اعمال الهيكل والكهرباء.

يمتلك المصنع كافة المعدات والالات وأجهزة الاختبار الحديثة والعماله المدربة على كافة المستويات والتي تؤهله للوفاء بمتطلبات العمل في مجال صناعة الطيران.

يقوم المصنع بتصنيع قائمة من اجزاء الطائرات الفرنسية لصالح شركة داسو وشركة ساجيم وتقوم هذه الشركات بعمل مراجعات على أسلوب التصنيع ونظام الجودة المتبع بالمصنع للتأكد من سلامة وجودة الاجزاء المصنعة.

حصل المصنع على شهادات الاعتماد من سلطة الطيران المدنى المصرية في مجالات الاختبارات اللا إتلافية واللحام والدهان وبعض إمكانيات المعامل في المعايرة.

حصل المصنع على شهادة اعتماد سلطة الطيران المدنى المصرية للقيام بتصنيع قائمة من قطع غيار الطائرات المدنية الفرنسية وتصنيع المواسير، الخراطيم، الدعامات والوصلات... الخ لاى طراز من الطائرات وكذلك تصنيع اجزاء الطائرات ذات تصميم عش النحل علاوة على المعاملات السطحية والحرارية للاجزاء.



</doc>
<doc id="253450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253450" title="مصنع الإلكترونيات (الهيئة العربية للتصنيع)">
مصنع الإلكترونيات (الهيئة العربية للتصنيع)

مصنع الإلكترونيات هو أحد المصانع التابعة للهيئة العربية للتصنيع تم انشاؤه عام 1979 ليكون نواة للصناعات الإلكترونية المتطورة وإنتاج المعدات الإلكترونية بكافة أنواعها.

حاز المصنع على العديد من شهادات الاعتماد والتقدير من هيئات التفتيش العالمية على الصناعات العسكرية مثل هيئة (SIAR) الفرنسية مما سمح له بأن يكون أحد موردى المنتجات الإلكترونية لكبري الشركات العالمية الآتية :
أنشأت الهيئة منذ بداياتها الأولى عام 1979 مصنع الإلكترونيات ليكون نواة لإنتاج المعدات الإلكترونية المتطورة اللازمة للقوات المسلحة المصرية في كافة أنظمتها من معدات طائرات (Avionics)، وأنظمة التسليح المختلفة ومجالات الصواريخ والرادارات وأجهزة ومعدات الإشارة بأنواعها المختلفة.
وقد أصبح المصنع مؤهلاً بشهادات اعتماد دولية من العديد من الشركات العالمية ومن معظم جهات التفتيش الدولية. بالإضافة إلى متابعة المصنع الحصول على أحدث شهادات الجودة العالمية وأخرها شهادة نظام إدارة الجودة ISO9001/2000 وشهادة نظام إدارة البيئة ISO14001/2004.
وفى مجال الإنتاج المدني حرص المصنع على التواجد في سوق المنتجات الإلكترونية المدنية بالانتقاء التام للمنتجات ذات التقنيـــــــة العالية Hi-Tech products مثل مجالات الاتصالات والتي تشمل السنترالات الإلكترونية كبيرة ومتوسطة السعة والتي تعمل بالألياف الضوئية Fiber Optics ومعدات الاتصالات التي تعمل بنظامCDMA (code division multiple access) بالإضافة إلى العدد التليفونية اللاسلكية العاملة معها FWT. وحيث تم توريد إنتاج المصنع الي الشركة المصرية للاتصالات. كما يتم أيضا تصنيع أجهزة الاتصال اللاسلكية اليدوية.
كما تقوم الهيئة بتصنيع الحاسبات الآلية المكتبية والمحمولة (لاب توب) والطابعات الليزر والنقطية وأنظمة تكنولوجيا المعلومات. حيث يعتبر مصنع الإلكترونيات بالهيئة العربية للتصنيع من أكبر الجهات التي تقوم بتصنيع وتوريد الحواسب الآلية وشبكاتها ومستلزماتها لكل من وزارة التربية والتعليم ووزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات ووزارة الدولة للتنمية الإدارية ووزارة الصحة والسكان والعديد من المؤسسات والهيئات الحكومية. ويقوم المصنع بتصدير منتجات الحواسب العديد من الدول وخاصة الي دول المغرب العربي.

في نشاط الأجهزة والمعدات المنزلية يعتبر مصنع الإلكترونيات أحد الأركان الهامة للسوق المصري لهذه المنتجات، حيث ينتج المصنع بجودة عالية – وأسعار متميزة وخدمة ما بعد البيع على مستوى عال – لأجهزة التليفزيون الملون بكافة مقاساتها وطرازاتها مثل سامسونج – وبانوراما – وبلوتو ذات الشاشة المسطحة Pure Flat وشاشات وأجهزة التليفزيون LCD وأجهزة العرض DVD Player وأجهزة الاستقبال من الأقمار الصناعية " الرسيفر "

كما تقوم الهيئة بتصنيع أنظمة قراءة عدادات الكهرباء بالتعاون مع شركات توزيع الكهرباء حيث قدم مصنع الإلكترونيات أول نظام قراءة العدادات من خارج الشقق باستخدام نفس العدادات المتوفرة – مع نظام أخذ القراءات آلياً وتفريغها مباشرة في مراقبات الكهرباء ليتم استخراج الفواتير بطريقة آلية وذلك من خلال توريد وتركيب حوالى نصف مليون وحدة من هذه الأنظمة.ويتم حاليا إنتاج العدادات الإلكترونية بأنواعها المختلفة (متعددة الوظائف ومتعددة التعريفة وسابقة الدفع...) بدلا من العدادات الميكانيكية.

كما يقوم المصنع أيضا بإنتاج الأجهزة الطبية خاصة أجهزة التعقيم الطبية.

وتنفيذاً لسياسة الارتقاء بالجودة مع المحافظة على سعر مناسب – فقد حرص المصنع منذ البداية على اقتناء أحدث خطوط الإنتاج ذات التكنولوجيا المتطورة Hi-Tech – والتي تعتمد في تشغيلها على البرمجة المسبقة والتي تؤدى إلى منع حدوث الخطأ وليس فقط معالجته بعد حدوثه - حيث يمتلك المصنع خطوطاً آلية لتجميع المكونات السطحية SMC وهى أحدث تكنولوجيا لتجميع المكونات الإلكترونية الحديثة وماكينات اللحام Wave soldering machines وماكينة التنظيف cleaning machine صديقة البيئة حيث تعمل بالماء المضغوط.
• كما يمتلك المصنع خط التجميع الآلي للمكونات الإلكترونية التقليدية traditional components automatic insertion line 
ويمتلك المصنع العديد من معدات التفتيش والاختبار المتقدمة ونذكر منها علي سبيل المثال : 
• ماكينة الاختبارات الوظيفية للموديولات والمنتجات النهائية وكذا الاختبارات المرحلية والمكونات functional and in-circuit tester والتي تقوم باختبار المكونات الرقمية والتماثلية والمختلطة والمكونات ذات التصميمات الخاصة ASIC 
• ماكينة اختبار الكابلات آاليا cable tester وتصل سعتها الي 6 آلاف نقطة وتقوم باختبارات الاتصالية continuity والعزل isolation
وقد حرص المصنع على دعم مجال البحوث والتصميم حيث أنشأ أكبر مركز لتصميم الدوائر المتكاملة عالية الكثافة (VLSI design center) وقد تم اعداد المركز بالمعدات المتطورة والبرمجيات اللازمة - وهو نشاط بحثى وتصميمى لأحدث أنواع الدوائر الإلكترونية ذات الكثافة العالية وكذا ذات التصميمات الخاصة ASIC (applied specific integrated circuits).
ومن أكثر الركائز أهمية الهيئة العربية للتصنيع تلك القاعدة البشرية المتميزة والتي تمتلك مخزوناً من الخبرة والمهارة في أكثر مجالات الصناعة أهمية وتعقيداً. كما تمتلك هذه القاعدة البشرية ثقافة الصناعة المتطورة والتي اعتادت على العمل من خلال منظومات وأنماط عمل راقية.
وهذه القاعدة البشرية هي أغلى ما يملكه المصنع من استثمارات وتتبنى الهيئة سياسة انتقاء العمالة المتميزة وكذا سياسات تدريب مستمر بالداخل والخارج بما يضمن لهذه القاعدة البشرية الحفاظ على هذا التوازن ال رائع بين مستوى العامل القائم بالإنتاج ومستوى المنتج الذي يقوم بإنتاجه.

الموقع الرسمى


</doc>
<doc id="253452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253452" title="سايلنت هيل 2">
سايلنت هيل 2

سايلنت هيل 2، هي لعبة فيديو من نوع رعب البقاء طورت من قبل تيم سايلنت ونشرت بواسطة كونامي، على كل من بلايستيشن 2، اكس بوكس وعلى مايكروسوفت ويندوز. اللعبة هي الجزء الثاني من سلسلة العاب سايلنت هيل. سايلنت هيل 2 هي أفضل وأنجح جزء من السلسة واكثرها تحقيقا للمبيعات.

سلسلة silent hill معروفة بقوة الجرافيكس وتميزها عن باقي الالعاب (الأجيال الماضية),

فكانت من أقوى الألعاب رسوماً في الأجهزة القديمة ان لم تكن الأقوى ! , تتميز silent hill بقوة رسوم 
ملامح الوجه لدى الشخصيات , وهذا أقوى ما يميزها بالجرافيكس , أيضا تتميز في دقة رسوم 
البيئة كالسيارات المحطمة والمباني المهجورة , وتميزت أيضا بإظهار الضباب بشكل رائع جدا 
ومخيف في نفس الوقت , وسوف تشعر بشعور رائع عندما تشغل الضوء في مكان مظلم .. 

أبدعت اللعبة برسوم الوحوش أيضا , فمن الصعب أن ترسم وحوش معقدة وغريبة بشكل دقيق 
ومرعب في نفس الوقت ! , حتى حركة الوحوش واقعية رغم غرابتها ! , وستشعر بالرعب عندما 
ترى وحش من مسافة بعيدة وتراه يمشي بطريقة غريبة ! , 
بالاضافة الى ان سلسلة silent hill تمتاز بأنها تتحسن في كل جزء جديد من نواحي كثيرة 
منها طريقة اللعب والجرافيكس , ففي الاجيال القديمة كانت اللعبة تقدم لنا جرافيكس قوي جدا 
وتستغل قدرات الجهاز بشكل خيالي من ناحية تحمل الرسوم ! , فاللعبة تقفز قفزة قوية بالجرافيكس
بين كل جزء واخر , 

إن من أهم العناصر في ألعاب الرعب هو عنصر الأصوات ؟ .. فلا تنجح لعبة رعب بدون أصوات 
رائعه , ومعنى الأصوات هنا يشمل كثير من الأمور , منها الأداء الصوتي و تناسب صوت الشخصية مع 
دورها والساوند تراك وصوت الاسلحة والوحوش ... الخ

لكن أهم أمر يجب أن تتقنه لعبة الرعب في عنصر الأصوات هو الساوند تراك , وهذا ما تميزت به 
سلسلة Silent Hill مع الملحن المبدع أكيرا ياماوكا الذي يعتبره عشاق السلسلة 
من أهم قوائم النجاح لدى السلسلة , فقدم لنا أكيرا أنواع كثيرة من المقطورات الصوتية 
منها الموسيقى والاصوات المرعبة أثناء اللعب , والموسيقى العاطفية والحزينة أثناء 
الاحداث الحزينة والمؤثرة , وعمل هذا الرجل مع كونامي فترة طويلة , وقد شارك بعمل
الكثير من أجزاء Silent Hill , وحسب ماقاله أكيرا ياماوكا أن أفضل عمل قدمه 
بالنسبة له شخصيا هو ماقام به في لعبة Silent Hill 2 , حيث أنه لن ينسى تلك الذكريات 
التي قضاها مع مطورين اللعبة الآخرين .

لعبة سايلنت هيل مبينه من منظور شخص ثالث، مع مختلف زوايا الكاميرا لمناطق مختلفة، نظر اللاعب يواجه ظهر الشخصية الملعوب بها بطابع قابل للعب.

الكثير من اللعب يتألف من التجول في البلدة وزقاقها، مع تركيز اقل على قتل أعداء واكثر على إيجاد المفاتيح أو بنود أخرى على الأبواب الجانبية أو غيرها من العوائق. أحيانا الالغاز ستقدم، في كثير من الأحيان مع الالغاز غادر لاعب إلى تفسير. صعوبة المستويات من الأعداء والالغاز مصممون بشكل مستقل، مع إعطاء اللاعبين الخيار المتمثل في ضعف الأعداء بينما تجري مواجهتها مع غايه مبـهـمه للألغاز أو العكس بالعكس.

مثل لعبة الأصل، جيمس يبقى اذاعي معه وهو تنبيهات له إلى جانب وجود المخلوقات التي ينبعث منها ساكنة، والسماح له للكشف عن ما قد يهاجمه حتى من خلال الضباب الكثيف. الصوت من ساكنة ستتغير قليلا اعتمادا على العديد من المخلوقات اقترابها وابتعادها عن اللاعب. وهناك مجموعه تتكون من ستة أسلحة متاحة، وثلاثة منهم أسلحه يدويه محموله وثلاثة من الأسلحة ناريه. الأسلحه كالتالي : من الخشب هنتك اللوح الخشبي يتم الحصول عليه من موقع البناء، والانابيب الفولاذيه التي تكمن في هود للسيارة، ووزنها سكين يستخدمها رأس الهرم، مسدس صغير في عربة التسوق في شقق، أ بندقيه عثر عليه في خزانة في المستشفى، وبندقيه صيد وجدت في السجن ؛ الأسلحة المميزة هي chainsaw أو منشار كهربائي ويؤثر لدرجات مختلفه على حسب العدو، وأيضا بالاعتماد على رتبة اللاعب التي تقيم على حسب ختمه للعبه إن كان قد ختمها من قبل. مكافحة الوحوش ليس بالضروره هي محور اللعبة، إلا أن هناك ست وحوش رئيسيون.

الأسحلة

قلة الاسلحة وضعفها هي أسباب تجعلك ترتبك وترتعش في العاب الرعب , فماذا ستفعل في أول مواجهة 
لك مع عدو مرعب وانت بسلاح ضعيف جدا ؟ .. هي أكثر الأسباب التي تسبب الرعب في قلوب اللاعبين

الاسلحة في سلسلة silent hill تنقسم لثلاثة أقسام :

- اسلحة نارية قوية , ولكن نادراً ماتجد لها ذخيرة , فلابد أن تفكر جيداً قبل استخدامها 
- اسلحة يدوية ضعيفة , كالسكين وما الى ذلك 
- الهروب , أن الهروب هو الحل الأنسب في لعبة silent hill

نعم الهروب هو أفضل خيار , لأنك لن تستفيد في مقاتلة الوحوش سوى التخلص منهم , فلن تحصل منهم 
ذخائر أو اسلحة معينة , ولكن ستضطر للقتال في بعض الأحيان ..
الاسم : Wooden Plank 
وصف بسيط : يوجد في نهاية السلاح أشواك قصيرة , ليس قوي جدا ولكنه سهل الاستخدام
الاسم : Handgun 
وصف : يمكنك تعبئة 10 رصاصات في الذخيرة الواحدة , ليس قوي جدا مقارنة 
بالاسلحة النارية الأخرى , لكنه اسهلها استخداماً
الاسم : Steel Pipe
وصف : يمكنك أن تضرب به 3 ضربات قوية متتالية , ليس قوي جدا ولكنه مفيد لبعض الأعداء
الاسم : Shotgun 
وصف : يمكنك تعبئة 6 رصاصات في الذخيرة الواحدة , يمتاز بالقوة وإمكانية قتل أكثر من عدو
برصاصة واحدة ان كان العدو ضعيف
الاسم : Hunting Rifle
وصف : يمكنك تعبئة 5 رصاصات في الذخيرة الواحدة , يمتاز بوصوله لمسافات بعيدة 
وهو قوي جدا
الاسم : Great Knife 
وصف : هو سلاح رأس الهرم , ضخم جدا , صعب في الاستخدام نتيجة لثقله 
ولكنه قوي جدا
الاسم : Chainsaw
وصف : قوي جدا ويمتاز بالسرعة العالية

بعد ثلاث سنوات من وفاتها، يتلقى جيمس ساندرلاند رسالة من زوجته تخبره فيها انها متواجدة في مدينة سيلنت هيل.

قصتهما تبدأ بذهابهما في إجازة إلى سايلنت هيل وإقامتهما في فندق ليك فيو Lakeview Hotel، ومن ثم تصبحت ماري مريضه جدا في هذا الفندق لذا يتم نقلها إلى مستشفى خارج مدينة سايلنت هيل (بعد أن وعدها جيمس بأن يذهبا إلى سايلنت هيل مره أخرى)، في المستشفى تم أخذ العنايه بماري وقد تعرفت ماري إلى طفله صغيره كانت مريضه معها في نفس الغرفة هذي الطفلة هي لورا (أراهن بأن جيمس لم يكن يزور ماري لو كان قد زارها لكان قد عرف لورا عندما رآها في سايلنت هيل) بعدها عندما أشتد المرض على ماري لدرجة أنها لن تعيش أكثر من شهر قال الدكتور لجيمس بأن ماري تستطيع العوده إلى المنزل للمره الأخيرة، لذا لم يكن هنالك وقت لدى ماري لتودع لورا كتبت ماري رساله وتركتها مع ريتشل ممرضة لورا, وبعد أن مضى أسبوعان على عودة ماري إلى المنزل بدأ جيمس بالتضايق من ماري لعصبيتها الزائده وبشاعة منظرها من الأمراض وأيضا قد قالت لجيمس أنها تريد الموت ولكن ماري لم تكن تقصد ماقالته لأنها كانت غاضبه فقد غيرت رأيها، بعد أن قالت ماري هذا الكلام، قام جيمس بقتل ماري (وضع جيمس الوساده على وجه ماري إلى أن اختنقت وماتت)، جيمس تألم كثيرا لأنه قتل ماري، بعد هذه الفعله كتم جيمس كل الأفكار التي تتعلق بقتله لماري لمدة ثلاث سنوات، وقد قال بأن الأمراض هي التي قتلتها، وبعد مرور ثلاثة أعوام تلقى جيمس رساله من زوجته المتوفاه ماري بعد ذلك قرر جيمس الانقياد لزيارة الحقيقة، لقد ذهب جيمس إلى مدينة سايلنت هيل وكله أمل بأن يرى زوجته ماري، أثناء زيارة جيمس للحقيقه قامت سايلنت هيل بالمساعده فأرسلت ماريا النسخة البديله لكل شيء في ماري:
فماريا ذات مزاج مفاجيء مثل ماري تماما, ماريا قامت بالصراخ في وجه جيمس ثم قامت بالبكاء وقالت لجيمس بأن لايتركها وحدها (هذا العرض عندما تغضب ماريا من جيمس لأنه تركها وحدها في المستشفى ولم يبحث عنها) تماما مثل الذي تفعله ماري دائما عندما رجعت من المستشفى وصرخت في جيمس لأنه تركها لوحدها في المستشفى ولم يهتم بها ولم يزرها. لذا سايلنت هيل تعاقب جيمس بأن يرى ماريا تقتل أمامه دوما كي يتذكر فعلته بماري كل مره لذا سايلنت هيل تعاقب جيمس وتعطيه أربع خيارات للتكفير عن خطأه : وهي طبعا النهايات الأربعة للعبه :أما بأن يعترف بقتله لاماري وهذه طبعا(نهاية LEAVE) أو أن يقتل نفسه (نهاية IN WATER (، أن ينهي رحلة البحث عن الحقيقة ويكمل حياته مع ماريا (نهاية MARIA) أخيرا أن يجمع أدوات كريسمون الأربعة التي تعيد الشخص الميت إلى الحياة ويعيد ماري إليه ويعيش معها بسلام (نهاية REBIRTH).

ماريا كانت ولا زالت أفضل الشخصيات وهي تعمل في مقهى هيفنز نايت Heaven's Night عرفت ذلك من خلال :
ــ ملصقات لماريا من هيفنز نايت معلقه في كل مكان من مدينة سايلنت هيل وخصوصا الحمام.
_ ماريا تملك جميع المفاتيح لمقهى هيفنز نايت.
_ في موسيقى البداية ستجد ماريا مستلقيه على أرض مقهى هيفنز نايت.
ــ عندما تلعب بطور ماريا ستبدأ باللعب بها وهي داخل هذا المقهى.
أعتقد بأن ماريا اُبتكرت لجيمس وحيده عرفت ذلك من عنوان طور ماريا(ولادة من أمنية) لأن أمنية جيمس أن يرى زوجته بأي ثمن ولكن هذا ليس سببا وحيد فقد قامت سايلنت هيل بابتكار ماريا وارسالها إلى جيمس لكي تعاقبه. ماريا شخص حقيقى لكن لجيمس فقط لايستطيع أن يراها أحد غير جيمس. لأنها لا تتفاعل مع أحد من شخصيات اللعبه ولدي دليل قوي لاثبات هذه النقطة : في اللعبه عندما يصلا جيمس وماريا إلى صالة البولينغ Bowl-O-Rama ماريا لم تدخل مع جيمس وقالت انها تكره البولينغ كعذر لتحاشي أي اتصال مع الشخصيات الأخرى أعتقد بأن ماريا قد تبرمجت مع ذاكره قليله جدا والكثير من صفات ماري ماريا استيقضت في هيفنز نايت في نفس الوقت الذي وصل فيه جيمس إلى المدينة أستيقضت وفي رأسها أن اسمها هو ماريا وأن تبحث عن أي شخص لأنها لاتريد أن تبقى وحدها وهي لاتحمل أي فكره عن سبب وجودها.

يوجد وشم للفراشه على بطن ماريا وعادة الفراشات ترمز إلى البعثه في بعض القصص والروايات وتعرف أيضا بالأرواح التائهه التي تبحث عن مكانها الصحيح وهذا لائق بالنسبة لي لأن هذا المعني يطابق الحال التي تعيشها ماريا في نظريتي.

في دور ماريا Born From a Wish، ماريا بدأت بتفهم دورها جيداً وهو أن تعثر على جيمس وأيضا في طور ماريا ستدخل ماريا إلى غرفة أطفال وعندما تصدر تعليقات بالأشياء المحيطة عندك ستجد دمية الدب تيدي عندها ستقول ماريا هذا الدب غير متقن الصنع لو رأته لورا لأعجبها ثم ستقول لورا ؟؟؟ مالذي أتحدث عنه!!! هذا مثال جيد يدل أن ماريا تبرمجت على نفس ذاكرة ماري، بعد مقابلة ايرنيست واكتشاف حقيقته ذهبت إلى حديقة روز واتر Rose water Park حيث حدقت إلى المياه تماما كالذي فعلته ماري عندما ذهبت إلى هذا المنتزه في هذه الأثناء تقابلت مع جيمس وكما قلت سابقا وجدت ماريا لمعاقبة جيمس
_ تبدأ ماريا بالكحة في المستشفى بداية لمرضها مثل ماري فقد بدأت ماري بالكحة في بداية مرضها وفي مدينة سايلنت هيل أيضا.
_ عندما يتحول المشفى إلى كابوس سيفترق كلا من جيمس وماريا ثم يلتقيا بعد ذلك وكما أوضحت سابقا ماريا ذات مزاج متقلب مثل مزاج ماري في وسأبدأ بالمقارنه :
بداية دخول ماريا على جيمس كانت سعيده لرؤيته (عندما ذهب جيمس لاحضار ماري من المستشفى كانت سعيده لرؤيته) جيمس لم يظهر أي فرح لرؤية ماريا مع أنها كانت سعيده لرؤيته (جيمس لم يظهر أي فرح لرؤية ماري مع أنها كانت سعيده لرؤيته)
هنا غضبت ماريا من برودة جيمس وفجأه انقلبت وأخذت تصرخ في وجهه ثم أخذت تبكي وهي تضمه... نفس هذا الموقف فعلته ماري قبل ماريا أخذت تصرخ وتبكي (أظن أن ماري مصابه بانفصام في الشخصية) لكن هنا يوجد اختلاف صغير (عندما كانت ماري تصرخ قالت انها تريد الموت لكن ماريا عندما صرخت قالت الشيء الوحيد الذي تفكر فيه زوجتك الميته)أي أنها تحاول أن تذكر جيمس بأنه هو الذي قتل زوجته ومن المستحيل أن تعود إلى الحياة مره أخرى.

ماريا قتلت أمام جيمس عدة مرات ثم عادت وكأن شيئا لم يحدث لها :
_ حادثة المصعد عندما يقوم الزعيم ذو الرأس الهرمي بقتل ماريا في المصعد وقد سبق وأن ذكرت ماريا مجرد مراَه لماري وهي مجرد خيال لايراه الا جيمس وبقتلها يمكن أن تعود مره أخرى لأنه هذا ماحدث لزوجته لأنها قتلت وهي بريئه وقتل ماريا له هدفان الهدف الأهم كي يتذكر قتله لزوجته الهدف الثاني وهو لكي يتعذب جيمس لأن هذا هو عقابه.
_ بعد حادثة المصعد يقابل جيمس ماريا في السجن الموجود في المتاهه وعندما تقول له أن يخرجها يذهب جيمس من الجهة الأخرى ولكن الباب كان مفتوحا لم لم تخرج منه ماريا ولكنها في الواقع كانت مقتوله أيضا وعلى « السرير » المكان الذي ماتت فيه ماري هذا العقاب الثاني لجيمس.
_ في الفندق يشاهد جيمس ماريا تقتل أمامه بواسطة الوحشين ذو الرأس الهرمي بعد هذه الحادثة عرف جيمس أن ماريا مجرد خيال وعرف بأن هذا هو عقابه.
جيمس نال الكفايه من العقاب وقد وجدت ماريا في سايلنت هيل لأمنية جيمس في أن يرى زوجته التي قتلها ولكن سايلنت هيل مدينة تساعد التائهين وتعاقب المخطئين ماريا قد اوجدت بسبب أمنية جيمس أو من مدينة سايلنت هيل أو الاثنين معا.

لورا طفله يتيمه تعيش في ملجأ للأيتام وذات يوم مرضت لورا فأرسلت إلى نفس المشفى ونفس الغرفة التي فيها ماري وقد أصبحت لورا صديقة ماري المقربه كانت ماري دائما تحدثها عن زوجها جيمس وعن سايلنت هيل وقد قالت ماري للورا في حال ان شفيت ماري فانها ستتبنى لورا ثم ستذهبان معا إلى سايلنت هيل لكن ماري للأسف ماتت لذلك لم تستطع أن تتبنى لورا. للأسف رسالة ماري للورا لم تصل بسهوله فالممرضه رايتشل لم تعط لورا الرسالة لأنها خافت بأن تهرب من الميتم مره أخرى ولو تتذكرون كلام لورا لايدي قالت أنا أيضا ارتكبت أخطاء لأنني هربت من الميتم مرات عديده. للأسف لورا طفله شقيه وقد قامت بسرقة الرسالة من خزانة رايتشل. وقد قالت ماري في الرسالة بأنها تعيش حاليا في مدينة هادئه وصغيره لهذا لورا كانت متواجده في سايلنت هيل كانت لورا تبحث عن ماري ،. لكن لورا كانت ترى سايلنت هيل المدينة العادية
لم تكن ترى تلك الوحوش والأماكن الداميه، لأنها بريئه لم ترتكب خطأ لتعاقب عليه. نهاية لورا أنها تعود إلى ملجأ الأيتام الذي هربت منه ولكن إذا فتحت نهاية LEAVE فإن جيمس سيقوم بتبني لورا وفقاً لأمنية ماري وسيذهب جيمس مع لورا لزيارة قبر ماري.

أنجلا كانت تعيش حياة كئيبه مليئه بالسب والشتم من قبل والدها ووالدتها وكانت فقط تستمع إلى الشتائم وتعاقب وتْضرب وتهان دون أن تفعل شيئا. فقد هربت أنجيلا من المنزل ولكن استطاع والديها أن يرجعاها إليه. لكن أنجلا المسكينه لم تعد تحتمل الأمر لذلك قتلت والدها بكل حقد وكراهيه. فقد طعنته في صدره ولاذت بالهرب إلى مدينة سايلنت هيل.
ولكنها فقدت عقلها وبدأت بالتخطيط لقتل والدتها وأخوها اللذان يعيشان في سايلنت هيل هذا هو السبب لتواجد أنجلا فيها. انجلا تعاني من مرض نفسي بسبب ماضيها المريع طبعا أنجلا معاقبه من قبل سايلنت هيل فكانت ترى أن كل شيء حولها يحترق وكانت كل ما رأت شخصا تعتقد بأنه والدها أو والدتها.ولكن أنجلا لاترى والدها الا إذا التقى عالمها بعالم جيمس. فمثلا السكين التي كانت مع انجلا هي نفس السكين الذي طعنت فيه والدها فقد طلب جيمس منها ان تعطه السكينه ولكنها خافت منه لأنها رأت جيمس في صورة والدها وهربت منه وأيضا في المتاهه عندما يهاجم وحش الباب أنجلا كانت تراه على أنه والدها وعندما يقضي عليه جيمس تبدأ بركل الوحش بحقد لأنها ما زالت ترى والدها. وفي النهاية بعد أن يتحول الفندق إلى كابوس سيلتقي عالم جيمس مع عالم أنجيلا ولكن هذه المرة ستدخل إلى عالم أنجلا المليء بالحريق وستجدها ترى جيمس على هيئة والدتها وأيضا سيقول جيمس أن الحر هنا شديد كالجحيم وستقول له أنجلا ((أنت ترى هذا أيضا ولكن لي فأنا أراه دائما))هذا دليل على أن أنجلا ترى كل شيء حولها يحترق. وبعد ذلك ستصعد أنجيلا إلى أعلى وستبدأ النار بالزياده في الاشتعال، هذا الأمر يعطيني انطباع بأن أنجيلا استسلمت للعقاب ولكن ليس تماما صعودها إلى أعلى يدل على أنها ما زالت تقاوم ولكن الحريق لم يترك لها مجالا للهرب فقد سد جميع الطرق أمامها ولكنها لم تطلب من أحد أن يساعدها لذلك يبقى هنالك احتمال أنها قتلت نفسها.
وأيضا يبدو أن أنجيلا كانت تعيش في سايلنت هيل في مبنى شقق بلوكريك Blue Creek (هذا من اعتقادي) فهنالك شيئان جعلاني أعتقد ذلك أولا هنالك صوره معلقه على الجدار في أحد الشقق هذه الصورة لأنجيلا مع شقيقها هذا أكبر دليل ،والشيء الآخر مالذي دفع أنجيلا إلى الذهاب إلى مبنى شقق بلوكريك ألم تقل لجيمس بأنها تبحث عن والدتها فليس غريبا أن تبحث عنهم في المبنى الذي كانوا يعيشون فيه سابقا وأيضا يبدو أن أنجيلا تعيش مع والدها في أحد المدن وأمها وشقيقها يعيشان في سايلنت هيل في فندق ليك فيو لذا بعد أن قتلت والدها فرت إلى سايلنت هيل لتنجز مهمتها فهي كانت تريد أن تقتل والدتها وأخوها الموجودان في الفندق كانت تريد أن تحرق الفندق لتتخلص منهم لذلك أراهن أن أنجيلا ترى كل الأشياء التي تشتعل حولها بسبب هذا الأمر لذلك أرى أن حال أنجيلا كحال جيمس تماما وأنجيلا كتمت أمر قتلها لوالدها مثل جيمس الذي كتم أمر قتله لزوجته ولوتذكرتم كلمات أنجيلا لجيمس عندما قالت((أنت مثلي تماما من السهل علينا الهرب ولكن هذا مانستحقه)).

كان ايدي يعاني من حياة مليئه بالسخريه والاستهزاء فكان الجميع يسخر منه لغبائه وصغر عقله وشكله المضحك. فقد حاول ايدي أن يلتحق بفريق كرة القدم لكنه لم يستطع لهيئته البدينه وأخلاقه الغريبه، وطبعا فقد نال إيدي القدر الكافي من سخرية الفريق منه في يوم من الأيام لم يعد يحتمل ايدي هذه السخريه فقام بإطلاق النار على جميع أعضاء فريقه بالإضافة إلى كابتن الفريق الملقب بالكلب فقد إطلاق النار عليه بكل حقد وضغن ايدي أحس بالضعف عندما سمع صوت الشرطة وشعر وأنه كطفله صغير خائفه فنال بالفرار إلى مدينة سايلنت هيل. سايلنت هيل بدورها تعاقب ايدي وترسل إليه اناسا يسخرون منه بنظراتهم وأعينهم طبعا ايدي لم يفهم خطأه واستمر في قتل الأشخاص الذين يتمسخرون منه : ولقد شاهدت الكثير من ضحايا ايدي وهم :ـ
_ ضحيه ايدي الأولى التي شاهدها جيمس كانت في مبني شقق بلوكريك عندما قابلت ايدي لأول مره كانت الجثه ملقاه في المطبخ.
_ الضحيه الثانية كانت في مبنى السجون عندما ينزل جيمس من الحفره الكبيرة إلى مطبخ السجن سيكون هنالك ايدي وضحيه قد أطلق ايدي النار على رأسها.
_ قبل المعركة ضد ايدي المجنون بقليل ستجد عدة ضحايا قتلهم ايدي أيضا.
ولكن ايدي لم يدرك أنه مخطيء ولم يعترف بخطأه على الإطلاق.بل زاد في التقتيل إلى أن جن جنونه فصار يقتل كل شخص يشاهده.
في النهاية سايلنت هيل تحكم على ايدي بالموت من قبل قاتل أيضا وهو جيمس ولكن حدث شيء غريب سيجعلك تشك في جيمس وهو بعد مقتل ايدي مباشرة سيخاف جيمس لقتله لإنسان ولكن خوفه لم يستمر طويلا فقد قام بتذكر ماري مباشره هذا الموقف جعلي أشك في أن جيمس لم يقتل أحدا لأول مره.

« هذه الشخصية ستقابلها في دور ماريا فقط »

إيرنست فقد طفلته البالغه 7 سنوات. هذه الطفلة تدعى ايمي. في أحد أعياد ميلاد ايرنست سقطت إيمي من أحد شرف المنزل وماتت. لذا قام ايرنيست بالبحث عن الأدوات الأربعة التي تعيد الميت إلى الحياة وقد عثر في البداية على الكأس الأسود ومن ثم على كتاب كريسمون كيموني ولكن ايرنست مات في منزله قبل أن يعثر على الأداتين المتبقيه (يبدو أنه قد مات حزنا على ابنته) لذا ظل شبح ايرنيست يحوم في المنزل وهو يريد القاروره التي تحتوي على الزيت الأبيض فما زال ايرنست يبحث عنها إلى أن دخلت ماريا إلى منزله وقد طلب منها احضار المحلول الأبيض (ايرنست ميت فلماذا يريد أن يسترجع ابنته) هنا في هذه النقطة ايرنست يريد الأداه الأخيرة كي يتحرر من المنزل الذي مات فيه لانه مات قبل أن ينجز مهمته لذا عليه أن يكمل هذه المهمة كي يتحرر شبحه ويلتقي بشبح ايمي بهذا يمكنه البقاء مع ايمي للأبد (لقد ذكرت أن عليه أن يجمع أربع أدوات فلماذا تحرر بجمعه ثلاث أدوات) الأداه التي لم يحصل عليها هي كتاب لاست ميموري لكن كتاب لاست ميموري هو نفسه كتاب كريسمون كيموني الاختلاف في الاسم ولكنهما يعطيان نفس المفعول واذا أردت الحصول على نهاية REBIRTH في طور جيمس ستحصل على هذين الكتابين ولو قارنت بينها ستلاحظ أنهما يحتويان على نفس الكلام.
هنا يبدو أن ايرنيست يعرف جيمس لأن :
في طور ماريا سيقول عندما تقبله ماريا لثاني مره سيقول كلام غريب لماريا سيقول لها (فهمت الآن لماذا تستطيعين سماع صوتي) فهمت من كلام ايرنست بأنه شبح لايستطيع الناس العاديين رؤيته أو التحدث معه لكن لم ماريا هي الوحيدة التي تستطيع الكلام معه هذا أيضا دليل أخير بأن ماريا أيضا شبح لايستطيع أحدا رؤيتها سوى جيمس.

الاسم : James Sunderland 
العمر : 29 سنة

معلومات :

James هو الشخصية الرئيسية للعبة silent hill 2 , فهو الذي تتحكم به طوال اللعبة 
يمتلك James عينين بلون بني وشعره لونه أشقر ..

يعمل James في شركة صغيرة , ويتميز بالهدوء ولا يحب أن يتحدث كثيراً ويصبح شخص ثرثار 
هو فخور ومحب بشكل كبير لزوجته Mary التي أُصيبت بمرض خطير وقاتل , وبعدما عرف أن زوجته 
في حالة خطرة , تغير بشكل كبير وأصبح كأنه مريض نفسي !
الاسم : Mary 
العمر : 25 سنة

معلومات :

زوجة James الغالية على قلبه , شخصيتها مرحة جدا وتحب المرح واللعب مع الأطفال 
وفي أثناء مرضها كانت تبكي كثيراً ولا تريد أن تموت الآن , بحجة انها صغيرة بالسن ولم 
تستمتع بشبابها بعد , وبعض الأحيان تقول لا يوجد أمل للبقاء على قيد الحياة , فتستعد للموت 
وتحاول أن تمحي الخوف , الذي يجعلها تستعد للموت هو مرضها الخطير الذي عانت منه 
كثيرا , حيث امتد مرضها الى 3 سنوات من العذاب ..

عندما مرضت ولم تجد علاج , طلبت من زوجها James أن يتخلى عنها بسبب انها أصبحت 
قبيحة بعد المرض وغير نافعة للحياة الزوجية , ولكنها كانت تقول هذا لكي يبقى James 
بجانبها حتى تموت , لأنها تعلم مدى حب زوجها لها

وبعد وفاتها ومرور فترة طويلة , تلقى James رسالة من زوجته تطلب منه الذهاب 
لمدينة silent hill لكي يراها مجددا , ولكن هل بالفعل أن Mary مازالت بقيد الحياة ؟ 
هذا هو السؤال الذي بسببه جن جنون James ..
الاسم : Maria 
العمر : 25 سنة

معلومات :

المرأة الغريبة التي سيقابلها James في مدينة silent hill

هي أخت Mary التوأم , ونقصد بالتوأم هنا أي التشابه في الوجه والشكل 
ولا نقصد أخت شقيقة , فهي تختلف عن Mary بالسلوك والتعامل مع الآخرين , ولكنها
تمتلك روح المرح أيضا كـ Mary ..

Maria كانت تعمل في نادي ليلي اسمه Heaven's Night , وبعدها تركت عملها 
وقررت الانتقال لمدينة silent hill , هو قرار مجنون بالطبع ..

تتميز Maria بأنها تكون عاطفية جدا في بعض الأوقات , ونادرا ما تكون كذلك ..

Maria تتميز بالغموض , بالاضافة الى انها تعرف James جيدا منذ فترة طويلة 
ولكنه لا يعرفها ولم يقابلها من قبل ابدا !
الاسم : Angela Orosco 
العمر : 19 سنة

معلومات :

أول لقاء لـ James مع هذه المرأة كان في مقبرة تقع في جنوب شرق مدينة Vale 
تمتلك شعر أسود وعينين بلون بني , فقدت أمها وكانت متعلقة بشكل كبير معها 
حاولت أن تكون كأي فتاة عادية أخرى وتعيش حياة طبيعية , ولكنها لم تستطع ..

تترد كثيرا عندما تتحدث مع James , وبعض الأحيان لا ترد على اسئلته وتتجاهله دون سبب

وبعدما تخرجت Angela من المدرسة هاجرت من بلدتها لأنها لا تريد العيش مع والدها .. 
ولكن والدها قام بالبحث عنها ثم وجدها وعاد معها للبلدة , لم تطيل المدة وهربت مجددا 
ولكن هالمرة قررت الذهاب لمدينة silent hill ..

الاسم : Eddie Dombrowski 
العمر : 23

معلومات :

أول لقاء لـ James مع هذه الشخصية كان غريب ومميز نوعا ما , تلاقى معه في عمارة شقق 
وبالتحديد في دورة المياة عندما كان يتقيأ في المرحاض .. ويمتلك Eddie شعر باللون الاشقر 
وعينين باللون الرمادي

كان يعمل في محطة بنزين اسمها Part-Time , يتميز بالجمال عكس بقية الرجال , وبعض الأحيان 
تراه مندفع فجأة ويتنرفز بسرعه , هو قلق على نفسه كثيراً لأنه ارتكب جرائم قتل ويريد أن يجد 
مبررا له , فمن حركاته وملامح وجهه ببعض الاوقات يتضح لك انه قاتل ومجرم ولكنه ينفي 
ذلك

Eddie ليس شرير ابداً ولكن ضغوط الحياة أثرت عليه , لا يوجد أي سبب مقنع لانتقاله 
للعيش بمدينة silent hill , إذاً لماذا انتقل للعيش فيها ؟ .. سؤال محير ستجد جوابه 
في اللعبة ..
الاسم : Laura 
العمر : 8 سنوات

معلومات :

هي فتاة صغيرة ودائما ما تنظر لـ James بنظرات حادة تمتاز بالحقد والكراهية , رغم انه لا يملك 
أي فكرة عنها ولا يعرفها ابداً , ولا يدري لماذا هي تكرهه لهذه الدرجة , هي تقول أنها تعرف James 
من قبل , وتعرف زوجته Mary ومدى حبه لها ..

Laura تمتلك شعر أشقر وعينين زرقاء اللون , هي دائما تجلب المشاكل لـ James ..

وتقول أيضا ان ليس لها أشقاء ولا حتى آباء ! , وكانت تعيش في دار الأيتام منذ ولادتها

أسئلة كثيرة وغامضة عن هذه الطفلة , فهل بالفعل تعرف James من قبل ؟ ! , أم ان ماتقوله 
كان نتيجة لشقاوتها ؟ .. الأجوبة باللعبة

هنالك العديد من الطقوس التي تعيشها شخصيات اللعبه واشياء معقده يرونها، فكل هذه الأشياء بسبب الأخطاء التي ارتكبوها.
علما بأن جيمس وأنجيلا وإيدي قد هربوا من أخطائهم ولم يصححوها، فسايلنت هيل بدورها تستدعيهم بطرق مختلفه- فمثلا جيمس وصلته رساله من زوجته الميته. وعندما يصلون إلى المدينة تبدأ بالعقاب وتلقنهم درسا وغالبا مايموت المعاقبين إذا كانت أخطائهم كبيرة أو يخرجون بنتيجه تجعلهم نادمين أشد الندم على أخطائهم. فبطريقة ما، هي تحاسبهم على أفعالهم وعلى ما يخفى في أعماق نفوسهم، وتعالجهم بما يقذف الرعب في قلوبهم.



</doc>
<doc id="253457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253457" title="العربية البريطانية للصناعات الديناميكية">
العربية البريطانية للصناعات الديناميكية

الشركة العربية البريطانية للصناعات الديناميكية هي إحدى المشروعات التي تتبع الهيئة العربية للتصنيع في مصر.




</doc>
<doc id="253461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253461" title="نادر الذهبي">
نادر الذهبي

نادر الذهبي (1946 -)، رئيس وزراء المملكة الأردنية الهاشمية الأسبق. من السلط ولد في عمان عام 1946 لاب وأم من أصول دمشقية. بدأ نادر الذهبي حياته المهنية في سلاح الجو الملكي الأردني، ثم أصبح قائد سلاح الجو الملكي الأردني ثم ترأس مجلس إدارة شركة الخطوط الجوية الملكية الأردنية في الفترة الممتدة من 1994 إلى 2001 قبل تعيينه وزيرا للنقل. ترأس منذ 2004 منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة، وهي منطقة اقتصادية حرة التي أقيمت العام 2002 في مدينة العقبة.

في يوم 22 نوفمبر 2007 كلفه الملك الأردني عبد الله الثاني بن الحسين بتشكيل الحكومة، وظل يتولى مسئولية رئاسة الحكومة حتى استقالته من منصبة بيوم 9 ديسمبر 2009.





</doc>
<doc id="253463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253463" title="مارك رافالو">
مارك رافالو

مارك رافالو هو ممثل ومنتج ومخرج وسيناريست أمريكي من مواليد 22 نوفمبر 1967 بمدينة كينوشا بولاية ويسكنسن. وقد نشأ مارك معظم سنوات مراهقته بمدينة فيرجينيا ثم انتقل مع عائلته إلى سان ديغو، ودرس روفالو الموسيقى بعد المدرسة الثانوية. هو جسد شخصية بروس بانر\هولك في "المنتقمون" (2012)، وسيجسده مرة أخرى في "" (2015). أعماله البارزة الأخرى كولاتيرال (2004) وإشراقة أبدية لعقل نظيف (2004) وتماما مثل الجنة (2005) وزودياك (2006) وجزيرة المصراع (2010) والآن أنت تراني (2013) وأبدأ مرة أخرى (2014) وصائد الثعالب (2014). لدوره في الأطفال كلهم على ما يرام (2012)، تلقى ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد، وتلقى ترشيح لجوائز الإيمي برايم تايم لأفضل ممثل رئيسي في مسلسل قصير أو فيلم عن دوره في القلب العادي (2013).


</doc>
<doc id="253465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253465" title="مصنع المحركات">
مصنع المحركات

مصنع المحركات هو أحد المصانع التابعة للهيئة العربية للتصنيع



الموقع الرسمى


</doc>
<doc id="253469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253469" title="المجسطي">
المجسطي

كتاب المجسطي، (اسمه الأصلي باليونانية،μαθηματικἠ σύνταξις والتي تلفظ "ماثماتيكا سينتاكسيس" وتعني "الأطروحة الرياضية")، هو كتاب في الفلك والرياضيات وألفه العالم الإغريقي بطليموس عام 148م في الإسكندرية ويعتقد أنه أقدم كتاب معروف في الفلك. ترجمه للعربية حنين بن إسحاق ومن الترجمة العربية تم ترجمة الكتاب إلى اللغة اللاتينية ثم إلى بقية اللغات الأوروبية لذا فإن اسم الكتاب العربي هو المستخدم في التراجم حيث يسمى الكتاب (Almagest) من كلمة المجسطي العربية وليس الاسم اليوناني الأصلي.
تم تأليف العديد من الكتب العربية والأوربية في دعم أو نقد وتصحيح المجسطي.و تبدو التسمية العربية محاولة لدمج كلمتي عنوان الكتاب. وبهذا العنوان عرف الكتاب حتى في المصنفات الأوربية الحديثة، على الرغم من العثور على نسخة بيزنطية يونانية من الكتاب في وقت متأخر. ويبدو أن مرد ذلك إلى أن أول ترجمة ظهرت واشتهرت في اللاتينية اعتمدت على ترجمة عربية.و يقسم كتاب المجسطي إلى ثلاثة عشر جزءاً، يتعلق كل واحد منها بمفهوم فلكي مرتبط بأفلاك الفضاء والنظام الشمسي عامة، وعلاقة هذاالنظام بكوكب الأرض. ويعتقد مؤرخو علم الفلك أن النتائج التي توصل إليها بطلميوس
في كتابه ارتكزت أساساً على نتائج سبق أن توصل إليها سلفه هيبارخوس.



</doc>
<doc id="253475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253475" title="مصنع قادر للصناعات المتطورة">
مصنع قادر للصناعات المتطورة

مصنع قادر للصناعات المتطورة هوأحد المصانع التابعة للهيئة العربية للتصنيع


=المنتجات=


http://www.aoi.com.eg/index.php?option=com_content&view=article&id=38&Itemid=138&lang=ar
الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="253485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253485" title="شاي أخضر">
شاي أخضر

الشاي الأخضر أو الشاي الياباني هو نوع من الشاي، قليل الأكسدة خلال تصنيعه. على عكس الشاي الأحمر، الشاي الأخضر لا يتم تخميره. خلال العقود القليلة الماضية تعرض الشاي الأخضر لكثير من الدراسات العلمية والطبية لتحديد مدى فوائده الصحية المزعومة، أثبتت بعضها ان الذين يشربون الشاي الأخضر أقل إصابة بأمراض القلب وأنواع معينة من السرطان. هو محتوى رئيسي في أتاي بالنعناع المغربي. الدول الرئيسية المنتجة للشاي الأخضر هي الصين واليابان وفيتنام.

الشاي الأخضر هو أوراق نبات الشاي الطازجة كما يتم جمعها في البلاد التي تزرعه، مثل الصين والهند وسيلان، وهو الشاي الذي يشربه أهل هذه البلاد في الأصل. وعندما استعمر الإنجليز هذه المناطق وعرفوا الشاي، شحنوه بانتظام إلى بلادهم في سفن تبحر عبر البحار والمحيطات لفترات طويلة في جو حار قائظ ورطوبة شديدة. وهكذا كانت أوراق الشاي الخضراء تتأكسد وتتحول إلى اللون الأسود نتيجة الحرارة والرطوبة التي يتعرض لها أثناء الشحن، ومن هنا عرف الشاي الأحمر في كل بلاد العالم بعدما أصبح مشروب الإنجليز الأول.

بالرغم من أن تأكسد أوراق الشاي الخضراء وتحولها إلى اللون الأسود كان يفقدها بعض خواصها. ولم يعرف العالم الشاي الأخضر وقتها، ولفترة طويلة بعد ذلك، بل أدمنوا الشاي الأحمر التقليدي، فكانوا يتعمدون أكسدة أوراقه لكي تتحول إلى اللون الأسود المعروف، وهو يأتي من نفس أوراق نبات الشاي الذي يأتي منه أيضا الشاي الأخضر ويعرف علميا باسم نبات "كاميليا سنينسيس Camellia sinensis ". وللحصول على الشاي الأحمر يجب أن تتأكسد أوراق الشاي بالكامل، بينما يتعرض الشاي الأخضر لبعض التبخير الخفيف قبل أن يترك لكي يجفف ويستعمل بعد ذلك. ومؤخرا عرف العالم الشاي الأخضر، وبدأ يعرف المزيد عن فوائده مع تطور الأبحاث لدراسته.

والشاي الأحمر يأتي من أفريقيا والهند وسريلانكا واندونيسيا، بينما يأتي الشاي الأخضر من بلاد في الشرق الأقصى مثل الصين واليابان. والشاي الأحمر والأخضر يحتويان على كميات متشابهة من الفلافينويدز، مع بعض الاختلاف في التركيبة الكيماوية، إذ يحتوى الشاي الأخضر على فلافينويدات بسيطة تسمى "كاتيشين" بينما تؤدي أكسدة أوراق الشاي الأحمر إلى تحول هذه المواد إلى مواد أكثر تعقيدا تسمى "ثيافلافين ".

عرفت الصين الشاي الأخضر أولا، ومنها انتقل إلى اليابان في عام 800 قبل الميلاد عندما عاد رهبان بوذا اليابانيون من الصين الذين ذهبوا إليها للدراسة وهم يحملون معهم الشاي الأخضر الذي استعملوه كعشب طبي. وفي عهد "كاماكورا" (1191-1333 ميلادية) شدد الراهب البوذي "ايساي" على التأثيرات النافعة للشاي الأخضر في كتابه "الحفاظ على الصحة بشرب الشاي" (عام 1211 م) فقال : " الشاي هو دواء اعجازي يحافظ على الصحة. وله قوة غير عادية في اطالة العمر، حيث يلاحظ أنه في كل مكان يزرع الشاي يكون الناس طويلي الأعمار. وفي العصور القديمة والحديثة يكون الشاي هو الاكسير الذي يجعل سكان الجبال يعمرون طويلا ". من هذه المقولة نعلم أن الشاي الأخضر كان له التقدير الكبير منذ قديم الزمان كعقار قوي وفعال. ولكن في العصور الحديثة تقدمت الأبحاث التي تدرس تأثيرات الشاي الأخضر إلى درجة تقديم اثباتات علمية قوية تدعم فعلا مقولة أن الشاي هو دواء اعجازي للحفاظ على الصحة. وأصبح من الواضح أن الشاي الأخضر له فاعلية مؤكدة في مقاومة الأمراض.


أظهرت الدراسات أن الشاي الأخضر:
ومن فوائد الشاي الأخضر للبشرة:
يحتوي الشاي الأخضر على نسبة عالية من مضادات الأكسدة الطبيعية التي تقاوم الشقوق الحرة ، والتي تسبب بدورها الأمراض والشيخوخة المبكرة ، وتتخلص فوائد الشاي الأخضر في حماية البشرة في الآتي:

- أهمية الشاي الأخضر في الوقاية من أشعة الشمس: أثبتت الدراسات أن استخدام الشاي الأخضر موضعيا يعمل على الحد من التأثير الضار لأشعة الشمس من خلال تحييد الشقوق الحرة والحد من الالتهابات.
وأظهرت دراسة أجريت عام 2000 في جامعة كيس ويسترن التابعة لجامعة كليفلاند الأمريكية على أن مستخلص الشاي الأخضر يعمل على حماية الجلد والوجه من حروق الشمس. وكانت الدارسة قد أظهرت أن ضخ نحو 4 ملليجرام لكل 2.5 سنتيمترا من محيط الجلد قد أدى إلى حمايته من حروق الشمس.
كما يساعد على الوقاية من التسمم الغذائي نظراً لأن الشاي الأخضر يقتل البكتيريا كذلك يمنع الشاي الأخضر نمو البكتيريا في الأمعاء ويساعد على نمو البكتيريا النافعة في الأمعاء. يمنع رائحة الفم بقتله البكتيريا الموجودة في الفم والتي تسبب نخر الأسنان ورائحة الفم الكريهة.

الشاي يؤثر على امتصاص الكالسيوم لذا يجب فصله عن الوجبات التي تحوي الكالسيوم وزيادة كمية الطعام المحتوي على الكالسيوم في حالة الانتظام في شرب الشاي، خاصةً على من يعاني من هشاشة العظام والنساء اللاتي في سن اليأس.

على من يعاني من الأنيميا التنبه أيضاً إلى أن الشاي يؤثر على امتصاص الحديد لذا يجب فصله عن الوجبات التي تحوي الحديد بفترة كافية وكذلك زيادة كميات الطعام التي تحوي الحديد في حالة الانتظام في شرب الشاي الأخضر

لتجنب معظم أعراضه الجانبية فان أفضل طريقة لإعداده هي طريقة النقع وليس الغلي وتكون بإضافة الماء المغلي إلى الشاي وتركه لمدة3-5 دقائق ثم فصل الشاي عن الماء وبعدها تناول كوبا صحياً ومن ميزات هذه الطريقة هي أنها تقلل من افراز مواد مثل التانين والتي تسبب الأنيميا والإمساك حيث أن التانين يفرز في الماء بشكل كبير إن تم غلي الشاي. لكن هذه المعلومة تحتاج إلى دراسة متعمقة.



</doc>
<doc id="253496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253496" title="نطقيات">
نطقيات

الصواته، علم الأصوات اللغوية أو التصريف الصوتي أو الصوت الكلامي أو الفونولوجيا أو النطقيات هو استعمال الصوت نظاميا لتشفير المعاني بأي لغة بشرية. تماما كما تحمل اللغة الإعراب والمعجم، فإن لها تصريفا صوتيا من وجة النظام الصوتي.

نشأت بداية علم التصريف الصوتي عندما فكر الخليل في جمع اللغة عن طريق الحصر والاستيعاب لا عن طريق الجمع أو التصنيف، فاتجه نحو الترتيب الألفبائي، وساعده على ذلك وعيه بالأسس الصرفية وخصائص ائتلاف وجمع الأصوات جنبا إلى جنب في اللغة العربية، وساعده على ذلك عقليته الرياضية، فقدم معجمه عن طريق الصور المختلفة لتقاليب الأصوات، أو نظرية التوافيق والتباديل -إن صح التعبير- فجاء معجمه غاية في الإتقان وقمة في الإحكام.

والأسس الصوتية التي يحفل بها كتاب العين على وجه العموم ومقدمته على وجه الخصوص يمكن أن ندرجها تحت فرعين أساسيين من فروع علم الأصوات الحديث، الفرع الأول هو ما أطلق عليه الصوتيات أو الفوناتيكا والفرع الآخر هو الصواتة أو الفونولوجيا، وكلا العلمين يبحثان في الصوت اللغوي، أو بعبارة أخرى يبحث كل منهما في جانب من جوانب هذا الصوت اللغوي، ويعتمد كل منهما على أسس وأساليب خاصة للبحث.
وشاع المصطلح الأول حتى أصبح علما على الدراسات الصوتية عامة، وكان هذا الإطلاق هو الأشهر حتى أواخر القرن التاسع عشر، حيث بدأ التطور البحثي يلقي بظلاله على علوم اللغة، واتضح للباحثين أن هناك جوانب للصوت اللغوي.

والفوناتيك عند مقابلته بالفونولوجيا يصبح ذا مدلول ضيق نسبيا: إذ هو يطلق حينئذ ويراد به دراسة الأصوات من حيث كونها أحداثا منطوقة بالفعل(actual speech events)لها تأثير سمعي معين(auditory effect) دون النظر في قيم هذه الأصوات أو معانيها في اللغة المعينة، إنه يعنى بالمادة الصوتية لا بالقوانين الصوتية، وبخواص هذه المادة أو الأصوات بوصفها ضوضاء(noise) لا بوظائفها في التركيب الصوتي للغة من اللغات.

فالفوناتيك يوجه اهتمامه نحو القضايا الصوتية بوجه عام، أو ربما دلالته إلى نحو أبعد حيث يقصد به: "التنبيه على عدم قصر بحوث هذا الفرع ومناقشاته على أصوات لغة بعينها، وفي بيان أنه معني بالصوت اللغوي في عمومه والنظر في مشكلات هذا الصوت بوصفه خاصة مشتركة بين اللغات جميعا.

تعتمد عملية كتابة بعض اللغات على المبادئ أبجدية صوتية دولية ذات حرف (أو مجموعة من حروف) للوحدة الكلامية والعكس صحيح. في الحالة المثالية، يمكن للمتحدثين كتابة أيا مما يقولونه، ويستطيعون قراءة أي شيء مكتوب.
مع ذلك فإن الإنكليزية مثلا تستخدم تهجئات مختلفة لتمثيل نفس الوحدة الكلامية (على سبيل المثال، rude-تلفظ: رود وfood-تلفظ: فود لهما نفس الأحرف الصوتية) كما يمكن أن نجد أن نفس الحرف أو مجموعة من الحروف تمثل وحدات كلامية مختلفة (على سبيل المثال لفظ الحرف الصوتي المركب "th" يختلف في كل من this حيث يلفظ "ذ" وthin حيث يلفظ "ث"). لتجنب مثل هذا فإن اللغويين يمثلون الوحدات الكلامية بين علامات مائلة " / / " بينما يرمز للكلمات الصوتية الحقيقية والتي قد تبدو مختلفة في نطق الوحدة الكلامية بحصر الكلمة الصوتية ضمن حاصرتين مربعتين " [ ] ".
في العربية كذلك يتم تمييز الاختلاف في النطق بواسطة علامات خاصة تدعى علامات التشكيل والتي يعود الفضل بها للفراهيدي.

فهذا العلم هو المعني بالبحث في وظيفة الصوت اللغوي كما يعنى بوضع الأسس العامة التي تحكم هذه الأصوات في لغة من اللغات، فالفونولوجيا العربية لها أسسها العامة التي تميزها عن الفونولوجيا الإنكليزية أو الفرنسية أو غير ذلك. لكل لغة نمط صوتي خاص يتمثل في:

فالفونولوجيا –كما أسلفنا- علم يختص بدراسة النظم والأنماط الصوتية التي تميز كل لغة عن غيرها "والنظام الصوتي هو جميع الأصوات اللغوية المتمايزة عن بعضها البعض في لغة ما".
"ولكل لغة أنماطها الصوتية الخاصة بها إضافة لاشتراكها مع لغات أخرى في أنماط موحدة. فالكلمات في اللغة العربية، على سبيل المثال لا تبدأ بصامتين. بينما نجد في اللغة الإنجليزية كلمات تبدأ بصامتين بل وثلاثة صوامت مثل: "يطير" "”fly” و"شارع" “street” فالمقطع في اللغة العربية لابد أن يبدأ دائما بصامت واحد يليه صائت، والكلمة تبدأ بمقطع. أما في الإنجليزية فإن المقطع يمكن أن يبدأ بثلاثة صوامت، أو صامتين، أو صامت واحد، أو بلا صامت".



</doc>
<doc id="253517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253517" title="عصر سيلوري">
عصر سيلوري

العصر السيلوري (بالإنجليزية: Silurian Period) هو ثالث العصور التي تنتمي إلى حقبة الحياة القديمة، بدأت عقب انتهاء العصر الأوردوفيشي، واستمرت ما بين 443 إلى 417 مليون سنة تقريباً. عند بداية هذا العصر، انصهرت كميات كبيرة من التكوينات الجليدية نتيجة لتغير المناخ ، مما أدى إلى رفع منسوب الماء في البحار والمحيطات . كذلك، يعتقد العلماء بأن هذا العصر قد شكل فترة مهمة من ناحية التطور في الكائنات البحرية، حيث ظهرت الأرياف البحرية، وتطورت الأسماك. لم يعثر على أية أحافير دالة على وجود كائنات برية أو برمائية في هذا العصر.

نسبة الأكسجين في الجو=14 %
نسبة ثاني أكسيد الكربون =4500 جزء في المليون
درجة الحرارة =17 درجة مئوية
ارتفاع سطح البحر = 180 متر مصحوبة بهبوط لمدة فترات قصيرة



</doc>
<doc id="253523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253523" title="نادي الهلال (السودان)">
نادي الهلال (السودان)

نادي الهلال للتربية المعروف أيضا باسم الهلال السوداني أو كذلك الهلال العاصمي هو نادي رياضي سوداني في أم درمان تأسس في 13 فبراير 1930. وتمارس فيه العديد من الأنشطة الرياضية والثقافية، ككرة القدم، السباحة، كرة اليد، بجانب كرة السلة، الملاكمة، والتنس بأنواعه المختلفة. شعار النادي هو الأزرق الممزوج بالأبيض وفي وسطه هلال بارز.

ويقول المؤرخون أن اختيار اسم الهلال جاء في جلسة مسائية لمؤسسيه، فجأة أطل عليهم القمر، وسطع وأنار موقع الجلسة في ليلة منتصف الشهر، واختار أحدهم أن يكون اسمه القمر، ورد عليه آخر ولما لا يكون هلالاً، وتم الاتفاق على الاسم، .

يمتلك نادي الهلال صحيفة ناطقة باسمه. وتضم مبانيه مسجداً كبيراً وروضة للأطفال ومسرح. والاستاد الذي يضم مجمعات استثمارية. وظهر الهلال في مجالات استثمارية باسمه منها حليب الهلال، وشركة هلال السودان للاستثمار، وغيرها من المشاريع الاستثمارية.

تكون أول فريق لكرة القدم بالنادي من:
ويوجد بكشف فريق كرة القدم ثلاثين لاعباً منهم خمسة لاعبين تحت سن العشرين.

تم افتتاح إستاد الهلال السوداني في الرابع من ديسمبر 1965 بمباراة بين المنتخب الغاني الزائر والهلال انتهت بالتعادل بهدف لكل فريق. .

لعب للهلال الحارس سبت دودو، على قاقرين، عزالدين الدحيش، سليمان فارس، حسن عطية، ديم الصغير، عثمان الديم، دريسة، حبشي، مصطفى النقر، الريح كاريكا، الفاتح النقر فيصل السيد، نصرالدين عباس جكسا، حافظ عبيد، سمير صالح، طارق أحمد آدم، فيصل السيد، أسامة الثغر، تنقا، حمد دفع الله، الديبة، ياسر الديبة، ادوارد جلدو ,يور من أبناء جنوب السودان.

لعب للهلال أيضاً خالد بركة المشهور بالسيك، عبد الله موسى، جميل، جعفر ضرار، بكري عبد الجليل، وخضر كوري الذي لعب للريان القطري.
احترف العديد من نجوم الهلال في أندية عربية منهم السد العالي سليمان فارس للأهلي القاهري، مصطفى النقر وعلى قاقرين للنصر السعودي، الرشيد المهدية للزمالك، عزالدين الدحيش لقطر، الفاتح النقر للأهلي القطري، إبراهيم قلة لنادي المقاولون العرب، محمد حسين كسلا للنصر الإماراتي، والقائمة تطول أيضا، كما احترف أسامة الثغر وومجدي كسلا للبرج اللبناني، والريح كاريكا للأنصار اللبناني، عاكف عطا بقطر والسعودية، صبحي للمقاولين العرب، كندورة للشرقية المصري، والي الدين محمد عبد الله في قطر القطري، مجيب الرحمن في الاتحاد القطري، إبراهيم عبد الله الشهير بوليم بالقادسية القطري، بهاء الدين الله بالهلال القطري، أنس النور بالإسماعيلي المصري، والقائمة طويلة. واحترف عدد من لاعبي تنس الطاولة بهولندا مثل أسامة ومحمد بكندا.
تعددت نشاطات نادي الهلال، وكانت تنتمي إليه أنشطة كفرق التمثيل والكشافة، الغناء. وفي تاريخ الهلال قصة شهيرة عندما اعترض الاستعمار الإنجليزي وممثله في السودان على اسم الهلال، واعتبر أنه تحايل، وربطه بالتضامن السوداني مع مصر، وكان الاستعمار الثنائي، إلى أن تدخل السياسي السوداني محمد صالح شنقيطي، والعمدة عبد الرحمن العوضي، اللذان أكدا للمفتش الإنجليزي أن الموضوع لا يتعدى مسألة شباب يريدون ممارسة نشاطهم الرياضي، ومع ذلك حاولت الأحزاب السياسية استقطاب الهلال بعد الاستقلال.

ترأس مجلس إدارة نادي الهلال الطيب عبد الله الذي ظل على رأس الهرم الإداري بالنادي طويلا، وعمل بإدارة الهلال مثل اللواء عثمان سر الختم، السيد طه على البشير رجل الأعمال، أحمد دولة نائب رئيس بنك أيفوري، عبد المجيد منصور رئيس البنك الأهلي السوداني، حسن هلال، الأمين البرير، الأمين عبدالمنعم، مأمون النفيدي، والتجاني أبوسن مهندس، ياسر الأمين طيار، أحمد عبد الله، عثمان صباحي، أحمد أدم وهو مهندس أيضا، ويعتبر هؤلاء من قدامى لاعبي النادي بالإضافة لمحمد أحمد البلولة، الرشيد المقبول وقاضي محكمة الاستئناف مولانا تاج السر بابكر.

وضمن إدارات الهلال المتعاقبة أسماء مثل عبد الله السماني، اللواء إبراهيم محجوب، الفريق عبد الرحمن سر الختم وزير الدفاع السابق والسفير بالقاهرة حالياً، حسن عبد القادر هلال، المهندس عمر البكري أبوحراز رئيس الاتحاد السوداني السابق السابق، الطريفي الصديق سكرتير اتحاد الخرطوم، والملياردير ورجل الأعمال السودانى صلاح الدين احمدادريس رئيسه السابق.

ومن قدامى اللاعبين الذين تبوؤوا مناصب إدارية بالنادي عثمان الديم، فوزي المرضي، والذين تقلدوا مناصب فنية هم فوزي المرضي، المرحوم شيخ ادريس كباشي، شوقي عبد العزيز، الديبة، طارق أحمد أدم، مصطفى النقر، أحمد أدم.

و من المع النجوم محجوب عبد الله محمد احمد وعبدالله حمد دفع الله وصديق منزول وسبت دودو ونصرالدين عباس جكسا وأمين ذكى وعزالدين الدحيش ومحمد حسين كسلا (طبيب بالأمارات ومحترف سابق بنادى النصر دبى)وعلى قاقرين السفير بالخارجية السودانية (على أعتاب المعاش)، ومصطفى النقر المحترف السابق بالنصر السعودى، وعماد خوجلى نجم الأهلى السعودى السابق، والرشيد العبيد الشهير برشيد المهدية الإعلامى والمحلل بالجزيرة الرياضية وقناة الشروق حالياً وبال أى أر تى ودبى الرياضية سابقاً والأستاذ المساعد السابق بجامعة أوتاوا-كندا والذي زامل حسن شحاتة بالزمالك ومنصور بشير تنقا وليد طاشين والى الدين وهيثم مصطفى الشهير بالبرنس كابتن الفريق والمنتخب السودانى السابق.

تخرج من الهلال الكثير من الإداريين والمدربين الذين يعملون في المجال الرياضي بالسودان اليوم، يوجد بالسودان أكثر من ستة وعشرون نادياً في المدن المختلفة يحملون اسم الهلال تيمناً به، واستقطاباً لجماهيره العريضة على امتداد البلاد.

احترف بالهلال العديد من النجوم منهم (بازي شعيان)حارس تنزاني في الثمانينات ، زولو وعمر أنجيدي وديدي وامبيلي من جمهورية الكونغو الديمقراطية، ويوهانس ارتيريا) ولاميرو (اثيوبيا)روبيرو وايمرسون وكواريزما دي سوزاو سيرجو [و|البرازيل]، غابيتو وداريو كان من موزبيق، ويوسف محمد وقودوين وكلاتشى وامولادي وافياني وايفوسا وامادو عثمانو وفالانتين نيجريا أكرم الصلوي من اليمن وسادومبا (زيمبابوى) باري ديمبا وسيدي بيه وكوليبالي مالي روبرت سنكارا (بوركينا فاسو) سانيه وسليمانو سيسه (السنغال) ديفيد سمبو (سيراليون) وابراهيما توريه من (ساحل العاج)وايكانغا من (غينيا) ونيسلون (غانا) اتوبونج (الكاميرون)

شارك فريق كرة القدم بالبطولات التالية:
وللهلال سجل ناصع في هذا المجال، ويتحدث الهلاليون كثيراً عن زيارة فريق سانتوس البرازيلي للسودان في أواخر الستينات في أول زيارة للنجم العالمي بيليه للقارة الأفريقية بدعوة من نادي الهلال وانتهت تلك المباراة التاريخية بهدفين لسانتوس الذي يقوده بيليه مقابل هدف للهلال.

خسر النادي في العاشر من مارس عام 2002 ختام بطولة كأس الكؤوس العربية للأندية بعد دمج بطولات الاتحاد العربي.

في العام 2006 خرج الهلال من الدور نصف النهائي من دوري أبطال العرب على يد الرجاء البيضاوي المغربي...
في العام 2007 وصل الهلال إلى نصف نهائي دوري أبطال أفريقيا ولكنه خرج على يد النجم الساحلي...
في العام 2008 خرج الهلال من دوري المجموعات...
في العام 2009 خرج الهلال من الدور نصف النهائي على يد مازمبي الكنغولي...
في العام 2010 خرج الهلال من الدور نصف النهائي من كأس الاتحاد الأفريقي على يد الصفاقسي التونسي...
في العام 2011 خرج الهلال من الدور نصف النهائي لأبطال أفريقيا علي يد الترجي التونسي...
في العام 2012 خرج الهلال من الدور نصف النهائي من كأس الاتحاد الأفريقي ...
فاز نادي سانتوس على الهلال السوداني بهدف فقط وليس هدفين كما هو مذكور.



</doc>
<doc id="253533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253533" title="الجمعية الرياضية بجربة">
الجمعية الرياضية بجربة

جمعية جربة أو الجمعية الرياضية بجربة، هو نادٍ رياضي تونسي مقره منطقة حومة السوق في جزيرة جربة. ينشط فريق كرة القدم للنادي في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم وقد سبق له أن لعب مرتين في الدرجة الأولى في موسم 2002-2003 و موسم 2000-2001 وأنهاهما في المرتبة قبل الأخيرة.أكبر غريم للنادي هو جاره الأمل الرياضي بجربة ميدون.
حقق الفريق صعوده للمرة الثالثة في تاريخه للرابطة المحترفة الأولى في أعقاب الموسم الرياضي 2013/2014. و قد احتلت الجمعية المرتبة الأولى في مرحلة التتويج متقدمة على مستقبل قابس و الترجي الرياضي الجرجيسي اللذان رافقاها للرابطة الأولى. 


</doc>
<doc id="253549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253549" title="نادي بترول أسيوط">
نادي بترول أسيوط

نادي بترول أسيوط هو أحد أندية كرة القدم بالدوري الممتاز بمصر، ويتبع وزارة البترول بمصر، ومكانه محافظة أسيوط، هبط النادي في موسم 2009 - 2010 إلي دوري الدرجة الأولي.


</doc>
<doc id="253551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253551" title="قبالة (يهودية)">
قبالة (يهودية)

القباله أو القبلانية (بالعبرية كابالا קַבָּלָה) هي معتقدات وشروحات روحانية فلسفية تفسر الحياة والكون والربانيات. بدأت عند اليهود في القرن الثاني عشر وبقيت حكرا عليهم لقرون طويلة حتى اتى فلاسفة غربيون وطبقوا مبادئها على الثقافة الغربية في ما يسمى "العصر الجديد" (new age). بشكل عام، هي فلسفة تفسر العلاقة بين الله اللامتغير والابدي والسرمدي، ويرمز له بـ"عين سوف" (بالعبرية אין סוף)، وبين الكون المتهالك والمحدود، اي مخلوقات الله. لا تعتبر القبالة كدين اذ انها فلسفة تفسر الباطنية في الدين كما ان طقوسها لا تنفي القيام بالطقوس الدينية لكن معتنقيها يعتقدون ان الارشادات والطقوس الواردة في القبالة تساعد الشخص على تطوير نفسه ليفهم بواطن الدين، وبخاصة بواطن التوراة والتقاليد اليهودية.

يعتقد اتباعها ان تعاليم القبالية اقدم من التاريخ الذي نعلمه وهي سابقة لكل الاديان والطرق الروحية التي نعرفها وهي تشكل المخطط الاساسي لكل الابداعات الانسانية من الفلسفة والدين والعلوم والفنون والانظمة السياسية.

انبثقت القبالة كشكل بدائي للباطنية اليهودية في القرن الثاني عشر في اسبانيا وجنوب فرنسا ثم اعيد تشكيلها بعهد النهضة اليهودية في القرن السادس عشر في فلسطين العثمانية. ثم تطورت في القرن العشرين فيما يسمى بالتجديد اليهودي ووانتشرت في اوساط روحانية غير يهودية كما تلقت الاهتمام من الدوائر الاكاديمية.

استعملت كلمة "قبالة" العبرية بمعان مختلفة خلال فترة التاريخ اليهودي. تعود كلمة قبالة، او كبالا، الى الكلمة العبرية "قِبِلْ" والتي تعني "استلام"، او "استقبال" او "تلقي". بشكل عام، تدل على القوانين الدينية والروحانية التي استلمها الانبياء والكهنة اليهود على مر التاريخ. وللمفارقة، "قبالة" في اللغة العربية تعني "وثيقة يلتزم بها الإنسان لأداء عمل او دين او غير ذلك. او عمل يلتزمه الانسان. " وقد يبدوا ان الكلمتين العربية والعبرية لهما نفس المعنى لمشاركتهما نفس الجذور (قبل) في ما يسمى اللغات السامية. لهذا، من المستحسن تعريب المصطلح بالـ"قبالة" بدلا من الـ"كبالا". كما هناك من عرب الكلمة الى "الكوبالة" أو "الكبّالة" أو "القوبالة".

اول استعمال لجذر "قبل" كان في التوراة اذ وردت خمسة عشر مرة. منها وردت مرتين في سفر الخروج للدلالة على البساط الذي كان يغطي "تابوت العهد". الا انها اخذت دلالات اخرى في اجزاء مختلفة من التوراة مثل "مراسلة" في التوراة و"معارضة" في الانبياء و"استقبال او استلام" في الكتابات.

وخارج التوراة، كانت في البدء تستعمل للدلالة على القانون الشفهي، اي التلمود، الذي "استلمه" اليهود بعد تدمير الثاني للمعبد في القرن الاول الميلادي. وانتشرت بين اعوام 150م وحتى 600م. منذ القرن الثاني عشر الميلادي، اخذت الكلمة معناها المتداول اليوم والذي تدل على التعاليم الروحية والباطنية التي استلمها الملهمون اليهود بعد ذلك ليؤلفوا "القبالة" (بالعبرية קַבָּלָה) لتعني الباطنية الروحانية اليهودية.

بحسب كتاب الزوهار، الكتاب الاساسي عند القباليين، يجب دراسة التوراة بحسب اربع مستويات في التعليل:
قبل القبالة، اعتمد اليهود المذهب المركبي في تفسير بواطن التوراة والعلاقة مع السماء بحسب قصة مركبة حزقيال لمدة تسعة قرون بعد تدمير الهيكل. يفرق باحثوا الباطنية اليهودية الاكاديميون المعاصرون بين مذهبي "القبالة" ومذهب المركبة الاقدم. كما يعتبروا وجود مذهبين مترابطين في القبالة نفسها. الاول هو القبالة النظرية، فيما يسمونه الثيوسوفية (حكمة اللاهوت) والذي يستند الى مجموع النصوص التي وجدت في العصور الوسطى والتي تشمل النظرية القبالية وكتابات الزوهار من القرون الوسطى واللوريانية. بينما الثاني هو القبالة التطبيقية التي تعتمد التأمل من اجل تحقيق السعادة المطلقة. وهناك من يشمل مذهب تطبيقي ثالث، مع انه مرفوض من قبل الكثير من الاكاديميين، وهو يركز على التطبيقات السحرية للمذهب الثاني. ويمكن التفريق بين هذه المذاهب الثلاثة بملاحظة تعريفهم وفهمهم لالله:
بحسب المفاهيم التقليدية للقبالة، فإن المعرفة القبالية يتلقاها شفهيا اباء الدين (اي البطاركة) والانبياء والحكماء وهم من يقومون "بحياكتها" في نسيج كتب الدين وفي المجتمع. وعليه، تشمل فكرة القبالة كل ما مورس في الدين اليهودي منذ القرن العاشر ما قبل الميلاد ومارسها اكثر من مليون شخص في زمن اسرائيل القديمة. وتم طمس هذه المعرفة من قبل قادة اليهود ذلك الزمان (السنهدرين) وجعلوها سرية خوفا من اساءة استعمالها بسبب الغزوات الكثيرة التي واجهها بني اسرائيل.

مع بدء عصر النهضة في اوروبا، اهتم الفلاسفة الاوروبيون بالقبالة اليهودية وترجموا كتبها وقاموا بدراستها. وقام التوفيقيون بين الاديان مثل القباليون المسيحيون والقباليون الهرامسة، كل على حدى، بتطوير مفهومهم عن القبالة باعتبار التوراة هي مصدر شامل وقديم للحكمة. كما دمجوا الافكار القبالية مع مفاهيم الديانات والشعائر الاخرى الغير يهودية. ومع انهيار القبالية المسيحية في عصر التنوير، تحولت القبالية الهرمسية الى حركة سرية واصبحت نواة حركة التعاليم الباطنية الغربية. واستقطبت هذه القبالة اهتماما كبيرا عند الجماعات التنجيمية الغربية لتناولها مواضيع الخيمياء والسحر والاهيات التي كانت مواضيع محظورة عند اليهود. وبسبب هذا، نجد ان معظم الكتابات حول القبالة كتبها غربيون من خارج الدائرة اليهودية.

يجد القباليون الكثير من الرمزية في التوراة. فطريقة وصف الخلق في سفر التكوين يعطي معان رمزية وعميقة تشرح اسرار الله نفسه وحقيقة ادم وحواء وجنة عدن وشجرة معرفة الخير والشر وشجرة الحياة كما تشرح طريقة تفاعل هذه القوة الفوق طبيعية مع الثعبان الذي يقود الى التهلكة. كما ان هناك العديد من كتابات التوراة التي تقدم مادة دسمة للاساطير والالغاز مثل رؤية النبي حزقيال لمركبة الله وورؤية اشعيا في المعبد ورؤية يعقوب للسلم الى السماء ومقابلة النبي موسى لله ومركبته على جبل سيناء.

يعتقد بعض الاكاديميون المعاصرون ان الباطنية اليهودية تطورت عبر فترات مختلفة من تاريخ اليهودية. وكل طريقة باطنية هي نتاج مزج بين الطرق الباطنية السابقة والمعرفة الادراكية للمجتمع المعاصر لكل فترة. وهناك صعوبة كبيرة في حصر تسلسل انتقال المعرفة والمؤثرات التاريخية في كل مرحلة من مراحل تطور الباطنية. فبحسب المفهوم التقليدي، نشاءت القبالة مع ادم من ايام جنة عدن بحسب ما كتب في كتاب ممارسات القبالة فما يسمى بسفر رازئيل الذي أُلف في العصور الوسطى. وهناك من يعتقد بان القبالة كان جزء من التوراة الشفهية التي اخذها النبي موسى من الله على جبل سيناء في القرن الثالث عشر قبل الميلاد. كما اعتقد البعض ان القبالة انتقلت على فترات من ايام العصور القديمة الى الخاصة من الصدوقيين، اي حكماء اليهودية، عن طريق الوحي والتي حافظ عليها نخبة مختارة. كما ويرى التلموديون ان سفر "حاجيجاه" (Hagigah، سفر قرابين الاعياد) من التلمود يذكر طريق محددة لتدريس هذه الحكمة. كما ذكر الحبر شنور شتيرن ان ظهور بعض الممارسات الباطنية اليهودية، بخاصة التأمل، بداء مع وصول بني اسرائيل الى ارض كنعان. وهناك من يقول ان الباطنية بداءت في سفر الخروج وفي اخبار مركبة الله المذكورة في سفر حزقيال. فالطريقة البرشيتية اشارت الى رسالة مرمزة وردت في سفر الخروج تدل على اسرار الخلق والكون. وهي نفسها التي ذكرت في سفر حاجيجا. اما باطنية المركبة اشارت الى رسائل مرمزة في سفر حزقيال تدل على رؤية مركبة الله. من ناحية اخرى، رفضت العديد من طوائف اليهود الارثوذكس (اليهود التقليديون) فكرة تطور القبالة عبر التاريخ.

يقراء القباليون اشارات في الفصل الثالث من سفر التكوين عن اسرار حول لله نفسه وطبيعة ادم وحواء وجنات عدن وشجرة معرفة الخير من الشر وعلاقة كل هذه الكيانات الفوق طبيعية مع الثعبان والتي ادت الى كوارث بسبب تناول الفاكهة المحرمة. وهناك اسرار باطنية اخرى وردت في رؤية المركبة في سفر حزقيال ورؤية السلم الى الجنة في سفر اشعيا وملاقات موسى على جبل سيناء. كما ان لاسم الله المؤلف من 72 حرفا، والذي يستعمل في الخلوات والتأمل، هو ما تلقاه موسى من الملاك والذي استعمله لشق البحر عند خروجه من مصر مع بني اسرائيل.

في عهد الاحبار اليهود التي بدآت في القرن الاول الميلادي، كان الاعتقاد بوجود رسائل مرمزة في التوراة من اسس المدراشية ومنها ظهر مصطلحات الـ"سيتري توراه" (التوراة المستورة) والـ"رازي توراه" (اسرار التوراة) والـ"شوشماه نيستارا" (الحكمة المخفية). حرم المنهج التلمودي تدريس الباطنية للعامة كما حذرت من مخاطره كما فرض تدريس عملية الخلق الى مريد واحد كل على حدى.

وفي القرن العاشر الميلادي، بدء ظهور المخطوطات القبالية. كان يسمى مبتدئي تعلم القبالة بهابطي الركبة كدلالة على الرحلة الروحانية التي يقومون بها الى عالم الروحانيات والتي تهدف الى الوصول الى الحضرة الاهية. بين القرنين الثامن والحادي عشر الميلادي، وصلت نصوص باطنية المركبة (هيخالوت) وباطنية الخلق (سفير يتزسيرا) الى يهود اوروبا. وقبل شيوع القبالة، بين 1150م و1250م، كانت حركة "انصار الاشكنازي" (تشاسيدي اشكنازي، تقاة المانيا العصور الوسطى) منتشرة بين عائلة كالونيموس المثقفة والتي استوطنت اراضي نهر الراين بين المانيا وفرنسا.

ظهر في القرن الثاني عشر الميلادي العديد من الاخوة الباطنية اليهودية في اوروبا التي ابقت على سريتها ولم تخرج للعلن مثل "وسط لين" (Lynn Circle) و"وسط الملاك الفريد" (Unique Cherub Circle). كما كان هناك الحكماء الكبار (ريشونيم، الرؤساء) الذين اشتهروا بعلمهم بالقبالة. منهم موشه بن نحمان (1194م - 1270م) الذي فسر التوراة بناء على المعرفة القبالية؛ وبهيا بن اشر (توفي 1340م) الذي دمج التوراة بالقبالة؛ واسحق الاعمى (1160م - 1235م) وهو يعتبر من اول من كتب كتاب "البهار" (الاشراق) اول نصوص القبالة وكان معلم موشه بن نحمان.

في القرن الثالث عشر، ظهر كتاب "الزوهار" للعامة وعندها، اخذت القبالة ترتبط بتعاليم الزوهار تحديدا بعيدا عن ما كان يعرف به من قبل كشرح لاسرار التوراة. في وقت لاحق، قام الحبر اسحق لوريا اريزال بتفسير القبالة على اسس زوهارية محضة، وهذا ما يعتبره الباحثون كنقطة بداية للقبالة المعروفة اليوم. والجدير ذكره ان بعض مذاهب طائفة الحريديون يعتبروا ان الزوهار يمثل تعاليم التوراة الباطنية وبحسب ما ورد يالتلمود.

تعرض اليهود خلال العصور الوسطى الى الاضهاد والتشرد من جراء الاعمال المناهضه لليهود وبخاصة طردهم من اسبانيا عام 1492. تدفع هذا الاضطهاد اليهود للبحث عن اشارات لمجيء المشيخ وهو المخلص الذي ذكره التوراة. وفي القرن السادس عشر، اصبح جماعة صفد اليهودية، في الجليل، هي مركز الفكر اليهودي الذي قام بتطوير تفاسير الباطنية والقوانين والطقوس اليهودية. وقامت الجماعة الصفدية، اثر الطرد من اسبانيا، بالتركيز على تفسير القبالة على اسس عودة المخلص (المقابل للمهدوية الاسلامية). وقام الحبر موسى القرطبي بانشاء مدرسة لتدريس الزوهار للعامة بعد ان كان دراسته مقتصرة على النخبة. وكان نتاج عمل الصفدي تأسيس للانظمة المهيأة للقبالة. وفي هذه الفترة، احتفظ مدرس القبالة يوسف كارو (1488م - 1575م، وهو مؤلف كتاب معيار القانون اليهودي) بمذكراته الشخصية حول الباطنية. كما قام موشي الشيش (اي موسى الشيخ) بكتابة ملاحظاته حول التوراة وكذلك كتب الحبر شلومو الكابيتز (سليمان القابص) الكثير من التعليقات والاشعار حول القبالة.

يعتبر الحبر اسحاق لوريا (1534م - 1572م)، وهو من الاحبار الصفديين، من قدم النظرة المخلصية (المهدوية) للقبالة عبر تقديم تفاسير جديدة والتي قدمها مريديه حاييم فيتال واسرائيل ساروغ الذين قاما بكتابة تعاليم لوريا ونشرها بين العامة. نشر ساروغ القبالة في اروبا بينما كتب فيتال الشريعة القبالية. وضاهت اعمال لوريا على الزوهار ويعتبر هو وموسى الليوني، اعظم المؤثرين على الباطنية اليهودية.

رفع الحبر  أبرهام أزولاي  (1570م - 1643م) الحظر على تعليم القبالة، والتي سماه "حكمة الحقيقة" وسمح بتدريسها للعامة. وذلك لانه اعتبر ان جيله هو الجيل الاخير قبل مجيء المخلص وعلى اليهود تهيئة انفسهم بطلب الحكمة.

اعتبر القباليون ان لله مظهرين: الاول هو المتعالي المستتر السرمدي والذي هو البساطة الالاهية ويسمونه "عين صوف"؛ والثاني هو الظاهر الذي يتصل بالانسانية وهو خالق الكون ومديره. ويعتبر القباليون استحالة فهم او استيعاب جزء "عين صوف" ( بالعبرية: אין סוף، ويعني ذاك الذي لا نهاية له) لأنه خارج الادراك الحسي والعقلي للانسان. اما المظهر الثاني فهو فيض عن الله ويأخذ اشكال يمكن للانسان ان يستوعبه وهو يتفاعل مع الانسانية عبر الروحانيات والمادية. وهذه الازدواجيه لا تتناقض مع وحدانية الله اذ ان الفيض هو طريقة لاظهار الاسرار المستورة الالهية.

فمثلا، يفسر الزوهار اول كلمات سفر التكوين التي تقول "في البدء خلق الوهيم" (ترجمة حرفية للعبرية التي تقول "بيريشيت بارا الوهيم") بأن "عين صوف" خلق الوهيم وهو فيض من الله والدال على الخلق. وبالتفصيل، يقول الزوهار ما ترجمته حول البدء:

وصفت بنية الفيوض بطرق مختلفة منها الـ"سفيروت" (Sephirot اي الفيوض، او الصفات الربانية) والـ"بارتزوفيم" (Patzufim، اي الاوجه الربانية) والـ"أوهر" (Ohr، النور الروحاني)، واسماء الله والتوراة السماوية والـ"أولاموت" (Olamot، عوالم الارواح)، والشجرة الالهية والانسان الرباني الاول، والشجرة الربانية، والعرش والقصور الربانية، والذكر والانثى، وطبقات الحقيقة الملتبَسة، والحيوية المقدسة الداخلة والقشور الخارجية (بالعبرية: كيليبوت)، والقنوات 613، والنفس الربانية في الانسان.

السفيروت هي الفيوض والصفات العشرة التي للله التي يستخدمها للحفاظ والتحكم على الكون. يوضح الزوهار ونصوص التكوين الاخرى بتفصيل عملية بزوغها من خفائها ومكمنها من الاتحاد الالمتناهي مع عين صوف. قام القرطبي بمنهجتها كضؤ واحد صب في 10 اوعية مخلوقة. واستعملت مجازتين لتوضيح السفيروت: المجازة الاولي هي شجرة المعرفة التي تستعمل لشرح الفكرة من ناحية دينية. اما المجازة الثانية فهي استعمال ادم الاصلي لشرح الفكرة من ناحية انسانية. وهذا المنظور ثنائي الاتجاهات يجسد طبيعة التدفق الرباني الدوراني التي يصبح ظهور منظوري التجسيد الرباني والتجسيد الانساني ممكنان. وباستعمال المجاز الانساني، يمكن توضيح السفيروت لسهولة ربطها بالملكات النفسية للنفس الانساني وبالتالي ربط الجنس الذكوري والجنس الانثوي في اية التكوين 1:27 التي تقول "فخلق الله الانسان على صورته على صورة الله خلقه ذكرا وانثى خلقهم". فالسفيرة الاخيرة في التكوين هي سفيرة الوجود الرباني الانثوي (بالعبرية: شيخينة). وتدفق النور الرباني في التكوين يؤلف العوالم الاربعة: عالم الفيض (بالعبرية:  עולם אצילות آولم اتزيلرت)، وعالم الخلق (بالعبرية עולם בריאה، اولم برياه)، وعالم التشكيل (بالعبرية:  עולם יצירה، اولم يتسيراه) وعالم النشاط (او الاعمال، بالعبرية: עולם עשיה، اولم اسيياه). والعوالم الاربعة يظهروا هيمنة السفيروت المتتابعة باتجاه الاعمال النشطة في الكون، وتجسيمهما هما التناغم المطلوب لاتمام الكون. اعمال الانسان هي التي تجمع او تفصل بين الصفات الانثوية او الذكرية الربانية للسفروت. بما ان السفروت هي الاسس الروحانية للخليقة، فهي تطابق اسماء الله في اليهودية وطبيعة اي كيان.

بحسب الكونيات اللوريانكية، توافق كل سفروت مرحلة من مراحل الخليقة. وتداخل السفيروات في العوالم والسفيروات يجعل عدد الامكانيات لا متناهية (فهناك عشرة سفورات في كل من العوالم الاربعة، واربع عوالم في داخل كل عالم اكبر، وفي داخل كل من العوالم سفورات عشرة وهكذا لعدد لا نهائي من التداخلات بين الوالم والسيفورات). وكل هذه السفورات تشكل مستوى معين للخليقة التي تفيض من الخالق لتكوين الكون. تعتبر السفيروت هي وحي او الهام دال على مشيئة الخالق وعليه،لا يجب اعتبارهم عشرة الهة، بل يجب النظر اليهم كعشر طرق مختلفة يعتمدها الله الواحد في اظهار ارادته عن طريق الفيض. ولهذا، ان الله لا يتغير لكن طريقة ادركه هي التي تتغير. 

اسماء السفروت بالتسلسل التنارلي:
مع ان هناك احدى عشر اسما، الا ان القباليون يعتبروا "كتير" و"دات" هما حالتين لسفورة واحد اذ ان الاول هو حالة الوعي والثانية هي حالة اللاوعي. وهليه يك،ن العدد الكلي للسفورات هو 10.

ان الخلق الالهي عن طريق السفيروت العشرة هي عملية اخلاقية. وكل سفيروت يمثل ناحية مختلفة للفضيلة. فنجد في الخسيد فكرة الحب والعطف. والدن هي تفسير وتبرير للعدالة. وتقوم الرخميم بالتوسط بين الاثنين. وتصبح ركائز الفضيلة هذه من الموبقات في حدودها القصوى. فمثلا، عند وصول الحب-العطف الى المرحلة القصوى يؤدي لشبق جنسي فاسد يؤدي الى فقدان العدالة عند الفاسقين. وكذلك، عند وصول العدالة الى اقصاها قد تؤدي للتعذيب وقتل الابرياء والقصاص الغير عادل.

ترتفع اخلاقيات الصالحين (بالعبرية: تزاديكيم) بممارستهم للاعمال الصالحة. واذا فُقد الصالحين، تختفي بركات الله وتنتهي عندها الخليقة. فاعمالنا هي اساس (بالعبرية: يسود) هذا الكون (بالعبرية: ملكوت)، ولهذا، يجب ان يصاحب الانسان أعماله بدوافع واعية من الرحمة. وغالبا ما تكون اعمال الرحمة مستحيلة من دون الايمان (بالعبرية: ايمانوه) بان الله يسند الرحمة حتى عندما يبدوا انه غائب. ويجب على الانسان ان يمارس الرحمة على ذاته ليستطيع ممارسة الرحمة على الاخرين. وهذه الانانية في الاستمتاع ببركات الله من اجل مساعدة الاخرين هي جانب مهم في "التقييد" فيما يماثل الوسطية الذهبية في القبالة وهي تماثل سيفرة التيفيريت في الركيزة الوسطى من شجرة الحياة.

وكتب القرطبي كتاب حول الاخلاقيات اليهودية وعلاقتها بسيفورات القبالة العشر في كتاب سماه "تومير ديفوره" (اي بلحة ديفورا).

اعتقد قباليوا العصور الوسطى بأن الكائنات كلها، الحية والجامدة، تتصل بالله عبرهذه الطيوف او السيفيروت. وهكذا، فكل مستويات الخليقة تتدرج في سلسلة كينونية تنازلية (chain of being) بحيث ان اي كائن مخلوق ادنى هو انعكاس لخاصية محددة للرب السماوي. توسع الحاسيديون في مفهوم المحايثة الالهية (اي وجودية الله في الكون) بإن الله هو كل ما هو موجود وكل شيء آخر لا يمكن فصله عن الله. ويمكن اعتبار هذا الموقف نوع من الوحدانية الكلية (بالانكليزية: monistic panentheism) بمعنى ان الكون موجود في الله، لكن وجود الله يتجاوز الموجود. وهناك شرح وافي لهذه المعضلة في نصوص الشبات.

بالنسبة للقباليين اليهود، الشر هي من صفات الله لانهم يعتبروا ان كل شيء موجود، حتي السلبية، داخلة في جوهر "المطلق"، اي عين سوف او الله. وان المطلق بحاجة للشر "ليكون ما هو"، اي لينوجد. اعتبر قباليوا العصور الوسطى ان الشر، واسمه "سيترا اشرا" (الجهة الاخرى)، هو الموازي الابليسي للمقدس والكيبوت (القشرة) التي تغطي وتخفي المقدس. فالشر يتغذى من القدوس، وبنفس الوقت يحميه بتحديد اظهاره. سمى شوليم من اعتقدوا مباديء ثنائية القدرات الالهية بالغنوصيين اليهود.

ومن منظور راديكالي، اعتبر ان اساس الشر ينوجد عند فقدان الملائمة في سيفورة الدن (كيفورة) اي قدرة القوة والقرار وهي ضرورية لوجود الكون وحي لكونها المناكفة لسفورة الخسيد (الحب والعطف)، وبالتالي فانها تحدد العطاء اللامتناهي الذي يولد الخليقة. من ناحية اخرى، اذا ارتكب الانسان معصية (اي استعمال حكم غير عادل في النفس) تقوم الحكمة السماوية بالتفوق على العطف وبالتالي تخلق عدم توازن بين كل السيفورات الالهية وتخرجه من الله وخليقته. ويبدوا العالم الشيطاني، الذي هو في الاساس وهم في الاصل المقدس، كمن شوائب الخلق الاسفل.

للانسان، في القبالة، دورا رئيسي محوري اذ اتها تعتبر ان نفسه وجسده تُوافقا التعبير الالهي السماوي. عمم هذا المبداء في القبالة المسيحية بتناغم الخليقة بداخل الانسان. وفي القبالة اليهودية اصبح للمبداء معنى روحاني يهودي عميق. اعطى التعريف القبالي للانسان بعدا جديا ابداعي مقارنة بالمفهوم التقليدي مع انه اعاد تأكيد الممارسات التقليدية.

فصلت قبالة العصور الوسطى تعليل كل وصية من وصايا الله (بالعبرية: ميتزفا) وربطتها بدورها في خلق تجانس في عملية الدفق الالهي السماوي وكيف ان الاتحاد بين القدرات الذكرية والانثوية. فالوجود الانثوي للربانية السماوية مسلول من الخروج الى الواح القوس الاعلى. والوصاية الـ613 التوراتية هي مبطنة في اعضاء ونفس كل انسان.

تطرح القبالة فكرة تقسيم النفس الى ثلاث طبقات: 
النفيش موجودة في الانسان وتأتي مع ولادته وهي مصدر خصائصه الجسدية والنفسية. اما الطبقتين الاخرتين فلا تأتي عند الولادة بل تنمو وتطور بحسب عادات ومعتقدات الشخص وهما يظهران بشكلهما الكاملين عند المتنورين روحيا.

اما الزوهار، فيضيف مستويين اخرين للنفس هما:
وهاذين المستويين لا يدخلان الجسد مثل الثلاثة الباقية ولهذا لم يعرهما الزوهار الكثير من العناية.

يضيف القباليون والحاخاميون حالات اخرى غير دائمة للروح ولا دور لها بعد الممات. وهذه المستويات هي:

دخلت فكرة التناسخ، اي هجرة النفس بعد الممات، الى اليهودية في فترة العصور الوسطى، كفرة تداولها النخبة.وسميت بدورة النفس (بالعبرية: غيلغول نشيمات). لا تظهر هذه الفكرة بوضوح في التوراة ولا في الادبيات الحاخامية اليهودية كما رفضها العديد من الفلاسفة اليهود. الا ان القباليون ردوا العديد من آيات التوراة الى التناسخ. واصبحت الفكرة محورية مع اسحق لوريا عندما جعلها محورية وموازية انسانية لعملية التصحيح الكونية. واصبح التناسخ ثقافة شعبية يهودية من خلال القبالة اللورية وادبيات الحسيديم.

ايمان القباليون والمدراشيون بأن الله اعتمد العبرانية كلغة لخلق الكون جعلهم يوسعون دراسة التوراة الى لغة باطنية بحيث اصبح لكل حرف وكلمة ورقم وحتى لهجة الكلمات معاني باطنية تشرح الابعاد الروحانية الموجودة في الافكار الباطنية. وبالتالي، اسست لمنهاج تأويلي لتفسير الايات. وبما ان العبرية لا تعتمد الاعداد في لغتها، استعملو الاحرف للدلالة على الارقام وبالتالي استعملوا علوم الترقيم والجاميترا لايجادمعاني باطنية لكلمات التوراة.

بدأت القبالة، مثل كل التراث الادبي الحاخامي، كادب شفي يحفظه ويتناقله الخاصون. ومع مرور الزمن، دونت هذه الشفهيات في نصوص مكتوبة. في البداية، اعتبرت التفسيات الباطنية غير مفيدة بحسب ما اشار اليه الحبر بن سيرا (عاش حوالي عام 170 ق.م). بالرغم من هذا، درست الباطنية بشكل كبير ووا ادت لكتابة ادب باطني كان باكورته ادب الوحي (apocalyptic literature) في القرنين الاخيرين من عصر قبل الميلادي. ومع مرور الزمن، نشر العديد من الكتب حول الباطنية والقبالة من اشهرها: الباهير (الباهر)، سيفير رازيل هاملخ (كتاب رازئيل الملك)، والزوهار وهو الكتاب الاساسي في تفاسير القبالة.

يعتبر المسلمون ان القبالة هو نوع من الشرك والالحاد وهي طقوس وحشية وتعاليم جهنمية شيطانية. وهي بوابة للعالم السفلي واداة للسحر المحرم في الاسلام والطريق الى الشيطان ولها علاقة بالماسونية وتعتمد على الاساطير والجهالة القديمة. وهي تحريف للتوراة. كما انها دين ابليس الذي يستعمله لتضليل الناس.

هناك العديد من الباحثين يرون في القبالة دعوة لدين ثنائي مع ان اليهود يدعون للتوحيد اذ انها تقول بوجود قوة لالهية متضادة مع الله.

وعندما قام الباحثون والمؤرخون بالتنقيب عن اصل "كابالا" فوجئوا بان هذه التعاليم تستند إلى فلسفة وثنية كانت موجودة قبل التوراة ثم تسللت إلى الدين اليهودي.

وإلى هذا يشير الماسوني التركي "مراد اوزكن آيفر في كتابه "ما الماسونية؟" فيقول "لا أحد يدري على التحقيق كيف ومتى ولدت "كابالا" ولكن المعلوم انها مرتبطة بالدين اليهودي ويحمل صيغة ميتافيزيقية وتعاليم باطنية. ومع انه يذكر وكأنه باطنية يهودية، إلا أن معظم تعاليمه قديمة وكانت موجودة قبل ظهور التوراة". اما المؤرخ اليهودي ثيودور رينخ فيصف كابالا بانه السم السري الذي دخل إلى عروق الدين اليهودي. اما المؤرخ اليهودي الآخر شلمون رينخ فيصف كابالا بانه اسوأ انحراف للعقل الإنساني.




</doc>
<doc id="253561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253561" title="مها عربية">
مها عربية

المها العربية هي إحدى أنواع الظباء، المنتمية لفصيلة البقريات، ذات سنام مميز على كتفيها وقرون طويلة مستقيمة وذيل ينتهي بخصلة شعر. يُعتبر هذا النوع أصغر أنواع المها جميعها، وهو يستوطن صحاري وسهوب شبه الجزيرة العربية وبلاد ما بين النهرين وسوريا وفلسطين ومصر.

تعتبر المها العربيّة نوعا مهددا بالانقراض، إذ أنها تُصنّف على أنها من الأنواع الموضوعة ضمن الدرجة الأولى من الحيوانات الداخلة في نطاق حماية الاتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة (CITES)، وكانت قد انقرضت فعليا في البريّة خلال أوائل عقد السبعينات من القرن العشرين عندما قتل أخر واحد منها في صحراء الربع الخالي على الحدود السعوديّة العمانيّة. وقد أعيد إدخال المها العربيّة إلى بعض موائلها الطبيعيّة منذ ثمانينات القرن ذاته، بعد أن تم إكثارها في حدائق الحيوانات والمحميات الخاصة. إلاّ أن نجاح هذه العمليّة كان متفاوتا.

قُدّرت جمهرة هذه الحيوانات عام 2008 بحوالي 1100 رأس في البرية، وما بين 6000 و 7000 رأس في الأسر حول العالم، في حدائق الحيوانات، المحميات، وعند هواة تربية الحيوانات الغريبة، في منطقة الشرق الأوسط خصوصا، وبالتحديد في سوريا، البحرين، قطر، والإمارات العربية المتحدة، حيث يتم الاحتفاظ بهذه الحيوانات في حظائر كبيرة مسيجة تستطيع فيها أن تعدو وتتنقل براحة. تمّ اختيار مها عربية قطرية تُدعى "أوري-Orry" كجالب الحظ الرسمي لدورة الألعاب الآسيوية لعام 2006 في الدوحة، كذلك، تستخدم الخطوط الجوية القطرية صورة رأس مها عربية كشعار لها، وهي مرسومة على ذيل جميع الطائرات التابعة لها.

كان هناك اختلاط حاصل بين هذه الحيوانات ومها أبو حراب بسبب أن كلاهما حمل الاسم العلمي ذاته نتيجة لخطأ أحد علماء الحيوانات في التصنيف، قبل أن يتم تصحيح هذا الأمر بعد فترة. تعتبر المها العربية من أكثر الحيوانات المجسدة في الشعر العربي، خصوصا الغزلي منه، لأسباب متعلقة بهيئتها التي نظر إليها كثيرون على أنها تجسيد للجمال والنقاوة.

المها أو المهاة في اللغة العربية تعني الشمس ويُقال للكواكب مها ويقال: للثغر النقي إذا أبيض وكثر ماؤه مها والمهاة أيضا هي الحجارة البيض التي تبرق وهي البلور والمهاة البلورة التي تبرق لشدة بياضها وقيل: هي الدرة والجمع مها، وقد حصلت هذه الحيوانات على اسمها باللغة العربية بسبب لونها الأبيض كالبلور. وفي اللغة العربية يُقال لهذه الحيوانات أيضا "الماريّة" و"الوضيحي" لكونها واضحة الرؤية من على بعد، وكذلك بقر الوحش. يُشتق الاسم العلمي لهذه الحيوانات "Oryx leucoryx" من الكلمة اليونانية ""أوروكس""، بمعنى "غزال" أو "ظبي"، و""ليوكوريكس"" بمعنى "أبيض". وفي بعض اللغات الأوروبية تُسمى هذه الحيوانات أيضا بالمها الأبيض.

قام عالم الحيوان الروسي "بيتر سيمون بالاس" بإدخال مصطلح "مها-oryx" إلى الأدبيات العلمية عام 1767، وأطلقه على ظباء العلند المألوفة ("Antilope oryx")، وفي عام 1777 عاد وأعطى هذا الاسم إلى المها جنوب أفريقية أو مها رأس الرجاء الصالح، وفي نفس الوقت أعطى الاسم العلمي "Oryx leucoryx" للظباء المعروفة اليوم بالمها العربية، وقال أن موطنها يشمل "شبه الجزيرة العربية" وربما أيضا شمال أفريقيا. وفي عام 1816 قام عالم الحيوان الفرنسي "هنري ماري دركروتاي دو بلانفيل" بتقسيم مجموعة الظباء وجعل "المها" جنسا، وغيّر الاسم العلمي للمها الجنوب أفريقي من "Antilope oryx" إلى "Oryx gazella". وفي سنة 1926 قام عالم الحيوان الألماني "مارتن ليختنشتاين" بتعقيد الأمور عندما نقل الاسم العلمي للمها العربية إلى مها أبو حراب (التي تحمل اليوم الاسم العلمي ""Oryx dammah"") والتي اكتُشفت آنذاك، بالنسبة للعالم الغربي، في السودان بواسطة عالميّ البيئة الألمانيين "فيلهام فريدريش همبريش" و"كريستان غوتفرايد إهرنبيرغ". بقيت المها العربية آنذاك بدون اسم أوروبي أو علمي، إلى تمّ تقديم أولى الحيوانات الحية منها إلى جمعية علوم الحيوان في لندن عام 1857. اقترح الدكتور "جون إدوارد غراي" أن يطلق على هذه الحيوانات الاسم العلمي "Oryx beatrix" تيمنا بالأميرة بياتريس أميرة المملكة المتحدة، دون أن يعرف أن هذا النوع كان هو ذاته النوع الذي أطلق عليه اسما علميّا في السابق ثم اختلط مع نوع أخر بسبب خطأ ليختنشتاين. وعلى الرغم من أن هذا الاسم كان هو الذي سوف يُعتمد عند العلماء، إلا أن العالم "مايكل روجرز" عاد وأطلق الاسم العلمي "Oryx algazal" على مها أبو حراب، قبل أن يُعاد تسميتها بالاسم الحالي، وأعاد الاسم الأصلي إلى المها العربية. يُعزى الاختلاط الحاصل بين كلا النوعين باللغة الإنكليزية إلى أن كلا منهما كان يحمل اسم "المها الأبيض" في اللغة الإنكليزية.

يبلغ علوّ المها العربيّة حوالي المتر (39 إنشا) عند الكتف، ويبلغ وزنها حوالي 70 كيلوغراما (154 رطل تقريبا). يكون لون المها العربيّة أبيض كليا في معظم الجسد عدا الجزء السفلي والقدمين التي تكون بنيّة اللون، كما وتمتلك خطوطا سوداء حيث يلتقي الرأس بالعنق وعلى الجبهة والأنف، وللجنسين قرون طويلة حلقيّة منحنية بعض الشيئ يتراوح طول كل منها ما بين 50 إلى 75 سنتيمترا (20 إلى 30 إنشا).

تتغذّى المها العربيّة على البصلات والأعشاب وأوراق الأشجار، وهي تمضي ساعات النهار تستريح تجنبا للحرارة المرتفعة كما وتستطيع هذه الظباء تحديد المناطق التي تساقطت فيها الأمطار ومن ثم الانتقال إليها، وبالتالي فإن نطاق تجوالها واسع، فقد أظهرت دراسة لأحد القطعان في عُمان أن نطاق تجواله يزيد عن 3,000 كيلومتر مربّع. تعيش المها العربيّة في قطعان مختلطة من الجنسين ويتراوح عدد أفراد القطيع بين 2 و 15 رأسا في العادة، على الرغم من ورود تقارير تفيد بوجود قطعان تحوي ما يزيد عن مئة فرد. عادة ما تكون هذه الحيوانات هادئة وغير عدائية تجاه بعضها البعض، مما يسمح لها بأن تتعايش سويّا لأوقات طويلة.

تعتبر الذئاب والضباع المخططة المفترسة الوحيد للمها العربية حاليّا، إلى جانب الإنسان. يُعمّر المها العربي قرابة 20 سنة في الأسر وفي البرية كذلك الأمر إن توافرت له الظروف المناسبة، أما في فترات الجفاف فإن أمد حياة هذه الحيوانات ينخفض بشكل ملحوظ كنتيجة لقلة التغذية والتجفاف. ومن أسباب النفوق الأخرى عند هذه الحيوانات؛ الجراح عند الذكور بسبب قتالها مع بعضها، لسعات الأفاعي، الأمراض والأوبئة، والغرق عند حدوث الفيضانات.

كانت المها العربية منتشرة فيما مضى في القسم الأكبر من الشرق الأوسط، وبحلول عام 1800 كانت لا تزال تعيش في سيناء، جنوب فلسطين، شرق الأردن، معظم العراق والبادية السورية، وأغلب أنحاء شبه الجزيرة العربية. وخلال القرن التاسع عشر والعشرين تراجع موطنها بشكل كبير حتى وصل أقصى حد شمالي له إلى الحدود الشمالية للسعودية حاليّا، وبحلول عام 1914 كان هناك القليل جدا من هذه الحيوانات خارج السعودية، وفي الثلاثينات وردت تقارير قليلة جدا تفيد بوجود بضعة رؤوس فقط في الأردن، وبحلول أواسط ذلك العقد لم تكن المها العربية تتواجد إلا في صحراء النفود في شمال غرب السعودية والربع الخالي في الجنوب.

أخذ الأمراء العرب ومتعهدي شركات النفط يصطادون هذه الحيوانات في منتصف الثلاثينات، باستخدام السيارات والأسلحة النارية، وذلك لفسح المجال لحفر الآبار لاستخراج النفط المكتشف حديثا، وكانت هذه العمليات ضخمة للغاية حيث قيل أن بعض الأمراء استخدموا قرابة 300 سيارة لاستئصال هذه الظباء من أراضيهم. كانت الجمهرة الشمالية من المها العربية قد انقرضت بحلول عام 1950، وورد أخر تقرير عن المها الوحيدة المتبقية في البرية، قبل تنفيذ عمليات إعادة الإدخال، عام 1972.

تفضل هذه الحيوانات أن تقطن الصحاري الحصوية أو ذات الرمل القاسي، حيث تستطيع أن تعدو وتهرب بسهولة من معظم أعدائها من المفترسات والصيادين البشر المترجلين. أما في السعودية حيث تنتشر الصحاري الرملية، فإن هذه الحيوانات كانت تعيش في المناطق ذات الرمل القاسي، أي في المسطحات بين الكثبان والتلال.

تتألف حمية المها العربية من الأعشاب إجمالا، إلا أنها تقتات أيضا على مجموعة واسعة من النباتات الأخرى، التي تشمل أوراق الأشجار، البصلات، الحشائش، الدرنات، الفاكهة، والجذور. تتبع قطعان المها العربي الأمطار النادرة حتى تقتات على الأعشاب التي يحثها المطر على النمو. تستطيع هذه الحيوانات الاستمرار لأسابيع من دون شربة ماء. أظهرت الأبحاث في عُمان أن الأعشاب من جنس النصي ""Stipagrostis"" هي الأعشاب الأساسية التي تفضلها هذه الحيوانات؛ وتبين أن زهور هذه الأعشاب من أكثر الزهور غنى بالبروتين الصرف والماء، بينما ظهر أن أوراق الأشجار مصدرا غذائيّا أفضل من غيره إلى جانب أنواعا نباتية أخرى.

تقوم المها العربية بحفر أفحوصا بسيطا في التربة الطرية لتقبع وتستريح فيها، في الوقت الذي لا تجول فيه عبر مسكنها أو عندما لا تقتات. وهي قادرة على تحديد موقع الأمطار البعيدة التي تلحق بها كي تقتات على النباتات حديثة النمو التي يحثها المطر. يختلف عدد الأفراد في القطيع بشكل كبير بين قطيع وأخر، فقد وردت تقارير تفيد بوجود قطعان ذات 100 رأس، إلا أن المعدل في العادة هو 10 أفراد أو أقل. لا تُنشأ الذكور العازبة من هذا النوع أي قطعان خاصة بها كما العديد من أنواع الظباء الأخرى، كما أن السلوك المناطقي الانعزالي للذكر المسيطر نادر. في القطيع تراتبية دقيقة تشمل جميع الذكور والإناث التي فاقت 7 أشهر من العمر. تميل هذه الحيوانات إلى أن تبقى على اتصال بصري ببعضها البعض، حيث تتخذ الذكور الخاضعة مركزا لها في وسط القطيع وتبقى الإناث على الأطراف. وبحال انفصلت الذكور أو شردت عن القطيع، فإنها تعود لتزور أخر موقع كان القطيع فيه وتبقى هناك بمفردها إلى أن يعود القطيع إلى ذات المكان. يُنشأ الذكر المسيطر حوزا خاصا به في أفضل مناطق الرعي، بينما تبقى الذكور العازبة منعزلة. تُنشأ هذه الحيوانات تسلسلا هرميّا للهيمنة فيما بين بعضها، حيث يعبر كل منها عن هيمنته على الفرد الأدنى منه مرتبة عن طريق إشارات جسدية، تجعلها تتفادى القتال مع بعضها والذي يمكن أن يؤدي إلى إصابتها بجراح بالغة من قرون خصمها الحادة. تستخدم الذكور والإناث على حد سواء قرونها للدفاع عن موارد البقاء النادرة في منطقتها الصغيرة ضد الغرباء.

ذكرت المها العربيّة مرّات عديدة في الشعر العربي حيث قام الشعراء بالتغزل بجمالها وتشبيه محبوباتهم بها ويعود ذلك إلى أن للمها جسد متناسق وعينين كبيرتين واسعتين حالكة السواد، وما قيل عن المها العربيّ في الشعر كثير، ومثاله ما قاله الشاعر علي بن الجهم في الشعر الغزلي:

وذكر الجاحظ المها العربيّ في كتاب الحيوان من ضمن أنواع الحيوانات الأخرى التي عاشت في شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام والعراق. كما وذكرت المها في التوراة على أنها الحيوان الأسطوري أحادي القرن، حيث تُرجم اسمها العبري "ريم" أو "رعيم" إلى هذا الاسم، على إنه يُحتمل أن يكون المقصود به هو الأرخص. ويعتقد أن المها العربيّة هي السبب وراء نشوء أسطورة أحادي القرن، فهي تظهر للناظر من الجانب على أنها ذات قرن واحد، والقول بأن أحادي القرن حصان ذو قرن يعود إلى الشبه الجسدي بين المها والحصان.

كانت المها العربيّة تصاد لآلاف السنين كما تظهر رسومات في بعض الكهوف في جنوب فلسطين، واستمر صيد المها بالوسائل القديمة حتى بداية القرن العشرين حيث مكنت الأسلحة النارية ووسائل النقل المتطورة الصيادين من صيدها بوتيرة أكبر مما أدى إلى انقراضها تدريجيا من البريّة، وبحلول عام 1972 كانت المها العربيّة قد انقرضت من البريّة. بدأت محاولات إعادة إدخال المها وإكثاره في البريّة منذ عام 1982، وكانت عُمان هي أول الدول التي أقدمت على ذلك، فأطلقت أول مها مولودة في منتزه سان دييغو للحياة البرية إلى محمية أنشأتها الحكومة خصيصا لهذا الغرض.<ref name="yalooni/transfer">The Yalooni Transfer</ref> إلا ان أعداد المها تناقصت هناك من 450 عام 1996 إلى 106 في أوائل عام 2003 بسبب أعمال أسرها غير القانونيّة، كما وشهدت السعودية إزديادا في أعداد المها من 400 رأس عام 1997 إلى حوالي 700 في أوائل عام 2003 بالإضافة إلى إسرائيل التي إزادت فيها أعداد الجمهرة التي أعيد إدخالها بشكل بسيط، وقامت الإمارات بإطلاق 100 مها عربيّة خلال عام 2007 في صحراء أبو ظبي كجزء من خطة تمتد على خمس سنوات وتهدف لإدخال 500 رأس بحلول عام 2012.

تعتبر حديقة حيوانات فينيكس في الولايات المتحدة منقذة المها العربيّ حيث أنها أول حديقة بدأت بإكثارها في الأسر عام 1962، وبدأت الحديقة برنامجها بتسعة رؤوس فقط وحصدت في النهاية أكثر من 200 ولادة ناجحة ومن ثم تم إرسال أعداد منها إلى حدائق حيوان أخرى حول العالم، بما أصبح يُعرف باسم "عملية المها" ، وبحلول عام 1990 كانت أعداد المها العربيّة قد ارتفعت إلى ما يزيد عن 1300 رأسا بما فيها 112 فردا مولودين في الأسر وتمت إعادتهم إلى محميّات في البريّة.<ref name="arabian/oryx/timeline">The Arabian Oryx Project - Timeline</ref>

ومن المحميّات العربيّة التي تولي عناية كبيرة بالمها العربيّ: محميّة عروق بني معارض في السعوديّة ومحميّة جزيرة صير بني ياس ومنتجع المها في الإمارات، وكانت تتصدر الائحة محمية المها العربي في عُمان إلا أنه في تاريخ 28 يونيو 2007 فقدت المحميّة هده الصفة وأصبحت أيضا أول موقع تراثي عالمي بحسب تصنيف اليونيسكو يحذف من لائحة مواقع التراث العالميّ بعد أن قررت الحكومة العُمانيّة تقليص موطن المها في المحميّة بنسبة 90%. ومن الأسباب الأخرى التي دفعت إلى ذلك كان تناقص عدد المها من 450 رأس عام 1996 إلى أقل من 65 عام 2007 بسبب القنص غير الشرعيّ واحتتات المسكن، وفي النهاية فإن قرار السماح بالتنقيب عن النفط في المنطقة أدى إلى أعتبار اليونيسكو بأن موطن المها في عُمان لم يعد صالحا، حيث لم يتبق حاليّا منها هناك سوى أقل من أربعة أزواج متناسلة.




</doc>
<doc id="253564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253564" title="قليا">
قليا

قليا قرية في البقاع الغربي ترتفع عن سطح البحر 700 متر مشهوره بزراعه الزيتون والتين عدد سكانها حوالي 4000 نسمه معضمهم مهاجر إلى البرغواي والبرازيل وقد سكن الكثير منهم في العاصمة بيروت ولم يبقى في القرية الا القليل ما يقارب الالف نسمه


</doc>
<doc id="253568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253568" title="الشاب خلاص">
الشاب خلاص

الشاب خلاص هو مغني جزائري من مواليد مدينة قسنطينة، 
إخلاص براهيمي هو الاسم الكامل للفنان الذي أصبح نجم السطايفي، هذه الأنغام التي تمثل دعوة مباشرة للرقص . الشاب خلاص فنان قادم من قسنطينة.. تعرّف عليه الجمهور مبكرا بعد أن اكتشف فيه طاقات صوتية مذهلة و يعتبر الشاب خلاص النجم السطايفي و من منافسيه الشيخ السلطان و فواز لاكلاس و الشاب ياسين التيقر و حتى أنه يدخل أحيانا في مجال الراي...



</doc>
<doc id="253580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253580" title="العيساوة">
العيساوة

العيساوة:هو نوع من الموسيقى الجزائرية يشتهر به الشرق الجزائري عموما وقسنطينة خصوصا.

في الزمن القديم بقسنطينة كانت الحفلات العيساوية تقام في مناسبات الختان واليوم السابع للمولود. أما ليلة الزفاف فكان يقام فيها المالوف.
هذه العادة تغيرت اليوم حيث أصبحت حفلات العيساوة تقام حتي في ليلة الزفاف. ومن أشهر الفرق الفنية الفلكلورية العيساوية يمكن أن نذكر:

لكن الفرق الفلكلورية تؤدي الفن العيساوي دون أن تنطلق من الزاوية.

ولم تهمل المدرسة الفنية العيساوية فضاءات المرأة حيث أنشأت ما يعرف بالفقيرات وهن عبارة عن جوق نسائية تغني المديح الديني للنساء، وتدور كلماتهن غالبا حول الله والرسول والأولياء والصالحين، ويعتمدن أساسا علي الدف والدربوكة والطار.
ومن أشهر أجواق "الفقيرات" في قسنطينة :

أما الأجواق النسائية الأخرى في قسنطينة والشرق عموما فتسمي البنوتات وهي أجواق نسائية تغني للنساء في طبوع المالوف وبمحتوي ليس بالضرورة دينيا أو صوفيا، وهن يستعملن جميع الآلات الموسيقية المستعملة في المالوف.
ومن أشهر هذه الأجواق في قسنطينة ينظر : بنوتات:
وهناك أيضا ما يعرف بـ (الوصفان) فهي فرق تؤدي ما يشبه القناوي أو الديوان. وأشهر هذه الفرق بقسنطينة ينظر : الوصفان :

كما توجد فرق أخرى في مجال فن الوصفان أو ما يعرف أيضا بـ الديوان في أغلب المناطق الجزائرية.


</doc>
<doc id="253584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253584" title="زراعة الأعضاء">
زراعة الأعضاء

زراعة الأعضاء هي عبارة عن نقل عضو من جسم إلى آخر، أو نقل جزء من جسد المريض إلى الجزء المصاب في الجسد نفسه، بهدف استبدال العضو التالف أو الغائب تمامًا في جسد المتلقي. ويسمح مجال طب التجديد الناشئ للعلماء ومتخصصي الهندسة الوراثية بمحاولة إعادة تكوين أعضاء من الخلايا الخاصة بالمريض نفسه (الخلايا الجذعية، أو الخلايا المستخرجة من الأعضاء المصابة بقصور.) ويُطلق على الأعضاء و/أو الأنسجة التي تُزرع داخل جسم الشخص نفسه مسمى الطعم الذاتي. وتُسمى عمليات زراعة الأعضاء التي تُجرى بين كائنين من الجنس نفسه عمليات الطعم المغاير. ويمكن إجراء عمليات الطعم المغاير إما من مصدر حي أو من أشخاص متوفين دماغيًا.

وتتمثل الأعضاء التي يمكن زراعتها في القلب والكلى والكبد والرئتين والبنكرياس والأمعاء والغدة الزعترية. وتشمل الأنسجة كلاً من العظام والأوتار (وكلاهما يُشار إليه بعمليات ترقيع العضلات والعظام) والقرنية والجلد وصمامات القلب والأوردة. تعد زراعة الكلى هي أكثر عمليات زراعة الأعضاء شيوعًا على مستوى العالم، بينما تفوقها عمليات زراعة العضلات والعظام عددًا بأكثر من عشرة أضعاف.

وقد يكون المتبرعون بالأعضاء أحياء أو متوفين دماغيًا. ويمكن الحصول على أنسجة المتبرعين المتوفين بأزمات قلبية وذلك في غضون 24 ساعة من توقف ضربات القلب. على عكس الأعضاء، يمكن حفظ معظم الأنسجة (باستثناء القرنية) وتخزينها لفترة تصل إلى 5 سنوات، وهذا يعني أنها يمكن أن تُخزن في "بنوك". يثير موضوع زراعة الأعضاء العديد من القضايا الأخلاقية الحيوية، بما في ذلك تعريف الوفاة، وتوقيت وكيفية التصريح بزراعة أحد الأعضاء، إضافة إلى فكرة دفع مقابل مالي للأعضاء المزروعة. ومن أمثلة القضايا الأخلاقية الأخرى موضوع السياحة القائمة على عمليات زراعة الأعضاء، وتشمل القضايا الأخلاقية الأوسع نطاقًا السياق الاجتماعي-الاقتصادي الذي ستُجرى في إطاره عمليات نقل أو زراعة الأعضاء. وهناك مشكلة محددة وهي تجارة الأعضاء.

في الولايات المتحدة، تقوم إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (FDA) بتنظيم عمليات زراعة الأنسجة، حيث تضع لوائح صارمة لتأمين هذه العمليات، وهي تهدف في المقام الأول إلى الوقاية من انتشار الأمراض المعدية. وتشمل اللوائح المعايير اللازمة لفحص واختبار المتبرع، فضلاً عن اللوائح الصارمة الخاصة بتجهيز وتوزيع طعوم الأنسجة. غير أن إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية لا تنظم عمليات زراعة الأعضاء.

يعد طب زراعة الأعضاء واحدًا من أكثر مجالات الطب الحديث صعوبةً وتعقيدًا. وتتمثل بعض أبرز جوانب الإدارة الطبية لعمليات زراعة الأعضاء في مشكلات رفض الجسم للعضو المزروع، وفيها يكون لدى الجسم استجابة مناعية مضادة للعضو المزروع، مما قد يؤدي إلى فشل عملية زراعته في الجسم، ومن ثم ضرورة إزالة العضو المزروع من جسد المتلقي على الفور. وفي هذا الشأن، يجب تخفيض عدد حالات الرفض قدر الإمكان وذلك من خلال الاختبارات المتعلقة بمقاومة الأمصال لتحديد المتلقي الأمثل لكل متبرع، بالإضافة إلى استخدام أدوية مثبطة للمناعة.

هذا وتعاني معظم الدول من عجز في عدد الأعضاء المتوفرة التي يمكن استخدامها في عمليات زراعة الأعضاء. غالبًا ما تتمتع الدول بوجود هيئات رسمية تتمثل مهمتها في إدارة عملية تحديد الشروط الواجب توافرها في المتبرعين، إلى جانب ترتيب أولوية المتلقين للأعضاء المتوفرة.

داعبت فكرة نقل الأعضاء خيال البشر منذ فترة طويلة نسبيًا؛ ونجحت تلك الفكرة في ظل توفر مهارات جراحية ظهرت قبل فترة طويلة من إدراك مفهوم معدلات البقاء على قيد الحياة بعد الجراحة. وكانت المشكلات الرئيسية وثيقة الصلة بهذا الموضوع، وما زالت، وربما ستظل هي فكرة رفض الجسم للعضو المزروع، فضلاً عن الآثار الجانبية لمحاولة تفادي هذا الرفض (وخاصة مشكلتي العدوى واعتلال الكلى).

جدير بالذكر أن هناك عدة تقارير مشكوك في صحتها تشير إلى عمليات زراعة أعضاء أجريت قبل عصر الإنجازات والتطورات العلمية اللازمة لإجراء مثل هذه العمليات على أرض الواقع. وتشير هذه التقارير إلى أن الطبيب الصيني بيان شياو قد أجرى عملية تبادل قلبين بين رجل يتمتع بشخصية قوية ولكنه ضعيف الإرادة ورجل ذي شخصية ضعيفة ولكنه قوى الشكيمة، وذلك في محاولة منه لتحقيق التوازن عند كل رجل. وتشير روايات عن الروم الكاثوليك تعود إلى القرن الثالث الميلادي إلى قيام القسيسين دميان وقزماس الذين عاشا في القرن الثالث الميلادي باستبدال قدم الشماس الروماني جستنيان المصابة بالغرغرينا بقدم إثيوبي متوفى حديثًا. ويظهر القساوسة في معظم الروايات وهم يجرون عمليات زراعة الأعضاء في القرن الرابع، بعد عقود من وفاتهم؛ ويظهرون في مشاهد أخرى وهم يلقون بالتعليمات فقط للجراحين الأحياء الذين يقومون بالمهمة.

تتعلق الكتابات الأكثر قابلية للتصديق وثيقة الصلة بعمليات زراعة الأعضاء التي أجريت في عصور مبكرة بعمليات زراعة الجلد. وتشير أقرب الكتابات إلى المنطق إلى الجراح الهندي سوشروتا الذي عاش في القرن الثاني قبل الميلاد، والذي أجرى عملية زراعة جلد باستخدام الطعم الذاتي في جراحة لتجميل الأنف. غير أنه لم يُوثق نجاح أو فشل هذه العمليات. وبعد مضي عدة قرون، أجرى الجراح الإيطالي جاسبارو تاجلياكوزي عمليات ناجحة لزراعة الجلد بطريقة الترقيع الذاتي؛ وقد فشل في الوقت نفسه في عمليات الطعم المغاير، مما يعد أول حالة في التاريخ لرفض الجسم للعضو المزروع قبل قرون من إدراك حقيقة هذا الأمر. وأرجع ذلك إلى "القوة والسلطة الفردية"، وذكر ذلك في عام 1596 في كتابه "De Curtorum Chirurgia per Insitionem".

وقد أجريت أول عملية ناجحة لزراعة قرنية في عام 1837 في نموذج لغزال؛ بينما أجرى إدوارد زيرم أول عملية ناجحة لزراعة قرنية عين لإنسان، والتي يُطلق عليها عملية ترقيع القرنية، في مدينة أولوموك في جمهورية التشيك في عام 1905. وكان لكل من الجراح الفرنسي أليكسيس كاريل وتشارلز جوثري الريادة في ابتكار التقنية الجراحية لزراعة الأعضاء من خلال عمليات زراعة الشرايين أو الأوردة وذلك في بدايات القرن العشرين. أدت عمليات توصيل الأوعية الدموية الناجحة، إلى جانب تقنيات الخياطة الجراحية الحديثة، إلى تمهيد الطريق لجراحات زراعة الأعضاء التي أجريت لاحقًا وأسهم ذلك في حصول كاريل في عام 1912 على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب. وبدءًا من عام 1902، شرع كاريل في إجراء عمليات تجريبية لزراعة الأعضاء على الكلاب. ومع نجاحه في عمليات نقل الكلى والقلب والطحال جراحيًا، كان كاريل من أوائل من تنبهوا إلى مشكلة رفض الجسم للعضو المزروع، والتي لا تزال مستعصية على الحل منذ عقود.

شهدت فترة الحرب العالمية الأولى خطوات بارزة في مجال عمليات زراعة الجلد، ولا سيما في العمليات التي أجراها النيوزيلاندي السير هارولد جيليز في بلدة إلدرشوت التابعة لبريطانيا العظمى. ومن بين إنجازات هذا الرجل الطعم المركب المعنق، الذي يبقي على اتصال الأنسجة بالجزء الذي يُشتق منه الطعم إلى أن يتخذ الطعم مجرى تدفق الدم الخاص به. واستكمل مساعد جيليز، أرشيبالد ماكندو، العمل في الحرب العالمية الثانية من خلال الجراحات التقويمية. وفي عام 1962، أجريت أول عملية جراحية ناجحة لإعادة زراعة- إعادة توصيل أحد الأطراف التالفة واستعادة عمل مراكز الإحساس والوظائف الحيوية (بصورة محدودة).

وفي أوائل يوليو من عام 1926، أجريت عملية نقل غدة تناسلية (خصية) من متبرع حي في مدينة زاجيكار الواقعة في صربيا، من قبل أحد الجراحين الروس المهاجرين وهو الدكتور بيتر فاسيليفيتش كولسنيكوف. كان المتبرع مدانًا بجريمة قتل، وهو إليا كاراجان، وتم تخفيف الحكم إلى السجن لمدة 20 عامًا وإيهامه بأن تخفيف الحكم تم لأنه تبرع بخصيته إلى أحد الأطباء المسنين. وكانت نتيجة العملية الجراحية أن ظل كل من المتبرع والمتلقي على قيد الحياة، ولكن وُجهت اتهامات في إحدى المحاكم من قبل النيابة العامة للدكتور كولسنيكوف، ليس لإجرائه العملية، ولكن لقيامه بالكذب على المتبرع. (v. "Timočki medicinski glasnik"، Vol.29 (2004) #2, p. 115-117 ISSN 0350-2899 article in Serbian)

وقد أجريت أول محاولة لزراعة أعضاء من أحد المتبرعين المتوفين على يد الجراح الأوكراني يو يو فورونوي في ثلاثينيات القرن العشرين، ولكن رفض جسد المتلقي للعضو المنقول أدى إلى فشل العملية برمتها. وتجدر الإشارة هنا إلى أن أول عملية ناجحة لزراعة عضو قد أجراها كل من الجراحين جوزيف موراي وجي هارتويل هاريسون الحاصل على درجة الدكتوراة في الطب، والتي تم فيها إجراء عملية زراعة كلى بين توأمين متماثلين، في عام 1954، ويرجع نجاح هذه العملية إلى عدم الحاجة إلى تثبيط المناعة في حالات التوائم المتطابقة وراثيا.

وفي أواخر العقد الخامس من القرن العشرين، قام بيتر ميداور، الذي كان يعمل في المعهد الوطني للبحوث الطبية، بتعديل مفهوم رفض الجسم للعضو المزروع. استنادًا إلى مفهوم التعرف على ردود الفعل المناعية في عام 1951، اقترح ميداور إمكانية استخدام الأدوية المثبطة للمناعة. وقد اكتُشف الكورتيزون مؤخرًا، في حين تم التعرف على الأزاثيوبرين الأكثر فاعليةً في عام 1959، ولكن السيكلوسبورين الذي اكتشف في عام 1970، كان أكثر مثبطات المناعة المستخدمة في عمليات زراعة الأعضاء كفاءةً.

إن نجاح الدكتور موراي في عمليات زراعة الكلى قد مهد الطريق لإجراء محاولات لزراعة أعضاء أخرى. وكانت هناك محاولة ناجحة لزراعة رئة من أحد المتبرعين المتوفين إلى أحد المصابين بمرض سرطان الرئة في يونيو 1963 من قبل الجراح جيمس هاردي في مدينة جاكسون بولاية ميسيسيبي الأمريكية. وقد ظل المريض على قيد الحياة لثمانية عشر يومًا قبل أن يموت بسبب الفشل الكلوي. وفي العام نفسه، حاول توماس ستارزل إجراء عملية زراعة كبد، ولكن تلك المحاولات باءت بالفشل وذلك حتى عام 1967.

كانت زراعة القلب هي التحدي الحقيقي لجراحي زراعة الأعضاء. لكن، كما هي الحال مع المسائل المتعلقة برفض الجسم للعضو المزروع، تتدهور حالة القلب في غضون دقائق من الوفاة، لذلك يجب إجراء أية عملية بأقصى سرعة. كذلك، كانت هناك حاجة ماسة إلى تطوير جهاز القلب والرئة. قام جيمس هاردي، رائد جراحات الرئة، بمحاولة زراعة قلب لإنسان في عام 1964، ولكن الفشل المبكر الذي أصاب قلب المتلقي لم يمهل هاردي الفرصة للعثور على متبرع بشري، ولذلك استخدم قلب شمبانزي، ولكنه فشل بشكل سريع للغاية. غير أنه قد أجريت أولى المحاولات الناجحة في 3 ديسمبر 1967 بواسطة كريستيان برنارد في مدينة كيب تاون، الواقعة في جنوب أفريقيا. إذ كانت نتيجتها أن صمد المتلقي، لويس واشكانسكي، لمدة ثمانية عشر يومًا في ظل ما اعتبره كثيرون بمثابة سيرك إعلامي بغيض. ودفع اهتمام وسائل الإعلام إلى إجراء سلسلة من عمليات زراعة القلب. وأجريت أكثر من مائة عملية في الفترة من 1968-1969، ولكن غالبية المرضى توفوا في غضون ستين يومًا. ولكن الحالة الثانية لبرنارد عاشت لمدة 19 شهرًا، وكان مريضًا يُدعى فيليب بليبرج.

وكان ظهور السيكلوسبورين بمثابة ثورة نقلت زراعة الأعضاء من مصاف الجراحات البحثية إلى أساليب العلاج التي تؤدي إلى إنقاذ حياة البشر. وفي عام 1968، أجرى رائد جراحات زراعة الأعضاء دنتون كولي 17 عملية زراعة أعضاء بما في ذلك أول عملية من نوعها لزراعة قلب ورئة معًا. وقد أسفرت هذه العمليات عن وفاة أربعة عشر من مرضاه في غضون ستة أشهر من إجراء العملية. وبحلول عام 1984، كان ثلثا من يجرون عمليات زراعة قلب يعيشون لمدة خمس سنوات فأكثر. ومع انتشار عمليات زراعة الأعضاء، على الرغم من ندرة المتبرعين، انتقل الجراحون إلى مجالات أكثر خطورة، ألا وهي زراعة عدة أعضاء في الجسم البشري، والقيام بأبحاث حول إمكانية إجراء جراحات زراعة المخ في الحيوانات. في 9 مارس 1981، أجريت أول عملية ناجحة لزراعة قلب ورئة معًا في مستشفى جامعة ستانفورد. وقد أرجع رئيس الفريق الجراحي بروس ريتز تعافي المريض 
إلى استخدام دواء السيكلوسبورين-أ.

وفي ظل الانتشار المتزايد لعمليات زراعة الأعضاء بسبب ارتفاع معدلات نجاحها، فضلاً عن الأساليب الحديثة المتبعة لتثبيط المناعة، فقد باتت هناك حاجة ماسة لتوفير المزيد من الأعضاء. كما ساعد على انتشار تلك العمليات بدرجة أكبر التطورات التي طرأت على عمليات زراعة الأعضاء المعتمدة على نقل أعضاء من المتبرعين الأحياء. إضافة إلى ذلك، تُجرى حاليًا أبحاث مكثفة في مجال زراعة الأعضاء باستخدام الطعوم الأجنبية (xenotransplantation) أو في مجال الأعضاء المعدَّلة وراثيًا؛ وعلى الرغم من أن هذه الأنواع من زراعات الأعضاء لم تُطبق إلى الآن على البشر، إلا أن المحاولات الإكلينيكية التي تتضمن استخدام أنواع محددة من الخلايا أسفرت عن نتائج واعدة، مثل استخدام جزر لانجرهانز المستخرجة من الخنزير لعلاج مرض السكري من النوع الأول. ومع ذلك، لا تزال هناك مشاكل كثيرة تتطلب حلولاً قبل أن تكون خيارات محتملة للمرضى الذين يحتاجون إلى عمليات زراعة أعضاء.

ومؤخرًا، كان الباحثون يتطلعون إلى الوسائل التي من شأنها حل المشكلات الناجمة عن تثبيط المناعة بشكل عام. وتشمل الوسائل الشائعة تجنب المنشطات وتقليل التعرض لمثبطات الكالسينيورين، وغيرها من وسائل إيقاف تناول الأدوية اعتمادًا على نتائج الحالة ووظائف الأعضاء. وفي حين تبدو النتائج واعدة على المدى القصير، إلا أن النتائج طويلة الأجل لا تزال غير واضحة المعالم، وبصفة عامة، يؤدي التقليل من معدلات تثبيط المناعة إلى زيادة احتمالية رفض الجسم للعضو المزروع، إضافة إلى تراجع احتمال حدوث إصابة بعدوى.

وهناك العديد من الأدوية الجديدة الأخرى قيد التطوير لتخصيصها لعمليات زراعة الأعضاء.

يتطلع مجال طب التجديد الناشئ إلى حل مشكلة رفض الجسم للعضو المزروع من خلال إعادة تكوين الأعضاء في المعمل، وذلك باستخدام الخلايا الخاصة بالمرضى (الخلايا الجذعية، أو الخلايا السليمة المستخرجة من جسد المتبرع.)


وقد منحت المنظمة الوطنية الإسبانية لزراعة الأعضاء تصريحًا لمستشفى La Fe في فالينسيا لإجراء أول عملية من نوعها في العالم لزراعة ساقين كاملين.

يشير هذا النوع إلى زراعة نسيج لشخص من أنسجة جسده نفسها. وتُجرَى هذه العملية في بعض الأحيان باستخدام النسيج الفائض أو الأنسجة التي يمكن أن تتجدد أو الأنسجة المطلوبة في الحالات الأكثر إلحاحًا (مثل ترقيع الجلد، واستخراج الأوردة في عمليات تحويل مجرى الشريان التاجي (CABG)، وما إلى ذلك). في بعض الأحيان، يجرى الطعم الذاتي لإزالة الأنسجة، ثم معالجتها أو معالجة الشخص نفسه، قبل إعادتها إلى ما كانت عليه (ومن أمثلة ذلك زراعة الخلايا الجذعية الذاتية وتخزين الدم قبل العمليات الجراحية).

الطعم المغاير هو عملية زراعة عضو أو نسيج بين كائنين من سلالة واحدة ولكنهما غير متطابقين من الناحية الوراثية. وتندرج معظم عمليات زراعة الأنسجة والأعضاء البشرية ضمن الطعوم المغايرة. ونظرًا للاختلاف الجيني بين العضو المزروع وجسد المتلقي، فسيتعرف الجهاز المناعي للمتلقي على العضو كجسم غريب، وسيحاول القضاء عليه، مما يؤدي إلى رفض الجسم للعضو المزروع. لتفادي هذا الرفض، يجب أن يتناول الشخص الذي سيتلقي العضو مثبطات مناعة. وهذا يؤثر بشكل كبير على الجهاز المناعي بأكمله، مما يجعل الجسم عرضة لغزو العوامل الممرضة.

يندرج الطعم المماثل تحت فئة الطعوم المغايرة والتي يتم فيها نقل أعضاء أو أنسجة من أحد المتبرعين إلى متلقي متطابق معه وراثيًا (مثل التوائم المتماثلة). تختلف الطعوم المماثلة عن الأنواع الأخرى من عمليات زراعة الأعضاء لأنه بينما تتطابق تلك الطعوم تشريحيًا مع الطعوم المغايرة، إلا أنها لا تثير رد فعل مناعي.

هي عبارة عن نقل أعضاء أو أنسجة من سلالة إلى سلالة مغايرة. ومن أمثلة هذه العملية زراعة صمام قلب خنزير في جسد إنسان، والتي أصبحت من العمليات الشائعة والناجحة للغاية. وثمة مثال آخر وهو محاولات زراعة أنسجة جزيرية (مثل الأنسجة البنكرياسية أو الأنسجة المعزولة) من الأسماك إلى كائنات غير بشرية من فصيلة الرئيسيات. وكان الهدف من الدراسة البحثية الأخيرة تمهيد الطريق لتطبيق الأمر على الإنسان، في حال نجاحها. ومع ذلك، غالبًا ما تعد زراعة الأعضاء باستخدام الطعوم الأجنبية من أنماط زراعة الأعضاء التي تنطوي على قدر كبير من المخاطر، نظرًا لأنه تزداد معها احتمالات عدم توافق الأنسجة ورفض الجسم للعضو المزروع، فضلاً عن احتمال الإصابة بعدوى الأمراض التي قد تحملها الأنسجة. ومن ثم، يمكن القول إن هذا النوع يعد من أخطر أنواع زراعة الأعضاء.

يمكن أحيانًا تقسيم العضو المأخوذ من المتبرع المتوفى، وعادة ما يكون الكبد، بين اثنين من المتلقين، وخاصة بين أحد البالغين وأحد الأطفال. وهذا لا يعد من الخيارات المفضلة عادة؛ إذ أن عملية زراعة عضو بأكمله تعد أكثر نجاحًا.

تُجرى مثل هذه العمليات عادةً للمرضى الذين يعانون من تليف كيسي نظرًا لأن كلتا الرئتين تكونان بحاجة إلى الاستبدال، بالإضافة إلى أنه من الأسهل من الناحية الفنية إجراء عملية استبدال للقلب والرئتين في نفس الوقت. وحيث إن القلب الأساسي للمتلقي عادة ما يكون سليمًا، فإنه يمكن زراعته في جسم شخص آخر بحاجة إلى عملية زراعة قلب.
كما يستخدم هذا المصطلح للإشارة إلى نوع خاص من عمليات زراعة الكبد والتي يعاني فيها المتلقي من اعتلال الأعصاب النشوي الوراثي، وهو مرض يصيب الكبد بحيث يجعله ينتج بروتينًا يدمر الأعضاء الأخرى ببطء. ويمكن نقل كبد هذا المريض إلى مريض أكبر سنًا يُحتمل أن يموت لأسباب أخرى قبل شروع هذا الكبد في مهمته التدميرية.

ويشير هذا المصطلح أيضًا إلى سلسلة من عمليات زراعة الأعضاء من متبرعين أحياء؛ حيث يقوم أحد المتبرعين بالتبرع بأحد أعضائه إلى المتلقي الذي يتصدر لائحة الانتظار، وتستفيد مراكز زراعة الأعضاء من عملية التبرع لتسهيل إجراء العديد من عمليات زراعة الأعضاء. ولا يمكن إجراء عمليات زراعة الأعضاء هذه بطريقة أخرى بسبب فصيلة الدم أو الأغشية المحيطة بالأجسام المضادة لعمليات زراعة الأعضاء. تُنقل كلية "المتبرع الخيِّر" إلى أحد المتلقين الآخرين، والذي يتبرع بدوره بكليته إلى أحد المتلقين من غير ذوي الصلة. وبحسب عدد المرضى على لائحة الانتظار، تُكرر هذه العملية إلى ما قد يصل إلى ستة أزواج، حيث يتبرع آخر متبرع إلى المريض الذي يتصدر لائحة الانتظار. يتيح هذا الأسلوب لمتلقي الأعضاء جميعهم الحصول على عضو مزروع حتى ولو لم يكن المتبرع الحي مطابقًا لهم من الناحية الجينية الوراثية. علاوة على ذلك، فإن هذا الأسلوب يعود بالفائدة أيضًا على المرضى التالين لهؤلاء المستفيدين على لائحة الانتظار، حيث إن ذلك يقربهم أكثر من قمة اللائحة التي تنتظر الحصول على عضو مأخوذ من أحد المتوفين.
وكان كل من مركز جونز هوبكنز الطبي في بالتيمور ومستشفى نورث ويسترن التذكاري التابع لجامعة نورث ويسترن قد حظيا باهتمام كبير لدورهما الرائد في إجراء عمليات زراعة الأعضاء من هذا النوع.




قد يكون المتبرعون بالأعضاء إما من الأحياء أو من المتوفين دماغيًا. وتشير الوفاة الدماغية إلى أن المتبرع ينبغي أن يكون قد تعرض لإصابة (عبارة عن جرح أو إصابة مرضية) أثرت على الجزء الذي يتحكم في ضربات القلب والتنفس من الدماغ. ويتم الحفاظ على التنفس من خلال أجهزة التنفس الاصطناعي والتي تحافظ بدورها على ضربات القلب. ويعد مجرد الإعلان عن الوفاة الدماغية لأي شخص بمثابة تصريح للتبرع بأعضائه. تتفاوت معايير الوفاة الدماغية. نظرًا لأن نسبة الوفيات الناجمة عن الوفاة الدماغية في الولايات المتحدة تقل عن %3 من إجمالي عدد الوفيات، فإن الغالبية العظمى من الوفيات لا يمكن التبرع بأعضائها، مما أدى إلى حدوث نقص حاد في أعداد المتبرعين. ويمكن الحصول على الأنسجة من المتبرعين الذين توفوا بسبب أزمات قلبية. ويعني هذا توقف التنفس وضربات القلب. ويُطلق على هؤلاء المتبرعين مسمى المتوفين دماغيًا. بشكل عام، يمكن الحصول على الأنسجة من المتبرعين في فترة أقصاها 24 ساعة من توقف ضربات القلب. وعلى عكس أعضاء الجسم، يمكن حفظ معظم أنسجة الجسم (باستثناء قرنيات العين) وتخزينها لمدة تصل إلى خمس سنوات، وهذا يعني أنه يمكن حفظها في "بنوك". كما يمكن الحصول على أكثر من 60 طعمًا من متبرع واحد بالنسيج. نظرًا لهذه العوامل الثلاثة، ألا وهي القدرة على التعافي من خلال أحد المتبرعين من ذوي القلوب غير النابضة، والقدرة على حفظ الأنسجة، فضلاً عن عدد الطعوم المتوفرة من كل متبرع، تتميز عمليات زراعة الأنسجة بأنها أكثر شيوعًا من عمليات زراعة الأعضاء. تقدر الجمعية الأمريكية لبنوك الأنسجة أن ما يربو على مليون عملية زراعة أنسجة تُجرى في الولايات المتحدة سنويًا.

في حالة "تبرع الشخص الحي"، يبقى المتبرع على قيد الحياة ويتبرع بأنسجة أو خلايا أو سوائل متجددة (على سبيل المثال الدم والجلد)، أو يتبرع بعضو أو بجزء منه بحيث يمكن للجزء المتبقي من العضو أن يتجدد من تلقاء نفسه أو يضطلع بمهمة العضو الكامل (مثل التبرع بكلية واحدة والتبرع بجزء من الكبد والتبرع بجزء من الأمعاء الدقيقة). قد يوفر طب التجديد يومًا ما الأعضاء المجهزة في المعامل، وذلك باستخدام خلايا المريض نفسه (الخلايا الجذعية أو الخلايا السليمة المستخرجة من الأعضاء المصابة بقصور).

يتمثل المتبرعون المتوفون في المتبرعين الذين كان قد أعلن مسبقًا أنهم متوفون دماغيًا والذين يمكن الاحتفاظ بأعضائهم في حالة قابلة للاستعمال من خلال أجهزة تنفس اصطناعي أو من خلال أية وسائل ميكانيكية أخرى إلى أن يتم استئصال هذه الأعضاء لإجراء عملية الزراعة. وبصرف النظر عن المتبرعين المصابين بموت جذع المخ، الذين مثلوا غالبية المتبرعين المتوفين خلال السنوات العشرين الماضية، لا تزال هناك حاجة متزايدة للتبرع بعد أن أدى المتبرعون المتوفون نتيجة أزمات قلبية (الذين كان يُطلق عليهم سابقًا متبرعين ذوي قلوب غير نابضة) إلى تزايد العدد المحتمل للمتبرعين مع استمرار تزايد الطلب على إجراء عمليات زراعة الأعضاء. وقد أسفرت هذه الأعضاء عن نتائج أدنى من الأعضاء المزروعة من متبرع متوفى دماغيًا؛ لكن نظرًا لندرة الأعضاء المناسبة ووفاة الأشخاص المنتظرين على اللائحة، يجب أن يؤخذ أي عضو من المحتمل أن يكون مناسبًا بعين الاعتبار.

يقوم المتبرعون الأحياء ذوو الصلة بالتبرع بأعضائهم إلى أفراد العائلة أو الأصدقاء المرتبطين بهم بعلاقات مودة. وتتضاءل مخاطر الجراحة أمام المكاسب النفسية المقترنة بعدم فقدان عزيز لديهم، أو عدم رؤية الأحباء وهم يعانون من التداعيات القاسية للانتظار على اللائحة.

يشير مفهوم "التبادل المزدوج" إلى الطريقة التي تتم فيها مواءمة استعدادات المتبرعين الأحياء مع المتلقين الراغبين في نقل الأعضاء باستخدام الاختبارات المتعلقة بمقاومة الأمصال. على سبيل المثال، قد يبدي أحد الزوجين استعداده للتبرع باحدى كليتيه لشريكه، ولكن عدم وجود توافق بيولوجي بينهما يحول دون إتمام الأمر. حينئذٍ، يتم التبرع بكلية ذلك الزوج إلى متلق آخر متوافق معه من الناحية البيولوجية ويحظى بدوره بشريك مستعد للتبرع ولكنه غير متفق معه من الناحية البيولوجية. وهنا، يجب أن يتوافق المتبرع الثاني مع المتلقي الأول لإتمام عملية التبادل المزدوج. يتم تحديد موعد الجراحتين في آن واحد تحسبًا لتراجع أحد المتبرعين، فضلاً عن أنه لا يتم الكشف عن هوية المتبرعين لأي من الزوجين إلا بعد إتمام عملية زراعة العضو.

عُرفت برامج التبادل المزدوج من خلال المقال المنشور في مجلة نيو إنجلاند الطبية بعنوان "أخلاقيات برنامج تبادل الكلى المزدوج" في عام 1997 للكاتب إل إف روس. كما اقترح هذه البرامج أيضا فيليكس تي رابورت في عام 1986 كمقدمة لاقتراحاته المبدئية بشأن عمليات زراعة الأعضاء من متبرعين أحياء "سجل دولي لحالات تبادل الأعضاء بين الأفراد الذين تربطهم صلات قرابة" وذلك حسبما ورد في مجلة "Transplant Prooceedings" الطبية. ويعد برنامج التبادل المزدوج هو أبسط صورة من البرنامج الأكثر شمولاً لتسجيل تبادل الأعضاء والذي يقوم بمواءمة من يبدون استعدادهم للتبرع مع أي عدد من المتلقين المتوافقين معهم من الناحية البيولوجية . واقتُرح إنشاء برامج لتبادل الأعضاء التي يتم التبرع بها في مطلع السبعينيات من القرن العشرين في صورة: "برنامج تعاوني لتصنيف وتبادل الكلى التي يتم التبرع بها.".

وقد جرت أول عملية زراعة أعضاء من خلال التبادل المزدوج في الولايات المتحدة في عام 2001 في مستشفى جونز هوبكنز . وجرت أول عملية معقدة ضمت عدة مستشفيات لزراعة كلى لـ 12 مريضًا في شهر فبراير من عام 2009 بين كل من مستشفى جونز هوبكنز ومستشفى بارنيز-جويش في سانت لويس، ومركز إنتيجريس بابتيست الطبي في أوكلاهوما سيتي. ثم أجريت عملية مماثلة لتبادل الكلى ضمت 12 مريضًا بعد أربعة أسابيع من العملية الأولى شملت كلاً من مركز سانت برناباس الطبي في ليفينجستون في ولاية نيو جيرسي ومركز نيوورك بيث إسرائيل الطبي، ومستشفى نيويورك-بريسبيتيريان. واصلت فرق الجراحين العاملة تحت رعاية مستشفى جونز هوبكنز الريادة في هذا المجال من خلال إجراء سلسلة أكثر تعقيدًا من عمليات تبادل الكلى التي شملت 8 مستشفيات معًا. وفي ديسمبر 2009، أجريت أول عملية لزراعة 13 كلية لـ 13 متلقيًا من خلال أسلوب التبادل المزدوج بين أفراد متوافقين بيولوجيًا، بالتنسيق بين كل من مستشفى جامعة جورج تاون ومركز مستشفى واشنطن، في واشنطن العاصمة.

وقد يعود الفضل في توزيع الأعضاء التي يتم التبرع بها بصورة أكثر كفاءة ومن ثم إجراء المزيد من عمليات نقل الأعضاء من خلال عمليات التبادل المزدوج بين المتبرعين إلى العمل الدؤوب في كل من New England Program for Kidney Exchange، وجامعة جونز هوبكنز والمؤسسات المعنية بعمليات تبادل الأعضاء في أوهايو.

التبرع الخيِّر أو التبرع "الخالي من أي غرض" هو التبرع لشخص لا يعرفه المتبرع حق المعرفة. ويفضل بعض الأشخاص القيام بذلك حبًا للتبرع في حد ذاته. ويتبرع البعض إلى الشخص التالي في القائمة، بينما يختار البعض الآخر طريقة ما لاختيار المتلقي بناءً على معايير تشكل أهمية بالنسبة لهم. وجاري إنشاء العديد من المواقع على شبكة الإنترنت لتسهيل عمليات التبرع هذه. وقد كشفت الصحافة التلفزيونية مؤخرًا أن ما يربو على نصف أعضاء جماعة يسوع المسيح، وهي جماعة دينية في أستراليا، تبرعوا بالكلى بهذه الطريقة.

في التبرع مدفوع الأجر، يحصل المتبرعون على أموال أو أي تعويض آخر في مقابل الأعضاء التي تبرعوا بها. يعد هذا النوع من التبرع شائعًا في بعض مناطق العالم، سواء تم بصورة شرعية أو غير شرعية، وهو أحد أهم عوامل دفع السياحة الطبية.

في الولايات المتحدة، حظر القانون الوطني لزراعة الأعضاء الصادر في 1984 بيع الأعضاء. وفي المملكة المتحدة، كان قانون زراعة الأعضاء البشرية الصادر في عام 1989 هو أول قانون يحظر عمليات بيع الأعضاء، وقد حل محله قانون الأنسجة البشرية الصادر عام 2004.

في عام 2007، صدرت توصيات مناهضة لبيع الأعضاء عن اثنين من المؤتمرات الأوروبية الكبرى.

وقد أدت التطورات الأخيرة في مواقع شبكة الإنترنت والإعلانات الشخصية للمرشحين في قوائم الانتظار الخاصة بعمليات زراعة الأعضاء، إلى زيادة الاهتمام بالتركيز على مخاطر بيع الأعضاء، كما أثار ذلك جدلاً أخلاقيًا كبيرًا حول التبرع الموجَّه، والتبرع "الخيِّر"، والسياسة الحالية لتوزيع الأعضاء التي يتم التبرع بها في الولايات المتحدة. وقد أشار خبير الأخلاقيات البيولوجية جاكوب إك أبيل إلى أن توفر الأعضاء التي يتم الإعلان عنها، فضلاً عن انتشار شبكة الإنترنت، قد يؤدي في الواقع إلى زيادة المعروض الكلي من الأعضاء.

وهناك كتابان يطرحان فكرة إنشاء سوق للأعضاء البشرية لزيادة المعروض من الأعضاء المتاحة لعمليات زراعة الأعضاء؛ "Kidney for Sale By Owner" لمؤلفه مارك شيري (دار نشر جامعة جورج تاون، 2005)، وكتاب "Stakes and Kidneys: Why markets in human body parts are morally imperative" لكاتبه جيمس ستاسي تايلور: (2005، دار نشر أشجيت، 2005).
يشير عالم الاقتصاد أليكس تباروك في مقالة صحفية نُشرت في عام 2004 إلى أن السماح ببيع الأعضاء والقضاء على ظاهرة قوائم انتظار المتبرعين سيعمل على زيادة المعروض من الأعضاء وتقليل التكاليف والتخفيف من حدة القلق السائد في المجتمع بشأن موضوع أسواق الأعضاء البشرية.

في عام 2006، أصبحت إيران الدولة الوحيدة في العالم التي يُسمح فيها للمواطنين ببيع الكلى بصورة قانونية، ويتراوح السعر السوقي ما بين 2000 إلى 4000 دولار أمريكي. وقد أبدى كل من مجلة "الإيكونومست" ومعهد أيان راند موافقتهما وتأييدهما لإنشاء سوق قانونية في مكان آخر. وذكروا أن قوائم الانتظار على مستوى الولايات المتحدة ستختفي إذا قام %0.06 من الأمريكيين الذين تتراوح أعمارهم بين 19 و65 عامًا بعرض كلية واحدة للبيع (وهذا هو ما حدث في إيران، على حد قول مجلة الإيكونومست). تردف المجلة قائلةً إن التبرع بالكلى ليس أكثر خطورة من الأمومة البديلة مدفوعة الأجر المتاحة بصورة شرعية في معظم الدول.

يذكر الدكتور الباكستاني فرحات مُعظَّم أن نسبة القرويين ذوي الكلية الواحدة تتراوح من %40 إلى %50 من إجمالي القاطنين في بعض القرى لأنهم باعوا الكلية الأخرى إلى أحد الأشخاص الأثرياء ممن يحتاجون إلى عمليات زراعة كلى، وربما يكون هذا الشخص أجنبيًا، جاء ذلك في أحد مؤتمرات منظمة الصحة العالمية. يُعرض على المتبرعين الباكستانيين 2500 دولار في مقابل الكلية الواحدة ولكن ما يصلهم لا يتعدى نصف هذا المبلغ، حيث يتقاضى الوسطاء مبالغ هائلة. وفي شيناي، التي تقع جنوب الهند، يقوم الصيادون الفقراء وأسرهم ببيع الكلى بعد تدمير سبل معيشتهم بسبب إعصار تسونامي في المحيط الهندي في 26 ديسمبر 2004. وقد قام حوالي 100 شخص، معظمهم من النساء، ببيع الكلى الخاصة بهم في مقابل 40000-60000 روبية هندية (وهو ما يتراوح ما بين 900- 1350 دولار). قال ثايلكافاثي أجاثيش (30 عاما)، الذي باع إحدى كليتيه في مايو 2005 مقابل 40000 روبية: "كنت أكسب قوت يومي من بيع السمك، ولكني لا أقوى الآن على ممارسة أي عمل بسبب تقلصات المعدة التي أصابتني بعد الجراحة." ويقول معظم من قاموا ببيع كليتهم إن ذلك كان خطأ فادحًا.

تُوزَّع الغالبية العظمى من الأعضاء التي يتم التبرع بها بعد الوفاة في الولايات المتحدة من خلال العقد الفيدرالي المبرم مع شبكة توفير الأعضاء وإجراء عمليات زراعة الأعضاء (OPTN)، التي أنشئت بموجب قانون زراعة الأعضاء الصادر في عام 1984 من خلال الشبكة المتحدة لتبادل الأعضاء (UNOS). (جدير بالذكر هنا أن أنسجة القرنية لا تندرج ضمن الأعضاء التي تتعامل معها الشبكة المتحدة لتبادل الأعضاء، ولكن عادةً ما تتعامل معها بنوك العيون المختلفة.) تقوم الشبكة المتحدة لتبادل الأعضاء بتوزيع الأعضاء بناءً على الأسلوب الأكثر عدلاً من وجهة نظر القيادة العلمية في كل تخصص. فمثلاً، تُوزَّع الأعضاء في تخصص الكلى حسب أولوية الانتظار، بينما يحدد مقياس MELD كيفية توزيع الأعضاء في حالة مرضى الكبد، وهو عبارة عن مقياس تجريبي يستند إلى مؤشر قيم معملية يوضح المرحلة التي وصل إليها مريض الكبد.
وما زال التبرع الموجَّه أو المحدَّد في طور التزايد ولكن بمعدل بطيء للغاية، حيث توصي عائلة الشخص المتبرع (وغالبًا ما يكون ذلك بناءً على وصية المتوفى) بالتبرع بعضو من أعضاء جسمه لشخص بعينه. إذا كان الأمر مناسبًا من الناحية الطبية، يُنحى نظام التوزيع جانبًا، ويُمنح العضو لذلك الشخص. تتفاوت قوائم الانتظار في الولايات المتحدة وفقًا للكم المتوفر من الأعضاء التي سيتم التبرع بها في مختلف المناطق التابعة للشبكة المتحدة لتبادل الأعضاء. في دول أخرى مثل المملكة المتحدة، تتحدد أولوية الحصول على العضو بناءً على معيارين فقط وهما العوامل الطبية وترتيب المتلقي على قائمة الانتظار. فإذا لم يكن الشخص متوافقًا من الناحية البيولوجية مع العضو المتوفر، يُلاحظ أن ذلك يرفع من ترتيبه على القائمة.

وكان من بين الحالات الأكثر شهرة من هذا النوع حالة زراعة قلب الابنة باتي شوبر في صدر أبيها تشيستر في عام 1994. وكانت هذه هي المرة الأولى التي يحصل فيها أحد الوالدين على قلب تبرع به أحد أبنائه. وعلى الرغم من أن قرار استخراج القلب من جسد الابنة المقتولة توًا لم يكن قرارًا هينًا، فإن أسرة شوبر قد وافقت في نهاية الأمر لأن ذلك ما كانت ستسعى إليه الطفلة جاهدةً إذا كانت لا تزال على قيد الحياة.

وتعتبر زراعة الأعضاء أحد عوامل نمو السياحة الطبية.

وُجهت اتهامات عديدة بأن بعض السلطات تستحوذ على أعضاء من أجساد المواطنين غير المرغوبين لدى هذه السلطات، مثل نزلاء السجون. وقد ذكرت الجمعية الطبية العالمية أن الأفراد قيد الاحتجاز لا يمتلكون حرية الموافقة على التبرع بأعضائهم. ويندرج تشريح الجثث غير الشرعي ضمن أشكال سرقة الأجساد ويمكن أن يحدث كوسيلة للحصول على طعوم مغايرة. 

وفقًا لما ذكره نائب وزير الصحة الصيني، هوانغ جيفو، يأتي %95 من إجمالي الأعضاء المستخدمة في عمليات زراعة الأعضاء من سجناء محكوم عليهم بالإعدام. ويُبرر هذا العمل بعدم وجود برنامج عام للتبرع بالأعضاء في الصين. إلا أن التقارير التي يتم نشرها في وسائل الاعلام الصينية قد أثارت مخاوف حول ما إذا كان هؤلاء المجرمون المحكوم عليهم بالإعدام هم المصدر الوحيد للأعضاء المستخدمة في عمليات زراعة الأعضاء.

وقد وافقت الجمعية الطبية الصينية في أكتوبر عام 2007، استجابةً لضغوط دولية، على تعليق قرار انتزاع الأعضاء من أجساد السجناء المحكوم عليهم بالإعدام، ولكن لم يتم تحديد الموعد النهائي. ووافقت الصين على الحد من عمليات زراعة الأعضاء المعتمدة على نقل أعضاء من المتبرعين إلى أقاربهم المباشرين.

يستجيب المواطنون في بقاع أخرى من العالم لهذه الوفرة في الأعضاء، وتنعكس هذه الاستجابة في قرار عدد من الأشخاص (ومن ضمنهم مواطنون من الولايات المتحدة واليابان) بالسفر إلى الصين أو الهند بوصفهم سياحًا طبيين وإجراء عمليات زراعة الأعضاء بطرق قد تعد غير أخلاقية في أماكن أخرى (انظر لاحقًا). .

على الرغم من الجهود التي تبذلها المؤسسات المعنية بعمليات زراعة الأعضاء على المستوى الدولي، إلا أنه لا يمكننا التوصل إلى مصدر دقيق يمدنا بالأعداد والنسب والنتائج وكل أنواع عمليات زراعة الأعضاء على الصعيد العالمي؛ وأفضل ما يمكننا التوصل إليه هو مجرد تقديرات. ولا يبشر هذا بنتائج جيدة في المستقبل، وبالتالي فإن تعزيز آليات جمع البيانات وتحليلها على مستوى دول العالم كافة يعد من أهم الأولويات اللازمة لإنشاء تحالف عالمي في مجال زراعة الأعضاء.
"زراعة الأعضاء في مختلف القارات/المناطق لعام 2000" 
المصدر: ،

وفقًا لإحصائيات المجلس الأوروبي، تتصدر أسبانيا دول العالم من حيث نسبة المتبرعين التي بلغت 35,1 لكل مليون مواطن في عام 2005، و33,8 في عام 2006، وذلك بفضل جهود المؤسسة الأسبانية لنقل الأعضاء التي يرأسها دكتور رافاييل ماتيسانز.

إضافة إلى المواطنين الذين ينتظرون إجراء عمليات زراعة أعضاء في الولايات المتحدة وغيرها من الدول المتقدمة، هناك قوائم انتظار طويلة في بقية دول العالم. يحتاج أكثر من 2 مليون شخص في الصين إلى إجراء عمليات زراعة أعضاء، إضافة إلى 50000 في أمريكا اللاتينية (%90 منهم يحتاجون لزراعة كلى)، فضلاً عن آلاف آخرين في قارة أفريقيا التي تعد أقل قارة من حيث التوثيق. وتتفاوت قواعد التبرع في الدول النامية.

يؤمن المسلمون عادةً أن انتهاك حرمة الجسد في أثناء حياته أو بعد مماته من الأمور المحرمة شرعًا، ومن ثم يعارض الكثيرون مفهوم زراعة الأعضاء. ولكن معظم الهيئات الإسلامية في العصر الحديث توافق على عمليات زراعة الأعضاء إذا كانت ستؤدي إلى إنقاذ حياة شخص آخر.

وتتراوح نسبة المتبرعين في أمريكا اللاتينية من 40-100 متبرع لكل مليون نسمة سنويًا، متساوية مع النسبة في الدول المتقدمة. ومع ذلك، يساهم المتبرعون المتوفون دماغيًا بنحو %90 من إجمالي نسبة الأعضاء التي يتم التبرع بها لعمليات زراعة الأعضاء في أوروجواي وكوبا وشيلي. ويشكل المتوفون دماغيًا نسبة %35 من إجمالي المتبرعين في المملكة العربية السعودية. وهناك جهود متواصلة لتعزيز الاستفادة من المتبرعين المتوفين دماغيًا في آسيا، وعلى الرغم من مستويات المعيشة السائدة في آسيا، تقل نسبة المتبرعين بالكلى المتوفين دماغيًا في الهند عن متبرع واحد لكل مليون نسمة.

اتخذت زراعة الأعضاء في الصين مكانتها منذ ستينيات القرن العشرين، ويعد البرنامج الصيني لزراعة الأعضاء من بين أهم البرامج في العالم، وبلغ ذروته بحلول عام 2004؛ حيث وصل عدد العمليات التي أجريت في الصين إلى ما يربو على 13000 عملية. ومع ذلك، يتنافى مفهوم التبرع بالأعضاء مع التقاليد والثقافة الصينية، ويعد التبرع الإجباري بالاعضاء أمرًا غير قانوني بموجب القانون الصيني. لفت برنامج الصين لزراعة الأعضاء انتباه وسائل الإعلام الحديثة الدولية في تسعينيات القرن العشرين نظرًا للمخاوف الأخلاقية بشأن الإتجار في الأعضاء والأنسجة التي يتم أخذها من جثث المجرمين المحكوم عليهم في عمليات زراعة الأعضاء. إضافة إلى ذلك، تم توجيه اتهامات في عام 2006 بشأن استخلاص الأعضاء من ناشطي حركة فالون جونج الروحية المحظورة الأحياء، مما أدى إلى إثارة صراع على صفحات الجرائد بين العضو السابق في البرلمان الكندي ديفيد كيلجور والمحامي الناشط في مجال حقوق الإنسان ديفيد ماتاس. أصدرت السلطات الصينية قانونًا في عام 2006 لوقف التجارة الدولية في أعضاء السجناء وزيادة التبرع الطوعي من عامة الجمهور.

وفيما يتعلق بموضوع زراعة الأعضاء في إسرائيل، هناك نقص حاد في الأعضاء المتوفرة للاستخدام في عمليات زراعة الأعضاء نظرًا للاعتراضات الدينية من قبل بعض الحاخامات الذين يعارضون جميع أنماط التبرع بالأعضاء وغيرهم ممن يدعون أن الحاخام من حقه أن يشارك في جميع خطوات صنع القرار فيما يتعلق بكل متبرع. ،تُجرى ثلث عمليات زراعة القلب لإسرائيليين في جمهورية الصين الشعبية، وتُجرى العمليات الأخرى في أوروبا. ويرى الدكتور يعقوب ليفي، رئيس وحدة زراعة القلب في مركز شيبا الطبي، تل أبيب، أن "سياحة زراعة الأعضاء" غير أخلاقية ومن ثم لا يجب على شركات التأمين الإسرائيلية أن تدفع أي مبالغ مالية لدعمها. تعمل الجمعية الوطنية للتبرع بالأعضاء (HODS) في إسرائيل على تعزيز المعرفة والمشاركة في حملات التبرع بالأعضاء بين اليهود في جميع أنحاء العالم.

تتفاوت معدلات زراعة الأعضاء تبعًا للعرق والجنس والدخل. وقد أظهرت إحدى الدراسات التي أجريت على مرضى بدأوا في إجراء غسيل كلوي طويل المدى أن هناك معوقات اجتماعية ديموجرافية تحول دون إجراء زراعة كلى وتبدو هذه العوامل واضحة للعيان حتى قبل وضع المرضى على قائمة الانتظار. على سبيل المثال، أبدت مجموعات مختلفة اهتمامًا محدودًا بعمليات زراعة الأعضاء وطرحت فكرة إجراء فحص تشخيصي شامل قبل إجراء هذه العمليات بنسب مختلفة. وقد ركزت الجهود السابقة الرامية لإرساء سياسات متوازنة لعمليات زراعة الأعضاء على المرضى المدرجين بالفعل على قائمة الانتظار.

يعد تفاوت أسعار الأعضاء وأسعار جراحات زراعة الأعضاء في بقاع مختلفة على مستوى العالم أحد أسباب الدعوة إلى محاولة السيطرة على السوق غير الشرعية لبيع الأعضاء البشرية. ووفقًا لما نشر في مجلة نيو إنجلاند الطبية، يمكن شراء الكلية البشرية في مانيلا مقابل 1000- 2000 دولار، بينما قد يصل سعرها في المناطق الحضرية في أمريكا اللاتينية إلى 10000 دولار. ويصل سعر الكلى في جنوب أفريقيا إلى 20000 دولار. وفي هذا الصدد، يمثل تفاوت السعر على أساس عرق المتبرع القوة الدافعة لبيع الأعضاء بأسعار مغرية في جنوب أفريقيا، وفي أجزاء أخرى من العالم أيضًا.

في الصين، تبلغ تكلفة عملية زراعة الكلى حوالي 70000 دولار، والكبد 160000 ألف دولار، والقلب 120000 دولار . وعلى الرغم من أن هذه الأسعار لا تزال بعيدة عن متناول الفقراء، مقارنة بالأسعار في الولايات المتحدة، حيث قد تبلغ تكلفة عملية زراعة الكلى 100000 دولار، والكبد 250000 دولار، والقلب 860000 دولار، إلا أن تلك الأسعار جعلت الصين المورِّد الرئيسي للأعضاء وجراحات زراعة الأعضاء إلى الدول الأخرى.

إن المقابل المادي الهائل الذي سيحصل عليه المتبرع يزيد بدوره أيضًا من احتمالية تقديم أعضاء مصابة للمتلقين، لأن هؤلاء المتبرعين غالبًا ما هم إلا نتاج مجتمعات أكثر فقرًا ولا يتمتعون برعاية صحية دورية، فضلاً عن أن الوسطاء قد يتمكنون من التهرب من فحوصات الكشف عن الأمراض التي يتم إجراؤها قبل إجازة استخدام الأعضاء في عمليات زراعة الأعضاء. وتُجرى غالبية هذه الصفقات في مقابل مبلغ نقدي كبير دون أية رعاية طبية لاحقة للمتبرع. وتشير بعض الحالات إلى أن احتمالية الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية (HIV) جراء إجراء عمليات زراعة الأعضاء تبلغ نسبتها 18:1.

في نوفمبر 2007، أعلنت مراكز التحكم في الأمراض والوقاية منها في الولايات المتحدة عن الحالة الأولى من نوعها لانتقال فيروس نقص المناعة البشرية وفيروس الالتهاب الكبدي الوبائي في آن واحد عن طريق إحدى عمليات زراعة الأعضاء. كان المتبرع في هذه الحالة رجلاً يبلغ عمره 38 عامًا، والذي يُصنف من قبل هيئات التبرع بأنه "ذو خطورة عالية"، وقد نقلت أعضاؤه فيروس نقص المناعة البشرية وفيروس الالتهاب الكبدي الوبائي C إلى أربعة أعضاء في جسد المتلقي، الذي لم يُحط علمًا بأن هذا المتبرع "ذو خطورة عالية". ويذكر الخبراء أن سبب عدم ظهور هذه الأمراض في اختبارات الكشف عن الأمراض ربما يعود إلى أنها كانت قد تقلصت في خلال الأسابيع الثلاثة السابقة لوفاة المتبرع، ومن ثم لم تتكون أجسام مضادة بأعداد كافية للكشف عن وجود المرض. وقد دعت هذه الأزمة الكثيرين إلى المناداة بإجراء اختبارات أكثر دقة للكشف عن الأمراض، بحيث يمكن التقاط الأجسام المضادة بسرعة أكبر. وفي الوقت الحالي، لا يمكن لاختبارات الكشف عن الأمراض أن تلتقط الأعداد القليلة من الأجسام المضادة التي تُفرز في حالة الإصابة بعدوى فيروي نقص المناعة البشرية في خلال التسعين يومًا الأخيرة من حياة المتبرع، أو عدوى الالتهاب الكبدي الوبائي C في خلال الفترة التي تتراوح من 18-21 يومًا قبل عملية التبرع.

وتقوم العديد من الهيئات المعنية بزراعة الأعضاء الآن بإجراء اختبار الحمض النووي (NAT)، وتتمكن حينئذٍ من الكشف عن الأجسام المضادة لكلٍ من فيروس نقص المناعة البشرية (HIV) وفيروس الالتهاب الكبدي الوبائي C في غضون 7-10 أيام من التعرض للفيروس.

قامت كل من الدول النامية والمتقدمة بصياغة العديد من السياسات سعيًا لتوفير عنصر الأمان وإتاحة عمليات زراعة الأعضاء لمواطنيها. وقررت كل من البرازيل وفرنسا وإيطاليا وبولندا وأسبانيا اعتبار جميع البالغين بمثابة متبرعين مرتقبين في حالة وفاتهم، إلا إذا قرروا الانسحاب بمحض إرادتهم واستخرجوا بطاقات تفيد ذلك. وتعد إيران هي الدولة الوحيدة في العالم التي يُسمح قانونًا لأي مواطن بها أن يببع أحد أعضائه إلى مواطن آخر لإجراء عملية زراعة. وعلى الرغم من ذلك، فبينما قد ينظر متلقو الأعضاء المحتملون في الدول النامية إلى نظرائهم في الدول المتقدمة بنظرة شفقة، فإن المتبرعين المحتملين في الدول النامية لا ينظرون إلى نظرائهم في الدول المتقدمة بالنظرة نفسها. فالحكومة الهندية واجهت صعوبة بالغة في تتبع السوق السوداء المزدهرة لتجارة الأعضاء في البلاد، ولم تقم بإدانتها رسميًا حتى الآن. وقد سنَّت دول أخرى ممن تعاني من تجارة الأعضاء غير الشرعية إجراءات تشريعية لمكافحة هذه التجارة. وقد شرعت مولدوفا قانونًا يجرم التبني من دول أخرى تحسبًا لاتخاذه ستارًا من قبل تجار الأعضاء البشرية. وبدايةً من شهر يوليو 2006، حظرت الصين بيع الأعضاء وهي تدَّعي أن كافة المسجونين الذين تبرعوا بأعضائهم قد وافقوا على التبرع بأعضائهم بمحض إرادتهم. ومع ذلك، قام أطباء في بلدان أخرى، مثل المملكة المتحدة، باتهام الصين بانتهاك عقوبة الإعدام التي تتميز بارتفاع معدلاتها هناك. وعلى الرغم من هذه الجهود، إلا أن الإتجار غير المشروع في الأعضاء البشرية لا يهدأ، ويمكن أن يُعزَى إلى الفساد المستشري في مؤسسات الرعاية الصحية، والذي يقدر أن ارتفاع معدلاته يجاري ارتفاع معدلات الفساد بين الأطباء في الصين وأوكرانيا والهند، كما أن غض الطرف عن هذه الصفقات المشبوهة أثر بالسلب على الحكومات من الناحية الاقتصادية، فضلاً عن أن مؤسسات الرعاية الصحية ينبغي أن تلجأ أحيانًا إلى تجارة الأعضاء. ويجري شحن بعض الأعضاء أيضًا إلى أوغندا وهولندا. وكان هذا من ضمن المنتجات الرئيسية في التجارة ثلاثية الأطراف في عام 1934 والتي تمثلت أطرافها في أفريقيا وأوروبا والولايات المتحدة.

بدايةً من 1 مايو 2007، بدأ الأطباء المشاركون في تجارة الأعضاء يواجهون غرامات وإيقاف عن العمل في الصين. ومن المنتظر أن يُسمح فقط لعدد قليل من المستشفيات المعتمدة بإجراء عمليات زراعة الأعضاء للحد من العمليات غير القانونية. كما أن استئصال أي عضو دون الحصول على موافقة المتبرع يعد جريمة أيضًا.

في يوم 27 يونيو 2008، أقر الإندونيسي سليمان دامانيك (26 عاما) بأنه مذنب في محكمة سنغافورة ببيع كليته للمدير التنفيذي لمجمع CK Tang التجاري، وهو السيد تانج وي سونج (55 عاما)، في مقابل 150 مليون روبية (أي ما يساوي 22200 دولار سنغافوري). يجب أن تبدي اللجنة المعنية بأخلاقيات زراعة الأعضاء موافقتها على عمليات زراعة إحدى كليتي المتبرع الحي. جدير بالذكر أنه تُحظر تجارة الأعضاء في سنغافورة والعديد من البلدان الأخرى وذلك تفاديًا لاستغلال "الفقراء والمتبرعين الذين يعيشون في أدنى درجات السلم الاجتماعي ممن هم غير قادرين على اتخاذ خيارات مدروسة ويعانون من مخاطر طبية محتملة." قام المتهم الآخر، ويُدعى توني (27 عاما) بالتبرع بكليته لمريض إندونيسي في مارس، مدعيًا أنه ابن المريض بالتبني، وتلقى 186 مليون روبية (20200 دولار أمريكي). صدر الحكم بمعاقبة كل منهما بالسجن لمدة 12 شهرًا، أو دفع غرامة قدرها 10000 دولار سنغافوري (وهو ما يوازي 7600 دولار أمريكي).

في مقال نُشر في مجلة الشئون الاقتصادية Econ Journal Watch في أبريل 2004. وقام عالم الاقتصاد أليكس تباروك بدراسة تأثير قوانين الموافقة المباشرة على توفر الأعضاء المستخدمة في عمليات زراعة الأعضاء. وقد وجد تباروك أن الضغوط الاجتماعية المضادة لفكرة زراعة الأعضاء تضاءلت بمرور الوقت مع تزايد فرصة اتخاذ قرارات فردية. خلصت الدراسة التي أجراها تباروك إلى اقتراح أن الإلغاء التدريجي للقيود المفروضة على التبرع بالأعضاء والتحول إلى نظام السوق الحرة في عمليات بيع الأعضاء ستؤدي إلى زيادة المعروض من الأعضاء، فضلاً عن تعزيز تقبل المجتمع لفكرة التبرع بالأعضاء من الناحية العملية.

تُثار العديد من المخاوف الأخلاقية عند الحديث عن الإجراءات التنظيمية لعمليات زراعة الأعضاء في الدول النامية، إضافةً إلى كيفية توزيع هذه الإجراءات في هذه الدول، وذلك على الرغم من جانبها الإيجابي الذي يعود بالنفع على من يجرون هذه العمليات في معظم الأحوال. يُعنى الجانب الأخلاقي للموضوع أساسًا بكل من جهة الحصول على العضو وطريقة الحصول عليه لإجراء عملية زراعة الأعضاء، فضلاً عن مفهوم العدالة التوزيعية. تشير منظمة الصحة العالمية إلى أن عمليات زراعة الأعضاء تؤدي إلى الارتقاء بالمستوى الصحي بوجه عام، ولكن مفهوم "سياحة زراعة الأعضاء" قد يؤدي إلى انتهاك حقوق الإنسان أو استغلال الفقراء، وحدوث تداعيات صحية غير محسوبة العواقب، فضلاً عن عدم تكافؤ فرص الحصول على خدمات زراعة الأعضاء، مما قد يسبب أضرارًا في نهاية الأمر. بغض النظر عن أن عمليات زراعة الأعضاء تعد بمثابة "قبلة الحياة"، بالنسبة للمواطنين القاطنين في الدول النامية، إلا أنها قد تتم بشكل قسري. ويمكن أن يعتبر الإكراه تصرفًا استغلاليًا للمواطنين الفقراء، مما يعد انتهاكًا لحقوق الإنسان الأساسية وفقًا للمادتين الثالثة والرابعة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وهناك أيضًا وجهة نظر منطقية تناقض ما سبق تمامًا، وهي أن تجارة الأعضاء البشرية، إذا ما تم تنظيمها بشكل مناسب وفعال بحيث يتم ضمان إبلاغ البائع تفصيلاً بكل التداعيات الناجمة عن التبرع، ستحقق مصلحةً مشتركةً للطرفين البالغين بالتراضي، وأن حظر هذه العمليات يعد في حد ذاته انتهاكًا للمادتين الثالثة والرابعة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.

وهناك تخوف في الدول المتقدمة كذلك من أن تؤدي حمى زيادة المعروض من الأعضاء البشرية إلى التغاضي عن احترام الحق في الحياة. وقد تتعقد المسألة أكثر إذا ما تأملنا حقيقة أنه لا يمكن تحديد معيار ثابت لتعريف الموت القانوني، بل إنه قد يتغير بسهولة في ظل التطورات التكنولوجية المتلاحقة.

يرى بعض المعاصرين عدم جواز عمليات نقل وزراعة الأعضاء لأن في ذلك امتهانا للكرامة الإنسانية بالنسبة للمأخوذ منه.. ولكن أكثر العلماء أجمعوا على أن أخذ عضو من جسم إنسان حي وزرعه في جسم أخر مضطر إنقاذا لحياته أو استعادة لوظيفة أساسية من وظائفه الأساسية عمل جائز، لأن فيه مصلحة كبيرة للمزروع فيه، كما أنه تعاون على الخير من جانب المتبرع، وأنه عمل لا يتنافى مع الكرامة الإنسانية وهذا هو القول الراجح في هذه المسألة إذا توفر في هذه العملية الشروط الآتية:
1- أن لا يضر أخذ العضو من المتبرع ضرراً يخل بحياته العادية، لأن القاعدة الشرعية أن الضرر لا يزال بضرر مثله، ولا بأشد منه، ولأن التبرع حينئذ يكون من قبيل الإلقاء بالنفس إلى التهلكة، وهو أمر غير جائز شرعاً.
2- أن يكون إعطاء العضو طوعاً من المتبرع دون إكراه.
3- أن يكون يكون زرع العضو هو الوسيلة الطبية الوحيدة الممكنة لمعالجة المريض المضطر.
4- أن يكون نجاح كل من عمليتي النزع والزرع محققاً في العادة أو غالباً.
وتعتبر جائزة شرعاً بطريق الأولوية كل من الحالات التالية:
1- أخذ العضو من إنسان ميت لإنقاذ إنسان آخر مضطر إليه، بشرط أن يكون المأخوذ منه مكلفاً وقد أذن بذلك حال حياته.
2- أن يؤخذ العضو من حيوان مأكول ومذكي مطلقاً، أو غيره عند الضرورة لزرعه في إنسان مضطر إليه.
3- أخذ جزء من جسم الإنسان لزرعه أو الترقيع به في جسمه نفسه، كأخذ قطعه من جله أو عظمه لترقيع ناحية أخرى من جسمه بها عند الحاجة إلى ذلك.
4- وضع قطعة صناعية من معادن أو مواد أخرى في جسم الإنسان لعلاج حالة مرضية فيه كالمفاصل وصمام القلب وغيرهما.
فكل هذه الحالات الأربع يرى المجلس (مجلس المجمع الفقهي الإسلامي، التَّابع لرابطة العالم الإسلامي، الدَّورة الثَّامنة في مكَّة المكرمة ورقم القرار 35 (1/8)) جوازها شرعاً بالشروط السابقة.





</doc>
<doc id="253587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253587" title="جوشوا نكومو">
جوشوا نكومو

الدكتور جوشوا نكومو (19 يونيو 1917 - 01 يوليو 1999) المناضل والقائد الزيمبابوي العريق, نائب رئيس زيمبابوي (1987 - 1999) ،معروف في زيمبابوي بالآب زيمبابوي.

هو مؤسس وزعيم لحركة سياسية نضالية أفريقية اتحاد شعب زيمبابوي (زابو) عام 1961 ورفعت شعار المساواة في الحقوق الانتخابية بين السود والمستوطنين البيض في روديسيا(سابقا).

زيمبابوي دولة إفريقية. هي المستعمرة البريطانية السابقة روديسيا الجنوبية، والتي أعلن إيان سميث زعيم الأقلية البيضاء انفصالها واستقلالها عن بريطانيا في سنة (1385 هـ - 1965 م)، وقد أثارث سياسة سميث العنصرية غضب المجتمع الدولي، فأعلنت دول عديدة مقاطعة روديسيا اقتصادياً، وفرضت هيئة الأمم المتحدة مقاطعة اقتصادية على حكومة سميت ونتج عن السياسة العنصرية التي اتبعتها الأقلية البيضاء تأييد عالمي لجبهة تحرير زيمبابوي، بزعامة روبرت موجابي وجوشوا نكومو وأخيرا نالت روديسيا استقلالها تحت حكم الأغلبية الأفر يقية، وعرفت بجمهورية زيمبابوي.

حظرت السلطات البريطانية الاستعمارية حركة زابو في عام 1962 وتعرضت لانشقاق تمخض عن ولادة حركة زانو بقيادة (سيشولي وموجابي) وقد عمل جوشوا نكومو على التفاوض مع البريطانيين من أجل إقامة اتحاد أفريقيا الوسطى دون نتيجة.

في 1964 اعتقلت السلطات البريطانية الزعماء الأفارقة في روديسيا بمن فيهم روبرت موجابي وجوشوا نكومو وإيدسون زفوبجو عام 1964 وظلوا في السجن مدة طويلة اقتربت من السنوات العشر 

عندما أعلن (سميت) الاستقلال الانفرادي (لروديسيا) تحت سيطرة العنصريين البيض اتجهت حركة زابو نحو النضال المسلح دون أن يتخلى نكومو عن محاولات التوصل إلى تسوية مع أيان سميث ينتقل بموجبها الحكم إلى الأفارقة مع تقديم بعض التنازلات الاقتصادية والسياسية للأقلية البيضاء في روديسيا وقامت زابو باتصالات دولية أسفرت عن حصولها تدريجيا على السلاح والمدربين والدعم السياسي من عدة دول، ومالبث جيش حركة زابو المتمركز داخل روديسيا وفي زامبيا والمعروف باسم (زيبا) أن وصل عدده إلى حوالي 25 ألف مقاتل في أواخر السبعينيات

في 1971 تجمع الزعماء الأفارقة في المجلس الوطني الأفريقي وبعد أربعة أعوام أعلن أنصار نكومو في زابو تعيين زعيمهم قائداً للمجلس الوطني الأفريقي على أثر تعرضه للانقسام وعلى أثر إصدار رئيسه آنذاك (أيبل موزوريا) حظراً على اشتراك القادة المنفيين في المحادثات مع زعماء الأقلية البيضاء.
في 1999 اعلن جوشوا نكومو بطل قومي ودفن في مقابر الأبطال القوميين في هرارى.


</doc>
<doc id="253600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253600" title="إنجيل الحقيقة">
إنجيل الحقيقة

إنجيل الحقيقة أحد أناجيل الأبوكريفا التي اكتشفت في مخطوطات نجع حمادي في سنة 1945.


</doc>
<doc id="253601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253601" title="إنجيل المصريين القبطي">
إنجيل المصريين القبطي

إنجيل المصريين القبطي أحد أناجيل الأبوكريفا التي اكتشفت في مخطوطات نجع حمادي في سنة 1945.



</doc>
<doc id="253603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253603" title="روبرت موغابي">
روبرت موغابي

روبرت غابريل كاريغامومبي موغابي (21 فبراير 1924) "" أول رئيس حكومة (1980-1987)، ثاني رئيس لزيمبابوي (1987 -).

أسس جوشوا نكومو حركة سياسية نضالية أفريقية اتحاد شعب زيمبابوي الأفريقي (زابو) ""ZAPU"" عام 1961 ورفعت شعار المساواة في الحقوق الانتخابية بين السود والمستوطنين البيض في روديسيا (سابقا).
حظرت السلطات البريطانية الاستعمارية حركة زابو في عام 1962 وتعرضت لانشقاق تمخض عن ولادة حركة زانو ""ZANU"" بقيادة (سيشولي وروبرت موغابي) وقد عمل جوشوا نكومو على التفاوض مع البريطانيين من أجل إقامة اتحاد أفريقيا الوسطى دون نتيجة.

مارس موغابي التدريس لفترة قصيرة، توجه في أعقابها إلى جامعة فورت هير في جنوب أفريقيا وتخرج منها عام 1951، وقابل في أثناء دراسته عددا من الزعماء الأفارقة الذين كان لهم شأن في وقت لاحق في تاريخ هذه القارة، ومنهم جوليوس نيريري، وهربرت شيتيبو وروبرت سوبوكوي، وكينيث كاوندا.

استأنف موغابي دراساته العليا في درايفونتين عام 1952، وساللسبيري عام 1953، وجويلو عام 1954، وتنزانيا من عام 1955 حتى عام 1957، وفي وقت لاحق التحق موغابي بأكاديمية أتشيموتا، والمعروفة حالية باسم مدرسة أتشيموتا الثانوية، وتقع في أكرا عاصمة غانا، واستمر في الدراسة هناك منذ عام 1958 حتى عام 1960.

حصل موغابي على ثماني شهادات جامعية تراوح بين البكالوريوس والماجستير والدكتوراة، بينما كانت التخصصات التي يحب دراستها هي التربية، والاقتصاد، وقد حصل على بعض هذه الشهادات من جامعات لندن وجنوب إفريقيا بواسطة التعليم عن بعد، كما أن روبرت موغابي حصل على العديد من الدرجات الجامعية الفخرية من عدة جامعات عالمية.

عاد موغابي إلى مسقط رأسه عام 1960، والتحق بالحزب الديمقراطي القومي، والتي أصبحت فيما بعد حركة (اتحاد شعب زيمبابوي الإفريقي) وقد حظر الحزب والحركة بمعرفة حكومة إيان سميث، وفي هذا الوقت كان موغابي قد ترك الحركتين للانضمام عام 1963 للاتحاد القومي لزيمبابوي الإفريقية، والتي تم تأسيسها في ذات السنة على يد بعض المثقفين في زيمبابوي الذين كان من بينهم المحامي هربرت تشيتيبو زميل الدراسة القديم في جنوب إفريقيا، وانشق هذا الاتحاد إلى ثلاثة أجزاء رئيسية تزعم موغابي واحدا منها، والمثير أن موغابي ألقي القبض عليه على يد بعض الزعماء القوميين المنافسين.

في 1964 اعتقلت السلطات البريطانية الزعماء الأفارقة في روديسيا بمن فيهم روبرت موغابي وجوشوا نكومو وإيدسون زفوبجو عام 1964 وظلوا في السجن مدة طويلة اقتربت من السنوات العشر، وفي هذه الأثناء بدأ موغابي تعلم القانون..

عام 1974 إطلق سراحه، ترك موغابي روديسيا وتوجه إلى موزمبيق وتولى بنفسه قيادة جيش زانو الذي تموله الصين والمعروف باسم جيش التحرير الزيمبابوي الإفريقي القومي.

في 18 مارس 1975 قتل تشيبوتو بواسطة عملية اغتيال ناجحة حين كان في زيارة إلى زامبيا، وأدين أحد قادة جيش التحرير بهذه العملية، وفي وقت لاحق من ذات السنة شكل موغابي ميليشيا خاصة به.

في هذه الأثناء كان هنري كيسنجر يمارس ضغوطه على البريطانيين للقبول بمبدأ أن حكم الأقلية البيضاء لا يمكن أن يستمر إلى الأبد في إفريقيا، وهو ما مهد الطريق للحديث عن حكومة يتم فيها اقتسام السلطة تجهز لأول انتخابات في البلاد، وعلى الرغم من فوز (المجلس القومي لإفريقيا المتحدة) بزعامة آبل موزوريوا في الانتخابات إلا أن جبهة موغابي لم تعترف بنتائج الانتخابات وكذلك جبهة جوشوا نكومو واستمرا في القتال، واستجابت الحركات المتصارعة لدعوات الحوار في عام 1979، وانتهت المحادثات بإقرار دستور جديد لجمهورية زيمبابوي الجديدة، وتم تحديد موعد إجراء الانتخابات في فبراير (شباط) عام 1980.

طبقا للمباحثات فإن موغابي كان سيصل آمنا إلى البلاد مع قبوله بأن تكون هناك 20 مقعدا محجوزة للنواب البيض في البرلمان وبعدم تغيير الدستور لمدة عشر سنوات قادمة، وبالفعل وصل موغابي إلى بلاده وسط مظاهرات ترحيب صاخبة عام 1979، وفاز موغابي بالانتخابات ورأس موغابي أول حكومة لبلاده في 4 مارس 1980.

التقى موغابي بزوجته الأولى التي تعود أصولها إلى غانا (سالي هايفرون) المولودة عام 1933 توفيت في عام 1992، ودفنت في مقابر الأبطال القوميين في هراري.

شعر موغابي بحاجته للزواج قبل أن تلقى زوجته حتفها بعامين، وعلى الرغم من أن تعاليم ديانته المسيحية تحظر اتخاذ أكثر من زوجة إلا أنه لم يصبر على الاحتفال بزواجه من سكرتيرته السابقة pqجريس ماروفو التي كانت في نهاية العشرينيات من عمرها في ذلك الوقت.

في 17 أغسطس 1996 أعاد موغابي زواجه من ماروفو طبقا للمراسم الدينية الرومانية الكاثوليكية..

عندما هبطت شعبية حزب زانو نتيجة للانكماش الاقتصادي تكونت حركة التغيير الديمقراطي، ومع حلول العد التنازلي لانتخابات مارس 2002 استهدف أعضاء حزب زانو حركة التغيير الديمقراطي ومؤيديها ووصل العنف إلى درجة غير مسبوقة وفى النهاية تلاعب حزب زانو بالانتخابات ومهد الطريق لحكم لانهائي لروبرت موغابي

ويقول منتقدو "موغابي" إنه يقوم بتشديد قبضته على السلطة، بإدخال تعديلات على مؤسسات الدولة، وتزوير الانتخابات البرلمانية التي جرت عام ‏2000,‏ وانتخابات الرياسة عام 2003، وهو ما دعا قوى معارضة إلى مقاطعة انتخابات اختيار أعضاء مجلس الشيوخ التي جرت أواخر نوفمبر 2005، ووصفوها بأنها "مهزلة".

اتفقت الدول الاعضاء في الاتحاد الأوروبي على مقاطعة مراسم تنصيب رئيس زيمبابوي روبرت موغابي في اعقاب فوزه المختلف عليه في الانتخابات الرئاسية 
حملت بريطانيا رئيس زيمبابوي روبرت موغابي مسؤولية أعمال العنف التي تعرض لها زعماء المعارضة في بلاده.

في الثالث من أغسطس ٢٠١٣ م تم إعلان فوز الرئيس روبرت موغابي بالانتخابات الرئاسية في بلاده . وأوضحت رئيسة اللجنة الانتخابية ريتا ماكارو ان موغابي حصل على 61% من الاصوات في الدورة الاولى، فيما حصل حزبه أيضا على الاكثرية الموصوفة لثلثي اعضاء الجمعية الوطنية.
وقالت ماكارو "اعلن ان السيد روبرت غابرييل موغابي من حزب زانو-بي.اف حصل على اكثر من نصف الاصوات في الانتخابات الرئاسية ولذلك فهو منتخب حسب الاصول رئيسا لجمهورية زيمبابوي ابتداء من هذا اليوم".

وقد حصل موغابي على 61% أمام منافسه ورئيس الوزراء مورغان تشانغيراي الذي حصل على 34% من الأصوات.


</doc>
<doc id="253604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253604" title="إنجيل فيليب">
إنجيل فيليب

إنجيل فيليب إنجيل غنوصي من الأبوكريفا يعود للقرن الثالث وبعد ضياعه اكتشف في مخطوطات نجع حمادي عام 1945.


</doc>
<doc id="253610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253610" title="قرصنة">
قرصنة

القرصنة (ممتهنها: قرصان، والجمع: قراصنة) هي سرقة مرتكبة في البحر، أو أحياناً على الشاطئ، من قبل عميل غير مدفوع من أي دولة أو حكومة. وقد أصبحت القرصنة حديثاً مصدر خطر داهم خاصة في سواحل الصومال التي تخضع خضوعا كاملا للقراصنة حيث تجري ثلث عمليات القرصنة في العالم قرب سواحل الصومال. كانت أقرب الحالات الموثقة للقرصنة هي في القرن الرابع عشر قبل الميلاد،عندما هاجم مجموعة من لصوص البحر الحضارات الواقعة على بحر أيجة والبحر الأبيض المتوسط. القنوات الضيقة التي يجري فيها شحن السفن خلقت فرصاً سهلة للقراصنة. تشمل الأمثلة التاريخية للقرصنة مياه جبل طارق ومضيق ملقا ومدغشقر وخليج عدن وبحر المانش. هذا فضلا عن وجود القرصنة التفويضية. ويوازي القرصنة في البرية نصب الكمائن من قبل قطاع الطرق واللصوص للمسافرين في المناطق الجبلية والممرات السريعة. تستخدم القرصنة التفويضية نفس اساليب القرصنة لكن بأخذ الأوامر من الحكومات بهدف الأستيلاء على سفن دولة عدوة. يمكن لمصطلح القرصنة أن يشمل الأعمال القائمة في الجو أو البر لكن في هذه المقالة سنركز على القرصنة البحرية. لكنها لن تتضمن الجرائم المرتكبة على نفس السفينة كإعتداء مسافر على أخر بهدف السرقة أو غيرها. القرصنة هو اسم جريمة محددة بموجب القانون الدولي العرفي. وصولا الى القرن الواحد والعشرين تبقى القرصنة البحرية ضد سفن النقل مسألة هامة (حيث تقدر الخسائر السنوية بحوالي 16 مليار دولار،حسب 2007), وخاصة في المياه الواقعة بين البحر الأحمر والمحيط الهندي، قبالة الساحل الصومالي، وكذلك في مضيق ملقا وسنغافورة. في سنة ال2000 وما بعدها، سُلِح القراصنة بأسلحة أوتوماتيكية وقذائف صاروخية وإستُخدمت القوارب الصغيرة لمهاجمة السفن. يواجه المجتمع الدولي تحديات كثيرة في جلب القراصنة المعاصرين إلى العدالة، وتحدث الهجمات التي يقومون بها غالباً فيالمياه الدولية. وفي هذا الوقت أستخدمت بعض الدول قوات بحرية خاصة لحماية سفنها من القرصنة.

الكلمة الأنجليزية "pirate" مشتقة من المصطلح اللاتيني "pirata" (بحار،لص البحر)وهذه اتت من الكلمة اليونانية "πειρατής" وتعني قرصان، معنى peiratēs في اليونانية حرفيا هو "الشخص الذي يهاجم (السفن)" لم يوحد إملاء هذه الكلمة حتى القرن الثامن عشر حيث كانت تكتب "pirrot"أو"pyrate"أو"pyrat" .

قد يكون من المعقول إفتراض إن القرصنة بدأت منذ فترة طويلة حين بدأت التجارة في المياه.

أقرب الحالات الموثقة من القرصنة هي من شعوب البحر الذين هددوا السفن المبحرة في مياه بحر إيجه والبحر الأبيض المتوسط في القرن ال14 قبل الميلاد. في العصر الكلاسيكي القديم كان الإيليريون والتيرهينيون معروفين بكونهم قراصنة. أما اليونانيين القدماء والحضارات الرومانية فقد واجهوا القراصنة. وفي خلال رحلاتهم لجأ بعض الفينيقيين للقرصنة،بل وأختص البعض منهم في إختطاف الأطفال والشباب ليتم بيعهم كعبيد.

خلال القرن الثالث قبل الميلاد،جلبت هجمات القراصنة الفقر إلى شعب اوليمبوس (مدينة في الأناضول). من بين أكثر الشعوب الشهيرة في القرصنة كان هناك الإيليريون وهم شعب يعيش في شبه جزيرة البلقان الغربية. وباستمرار الإغارة على البحر الأدرياتيكي، تسبب الإليريون في العديد من الصراعات مع الجمهورية الرومانية.وفي العام 168 قبل الميلاد غزا الرومان "الياريا" وظنوا بأنهم أنهو التهديد. لكن في القرن الأول قبل الميلاد كانت بلدان القراصنة الممتدة على ساحل الأناضول تهدد تجارة الإمبراطورية الرومانية في شرق البحر المتوسط. في رحلة واحدة في بحر أيجة سنة 75 ق.م تم إختطاف يوليوس قيصر وسجن لفترة وجيزة من قبل قراصنة سيلسين في جزيرة دوديكانيسيا. قرر مجلس الشيوخ اخيرا التصرف،واستعانوا بالقائد العام جاليونيوس بومينيوس والذي تمكن من قمع التهديد بعد ثلاثة أشهر من الحرب البحرية.

في أوائل سنة 258 م إجتاح الأسطول القوطي-الهيروليوني المدن الواقعة على سواحل البحر الأسود وبحر مرمرة. عانت ساحل بحر إيجه من هجمات مماثلة بعد سنوات قليلة. في 264 وصل القوط إلى غلاطية و كبادوكيا وهبط القراصنة منهم في قبرص وكريت. في هذه العملية إستولى القوط على الغنائم وأخذوا الألاف من الأسرى. في 286 م تولى القائد كارسيس وهو قائد عسكري روماني من أصول غالية قيادة كلاسيس البريطانية، وأخذ مسؤولية القضاء على القراصنة الأفرنجيين والسكسونيين الذين داهموا سواحل أروموريكا وبلاد الغال. في مقاطعة رومانيا في بريطانيا قبض على القديس باتريك وأستعبد من قبل القراصنة الآيرلنديين.

كان الفايكنج ومحاربي البحر من إسكندنافيا القراصنة الأكثر شهرة في أوروبا في القرون الوسطى،حيث نهبوا وهاجموا بين القرنين الثامن والثاني عشر. داهم العديد من هؤلاء السواحل والأنهار والمدن الداخلية لأوروبا الغربية وكذلك إشبيلية، التي تعرضت للهجوم من قبل نورس "Norse " في 844. هاجم الفايكنج أيضا سواحل شمال أفريقيا وإيطاليا ونهبوا كامل سواحل بحر البلطيق. وصل بعض الفايكنج إلى أنهار أوروبا الشرقية و البحر الأسود وبلاد فارس. غياب السلطة المركزية في جميع أنحاء أوروبا خلال العصور الوسطى مكّن القراصنة من مهاجمة السفن والمناطق الساحلية في جميع أنحاء القارة.

في أواخر العصور الوسطى، حارب قراصنة فريزيون بقيادة بيير جيرلوفز وجاماكا وزرد،ضد قوات الإمبراطور الروماني المقدس شارل الخامس وحققوا بعض النجاحات. نحو نهاية القرن التاسع عشر، أنشئ قراصنة المورو مواقع لهم على طول الساحل لجنوب فرنسا وشمال إيطاليا. في 846 أغلق قراصنة مورو بقية الكنائس الإضافية لكنيسة القديس بولس وكنيسة القديس بطرس. في 911،لم يكن بإسطاعة أسقف أربونة العودة إلى فرنسا من روما لأن المغاربة من فرخشنيط سيطروا على كل الممرات في جبال الألب. خلال الفترة من عام 824 إلى 961 داهم القراصنة العرب في إمارة كريت البحر الأبيض المتوسط بأكمله. وفي القرن ال14،أجبرت غارات قراصنة مور دوق الفينيسي لجزيرة كريت على إرسال طلب للبندقية لأجل إبقاء الأسطول البحري للحراسة الدائمة.

بعد الغزوات السلافية على المقاطعة الرومانية السابقة "دلمتيا" في القرنين الخامس والسادس، قامت قبيلة تسمى بالنارنتينز "Narentines" بإعادة إحياء عادات القرصنة الإليرية القديمة وداهمت البحر الأدرياتيكي بصورة متكررة ابتداء من القرن السابع. في عام 642 قاموا بغزو جنوب إيطاليا واعتدوا على مدينة "Siponto". إزدادت الغارات في البحر الأدرياتيكي بسرعة،وأصبح البحر بأكمله غير آمن للسفر.

أخذت قبائل النارنتينز حريتها في تنفيذ الغارات بينما كان الأسطول الفينيسي بالخارج. وسرعان ما تخلوا عن عاداتهم في القرصنة عند عودة الأسطول ووقعوا حتى على معاهدة مع البندقية وعُّمِد زعيمهم للمسيحية. لكنهم في 834 أو 835 كسروا المعاهدة،ومرة أخرى داهموا تجار من البندقية إثناء عودتهم من بينيفينتو، فشلت جميع محاولات جيش البندقية في معاقبتهم. لاحقاً داهموا البندقية جنباً إلى جنب مع العرب. في عام 846م،إقتحم النارنتينز البندقية نفسها وداهموا منطقة البحيرة في كارولي. وفي منتصف مارس من سنة 870 إختطفوا مبعوثي الأسقف الروماني الذين كانوا عائدين من المجلس الكنسي في القسطنطينية. سبب هذا حدوث عملية عسكرية ضدهم من قبل البيزنطيين والذي أدخل المسيحية أليهم. بعد حدوث الغارات العربية على ساحل البحر الادرياتيكي حوالي 872م وتراجع البحرية الإمبراطورية، واصل النارنتينز غاراتهم على مياه البندقية،مما تسبب في صراعات جديدة مع الايطاليين في الأعوام 887-888. واصلت البندقية في محاربتهم عبثاً على مر القرون العاشر والحادي عشر. 

في عام937، وقف القراصنة الايرلنديين مع الاسكتلنديين،الفايكنج،البيكتس، والويلز في غزوهم لإنجلترا.لكن تم إعادتهم مندحرين بواسطة الملك أثيلستان.

أما القرصنة السلافية لبحر البلطيق فقد إنتهت مع الغزو الدنيماركي لحصن راني في 1168. في القرن الثاني عشر نُهِبت السواحل الإسكندنافية الغربية من قبل قبيلتي "Curonians" و "Oeselians" من جهة الساحل الشرقي لبحر البلطيق. في القرنين الثالث عشر والرابع عشر،هدد القراصنة طرق الرابطة الهانزية وكادوا أن يؤدوا بالتجارة البحرية إلى الإنقراض. يذكر هـ.توماس ميلورن رجل إنجليزي معين أدين بالقرصنة يدعى وليام موريس،بأنه أول من تعرض للشنق والسحب والارباع مما يدل إن هنري الثالث ملك إنجلترا قد أخذ هذا الأمر بجدية واعتبره جريمة كبيرة.

كان ال "ushkuiniks" قراصنة من فيليكي نوفغورود،نهبوا المدن الواقعة على نهري فولغا وكاما في القرن الرابع عشر.

في وقت مبكر من العصور البيزنطية،عُرف قراصنة أخرين، هم المانيوتس"Maniots"،(أحد أقوى سكان اليونان). أعتبر قراصنة المانتيوس القرصنة كفعل مشروع نتيجة لحقيقة إن ارضهم باتت فقيرة جدا وان القرصنة هي مصدر دخلهم الرئيس. كان العثمانيون الضحية الأساسية لهم،لكنهم إستهدفوا كذلك سفن من دول أوروبية.

كانت "Zaporizhian Sich" جمهورية القراصنة في أوروبا من القرن ال16 وحتى القرن ال18. تقع في إقليم القوزاق في البادية البعيدة من أوروبا الشرقية،وكانت مأهولة من قبل الفلاحين الأوكرانيين الذين هربوا من أسيادهم الإقطاعيين والخارجين على القانون من كل نوع،طبقة النبلاء من المعوزين، العبيد الفارين من السفن التركية..الخ. بُعد المكان ووجود المنحدرات في نهر دنيبر أمن حراسة فعالة للمنطقة في ذلك العقد من الهجامت الإنتقامية. كان الهدف الرئيسي لسكان "Zaporizhian Sich"،الذين أطلقوا على أنفسهم القوزاق، هو المستوطنات الغنية الواقعة على شواطيء البحر الأسود في الإمبراطورية العثمانية وخانية القرم.

برغم كونهم أقل شهرة من قراصنة الكاريبي أو الأطلسي، فإن قراصنة البحر المتوسط تعادل أو تفوق عدد القراصنة الآخرين في أي مرحلة تاريخية. جرت القرصنة في البحر الأبيض المتوسط بواسطة القوارب حتى القرن السابع عشر،حيث بدأوا بإستخدام السفن الشراعية. ذات المناورة العالية مثل "xebecs وbrigantines". كانت قوارب القراصنة صغيرة،وبارعة،ومسلحة بأسلحة خفيفة،وتكون في كثير من الأحيان مأهولة بكثرة من أجل أن يطغى العدد على طواقم السفن التجارية. بشكل عام، كان من الصعب مطاردة القراصنة والقبض عليهم . الأميرال الفرنسي آن هيلاريون دي تورفيل، في القرن ال17، إعتقد بأن الطريقة الوحيدة للقبض عليهم كانت بإستعمال سفينة قراصنة أيضاً. كان من الشائع إستعمال السفن المعدلة لهذا الغرض لمكافحة القراصنة. وقد بنيت هذه القوارب من قبل الإنجليز في جامايكا عام 1683 ومن قبل الإسبان في أواخر القرن السادس عشر.

إن توسع قوة وسلطة المسلمين من خلال الغزو العثماني لأجزاء كبيرة من شرق البحر الأبيض المتوسط في القرنين ال15 وال16 إدى إلى إنتشار قرصنة السفن التجارية. ثم بدأ ما يسمى بالقراصنة المسلمون إنطلاقا من موانئ شمال إفريقيا في الجزائر وتونس وطرابلس والمغرب وموريا (اليونان حالياً)، كان مصدر القرصنة الرئيس لهؤلاء هو السفن المسيحية. كان القراصنة المسلمون إسمياً تحت سيطرة السلطة العثمانية،ولكنهم كانوا مستقلين من ناحية محاربة اعداء الإسلام. كان القراصنة المسلمين في كثير من الأحيان يصنفون كقراصنة تفويضيين. واعتبروا أنفسهم محاربين لردع التوغل المسيحي الذي بدأ مع الحملة الصليبية الأولى في القرن الحادي عشر. 

تعرضت القرى الساحلية والبلدات في إيطاليا واسبانيا،والجزر في البحر الأبيض المتوسط في كثير من الأحيان للهجوم من قبل القراصنة المسلمين،وقد أصبحت الكثير من السواحل الإيطالية والإسبانية خالية من سكانها. بعد عام 1600م إجتاح القراصنة المسلمون في بعض الأحيان المحيط الأطلسي وأتجهوا شمالا حتى آيسلندا. ووفقا لروبرت ديفيس فإن بين 1 مليون و 1.25 مليون أوروبي قد وقعوا في أسر القراصنة المسلمين وتم بيعهم كعبيد في شمال أفريقيا والإمبراطورية العثمانية بين القرنين ال16 وال19. من ضمن القراصنة المسلمون الأكثر شهرة يمكن ذكر،خير الدين بربروس وشقيقه الأكبر عروج بربروس المعروف ب(اللحية الحمراء)، درغوث رئيس،كورتوغلو(المعروف باسم Curtogoli في الغرب)، كمال ريس،صالح ريس ومراد رايس (الأكبر). بالإضافة لعدد قليل من القراصنة المسلمون من الغرب، مثل الهولندي مراد رايس (الأصغر) والإنجليزي جاك وارد (والمستوحى منه شخصية "جاك سبارو" من الفيلم الشهير قراصنة الكاريبي)،وكانوا من القراصنة التفويضيين المنشقين والذين تحولوا للإسلام.

كان للقراصنة المسلمين نضراء مباشرين من المسيحيين وهم فرسان الإسبتارية الذين بدأوا أول الأمر من جزيرة رودس ومن ثم مالطا في عام 153، على الرغم من كونهم أقل عدداً من القراصنة المسلمين واسروا كذلك عبيداً أقل. شن كل من الجانبين الحرب على نظيره المعادي له في الدين. واستخدم كلاهما قوارب القادس كسلاح. أعتمد القراصنة المسلمين على العبيد المسيحيين كمجذفين لسفنهم، بينما إعتمد المسيحيين على المسلمين والمسيحيين المحكومين وعلى رجال أحرار يعانون اليأس والفقر.

وقد وصف المؤرخ بيتر ايرل الصراع بين الجانبين المسيحي والمسلم في البحر الأبيض المتوسط بأنه "صورة طبق الأصل من الإفتراس البحري،وهم عبارة عن إسطولين للنهب ضد بعضهم البعض"، ساعد الصراع بين القوى الأوروبية القراصة المسلمون في القرن السابع عشر. حيث شجعت فرنسا القرصنة ضد اسبانيا،ثم ساندتهم بريطانيا وهولندا ضد فرنسا. بحلول النصف الثاني من القرن السابع عشر بدأت القوى الأوروبية عمليات إنتقامية لتخويف الدول المسلمة من أجل صنع السلام معهم، وكانت أنجح الدول في التعامل مع تهديد القراصنة هي بريطانيا. ومن حوالي سنة 1630 فصاعداً وقعت إنجلترا معاهدات سلام مع الدول المسلمة وفي عدة مناسبات. لكن خرق هذه الإتفاقيات كان يؤدي إلى شن الحرب في كل مرة. كلف تزايد القوة البحرية الإنجليزية السواحل المسلمة أثماناً باهضة. في عهد تشارلز الثاني إنتصرت عدة حملات إنجليزية على الغارات المهددة وشنت الهجوم على موانيء وطنهم مما أنهى وبشكل تام تهديد القراصنة المسلمين لسفن الشحن الإنجليزية. في 1675 القصف الذي تم من قبل سرب البحرية الملكية البريطانية بقيادة السير جون ناربرو وحملات أخرى بقيادة آرثر هربرت أدت إلى التفاوض على سلام دائم (حتى 1816) مع تونس وطرابلس.

حققت فرنسا،التي برزت مؤخرا باعتبارها قوة بحرية رائدة،نجاح مماثل بعد ذلك بوقت قصير،حيث قصفت الجزائر في الأعوام 1682، 1683 و1688 مما أدى لتأمين سلام دائم،وكذلك حدث مع طرابلس في 1686. في عامي 1783 و1784 قصف الاسبان أيضا الجزائر في محاولة للحد من القرصنة. ومن ثم وللمرة الثانية، دمر الأدميرال بارسيلو المدينة بصورة كبيرة بحيث إن داي الجزائر طلب من إسبانيا التفاوض على معاهدة سلام ومنذ ذلك الحين كانت السفن الإسبانية والسواحل آمنة لوقت طويل.

حتى إعلان الاستقلال الأمريكي عام 1776،حمت المعاهدات البريطانية مع دول شمال أفريقيا السفن الامريكية من القراصنة. المغرب التي كانت في عام 1777 أول دولة مستقلة إعترفت بالولايات المتحدة،أصبحت في عام 1784 أول قوة إستولت على سفينة أمريكية بعد الاستقلال. تمكنت الولايات المتحدة من تأمين معاهدات السلام من خلال دفع فدية للحماية من الهجوم. بلغت المصاريف المدفوعة من قبل حكومة الولايات المتحدة لأموال الفدية حوالي 20% من النفقات السنوية في عام 1800. أدى هذا إلى وقوع الحرب الليبية الأمريكية والتي أنهت دفع الفدية.

في عام 1815،أيقظ إحتلال بالما في جزيرة سردينيا من قبل السرب التونسي،السخط على نطاق واسع،حيث تم أسر حوالي 158 نسمة. كانت بريطانيا بحلول هذا الوقت قد حظرت تجارة الرقيق وكانت تسعى لإقناع الدول الأخرى على أن تحذو حذوها. أدى ذلك إلى حدوث شكاوى من الدول التي كانت لا تزال عرضة للقرصنة لكن خطط بريطانيا لوضع حد لتجارة الرقيق الأفريقية لم تمتد إلى وقف استعباد الأوروبيين والأمريكيين.

من أجل تعزيز حملة مكافحة العبودية، تم إرسال اللورد اكسماوث في 1816 من أجل تأمين تنازلات أو إمتيازات جديدة في طرابلس وتونس والجزائر،بما في ذلك تعهدهم بعلاج الأسرى المسيحيين في أي صراع مستقبلي كأسرى حرب وليس كعبيد،وكذلك تم فرض السلام بين الجزائر وممالك سردينيا والصقليتين. في أول زيارة له تفاوض اكسماوث بمعاهدات مرضية وأبحر إلى الوطن. وبينما كان التفاوض جارياً،كان عدد من صيادي سردينيا الذين استقروا في عنابة على الساحل التونسي يعاملون بوحشية دون علمه. في 17 آب، وفي توليفة مع السرب الهولندي تحت قيادة الأدميرال فان دي في كابلين تم قصف الجزائر. و قدمت كل من الجزائر وتونس تنازلات جديدة نتيجة لذلك.

جددت الجزائر غاراتها على العبيد وإن كان على نطاق أصغر. حيث تمت مناقشة التدابير الواجب اتخاذها ضد حكومة المدينة في مؤتمر اكس لا شابيل عام 1818. وفي عام 1820 قام الأسطول البريطاني تحت قيادة الادميرال هاري نيل بقصف الجزائر مرة أخرى. لم تتوقف نشاطات القرصنة في الجزائر بصورة كاملة حتى إحتلالها من قبل فرنسا عام 1830.

في احدى المراحل، كان هناك ما يقارب ال1000 من القراصنة في مدغشقر. كانت جزيرة إيل سانت ماري قاعدة شعبية للقراصنة على مر القرون السابع عشر والثامن عشر. قاعدة يوتوبيا القراصنة الأكثر شهرة للكابتن ميسون وطاقمه من القراصنة (الذين كانوا خياليين على الأغلب)، والذي يزعم أنه أسس مستعمرة "Libertatia" في شمال مدغشقر في أواخر القرن السابع عشر،حتى تم تدميرهم في هجوم مباغت من قبل مواطني الجزيرة عام 1694.

في شرق آسيا وخلال القرن التاسع،تركز معظم السكان حول مواقع النشاط التجاري في مقاطعتي شاندونغ وجيانغسو الساحلية. قام الأثرياء،ومن ضمنهم جانغ بو غو بتأسيس معابد شلا البوذية في المنطقة. أصبج جانغ بو غو ساخطاً بسبب المعاملة السيئة لمواطنيه،والذين وقعوا كضحية للقراصنة أو قطاع الطرق خاصة في أواخر عهد أسرة تانغ. بعد عودته إلى شلا مصطحباً أسطولاً هائلا،إلتمس جانغ ملك شلا (Heungdeok) بإقامة حامية بحرية دائمة لحماية أنشطة شلا التجارية في البحر الأصفر. وافق الملك على هذا،وفي عام 828 تأسست رسميا الحامية والتي تعرف اليوم بجزيرة واندو في كوريا. أعطى الملك لجانغ جيشا من 10،000 رجلا لانشاء وتحسين الأعمال الدفاعية. لا تزال بقايا هذه الحامية موجودة على جزيرة جانغ قبالة الساحل الجنوبي لواندو. وعلى الرغم من من إن الحامية كانت إسميا تحت حكم الملك،إلا إن جانغ كان المسيطر الفعلي،واصبح المتحكم بالتجارة والملاحة في البحر الأصفر.

في القرن الثالث عشر قدم القراصنة اليابانيين "Wokou" لأول مرة في شرق آسيا،وبدأوا غزواتهم التي إستمرت ل300 عام. بلغت أعمالهم ذروتها في الخمسينيات من القرن السادس عشر، ولكن بحلول ذلك الوقت كان معظم قراصنة ال"Wokou" من المهربين الصينيين الذين كان لديهم رد فعل قوي ضد الحظر الصارم الذي فرضته أسرة مينغ على التجارة البحرية الخاصة.

بدأت القرصنة في جنوب شرق آسيا مع تراجع أسطول يوان بعد خيانتهم من قبل حلفائهم الجاويون. قام ضباط البحرية المنكوبين،الذين يتكون أغلبهم من قبائل الكانتون والهوكل"hoklo"،بإنشاء عصاباتهم الصغيرة بالقرب من مصبات الأنهار لحماية أنفسهم. جندوا السكان المحليين كجنود مشاة،وعرفوا بإسم لانغ (بلغة الملايو: lanun، وهذا يعني 'القراصنة') لاقامة حصونهم. ترافقت قوتهم وشراستهم مع نمو تجارة الحرير والتوابل البحرية.

القراصنة الذين قبلوا بالعفو الملكي من أمبراطورية تشولا،كان عليهم أن يعملوا في الخدمة البحرية بإسم "Kallarani"،حيث يستخدون كخفر سواحل ويرسلون في مهمات للتعامل مع القراصنة العرب في البحر العربي. وهذه الوظيفة مماثلة لعمل القراصنة التفويضيين في القرن الثامن عشر والتي استخدمتها البحرية الملكية.

ابتداء من القرن الرابع عشر تم تقسيم هضبة الدكن (الواقعة جنوب شبه الجزيرة الهندية) إلى كيانيين: القسم الأول أستقرت فيه سلطنة البهمنيون المسلمة والقسم الثاني ملوك الهندوس الذين أنتعش حكمهم في جميع أنحاء إمبراطورية فيجاياناغارا. تطلبت الحروب المستمرة الكثير من إمدادات الخيول والتي تم استيرادها من خلال الطرق البحرية من بلاد فارس وأفريقيا. تعرضت هذه التجارة إلى غارات عديدة من قبل القراصنة المتمركزين في السواحل الغربية للهند.

خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر،كان هناك القرصنة الأوروبية المتكررة ضد التجار الهنود والمغول،وخاصة أولئك الذين في طريقهم إلى مكة للحج. ووصل الموقف ذروته عندما هاجم البرتغاليين واستولوا على سفينة "رحيمي" التي تنتمي الى جودا باي الملكة المغولية،مما أدى إلى استيلاء المغول على المدينة البرتغالية دامان. في القرن الثامن عشر حكم قراصنة مارثا الشهيرين البحر بين بين مومباي وغوا.. هاجم المارثيين سفن الشحن واصروا بأن تدفع شركة الهند الشرقية الضرائب أذا ارادوا الإبحار خلال مياههم.

كان بحارة البوغيس من سولاوسي الجنوبية قراصنة سيئي السمعة،حيث كانوا يبحرون من اقصى الغرب مثل سنغافورة وشمالا حتى الفلبين بحثا عن أهداف للقرصنة. قراصنة الأورانغ لاوت تحكموا بالنقل البحري في مضيق ملقا والمياه حول سنغافورة، أما قراصنة الملايو وايبان فقد كانوا يعتدون على الشحن البحري في المياه بين سنغافورة وهونغ كونغ من ملاذهم في سراوق. قراصنة مورو في جنوب الفلبين قاموا يمضايقة سفن الشحن الإسبانية وألقوا الرعب في المستوطنات المسيحية في الفلبين.

عانت القرصنة في منطقة خليج تونكين 

خلال فترة حكم أسرة تشينغ نمت أساطيل القراصنة الصينيين على نحو متزايد واثر هذا على التجارة الصينية بنطاق واسع. حيث إستهدقت تجارة الخردة في الصين،(التي ازدهرت في فوجيان وغوانغدونغ وكانت شريانا حيويا للتجارة الصينية). سيطرت أساطيل القراصنة على القرى الواقعة على الساحل، وجمعت الجزية وقامت بالإبتزاز.

في الأربعينيات والخمسينيات من القرن التاسع عشر، ناضلت القوات البحرية الأمريكية والقوات البحرية الملكية معا ضد القراصنة الصينيين. وقد خاضوا معارك كبرى مثل معركة خليج تاي-هو "Ty-ho" ومعركة نهر تونكين مع ذلك فقد واصلت سفت الجنك نشاطها خلال السنوات القادمة. لكن وخلال هذا،تطوع بعض المواطنين الأمريكيين والبريطانيين للخدمة مع القراصنة الصينيين ضد القوات الأوروبية. عرض البريطانيين المكافآت للقبض على الغربيين الذين يعملون مع القراصنة الصينيين. خلال حرب الأفيون الثانية وتمرد تايبينغ دمرت سفت الجنك باعداد هائلة من قبل القوات البحرية البريطانية.

كان الساحل الجنوبي للخليج العربي في أواخر القرن الثامن عشر معروفاً عند البريطانيين بساحل القراصنة. حيث تمت السيطرة على الممرات البحرية في الخليج العربي من قبل القواسم والقوات البحرية المحلية الأخرى.

كان رحمة بن جابر الجلهمي،الحاكم الكاريزمي الذي أصبح بنجاح القرصان الأكثر شعبية في المنطقة،وأيضا أول من ارتدى رقعة العين بعد أن خسر عينه في معركة . . ومنذ ذلك الحين أصبحت رقعة العين مرتبطة بالقراصنة.

 أنظر أيضاً: "القرصنة في الكاريبي"
إستمر عهد القراصنة الكلاسيكي في البحر الكاريبي من 1650 وحتى منتصف عام 1720. قبل عام 1650،بدأت فرنسا،إنجلترا والمقاطعات المتحدة لتطوير الإمبراطوريات الاستعمارية. يتضمن هذا التجارة البحرية على نطاق واسع وتحسن للوضع الإقتصادي العام،حيث كان هناك المال بيصنع -أو ليسرق- والكثير منه نقل على متن السفن.

نشأت القرصنة الفرنسية في شمال هيسبانيولا في وثت مبكر من عام 1625، لكنهم عاشوا في البداية كصيادين أكثر من كونهم لصوص. وكان إنتقالهم للقرصنة الكاملة تدريجياً وبدافع جزئي لمكافحة الجهود الإسبانية للقضاء على القراصنة والحيوانات التي يعتمدون عليها. إنتقال القراصنة من هيسبانيولا الى جزيرة خارجية يمكن الدفاع عنها بشكل أكبر وهي "تورتوغا" حدد مواردهم وسارع في غاراتهم. ألكسندر إكسكويميلين،قرصان ومؤرخ لا يزال مصدراً رئيسياً لتلك الفترة.

تعزز نمو القرصنة في تورتوغا بإستيلاء الإنجليز على جامايكا من إسبانيا في 1655. حكام الإنجليز الأوال منحوا رسائل بالأذن بحرية القراصنة في تورتوغا ومواطنيهم. بينما وفرت مدينة بورت رويال مكانا مربحاً وممتعاً لبيع الغنائم. في الستينات من نفس القرن،منح الحاكم الفرنسي الجديد لتورتوغا،برتراند دي أوغرون الشروط نفسها للقراصنة كتفويضيين،مما أوصل القرصنة في الكاريبي إلى أوجها.

بدأت مرحلة جديدة من القرصنة في التسعينات من القرن السابع عشر عندما بدأ القراصنة الإنجليز بالبحث عن الكنوز. أدى سقوط ملك بريطانيا ستيوارت لعودة العداوة التقليدية بين بريطانيا وفرنسا،وبالتالي إنهاء التعاون المربح بين الانكليز وجامايكا،وبين تورتوجا وفرنسا. كذلك أدى دمار بورت رويال في زلزال جامايكا 1692 إلى تقليل الجذب السياحي في منطقة البحر الكاريبي نتيجة لتدمير سوق القراصنة الرئيسي بسبب النهب.

حاكم مستعمرة الكاريبي بدأوا بتجاهل السياسة التقليدية "لا سلام خلف الخط" (والتي تعني تقريباً بأن البعض منا لا يحب السلام فإن كنت محبا للسلام لا تأتي فلن يكون هناك سلام ولا رحمة)،مما يعني أن الحرب ستستمر في منطقة الكاريبي بغض النظر عن معاهدات السلام التي وقعت في أوروبا،ومن هنت يستم منح خطابات الحرية في زمن الحرب فقط،وستكون محددة وصارمة. وعلاوة على ذلك، فإن الكثير من مدن الإسبان الرئيسية قد استنفدت. فماراكايبو وحدها قد تم إحتلالها ثلاث مرات بين 1667 و 1678 في حين أن "Riohacha" قد أغير عليها خمس مرات و تولو ثمان مرات.

وفي الوقت نفس، أصبحت مستعمرات إنجلترا الأقل حظا، بما في ذلك برمودا، نيويورك، ورود آيلاند،تعاني من نقص الأموال، بسبب قوانين الملاحة التي قيدت التجارة مع السفن الأجنبية. وكان التجار والحكام المتعطشون للمال مستعدون للتغاضي عن أعمال ورحلات القراصنة،وأحدهم قد دافع بشكل رسمي عن القراصنة حيث قال : "أنه لمن القسوة شنق رجال يجلبون الذهب لهذه المدن". عمل بعض هؤلاء القراصنة من نيو إنجلاند والمستعمرات الوسطى مستهدفين المستعمرات النائية لإسبانيا ف يالمحيط الهادي،كذلك كان المحيط الهندي هدفا مغريا ومثرياً. كان المنتوج الإقتصادي للهند خلال هذا الوقت كبيرا،خصوصا في السلع الفاخرة ذات القيمة العالية كأقمسة الحرير والكاليكو "calico" التي جعلت السفن الهندية مثالية للصيد. في هذا الوقت،لم تفعل القوات البحرية شيئاً ضد الهجمات على السفن المحلية وشركات الهند. مهد هذا الأمر الطريق لظهور قراصنة مشهورين مثل،توماس تيو،هنري إيفري،روبرت كوليفورد (على الرغم من إن ذنبه لا يزال مثيرا للجدل) و وليام كيد.

بين عامي1713 و 1714،تم توقيع سلسلة من اتفاقيات السلام والتي أنهت حرب الخلافة الإسبانية. ومع نهاية هذا الصراع، تم إعفاء الآلاف من البحارة،بما في ذلك القراصنة التفويضيين البريطانيين،من الخدمة العسكرية. كانت النتيجة وجود عدد كبير من البحارة المدربين والخاملين في الوقت الذي بدأت فيه التجارة في المحيط الأطلسي بالإزدهار. بالإضافة لذلك فإن الأوربيين الذين دفعتهم البطالة إلى أن يصبحوا بحارة وجنود كانوا متحمسين للتخلي عن هذه المهنة والتوجه للقرصنة في كثير من الأحيان. هذا أعطى القراصنة على مر السنين مجندين أوربيين مدربين ويمكن العثور عليهم بسهولة في مياه غرب افريقيا وفي السواحل.

في عام 1715، أطلق القراصنة غارة كبيرة على الغواصين الاسبان في محاولة لاستعادة الذهب من كنز جاليون الغارق بالقرب من ولاية فلوريدا. كان السب الأول قوة القراصنة وجود مجموعة من القراصنة التفويضيين الإنجليز السابقين،والذين سرعان ما سيوصمون بالعار وهم : هنري جينينغز،تشارلز فاين،صموئيل بيلامي وإدوارد انجلترا
انجلاند. كان الهجوم ناجحا،ولكن خلافا لتوقعاتهم،فقد حاكم جامايكا السماح لجينينغز وزملائه بإنفاق غنائمهم على جزيرته. ومع أغلاق كينغستون وبورت رويال في وجوههم وجد جينينغز ورفاقه مقراً جديدا لهم في ناساو في جزيرة بروفيدانس الجديدة في جزر البهاما والتي تم التخلي عنها خلال الحرب. اصبحت ناساو مقرا لهؤلاء القراصنة والعديد من المجندين حتى وصول الحاكم وودز روجر بعد ثلاث سنوات.

بدأت حركة الملاحة بين أفريقيا ومنطقة البحر الكاريبي وأوروبا بالإزدهار في القرن الثامن عشر، وهو نموذج عرف باسم التجارة الثلاثية،وكانت هدفا غنياً للقراصنة. أبحرت السفن التجارية من أوروبا إلى الساحل،مقايضة السلع المصنعة والأسلحة بالعبيد. يذهب التجار بعدها إلى الكاريبي لمبادلة العبيد ببعض السلع كالسكر،التبغ والكاكاو. كذلك كان هناك بعض السفن التي تحمل المواد الخام،سمك القد والرم إلى أوروبا،والتي كانت تبادل مع بعض السلع،حيث تنقل إلى الكاريبي(مع السلع الأصلية المتبقية) ليتم مبادلتها مع السكر والعسل الأسود ومن ثم كانت تنقل مع بعض المواد المصنعة إلى نيو انغلاند. إستطاعت سفن التجارة الثلاثية تحقيق المال في كل محطة تتوقف فيها.

كجزء من تسوية السلام في حرب الخلافة الإسبانية،حصلت بريطانيا على الأسينتو (وهو إذن معطى من قبل الحكومة الاسبانية إلى بلدان أخرى لبيع الناس كعبيد إلى المستعمرات الإسبانية، بين عامي 1543 و 1834). ساهم هذا الاتفاق بشكل كبير في انتشار القرصنة عبر غرب المحيط الأطلسي في هذا الوقت. في ذات الوقت،إزدهر الإبحار والشحن إلى المستعمرات مع ظهور العديد من البحارة المهرة بعد الحرب. إستخدمت شركات الشحن الفائض من العمال لدفع الأجور الأدنى،وكانت الظروف المهيئة لهم بغيضة،حيث عانت السفن من معدلات وفيات أعلى مما حدث مع العبيد المنقولين،حتى إن الكثير منهم فضل العمل بحرية كقراصنة. من بين أشهر القراصنة سيئي السمعة كان هناك،إدوارد تيتش المعروف باللحية السوداء، كاليكو جاك والذى يعرف أيضا باسم جون راكهام،وبارثولوميو روبرتس. وكان معظم هؤلاء القراصنة يقبض عليهم أو يقتلون في نهاية المطاف من قبل الحكومة.

انخفضت القرصنة في منطقة البحر الكاريبي على مدى العقود القليلة ما بعد 1730، ولكن بحلول أعوام 1810 جاب العديد من القراصنة المياه على الرغم من أنهم لم ينجحوا أو يخوضوا البحر كأسلافهم. كان من أنجح القراصنة في ذلك العهد جان لافيت و روبرتو كوفريسي،يعتبر لافيت من قبل الكثير بأنه أخر القراصنة بسبب جيشه من القراصنة وأسطول من سفن القراصنة الذين عقدوا القواعد داخل وحول خليج المكسيك. شارك لافيت ورجاله في حرب عام 1812،معركة نيو اورليانز. أما كوفريسي فقد أصبح هدفا رئيسيا لعمليات مكافحة القرصنة الدولية.

توسعت خطة القضاء على القرصنة من المياه الأوروبية لتشمل منطقة البحر الكاريبي في القرن الثامن عشر،وغرب أفريقيا وأمريكا الشمالية خلال بدايات القرن الثامن عشر. حتى المحيط الهندي أصبح موقعاً صعبا على القراصنة للعمل فيه.

يدأت إنجلترا بالوقوف بقوة ضد القرصنة،في مطلع القرن ال18،حيث أصبحت القرصنة خطراً مدمراً من الناحية الإقتصادية والتجارية في البلاد. وكان القانون الجديد يسمحُ بِمُقاومة القرصنة بشكلٍ أكثر فعاليَّة، وفي أي مكان تابع لجلالة الملك،في الجزر والمزارع والمستعمرات والحصون والمصانع. أصبح الأدميرالات قادرون على عقد جلسة المحكمة والإستماع إلى محاكمات القراصنة في أي مكان يرونه مناسباً بدلاً من إشتراط أن تعقد المحكمة في إنجلترا،وكان مفوضي نوائب الأدميرالات أيضاً مخولين ب"سلطة كاملة" كإصدار الأوامر،واستدعاء الشهود الضروريين،والبت النهائي في أي قضية سواء كانت قرصنة أو سطو،أو جناية. أدى هذا إلى إعدام حوالي 600 من القراصنة وهو ما يمثل 10% من القراصنة النشطين في ذلك الوقت في منطقة البحر الكاريبي.


ظهر في الوقت المعاصر عنصر القراصنة الصوماليين، الذين تميزوا بالأستيلاء على عدة سفن تجارية دولية.

كما يوجد قراصنة ماليزيون واندونيسيون يهاجمون السفن ويأخذون مابها من اموال في مضيق ملقا الذي يقع بين اندونيسيا وماليزيا




</doc>
<doc id="253611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253611" title="العمليات الخاصة المشتركة الأردنية">
العمليات الخاصة المشتركة الأردنية

تتميز القوات الخاصة الأردنية بسرعة الرد ومرونة الحركة، وبهيكلية متغيرة من حيث طبيعة التنظيم بما يتلائم والمهام المكلفة بها وبما يمكنها من الاستجابة للتحديات التي تواجهها ويساندها في عملياتها لواء طيران، فيما دربت تدريبا خاصا وجهزت بمعدات تلائم وطبيعة التهديدات كي تجعلها الأكثر كفاءة في تنفيذ المهام التي تكلف بها، سواء كانت بالاشتراك مع القوات المسلحة الأردنية أو بشكل منفصل. كما أنها تبنى أسلوب المراوغة في الهجوم لنكون قادرة على التكيف مع أي تحد جديد يواجهها.

 أهم الدورات التي يحصل عليها فرد العمليات الخاصة"

القدرة على الانشار السريع، والقدرات البدنيه والنفسيه للجنود تعتبر من أهم ما تتدرب عليه القوات الخاصة، ولكن وفي نفس الوقت يجب الاهتمام بشكل جيد بوسائل الاتصال والاسلحه الفردية والتكتيكات العسكرية والقدره على تنفيذها بدقه عاليه للوصول للنتائج المرجوه وعدم حصول اي مفاجئات تسبب فشل المهمة. اهتمت القوات الخاصة الأردنيه بشكل فعال بوسائل الاتصال بين افراد القوات الخاصة فيما بينها من جهه وبين الاتصال بوحدات الجيش الأخرى من مدفعية، دروع، سلاح جو وحتى بوحدات الدفاع الجوية. وذلك باستخدامها احدى احدث تقنيات الاتصال المستخدمة وهيC4ISR System وهو نظام يوفر قدره الاتصال لجميع افراد الجيش الأردني ببعضهم وباختلاف مهماتهم وميادينهم. والترجمه الحرفيه للنضام هو نظام قياده وسيطره واتصالات وحاسبات واستخبارات ومراقبه واستطلاع، وهذه النقطة مهمه جدا في عمليات القوات الخاصة بشكل عام، وتغفلها الكثير من الدول وخصوصا العربية (للاسف لا يستخدم هذه النظام سوى الأردن من بين الجيوش العربية). اما بخصوص الأسلحة الفردية، فالتجهيزات القياسيه للقوات الخاصة الأردنيه تعتبر من الأفضل في الشرق الأوسط والعالم، حيث تستخدم خوذ قتاليه من نوع AC1200J\500 مصنعه محليا، حيث توفر حمايه بالستيه من المقذوفات من مدى 5 امتار واكثر، وتستخدم أيضا واقيات الرصاص من نوع CPV 720 المصنعة محليا أيضا، بالإضافة للاحذيه الخاصة المقاومة للعوامل البيئيه وشضايا القذائف والالغام الأرضية. 

اما بالنسبة للاسلحه، فالقوات الخاصة الأردنيه تستخدم تشكيله واسعه من الأسلحة الاتوماتيكيه الخفيفه والمتوسطه (حسب الفرقة والمهام الموكله لها). حيث تستخدم الرشاش الألماني UMP من عيار 9*19 ملم. وتستخدم الرشاش الألماني G36 C من عيار 5.56 ملم، والرشاش الأمريكي أم 4 من عيار 5.56 ملم. بالإضافة لرشاش MP5 ومنها MP5sd الكاتم للصوت ومن عيار 9 ملم، والرشاش MP5 K القصير من عيار 9 ملم أيضا. اما بالنسبة لSHOT GUN فهي تستخدم الأمريكي رمنجتون من عيار 12 ملم. اما المسدسات التي تعتبر أيضا من التجهيز القياسي للجيش الأردني بشكل عام وللقوات الخاصة فهي تستخدم المسدس الأردني فايبر متعدد الاعيره والمسدس الالمانيSIG SAUER-226 والمسدس الروسي XH PISTOL الكاتم للصوت ذات 9 ملم. القناصات أيضا نالت قدر كبير من الاهتمام، حيث دربت القناصه الأردنيه على تكتيكات استغلال الأرض والقدره على التموه واختيارالمواقع الجيده والسرعه الكبيرة بالانسحاب، كما اهتم الأردن بتدريب فرق القناصه على القنص من على المروحيات العاموديه. وتستخدم القوات الخاصة الأردنيه القناصه الإمريكية BERET RIFLE والقناصه M-700 RIFLE امريكيه الصنع وعده أنواع أخرى...

كما جهزت بعض فرق القوات الخاصة الأردنيه بقواذف LAW-80 البريطانية الصنع المضاده للدروع. اما بالنظر للتجهيزات الاضافيه (والمهمه في نفس الوقت) فهي تستخدم مقدره المدى من نوع Leica السويسري وKlite اليابانية. طبعا بالإضافة للمناظير النهاريه واليليه وقنابل الصوت والوميض والغاز وقواذفها واقنعتها. اهتم الأردن أيضا باليات وطائرات القوات الخاصة بشكل ملحوظ، لتوفير سرعه الحركة وبالتالي مفاجئه العدو، وتستخدم القوات الخاصة الأردنيه اليات الهمر الإمريكية، والنمر الأردنيه ومدرعه الرتل. وتم تسليحها اما برشاشات متوسطه أو بصواريخ مضاده للدروع مثل التاو الأمريكي أو الكورينت الروسي، وسيارات لاند كروزر مدرعه عدلت في مركزالملك عبد الله الثاني خصيصا لمهمات الاقتحام وتحرير الرهائن. واليه الثعلب لعمليات الاستطلاع وحروب الصحراء. اما بالنسبة للطائرات العأمويه فهي تعتمد بشكل كلي على طائرات S-70A Black Hawk وطائرات EC-635 وطائرات M-134D " لتل بيرد "، وأحيانا على طائرات AS-332 SUPER PUMA. ومن ناحيه أخرى يعتبر التمويه الأردني (KA2) للباس القوات الخاصة الأردنيه ومعداتهم الأفضل عالميا، ويسبق بأفضليته وقدراته على الاخفاء ما تم ادخاله موخرا بالجيش الأمريكي وشمال أمريكا. حيث يوفر 25% اخفاء أكثر وصعوبه بالملاحظه، مما يساعد القوات الخاصة الأردنيه على القيام بمهماتها بسرعه ومفاجئه عاليه للعدو. ونظرا لتزايد الاهتمام بالقوات الخاصة بالحروب الحديثة جاء مركز الملك عبد الله الثاني لتدريب العمليات الخاصة نتيجه لمبادره من الملك عبد الله الثاني استجابه للتهديدات المتصاعدهوالحاله الأمنيه المضطربه في العالم. يهدف مركز الملك عبد الله الثاني لتدريب العمليات الخاصة ليصبح مركز عالمي متميز للعمليات الخاصة، وعلى المستويات الثلاثة (ارضا وجوا وبحرا) والعمل ضمن بيئه تحتيه مميزه ومجهزه باحدث الوسائل والمعدات التكنولوجيه، ومهيئا لمواجهه التحديات الارهابيه في القرن الواحد والعشرين. واضافه إلى ذلك، سيوفر مركز الملك عبد الله الثاني لتدريب العمليات الخاصة منشاه مميزه مركزيه للترديب على مكافحه الارهاب في الأردن(قلب منطقه الشرق الأوسط). كما ينوي المركز خدمه الدول الشقيقه والصديقه وذلك بتوفير أفضل التدريبات والتطبيقات في مجال مكافحه الارهاب والحمايه القريبة وفرض النظام العام وحروب العصابات.


</doc>
<doc id="253621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253621" title="مضاد فيروسات (توضيح)">
مضاد فيروسات (توضيح)

قد يقصد بمضاد الفيروسات ما يلي:

</doc>
<doc id="253633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253633" title="إدمونتون">
إدمونتون

أدمونتون أو ادمنتون، (بالإنجليزية:Edmonton)، وتلفظ ادْمِنْتون، هي خامس أكبر مدينة كندية وعاصمة مقاطعة ألبرتا. لم تكتشف المنطقة التي تقع فيها المدينة من قبل الأوروبيين إلا في النصف الثاني من القرن الثامن عشر وقد سميت على اسم منطقة أدمونتون التي تقع في العاصمة البريطانية لندن. لم تصبح أدمونتون مدينة سوى سنة 1904 وقد كان عدد سكانها يبلغ وقتها 8،350 نسمة. أصبحت عاصمة لمقاطعة ألبرتا في 1 سبتمبر 1905. عرفت المدينة في السنوات الأخيرة ازدهارا كبيرا بفضل الطفرة النفطية التي شهدتها المقاطعة. بلغ عدد سكان بلديتها 836،372 سنة 2006.


</doc>
<doc id="253642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253642" title="بيت (شعر)">
بيت (شعر)

في الشعر العربي العمودي، بيت الشعر سطر مشتمل على [شطرين اثنين: صدر وعجز.



</doc>
<doc id="253645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253645" title="فيفاء">
فيفاء

فيفاء عبارة عن مجموعة من الجبال الملتفة حول بعضها الواقعة شرقي منطقة جازان والتي بدورها تقع جنوب غربي المملكة العربيّة السعودية، وتحدها من الشمال والشرق منطقة عسير، ومن الجنوب الحدود اليمنية. تبدو من بُعد على شكل جبل واحد هرمي الشكل، مما أجاز لها التسمية الثنائية المعروفة، لذلك يطلق عليها جبال فيفاء أو جبـل فيفاء وهي كتلة صعبة التضاريس تتميز بشدة انحدارها في كل الاتجاهات، وعرة المسالك والدروب، كثيرة المنعطفات ، وصفها الرحالة البريطاني (فيلبي) بأنها تصلح ميدانا لهواة التسلق ، وتتكون من صخور تعود إلى عهود سحيقة والقاعدة مركبة من صخور السيانايت والجرانيت التي تقطعها عروق الكوارتز في أجزاء عديدة وصخور فيفاء ذات صلابة متوسطة إلى شديدة ويمكن تفتيتها.

أما ارتفاع جبال فيفاء عن سطح البحر فيقدر بحوالي (12000) قدم وتعتبر قمة (العبسيّة) أعلى قمة في الجبل، أما المساحة ففيها بعض اختلاف حيث يختلف تقديرها من باحث إلى آخر وتقدر المساحة بعرض 20 كيلومترا في طول 30 كيلومترا أي 600 كيلومتر مربع.

تقع فيفاء في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية، وتتوسط جبال السروات بين نجران شرقا وجازان غربا وعسير شمالا والحدود اليمنية جنوبا،، وتقع على خط عرض 17 وخط طول 43، ويقدر ارتفاعها عن سطح البحر بحوالي 2800 - 3000 متر.

لصعوبة المواصلات إليها، لم يعتن بها أحد من الرحالة والمؤرخين القدماء، حتى أن الهمداني لم يذكرها باسمها في صفة جزيرة العرب، بل
ذكر ما قرب منها مثل (انافية) في غرب جبل فيفاء، فعاش الجبل بأهله في توحشهم وجهلهم وعزلتهم، فلم نقف -فيما قبل القرن الحادي عشر الهجري-
على خضوعهم لدولة، أو غزوهم بجيش، فيما تحت أيدينا من كتب التاريخ، وإذا كان الهمداني في استقصائه لمعالم وأماكن الجزيرة العربية عامة، 
وجنوبها خاصة، قد أغفل اسمها، فغيره من الجغرافيين لا يلام لبعدهم عن الجزيرة، ومن وصل منهم إلى جنوب الجزيرة - على قلتهم - لم يصل فيفاء
لبعدها عن طرق المواصلات، واعتزال أهلها عن الاتصال بغيرهم.

لأهالي جبال فيفاء لهجة مبنيّه على اللغة العربيّه القديمة وقد وجد الباحثون - من أبناء فيفاء - أن معظم مفردات هذه اللهجة تنتمي لأصول اللغة العربية الفصحى، لغة خولانية، إذا استثنينا منها المصطلحات الخاصة ببعض المسميات.

نسب قبائل فيفاء يعود إلى خولان، وهم يهانيه (إليهانيه نسبة إلى هانيء) وتنسب لخولان.

تقسيم قبائل فيفاء

قبائل فيفاء على الإجمال هي: العبدلي، الحكمي، المثيبي، الخسافي، الداثري، الأبياتي، السلماني، الدفري، العمري، الشراحيلي، المخشمي، الظلمي، الأشراف، المدري، المشنوي، الثويعي، الحربي، العمامي، وتنقسم إلى ثلاثة أقسام:

أولا: قبائل أولاد عبيد بن أحمد، 
وتنقسم إلى قسمين:

قبائل مغامر بن عبيد (آل مغامر): وتشمل قبائل المثيبي والخسافي والداثري والأبياتي والسلماني والعمامي.

قبائل عمر بن عبيد (البيتين): وتشمل قبائل العمري والدفري والظلمي.

ثانيا: قبائل أولاد عطا بن أحمد، 
وتنقسم إلى قسمين:

آل حجر: وتشمل قبائل الحكمي والمشنوي والعبدلي والثويعي.

آل الصلت: وتشمل قبيلتي المدري والحربي.

ثالثا: المرزوقي

وهي قبلتين كالتالي: الشراحيلي،الأشراف.

يقدر سكان جبال فيفاء عام 2010 م بنحو 60،000
يتوزعون على حوالي عشرين قبيلة وعشيرة.

تقدر مساحة الجبل بحوالي 600 كيلو متر مربع تقريباً.
ويحيط بجبل فيفاء وادي ضمد من الشرق إلى رأس القوس غربا، ووادي جورا في الشمال والغرب، حيث يلتقيان في نقطة المحة غرب الجبل.
أما القبائل الحدودية مع فيفاء فيحدها من الغرب والشمال قبائل بلغازي وجنوبا قبيلة بني حريص وشرقا قبائل بني مالك----

يتكون جبل فيفاء من سلسلة من القمم المتفاوتة الارتفاع، اشهرها قمة العبسية ويتموضع الجبل فيما يشبه القوس من الشمال إلى الجنوب، ويحيط به وادي ضمد، من الشرق إلى رأس القوس غربا ووادي جورى في الشمال والغرب حيث يلتقيان في نقطة المحة غرب الجبل.
وفيفاء وعرة الطرق ولكن هذه الوعورة لم تصمد أمام من استوطنوا هذه المنطقة فبتعاونهم شقوا الطرق في عرض تلك الجبال لتنقلاتهم بمواشيهم من والي الجبل وخلاله، طوعوا الطبيعة لصالحهم فمن حجارته بنوا بيوتهم ولضيق المساحات المسطحة أولا ولمقاومة العوامل الطبيعية وكذلك للتحصين جعلوا هذه البيوت اسطوانية الشكل وانشئوا المدرجات لتحتوي التربة لاستغلالها في الزراعة.

على الرغم من وقوع جبال فيفاء ضمن مناخ قاري حار رطب صيفاً ومعتدل نسبياً شتاءً إلى أن هذه الجبال تتميز بمناخ فريد خاص بها أملته الطبعة الجبلية الخضراء والأرتفاع الشاهق.
ويكثر الضباب في فصل الصيف مما يضفي على جمال تلك الطبيعة في فيفاء جمالاً آخر؛ ولذا توصف جبال فيفاء بأنها معشوقة الضباب.

المناخ في جبال فيفاء معتدل تقريبا طوال العام، إلا أنه يميل في الشتاء إلى البرودة في أعالي جبال فيفاء، وإلى الحرارة صيفا في سفوح تلك الجبال، وتترواح درجة الحرارة في هذه الجبال صيفاً ما بين (16) و(28) تقريباً، وشتاءً ما بين (3) و(25) درجة مئوية.

تصل نسبة الرطوبة في الشتاء إلى 50 بالمئة، وصيفاً إلى 30 بالمئة، وبهذا يكون الجو معتدلا في فصل الصيف، وأقرب إلى البرودة في فصل الشتاء.

تكثر الأمطار في فصل الصيف أكثر من أي فصل آخر من فصول السنة، وتكون الأمطار عادة مصحوبة بالعواصف الرعدية، وتترواح نسبة الأمطار ما بين 35 إلى 45 سنتيمتر مكعب في السنة.

تعتبر المدرجات الزراعية في فيفاء من أبرز العناصر الجمالية لهذه المنطقة، والتي أذهلت زوارها، وتشكل المدرجات في فيفاء أسطورة من حيث بنائها، وعددها الكبير.

كما تشير نتائج وتحاليل التربة التي أخذت من أماكن مختلفة من الجبل إلى أن التربة تختلف من مكان إلى آخر، وبصفة عامة فهي تربة طينية رملية، كما
تختلف درجة الملوحة فتتراوح بين الخفيفة إلى المتوسطة، وتتوفر بها كميات من الكالسيوم والبوتاسيوم والمغنسيوم.

وتنقسم المحاصيل الزراعية إلى ثلاث أقسام:

توجد في فيفاء أماكن سياحية كثيرة أهما:
وهي أعلى قمة في جبال فيفاء، وتطل على معظم أنحاء جبال فيفاء، ومن جميع الجهات، وتطل على مناظر خلابة، ومدرجات زاهية الخضرة، وتعطره
أنسام محملة بروائح الزهور المنتشرة في جنبات الجبل الشاهق، ويمكن الوصول إلى هذا الموقع من خلال طريق العبسية المتفرع من الطريق العام، 
مرورا بمستشفي فيفاء العام في مروح، حيث يعود ليلتقي بالطريق العام مرة أخرى في موقع النفيعة، وطريق العبسية مسفلت يمكن أن تسلكه أي سيارة، ويوجد بالموقع جلسات من تنفيذ بلدية فيفاء.

وهو عبارة عن غابات وعرة كثيفة وخلابة تقع في ذراع آل يحيى علي وتمتد شمالاً من (بئر المعاين) حتى نهاية (المفرة)، ويشتهر الخوشين بتنوع نباتي كبير استفاد منه الكثير من الباحثين في الطب الشعبي، وكان قديماً مورداً مشهوراً للمياه لوقوعه في منتصف الجبل، ويعد الخوشين من الأمكان المغرية للاستكشاف خصوصاً أنه يحتوي على الكثير من الحيونات المعمرة والأفاعي الضخمة الخطيرة.

وهو موقع جميل، منه تستطيع أن تطل على بقعة العذر ذات المناظر الجميلة والخلابة، وتطل من هذا الموقع على النفيعة، ووادي الحجوري، والدفرة، 
ومعظم مواطن قبيلة آل عبدل، وتشاهد من هناك الجبال المجاورة، ومناطق السهول، ويمكن رؤية مدينة جيزان، ومحافظة صبيا، ومحافظة أبي عريش، 
وسد وادي جيزان، والعارضة، وغيرها من المواقع، ويمكن الوصول إلى هذا الموقع من خلال طريق السماع المعبد، والمتفرع من طريق العبسية.

تقع في أعلى قمة جبل آل عبدل و هي مطلة على أكثر المناظر روعة في فيفاء ويمكن مشاهدة العبسية و الدفرة و النقيل و سهول تهامة

وهي بقعة منبسطة ذات مزارع جميلة وخلابة، وهي تقع في مواطن قبيلة المشنوي، في موقع متوسط الارتفاع من جبال فيفاء، ويمكن الوصول إلى هذاالموقع من خلال طريق الوشر، المتفرع من الطريق العام رقم 12 في غرب جبال فيفاء.

يقع في شرق جبل المشنويّ ويتميزبوجود بئر جوفيه تتدفق من بين الصخور كان يستخدم سابقا للسقيا وبه غابات كثيفه.

وهو موقع يوجد في بقعة حيدان، يطل على غرب مواطن قبيلة آل عبدل، وغرب مواطن قبيلة آل الداثر، ومن هذا الموقع يمكن مشاهدة جبال بلغازي، 
ويمكن مشاهدة المدرجات والمزارع، ويمكن رؤية جذيمة، وهي عبارة عن صخرة شاهقة الارتفاع، ويمكن الوصول إلى هذا الموقع من خلال طريق بقعة حيدان، المتفرع من الطريق العام بجوار استراحة فيفاء للشقق المفروشة.

وهي منطقة تتوسط جبال فيفاء، وتعد أجمل بقاعها، لاستواء سطحها، وكثرة خضرتها وعمرانها، وتشتهر بكثرة مياهها، ووفرة محاصيلها الزراعية، 
ويقع بها العديد من الدوائر الحكومية والمدارس.

يقع في الجهة الشمالية والغربية لجبال فيفاء، ويعد من أجمل المطلات أيضاً، حيث يشرف على العديد من الأودية والسفوح الخضراء الجميلة.

وتقع في الجهة الغربية من جبال فيفاءوهي منطقة خلابة جداً، وتمتاز بنسيمها العليل وخضرتها الدائمة وتطل على العديد من الأماكن الرائعة وهي تقع تقريبا في قمة جبال فيفاء إذ لا يبعد بينها وبين القمة الا حوالي 100 متر (وادي الفـاحـم)، ويعد من أجمل الأودية، وأكثرها خضرة، ويقع في الجهة الغربية من الجبل.

ومن الأماكن الجميلة أيضاً: مطل المحبا، وادي الفرع، وادي ذبوب، وادي الموهر وغيرها الكثير من المناطق الجميلة في فيفاء، ولو ذكرناها لوجدنا فيفاء كلها منطقة سياحية، وغالبية تلك الأمكان يوجد بها جميع احتياجات السائح، بالإضافة إلى وجود شقق مفروشة بها.





</doc>
<doc id="253654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253654" title="باسم فتحي">
باسم فتحي

باسم فتحي(مواليد 1 أغسطس 1982) لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني يلعب في نادي الوحدات يشغل مركز ظهير الشمال ويلعب أيضا في المنتخب الأردني في نفس المركز. فاز مع نادي الوحدات ببطولات محلية عديدة.

وهو في نادي الوحدات حاليا فهو صاحب الوحدات في العديد من المشاركات لا تحصى ولا تعد فهو له دور كبير في الوحدات وهو يتميز بذكائه وتخطيطاته الصحيحة بشكل هائل كان أحسن ظهير أيسر.


</doc>
<doc id="253657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253657" title="عوض راغب">
عوض راغب

عوض راغب هو لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني يلعب في نادي الوحدات والمنتخب. يشغل مركز الهجوم وحصل على جائزة هداف الدوري الأردني عام 2006 وحصل على المركز الرابع في قائمة هدافي العرب في تلك السنة. يلقب اللاعب بالمطرقة الوحداتية ويلعب مع المنتخب الأردني.
لكنه اعتزل.


</doc>
<doc id="253663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253663" title="محطة ابحاث الحديبة الزراعية">
محطة ابحاث الحديبة الزراعية

هي محطة زراعية هامة جدا في السودان. تعمل في مجال البحث العلمي الزراعي في السودان. ولأن السودان بلد رائد في المجال الزراعي فقد درج الساسة السودانيين في إنشاء هذة المحطة الزراعية الرائدة في مجال البحث العلي الزراعي.

تم تأسيسها في عهد الفريق إبراهيم عبود عام 1965 ومن ثم نالت الاهتمام من قبل الحكومات المتعاقبة.
لهذه المحطة علاقات كبيرة بمنظمات دولية معنية في مجال الزراعة كمنظمة الفاو وايكاردا وإيفاد ويعمل فيها عدد من الباحثين القوميين


</doc>
<doc id="253667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253667" title="محمد جمال">
محمد جمال

جمال الدين محمد تفاحة ولد في مدينة طرابلس لبنان في 24 أيار (مايو) عام 1934 عاش في طرابلس ثم في بيروت بدأت مواهبه الغنائية مبكرا حيث كان يغني في حفلات مدرسته الاناشيد الوطنية وأغاني كبار المطربين آنذاك كما تعلم عزف العود على يدي والده بدأ نشاطه الفني في الإذاعة اللبنانية عام 1954 ثم سافر إلى القاهرة عام 1956 وشارك في فيلم الأرملة الطروب وشارك في فيلم هاء 3 عام 1961 إلى جانب رشدي أباظة وتوفيق الدقن وماهر العطار.

تعرف على الفنانة طروب عام 1957 وتزوجا وكونا ثنائيا فنيا دام حتى عام 1964 ومن أشهر أغاني هذا الثنائي من فضلك يا ست البيت -قول كمان- يا ختي عليها وغنوا باللهجة المصرية ثم اللبنانية وكان حضور هذا الثنائي دائما في حفلات أضواء المدينة التي كانت تجري في مصر حيث قدم هذا الثنائي آنذاك العديد من الأغاني الوطنية في فترة الوحدة بين سورية ومصروكان محمد جمال وطروب قد اقاما في مصر بين عامي 1959 و 1964 وبعد انفصالها شق طريقه الفني لوحده وقدم العديد من الأغاني والقصائد المغناة والموشحات واشتهرت اغنيته
آه يا أم حمادة ثم أغاني 
علالي وقصور عمر بدي حبيبة يا دهر ياماشي عاكيف بليس وين هي يلي بحبا 
وكان أبرز مؤلفي أغانيه الشاعر ميشال طعمة ثم شفيق المغربي و عبد الجليل وهبة و نزار الحر كما لحن للعديد من المطربين مثل صباح ونجاح سلام ووداد والمطرب السوري مروان حسام الدين وفي السبعينات قدم أشهر أغانيه مثل <br >
بدي شوفك كل يوم <br > قسم شرقي بلدي <br >مزيكا <br >حملتك سلامي <br >علاوي <br >سيارتو أكبر <br >
قلبك شب ما عندي مال اعطيك كما شارك في أفلام سورية لبنانية مشتركة منها نساء للشتاء عام 1974 شروال ومنيجوب عام 1972 غرام المهرج عام1976 مهمة رسمية عام 1975 وفي بداية الثمانينات قدم اغان جديدة مثل كنا أنا وأنت نتمشى عالطرقات-من الحان الياس الرحباني إجا الصيف المطارات أنت والرقص وقدم في فترة لاحقة أغاني 
ياحلوة ياصبيةلما ضحكتي ضحكتينا غيابك طال بيغفى الليل في أواخر عام 1981 هاجر محمد جمال بسبب ظروف الحرب الأهلية في لبنان إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث افتتح مطعما في مدينة لوس انجلوس بولاية كاليفورنيا اسماه بيبلوس وكان يغني فيه يوميا وفي عام 1984 عاد من أمريكا حيث قام بنشاط فني ملحوظ بين عامي 1984 و1986حيث قدم عام 1985 اغان جديدة منها: ميلي ما مال الهوى هالليلة عدروب الهوى رحتي رحتي لوين رحتي وقدم في عام 1986 أغاني منها <br> عالشوق بعتللك <br>زينه الملامح<br> من دنيا عيونك<br> قلتلا بحبك<br> هلا لا لا ليا<br> وافتتح عام 1986 مطعما جديدا اسماه بردى واستمر بتقديم فنه للجالية العربية في أمريكا وكندا عبر جولات فنية في الولايات الأمريكية والكندية وزار لبنان واقام فيه ما بين اواخر 1993 وخريف عام 1994 وقدم عدة حفلات وقدم اغنيتين هما بجناح الطير طيرتلك رسالة يا نسيم الليل سلم عالحبايبولا يزال يقيم في مدينة لوس انجلوس في ولاية كاليفورنيا بعد أن باع مطعمه واعتزل الغناء في الحفلات واقتصر غناؤه على المناسبات

على صعيد الحفلات فقد احيا محمد جمال حفلات في شتى ارجاء العالم العربي والمهجر وخاصة في سورية ولبنان والأردن ومصر وبريطانيا وأمريكا وكندا والأرجنتين وأستراليا

شارك محمد جمال في عدة مسلسلات قدم فيها أغاني مثل مسلسل تم إنتاجه من قبل التلفزيون السوري عام 1966 ومنها مسلسل قصر الحمراء قدم عام 1970 كذلك قام بالتمثيل في بعض المسلسلات الأردنية في السبعينات 
كما شارك ببعض الاغنيات في برنامج ساعة وغنية الذي كان يقدمه الاعلامي الراحل رياض شرارة عام 1980 ومن هذه الأغنيات كنا أنا وأنت المطارات سألت عني يا جمال عدا حفلاته المنقولة على الهواء مباشرة والتي كان يحييها في المناسبات الوطنية وغيرها في الأقطار العربية

أضاف الفنان محمد جمال رصيدا هاما إلى الأغنية الشعبية 
اللبنانية والشامية (السورية اللبنانية) وتميز محمد جمال بتجاربه الناجحة في التوليف بين الغناء العربي والوان الفلكلور اليوناني والتركي والإسباني وغيره ونتج عن ذلك أغاني جميلة مثل مزيكا- حبيتك أنت وبس <br> وفي نفس الوقت قدم أغاني تتسم بالنغم الشرقي الأصيل وتراوحت اغنياته بين قصائد الطرب والاغنية الخفيفة
كذلك يعتبر من أوائل من أدخلوا الإيقاع الدرامز إلى الأغنية 
من الأغاني التي غناها لوطنه لبنان أغنية -يا اخضر وبتبقى اخضر <br>
ولسورية شارك في أداء نشيد سورية يا حبيبتي إلى جانب محمد سلمان ونجاح سلام وهذا النشيد ظهر إبان حرب تشرين التحريرية كما غنى لسورية [كبير يا تشرين] واما للأردن فغنى [أردن يا حبيبي] للشاعر [حيدر محمود]
<br>كما غنى للقضية الفلسطينية عدة أغاني مثل يا قدس واغنية انا العربي
عدة اغنيات منها أغنية [هي هي بابا] إضافة لقيامه بتلحين بعض اغنيات برنامج افتح يا سمسم الشهير

بدأ الفنان محمد جمال تجربته في الغناء الثنائي أولا مع شقيقته التي لم تتابع مشوارها الفني ثم كانت تجربة الغناء الثنائي مع طروب التي دامت سبع سنوات وبعدها غنى محمد جمال محاورة غنائية مع المطربة دنيا وفي عام 1986 استعاد الفنان محمد جمال تجربة الغناء الثنائي مع المطربة لينا قباني وهي ابنة شقيقته حيث كان يغني في صيف العام 1986 في دمشق في مطعم فندق الفاندوم (قيصر بالاس حاليا) فكان يقدم كل ليلة وصلة غنائية مشتركة مع المطربة لينا قباني




</doc>
<doc id="253668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253668" title="الفريدة في حساب الفريضة">
الفريدة في حساب الفريضة

الفريدة في حساب الفريضة كتاب حول علم الفرائض ألّفه الشيخ محمد نسيب البيطار قاضي شرعي القدس الأسبق وصدر في ثلاث طبعات، صدرت الطبعة الأولى في 30 سبتمبر عام 1931 بالقدس والثانية عام 1978 في عمّان والثالثة عام 1980 على نفقة وزارة الأوقاف في دولة الإمارات العربية المتحدة.

يشتمل الكتاب على: 



</doc>
<doc id="253674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253674" title="ديزموند توتو">
ديزموند توتو

ديزموند توتو (7 أكتوبر 1931)، كبير أساقفة جنوب أفريقيا السابق الحائز على جائزة نوبل للسلام العام 1984

توتو انتخب أول السود في جنوب أفريقيا الانغليكانيه كبير اساقفة كيب تاون، جنوب أفريقيا، ورئيس للكنيسة مقاطعة جنوب أفريقيا (الآن الكنيسة الانغليكانيه من جنوب أفريقيا). حصل على جائزة نوبل للسلام في 1984، وجائزة البرت شويزير الإنسانية، جائزة الحرية في 1986.. وقال انه ملتزم بموقف العالم لمكافحة الايدز وكانت بمثابة الرئيس الفخري للتحالف العالمي لمكافحة الايدز. في شباط / فبراير 2007 حصل على جائزة غاندى للسلام جائزة الدكتور. عبد الكلام، رئيس الهند.

عموما كان الفضل لديزموند توتو سك مصطلح أمة قوس قزح بوصفها استعارة لمرحلة ما بعد نظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا بعد 1994 في ظل حكم المؤتمر الوطني الأفريقي. تعبير ومنذ ذلك الحين دخلت تعميم الوعي لوصف جنوب أفريقيا التنوع العرقي.

ولد عام 1931 في مدينة صغيرة في ترانسفال،. انتقلت اسرة توتو إلى جوهانسبرغ عندما كان في 12 من عمره.كان يرغب في أن يصبح طبيب، وأسرته لا يستطيعون تحمل التدريب. بدأ في شبابه يخطو خطوات والده بالعمل في التدريس، قبل أن يقرر الانضمام إلى الكنيسة عام 1953

عام 1975 أصبح أول عميد أسود للكنيسة الأنجليكانية في جوهانسبيرغ،. وطوال سنوات الستينات والسبعينات اشتهر توتو بصوته العالي المناهض للعنصرية، وزادت مجاهرته بأفكاره القوية، بعد أن انتخب رئيسا للأساقفة في كيب تاون عام 1986. وفي مارس (آذار) 1988 أعلن رفضه المطلق لأن يعامل الرجل الأسود «كخرقة تمسح بها الحكومة أحذيتها».

بعد انتقاله إلى لندن وترقيه في المناصب الكنسية صارت لهجته حازمة دون عنف وقوية دون تخريب. وفي عام 1978 أصبح سكرتيراً عاماً لمجلس كنائس إفريقيا الجنوبية. وأعلن دعوته للعمل من أجل السجناء والفقراء والمقهورين والمعزولين والمحتقرين، فاتهم بالشيوعية والدعاية لها لكنه استمر حتى أصبح في نهاية السبعينيات من أبرز الوجوه المسيحية المعارضة لسياسة التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا. ورغم الصعوبات الكثيرة من الحكومة إلا أنه استمر يعيش ما يقول "لا البيولوجيا ولا لون البشرة هما اللذان يحددان قيمة الإنسان، بل إن ما يحدد هذه القيمة هو كون الإنسان مخلوقاً على صورة الله".
وفي إحدى جمله الشهيرة يقول:
"إن الله لا ينتظر أن يصبح الإنسان صالحاً، وهو لا يحبنا لأننا صالحون بل نحن صالحون لأنه يحبنا.

عام 1989 رحب بخطوات الإصلاح التي أعلنها الرئيس كليرك، بعد توليه السلطة، ومن ضمن تلك الإصلاحات، الإفراج عن السجين نيلسون مانديلا. وقد استلهم توتو في نضاله ضد العنصرية في الثمانينات أفكار نظيره الأميركي، داعية حقوق الإنسان في الستينات الدكتور مارتن لوثر كينغ

في 1995 طلب مانديلا، الذي أصبح رئيسا من توتو أن يرأس لجنة الحقيقة والمصالحة التي كانت مهمتها جمع الأدلة على جرائم اللاإنسانية واللاأخلاقية في عهد التفرقة العنصرية، على أن تتولى اللجنة تحديد ما إذا كان أولئك الذين اعترفوا بتورطهم في تلك الجرائم يستحقون العفو أم لا. استمر عمل اللجنة برئاسة توتو حتى أغسطس (آب) 1998.

في النهاية هاجم توتوالقادة البيض السابقين لجنوب أفريقيا متهما إياهم بالكذب على اللجنة. وعفت اللجنة عن 849 شخصا من بين الـ7112 الذين قدموا الطلب.

في 2005 أعرب توتو عن ندمه على عدم محاكمة من لم يطلب العفو، حيث قال إن اللجنة كان عليها محاكمة مقترفي جرائم عهد التمييز العنصري، الذين لم يطلبوا العفو امام اللجنة. واعتبر توتو ان الضحايا لم يتلقوا تعويضات مناسبة، خاصة ان اولئك الذين شهدوا امام اللجنة تخلوا عن حقهم في المطالبة بتعويضات امام القضاء.

ويذكر ان الحكومة لم تبدأ في دفع التعويضات للضحايا حتى ديسمبر (كانون الأول) 2003، أي بعد الجلسات العلنية للجنة بخمس سنوات. وقد خصصت الحكومة مبلغ 660 مليون راند لـ22 ألف ضحية، مقارنة بالثلاثة مليارات التي أوصت بها اللجنة.


</doc>
<doc id="253676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253676" title="قدم">
قدم

القدم هي العضو الواقع في نهاية الساق، والتي يقف عليها الإنسان، وبعض الحيوان. تحوي القدم عند معظم الثدييات والطيور وبعض الزواحف على المخالب بالإضافة إلى الأظافر، أما الإنسان فإن لديه أظافر فقط. عند الحيوان الذي يمشي على أربع، تكون الأطراف الأمامية والخلفية متشابهة. و أما عند الإنسان، والطيور، وحيوانات مثل الكنغر الذي يمشي على طرفيه الخلفيين، فإن القدم تكون أثقل وأقوى مما يقابلها على الطرف الأمامي، أي اليد.
ستتركز هذه المقالة عن قدم الإنسان، والتي هي أدنى جزء من الهيكل العظمي عند الإنسان، تقع أسفل الساق، لذلك تكوّن القدم القاعدة التي يستقيم عليها الجسم ومن أهم أجزاءه.

القدم والكاحل عند الإنسان يمثلان بنية ميكانيكية قوية ومعقدة، حيث تحتوي القدم على ستة وعشرين عظماً، وثلاثة وثلاثين مفصلا (عشرون منهم يكونون مفاصل نشطة)، وأكثر من مائة عضلة ووتر ورباط.[3]

يمكن تقسيم القدم تشريحياً إلى ثلاث مناطق:

[3]

تسمى المفاصل بين السلاميات بـ المفاصل بين سلاميات القدم ، وتسمى المفاصل بين مشط القدم والسلاميات بـ المفاصل المشطية السلامية وتعرف اختصاراً بالأحرف (MTP) (أم تي بي).[3]

كلٌ من أوسط القدم ومقدم القدم يشكل ظهر القدم (الوجه المتجهة للأعلى عند الوقوف) وسطح القدم (الوجه المتجهة للأسفل عند الوقوف).

عَرْشُ القَدَم هو الجزء المقوس من القسم العلوي للقدم ما بين الأصابع والكاحل.

تتكون قدم الإنسان من 26 عظماً. هذه العظام هي: 

أما عظام الرصغ والتي تشكل عقب القدم، والجزء الخلفي من ظهرها، فهي: 
توصِّل عظام المشط العظام الوتدية والمكعبي بالسلاميات، فتشكل الجزء الأمامي من مشط القدم. وللإصبع الكبير سُلاميتان، ولكل من الأصابع الأخرى ثلاث.

تشكل عظام القدم ثلاثة أقواس، يمتد اثنان منها بطول باطن القدم، والثالث بعرض باطن القدم. وهي تعطي القدم طبيعتها المرنة في السير أو القفز. فالقوس الرئيسي يمتد من عظم العقب إلى الضّرَّة (باطن القدم). وهو يسمى القوس الوسطي الطويل أو القوس الأخمصي. ويلامس هذا القوس الأرض عند العقب وتكوير القدم فقط، وبذلك يعمل كممتص للصدمة، حمايةً للساق والعمود الفقري. وتكسو أطراف عظام هذا القوس طبقة سميكة من غضْرُوف مرن. فالغضروف يجعل القوس قادرًا على امتصاص الصدمات. ويمتد القوس الجانبي على طول القدم، ويقع قوس المشط وسط تكوير القدم. وقد تحدث الحالة المسماة القدم المسطحة ، وهي حالة شائعة تصيب الاقدام وفيها يكون الجزء الداخلي للقدم مسطحاً وملامساً للأرض بعكس القدم الطبيعية التي يكون الجزء الداخلي من مشط القدم فيها مرتفعاً عن الأرض حوالي 1 إلى 2 سنتيميتر.

وهي تسند أقواس القدم. ورباط أخمص القدم الطويل المسمى اللفافة الأخمصية قوي جدًا. فهو يثبت عظام القدم في مكانها، ويحمي الأعصاب، والعضلات، والأوعية الدموية في تجويف القدم. وللقدم عضلات كثيرة مثل اليد، غير أن بنيتها تتيح لها مرونة، وطلاقة للحركة أقل مما يتاح لليد.

يغطي أخمص أو أسفل القدم جلد غليظ سميك. ويقع لبد ثخين من نسيج دهني بين الجلد، والعظام، والرباط الأخمصي. وتعمل هذه الطبقة الدهنية كوسادة هوائية لوقاية أجزاء القدم الداخلية من الضغط على القدم ومن الصرير.

من الممكن أن تحدث أسقام القدم، مثل القرون، نتيجة لبس أحذية غير مناسبة.

تحوي أصابع القدمين أربعة عشر عظماً من أصل ستة وعشرين عظماً في القدمين. وتساعد أصابع القدمين وخصوصاً إبهام القدم على التحرك والتوازن. قد تؤدي الألعاب الرياضية والركض والصدمات التي تصيب القدم إلى أذية أصابع القدم، كما أن ارتداء الأحذية الواسعة أو الضيقة جداً يمكن أن يسبب مشاكل أصابع القدمين لأن هناك أمراضاً محددة مثل التهاب المفاصل الحاد قد تسبب مشاكل الأصابع والألم، كما يسبب النقرس الألم غالباً في إبهام القدم.
ومن مشاكل أصابع القدمين المنتشرة:
تتنوع علاجات إصابات أصابع القدم واضطراباتها؛ وقد تتضمن: إدخال بطانة في الحذاء أو ارتداء أحذية خاصة، أو وضع حشوات للحذاء، أو التثبيت بأربطة، أو تناول الأدوية أو تطبيق الأدوية على القدم مباشرة، أو على راحة القدم، أو إجراء عملية جراحية في الحالات الشديدة.



</doc>
<doc id="253678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253678" title="مهنة المساحة">
مهنة المساحة

المساحة: وتسمى أيضاً الطوبوغرافيا والعامل فيها مسَّاح أو طوبوغراف
وهي مهنة تقنية وفنية مهمتها رفع الإحداثيات والأطوال والارتفاعات أو فوارق الارتفاعات ضمن نظام مرجعي محدد (محلي أو مركز أو عالمي) ورسمها على خريطة ومن ذلك يتم استخراج المساحات والأحجام، والعكس صحيح أي استخدام الخريطة والمخططات لاستخراج الإحداثية والمساحة والحجم وتوضيعها على الأرض بدقة عالية

وهي تحتاج إلى مجموعة علوم

هو الأهرامات، يقوم على طرق استخدام المثلثات
الهندسي على الورق الثنائي الأبعاد وبمقياس محدد

كما يوجد لهذه العلوم فروع أخرى منها الجيودزيا الفلكية، تحليل أطياف الصور، والمعلوماتية الجغرافية ونظام تحديد الإحداثية العالمي GPS


</doc>
<doc id="253701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253701" title="إكليلية المروج">
إكليلية المروج

إِكـْلِيلِيّـَة المُرُوج نبات عشبي معمّر من الفصيلة الوردية، يكثر في المروج الرطبة والخنادق وعلى حافات الجداول.


</doc>
<doc id="253704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253704" title="شعرة معاوية">
شعرة معاوية

شعرة معاوية يقال إن أعرابياً سأل معاوية بن أبي سفيان : كيف حكمت الشام أربعين سنة ولم تحدث فتنة والدنيا تغلي؟، فقال: "إنّي لا أضع سيفي حيث يكفيني سوطي ولا أضع سوطي حيث يكفيني لساني، ولو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت، كانوا إذا مدّوها أرخيتها، وإذا أرخوها مددتها".

هذه المقولة مع كونها نبراساً في أحكام السياسة فهي تدخل في كل سياسة حتى في سياسة الإنسان مع نفسه، فلو طبق الإنسان هذه القاعدة لصار من أعقل الناس، كيف لا وهو يعطي كل شيء حجمه ويتلافى عمَّا لا يستحق النظر!

عندما يرخي صديقٌ لك حبل صداقتكم فاشددها, وإذا شدَّه فأرخه لئلا ينقطع !! وكما هو معلوم في المثل العامي صحيح المعني" لا تكثر الدوس يا خلي يملونك, لا أنت ولدهم ولا طفل يربونك "

حينما يرفع أحدهم صوته هاتفاً بصوت الشيطان فإنك إن أجبته أجبت نداء الشيطان, وإن أرخيت تلك الشعرة التي شدها أجبت نداء سيد ولد عدنان !!

لو يتعلم الأزواج - الجدد- نظرية " شعرة معاوية " لسلموا -بإذن الله تعالى - من كثير من العقبات التي تمر بهم, كيف ذلك ؟
الحياة الزوجية مبنية أكثر ما تكون على اجتماع شخصين لم يفهموا بعضهم جيداً, فيكون غراس هذه الأسرة في غضون الأيام الأولى من الزواج, فمن أخذ بسياسة معاوية فأرخى وشدَّ سلم من كثير من المشاجرات والمشاكلات, وأضحى بعد مدة فارس الأحلام الذي يحلم به أي زوجٍ, ولك مع هذه تأمُّل ,

وهي من أظهر الأوجه التي أرادها معاوية رضي الله عنه, حينما يكون الإنسان مسئولاً عن مجموعة من الناس، فليس من الحكمة أن يترك لهم الحبل على الغارب, وليس من الحكمة أيضاً أن يعاملهم بما في رأسه دون اعتبارٍ بهم, فالوسط الوسط
قال تبارك وتعالى ((فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر)) قال الشيخ ابن سعدي في تفسيره لهذه الآية : " ومنها أن فيها تسميحاً لخواطرهم وإزالة لما يصير في القلوب عند الحوادث, فإن من له الأمر على الناس إذا جمع أهل الرأي والفضل, وشاورهم في حادثة من الحوادث, اطمأنت نفوسهم وأحبوه وعلموا أنه ليس يستبد عليهم, وإنما ينظر إلى المصلحة الكلية العامة للجميع, فبذلوا جهدهم ومقدورهم في طاعته لعلمهم بسعيه في مصالح العموم, بخلاف من ليس كذلك فإنهم لا يكادون يحبونه محبة صادقة ولا يطيعونه, وإن أطاعوه فطاعة غير تامة " ا.هـ
أردت من هذا بيان أن من استبد بالأمر دون من يلي أمرهم فكأنه شد تلك الشعرة, وبالمقابل فإن أولئك القوم سيردوا عليه بنفس ذلك ونتيجة تلك الشعرة البائسة أن تقطع.

جاء في حديث حسَّنه النووي عن النبي صلى الله عليه وسلم ((لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعاً لما جئت به)) ويؤيده قوله تعالى ((ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين)) وقال صلى الله عليه وسلم ((ولكن يا حنظلة ساعة وساعة - ثلاث مرات -))
لتطبيق هذا الحديث الأخير تحتاج لسياسة شعرة معاوية, ففي قصة حنظلة وهي في صحيح مسلم حينما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : نافق حنظلة, فقال عليه السلام ((وما ذاك)) قال : إذا كنا عندك ذكرتنا بالجنة والنار كأنَّا رأي عين, فإذا خرجنا من عندك عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات ونسينا كثيراً مما ذكرتنا به فقال عليه الصلاة والسلام ((والذي نفسي بيده لو تدومون على ما تكونون به عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة في طرقكم وفرشكم, ولكن يا حنظلة ساعة وساعة)) قالها ثلاثاً.
فالنفس أمَّارة بالسوء إلا ما رحم ربي, ولو دام الإنسان في طاعة لانقطع عنها, ولربما تركها البتة, ولذلك قال صلى الله عليه وسلم حينما سئل عن أحب الأعمال إلى الله فقال : ((أدومها وإن قلَّ)) رواه البخاري, فمن ساس نفسه بسياسة شعرة معاوية بأن يحابيها إن قصرت عن العبادة بالسلوة, ثم يشدُّ عليها لتكون طائعة لله تعالى لساسها أحسن سياسة وأعظمها.

كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغضب, وهو القائل حينما قال له رجل أوصني قال ((لا تغضب)) فأعاداها عليه ثلاثاً وهو يقول ((لا تغضب)) رواه البخاري.
كيف يجمع بين هذين الأمرين ؟
يجمع بينهما بأن الغضب أساس كثير من المشاكل فالطلاق والسباب والضرب والقتل والفتك أساسه من غضبة يغضبها المرء, فلو غضب الإنسان على كل شيء لما عاش في هذه الدنيا التي جعلها الله دولةً بين الناس ((وتلك الأيام نداولها بين الناس)) فالغضب عند الناس يعالج بالغضب وإذ ذاك لانقطعت الشعرة.
وحينما يحتِّـمُ موقفٌ الغضب كما غضب النبي صلى الله عليه وسلم حينما قال الصحابة : اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط فغضب عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم غضباً شديداً, وكان أبلغ ما يكون في التعليم, أرأيتم لو أن النبي صلى الله عليه وسلم تساهل فيها, لتساهل فيها الصحابة، فتأمَّل.


</doc>
<doc id="253710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253710" title="حي السيتي (لندن)">
حي السيتي (لندن)

حي السيتي (تعرف بالإنكليزية محلياً ب the City وأحياناً تسمى "the Square Mile") هي المدينة الصغيرة جغرافياً - ضمن المدينة الأكبر لندن، إنجلترا. وقد نمت مدينة لندن الأساسيّة جنباً إلى جنب مع وستمنستر.

ظلت مدينة لندن مستمرة منذ العصور الوسطى حيث كانت تسمى لندينيوم، وبالتالي فمدينة لندن الآن جزء صغير جدا من المدينة الأكبر لندن العاصمة.

مدينة لندن هي اليوم مركز الأعمال التجارية والمالية، مرتّبة على قدم المساواة مع مدينة نيويورك بوصفها مركزا رائدا للشؤون المالية العالمية.

غالبا ما يشار إلى مدينة لندن مجرد المدينة أو الميل المربع، كما هو مساحه المنطقة تقريبا ميل مربع واحد (2،6 كلم ²) في المنطقة ؛ هذه العبارات هي أيضا كثيرا ما تستخدم في صناعة الخدمات المالية في المملكة المتحدة، وهو يقوم أساسا هناك.

في فترة القرون الوسطى، كانت المدينة المدى الكامل من لندن، ومتميز عن قريب ولكن حينئذ - منفصلة للقرية وستمنستر، والتي أصبحت مدينة وستمنستر.

مصطلح لندن يشير إلى لندن الآن أكبر بكثير المجتمعات المدنية تتضمن كلا من 'المدن'

مدينة لندن لا تزال جزءا من وسط مدينة لندن، ولكن بصرف النظر عن الخدمات المالية، ومعظم لندن متروبوليتان المهام تتركز على الغرب نهاية. مدينة لندن لديها من السكان المقيمين تحت 10000، في الوقت الذي توظف 340000 المهنية مدينة العمال، أساسا في القطاع المالي، الذي سافر على أساس يومي، مما جعل هذه المنطقة مجالا للنظام النقل مشغوله للغاية معينة خلال فترات الذروة.

مدينة لندن إنجلترا هي اصغر المدن (مقاطعة) من جانب كل من السكان والمساحه المغطاه في انكلترا وثاني اصغر المدن البريطانية، بعد مدينة القديس ديفيد في ويلز.

مدينة لندن فريدة الوضع السياسي (فريد من نوعه)، وتركه من دون انقطاع النزاهه باعتبارها الشركة المدينة منذ فترة الانغلو سكسوني والفريد العلاقة مع التاج. تاريخيا نظام الحكم فيها وليس من غير المألوف، ولكنه لم يكن إصلاحه من قبل البلدية إصلاح قانون 1835. والذي تديره شركة مدينة لندن، التي يرأسها اللورد عمدة لندن (ليست نفس المنصب في الاونة الأخيرة عمدة لندن، الذي يرأس لندن الكبرى). فالمدينة احتفالي مقاطعة جدا، ورغم بدلا من محطتها الخاصة بها اللورد الملازم، ومدينة لندن وقد انشئت لجنة برئاسة اللورد عمدة لندن، وممارسته لهذه الوظيفة




</doc>
<doc id="253717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253717" title="إمداد المياه">
إمداد المياه

موارد المياه أو إمدادات المياه هي موارد مائية احتياطية تحت السيطرة الذاتية أو السيطرة من قبل أطراف ثالثة في تقديم المياه للجمهور، التي عادة ما تكون مصلحة عامة للموارد المائية تقدم الخدمات لمختلف المستخدمين. ولكن يتم تناول الري بشكل منفصل.


تجلب نظم الإمداد المياه من مجموعة متنوعة من المواقع، بما في ذلك المياه الجوفية، والمياه السطحية (البحيرات والأنهار)، والبحار عن طريق تحلية مياه البحر. في معظم الحالات يتم تنقية المياه وتطهيرها من خلال المعالجة بالكلور وأحيانا الفلورايد.بعد ذلك تتدفق المياه المعالجة إما عن طريق الجاذبية أو يتم ضخها إلى خزانات، والتي يمكن أن تكون مرتفعة مثل "برج المياه" أو على الأرض (وبالنسبة للمؤشرات المتصلة بكفاءة توزيع المياه الصالحة للشرب انظر مصلحة المياه غير الهادفة للربح).عندما تستخدم المياه ،يتم تصريف المياه المستعملة عادة في نظام الصرف الصحي ومعالجته في محطة معالجة مياه الصرف قبل تصريفها إلى النهر أو البحيرة أو في البحر أو إعادة استخدامها للزراعة، الري أو الاستخدام الصناعي (انظر أيضا الصرف الصحي).

العديد من ال 3.5 مليار نسمة الذين يمكنهم الحصول على المياه المنقولة بالأنابيب يتلقون خدمة سيئة من حيث الجودة، وخاصة في البلدان النامية حيث يعيش فيها نحو 80 ٪ من سكان العالم. جودة الخدمة في إمدادات المياه لها أبعاد كثيرة منها : الاستمرارية ؛نوعية المياه، والضغط، ودرجة استجابة مقدمي الخدمة لشكاوى العملاء.

استمرارية إمدادات المياه أمرا مفروغا منه في معظم البلدان المتقدمة، بينما هي مشكلة حادة في كثير من البلدان النامية، حيث أحيانا يتم فقط توفير الماء لبضع ساعات كل يوم أو بضعة أيام في الأسبوع. ويقدر أن ما يقرب من نصف سكان البلدان النامية يتلقون المياه على أساس متقطع.

جودة مياه الشرب لديها أبعاد بيولوجية وفيزيائية وكيميائية مجهرية. هناك الآلاف من المقاييس لجودة المياه. في شبكات إمدادات المياه العامة ينبغي ان تكون المياه، كحد أدنى مطهره من خلال الوسيلة الأكثر شيوعا "مادة الكلور" أو استخدام الأشعة فوق البنفسجية أو أنها قد تحتاج المعالجة الكلية وخاصة في حالة المياه السطحية.لمزيد من التفاصيل يرجى الاطلاع على مداخل منفصلة عن نوعية المياه معالجة المياه ومياه الشرب.

يختلف ضغط المياه حسب المواقع المختلفة لنظام التوزيع.أنابيب المياه تحت الشوارع قد تعمل على زيادة الضغط، مع وجود مخفض الضغط الذي يوضع في كل نقطة مياه حيث يدخل مبنى أو منزل. في النظم سيئة الإدارة يمكن أن يكون ضغط الماء منخفض بحيث لا ينتج عنها سوى كمية ضئيلة من المياه أو كمية مرتفعة لدرجة أنه يؤدي إلى الأضرار التي قد تلحق بتركيبات السباكة وهدر المياه. الضغط في نظام المياه في المناطق الحضرية عادة يتم الحفاظ عليه في خزان الماء المضغوط الذي يخدم المنطقة الحضرية، من خلال ضخ المياه إلى البرج والاعتماد على الجاذبية للحفاظ على الضغط المستمر في النظام أو فقط عن طريق مضخات في محطة معالجة المياه ومحطات تقوية الضخ.

الضغوط النموذجية في المملكة المتحدة هي 4-5 بار لإمدادات المناطق الحضرية. ومع ذلك يمكن لبعض الناس الحصول على أكثر من 8 بار. أنبوب حديدي رئيسي واحد قد يعبر واد عميق باكمله ،بينما سيكون الضغط الاسمي نسه على طول الانبوب، ولكن سيحصل المستهلكين ضغط أكثر قليلا أو أقل بسبب الضغط الهيدروليكي (حوالي 1 بار/10 متر ارتفاع). وبذلك يحصل الناس في الجزء السفلي من تلة ترتفع 100 قدم على نحو 3 بار أكثر من اولئك الذين في الأعلى.

الضغط الفعال يختلف أيضا بسبب مقاومة التدفق حتى لنفس الضغط الثابت. المستهلكين في المناطق الحضرية قد يكون لديهم 5 أمتار من 1 / 2 انش موصول مع الأنبوب الرئيسي، بذلك تدفق الصنبور في المطبخ سيكون مقيد إلى حد ما حتى في التدفق العالي. المستهلك في المناطق الريفية قد تكون على بعد كيلومتر من المحطة ولديه انبوب 3 / 4 انش من الحديد وبذلك يكون تدفق صنبور المطبخ قليل.

لهذا السبب، فإن نظام المياه المنزلي التقليدي في المملكة المتحدة (قبل 1989) المستخدمة في تغذية "صهريج" النظام، حيث يتم توصيل امدادات المياه الواردة إلى بالوعة المطبخ وأيضا إلى الخزان الرئيسي للمياه في العلية. المياه يمكن أن تتدفق إلى هذا الخزان من خلال أنابيب 1 / 2 انش بالإضافة إلى الكرة العائمة، ومن ثم تزويد المنزل بانابيب 22 أو 28 ملم. المياه التي تعتمد على الجاذبية ضغطها قليل (مثلا 1 / 4 بار في الحمام) لكنه يحتاج إلى أنابيب واسعة لتسمح بتدفقات أعلى. هذا جيد للمراحيض ولكن كثيرا ما يكون غير كاف للاستحمام. لذلك يلجأ الناس لتثبيت مضخات على الدش لزيادة الضغط. لهذا السبب فان المنازل في المناطق الحضرية تعمل على نحو متزايد باستخدام أنابيب غلايات الضغط (البويلرات) الذي يستغرق وقتا طويلا لملء حوض الاسحمام ولكنها تتناسب مع ارتفاع الضغط إلى الوراء من الاستحمام.

هناك حاجة للمقارنة بين أداء مقدمي خدمات المياه والصرف الصحي (المصلحة) لأن لاهذين القطاعين يوفران مجالا ضيقا للمنافسة المباشرة (الاحتكار الطبيعي). الشركات العاملة في الأسواق التنافسية هي تحت ضغط متواصل ليكون أداءها أفضل من الآخر. مصلحة المياه غالبا ما تكون في مأمن من هذه الضغوط وكثيرا ما تظهر ان بعض المرافق في تحسن مستمر ولكن كثيرين آخرين يعودون للوراء مزيد من أفضل الممارسات.قياس أداء المرافق يسمح لمحاكاة المنافسة ووضع أهداف واقعية لتحسين وخلق ضغط من أجل جعل المرافق العامة على نحو أفضل. معلومات عن مقارنات مرافق المياه والصرف الصحي توفرها الشبكة المرجعية الدولية لمرافق المياه والصرف الصحي.

هناك مجموعة كبيرة ومتنوعة من المؤسسات تتحمل مسؤوليات في مجال إمدادات المياه. والفرق الأساسي هو بين المؤسسات المسؤولة عن السياسة والتنظيم من جهة والمؤسسات المسؤولة عن تقديم الخدمات من ناحية أخرى.

سياسات إمدادات المياه والتنظيم وعادة ما تكون محددة من جانب واحد أو وزارات عدة وذلك بالتشاور مع السلطة التشريعية. في الولايات المتحدة "وكالة حماية البيئة الأمريكية" مديرها هو المسؤول الذي يقدم تقاريره مباشرة إلى الرئيس وهو المسؤول عن سياسة المياه والصرف الصحي وعن وضع سياسة موحدة داخل السلطة التنفيذية. في بلدان أخرى المسؤولية عن سياسة هذا القطاع يعهد إلى وزارة البيئة (كما هو الحال في المكسيك وكولومبيا)(أو إلى وزارة الصحة مثل بنما هندوراس وأوروغواي)، وزارة الأشغال العامة (مثل في الإكوادور وهايتي)، وزارة الاقتصاد (كما هو الحال في الولايات الألمانية) أو وزارة الطاقة (مثل إيران).وهناك بضعة بلدان، مثل الأردن وبوليفيا يوجد لديها وزارة للمياه. في كثير من الأحيان عدة وزارات تتقاسم المسؤوليات عن إمدادات المياه. في الاتحاد الأوروبي هناك وظائف هامة تتعلق بالسياسة العامة قد عهد بها إلى مستوى فوق وطنية.السياسات والمهام التنظيمية تشمل وضع قواعد التعرفة والموافقة على الزيادات في التعرفة ووضع ورصد وإنفاذ معايير لجودة الخدمة وحماية البيئة وقياس أداء مقدمي الخدمات وإجراء إصلاحات في بنية المؤسسات المسؤولة عن تقديم الخدمات. التمييز بين مهام السياسة والمهام التنظيمية ليست دائما واضحة. في بعض البلدان تكون كلاهما موكلة إلى الوزارات، ولكن في حالات أخرى المهام التنظيمية ويعهد إلى الوكالات التي تكون منفصلة عن الوزارات.

عشرات الدول في مختلف أنحاء العالم قد أنشأت وكالات تنظيمية لخدمات البنية التحتية، بما في ذلك في كثير من الأحيان إمدادات المياه والصرف الصحي، من أجل توفير حماية أفضل للمستهلكين وتحسين الكفاءة. ويمكن أن يعهد للوكالات التنظيم مع مجموعة متنوعة من المسؤوليات، بما في ذلك بصفة خاصة الموافقة على الزيادات في التعريفة وإدارة نظم المعلومات في القطاع بما في ذلك وضع المعايير للنظم. في بعض الأحيان قد تملك تفويضا لتسوية شكاوى المستهلكين التي لم يتم تناولها بشكل مرضي من قبل مقدمي الخدمات. هذه الكيانات المتخصصة من المتوقع أن تكون أكثر كفاءة وموضوعية في تنظيم عمل مقدمي الخدمات من الإدارات في الوزارات الحكومية. الوكالات التنظيمية من المفترض أن تكون مستقلة عن السلطة التنفيذية للحكومة، ولكن في كثير من البلدان كثيرا ما لا تكون قادرة على ممارسة درجة كبيرة من الاستقلال الذاتي. في الولايات المتحدة الوكالات التنظيمية للمرافق العامة وجدت لمدة قرن تقريبا على مستوى الولايات، وفي كندا على مستوى المقاطعات. في كلا البلدين كانت تغطي عدة قطاعات البنية التحتية. في العديد من الولايات الأمريكية اطلق عليها "لجنة المرافق العامة". في انكلترا وويلز كان ما يسمى "وكالة تنظيمية المياه" أنشئت كجزء من عملية خصخصة قطاع المياه في عام 1989. في كثير من البلدان النامية أنشئت وكالات المياه التنظيمية خلال العقد الماضي بالتوازي مع الجهود الرامية إلى زيادة مشاركة القطاع الخاص. (لمزيد من التفاصيل حول الوكالات التنظيمية في أمريكا اللاتينية، على سبيل المثال، الرجاء راجع المياه والصرف الصحي في أمريكا اللاتينية والجمعيات الإقليمية للمياه وكالات تنظيمية ADERASA http://www.aderasa.org)

وكثير من البلدان لا تملك الوكالات التنظيمية للمياه. في هذه البلدان تقديم الخدمة ينظم بشكل مباشر من قبل الحكومة المحلية، أو الحكومة الوطنية. هذا هو، على سبيل المثال، الحال في بلدان أوروبا القارية، في الصين والهند.

لمزيد من المعلومات حول تنظيم المرافق في قطاع المياه نرى مجموعة من المعارف بشأن تنظيم المرافق http://www.regulationbodyofknowledge.org/} والبنك الدولي في قاعدة المعرفة حول نفس الموضوع في http://rru.worldbank.org/Themes / UtilityRegulation /

مقدمي خدمة إمدادات المياه، والتي غالبا ما تكون المصلحة، تختلف عن بعضها البعض من حيث التغطية الجغرافية بالنسبة إلى الحدود الإدارية ؛ تغطيتها القطاعية ؛ هيكل ملكيتها ؛ وترتيبات الحكم.

مرافق المياه توفر العديد من الخدمات في مدينة واحدة أو البلدة أو البلدية. ومع ذلك، في كثير من البلدان البلديات تعمل على التعاون مع بلديات أخرى في المنطقة أو مناطق قضائية أخرى للاستفادة من وفورات الحجم. في الولايات المتحدة تكون هذه المؤسسات على شكل مصلحة متخصصة في خدمة معينة قد يكون لها سلطة فرض رسوم مستقلة. مثال مزود مياه متعدد الاختصاص في الولايات المتحدة هو WASA وهي مؤسسة تخدم واشنطن العاصمة وبلدات مختلفة في ولاية ميريلاند.المؤسسات متعددة الخدمات شائعة أيضا في ألمانيا، حيث كانت معروفة باسم "Zweckverbaende"، في فرنسا وإيطاليا.

في بعض البلدان الفيدرالية هناك مقدمي خدمات المياه تغطي معظم أو جميع المدن والبلدات في ولاية كاملة، كما هو الحال في جميع ولايات البرازيل وبعض المناطق في المكسيك (انظر إمدادات المياه والصرف الصحي في المكسيك).في انكلتراوويلز وإمدادات المياه والصرف الصحي، يتم توفيرها بالكامل تقريبا خلال عشر شركات في المنطقة. بعض البلدان الأصغر حجما، ولا سيما البلدان المتقدمة، قد أنشأت مقدمي الخدمات التي تغطي البلد بأكمله أو على الأقل معظم المدن والبلدات الرئيسية. مثل مزودي الخدمة الوطنية السائدة في غرب أفريقيا وأمريكا الوسطى، التي توجد على سبيل المثال في تونس الأردن وأوروغواي (انظر أيضا إمدادات المياه والصرف الصحي في أوروغواي). في المناطق الريفية، حيث يعيش نحو نصف سكان العالم، خدمات المياه في كثير من الأحيان لا توفرها المرافق العامة، ولكن عن طريق المنظمات المجتمعية والتي عادة ما تغطي قرية واحدة أو في بعض الأحيان عدة قرى.

بعض مرافق المياه فقط تقدم خدمات امدادات المياه، في حين أن الصرف الصحي هو تحت مسؤولية كيان مختلف. هذا هو الحال على سبيل المثال في تونس.ومع ذلك، تعمل المرافق العامة في معظم الحالات أيضا على توفير خدمة مياه الصرف الصحي وخدمات معالجة مياه الصرف الصحي. في بعض المدن أو البلدان تعمل المرافق أيضا على توزيع الكهرباء. في بضع الحالات القليلة مثل هذه المرافق تعمل على جمع النفايات الصلبة وتوفير الخدمات الهاتفية المحلية. وهناك مثال لمثل هذه الأداة متكاملة يمكن العثور عليها في المدينة الكولومبية ميدلين.فالمرافق توفر المياه والصرف الصحي والكهرباء يمكن العثور عليها في فرانكفورت ألامانية (Mainova) وفي الدار البيضاء المغربية ودولة الغابون في غرب أفريقيا. المرافق متعددة الخدمات تكسب منافع معينة مثل الفواتير المشتركة والخيار باعانة خدمات المياه مع الإيرادات من مبيعات الكهرباء، "إذا كان يسمح به القانون".

مقدمي إمدادات المياه يمكن أن يكونوا إما مؤسسة عامة أو خاصة أو مختلطة أو التعاونية. معظم خدمات توريد المياه في المناطق الحضرية في جميع أنحاء العالم يتم توفيرها من قبل الجهات العامة. ولكن في معظم البلدان ذات الدخل المنخفض والمتوسط، هذه المؤسسات المملوكة للقطاع العام ،عادة ما تكون غير فعالة للغاية نتيجة للتدخل السياسي ،نتيجة زيادة عدد موظفيها مما يؤدي إلى انخفاض إنتاجية العمل. ومن المفارقات أن أول الخاسرين من هذا الترتيب المؤسسي هم الفقراء الحضر في هذه البلدان. لأنهم ليسوا متصلين بالشبكة، فإنهم في نهاية المطاف يدفعون أكثر لكل لتر من الماء مما يزيد رغيد الأسر المتصلة بالشبكة الذين يستفيدون من الإعانات الضمنية التي يتلقونها من المرافق الخاسرة. كما يقول فيليم الكسندر ،في كتاب أمير أورانج (2002) : "إن أزمة المياه التي تؤثر على الكثير من الناس هي أساسا أزمة الحكم -- وليس من ندرة المياه". إدخال تعرفة الكلفة العاكسة جنبا إلى جنب مع الدعم التناقلي بين المستهلكين الأكثر ثراء والأكثر فقرا هي عامل أساسي من إصلاح الحكم من أجل الحد من ارتفاع مستويات غير المتصلين بالشبكة وتوفير التمويل اللازم لتوسيع نطاق الشبكة لتلك الأسر الأكثر فقرا الذين لا تصلهم التمديدات. ترتيبات شراكة بين القطاعين العام والخاص يمكن أن تلعب دورا هاما من أجل تحقيق هذا الهدف.

ما يقدر بنحو 10 في المئة من امدادات المياه في المناطق الحضرية يتم توفيرها من قبل القطاعين العام والخاص أو المختلط والشركات الخاصة، وعادة ما تكون تحت امتياز عقد الإيجار أو }إدارة العقود. في إطار هذه الترتيبات يقوم الكيان العام عن تقديم الخدمات بتفويض خدمة معينة أو جميع جوانب تقديم الخدمات إلى مزود خدمة خاص عادة لفترة تتراوح بين 4 و 30 عاما. في حين يبقى الكيان العام هو الذي يمتلك الأصول. مثل هذه الترتيبات شائعة في فرنسا وإسبانيا. فقط في أجزاء قليلة من نظم إمدادات المياه في العالم قد تم بيعه بالكامل إلى القطاع الخاص (الخصخصة)، كما هو الحال في انكلتراوويلز، وكذلك في شيلي.أكبر شركات المياه الخاصة في العالم هي السويس وفيوليا للبيئة من فرنسا ؛ آغواس برشلونة من إسبانيا، وتيمس ووتر من المملكة المتحدة، وجميعها تعمل على الصعيد الدولي (انظر موقع وصلات لهذه الشركات أدناه).

ترتيبات إدارة المرافق العامة والخاصة على حد سواء يمكن أن تتخذ أشكالا عديدة. تعمل ترتيبات الحكم على تحديد العلاقة بين مزود الخدمة، وملاكها وعملائها والهيئات التنظيمية. وهي تحدد الاستقلال المالي لمقدم الخدمة، وبالتالي قدرتها على المحافظة على أصولها، وتوسيع نطاق الخدمات واجتذاب الموظفين المؤهلين والاحتفاظ بهم، وفي نهاية المطاف لتوفير خدمات عالية الجودة. وتشمل الجوانب الرئيسية لترتيبات الإدارة وإلى أي مدى الجهة المسؤولة عن تقديم الخدمات هي بمنأى عن التدخل السياسي التعسفي، وعما إذا كان هناك تفويض صريح والإرادة السياسية للسماح مزود الخدمة لاسترداد جميع أو على الأقل معظمهم من تكاليفه من خلال التعريفات والاحتفاظ بهذه العائدات. إذا كان امدادات المياه هي من مسؤولية مؤسسة من ضمن الإدارة المتكاملة للمدينة أو البلدة أو البلدية، هناك خطر يتمثل في أن يتم تحويل ايرادات الرسوم لأغراض أخرى. في بعض الحالات، هناك أيضا خطر يتمثل في أن يتم تعيين الموظفين أساسا لأسباب سياسية وليس استنادا إلى وثائق تفويضهم المهنية. هذه المخاطر عالية وخاصة في البلدان النامية. البلدية أو بين المرافق البلدية مع شخصية اعتبارية وميزانية مستقلة، وكذلك، بدرجة معينة من الاستقلالية الإدارية ويمكن التخفيف من هذه المخاطر.

يعمل تقريبا جميع مقدمي الخدمات في العالم مقابل رسوم لاسترداد جزء من التكاليف. وفقا لتقديرات البنك الدولي فان متوسط الرسوم العالمية للمياه 0.53 دولار لكل متر مكعب. في البلدان المتقدمة النمو متوسط التعرفة هو 1.04 دولار، في حين أنها ليست سوى 0.11 دولار في أفقر البلدان النامية. التعريفات أدنى مستوى في البلدان النامية توجد في جنوب آسيا (بمعدل0.09 دولار أمريكي/متر مكعب)، في حين توجد أعلاها في أمريكا اللاتينية (دولار أمريكي0.41/متر مكعب). عدد قليل من المرافق العامة لا تسترد جميع تكاليفها. وفقا لدراسة البنك الدولي نفسه فقط 30 ٪ من المرافق العامة على الصعيد العالمي، وفقط 50 ٪ من المرافق العامة في البلدان المتقدمة، تولد الدخل الكافي لتغطية تكاليف التشغيل والصيانة والتكاليف الرأسمالية.

وفقا لآخر دراسة أجريت في عام 2006 من جامعة سنغافورة الوطنية للاستشارات، والمياه، ويبلغ متوسط التعرفة الجمركية للصرف الصحي في 14 دولة أساسية في منظمة OECD بدون ضريبة القيمة المضافة تتراوح بين 0.66 دولار أمريكي لكل متر مكعب في الولايات المتحدة، وما يعادل 2.25 دولار لكل متر مكعب في الدنمارك.ومع ذلك، تجدر الإشارة إلى أن معدل استهلاك المياه في الولايات المتحدة هي أعلى بكثير منها في أوروبا. وبالتالي، تكون فواتير المياه السكنية متشابهة جدا، حتى لو كانت التعرفة لكل وحدة من استهلاك يميل إلى أن يكون في أوروبا أعلى منه في الولايات المتحدة.

ان عائلة نموذجية على الساحل الشرقي الأمريكي دفع ما بين 30 دولارا و 70 دولارا شهريا للخدمات المياه والصرف الصحي في عام 2005.

الرسوم في البلدان النامية عادة ما تكون أبعد من ذلك بكثير من تغطية التكاليف. فواتير المياه السكنية للاستهلاك النموذجي لل1 متر مكعب شهريا يتراوح ما بين أقل من 1 دولار أمريكي و 12 دولارا أمريكي شهريا.

مياه الصرف الصحي والرسوم، والتي هي دائما تقريبا فاتورة معا، يمكن أن تتخذ أشكالا مختلفة عديدة. حيث يتم تثبيت متر، والرسوم عادة ما تكون حسب الحجم (في الاستخدام)، مقترنا أحيانا الصغيرة تهمة شهرية ثابتة. في غياب متر ،أسعار صرف ثابتة والتي هي مستقلة عن الاستهلاك الفعلي يتم استخدامها. في البلدان المتقدمة، الرسوم عادة ما تكون هي نفسها بالنسبة لفئات مختلفة من المستخدمين، وعلى مستويات مختلفة من الاستهلاك.

في البلدان النامية ،غالبا ما تتميز عبر الإعانات مع العزم على جعل المياه أكثر يسرا بالنسبة للمستخدمين السكنية ذات الحجم المنخفض، التي يفترض أن يكون الفقراء. على سبيل المثال، المستخدمين الصناعيين والتجاريين غالبا ما تفرض عليهم رسوم أعلى من المستخدمين في القطاعين العام أو السكني. أيضا، مستخدمين أجهزة الاستنشاق وكثيرا ما تفرض عليهم تعريفات أعلى لتحقيق مستويات أعلى من الاستهلاك (زيادة التعريفات كتلة). ومع ذلك، عبر الإعانات بين المستخدمين السكنية لا تصل دائما هدفهم. نظرا لانخفاض المستوى العام لتعرفة المياه في البلدان النامية حتى على مستويات أعلى من الاستهلاك، معظم الإعانات يستفيد منها الشرائح الأكثر ثراء في المجتمع.أيضا، قد تشجع الرسوم الصناعية والتجارية العالية هؤلاء المستخدمين لتوفير المياه من مصادر أخرى (الآبار الخاصة، وصهاريج المياه)، وبالتالي تآكل فعلا الأداة المساعدة لقاعدة الايرادات.

قياس إمدادات المياه عادة ما يكون بدافع من واحدة أو لأربعة أهداف هي : أولا، أنه يوفر حافزا للحفاظ على المياه التي تحمي الموارد المائية (الهدف البيئي). الثانية، فإنه يمكن تأجيل الكلفة بحفظ النظام والتوسع بتكاليف الطاقة والمواد الكيميائية (الهدف الاقتصادي). الثالثة، لأنها تتيح أداة لتحديد أفضل توزيع للخسائر (الهدف التقني). الرابعة، لأنها تتيح فرض رسوم على المياه على أساس الاستخدام، والتي يرى كثيرون باعتباره السبيل الأعدل في تخصيص تكاليف إمدادات المياه للمستعملين. القياس يعتبر من الممارسات الجيدة في مجال إمدادات المياه وعلى نطاق واسع في البلدان المتقدمة، باستثناء المملكة المتحدة. في البلدان النامية يقدر أن نصف جميع شبكات إمدادات المياه يوجد عليها أجهزة قياس والاتجاه آخذ في التزايد.

عدادات المياه يتم قراءتها من قبل واحدة من عدة طرق : 

معظم المدن بصورة متزايدة تعمل على تثبيت جهاز قراءة تلقائي (AMR) نظام لمنع الغش، يؤدي إلى انخفاض متزايد في تكاليف العمل والمسؤولية، وتحسين خدمة العملاء ورضاهم.

تكلفة توفير المياه تتكون إلى حد كبير جدا من التكاليف الثابتة (التكاليف الرأسمالية وتكاليف الموظفين) وبقدر ضئيل من التكاليف المتغيرة التي تعتمد على كمية المياه المستهلكة (لا سيما الطاقة والمواد الكيميائية). التكاليف الكاملة لتوفير مياه الشرب في المناطق الحضرية في البلدان المتقدمة هو حوالي 1-2 دولار لكل متر مكعب اعتمادا على التكاليف المحلية ومستويات الاستهلاك المحلي للمياه. تكلفة الصرف الصحي (المجاري ومعالجة مياه الصرف الصحي) هي الآخرى الولايات المتحدة بين 1-2 دولار لكل متر مكعب. هذه التكاليف تقل نوعا ما في البلدان النامية. في جميع أنحاء العالم، جزء من هذه التكاليف وعادة ما تفرض على المستهلكين، والباقي يتم تمويلها عن طريق الإعانات المباشرة أو غير المباشرة من قبل الحكومات المحلية أو الإقليمية أو الوطنية (انظر القسم بشأن التعريفات الجمركية).

إلى جانب الإعانات يتم تمويل استثمارات إمدادات المياه من خلال الايرادات المتولدة داخليا وكذلك عن طريق الديون. تمويل الديون يمكن أن تأخذ شكل قروض من المصارف التجارية، وقروض من المؤسسات المالية الدولية مثل البنك الدولي ومصارف التنمية الإقليمية (في حالة البلدان النامية)، والسندات (في حالة بعض البلدان المتقدمة وبعض البلدان المتوسطة العليا ذات الدخل المتوسط).

استنبط الناس على مر التاريخ نظم الحصول على المياه واستخدامها. ففي وقت مبكر كانت السباكة موجودة في روما في داخل البيوت، وهذا يعني نظاما القنوات والأنابيب التي انتهت في المنازل وعلى الآبار العامة والنافورات لاستخدام الناس. تطورت البنية التحتية لإمدادات المياه في لندن على مدى قرون عديدة في وقت مبكر من العصور الوسطى من خلال القنوات، عن طريق عمليات الإصلاح الكبيرة في القرن التاسع عشر ردا على تهديدات والكوليرا، والى الخزانات الحديثة على نطاق واسع.

تقنية تنقية المياه الصالحة للشرب عن طريق استخدام غاز الكلور المسال مضغوطة وضعت في عام 1910 من قبل الميجور في الجيش الاميركي (لايتر برنج). كارل روجرز دارنال (1867-1941)، أستاذ الكيمياء في كلية الطب للجيش.بعد ذلك بوقت قصير، الرائد (لاتر كول)وليام جى Lyster (1869-1947)}إدارة الشؤون الطبية للجيش استخدمت محلول من هيبوكلوريت الكالسيوم في كيس من الكتان لمعالجة المياه. لعقود عديدة، أسلوب لايستر ظل هو المعيار للقوات البرية الاميركية في الميدان، وفي المخيمات، وتنفذ في شكل المألوف حقيبة ليستر (كما وردتح قيبة ليستر). عمل دارنال أصبح الأساس لنظام هذا اليوم في تنقية مياه البلدية.

المعايير الدولية لنظام امدادات المياه غطاها التصنيف الدولي للمعايير (المركز) 91.140.60.



 



</doc>
<doc id="253734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253734" title="موطني (نشيد)">
موطني (نشيد)

موطني قصيدة وطنية شعبية كتبها الشاعر الفلسطيني إبراهيم طوقان، ولحّنها الموسيقار اللبناني محمد فليفل في العام 1934. أصبح النشيد الرسمي لفلسطين منذ ذلك الوقت، حتى تم اعتماد نشيد فدائي إبان بداية الثورة الفلسطينية. إلا أنه لايزال قطاع واسع من الشعب الفلسطيني يعتبر نشيد موطني نشيداً رسمياً له. اعتُمد نشيد موطني كنشيد وطني في العراق بعد سقوط نظام صدام حسين عام 2003، وتم استخدامه بدلاً من نشيد أرض الفراتين لشفيق الكمالي.

غنى العديد من النجوم هذا النشيد بتوزيع جديد من بينهم متسابق سوبر ستار الموسم الخامس مراد السويطي وأطلقها في قناته الرسمية في يوتيوب في 18 سبتمبر 2013 وغنت إليسا قصيد موطني في فيديو كليب أطلقته في قناتها في يوتيوب في 29 أبريل 2015. وفي تطبيق أنغامي. وقد حقق الفيديو كليب منذ إطلاقه نسب مشاهدة عالية جدا. ولكن حذفه يوتيوب في 1 مايو عقب شكوى من سامر صالح، منتج الأغنية التي أداها مراد السويطي. ثم جعله يوتيوب متاحا مرة أخرى. وأيضا أطلقت المغنية والممثلة اللبنانية كريستينا صوايا كليب "موطني" في 20 مايو 2015 في قناتها في يوتيوب من تلحين هيثم زيّاد وتوزيع إحسان المنذر وفي عام 2016 غنى المطرب السوري محمد المجذوب النشيد ايضاا وشارك مقطعه في مسلسل سوري اسمه ثلاثية موطني .




</doc>
<doc id="253737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253737" title="حارة حريك">
حارة حريك

حارة حريك هي جزء من الضاحية الجنوبية في بيروت، لبنان. تقع شمال غرب من مطار بيروت الدولي وتعتبر حارة حريك من المناطق الجميلة بعمرانها وشوارعها المتميزة، وهي مثال للعيش المشترك بين المسلمين الشيعة والمسحيين، في تموز 2006 قام الطيران الحربي الإسرائيلي بتدمير المنازل المدنية والبنية التحتية وحاليا تشهد اعادة اعمار وأصبحت أفضل مما كانت

"المقال الرئيسي الضاحية الجنوبية"

المنطقة التي دمرت إلى حد كبير خلال عام 2006 في الصراع بين إسرائيل ولبنان.
قطن حارة حريك في البدء مجموعة من المسيحيين القادمين من كسروان وكانت تتكون من منازل (طابقين كحد أقصى)محاطة ببساتين الليمون.وفيما بعد أتت مجموعة من المواطنين الشيعة الذين استقروا فيها للعمل ثم أصبحوا جزءاً من نسيجها الاجتماعي وكانوا يعيشون مع المسيحيين في انسجام تام. إثر اندلاع الحرب اللبنانية تم تهجير مسيحيي حارة حريك وأدى الاجتياح الإسرائيلي للجنوب إلى نزوح أعداد كبيرة من الشيعة إليها مما غير في واقعها الديموغرافي.
بعد انتهاء الحرب اللبنانية، لم يعد المسيحيين إلى حارة حريك للسكن كون أغلبيتهم الساحقة باعت أراضيها أثناء الحرب نظراً لحاجتها إلى المال. ولكن المسيحيين عادوا إلى حارة حريك اجتماعياً من خلال مشاركتهم في مجلس بلديتها المكون من 18 عضواً (10 شيعة و8 مسيحيين) لا بل أن رئيس البلدية هو مسيحي. ينتمي معظم مسيحيي حارة حريك إلى التيار الوطني الحر الذي يتزعمه العماد ميشال عون وهو من حارة حريك. أما الشيعة فيدينون بالولاء بأغلبيتهم لحزب الله الذي يسكن عدد كبير من قياديه وأبرزهم أمينه العام السيد حسن نصرلله فيها.
أبرز عائلاتها المسيحية : دكاش، واكد، كسرواني، شويفاتي، تحومي 
أبرز عائلاتها الشيعية : سليم، الأتات، المقداد، قاسم ،حاطوم, الحركة

تبعد حارة حريك 5 كلم (3.107 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 30 م (98.43 قدم - 32.808 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 182 هكتاراً (1.82 كلم²- 0.70252 مي²).

حارة حريك في التاريخ

نقل عن الروايات الشعبية أن أول من بنى حارة حريك في المكان المسمى حارة حريك هو رجل بنى حارة يلقب ب "حريك" لحركته الدائمة التي لا تكل في تعاطيه مع أرضه فنسبت المحلة إليه. علما بأنه يوجد روايات أخرى منها تنسب الاسم إلى السريانية: ARAK أي أحرق واسم المفعول RIK، والاسم RIKUTA أي الاحتراق والالتهاب. في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين كانت بلدة حارة حريك تؤلف مع بلدة الشياح وبرج البراجنة قومسيون بلدي برئاسة رفقت باشا وكان يتألف المجلس البلدي من أعيان ومشايخ المنطقة. كانت البلدة تعد 2500 مواطن موارنة وشيعة وكانت الحاصلات في منطقة حارة حريك من الشرانق خمسة وثلاثون ألف إقة ومن الزيت عشر قناطير وفيها معمل واحد للحرير خاصة الخواجات أولاد يوسف الدكاش وعدد دواليبه ستون واتصلت بها طريق العربات في عهد واصا باشا وعدد حيواناتها الداجنة ألف. توقف القومسيون البلدي في سنوات الحرب العالمية الأولى ثم شكل لها مجلس بلدي جديد مستقل لها سنة 1918 وتوالت المجالس انتخاباً حتى يومنا هذا.

بئر العبد

كان الأمير فخر الدين المعني الثاني الكبير متوجهاً من قصره في صيدا إلى بيروت لمقابلة قناصل الدول الأجنبية تواكبه الحاشية عندما وصل إلى مكان يسمى " شعبانة" في صحراء الشويفات فترجل وصحبه عن الجياد يستريحون من تعب الرحلة وسط مرج قرب نبع ماء وبعدما أكلوا ما في الزوادة وشربوا وتابعوا طريقهم، وما كادوا يقطعون مسافة قصيرة حتى لاحظ الأمير فخر لدين أن طاسة الشراب الفضية المطعمة بالذهب والمهداة إليه من أحد الولاة ليست في الخرج فالتفت إلى حارسه وهو عبد قامته كالرمح طالباً إليه الرجوع إلى المرج ليأتيه بالطاسة التي نسيها هناك. وقفل العبد راجعاً إلى المرج فيما الأمير وافراد الحاشية أكملوا سيرهم ومروا في المريجة وكان فيها جنازة فترجلوا عن خيولهم احتراما للميت واجتازوا بين المشيعين على أقدامهم ثم اعتلوا جيادهم وقادوها على مهل بانتظار انضمام العبد اليهم وما إن بلغوا المحلة المعروفة بالرادوف حتى سمعوا طلقاً نارياً يدوي فصرخ على أثره الأمير فخر الدين: العبد قتل. ولما سئل ما الذي حدا بك يا مولاي إلى القول أن العبد قتل؟ أجاب من المؤكد أن العبد شق الجنازة على فرسه دون أن يترجل لجهله عادات البلاد فأطلق أحدهم النار عليه. وبالفعل فقد لمح الأمير ومن معه فرساً تعدو جافلة لاحقة بهم ولما اقتربت منهم تبينوا أن العبد فوقها محني الرأس على رقبتها وممسكاً بشعرها وهو ينزف وعلم فيما بعد أن أمرأة شاهدت من نافذة بيتها أن العبد يخترق الجنازة بين جمهور المشيعين على ظهر فرسه فلم تطق استخفافه بحرمة الموت فتناولت البندقية وسددت رصاصة منها إليه وحملوا العبد إلى بئر قريبة من بساتين حارة حريك يسقوه ويغسلوا عنه دماءه إلا أن إصابته في الرئة كانت قاتلة فلفظ أنفاسه الأخيرة على حافة البئر ومنذ ذلك الحين سميت هذه المحلة بئر العبد.

قرانوح (المحلة)

اتخذت محلة قرانوح في حارة حريك - الغبيرة (قضاء بعبدا) اسمها من عائلة قرانوح، إذ جاء أحد أبناء هذه العائلة من بيروت، وافتتح له حانوتا لبيع السمانة والحبوب والسكاكر وما شابه.

صفير (المحلة)

قام جورج صفير، في مطلع السنة 1960 وهو من أهالي حارة حريك، بتشييد أول بناية فخمة متعددة الطبقات، وإلى جانبها محطة للبنزين، في أرض يملكها على طريق صيدا القديمة بين الشياح والحدث (قضاء بعبدا). ومنذ ذلك الحين أخذت البنايات ترتفع في محيط بناية صفير المذكورة. وهكذا عرفت تلك المحلة باسم صفير.

حارة حريك ـ محافظة جبل لبنان ـ قضاء بعبدا

المساحة: 181هكتار 1،810،000م2

عدد الوحدات السكنية: 22000 وحدة سكنية.

عدد الوحدات غير السكنية: 7500 وحدة (مستودع ومكتب ومحلات)

عدد السكان المسجلين: حوالي 25000 نسمة.

الارتفاع عن سطح البحر: 30 م.

البعد عن مركز القضاء: 4 كلم.

البعد عن مركز المحافظة: 4 كلم.

تتميز حارة حريك بموقعها كونها تقع وسط بلدات ساحل المتن الجنوبي بين بلدتي الحدث والشياح شرقاً وبرج البراجنة والمريجة من الجنوب والغبيري من الشمال، وتمتد حتى شاطئ البحر غرباً.. ما حوّلها إلى مركز حيوي لهذه البلدات. وهي تعتبر بلدة ساحلية، وقد اشتهرت قديما بزراعة التوت والحمضيات وصناعة الحرير أما اليوم فهي مدينة بكل ما للكلمة من معنى، يوجد في بلدة حارة حريك اليوم عدد لا يستهان به من المؤسسات الرسمية والخاصة. والمدارس الرسمية والخاصة ومثلها من المعاهد الفنية ـ محلات تجارية متنوعة وصناعات خفيفة متعددة. وعدد من المراكز الصحية والجمعيات الخيرية والثقافية والاجتماعية.

لا يختلف اثنان على أن حارة حريك هي فضلاً عن كونها بلدة المقاومة والعيش المشترك، هي مركز الضاحية الجنوبية تجارياً مع مميزات اقتصادية هامة، إضافة إلى فرادتها كـ "عاصمة" للكتاب الإسلامي حيث تنتشر فيها دور النشر الإسلامية والمطابع على أنواعها بكثافة.

في الحارة يمكنك ان تلاحظ أموراً كثيرة تبرز تنوعها الاجتماعي فالى جوار المسجد الكبير تقع الكنيسة واوقاف الطائفة المارونية.. وفي بلديتها يمكنك ان تجد رئيس البلدية المسيحي ونائبه الشيعي.. إضافة إلى الموظفين الذين ينتمون إلى كلتا الطائفتين اللتين تشكلان نسيج البلدة الاجتماعي.

الحنين إلى "الحارة" قد يكون القاسم المشترك بين ابنائها، وهو ما يدفعهم إلى التضامن فيما بينهم لمواجهة كل خطر قد يتهددها، فيعتبر المختار جوزيف كنعان (مختار حي الكنيسة) أن "الحرب نجحت في تهجير أبناء الحارة، لكنها لم تستطع محو الذكريات الجميلة التي يحملونها في نفوسهم عن الماضي، حيث كانت البلدة تشبه القرية إلى حد بعيد: بساتين ممتدة، وزقزقة العصافير، وبيوت منتشرة في تلك المساحة الخضراء، لا يمكنك أن تميز بين مسلميها ومسيحييها".

ويفتخر المختار وهيب أبي نادر كثيرًا بقريته حارة حريك، حيث ولد وتربّى وتعلّم، "فهي مثال للعيش المشترك، حيث كان الأهالي يدًا واحدة وقلبًا واحدًا، يحيون المناسبات بشكل موّحد، ويلتقون في الأفراح والأحزان، ويتشاركون لقمة العيش". ويشعر بحنين كبير لتلك الأيام السالفة، "لزواريب الحارة مرتع الطفولة ومطلع الشباب، حيث كانت تفوح رائحة زهر الليمون من بساتينها التي كنا نحسد عليها".

العيش المشترك الذي ينشده أبناء الحارة ويعيشون تفاصيله تجد ترجمة عملية له في مسارعتهم جميعاً خصوصاً المسيحيين المقيمين خارجها إلى التطوع للمساهمة في إزالة آثار العدوان الإسرائيلي صيف العام 2006 بجهود كبيرة التقت مع جهود أبناء المنطقة وفي مقدمتهم حزب الله والمجلس البلدي فأنتجت سرعة قياسية في انجاز ازالة الركام. وبشرّت بتحقيق "وعد" إعادة الاعمار.. لتعود الحارة كما كانت لا بل أجمل بسرعة قياسية.

ويبدي المختار سمير النقور تفاؤلاً كبيرًا بالمستقبل، حيث أن "الأمور بالبلدة تحسنت كثيراً، مقارنة مع الظروف التي مرت علينا. وهذا ما يعززه وجود المقاومة التي نتمسك بسلاحها الذي حرر الأرض، وهو الضمانة في وجه التهديدات الإسرائيلية". ويدعو النقور أهالي بلدته حارة حريك "عاصمة المقاومة" كما يسميها، إلى أن يكونوا يدًا واحدة، لكي يستحقوا هذا الاسم لبلدتهم، ولأنه لا خيار لديهم إلا التوحد والتعاون في سبيل خدمة بلدتهم ووطنهم".

واذا كانت حارة حريك تعتبر بلدة سكنية بامتياز، حيث تنتشر فيها المباني ذات النمط العمراني الحديث والمتقارب من حيث الشكل الخارجي، خصوصاً في أحيائها الجديدة، إضافة إلى البلدة القديمة، فان تزايد عدد سكان في البلدة أفقدها الكثير من المباني ذات الطريقة المعمارية القديمة لتحل محلها المباني الجديدة بأدوارها المرتفعة.

وعلى الرغم من الكثافة العمرانية فان الحارة تتميز بوجود الطرقات الفسيحة التي تقطع احيائها من الشمال إلى الجنوب فضلاً عن أوتوسترادين رئيسيين (شارع الشهيد السيد هادي نصر الله، وأوتوستراد الحازمية طريق المطار)، ووجود الطرقات الفسيحة إضافة إلى الموقع الوسطي لحارة حريك في قلب الضاحية اعطاها ميزة على المستوى التجاري حيث تنتشر فيها المحلات التجارية بصورة كثيفة وبتنوع قد يشمل جميع الاحتياجات.. هذا إضافة إلى المطاعم والمقاهي وغيرها من المؤسسات التي تبيع الملبوسات والادوات المنزلية والكهربائية والمفروشات والتي تتركز في شارع بئر العبد وشارع المقاومة والتحرير واوتوستراد الشهيد هادي نصرالله، وبعض الشوارع المتفرعة منها.

والى جانب التجارة اشتهرت حارة حريك منذ سنوات طويلة بالكتاب، حيث تعتبر موئلاً لعدد كبير من دور النشر التي تتخذ من الحارة مركزا رئيسياً لها إضافة إلى عدد من المطابع الكبيرة، ومعارض الكتب الدائمة، كما انها تشهد سنوياً العديد من النشاطات الثقافية الهامة كمعرض المعارف للكتاب العربي والدولي إضافة إلى المعارض والامسيات الثقافية الأخرى والتي يجري بعضها في قاعة بلدية حارة حريك. هذا إضافة إلى مسجد الإمامين الحسنين (ع) والذي يضم العديد من المرافق الثقافية بينها قاعة الزهراء ومكتبة المسجد.

وعلى المستوى الصحي فان حارة حريك تضم عدداً كبيراً من العيادات الطبية الخاصة والمراكز الصحية والمستوصفات إلى جانب مستشفى "الساحل"، ومستشفى "بهمن" الذي يعد من كبريات المستشفيات في لبنان.

بلدية حارة حريك

بعد الانتخابات البلدية التي شهدها لبنان في ربيع 2010 تم اختيار مجلس بلدي جديد في حارة حريك بالتزكية وهو يضم السادة الأعضاء:

رئيس البلدية زياد واكد

نائب رئيس البلدية أحمد حاطوم

رئيس البلدية السابق سمير دكاش

عضو المجلس البلدي أحمد سليم

عضو المجلس البلدي إلياس النتحومي

عضو المجلس البلدي أنطوان صهيون

عضو المجلس البلدي سامي عضيمة

عضو المجلس البلدي عبده كسرواني

عضو المجلس البلدي علي الحركة

عضو المجلس البلدي علي سليم

عضو المجلس البلدي علي المقداد

عضو المجلس البلدي فخري علامة

عضو المجلس البلدي كمال قاسم

عضو المجلس البلدي لينا الأثاث

عضو المجلس البلدي محمد عوالي

وترعى بلدية حارة حريك نشاطات ثقافية ورياضية عديدة إضافة إلى تنظيمها نشاطات بيئية متنوعة ما يؤكد مستوى الاهتمام الذي توليه البلدية للبيئة حيث أنشأ المجلس البلدي لجنة خاصة تعنى بهذا الجانب وتتولى تنظيم الشؤون البيئية. وفي الفترة الماضية، أنجزت هذه اللجنة - بحسب الإمكانات المتاحة - عدداً من المشاريع والأنشطة بالتعاون مع عدد من الجمعيات والتي تهدف إلى المحافظة على البيئة وحث الناس على الاهتمام بهذا الجانب. فقد قامت البلدية بغرس ألاف الاشجار وبإنشاء العديد من الحدائق والوسطيات وتقوم فرق الأشغال في البلدية دوريا بصيانة هذه المزروعات وبرش المبيدات ضد الحشرات والقوارض. كما تقوم الفرق الفنية بنقل ورفع الردميات من مخلّفات الأشغال المختلفة.

وبهدف نشر الثقافة البيئية وتفعيل النشاط البيئي، قامت بلدية حارة حريك بسلسلة من الأنشطة هي عبارة عن مجموعة من المحاضرات البيئية الشهرية التي يلقيها مختصون في هذا المجال. بالإضافة إلى تخصيص يوم بلدي بيئي مفتوح يتم خلاله القيام بحملة إعلامية وترويجية.

وفي الجانب الرياضي ترعى البلدية العديد من النشاطات أبرزها مهرجان الشهيد هادي نصر الله السنوي والذي تنظمه التعبئة الرياضية في حزب الله، ويضم المهرجان العديد من النشاطات الرياضية المتنوعة.

انفجرت في 21 يناير 2014 سيارة مفخخة في شارع الشهيد أحمد القصير في حارة حريك في عملية تبنتها جبهة النصرة في لبنان. واسفرت العملية عن 4 قتلى من بينهم منفد العملية وعشرات الجرحى.

موقع بلدية حارة حريك على شبكة الإنترنت: http://www.harethreik.com


</doc>
<doc id="253738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253738" title="إشراقة أبدية لعقل نظيف">
إشراقة أبدية لعقل نظيف

الإشراقة الأبدية لعقل نظيف فيلم خيال علمي رومانسي إنتاج 2004 للمخرج الفرنسي ميتشل غوندري ومن بطولة جيم كاري وكيت وينسليت، الفيلم حاصل على جائزة الأوسكار 2005 لأفضل نص سينمائي، كما رُشحت وينسليت لجائزة أفضل ممثلة.

يلتقي جويل باريش (جيم كاري) المصدوم عاطفياً في قطار متجه من نيويورك إلى لونغ آيلاند بشابة تدعى كليمنتين كروزينسكي (كيت وينسليت) ذات الأفكار المشوشة، التي لا تعرف ماذا تريد بالضبط.يشعر كل منهما أنه قريب من الآخر على الرغم من الاختلاف الكبير بين شخصيتيهما. لا يوجد سبب يمكن أن يقنع أحداً بإمكان التقارب بينهما لكن هذا ما حدث خلال لقائهما في القطار.
لم يدرك أي منهما أنهما كانا على علاقة غرامية ملتهبة طوال عامين انتهت بخلاف حاد، فما كان من كليمنتين إلا أن طلبت من طبيب في مركز طبي معروف في المدينة أن يزيل من ذاكرتها كل ما يتعلق بالحبيب السابق لأنها تريد نسيانه وإلغاءه تماماً من ذاكرتها.. وبالفعل فقد حقق لها الطبيب رغبتها.

تجرى العملية في مركز الطبي اسمه "lacuna" وهي كلمة تعني الفجوة أو الجزء الضائع والمقصود هنا أن المركز يعمل فجوة في الذاكرة تضيع فيها ذكريات معينة ومحددة.
عندما عرف جويل بالأمر قرر الانتقام واللجوء إلى الطبيب ذاته لإزالة ذكرياته عن الحبيبة السابقة من عقله.
معظم أحداث الفيلم تدور في دماغ جويل الذي خضع لإجراءات الطبيب أثناء نومه وبالتالي لم تُنس الحبيبة دفعة واحدة بل على مراحل، في البداية نراه كأنه قد ندم على قرار إزالة ذكرياته عنها فيحاول تذكر ما يستطيع من قصة الحب الرائع كما يصفه.. يبذل جهداً كبيراً ليتذكر.. ينجح أحياناً ويفشل في معظم الأحيان لكنه في النهاية يستسلم بعد أن ينتهي الطبيب من عمله، فلا يبقى في ذاكرة جويل أي شيء يتعلق بالحبيبة السابقة.. أما آخر شيء أُزيل من ذاكرته فكان قوله لها: لقاؤنا في محطة مونتوك في نيويورك.
تحققت رغبة الطرفين على أيدي ذلك الطبيب وسار كل منهما في طريق إلى أن التقيا في ذلك القطار بعد عامين من محو ذكريات قصة الحب الأول.

وفي أحداث لا علاقة لها إلى حد بعيد ببطلي الفيلم نشهد أن المركز الطبي نفسه ملئ بالشخصيات المتناقضة نوعاً ما.. فالطبيب المسؤول (توم ويلكنسون) متزوج لكنه على علاقة بسيدة تعمل في المركز، وعندما تكتشف زوجته تلك العلاقة يجن جنونها.. يحاول الطبيب إنهاء العلاقة للحفاظ على زواجه فتنتقم الموظفة منه بسرقة ملفات زبائن المركز بما فيها من معلومات سرية وشخصية ومن ثم تقوم بتوزيعها على كل من هب ودب.
موظف آخر تولى مهمة إزالة ذكريات كليمنتين من دماغ جويل فعرف بسبب مهمته كل تفاصيل وأسرار تلك العلاقة فاستخدم هذه المعلومات لإقامة علاقة مع كليمنتين.. حاول إغراءها بالأسلوب نفسه الذي سبق لجويل أن سحرها وكسب حبها به.
بعد لقائهما في القطار يتسلم كل منهما نسخة من تلك الملفات السرية عن حبهما الذي أرادا إزالة ذكرياته.. صدمتهما تفاصيل ذلك الحب الذي أجمعا على وصفه بالرائع أثناء جلسات التنويم المغناطيسي مع الطبيب.. وعلى الرغم من تسلمهما تلك النسخ ما زالا عاجزين عن تذكر أي شيء عن تلك العلاقة التي جمعتهما تحت سقف واحد طوال عامين.
ليس هذا فقط بل إنهما فشلا في تذكر أنه سبق لهما أن التقيا، أو أنهما خضعا لعملية إزالة ذكريات معينة.. وهذا هو سبب الصدمة فقد كانا يقرآن في تلك الملفات السرية تفاصيل لم يسمعا بها من قبل وكأنهما يتابعان أحداثاً جرت مع شخصين آخرين لا يعرفانهما.
حاول جويل إقناع كليمنتين أن في استطاعتهما أن يبدآ من جديد لكنها أصرت على أن البدء في علاقة جديدة قد يواجه مصير العلاقة السابقة على الرغم من أنها لا تزال عاجزة عن تذكر شيء عن تلك العلاقة لكنها تقرأ تفاصيل تلك العلاقة في الملفات السرية التي تسلمتها.
تنجح في إقناعه بعدم العودة إلى الماضي واستعادة علاقة مضى زمنها فيقرر الاثنان ترك الملفات السرية والاستمتاع بعلاقة حب جديدة وحياة جديدة.


</doc>
<doc id="253749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253749" title="الإمبراطورية النمساوية المجرية">
الإمبراطورية النمساوية المجرية

الإمبراطورية النمساوية المجرية (تسمى أيضاً ببساطة النمسا-المجر) ولدت مع تسوية عام 1867 "Ausgleich" بين نبلاء المجر والملكية الهابسبورغية في محاولة للحفاظ على الإمبراطورية النمساوية القديمة التي ولدت في عام 1804. تمتعت داخلها مملكة المجر بسياسة ذاتية الحكم على عدة صـُعُد (خصوصا في العلاقات الدبلوماسية والدفاع). في حين كان آل هابسبورغ آباطرة للنمسا وملوكاً للمجر. كان الاسم الكامل للدولة "الممالك والأراضي ممثلة في المجلس الإمبراطوري وأراضي تاج القديس ستيفانوس".

بلغت مساحة الإمبراطورية 680.000 كيلومتراً مربعاً وعدد سكانها عام 1910 52 مليون نسمة. عاصمتها فيينا، المدينة التي قفز عديد قاطنيها من 440.000 ساكن عام 1840 إلى 2.200.000 عشية الحرب العالمية الأولى لّما كانت ثالثة كبريات المدن في أوروبا. كان للنمسا والمجر دستورين والبرلمانين ووزارات منفصلة (كانت بودابست عاصمة المجر).

اشترك الملك والوزارات بالمسؤولية عن السياسة الخارجية والاقتصادية والعسكرية. ووُجد إلى جانب الجيش الإمبراطوري الملكي المشترك جيش وطني نمساوى (Landwehr) وآخر مجري (Honvéd). وقد نـَظـّمت تفاهمات عشرية قابلة للتجديد القضايا المالية (مثل تقاسم النفقات المشتركة) والتجارية. بقاءها إمبراطورية متعددة الأعراق في عصر صحوة قومية قوي، جعلها تعاني باستمرار من النزاعات بين المجموعات العرقية الأحد عشر التي يتألف منها. ورغم الخصومات الإثنية خلال سني عمرها الخمسين، شهدت الإمبراطورية نمواً اقتصادياً سريعاً وتحديثاً ملحوظاً، إضافة إلى العديد من الإصلاحات الليبرالية.

منذ منتصف القرن التاسع عشر، بحث الإمبراطور فرانز جوزيف عن حل لإعادة السلام للأمة المجرية عندما اندلعت عام 1866 ما تعتبر أول حرب خاطفة في التاريخ، ألا وهي الحرب البروسية النمساوية، والتي خرجت النمسا منها مهزومة - بعد معركة سادوفا – في نفس تلك السنة ؛ فقد غزا البروسيون بوهيميا في غضون بضعة أسابيع وهددوا العاصمة النمساوية مجبرين آل هابسبورغ على التوقيع الاستسلام. إثر الحرب استئنفت المفاوضات لتسوية الأوضاع مع الأمة المجرية، وقد قادها العديد من السياسيين ورجال الدولة ومن بينهم دياك وبيوست وغيولا أندراسي الذين لعبوا دوراً رئيسياً في التوصل إلى حل وسط بين النمسا والمجر.

توصلت الأُمتان لاتفاق سنة 1867 وتم توقيع التفاهم (Ausgleich)، الذي قسـّم الدولة الهابسبورغية إلى إمبراطورية النمسا ومملكة المجر المتحدتان سياسياً، ولكنهما من حيث هي قضايا داخلية كيانان منفصلان.

بالهزيمة أمام بروسيا فقدت النمسا أي تأثير على الدول الألمانية وعلى الاتحاد الجرماني، الذي اجتمع تحت قيادة البروسيين، فاضطرت الإمبراطورية النمساوية المجرية إلى تغيير سياستها التوسعية من ألمانيا إلى منطقة البلقان حيث يوجد صراع مصالح مع روسيا. دفعت هذه الأحداث والحاجة إلى تحالف مضمون الإمبراطورية النمساوية المجرية لتشديد الحلف الثلاثي مع الإمبراطورية الألمانية وإيطاليا.

في أعقاب اغتيال الأرشيدوق فرانز فرديناند عام 1914 بسراييفو، انفجرت الحرب العالمية الأولى، وانقسمت الدول الأوروبية نتيجة لنظام معقد من التحالفات إلى دول قوات المحور (النمسا-المجر، ألمانيا)، والدول الغربية الأخرى (فرنسا، والمملكة المتحدة وإيطاليا) وروسيا.

حققت الجيوش النمساوية المجرية والألمانية المتحالفة العديد من النجاحات الأولية على الجبهتين الرئيسيتين للصراع وهي الغربية ضد فرنسا وانكلترا وتلك الشرقية ضد روسيا، ولكن في الغرب ما كان ينبغي أن يكون حرباً خاطفة تحول إلى حرب خنادق مـُنهـِكة ؛ وأدى دخول إيطاليا الحرب إلى تفاقم الموقف النمساوي المجري، ولكن انتهاء التهديد الروسي بسقوط ال رومانوف، واضطرابات ما قبل الثورة سمحت لألمانيا والنمسا-المجر بالقيام بتركيز تعزيزات ضخمة على الجبهة الإيطالية وكسب المواجهة قرب كابوريتو مبتدءين هجوماً كان يمكن أن يكون حاسماً، ولكن أزمات الإمبراطورية الداخلية أحبطت ذلك والتي قوضت الجيش الإمبراطوري-الملكي. توفي فرانس جوزيف في العام 1916، وخلفه كارل الأول.

هكذا ظلت الجيوش الإمبراطورية محصورة لوقتٍ طويل داخل حدودها من جانب الحلفاء وبريطانيا وإيطاليا كما فـُرض عليها حصاراً بحرياً فعالاً. تسبب عدم القدرة على كسر هذا التطويق بمشاكل خطيرة بالإمدادات وبنقص بالغذاء والمواد الخام الأمر الذي بدأ يـُشعر به على الجبهة وبين المدنيين. قبل أن تحسم الهزائم العسكرية الصراع، اندلعت النزاعات بين المجموعات العرقية (في الإمبراطورية النمساوية المجرية) والصراع بين الطبقات الاجتماعية (في ألمانيا) في كلا البلدين الذين أخطآ حسابات المجهود الحربي، وقد تحوّل ذلك في الإمبراطورية النمساوية المجرية إلى ثورات حقيقية ؛ وفعلاً اختارت القوميات العديدة المكونة للإمبراطورية إعلان استقلالها.

أجبرت تلك الثورات والهزيمة بمعركة فيتوريو فينيتو النمسا على توقيع الهدنة في عام 1918، بيد أنها أخفقت في حل المشاكل البلاد الداخلية. اضطر كارل للرحيل إلى المنفى، وتم تقسيم أملاك الهابسبورغيين نهائياً إلى جمهوريات مستقلة.

تم تفكيك الإمبراطورية النمساوية المجرية في عام 1918 بعد نهاية الحرب العالمية الأولى. وكان آباطرتها : الإمبراطور فرانس جوزيف الأول هابسبورغ اللورين (في الفترة من 1867 إلى 1916) والإمبراطورة إليزابيث (من 1867 إلى 1898)، تبعها الإمبراطور تشارلز الأول إمبراطور النمسا (من 1916 إلى 1918).

الأقاليم التي انتمت إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية تشكل حالياً جزءاً من (أو كامل أراضي) ثلاث عشرة دولة في أوروبا هي:



</doc>
<doc id="253750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253750" title="معاهدة ميونخ">
معاهدة ميونخ

معاهدة ميونخ أو إملاء ميونخ كما يحلو للتشيك والسلوفاك تسمية هذه المعاهدة لغيابهم عنها، هي اتفاقية تمت في ميونخ في 30 سبتمبر 1938 بين ألمانيا النازية، وبريطانيا، وفرنسا وإيطاليا وافقت فيها القوى العظمى على إشباع أطماع أدولف هتلر التوسعية في أوروبا. وكانت نتيجة هذة المعاهدة تقسيم تشيكوسلوفاكيا بين كل من ألمانيا، بولندا والمجر.

وتذرع أدولف هتلر بحجة الموطنين الألمان الذين يعيشون في المناطق الحدودية الفاصلة بين تشيكوسلوفاكيا وألمانيا في منطقة السوديت (بالتشيكية:Sudety ، سودتي) على وجه التحديد، والذين يمثلون غالبية سكان هذه المنطقة.

ادعى الرئيس الألماني أدولف هتلر، أن حكومة تشيكوسلوفاكيا ليست عادلة في معاملاتها مع المقيمين الألمان في إقليم السوديت، وأن أراضيهم يجب أن تكون جزءًا من ألمانيا.

حاول رئيس وزراء بريطانيا نفيل تشمبرلين التوصل إلى تسوية سلمية، فقابل هتلر مرتين في سبتمبر عام 1938م، ولكن المفاوضات فشلت. اقترح تشمبرلين في نهاية الأمر عقد مؤتمر يضم الزعيم الفرنسي إدوارد دالاديه والإيطالي بنيتو موسوليني في ميونخ في 29، 30 سبتمبر 1938م ونَتَج عنه توقيع اتفاقية ميونخ.

وكان رئيس جمهورية تشيكوسلوفاكيا إدوارد بينش يظن آنذاك أن اتفاقية الدفاع المشترك التي تربطه بفرنسا وتربط فرنسا ببريطانيا سوف تعزز موقف بلاده في النزاع الدائر على سودتي غير أن موقف الحلفاء جاء مغايراً لتوقعاته حيث لم تمنعهم الاتفاقية من ردع هتلر أو إثنائه عن موقفه، لذا تسمى معاهدة ميونخ (بخيانة ميونخ) أيضاً.

وقعت اتفاقية ميونيخ في سبتمبر عام 1938م في ميونيخ بألمانيا، ونصت على قبول بريطانيا وفرنسا طلب ألمانيا بضم أحد أقاليم تشيكوسلوفاكيا. كانت الاتفاقية تختص بمنطقة سوديتنلاند في تشيكوسلوفاكيا التي كان يقطنها 800 ألف تشيكي و 2,800,000 شخص من أصل ألماني. كانت مساحة هذه المنطقة حوالي 28,500 كم² وتضم أغلب المراكز الصناعية والاتصالات والمراكز العسكرية والدفاعات الطبيعية الحيوية في تشيكوسلوفاكيا. تضمنت المعاهدة وعدًا من ألمانيا بإنهاء توسُّعاتها العدوانية، واعتبرتها بريطانيا وفرنسا محاولة لتجنب الحرب. ولكن ألمانيا نقضت الاتفاقية وجرَّت أوروبا نحو بداية الحرب العالمية الثانية (1939 - 1945م).

سمحت هذه المعاهدة لألمانيا بضم إقليم سوديتنلاند، وفي المقابل وعد هتلر بأن تكون سوديتنلاند آخر منطقة يطالب بها في أوروبا. كما تضمَّنت الاتفاقية تكوين لجنة دولية للإشراف على الاحتلال وإقامة انتخابات في مناطق النزاع الأخرى، وضمان مشترك لاستقلال تشيكوسلوفاكيا بعد تقليصها وتعديل طلبات كل من بولندا والمجر. لم يُنَفّذ بالفعل إلا البندان الأول والأخير من الاتفاقية وقد وضَح في البداية أن اتفاقية ميونيخ، ستُجنب أوروبا الحرب، وذكر تشمبرلين للجماهير المهللِّة في إنجلترا أنه ¸السلام بشرف والسلام في عصرنا.

بعد ستة أشهر فقط من توقيع المعاهده، نكث هتلر وعده وأمر الفيرماخت بالاستيلاء على بقية تشيكوسلوفاكيا. فقد الاتحاد السوفييتي ثقته في قدرة بريطانيا وفرنسا على حفظ السلام وعقد اتفاقًا مع ألمانيا، لتجنُّب الحرب. اعتقد هتلر أن بريطانيا وفرنسا لن تلتزما بتعهدهما بحماية بولندا، فشنَّ هجومًا عليها في سبتمبر عام 1939م. بعد اربعة أيام من الهجوع على بولندا أعلنت بريطانيا ثم فرنسا الحرب على ألمانيا وبدأت الحرب العالمية الثانية.

أصبحت اتفاقية ميونخ مثالاً لسياسة الاسترضاء والتنازل. وبعد اتفاقية ميونيخ صار إبرام الاتفاقيات مع الدول العدوانية دعوة للحرب وليست سببًا لمنعها. وما زالت بعض هذه الاتفاقيات تسمَّى ميونيخ أخرى.



</doc>
<doc id="253782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253782" title="قائمة أعلام الموسيقيين">
قائمة أعلام الموسيقيين

قائمة أعلام موسيقيون





</doc>
<doc id="253787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253787" title="كوامي نكروما">
كوامي نكروما

يعتبر الزعيم الغاني د.كوامي نكروما (21 سبتمبر 1909 - 27 أبريل 1972) من المناضلين الأفارقة الأوائل ضد الاستعمار، وكان أول رئيس لغانا المستقلة (1 يوليو 1960 - 24 فبراير 1966) ورئيس الوزراء الأول (6 مارس 1957 - 1 يوليو 1960)، وأبرز دعاة الوحدة الأفريقية وواحدا من مؤسسي منظمة الوحدة الإفريقية قبل إسدال الستار عنها في يوليو/تموز 2002.

ولد عام 1909، تخرج بدار المعلمين في أكرا، وعمل أستاذا إلى أن التحق عام 1935 بجامعة لنكولن في الولايات المتحدة وفي عام 1945 بمدرسة الاقتصاد في لندن ببريطانيا، وكان قد نشط في العمل الطلابي فترة وجوده.

عاد نكروما إلى ساحل الذهب (اسم غانا سابقا) في أواخر عام 1947، وأصبح أمين عام مؤتمر شاطئ الذهب الموحد وبدأ بالنضال لأجل الاستقلال فاعتقل عام 1948، وترك المؤتمر وأسس صحيفة أخبار المساء لتنشر آراءه.

وفي أواسط عام 1949 أسس نكروما حزب المؤتمر الشعبي لتحقيق الحكم الذاتي للبلاد. وفي أوائل 1950 اعتقل نكروما مجددا بعد سلسلة من الإضرابات وحكم عليه بالسجن ثلاث سنوات، وفاز حزبه بالانتخابات البلدية والعامة في الانتخابات، وفاز وهو بالسجن بدائرة أكرا وبأكثرية كاسحة، فأطلق سراحه وتولى رئاسة الوزراء في مارس/آذار 1952.
'انظر كي زيزو جوزيف : تاريخ أفريقيا السوداء ، منشورات وزارة الثقافة ، دمشق ، سوريا ، 1994

ويوم 6 مارس/آذار 1957 أعلن استقلال ساحل الذهب تحت اسم غانا، واختار نكروما النمط الاشتراكي. وفي عام 1960 أقر دستور جمهورية غانا، وانتخب نكروما أول رئيس لها، وأعيد انتخابه عام 1965، وتعرض لمحاولات اغتيال عديدة بسبب تصرفات حزبه السلطوية، وانقلبت عليه مجموعة من الضباط أثناء سفره إلى فيتنام فالتجأ إلى غينيا ومنها أخذ يدعو الغانيين للتمرد بدون جدوى.

بعد انقلاب عام 1971 بدأ الشعب يتقبل فكرة عودة مؤسس الدولة، غير أن المرض كان أسرع، وتوفي نكروما في رومانيا يوم 27 أبريل/نيسان 1972 فأعلنت السلطات الغانية الحداد الرسمي، وبعد أن كان قد دفن في غينيا أعيد جثمانه إلى غانا، حيث شيع رسميا.

لنكروما مؤلفات عديدة منها "أتكلم عن الحرية"، "يجب أن تتحد أفريقيا"، "الاستعمار الجديد" وكذلك نشر سيرته الذاتية بعنوان "غانا".

هذا طبعا بالاضافة لحزب مؤتمر الوطني الديمقراطي وهو الذي استمد قوته الاساسية من ارتباطه بالرئيس رولينجرز .


</doc>
<doc id="253793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253793" title="حصن مارينبيرغ">
حصن مارينبيرغ

حصن مارينبيرغ (بالألمانية Festung Marienberg)، تعد معلما بارزا على نهر ماين في مدينة فورتسبورغ الألمانية. كانت حصنا منذ العصور القديمة. بعد استيلاء غوستافوس أدولفوس ملك السويد على المنطقة عام 1631 أعيد بناء القلعة بداخل الحصن وفق الاسلوب الباروكي. اليوم هي حديقة ومتحف. عام 704 بعد الميلاد تم بناء "marienkirche" على موقع سلتي سابق، وفي القرن الثالث عشر أحيطت بأولى التحصينات. عام 1482 كانت القلعة المحاطة بالجدار الدائري من القرون الوسطى مع بوابة شيرنبيرغ.

في آيار مايو 1525، أثناء حرب الفلاحين ("bauernkrieg")، طوّق جيش الفلاحين المكون من 15000 رجل القلعة (مقر مطران فورتسبورغ) لكنهم لم يستطعوا اختراق الجدران متحدة المركز والمبنية على منحدر الحاد. عندما ذهب زعيمهم فلوريان غيير إلى بلدة روتنبورغ أوب در تاوبر أوائل حزيران يونيو لشراء قاذفات ثقيلة يحتاجها على الأقل لمحاولة لخرق الجدران، وخيم جيش الفلاحين بلا قائد حوالي القلعة، سامحا لجيش محترف في خدمة الأسقف بالالتفاف عليه. ذبح وأعمي أكثر من 8000 من الفلاحين بناء على أوامر المطران. بعد 410 عاما كرم النازيون فلوريان غيير، باعتباره جزء من الحركة الاشتراكية الوطنية من أجل التحول بعيدا عن سيطرة الكنيسة الكاثوليكية.

حوالي عام 1600، أعاد يوليوس اشتر بناء القلعة إلى قصر من العصر النهضة. بعد غزو من جانب غوستاف أدولف الثاني ملك السويد عام 1631 خلال حرب ثلاثين عاما، أعيد بناء القلعة لتصبح ذات تحصينات باروكية هائلة، وتم إنشاء الحديقة الأميرية.

مع ذلك سقطت القلعة خلال الحروب النابليونية، وبالطبع لم تنفعها التحصينات عام 1945 عندما احتل الجيش الامريكى بسرعة ضفتي النهر الذي يقع عليه قلعة مارينبيرغ وسط مدينة من فورتسبورغ.

مخزن الأسلحة الباروكي بني بين عامي 1702-1712، يضم متحف ماينفرينكيشس ("Mainfränkisches Museum") مجموعة ممتازة من التحف الفنية الفرانكونية، بما فيها منحوتات مشهورة عالميا لتيلمان ريمنشايدر. ومتحف فورستنباو ("Fürstenbau Museum") في جناح الأمراء في القلعة يتيح التجوال خلال 1200 سنة من تاريخ فورتسبورغ. تعد قلعة مارينبيرغ بمثابة رمز لفورتسبورغ، وخدمت كمنزل للأمراء الأساقفة لما يقرب من لخمسة قرون.



</doc>
<doc id="253798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253798" title="قائمة أعلام الإماراتيين">
قائمة أعلام الإماراتيين
















</doc>
<doc id="253809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253809" title="الدوري الكويتي 2007–08">
الدوري الكويتي 2007–08

أقيمت بطولة الدوري الكويتي السادسة والأربعون في موسم 2007/2008، وشارك في البطولة 9 أندية بشكل أستثنائي، حيث كان من المفترض أن تلعب مباراة فاصلة لتحديد الفريق الذي سيهبط إلى الدرجة الأولى بين نادي العربي الكويتي ونادي التضامن الكويتي، ولكن تم إلغاء هذه المباراة، ولذلك هبط ناديين إلى الدرجة الأولى بينما تأهل نادي واحد إلى الدرجة الممتازة، وقد فاز نادي الكويت بلقب الدوري للمرة العاشرة في تاريخه والثالثة على التوالي، وقد هبط إلى الدرجة الأولى نادي الساحل الكويتي ونادي الجهراء وتأهل نادي الشباب الكويتي، وقد توج أحمد عجب مهاجمنادي القادسية الكويتي بلقب هداف الدوري برصيد 14 هدف.

 14 هدف
10 أهداف
 9 أهداف





</doc>
<doc id="253820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253820" title="نادي النصر (ليبيا)">
نادي النصر (ليبيا)

نادي النصر هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا. تأسس سنة 1954 وتم اشهاره رسميا عام 1957. وعرف سابقا باسم (نادي الطليعة) و(نادي اتحاد البركة).

كانت أول مشاركة دولية لفريق كرة القدم في انادي في مدينة نابل التونسية.

في موسم 1973-1974 ف تحصل فريق النصر لأواسط كرة اليد على بطولة الجماهيرية العظمى، في شهر مايو 1974 وهى أول بطولة على مستوى الجماهيرية. 
و في موسم 1985 - 1986 ف تحصل الفريق الأول لكرة اليد على بطولة الجماهيرية العظمى. وتحصل الفريق على الثلاثيه التاريخية في تاريخ النادى 
بطول كاس الفاتح 2008/2009
بطوله كاس السوبر الليبيه 2008/2009/
محمد سعيد - عبد القادر ابزيو- حمزة البرعصى- السنغالى عبد الله فال والجزائري امين بدوين 

في 28 أبريل 1973 تحصل لاعب فريق النصر اللاعب الدولي والمهاجم الهداف يوسف صدقى على لقب أفضل لاعب في بطولة الدورى الليبى لكرة القدم.

حقق الفريق الأول لكرة القدم لقب بطولة كأس الفاتح العظيم لكرة القدم مرتين الأولى كانت في 10 يونيو 1997 والثانية كانت في يونيو 2003 بفوزه على فريق الاتحاد بفارق المبارتين ذهابا وايابا.

المربع الذهبي

في الـ 22 من شهر الفاتح 1985 وصل فريق النصر إلى المربع الذهبي من بطولة أفريقيا للأندية حاملة الكؤوس.
وفي 31 يوليو 1987 أحرز النادي بطولة دورى الجماهيرية لكرة القدم لأول مرة، وتحصل هدافه فرج البرعصي على لقب هداف الدورى لموسم 1987 برصيد 13 هدفا.

هداف العرب

في 25 من شهر أغسطس 1998 تحصل لاعبه الدولي مححمد عبد السلام الشهير بلقب(الشبة)على كأس هداف العرب في بطولة الأندية العربية في بيروت - لبنان.

لاعب القرن

في شهر نوفمبر سنة 2000 تحصل اللاعب الدولي فوزى العيساوى على لقب لاعب القرن في لعبة كرة القدم الليبية.
ولد فوزي العيساوي في 26 مارس 1960 ومن ألقابه (الجوهرة السمراء) و(لاعب القرن) وفى مارس 1982 تحصل اللاعب المتألق على جائزة أفضل لاعب في دورة الأمم الأفريقية لكرة القدم الـ 13 التي أقيمت في ليبيا، كما تم اختياره ضمن قائمة منتخب العرب الذي لعب مباراة ودية مع مختلط أندية هولندا في العاصمة القطرية الدوحة وقدم العيساوي مستوى رائع وسحر الجميع بفنون كرة القدم.

في شهر التمور موسم 78-79 ف حصول الفريق الأول للكرة الطائرة على أول بطولة له على مستوى الجماهيرية العظمى



</doc>
<doc id="253825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253825" title="نادي الأخضر">
نادي الأخضر

نادي الأخضر تأسس في عام 1958، في البيضاء، رابع كبرى مدن ليبيا. يلعب في الدوري الليبي، يعتبر من النوادي الرياضية شعبية في ليبيا.يتميز بتخريج المهاجمين الجيدين ذوي القدرة العالية على الوصول للمرمى.

2004، 2008

طاقم الفريق
مدرب الفريق : التونسي سمير بن شمام. مدرب الحراس: التونسي نجيب فتوح. والمعد البدني : التونسي قيس بن سالم.
لاعبي الفريق الأول موسم، 2009/2010.

يعد النادي الأخضر من أوائل الاندية التي تأسست في المنطقة الشرقية من ليبيا حيث تأسس فعلياً عام 1958 ولكن طرحت بوادر الإنشاء وبدأت في سنة 1949 ونظراً لظروف ليبيا السياسية والتقلابات الحاصلة فتأجل تأسيس النادي إلى عام 1957 ليولد نادي عظيم سمي على المدينة ليصبح شامخاً مثل الجبال فكان نادي البيضاء أولى تسمياته لتتغير بعد سقوط النظام الملكي ويصبح النادي الأخضر وهي صورة النادي حالياً.
فكرة إنشاء نادي رياضي لشباب المنطقة راودت مجموعة من الشباب تدفعهم الرغبة الأكيدة في الاستفادة من وقت الفراغ ولإنشاء ملتقى يلتقون فيه ويتدارسون خلاله مشاكلهم وكيف يقدمون خدمات لأنفسهم وللمجتمع.. ويحدثنا أحد رواد مجلس الإدارات السابقة بالنادي عن أنشطة شباب المدينة قبل تأسيس النادي وذلك خلال السنوات 1947 و 1950 أن النشاط الممارس كان في التمثيل والرحلات.
وقد قامت مجموعة التمثيل بعرض مسرحية (هارون الرشيد) و(أشعب) وتم إحياء أول حفل بمدينة سوسة. ومثل أي نادي آخر في ليبيا يخبرنا بعض المؤسسين أن البداية كانت في كوخ من الصفيح، مجهود ذاتي وبسيط.. ورغم قلة الإمكانيات وبساطتها إلا أن جهود المخلصين استطاعت أن تجعل الفكرة تسير نحو مبدأ التطبيق الفعلي، وبدأ صراع مرير مع الروتين تم الحصول على رخصة من الجهات المختصة. 
أطلق عليه اسم : (نادي البيضاء الرياضي الثقافي الاجتماعي) وبدأ النادي يمارس نشاطاته ويقدم الخدمات في حيز بسيط حول منتسبيه في بادئ الأمر، ثم اتسعت رقعة الخدمات حتى تم له تقديم خدمات للبيئة المحيطة به والمجتمع، واعتمد في الاتحادات الرياضية رسمياً في العام 1961 / 1962 م وبذلك بالاشتراك في المسابقات المختلفة والتي تشرف عليها تلك الاتحادات. 
وبعد إجراء العديد من المقابلات مع الرواد المؤسسين والرياضيين القدامى والذين لا زالوا على قيد الحياة تحصلنا على العديد من الأسماء التي كان لها شرف السير بهذه المؤسسة منذ تأسيسها وهم : محمد بشير الهوني، موسى محمد العوامي، أبوبكر عريف، سالم محمد بناني، المهدي عبد القادر بوحورية، عبد الله محمد بوشبيرقة، سالم ادغيم، فرج الطقطوق، صالح بوبكر الحمر، عبدالرازق عوض بوحليمة، رجب أحمد بيانكو، عبد الحفيظ العريضة، محمد الطالب، علي عبد الرحمن العلواني، جبريل عبد الله خريط، المصراتي العلمي، علي بالقاسم الغرياني، صالح عبد القادر بوحورية، عبد العليم التومي، عياد بالروين، محمد سكتة، فتحي علي بوغزيل، محمد بالقاسم الغرياني، فرج الطيف المسماري، عمر عيسى المسماري، عمر بوغندورة، خير الله الحاسية، عثمان عريف ازنين، عبد الخالق عوض بوحليمة، حسن عصمان بيالاكس، بالحسن العريضة، السنوسي حويل، صالح الطقطوق، محمد آدم الجياش سعيد فضيل المسماري، أبراهيم عمر هزاوي، أحمد عوض عبدالرازق، أحمد علي لحيمر، عمر عبد الكريم العواني، فرج القدافي، رمضان عبد الله كروش، طاهر عبد الحميد، محمد بشير الدرسي، سليم بوبكر المسلاتي، فرج علي اخفير، عبدالجواد بودوارة، محمد أحمد بوغزيل، موسى وهاب أدهيم، المبروك سعيد العوكلي، عدنان علي عصمان، حسن جملي عريف، محمد أزمارة، عطية بوغرسة، عزالدين بالروين، علي جليد، بشير أمبارك، عبد الله بوسلوم، وغيرهم كثيرون.

ملعب الوثيقة الخضراء بمدينة البيضاء، طوله 190 مترا وعرضه 90 مترا، تاريخ بناءه يرجع للستينات وتم بناءه عن طريق شركة اجنبية كورية الاصل، تتسع مدرجاته لحوالي 10،000 آلاف مشجع.
هذا الملعب يملك تاريخ كبير وقد استظاف العديد من الدريبيات الكبيرة في ليبيا، وفي تاريخ الملعب لم يقم اي حكم اجنبي بإدارة مباراة على ارضيته سوى في موسم 2006-2007 حينما التقى فريقا الأخضر والنصر بإدارة طاقم تحكيم تونسي في نصف نهائي كاس ليبيا وانتهى اللقاء متعادلا وتاهل الأخضر للنهائي الذي لعبه مع الاتحاد في طرابلس. ملعب الوثيقة الخضراء وأول مباراة دولية لعبت على ملعب الوثيقة الخضراء كانت ضمن بطولة المغرب العربي الدولية للمنتجين وجمعت بين منتخبي ليبيا والمغرب.


</doc>
<doc id="253826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253826" title="ملعب درنة">
ملعب درنة

ملعب درنة هو ملعب متعدد الاستخدامات لكن يستخدم غالبا لإستضافة مباريات كرة القدم لنادي دارنس يقع في مدينة درنة في ليبيا ويتسع ل7000 متفرج.


</doc>
<doc id="253830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253830" title="عصارة">
عصارة

العصارة أو النُسْغ هو السائل الذي ينتقل عبر خلايا النسيج الوعائي الخشبي أو خلايا اللحاء في النبات.

يتكون النسغ أساسًا من الماء والهرمونات والمعادن الغذائية ومواد غذائية أخرى. ينتقل النسغ في الخشب من الجذر إلى أوراق النبات. كان هنالك خلاف حول كيفية انتقال النسغ في الخشب خلال القرن الماضي، أما اليوم فيتفق أغلب العلماء على أن هذا الأمر يدعم نظرية التماسك والتلاصق. أما نسغ اللحاء فيتكون من الماء والسكر والهرمونات وبعض المواد المعدنية المذابة.

يتم تصنيع شراب القيقب من نسغ الخشبالمخفف لنوع خاص من أنواع أشجار القيقب. وفي بعض الدول مثل روسيا وفنلندا ولاتفيا يشتهر جمع النسغ من أشجار البتيولا في بداية الربيع ليستهلك بشريًا، ويمكن استخدامه طازجًا أو بعد التخمير.



</doc>
<doc id="253842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253842" title="وردية">
وردية

الفصيلة الوَرْدِيَّة هي فصيلة نباتية من ذوات الفلقتين تضم عدة أجناس أشجار وشجيرات وجنبات وأعشاب. ومعظمها ينمو في المناطق الباردة.

سميت الفصيلة الوردية بهذا الاسم لأن أزهارها تشبه أزهـار الورد.

و تكون نباتات هذه الفصيلة إما أعشاباً أو شجيراتٍ أو أشجاراً، وأحياناً تكون متسلقات، وكثير من نباتات هذه الفصيلة ذات أهمية اقتصادية بسبب القيمة الغذائية والطعم المتميز لنباتات هذه الفصيلة.

من الأشجار التي تندرج تحتها: الـتـفـاح، الـكـمّـثـرَى، السفرجل، الكرز، المشمش، اللوز، الـزّعـرور.

و من الشجيرات الفراولة والتوت البري بأنواعه مثل العليق وتوت العليق الأوروبي.

إن أوراق هذه الفصيلة إما أن تكون بسيطة أو مركبة، متبادلة أو متقابلة.
والأذينات غالباً ما تكون متحدة مع العنق، وقد تستديم كما هو الحال في الورد، أو تتساقط كحال أوراق التفاح والخوخ.

غير محدودة أو محدودة، وفي جنس Poterium النورة سنبلية وفي الورد الزهرة مفردة.

خنثى ونادراً ما تكون وحيدة الجنس كما في جنس Aruncusa، ومنتظمة ونادراً ما تكون وحيدة التناظر كما في في جنس Hirtella، ونظراً لانتماء عدد كبير من الأجناس (115)
والأنواع (3200) المنتشرة في جميع أنحاء العالم إلى هذه الفصيلة، ونظراً لتباين تركيب الأزهار والثمار والأوضاع المشيمية بين هذه النباتات، فإنه تم تقسيم الفصيلة إلى إلى أربع تحت فصائل :



نباتات الورداوات إما أن تكون أعشاب أو شجيرات.
الأوراق : مركبة ذات أذينات مستديمة ملتصقة بعنق الورقة ويوجد على الساق أشواك كما في الورد، وهي زوائد سطحية وليست تحورات، وتوجد الأزهار مفردة طرفية.

الزهرة : منتظمة خنثى محيطية، والتخت إما قاروري به اختناق كالورد، أو بداخله توجد الكرابل العديدة المنفصلة، أو يكون محدباً يحمل الكرابل العديدة المنفصلة كما في الشليك، وتحوي كل كربلة بويضة واحدة في وضع مشيمي قمي. أما الأسدية فهي عديدة وفي محيطات متبادلة.
إن في كثير من أصناف الورد تتحور بعض الأسدية إلى أوراق بتلية تحمل في نهايتها بقايا المتوك وتسمى هذه الظاهرة بازدواج المحيطات.

الثمرة : متجعدة من عدد من الأكينات، والبذور عديمة الإندو سبيرم، وأهم النباتات التي تنتمي لتحت الفصيلة الوردية هي :

وهي عبارة عن قسم من أقسام الفصيلة الوردية، وتتميز بأنها نباتات شجرية.

الأوراق : بسيطة ذات أذينات متساقطة.

النورة : محدودة أو غير محدودة.

الزهرة : خنثى منتظمة محيطية، والتخت كأسي مقعر، بداخله كربلة واحدة تحوي بويضتان في وضع مشيمي قمي، أما الأسدية فعادةً تكون في ثلاث محيطات، ويتكون كل محيط من عشر أسدية.

الثمرة : حسلة.

ومن أهم النبات التي تنتمي إلى تحت الفصيلة المشمشية:

وهي عبارة عن قسم من أقسام الفصيلة الوردية، وتتميز بأنها نباتات شجرية.

الأوراق : بسيطة، ذات أذينات متساقطة.

الزهرة : منتظمة خنثى علوية حيث يلتحم التخت مع جدار المبيض.

الطلع : يتكون من ثلاثة محيطات :

المحيط الأول : عشر أسدية.

المحيط الثاني : خمس أسدية.

المحيط الثالث : خمس أسدية.

المتاع : يتكون من خمس كرابل ملتحمة، وخمس مساكن، وبكل مسكن بويضتان في وضع مشيمي محوري، والأقلام منفصلة في الكمثري، أما في التفاح فهي ملتحمة من الأسفل.

الثمرة : كاذبة.

ومن أهم النباتات التي تنتمي لتحت الفصيلة التفاحية :
(1 التفاح Pyrus malus. 2) الكمثري Pyrus communis.

3) السفرجل Cydonia vulgaris.

وهي عبارة عن قسم من أقسام الفصيلة الوردية، وتتميز بأنها نباتات عشبية أو شجيرية.

الأوراق : بسيطة عديمة الأذينات.

النورة : مشطية أو هامية.

الزهرة : بيضاء منتظمة خنثى محيطية، والتخت مقعر أو مفلطح وبداخله {2 – 5} كرابل منفصلة، وبكل كربلة بويضتان في وضع مشيمي قمي، والأسدية في محيطين ويتكون كل محيط من عشر أسدية.

الثمرة : متجعدة من عدد من الجرابيات أو الفقيرات.
ومن أهم الأجناس التي تنتمي لتحت الفصيلة السبيرية جنس الإكليلية (Spiraea).


</doc>
<doc id="253854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253854" title="تعريف النص الوصفي">
تعريف النص الوصفي

تعْرِيفُ اَلْوَصِف
الوصف وسيلة تعبيرية تتخد من الشخوص والامكنة والاشياء والحالات 
و المواقف موضوعا لها, وبهدا يمكن التمييز بين نصوص تصف الشخوص، ونصوص تصف الأمكنة والأشياء، وأخرى تصف الحالات الاجتماعية والنفسية، وما يترتب عليها من مواقف. ووصف عنصر من عناصر الواقع يعني تسميته وتعرفه : 
- فالتسمية تسمح بتعين العنصر المراد إبرازه كما تتيح فرصة انتقالية من بين عناصر أخرى قريبة منه مثل : شارع, نهج, طريق... 
-أما التعريف، فيمكن الواصف من تحديد الخصائص المميزة لهدا العنصر: 
- تنظيمات النص الوصفي :
ب- تنظيم كلي : فالنص يصف كلا ولكن هذا الكل منقسم10 إلى عناصر 
جـ- اختيارات أسلوبية : استعارة/مجاز/ معجم (تساعد على تماسك النص)
د - خصائص حقول معجمية : إشارات زمانية (عند تعدد الأزمنة (الليل / النهار / أمس..)
هـ - حقل معجمي للحواس : النظر / السمع/...

الحاسة العين الأذن الأنف الجلد
الموصوف طبيعة الأنغام رائحة بشرة
الأوصاف خلابة لذيذة فواحة ناعمة

- نوع المكان يكون مفتوحا (الطبيعة... حقل...)/ مفتوحا : (دكان/ منزل/ مكتب..)
- نظرة الواصف : رؤية شمولية vu panoramique 
- الواصف يدور حول نفسه : فيصف من الشمال إلى اليمين ومن الأعلى إلى الأسفل 
- الواصف في مكانه ثابت : فيوجه النظر وجهت تناسقية من العام إلى الخاص 
- رؤية تباعدية en traveling الواصف متحرك، يتقدم ويتأخر

4- وصف الشخصية :

- يتم تحديد الحالة المدنية والمظهر المادي : (الخِلقة)
- وتحديد الحالة النفسية والاجتماعية : (الخُلقية) 
و يمكن تقديم الشخصية مرة واحدة ولكن في الغالب يتم تقديمها تدريجيا إضافة إلى أنها في علاقة مع شخصيات أخرى.
أمثلة : وصف شخصية خلقيا: ووصف سمات الشخص وملامحه الحسية المرئية كوصف جسمه من حيث لونه وسحنته والأجزاء المكونة له كالشعر والعينين والحاجبين أو وصف الأطراف من حيث قوة العضلات وبروزها

وصف الشخصية الخلقية : يعني وصفها من ناحية أخلاقها وطباعها وحالتها النفسية وسلوكها وصرفاتها مع الغير

أخلاق : خير / شر/ طيبة / شهامة / مروءة / وفاء / كرم / نفاق / لجاجة / خيانة / بخل / وقاحة / تواضع / تكبر/ صلف/ زهو/ غرور

طباع: خفيف الظل / خفيف الروح/ ثقيل الظل/ غبي/ نابه / فطن/ ذكي / خجول / ميسور/ حيي / مشاكس / عنيد/عصبي/ متعصب/ وديع / متسامح /هادئ / مكابر/ متعنت / مرح / قاس/ ساذج

سلوكات : هيبة / وقار / اتزان / رزانة / رصانة / اعتدال (ودود / عطوف / رؤوف / رحيم) 
حالة نفسية : مرح / متشائم / مبتهج / حزين / مستبشر / مغتبط / منشرح / متجهم / منطو 
ناحية ثقافية : عا لم / جاهل / أمي / عصامي / طلعة / فضولي / مثقف ...
مثال : ارتاع سكان المدينة حين رأوا ذات يوم شوارع المدينة مملوءة بالفئران فجربوا كل الوسائل للتخلص من هذا الجنس الزاحف على منازلهم لكنهم لم يستطيعوا فاقبل عليهم شاب فارع الطول متين البنية مفتول العضلات واسع العينين ووجهه صلب تعلق به حاجبان ثقيلان تعلو سماه علامات الفطنة و الذكاء خفيف الظل، وتوجه إليهم قائلا : " ".إني قادر على تخليصكم من هذه الحيوانات إذا دفعتم لي أجرا مجزيا."
وظائف الوصف:

الشيء الموصوف الصفات: العدد

أعظم الوصف: اللَّهُ نُورُ السَّمَأوَاتِ وَالْأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لاشَرْقِيَّةٍ وَلاغَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَايُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلَى نُورٍ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ (35) النور
أساليب الوصف
• يستدعي الوصف استعمال : الأسماء والنعوت والأحوال والتشابه والمقارنات 
• الجملة الفعلية في المضارع المسبوق بقرينة زمنية (كان،\ أصبح، شرع، كل يوم)
• جملة فعلية تحتوي النعت والمفعول المطلق والحال 
• الجملة الاسمية
• الأفعال الدالة على الحركة (لوصف موصوف متحرك) : نزل المطر مدرارا وهبت الريح قوية عاتية تعصف بجذوع الشجر وتخلع النبات من جذوره

وسائل لغوية لوصف مكان مفتوح : 
-الظروف المكانية أو ما يفيدها (هنا ن هناك، فوق، تحت، غير بعيد عن كذا، على مقربة من 
- النعوت والأحوال والتفضيل والتشبيه 
- أفعال الإدراك : رأى، لاحظ، مس، شم ن تأمل، شاهد)

وسائل لغوية لوصف شخصية خِلقيا:
النعت : الشيخ علي، رجل هزيل 
الجملة الاسمية المثبتة : كانت تباع على مقربة منه 
التشبيه : كأن طربوشه الأحمر القاني أحد أكواز المثلجات 
الجملة الاسمية المنفية : ليس على وجهه النحيف سيماء الكآبة

النص الوصفي نص يتخلله وصف


</doc>
<doc id="253857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253857" title="رشا رزق">
رشا رزق

رشا رزق من مواليد 5 مارس 1976 ، و هي مغنية سورية. ولدت في دمشق وبدأت الغناء منذ الصغر بعد أن اتضحت موهبتها، عملت لدى شركة الزهرة السورية للإنتاج والدبلجة المخصصة لدبلجة مسلسلات وافلام الكرتون في الوطن العربي وقدمت معها العديد من الأعمال.

بدأت الغناء منذ سن التاسعة على يد «نعيم حنا» ودعمتها والدتها للسير في هذا الطريق، تابعت دراستها الأساسية بدمشق، وهي حاصلة على شهادة البكالوريا عام 1995، كما أنها دارسة للتجارة والأدب الفرنسي بالمراسلة مع جامعة السوربون بفرنسا.

وهي أستاذة غناء أوبرالي في المعهد العالي للموسيقى بدمشق، الذي تخرجت منه عام 2002. تتلمذت على يد غالينا خالدييفا ونتاليا كيريتشينكا الحائزة على جائزة ماريا كالاس. التحقت بعدة ورشات عمل :في دمشق مع ميا بيسلينك وغلوريا سكالكي، وفي باريس مع كارولين دوما في الإيكول نورمال, في مالطا مع المايسترو ريكاردو موتي، وفي أوبرا برلين مع مغني الباريتونرومان تريكيل.

لعبت دور جمانة في أول اوبرا عربية قدمت في قطر وهي "ابن سينا" للمؤلف ميخائيل بورستلاب، ودور الساحرة الأولى في دايدو وإينياس في تونس ودور ميكائيلا في كارمن, وقدمت عددا من الحفلات في باريس، مونتريال عمان والدوحة.

شاركت في حفلات الأوركسترا الوطنية السورية، كما غنت لعدة حفلات لموسيقى الباروك في دمشق، وعمان وأمستردام لأعمال مثل كانتانات لباخ، أوراتوريو المسيح لهاندل، غلوريا لفيفالدي وستابات ماتر لبيرغوليزي. سجلت ألبوما مع فرقة كونتراستو أرمونيكو لموسيقا الباروك ضمن مشروعهم لتسجيل كافة كانتانات هاندل الإيطالية. تغني الموسيقا العربية والجاز ولها عدة تسجيلات وحفلات في مرسيلية، أثينا، ألمانيا، لندن، دبي، قطر، الكويت، والصين.

لعبت دور سوزانا(سوبرانو) خادمة الكونتيسة في مسرحية، التي عرضت لأول مرة في دمشق ديسمبر من العام 2010 في دار الأسد للثقافة والفنون بدمشق. متزوجة من الفنان الملحن الأستاذ إبراهيم سليماني ولها بنت واحدة هي سارة . لها فرقة هي وزوجها تدعى بإطار شمع..



</doc>
<doc id="253869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253869" title="حسين سلطاني">
حسين سلطاني

حسين سلطاني:(1972م-2002م) هو ملاكم جزائري وبطل أوليمبي كان أول عربي وإفريقي يحرز اللقب الأوليمبي في الملاكمة.

وُلد في 27 ديسمبر 1972 بالثنية قرب الجزائر العاصمة. وهو عم مبارك سلطاني الذي شارك في الألعاب الأوليمبية بأثينا 2004.


اغتيل البطل الجزائري في ظروف غامضة حيث فُقد في 1 مارس 2002 ولم يُعثر على جثته حتى سبتمبر 2004 في مرسيليا، بفرنسا.



</doc>
<doc id="253874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253874" title="نادي الهلال (ليبيا)">
نادي الهلال (ليبيا)

تأسس نادي الهلال الرياضي الثقافي في عام1950 على ايدي مجموعة من رجال بنغازي، وقد تم اشهاره في عام 1952.
الهلال في خمسينيات القرن الماضي كان من بين أقوى الفرق في شرق ليبيا إلى جانب الاهلي والنجمة، ثم استمر تألق الهلال في فترة الستينيات وبداية السبعنيات.

لقد كان ثاني فريق بعد اهلي بنغازي يحصل على ترتيب الثاني بكاس ملك ليبيا موسم (1964-1965) وهي البطولة الثانية والتي ضمت فيما بعد في نهاية التسعينات القرن الماضي لبطولة الدوري الليبي ولم تضم لكأس ليبيا كما هو مفروض ؟، وبرع الهلال في كل الرياضات الفردية والجماعية ويشتهر بلونين (الأزرق والأبيض) مقر النادي حالياً في سيدي حسين بمدينة بنغازي، اما في السابق فلقد كان مقر النادي في شارع (ادريان بلت) شارع عبد المنعم رياض حاليا.
كثير من مشجعي الاهلي القدماء والمعاصرون يعتبرون نادي الهلال الفريق الثاني من ناحية التشيع له بعد ناديهم الاهلي، وحتى تم اصدار اغنية لنادي الاهلي من قيبل جمهور النادي يذكرون فيها نادي الهلال لمكانته وموقفة البطولي والرياضي والاخلاقي.

فرق الاجنبية

أول مباراة لعبها فريق الهلال ضد فريق اجنبي كانت يوم (3-3-1957) ضد فريق (سليما) المالطي، انتهت بفوز الهلال 2-1 في بنغازي.

الهلال – مالطا 4-1 في ملعب بنغازي (31-3-1961)

الهلال – فلوريانا المالطي، 3-2 في ملعب بنغازي (23-3-1962)

الهلال – فنشلي الإنجليزي، 2-1 في ملعب بنغازي (5-5-1965)

الهلال – الحمران المالطي 0-0 في ملعب بنغازي (24-11-1972)

الهلال – ريجينا الإيطالي 3-1 في ملعب بنغازي (2-5-1977)

الهلال – بيروجيا الإيطالي 2-2 في ملعب بنغازي (7-6-1977)

الهلال – الحمران المالطي 2-0 في ملعب بنغازي (24-11-1977)

الهلال – شباب أوغندا 1-1 في ملعب كمبالا أوغندا (19-2-1978)

الهلال – سوشيفا الروماني 1-1 في ملعب بنغازي (18-2-1979)

الهلال – مقاطعة سوشيفا الروماني 1-0 في ملعب سوفيشا الروماني (10-9-1979)

فرق العربية

الهلال – الجزائر 2-3 في ملعب بنغازي (28-6-1957)

الهلال – وفاق اسطيف الجزائري 3-1 في ملعب عنابة الجزائر (1962)

الهلال – الإسماعيلي المصري 2-2 في ملعب بنغازي (12-3-1968)

الهلال – الاهلي المصري 2-0 في ملعب بنغازي (15-10-1968)

الهلال – اتحاد السكندري المصري 1-1 في ملعب بنغازي (23-5-1969)

الهلال – اتحاد العسكري الجزائري 2-2 في ملعب بنغازي (12-12-1973)

حراس المرمى (خميس العبيدي \ محمد الكليلي\ إبراهيم المصري)

الدفاع (عبد السلام الورفلي \ عمر دومه \ عوض مخلوف \ عبد القادر البرعصي \ حنفي الضبع \ يوسف البكوش \ مصطفى جريبيع \ حسين اغليو \ محمد الماقني \ِعبد السلام بكوش)

الوسط (خليل المقصبي \ مصطفى بنوس \ على بوشعالة \ فضل الله المقصبي \ مفتاح الطيار \ عباس العبار \ حسن المهدوي \ عوض بن هلوم)

هجوم (محجوب بوكر/ علي الشعالية/(ديمس الصغير)/(ديمس الكبير/ رمضان عبد الجواد \ عمر الماطوني \ سليمان الدرسي \ عوض عون \ فتحي الساحلي \ سالم ارحومة \)وغيرهم
وكانا احتيطا (نور الدين الماقني)

الاسم: نادي الهلال الرياضي الثقافي الأجتماعي.
يلقب : الهيلا هب، القلعة الزرقاء، الموج الأزرق.
تأسيس النادي : سنة 1950
إشهار النادي : سنة 1952
موقع النادي : وسط مدينة بنغازي
ألوان شعار الفريق : اللون الأزرق واللون الأبيض.

كرة قدم

كاس بنغازي 

كاس دوري برقة (ليبيا)

كأس الفاتح

كرة الطائرة

دوري ليبيالكرة الطائرة

كأس ليبيا لكرة الطائرة

كأس ليبيا الممتازة لكرة الطائرة 

كرة اليد

دوري ليبيا لكرة اليد

كأس ليبيا لكرة اليد
كأس ليبيا الممتازة لكرة اليد

كرة السلة

دوري ليبيا لكرة السلة

كأس ليبيا لكرة السلة

pattern_la1=_whiteborder|pattern_b1=_bluestripes|pattern_ra1=_whiteborder|

نادي الهلال هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا.
2003


</doc>
<doc id="253875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253875" title="ريزدنت إيفل 5">
ريزدنت إيفل 5

ريزدنت إيفل 5 (بالإنجليزية: Resident Evil 5) (باليابانية: バイオハザード5) هي لعبة فيديو من نوع مغامرات-أكشن و تصويب منظور الشخص الثالث في سلسلة الشر المقيم من تطوير ونشر كابكوم. تم أصدارها في 2009 للبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 .

بعد مرور خمسة سنوات من أحداث Resident Evil 4 تقع هذه القصة وهي من بطولة كريس ريدفيلد وهو عضو سابق في وحدة التكتيكات الخاصة وعضو حالي في تحالف تقييم الأمن للإرهاب البيولوجي (BSAA) تم إرساله إلى أفريقيا وبالتحديد مدينة كايجيجو للعمل مع شيفا ألمار لإلقاء القبض على ريكاردو إيرفينق قبل أن يتمكن من بيع سلاح عضوي حيوي في السوق السوداء ، وخلال وصولهم اكتشفوا أنه تم تحويل السكان المحليين عن طريق الطفيليات إلى المجيني وأن أعضاء فريق الألفا قد تم قتلهم . وأثناء مواجهه معهم يتم إنقاذ كريس وشيفا عن طريق فريق الدلتا والذي يتضمن جوش ستون معلم شيفا، ويرى كريس صورة لجيل فالينتاين ( مساعدته القديمة ) في المعلومات التي زودها جوش لهم، والتي كان يعتقد أنها ماتت بعد مواجهة مع ألبرت ويسكر . يتمكن كل من فريق الدلتا وكريس وشيفا من إجاد إيرفنق ولكنه ينجح بالفرار بمساعدة شخص مقنع ويترك خلفه وثائق تقود كريس وشيفا إلى حقول نفط في المستنقعات حيث ستتم عملية البيع هناك . ويكتشفون لاحقًا أنها كانت عملية مضلله قام إيرفنق بالتخطيط لها لإبعادهم عن عمليته الرئيسية . فقام كل من كريس وشيفا بمحاولة الإجتماع مجددًا مع فريق دلتا ولكن في مكان اللقاء تم العثور على الفريق مقتولًا من قبل كائن عضوي حيوي ولم تتمكن شيفا من إيجاد جثة جوش مع البقية، ويرفض كريس أن يقوم بتبليغ القيادة العامة ويكشف عن عزمة لمعرفة إذا كانت جيل لا تزال على قيد الحياة .
تابع كريس وشيفا طريقهم عبر المستنقعات ووجدوا جوش مصابًا ولكنه بخير وبمساعدته تمكنوا من تتبع مركب إيرفنق، ويقوم إيرفنق بحقن نفسه بأحد أشكال فيروس لاس بلاقاس ويتحول إلى كائن مثل الأخطبوط الضخم . وتمكن كريس وشيفا من هزيمته وأخبرهم قبيل موته بالذهاب إلى كهف قريب لمعرفة المزيد . والكهف هو في الواقع مسكن قبيلة ندجابيا وهذا الكهف هو مصدر الأزهار المستخدمة لإنشاء الفيروس الأساسي والذي قاد إلى إنشاء فيروسات تي وجي، ويتم إستخدامه الآن لإنشاء سلالة جديدة فتاكة تدعى يورابوراس .
يجد كريس وشيفا دلائل على أن شركة ترايسيل وهي
الممولة لفريق BSAA قد استولت على مختبر تحت
الأرض لشركة أمبريلا وقامت بإكمال إبحاث الشركة .
ويجدون في المنشأة الالآف من الكبسولات والتي تحمل
أناسًا لإجراء الإختبارات عليهم، ويكتشف كريس أن جيل
كانت في أحد هذه الكبسولات ولكن ليس لها أثر الآن .
وأثناء مغادرتهم علموا أن أكسيلا قوني وهي عميل في
ترايسلا تقوم بالتخطيط مع ويسكر لأطلاق عدد من
الصواريخ الحاملة لفيروس يورابوراس في جميع أنحاء
العالم، ( ويتبين في نهاية المطاف أن ويسكر يأمل في
أن تكونح هناك مجموعة مختارة ممن يصابون بهذا
الفيروس ويسطير عليهم وبهذا يخلق سلالته الإنسانية
الجديدة )
قام كريس وشيفا بملاحقة أكسيلا ولكن قام ويسكر
بإيقافهم مع الشخص صاحب القناع والذي تبين لاحقًا
بأنها جيل المستعبدة عن طريق جهاز يتحكم بالعقل
مثبت على صدرها . ويخطط ويسكر وأكسيلا الهرب إلى
ناقلة نفط تابعة لترايسلا، بينما كان كريس وشيفا
يحاربان جيل وتمكنا أخيرًا من إخضاعها ونزع الجهاز من
صدرها وبعد أن أفاقت أمرت كريس باللحاق بويسكر .
وأثناء رحلتهم على متن ناقلة النفط يقابلون أكسيلا
وتقوم بالهرب وإسقاط حقيبة تحوي بعض الحقن، وتقوم
شيفا بالإحتفاظ بها، وعندما يصل كريس وشيفا إلى
السطح الرئيسي للناقلة يخبرهم ويسكر عن طريق
مكبرات الصوت بخيانته لأكسيلا وحقنها بفيروس
يورابوراس ، وتحولت في الحال إلى وحش عملاق
وبالطبع تمكن كريس وشيفا من هزيمتها .
وبعدها تتواصل معهم جيل لتخبرهم بأن ويسكر يجب
أن يأخذ جرعات دقيقة ومنتظمة من الفيروس ليتمكن
من الحفاظ على قوته وسرعته الخارقة وفي حال تغير
الجرعة سيكون هذا بمثابة السم له، هنا تتنبه شيفا إلى
الجرعات التي احتفظت بها عندما اسقطتها أكسيلا سابقًا
وأنها في الواقع جرعات الفيروس، لذلك قاموا بملاحقة
ويسكر إلى ناقلة محملة بالصواريخ تحتوي على فيروس
يورابوراس، وفي نهاية المطاف استطاعوا حقن ويسكر
بجرعة اضافية وحاول بعدها الهرب على الطائرة المزودة
بالقنابل، ولكن قام كريس وشيفا باللحاق به وتعطيل
القنابل وتسببوا في سقوط الطائرة في بركان، وتعرض
ويسكر لفيروس يورابوروس وتحول إلى مخلوق مختلف
وقام بملاحقة كريس وشيفا وقاما بمقاتلت ويسكر حتى
سقط في الحمم البركانية، تم بعد ذلك إنقاذهما من قبل
مروحية تقودها جيل وجوش، وحاول ويسكر وهو يلفظ
انفاسة الأخيرة من اسقاط الطائرة ولكن كريس وشفا
قتلاه باستخذام قاذفة الصواريخ .

ريزدنت إيفل 5 مشابه للجزء السابق من اللعبة ريزدنت إيفل 4، في الحركة في السياق الذي يوجد في جهاز التحكم والمشاهد الحيوية.
والذي يفتقر إلى الرعب نوعا ما مقارنة بالأجزاء التي سبقته وهي الجزء 1-2-3-4 التي تتميز بأمكانية استخدام أسلحة متنوعة مثل المكنسة والسكين والحجر واختيار الشخصيات.
ولاكن ما يميز هذا الجزء هو انه يمكنك أن تغير زي كريس ريدفيلد وشيفاألمور مثل ليون في ريزدنت إيفل 4,
وأيضا في الجزء هذا البيئة تلعب دور رئيسي في اللعبة.
وتوجد لعبة أخرى في نفس الشريط قصيرة، ظهرت في الأجزاء السابقة من السلسلة.

الشخصية الرئيسية للعبه هي كريس ريدفيلد (Chris Redfield) - وهو أحد الشخصيات الرئيسية من الجزء الأول - واللعبة تجرى بعد مرور عشر سنوات على الأحداث من رزدنت إيفل الأول. القصة ستستكشف حيات كريس خلال السنوات العشر الفاصله بين الجزئين، الأول والخامس. أثناء أحداث اللعبه، سيكون كريس عضو في مجموعة تعرف باسم BSAA، وأرسل في مهمه لتحقيق حادثة وقعت في منطقة صحراوية - التي ستكون مقام اللعبه وخلفيتها. تاكوشي أكد ان انثى ظهرت في جزء سابق من السلسله ستظهر في هذه اللعبة، وأيضا أنها ظهرت في الدعاية الأخيرة (الديمو) للعبه.

على الرغم مأقدمته شركة كابكوم من جرافيكس ونمط لعب مميز إلا أن هذا الجزء افتقد لعامل الرعب والاثاره فقد أصبحت اللعبه شبيهه بالعاب الشوتر كألعاب (كول اوف ديوتي وباتلفيلد) فقد افتقدت العنصر التي كانت تتميز به الاصدارات السابقة من العاب ريزدنت ايفل.



</doc>
<doc id="253891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253891" title="المنطق المادي">
المنطق المادي

المنطق المادي علم فلسفي يبحث في تماسك القضايا والكلام، التعريف الدقيق للمنطق موضع جدال إلا أن هناك اتفاقا على ان المنطق المادي يحاول أن يقدم مؤشرات قد تكون صحيحة أو خاطئة ليميز بين القضايا والحجج الجيدة من السيئة.

كان المنطق المادي يدرس ضمن نطاق الفلسفة حتى منتصف القرن التاسع عشر حيث بدأ يدرس بشكل واسع ضمن الرياضيات، وحاليا يدرس أيضا مع المعلوماتية. كعلم شكلي، يبحث المنطق المادي في بنية العبارات والحجج وتصنيفها، من خلال دراسة النظم الشكلية للاستدلال inference ومن خلال دراسة الحجج في اللغات الطبيعية.

لذلك فإن مجال تطبيق المنطق واسع جدا، من المواضيع الجوهرية مثل دراسة المفارقات و fallacies إلى التحليلات المختصة للاستنتاج مثل الاستنتاج المحتمل والحجج التي تتضمن السببية. المنطق ببساطة هو كل شيء قريب من العقل وقابل للتصديق وهذا يعني انه نسبي أيضا، لان الشئ المنطقي اليوم قد يكون غير منطقي غدا وبالعكس وذلك حسب تطور العلم
المنطق المادي: تطابق الفكر مع الواقع


</doc>
<doc id="253894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253894" title="قصر الشوق">
قصر الشوق

قصر الشوق هي الجزء الثاني من ثلاثية نجيب محفوظ التي كانت سببا في حصوله علي جائزة نوبل في الأدب عام 1988م ، نشرت عام 1957م.


تعرض حياة أسرة السيد أحمد عبد الجواد في منطقة الحسين بعد وفاة نجله فهمي في أحداث ثورة 1919 وينمو الابن الأصغر كمال ويرفض أن يدخل كلية الحقوق مفضلا المعلمين لشغفه بالآداب والعلوم والفلسفة وحبه واصدقاءه وكذلك يتعرض لحياة نجلتي السيد أحمد وأزواجهم وعلاقتهم ببعض وزواج ياسين وانتقاله إلى بيته الذي ورثه من أمه في قصر الشوق وتنتهي أحداث القصة بوفاة سعد زغلول.
سميت بذلك الاسم حيث كانت هذه المنطقة قديما(تقريبا في عصر شجر الدر) قصر وهذه الشوارع كانت دهاليز بالقصر وكان هذا القصر تملكة الملكة شوق وسميت المنطقة بذلك الاسم.
تحتوي المنطقة علي اثار وكنوز بعضها تمتلكها الحكومة وجزء وجده بعض الافراد واحتفظوا به 
ما يثبت ان هذه الشوارع (منطقة الجمالية)؟كانت فصر انك تجد بعض الشوارع مغلقة والبعض بعشوائية والبعض منمط ومنسق .

مميزات كتاب قصر الشوق - عمرو خالد

رائعة نجيب محفوظ (قصر الشوق)


</doc>
<doc id="253895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253895" title="حزب الوحدة الكردي في سوريا">
حزب الوحدة الكردي في سوريا

==الحزب الديمقراطي الكردي السوري (P.D.K.S)

تأسس الحزب أولاً تحت اسم (البارتي الديمقراطي الكردي في سوريا) في المؤتمر الوطني الكردي بتاريخ 21 آب عام 1970 بمبادرة من الملا مصطفى البارزاني بهدف توحيد صفوف الحركة الكردية في سوريا. 
ثم أصبح اسم الحزب في المؤتمر الحزبي الأول المنعقد في أيلول عام 1972 (الحزب الديمقراطي الكردي في سوريا – البارتي)، ومن ثم تم تغيير اسمه في المؤتمر الثاني للحزب المنعقد في تشرين الأول عام 1978 ليصبح (الحزب الديمقراطي الكردي السوري P.D.K.S.) وما زال يحمل هذا الاسم حتى الآن. 
ويرأس الأمانة العامة حالياً الأستاذ جمال الدين ملا محمود المعروف ب (جمال الشيخ باقي).
يعتبر الحزب أحد الأطراف الأربعة المؤسسة للتحالف الديمقراطي الكردي في سوريا في الأول من شباط عام 1992 واستمر وجوده ضمن اطار هذا التحالف لغاية 11 / 12 / 2003 حيث أعلن انسحابه من التحالف لأسباب سياسية وأخرى ترتبط بالوضع والعلاقات الداخلية في التحالف.
يدعو الحزب إلى احترام الخصوصية الكردية والاعتراف رسمياً بوجود الشعب الكردي في سوريا والالتزام بموجبات ذلك وإلى المشاركة الكردية في السلطة وإدراة البلاد وإلى بناء مجتمع مدني قادر على توفير مقومات بناء سلطة وطنية ديمقراطية على أساس الانتماء الوطني السوري الذي يحترم التعدد والتنوع بكافة أشكاله الأثنية والثقافية والسياسية.


</doc>
<doc id="253899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253899" title="الحزب الديمقراطي الكردي السوري">
الحزب الديمقراطي الكردي السوري

بارتي ديمقراطي كوردستان - سوريا (P.D.K.S) بداية تأسس الحزب تحت اسم (بارتي ديمقراطي كردستان - سوريا)عام 1957 بجهود نخبة من المثقفين والسياسيين الكرد وهم المناضلين رشيد حمو، أوصمان صبري، حمزة نويران، شوكت حنان (نعسان)، أستاذ خليل محمد، حميد حاج درويش، محمد علي خوجه.

وفي عام 1963 انقسم الحزب المذكور إلى حزبين أولهما باسم الحزب الديموقراطي السوري (اليساري) بقيادة صلاح بدر الدين وثانيهما الحزب الديمقراطي التقدمي الكردي بقيادة عبد الحميد درويش، وبقي الصراع محتدما بين الحزبين المذكورين, إلى أن تم توقيع بيان 11 آذار 1970 بين الحكومة العراقية وقيادة الحركة الكردية في كردستان العراق حيث اعترقت الحكومة العراقية بموجبها بالحكم الذاتي في إقليم كردستان العراق.

و في حزيران من عام 1970 بعد الانقسام الذي حصل تلقى مجموعة من هؤلاء من الشخصيات السياسية رسالة من الملا مصطفى البارزاني لاستضافتهم في كردستان العراق.

وهناك تدارس الطرفان المنشقان أوضاع أكراد سوريا والحركة الكردية فيها, وتوصلا إلى ضرورة توحيد الحزبين المذكورين في حزب واحد. وقد كلف الملا مصطفى البارزاني العناصر القيادية من كلا الحزبين وشخصيات وطنية غير منظمة, بمتابعة هذا الموضوع بتكليف من الملا مصطفى البارزاني، وتدارس موضوع الحركة الكردية مع الشخصيات التي قدمت إلى كردستان العراق, وبدؤوا بالاعداد للمؤتمر الوطني لأكراد سوريا الذي انعقد تحت رعاية الملا مصطفى البارزاني في قصبة ناوبردان في منطقة جومان.
وتم فيه اقرار المنهاج والنظام الداخلي للحزب, وانتخاب قيادة مرحلية(يكيتي) للحزب الديموقراطي الكردي السوري.
يدعو الاحزاب الكردية في سوريا إلى احترام الخصوصية الكردية والاعتراف رسمياً بوجود الشعب الكردي في سوريا والالتزام بموجبات ذلك وإلى المشاركة الكردية في السلطة وإدراة البلاد وإلى بناء مجتمع مدني قادر على توفير مقومات بناء سلطة وطنية ديمقراطية على أساس الانتماء الوطني السوري الذي يحترم التعدد والتنوع بكافة أشكاله الأثنية والثقافية والسياسية.


</doc>
<doc id="253900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253900" title="شوتزشتافل">
شوتزشتافل

وحدات إس إس أو شوتزشتافل. وهي منظمة كانت تابعة إلى الحزب النازي الألماني، ولقد أنشأت سنة 1925 وكلفت بمهمة حماية أدولف هتلر. وفي سنة 1926 وضعت تحت إمرة الأس أي أي الجناح العسكري للحزب النازي المعروف بقسم الهجوم واختصارها SA. وأصبحت في سنة 1939 وحدة الأس أس وحدة شبه عسكرية مستقلة تضطلع بمهام بوليسية في صلب الحزب النازي. ولكن في سنة 1945 تم حضر عملها ومنعت هذه المنظمة واعتبرت منظمة إجرامية للدور الذي قامت به في المحرقة.

لقد أنشأ أدولف هتلر فرقة لحمايتهِ وتنظيم أماكن إلقاء خطبهِ وكانت حينها تعرف باسم فرقة حماية القاعات. وكانت هذه الوحدة تتكون من كل من يوليوس شريك ويوزيف بيرشتولد اللذان كانا عضوان في كتيبة العاصفة الأس أي ومن بعض عناصر المدفعية التابعة لميونخ.

ولقد طرأت سنة 1923 خلافات داخلية بين هيرمن إيرهارت من جهة وإيرنست روم وأدولف هتلر من جهة أخرى فتم حل هذه الوحدة وتكوين ما يعرف بفرقة الصدام (Stroßtrupp) من 12 عنصر من الأس أي. وكانت مهمة فرقة الصدام أوليا حماية هتلر من هجمات فرق الهجوم التابعة للحزب النازي. وكان كل من يوليوس شريك وجوزيف بيرشتولد يتوليان قيادة فرق الصدام المتكونة من أولريش غراف وإيميل موريس وكريستيان فيبر وجوزبف ديتريش ورودولف هيس وجاكوب غريمينغر وبالإضافة إلى فلتر بوخ وكارل فيلر. وذلك بعد المحاولة الانقلابية الفاشلة لهتلر تم منع هذه المنظمة في سنة 1923.

سنة 1925 تلقى يوليوس شريك الأوامر من هتلر بإعادة تكوين وحدات حماية القاعات اختار ثمانية أشخاص من وحدة الصدام وكون بذلك النواة الأولى لوحدة الأس أس التي تدرجت عبر عدة مسميات مثل حماية القاعات وفريق الحماية مرورا بفريق الهجوم ليستقر اسم على وحدة الوقاية الذي إختاره هيرمن غورينغ نسبة إلى تسمية إحدى وحدات الطياران الألماني. وسرعان ما تطورت هذه المنظمة لتشمل كل ألمانيا والآلاف من المنتسبين.
وضعت قيود صارمة على عملية تكوين وحدات الأس أس. حيث كان قادة وحدات الهجوم الأس أي يريدون للأس أس أن تبقى تحت سيطرتهم. فكان يمنع أن تتخطى نسبة المنتمين الأس أس أكثر من عشرة بالمائة من عدد المنتمين للأس أي كما لم يسمح في البدء في تكوين وحدة أس أس في المقاطعات الألمانية إلا بعد تكوين وحدة أس أي كاملة.

نظرا لعدم رضاه عن هذا الوضع قدم يوزيف بيرشتولد استقالته من منصب قياة الأس أس في سنة 1927 وخلفه إيرهارد هايدن الذي سمى هاينريش هيملر كمساعد له. ولم يؤخذ هايدن على محمل الجد من قبل قيادات الأس أي فيما كانت عناصر الأس أس تعتبر عناصر الأس أي من الرعاع محبي الشغب وترى نفسها على أنها تنظيم نخبوي. وكانت الأس تنظر بحذر للأسس خاصة وأن هتلر ائتمن هذه لأخيرة على ما يعرف براية الدم سنة 1926.

في سنة 1929 أقال هتلر هايدن من منصبه كقائد للأس أس وذلك لأنه كان يحيك سراويل بذلته العسكرية عند حائك يهودي. فطلب هايدن شطب اسمه من كل قوائم الأس أس وانخرط في الأس أي إلا أنه تم اغتياله سنة 1933 في ميونيخ بعد أن أعطى مساعده هاينرش هيملر الأوامر بقتله.

بدات ال س س بنشر الذعر في بداية 1933 وملاين من الشيوعيين، يهود، غجر، معارضين ومثليين ارسلوا بدون محاكمة إلى معسكر اعتقال.

مرت الأس أس بعدة مراحل تنظيمية واستقر الأمر بها سنة 1939 بأن أصبح الأس أس تتكون من المصالح التالية:




</doc>
<doc id="253902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253902" title="مادة ماصة للرادار">
مادة ماصة للرادار

مادة ماصة الرادار Radar absorbent material RAM هي فئة من المواد تُستخدم تقنية التخفي وتستعمل لإخفاء المركبة أو أي جسم ما من الكشف الرإداري، وتعتمد قابليتها على امتصاص تردد الموجة الرإدارية على بنية التكوين حيث أن الرام RAM لايمكنه امتصاص جميع حزم ترددات الرادار ولكن يستطيع أن يمتص حزم ترددات أكثر من أخرى حسب البنية المكونة لها. من هنا نلاحظ أن هناك مواد متعددة من الرام تمتص الرادار بحزمة ترددية خاصة لها.

المفهوم العام الخاطئ للرام هو أنها تجعل الجسم غير مرئي للرادار، والصحيح أن تلك المواد تجعل المقطع العرضي الراداري أصغر مايمكن امام موجات الرادار ولكن لايمكنها جعله غير مرئي بالمرة عند أي تردد، والأجواء السيئة قد تساهم بإضعاف قدرة التخفي والمثال المروع لذلك هو إسقاط طائرة أف 117 نايت هوك خلال حرب تحرير كوسوفو حيث الرطوبة الموجودة بجسم الطائرة ساعد رادار الموجات الطويلة على تتبعها وإسقاطها، لذلك يمكن القول أن رام هو جزء بسيط للحصول على تقنية التخفي.

أقدم شكل للرام كان صناعة ألمانية، استخدمت خلال الحرب العالمية الثانية للمناظير الملحقة بالغواصة، لتقليل انعكاس الرادارات ذات الطول الموجي 20 سم الذي يستخدمه الحلفاء. تلك المادة كانت مغلفة بطبقة من الجرافيت ومواد أشباه موصلة مثبتة بنسيج مطاطي وكانت كفاءة تلك المادة تضعف خلال العمل بالبحر.

كذلك ابتكروا أول طائرة استخدمت الرام (هورتن229) استخدمت فيها مواد كربونية منقعة برقائق الخشب وقد كانت مخفية تماماً أمام الرادار الإنجليزي في ذاك الوقت، نفس التصميم استخدم بطائرة ب 2 سبيريت الأمريكية ولم تكن مصادفة تلك الصناعة المشابهة، فقد أسقط الأمريكان إحدى طائرات الهورتن وأرسلوها إلى بلادهم للكشف مما استنبطوا بعد ذلك طائرة البي 2، ويمكن القول أن الألمان كانوا الآباء الأوائل لتقنية الرام وطائرات الشبح.

أشهر الأنواع على الإطلاق نوع يسمى دهان كرة الحديد Iron ball paint وتحتوي على كريات صغيرة مغلفة بكربونايل الحديد أو الحديد الخام. فعندما تستحث موجات الرادار التذبذب الذري في المجال المغناطيسي بالدهان تتحول الطاقة الرإدارية إلى حرارة وهذه الحرارة ستنتشر بالطائرة وتتبدد.

جزيئات الحديد الموجودة بالدهان يمكن استخلاصها بواسطة تحلل كاربونايل الحديد الخماسي مما يعطي أثر للكربون والأكسجين والنتروجين. كربونايل الحديد يمكن أن يكون عامل محفز بالطب كغذاء حديد ولكن له خطورة سمية إذا ازدادت الجرعات.

عودة لموضوع الرام، فالرام يتكون من ألواح نيوبرين بوليمر المطاطية مع حبيبات من الحديد الخام أو سخام الكربون (يحتوي على 30% من الجرافيت البلوري) متداخلة بقالب البوليمر. تلك التصفيفات المتداخلة كانت تستخدم بالنسخ القديمة من ف 117، ولا تزال موديلات حديثة تستخدم دهان الرام. دهان هذه الطائرة ينفذ بواسطة آلات صناعية خاصة وجسمها يغطى بالتصفيفات المربعة اللاصقة به والفراغات الأخرى تعبأ بدهان كريات الحديد.
سلاح الطيران الأمريكي كان قد عرض دهان ماص للرادار ومصنوع من سائل حديد ومواد غير ممغنطة، تلك المواد تساعد على تقليل رؤية الطائرة المطلية بالرام وذلك بتقليل الانعكاس من الموجات الكهرومغناطيسية.

طبقة الرغوة تستخدم كبطانة للتجاويف اللاصدوية لقياسات الإشعاع الكهرومغناطيسي. تلك المادة تكون على أشكال هرمية ومكونة من رغوة اليوريثين المضادة للحرارة والمحملة بسخام الكربون. تلك المادة تستخدم على حوائط التجاويف ورأس الهرم يكون باتجاه الداخل أو باتجاه الرادار. فعندما تضرب موجة الرادار الهرم ستنتقل تدريجيا من المساحة الخالية على قمة الهرم وصولا للرغوة المستوعبة بالقاع. هناك أشكال أخرى من طبقات الرغوة موجودة على شكل قطع مسطحة، وتستخدم التحميل التدريجي لسخام الكربون على طبقات مختلفة.

طبقة الجيومان هو جهاز يمتص الرادار، كان أول ظهور له عام 1943 وهو يحتوي على سطحين عاكسين متساويي المسافة والسطح الأساسي. التعريف بشكل عام يشبه إلى حد بعيد أساسيات شاشة سالسبيري. كونه يمتص الصدى (أي أنه يستخدم موجة متداخلة ليلغي الموجة المنعكسة) فإن طبقة الجيومان اعتمدت على فراغ ربع الطول الموجي λ/4 ما بين أول الأسطح المنعكسة والسطح الموصل وما بين السطحين العاكسين (مجموع λ/4 + λ/4).

ولأن الموجة تعطي صدى على ترددين، فطبقة الجيومان تنتج أقصى امتصاصين خلال حزمة من الأطوال الموجية (في حالة تشكيل طبقتين). تلك المواد الماصة يجب أن تكون جميع الطبقات متوازية لبعضها البعض حتى تخفي الجسم الأساسي. التعريف التفصيلي لطبقات الجيومان أنها تستخدم سلسلة من الأسطح العازلة التي تفصل الأجسام الموصلة. التوصيل لتك الأجسام تزداد باقترابها من سطح الجسم الأساسي.



</doc>
<doc id="253903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253903" title="عبد الرحمن مجيد الربيعي">
عبد الرحمن مجيد الربيعي

عبد الرحمن مجيد الربيعي 
ولد في مدينة الناصرية جنوب العراق بتاريخ 12/8/1939م.

درس الرسم وتخرج من معهد الفنون الجميلة وكلية الفنون الجميلة. ببغداد. بدأ النشر في الصحف العراقية والعربية، أصدر أول مجموعة له (السيف والسفينة) عام 1966م، وأشرف على تحرير الصفحة الثقافية في جريدة الأنبار الجديدة، والفجر الجديد.

عمل مديراً للمركز الثقافي العراقي في كل من بيروت وتونس.

عضو هيئة تحرير مجلة "الحياة الثقافية" التي تصدرها وزارة الثقافة التونسية. 

30- أسئلة العاشق- شعر

1939م-

ولد الروائي والقصصي عبد الرحمن الربيعي في الناصرية بالعراق. تعلم في مدرسة الملك فيصل بالناصرية فالمتوسطة بالناصرية أيضاً. دخل معهد الفنون الجميلة ببغداد، فأكاديمية الفنون الجميلة وحمل إجازة جامعية في الفنون التشكيلية.

مارس التدريس والصحافة والعمل الدبلوماسي في لبنان وتونس. فكان المستشار الصحفي العراقي في بيروت بين 1983 و1985. عضو في اتحاد الكتاب العراقيين ونقابة الصحفيين في العراق وجمعية الفنانين التشكيليين بالعراق. درّس الفن في مدارس الناصرية.

اتجه الربيعي نحو العمل الصحفي والتأليف أكثر مما اهتم بالرسم والفن التشكيلي الذي ظل على ما يبدو هواية عنده أكثر من احتراف. كتب قصصا وروايات تقارب العشرين وألف شعراً وأصدر دراسات.

من مؤلفاته القصصية: السيف والسفينة 1966، الظل في الرأس 1968، وجوه من رحلة التعب 1974، ذاكرة المدينة 1975، الأفواه 1979، نار لشتاء قلب 1986. وله في الرواية: الوشم 1972، الأنهار 1974، القمر والأسوار 1976، الوكر 1980، خطوط الطول وخطوط العرض 1983. وفي الدراسات: الشاطئ الجديد: قراءة في كتابة القصة، أصوات وخطوات 1984. وفي الشعر: للحب والمستحيل 1983، شهريار يبحر 1985، امرأة لكل الأعوام 1985، علامات على خارطة القلب 1987.

من هو عبد الرحمن مجيد الربيعي؟

إنه كاتب عراقي وفنان تشكيلي. ولد سنة 1942 بالناصرية جنوب العراق. بدأ الكتابة في العشرينات من عمره، وذلك سنة 1962 بقصة "الخدر"، ومجموعة قصصية بعنوان "السيف والسفينة " سنة 1966، تلتها رواية "الوشم" ثم "وجوه مرت" مجموعة بورتريهات عراقية. كانت أول زيارة له بالمغرب سنة1976، حيث تمكن من ربط علاقات مع أدباء مغاربة من خلال قراءته لهم، فقد كان يجمعهم قاسم مشترك وهموم واحدة تتجلى في التوحد واقتراب القصاصين والروائيين من بعضهم البعض، وسحق حدود التقوقع والقطرية، من أجل الانفتاح على الآخر، خدمة لتطوير الجنس القصصي المحبوب. لم يكن جيل الستينات قطريا، وإنما يكاد يكون عربيا، فكل الذين كتبوا في تلك الفترة كانوا متقاربين في أعمارهم وهمومهم، ومعاناتهم من أجل طرح تجاربهم، التي كانت تئن تحت ثقل الرقابة الاجتماعية من جهة، ورقابة النقد الماركسي من جهة ثانية

ما هي الأسس التي تقوم عليها نظرية الربيعي في القصة؟

من خلال ما سبق، إن الربيعي كان يحمل هم التأسيس لقصة مغايرة، قصة ذات سمات وملامح وهوية عربية. كان يحاول وجيل الستينات تكسير الحدود الجغرافية، والتقوقعات القطرية، لخلق خطاب بجغرافية اللغة العربية. فكبر الطموح عندما كثرت المجلات التي تصدر في البلدان الأخرى(مصر)، وبدأوا يبحثون عن منافذ أخرى، حتى لا تبقى النصوص رهينة الوسط والضغط القبلي للكتابة، كما أسماه. كان يريد للنص أن يفرض حضوره، رغما عن مسطرة النقد الماركسي التي كانت تخضع العمل الإبداعي للنظرية أكثر مما تخضعه للقيمة الإبداعية التي يحملها، في حين كان الربيعي يريد لنصوصه أن تكون ابنة الواقع شاهدة عليه، رافضا شحنها بالشعارات..

هذه الرقابة جعلت بعض الكتاب والشعراء يكتبون خارج البلد، بحثا عن هواء نقي للأدب


</doc>
<doc id="253905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253905" title="أضحية">
أضحية

الأضحيّة (بفتح الياء وتشديدها) هي إحدى شعائر الإسلام، التي يتقرب بها المسلمون إلى الله بتقديم ذبح من الأنعام وذلك من أول أيام عيد الأضحى حتى آخر أيام التشريق، وهي من الشعائر المشروعة والمجمع عليها، وهي سنة مؤكدة لدى جميع مذاهب أهل السنة والجماعة الفقهيه الشافعية والحنابلة والمالكية ما عدا الحنفية فهم يرون بأنها واجبة وقال بوجوبها ابن تيمية وإحدى الروايتين عن أحمد وهو أحد القولين في مذهب المالكية، ويرى الشيعة بأنها مستحبة استحباب مؤكد. ومن الأحاديث التي دلت على مشروعية الأضحية حديث أنس بن مالك قال: وحديث عبد الله بن عمر قال: . للأضحية شروط معينة يجب أن تتحقق فيها أولها أن تكون بهيمة الأنعام وهي: الإبل والبقر والغنم، وسن معين لها وغير هذا فتكون الأضحية غير مجزئة، ويشترط أن تكون خالية من العيوب، وأن تكون ملكاً للمضحي، وأن لا يتعلق بها حق للغير، وأن يضحى بها في الوقت المحدد، والنية، ويشترط لدى الحنابلة والشافعية التصدق ببعض لحمها وهو نيء.

الأضحية هي ما يذبحه المسلم من الحيوانات في أيام عيد الأضحى وهي من شعائر الإسلام المشروعة التي أجمع عليها المسلمين. وقيل في سبب تسميتها نسبة لوقت الضحى لأنه هو الوقت المشروع لبداية الأضحية.

حسب المنظور الإسلامي ورد في القرآن الكريم أصل الأضحية وهي أن إبراهيم رأى في منامه رؤيا بأنه يذبح ابنه إسماعيل فاستشاره ووافق إسماعيل لأن رؤيا الأنبياء حسب المنظور الإسلامي حق ويجب تطبيقها، وعندما ألقى إبراهيم ابنه على وجهه لذبحه قال ابن كثير في تفسيره عن السدي: «أمرَّ السكين على حلقه فلم تقطع شيئًا. ويقال جعل بينها وبين حلقه صفيحة من نحاس، والله أعلم.»، ونودي إبراهيم من الله واُستبدل الذبح بكبش وصفه العلماء المسلمون بأنه «كبش أبيض، أعين، أقرن، رآه مربوطًا بسمرة في ثبير»، وهذا كله جاء في سورة الصافات في القرآن الكريم . ويذكر بعض المفسرين كابن كثير والقرطبي أن الآية 124 في سورة البقرة: نزلت في بضعة أمور منها امتحانه في ذبح ولده. ومن هذا الكبش الذي أنزل على إبراهيم ليذبحه شُرع ذبح الأضاحي في يوم عيد الأضحى لدى المسلمين.

أجمع العلماء المسلمون على مشروعية الأضحية، وأن لها منزلة كبيرة وشأن في الإسلام، وورد في شأنها آيات وأحاديث تدل على مشروعيتها وعظم مكانتها في الدين الإسلامي، وقال ابن كثير في تفسيره تفسير القرآن العظيم: وقال ابن قدامة: «أجمع المسلمون على مشروعية الأضحية»، وقال ابن حجر «ولا خلاف في كونها من شرائع الدين.»، وقال النووي: «التضحية سنة مؤكدة، وشعار ظاهر ينبغي لمن قدر أن يحافظ عليها.» وقال الغزالي: «الضحايا من الشعائر والسنن المؤكدة.». وقد قال بمشروعيتها عدد كبير من العلماء منهم كابن عثيمين والشنقيطي والشوكاني وابن مفلح وابن دقيق العيد. ومن الأحاديث النبوية التي دلت على مشروعية الأضحية حديث أنس بن مالك قال: وعن عبدالله بن عمر قال: وعن البراء بن عازب أن النبي قال: وعن عقبة بن عامر قال: يصف المسلمون الحكمة من مشروعية الأضحية بأنها تقربهم من الله أي من ربهم، والتوسعة على بعضهم بعضاً، وتغني الفقراء والمساكين عن السؤال والطلب في يوم العيد.

تنقسم آراء أهل السنة والجماعة في حكم الأضحية إلى قسمين الأول من قال أنها سنة مؤكدة وهذا قول جمهورهم من الحنابلة والشافعية والمالكية واستدل هؤلاء الجمهور بحديث أم سلمة عن النبي: وبحديث ابن عباس عن النبي محمد: وهذه الاستدلالات من السنة النبوية، واستدلوا بأفعال الصحابة كأبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وابن عباس الذين تركوها مخافة أن يعتبرها الناس واجبة فيفعلوا مثلهم. وقال الشافعي: «وبلغنا أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا لا يضحيان كراهية أن يُرَى أنها واجبة»، وعن عكرمة مولى ابن عباس: «كان إذا حضر الأضحى أعطى مولىً له درهمين فقال: اشتر بهما لحماً وأخبر الناس أنه أضحى ابن عباس.» وأما القول الثاني لدى أهل السنة والجماعة هو القول بوجوبها وبه قال الحنفية وهو من أقوال المالكية، وقال به بعض الحنابلة، وقال به ابن تيمية. وأما قول الشيعة حسب قول علي السيستاني أن الأضحية مستحبة استحباب مؤكد.

أما الأدلة من القرآن الكريم منها: والتي قد استدل بها الحنفية بقول: (وانحر) أمر ويقتضي الوجوب. وأما الدليل من السنة النبوية حديث البراء بن عازب عن النبي قال: استدل بهذا الحديث الحنفية على كون الأضحية واجبة، واستدل المالكية والشافعية والحنابلة بهذا الحديث على أن الأضحية سنة مؤكدة.

للأضحية عدة شروط يجب أن تتحقق فيها وهي:
عند الحنفية

عند المالكية

عند الشافعية

عند الحنابلة


وأن تكون الأضحية ملكاً للمضحي، وأن لا يتعلق بها حق للغير، وأن يضحى بها في الوقت المحدد شرعاً. ويشترط الشافعية النية وقيل جميع المذاهب الأربعة، ويشترط الشافعية والحنابلة بالتصدق ببعض لحمها النيء استدلالاً بالآية . وفي رأي الشيعة يقول علي السيستاني: ويقول: 

إن من شروط الأضحية أن تكون من بهيمة الأنعام: الإبل والبقر والغنم. ولكن اختلف الفقهاء المسلمون من مذاهب أهل السنة والجماعة الأربعة في أفضلها، فذهب المالكية في المعتمد عندهم (وهو أحد أقوال الحنفية في غير المعتمد لديهم) أن أفضل أنواع الأضاحي الضأن وذلك استدلالاً بفعل النبي محمد لأنه ضحى بالغنم وقال ابن رشد: ويذهب الحنابلة والشافعية عكس المالكية إلى أن الإبل أفضل الأضاحي ويليه البقر ثم الغنم وذلك بأقوال كثير من علمائهم استدلالاً بقول النبي: فقد دل هذا الحديث على أن الذي يتقدم في الحضور لصلاة الجمعة، كأنه يقدم بَدَنَه (الإبل)، والذي يتأخر عنه، كأنه يقدم بقرة، والذي يتأخر عنه، كمن يقدم كبشاً. والاستدلال الثاني بأنه كلما كانت الأضحية أكثر لحماً كل ما كانت أفضل، والثالث بأن الثمن أعلى وأنفع للفقراء. وقال ابن رشد في سبب الخلاف بين الفقهاء في الأفضل في أنواع الضحايا: . ويرجح الكثير من العلماء اللون الأبيض على سائر الألوان. والأفضل صفة في الأضاحي هي الأسمن الأكثر لحماً، والأكمل خلقة، وغالباً يفضل الذكر على الأنثى، والفحل على الخصي، إلا إذا كان الخصي أسمن، فعندها يفضل على الفحل.

يبدأ وقت الذبح عند الحنفية بعد أداء صلاة العيد لأهل المدن ويجوز الذبح بعد انتهاء الصلاة حتى قبل انتهاء الخطبة، وعند أهل القرى الذين ليس عندهم إمام فيبدأ وقت الأضحية بعد طلوع الفجر يوم النحر. وعند المالكية يبدأ وقت الذبح بعد انتهاء الصلاة والخطبة وبعد ذبح الإمام وأهل البادية والبلدات فيتحرى أقرب إمام له وعند فراغ الإمام من الذبح يذبح بعده. ولدى الشافعية يبدأ وقت الأضحية بعد دخول صلاة الأضحى، ومضي قدر ركعتين وخطبتين، قال الشافعي: وعند الحنابلة يبدأ الوقت بعد الصلاة والخطبة في حق أهل المدن، وغير أهل المدن قدر الصلاة والخطبة قال ابن قدامة: ومدة ذبح الأضحية فيها قولان، القول الأول: يوم العيد واليومان الأولان من أيام التشريق وهذا مذهب الحنفية والمالكية والحنابلة بدليل حديث ابن عمر: والقول الثاني: أن وقت انتهاء التضحية في آخر أيام التشريق وهذا هو مذهب الشافعية، وهو قول للحنابلة وقول لبعض السلف وقال به ابن تيمية وابن القيم والشوكاني وابن باز، وابن عثيمين ويقول بعد أن استعرض شروط الأضحية . واختلف في حكم التضحية في الليل إلى ثلاثة أقوال: الأول أنها لا تجزئ في الليل وهو مذهب المالكية وقول للحنابلة، والثاني أن التضحية في الليل تجزئ مع الكراهة وهو مذهب الحنفية والشافعية وقول للحنابلة، والثالث والأخير جواز الذبح ليلاً من غير كراهة وهو قول الحنابلة وقال به ابن حزم والشوكاني والصنعاني وابن عثيمين. إلا أنه في جميع المذاهب الأربعة يستحب ذبح الأضحية بعد دخول وقتها. ولدى الشيعة يبدأ وقت التضحية بيوم عيد الأضحى وينتهي في اليوم الثالث فيكون المجموع ثلاثة أيام، وبالنسبة لمن كان في منى فيبدأ الوقت يوم العيد وينتهي بآخر أيام التشريق فيكون المجموع أربعة أيام.

على المُضحي آداب يجب أن يقوم بها بالرغم من الاختلاف بين علماء المذاهب الإسلامية، وأولها حكم حلق الشعر وتقليم الأظفار للمضحي بعد دخول شهر ذي الحجة وانقسمت الآراء إلى قولين: الكراهه وهو مذهب المالكية والشافعية وقول للحنابلة بدليل حديث أم سلمة عن النبي: ، والقول الثاني هو التحريم وهو مذهب الحنابلة وقال به بعض الشافعية وبعض السلف وبعض العلماء كابن حزم وابن القيم وابن باز وابن عثيمين بنفس الدليل السابق، ولا فدية على من فعل ذلك قال ابن قدامة: والثاني من الآداب أن يتولى المضحي ذبح أضحيته بنفسه بدليل حديث أنس بن مالك: وقال ابن عبد البر: . والثالث الأكل والإطعام والإدخار من الأضحية بدليل من القرآن: وحديث جابر بن عبد الله: ، ويستحب أن يأكل المضحي ثلث أضحيته ويهدي ثلثها ويتصدق بثلثها، ويقول الحنفية بأن لا تنقص الصدقة عن الثلث إلا إن كان ذا عيال، ولا تشترط المالكية ذلك بتقسيمها إلى أثلاث إلا أنهم من المستحب عندهم أن يأكل المضحي ثلث أضحيته ويهدي ثلثها ويتصدق بثلثها، ويقول الحنابلة على إن أكل المضحي كامل أضحيته ولم يتصدق لزمته غرامة. ويقول ابن قدامة في كتابه المغني: . وتجوز الاستنابة في ذبح الأضحية عند المذاهب الأربعة بدليل حديث جابر بن عبد الله أن النبي في حديث طويل. ينص فقهاء الحنفية والمالكية والحنابلة وقال به ابن باز وابن عثيمين، ويقول ابن تيمية: ويقول ابن القيم: وعند إعطاء الجزار الأضحية ليذبحها تتفق المذاهب الأربعة الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية على عدم جواز إعطائه من الأضحية ثمناً لذبحه بدليل حديث علي بن أبي طالب: وبمذهب الشافعية لا تشرع الأضحية عن الميت استقلالًا وكرهها المالكية بدليل وقال محمد بن صالح ابن عثيمين: «الأصل في الأضحية أنها مشروعة في حق الأحياء، كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يضحون عن أنفسهم وأهليهم، وأما ما يظنه بعض العامة من اختصاص الأضحية بالأموات فلا أصل له، والأضحية عن الأموات على ثلاثة أقسام:

للذكاة عدة شروط، أن يكون المذكي عاقلاً مُميز، وذو دين سماوي مسلم أو نصراني أو يهودي، ويوجد شرطان يجب أن يتوفران في آلة الذبح أن تكون تجرح بحدها لا بثقلها مثل السكين والسيف وأن لا تكون سن أو ظفر لحديث رافع بن خديج: . عند ذبح الأضحية توجد أعمال يستحب للمضحي أن يقوم بها، استقبال القبلة عند الذبح، والتسمية، والتكبير مع التسمية، وتلحق بقول: اللهم منك ولك عني إن كانت للمُضحي وإن كانت لغيره فيقول عن فلان إلا أن هذا القول نص المالكية على كرهه، وإحداد الشفرة والمرور بقوة وبسرعة لإراحة الأضحية وذلك لقول النبي: وسترها عنها عند حدها، وأن تكون الذكاة في الإبل نحراً وفي غيرها ذبحاً وأن تُعقل يدها اليسرى، وإن صعب ذلك نُحرت باركة، ويذبح غيرها على جنبها الأيسر، وقطع الحلقوم والمريء زيادة على قطع الودجين. تجزىء أضحية من الغنم عن الرجل وأهل بيته ومن شاء من المسلمين لحديث عائشة بنت أبي بكر زوجة النبي محمد: ويجزىء سبع البعير أو سبع البقر عما تجزىء عنه الواحدة من الغنم.



</doc>
<doc id="253906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253906" title="ملعب الهلال">
ملعب الهلال

ملعب الهلال هو ملعب متعدد الاستخدامات لكن يستخدم غالبا في مباريات كرة القدم لنادي الهلال الليبي يقع في بنغازي في ليبيا ويتسع ل9000 متفرج.


</doc>
<doc id="253907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253907" title="مسجد البيعة">
مسجد البيعة

مسجد البيعة ويطلق عليه مسجد العقبة، وهو مسجد بناه أبو جعفر المنصور سنة 144هـ في موضع البيعة مقام في نفس المكان الذي قام النبي محمد بالاجتماع مع الأنصار حيث بايعوه بيعة العقبة. 

المسجد مكون من ساحة مكشوفة تقدمها مظلة، ويقع المسجد أسفل وادي منى، على بعد 300 متر من جمرة العقبة على يمين الجسر.


</doc>
<doc id="253920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253920" title="القرصان (توضيح)">
القرصان (توضيح)



</doc>
<doc id="253923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253923" title="نادي الشط">
نادي الشط

نادي الشط
هو أحد أندية [[كرة قدم]] في [[ليبيا]]، تأسس في [[1988]]، في [[طرابلس]]، [[ليبيا|بليبيا]]. يلعب في [[الدوري الليبي الممتاز]]، وله جمهورصغير جدا في مدينة [[طرابلس]].


[[تصنيف:تأسيسات سنة 1982 في ليبيا]]
[[تصنيف:أندية كرة قدم تأسست في 1982]]
[[تصنيف:أندية كرة قدم في ليبيا|شط]]
[[تصنيف:طرابلس]]

</doc>
<doc id="253925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253925" title="فوزي الرويسي">
فوزي الرويسي

فوزي الرويسي (من مواليد 20 مارس 1971) أحد أبرز اللاعبين التونسيين عبر التسعينات. التحق بالنادي الإفريقي في سن العاشرة وتدرج في أصناف الشبان قبل يلتحق بفريق الأكابر في موسم 88-89. ساهم في تحقيق الإفريقي لبطولة 1990 بعد عشر سنوات من آخر لقب، إلا أن تألقه الأكبر كان في موسم 91-92 عندما فاز الفريق بالكأس الإفريقية للأندية الأبطال إضافة إلى البطولة والكأس المحلين. انتقل بعدها إلى نادي كون الفرنسي ثم إلى نادي الهلال السعودي.

عاد إلى الإفريقي في موسم 95-96 وفاز معه بالبطولة التونسية، ثم بالبطولة العربية لأندية أبطال الدوري سنة 1997 وكأس تونس سنة 1998. في موسم 1999-2000 انتقل إلي نادي غروثر فور الألماني ومدد عقده مع نفس الفريق موسم2000-2001 ثم في موسم 2001-2002 إلى نادي الوحدة الإماراتي. عاد إلى الإفريقي في موسم 2002-2003 الذي اعتزل في أثناءه. لعب مع المنتخب التونسي 69 مباراة وسجل معه 18 هدفا وشارك معه في الكأس الإفريقية للأمم سنتي 1994 و1998.

بعد الاعتزال عمل لفترة كمدرب لآمال الإفريقي ثم كمدرب لاتحاد بنقردان إلا أنه لم يطول هناك وأقيل في سبتمبر 2008.منذ 2010 عما مدربا لفريق الامال بالنادي الأفريقي...ثم سنة 2012 عمل مساعد مدرب لاكابر النادي الأفريقي.

صفحة عن فوزي الرويسي في موقع النادي الإفريقي


</doc>
<doc id="253935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253935" title="أستيل كولين">
أستيل كولين

أستيل كولين هو مادة كيميائية تتواجد في الحويصلات المشبكية ينقل النبأ العصبي من الخلية قبل المشبكية إلى اللواقط الحساسة المتواجدة علئ الخلية بعد المشبكية وهذه المادة هي إحدى أنواع النواقل العصبية التي تتحرر في فالق المشبك الكيميائي وللأستيل كولين وظائف عديدة ومنها تقليص العضلات المخططة وتوسيع الشعيرات الدموية وتضييق الحدقة.

لا يستمر تأثير الأستيل كولين طويلا ويزول تأثيره بسبب وجود إنزيم أستيل كولين استيراز الموجود في الشقوق التشابكية الكولينية الفعل وفي خلايا الدم الحمراء وهذا الإنزيم يحطم هذا الناقل العصبي ويوقف عمله وتعد عملية تحطيم الأسيتيل كولين عملية سريعة. وهناك إنزيم آخر يقوم بدور مشابه هو إنزيم أسيتيل كولين استيريز الكاذب وهو يوجد في الكبد وفي بلازما الدم ويعد إنزيما غير متخصص يعمل على السكساميثونيوم والذي يعرف أيضا بالسكسينيل كولين الذي يعد مادة منشطة لعمل مستقبلات الأسيتيل كولين.

عرّف أوتولوي Otto- Loewi الأستيل كولين منذ عام 1923 بأنه الوسيط الكيميائي للألياف العصبية اللاودية parasympathetic، وتبين حديثاً أنه الوسيط الكيمياوي الرئيس في الجملة العصبية الذاتية بقسميها الودي sympathetic واللاودي parasympathetic.


</doc>
<doc id="253938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253938" title="تسلق الصخور">
تسلق الصخور

تسلق الصخور ، وبشكل عام ، هو فعل الصعود الحاد بتشكيلات صخريه. عادة ، المتسلق يستخدم العتاد ومعدات السلامة المصممة خصيصا لهذا الغرض. قوة وقدرة على التحمل ، والسيطرة العقليه ، فضلا عن خفة الحركة والتوازن ، والجهد المطلوب لمواجهات صعبة ، وتحديات خطيرة المادية. التسلق يستوجب معرفة تقنيات التسلق وقطعها الأساسية وكيفية استخدامها من العتاد والمعدات حاسمه للغايه.

بذة عن تسلق الجبال

تسلق الجبال
ترتبط رياضة تسلق الجبال والشغف بارتقاء المرتفعات بحب المغامرة والمخاطرة وعشق الطبيعة. وهي تحتاج إلى لياقة بدنية مرتفعة وقوة احتمال فائقة ومعرفة بتسلق الجبال واستخدام الأدوات المساعدة اللازمة. فتسلق الجبال ليس رياضة عادية بل هو مدرسة يتفوق منها الإنسان على نفسه وعلى الطبيعة وعلى كل أنواع المعطلات من برد أو حر أو شمس حارقة وغيرها من المخاطر. لذا يجب ان يتحلى المتسلق بالصبر وروح التعاون والتضحية والجرأة والإتزان العقلى.

وحلقة معدنية، وبندقية صغيرة (تسمى الكرابينة)، ومطرقة خاصة وأدوات أخرى بينها أدوات للإسعافات الأولية والمواد اللازمة والضرورية للطعام بحيث توضع في أقل حيز ممكن.

وقد تطورت هذه الأدوات تطوراً كبيراً مذهلاً واستفاد من أفكار متسلقي الجبال رجال الإطفاء والإنقاذ. بدأت هذه الرياضة منذ عام 1854 م وقد تم تسلق جبل إيفرست الذي يبلغ ارتفاعهه 8848 متر لأول مرة في عام 1953 م من قبل المتسلق النيوزيلندي إدموند هيلاري مع المتسلق النيبالي تينسينغ نورغاي.


</doc>
<doc id="253940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253940" title="نادي العروبة (ليبيا)">
نادي العروبة (ليبيا)

نادي العروبة الرياضي هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا تأسس سنة 1957 في مدينة العجيلات 84 كم غرب العاصمة طرابلس. من أفضل انجازات هذا الفريق انه تحصل على المركز التانى في الوري الليبى الممتاز موسم 2004-2005 و وصوله إلى النصف النهائى لكأس ليبيا (الفاتح سابقاً) موسم 2004-2005



</doc>
<doc id="253943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253943" title="نادي خليج سرت">
نادي خليج سرت

نادي خليج سرت هو أحد أندية الدرجة الأولى لكرة القدم في ليبيا مند اربعة مواسم نال خلالها بطولتين
في كأس الفاتح لموسم 2007/2008 وبطل كأس الاتحاد الليبي في نفس الموسم.


</doc>
<doc id="253948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253948" title="سوق المبادلات">
سوق المبادلات

سوق المبادلات

ترجع البداية الأولى للتعامل في عقود الاختيار إلى دولة الإغريق القديمة (550 سنة قبل الميلاد) وإلى الفيلسوف الرياضي الفلكي (طاليس Thales) أحد الحكماء السبعة عند اليونان، فقد تنبأ طاليس بأن بلاده سوف تشهد ندرة في ثمار الزيتون، فقام بشراء عقود تعطيه الحق في شراء ثمار الزيتون في تاريخ معين بسعر محدد مسبقاً، وهو الأمر الذي ترتب عليه إحراج السوق Cornering the Market.وإذا كان البعض يشكك في مصداقية هذه الرواية، ولكن المؤرخين يرون في روايتها قرينة على أن نشاط من هذا القبيل حدث في حياة" طاليس ".
وبدءاً من"جولياس سيزار" (46 سنة قبل الميلاد) فإن الفينيقيون والرومانيون تعاملوا في عدة عقود بشروط متشابهة إلى حد كبير لعقود الاختيار الحالية. 
وفي العصور الوسطى كانت المضاربات على بصيلات النباتات ذات الفصائل الزئبقية أمراً معتاداً، فقد ارتفعت أسعار شجيرات وبصيلات هذه النباتات، ولم تكن تتوقف عن الصعود، الأمر الذي أشعل حُمى المضاربة عليها، فأنشئت سوقاً ثانوية نشطة لعقود اختيارات الشراء Call Options على شجيرات وبصيلات نبات التيوليب
tulip bulbs. أما الذين كانوا يقومون بشراء هذه العقود فهم "الديلرز" وأما خيارات البيع Put Options فكانت تشترى من قبل الموردين Suppliers، وأما السوق التي كانت تباع وتشترى من خلالها هذه العقود فقد أُنشئت في هولندا عام 1634 م.
ومع أُفول القرن السابع عشر ومطلع القرن الثامن عشر أنشئت سوق للخيارات في إنجلترا، إلا إنه بنشوب الحرب، وانهيار شركة “South Sea Company” لم تعد عقود المشتقات تحظى بالقبول*Ill-favored* وصارت غير مشروعة
“Ill-legal” واستمر الأمر على هذا النحو قرابة مائة (100)عام.
وبدأت عقود الاختيار في الظهور في الولايات المتحدة الأمريكية قبل أُفول القرن الثامن عشر بقليل وبعد عقد اتفاقية (شجرة الدُلب).(Buttonwood tree Agreement)، وكان يطلق على عقود الخيار في ذلك الحين عقود الامتياز “Privilege” حيث تم بموجب هذه الاتفاقية إنشاء بورصة نيويورك (NYSE*(New York stock Exchange*.
ومع نهاية القرن التاسع عشر قام "راسيل ساج" Russell Sage المؤسس الحقيقي لتلك المعاملات بإنشاء سوق غير رسمية للاختيارات Over-the-Counter market for Options.
وفي عام 1934 صدر قانون يسمح بالتعامل في الخيارات ولكنها كانت تخضع لنظم ولوائح لجنة البورصة والأوراق المالية S.E.C. إلا أن سوق الخيارات لم تجد في البداية إقبالاً.بسبب بعض القيود، والتي اعتبرت من العيوب أو النقائص في السوق ومنها أن هذه العقود لم تكن نمطية، وكانت غير قابلة للتحويل وكانت تقتضي التسليم الفعلي، وأنها تفتقر إلى الضمان كما كانت تفتقد صانع السوق.

ظهور بورصة شيكاغو للتجارة: لقد شهد عام 1973 تغيراً ثورياً Revolutionary change في عالم الاختيارات، فقد قامت بورصة شيكاغو للتجارة وهي أقدم وأكبر بورصة للتجارة في عقود السلع المستقبلية، بتأسيس بورصة للتعامل في الخيارات على الأسهم فقط 
Chicago Board Options Exchange (CBOE) وفتحت هذه البورصة أبوابها للمتاجرة في عقود اختيارات الشراء Call option trading في السادس والعشرين من أبريل عام 1973 بينما لم يبدأ التعامل على عقود خيارات البيع Put option trading إلا بعد يونيو 1977. 
ومنذ ذلك الحين فان العديد من البورصات (وأغلبها من بورصات التجارة في السلع المستقبلية) بدأت التعامل في عقود الخيارات.
وعلى الرغم من أن نشاط السوق غير الرسمية للخيارات قد انخفض انخفاضاً شديداً لسنوات عديدة، إلا أن هذه السوق شهدت نشاطاً ملموساً في السنوات الأخيرة بعث فيها الحياة من جديد، وان كانت أغلب عقود المشتقات يجري تنفيذها من خلال الأسواق الرسمية للمشتقات.The vast majority of options trading is done on organised markets. وإذا كان التعامل على عقود الاختيار في الأسواق الرسمية كان قصراً على التعامل في الأسهم في بورصة شيكاغو عام 1973 ولم تتجاوز إصدارات الأسهم المتعامل عليها 25 إصداراً. إلا أن التعامل امتد إلى بورصة نيويوركNew York Stock Exchange (NYSE)، وبورصة أمريكا America Stock Exchange (ASE)، وبورصة فيلاديلفيا Philadelphia Stock Exchange (PHLX)، ثم إلى البورصات العالمية الأخرى كبورصة لندن للعقود المالية المستقبلية والاختيارات.The London International Financial Futures and Options Exchange (LIFFE).
كما أنه تطور ليغطي بقية المجالات التي يتم فيها تداول الأصول السلعية والمالية والمعادن النفيسة، فأصبح بوسع المتعاملين في هذه الأسواق التعامل في عقود الاختيار على الأسهم أو مؤشرات الأسهم، والمعادن الثمينة(النفيسة) والسلع الزراعية والأوراق المالية الأخرى من سندات وغيرها.

"إنشاء بورصة شيكاغو للتجارة:" في عام 1848 قامت مجموعة من رجال الأعمال بإنشاء بورصة شيكاغو للتجارة(The Chicago Board of Trade) (CBOT) وقد كان الهدف المبدئي من تنظيم هذه البورصة هو تنميط كميات ونوعيات الحبوب Standardizing the quantities and qualities of the grains وبعد ذلك بسنوات قليلة تم تطوير أول عقد آجل وأطلق على هذا النوع من العقود “to-arrive contract" وكان من شروط هذا العقد أن يوافق المزارع على تسليم الحبوب في تاريخ مستقبلي لاحق وبسعر العقد وأن يوافق المزارع على تسليم الحبوب في تاريخ مستقبلي لاحق وبسعر محدد مستقبلاً. وكان ذلك يعني أن المزارع لن يقوم بشحن الحبوب إلى شيكاغو في وقت الحصاد، ولكن كان بوسعه تحديد الثمن والتاريخ الذي يمكن أن تباع به الحبوب. 
ويرى كتاب الغرب أن هذا النوع من العقود قد اثبت أنه من الأدوات الرائعة. وقد وجد المضاربون أن ما هو أفضل من البيع والشراء، هو القيام ببيع وشراء العقود. وبهذه الطريقة تمكن المتاجرون من المضاربة على أسعار الحبوب ليتم تسليمها في تاريخ مستقبلي دون أن يلقي أحدهم بالاً بالتسليم، أو بتخزين الحبوب. 
ولم يمر وقت طويل حتى شرعت البورصة في وضع مجموعة من القواعد والنظم التي تحكم هذه العمليات. 
وفي عام 1920 أنشئت غرفة المقاصة. وقبل أفول القرن التاسع عشر بعامين انشئت بورصة شيكاغو للتجارة عام 1898 م Chicago Mercantile Exchange والتي تعد حالياً ثاني أكبر بورصة عالمية للعقود المستقبلية. وبمرور السنوات انشئت بورصات جديدة والتي شملت بورصة نيويورك للعقود المستقبلية The New York Futures Exchange وبدأت عام 1979 كبورصة تابعة لبورصة نيويورك للأوراق المالية.
العقود الآجلة: Forward contracts على الرغم من أن العقود الآجلة قد ظهرت منذ زمن طويل وهناك دلائل تاريخية على ظهورها وخاصةً فيما يتعلق بالعمليات الآجلة على السلع كالحبوب والأرز، إلا أنها كانت أقل ألفةً. فخلافاً لأسواق الخيارات ،لا يوجد لدى هذه الأسواق ما تقدمه من تسهيلات، إذ ليس لهذه السوق وحتى وقتنا هذا مبنى “Building” أو كيان رسمي منظم كالسوق الرسمية، حيث أن هذه الأسواق تعمل من خلال قنوات اتصال غير رسمية Informal communication channels بين المؤسسات المالية الرئيسية.
وعلى الرغم أن الأسواق الآجلة للصرف الأجنبي قد وجدت منذ زمن طويل إلا أنه لم يكن يجري تعامل على كثير من الأدوات الأخرى في الأسواق الآجلة في ذلك الحين ومع النمو السريع لأسواق المشتقات حدثت طفرة هائلة في الأسواق الآجلة للأدوات الأخرى. وأصبح الآن من السهولة بمكان الدخول في عقود آجلة لمؤشرات الأسهم أو الطاقة كما كان الأمر بالنسبة للعملات الأجنبية. وتعد العقود الآجلة مفيدة إلى حد بعيد لأنها تيسر استيعاب العقود المستقبلية.
والمخاطر في العقود الآجلة لا تتعلق بطرف دون الآخر، فكل طرف من طرفي التعاقد يتحمل مخاطر عدم وفاء الطرف الآخر بالتزاماته وهو ما يطلق عليه(Credit risk or Default risk) وتختلف بذلك العقود الآجلة عن عقود الخيار والتي يتحمل فيها المشتري مغبة عدم وفاءالطرف الآخر حق الخيار فقط.
ويرى بعض الكتاب الغربيين أن العقود الآجلة شائعة في حياة كل فرد في مختلف الشعوب والبلدان، بما يوحي أن كا واحدإلا ويمارس هذه النوعية من العقود الآجلة، وساقوا للتدليل على ذلك بعض الأمثلة من حياتنا اليومية بعيداً عن الأسواق التي تذهب معاملاتها بالألباب كعقود الطاقة والحبوب والعملات والمعادن النفيسة كالذهب والفضة والماس فهم يرون أن من يوقع عقد استئجار شقة لمدة عام A one year appartment lease فإن ذلك يعني موافقة المستأجر على شراء خدمة استعمال الشقة لمدة إثنى عشر شهراً متتالياً بسعر يجرى تحديده مسبقاً عند إنشاء العقد، وحينئذ نكون بصدد عقد آجل لشراء خدمة آجلة وبسعر متفق عليه مسبقاً.
فإذا ما رغب المستأجر في ترك الشقة لعثوره على أخرى تناسب ظروفه، فإن العقد يظل سارياً والتزامه قائما. والطريقة الوحيدة التي يستطيع بها التحلل من التزاماته هو تأجير الشقة للغير من الباطن Sublease حتى نهاية مدة العقد، وأصبح من السهل بيع هذه الخدمة من خلال الأسواق التي أنشئت خصيصاً لهذا الغرض “Sublease”.فإن فعل، حينئذ نكون بصدد عقد مستقبلي أو ما هو أشبه بالعقد المستقبلي Future contract منه إلى العقد الآجل Forward contract.ونحن نرى أنه ليس هناك ما هو أدل على فساد هذا الرأي من أن محل العقد وهوالشقة المؤجرة فقد تم تقييدالمستأجر بها، وبالتالي فقد العقد أهم أسباب وجوده وهو تأجيل التسليم إلى تاريخ لاحق.
وذهب هؤلاء الكتاب إلى ما هو أبعد من ذلك فيما يعد من طرائف الأدب المالي والاقتصادي، فهم يرون أن العقد الآجل لا تقاس مدته بالسنين ولا بالشهور ولا حتى بالأيام فقد تكون مدته أقل من ذلك بكثير. فمن يعطي أمرا لأحد مطاعم "البيتزا" الشهيرة لإرسال بعض الفطائر إليه في محل إقامته، وهو يعلم أن أثمان الفطائر معلن عنها، ومحددة مقدماً تحديدا نافيا للجهالة، ويعلم أيضاً أن إعداد الوجبة وإرسالها إلى محل إقامته قد يستغرق ثلاثين دقيقة أو ما يزيد قليلاً فقد تحقق في هذا العقد مواصفات العقد الآجل. فإذا ما تم إرسال الوجبة إلى العميل ولم يكن في محل الاقامة أي أحد ليتسلمها فقد تحققت مخاطر عدم الوفاء من جانب أحد المتعاقدين، وهي أحد مثالب التعامل في هذه الأسواق.

تطور العقود المالية المستقبلية: The Development of Financial Futures خلال ما يربو على 120 سنة فإن بورصات العقود المستقبلية السلعية باشرت دورها في تنفيذ العقود على السلع الزراعية والمعدنية وغيرها. وفي عام1971 م بدأت الاقتصاديات الغربية المتقدمة السماح بتعويم عملاتها بما يعني السماح بتقلب أسعار الصرف، مما فتح الطريق لقيام سوق النقد الدولي nternational Monetary Market (IMM) والتي تعد سوقاً معاونة لبورصة شيكاغو للتجارة Chicago Mercantile Exchange والتي تتخصص في العقود المستقبلية على العملات الأجنبية. وكانت هذه هي أولى العقود المستقبلية التي أطلق عليها العقود المستقبلية المالية financial Futures.
أما أول عقد مستقبلي على معدلات أسعار الفائدة Interest Rate Futures فقد ظهر عام 1975 حينما نظمت بورصة شيكاغو عقودا مستقبلية على الرهن العقاري الوطني الحكومي من خلال شهادات تعكس غلاتها عن معدلات أسعار الفائدة على الرهن العقاري. 
وفي عام 1976 قدم سوق النقد الدولي “IMM” أول عقد مستقبلي على الأوراق المالية الحكومية وأدوات مالية أمريكية قصيرة الاجل لمدة 90 يوماً وهي أذون الخزانة “Treasury Bills”.
وفي عام 1977 بدأت بورصة شيكاغو للتجارة في تنظيم أكثر العقود نجاحاً في كل الأزمان في الولايات المتحدة وهي العقود المستقبلية على سندات الخزانة U.S. Treasury Bond Futures وفي غضون فترة قصيرة أصبحت هذه الأداة من أكثر العقود نشاطا لتتفوق على كثير من العقود المستقبلية للحبوب والتي كان يجري التعامل عليها منذ ما يزيد على مائة (100)عام. 
وفي عام 1980 تم تقديم أحد العقود التي لقيت إقبالا ونجاحاً وهي العقود المستقبلية على مؤشرات أسعار الأسهم Stock Index Futures Contract.

مفهوم المبادلات:

عرفها بعض الكتاب بأنها اتفاق تعاقدي بين طرفين على تبادل تدفقات نقدية معينة في تاريخ لاحق. 
A swap is a contractual agreement between two counterparties to exchange cash flows at future date. 
بينما يعرفها صاحب كتاب *The business of investment Banking* بأنها اتفاقية بين طرفين على تبادل مدفوعات على أساس مقدار معياري (أو قياسي) متماثل
“A swap is an agreement between two parties to exchange payments based on identical notional principal.” 
ويعرفها صاحب *موسوعة المشتقات* بأنها عقد يتفق من خلاله طرفان على تبادل التدفقات النقدية.
“ A swap is a contract in which two parties agree to exchange cash flows. “ 
بينما يعرفها (Joost) بقوله : " أنها في الحقيقة عقد آجل، ولكنها أصبحت ذو أهمية خاصة في الأسواق المالية، وقد توصف بأنها اتفاقية بين طرفين على تبادل نوع من الأصول في مقابل آخر في تاريخ مستقبلي لاحق ".
A swap is in fact a forward contract, but given into importance in the financial market. It may be described as an agreement between two parties to exchange one type of asset for another at a future date and in accordance with such terms and conditions. 
بينما عرفها صاحب *معجم المشتقات* بأنها تتضمن تبادل المدفوعات بين طرفين بغرض نقل المخاطرة من طرف إلى آخر سواء بقصد التحوط أو لأسباب مضاربية.
“ A swap involves an exchange of payments between two counterparts that transforms one type of risk into another, whether for hedging or speculative reasons.” 
وعلى خلاف العقود المستقبلية فإن المبادلات ليست سوى اتفاقيات ثنائية
bilateral agreements لا يجري التعامل عليها في البورصات وإنما يجري التعامل عليها في الأسواق غير الرسمية، ولذلك لم يكن مستغرباً أن تكون هذه العقود غير متجانسة تماماً أو أنها أدنى نمطية less standardized ذلك أن هذه العقود أو بالأحرى تلك الاتفاقيات إنما كانت المحصلة النهائية لمفاوضات خاصة بين الأطراف، وتتحدد الشروط في ضوء الاعتبارات التي يحرص عليها كل طرف من الأطراف.

أسباب استخدام المبادلات Why swaps are used :

1) الحصول على الفرق بين معدلات الإقراض في الأسواق المعومة وتلك الثابتة لمنشأتين أو ما يسمى QUS أي Quality Spread. 
2) أنها أداة لإدارة المخاطر والتحوط Hedging and Risk Management.
3) أنها منخفضة التكلفة Transaction Costs Low.
4) أنها تتمتع بمرونة مالية Financial Flexibility High.
فكثير من المنشآت تضع مرونة المبادلات موضع الاعتبار فهذه المنشآت تستطيع أن تصدر سندات ذات سعر فائدة معوم* إذا ما استشعرت أن أسعار الفائدة تأخذ اتجاهاً تراجعياً، وإذا ما استشعرت نقيض ذلك فإنها تقوم بتحويلها إلى سندات ذات عائد ثابت.

رغم أن سوق المبادلات قد بدأ عام 1981 فقط إلا إنه بلغ عشرات التريليونات من الدولارات الأمريكية مع منتصف التسعينات ونحو 48 تريليون دولار عام 2000، إلا ان الدول العربية قد بدأت في مثل هذه العقود مؤخراً ومن أبرز الدول العربية التي استخدمت عقود المستقبليات - والتي قد تكون الوحيدة في ذلك - هي السعودية.
Starting with the first swap in 1981, the volume of swap market activity had grown in size to the tens of trillions of dollars by the mid-1990s.

mosleh alluhaibi
مصلح حسن سعيد اللهيبي


</doc>
<doc id="253950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253950" title="دهليز الفم">
دهليز الفم

دهليز الفم (بالإنجليزية: oral vestibule) هو القسم الخارجي الأمامي من جوف الفم والواقع بين الأسنان واللثة في الداخل والشفتين والخدين في الخارج. تتشكل أرضية وسقف الدهليز من انعطاف مخاطية الشفة والخدين نحو اللثتين.

يتلقى دهليز الفم فتحات الغدد الشفوية، وتنفتح على الدهليز قناة الغدة النكفية مقابل الضرس الثاني العلوي قرب سقف الدهليز.



</doc>
<doc id="253951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253951" title="ملعب الزاوية">
ملعب الزاوية

الملعب الأولمبي هو ملعب متعدد الاستخدامات لكن يستخدم غالبا في مباريات كرة القدم لنادي الأولمبي الليبي يقع في الزاوية في ليبيا ويتسع ل14000 متفرج.


</doc>
<doc id="253959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253959" title="نادي الوحدة (ليبيا)">
نادي الوحدة (ليبيا)

نادي الوحدة هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا.

نادي الوحدة تأسس في يوم 14 - 2 - 1954 باسم نادي ميزران الرياضي الثقافي الاجتماعي ثم أصبح اسمه اعتبارا من يوم 12 - 7 - 1963 نادي الوحدة الرياضي الثقافي الاجتماعي وبعد عملية دمجه مع نادي النجوم أصبح اسمه نادي نجوم الوحدة الرياضي الثقافي الاجتماعي اعتبارا من يوم 31 - 5 - 1969 اما في يوم 29 - 8 - 1973 فقد تقرر ان يكون اسمه نادي الوحدة الرياضي الثقافي الاجتماعي والى يومنا هذا


</doc>
<doc id="253968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253968" title="القوات المسلحة العراقية">
القوات المسلحة العراقية

الجيش العراقي (رسمياً: القُوات المُسلحَة العَراقَية) 
هي القَوة العسكرية النظامية لجمهورية العراق، وتنقسم إلىبضعة فروع هي: القوة البرية والقوة البحرية والقوة الجوية وطيران الجيش العراقي والدفاع الجوي. تخضع جميع أفرع القوات المسلحة العراقية لسلطة وزارة الدفاع العراقية والتي تدار من قبَل وزير الدفاع عثمان الغانمي (وكالةً)، القائد العام للقوات المسلحة هو رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي، أما رئيس أركان الجيش فهو عثمان الغانمي.

تاريخ العسكرية في العراق ضارب في القِدم، حيث ظهر أول جيشٍ نظامي في الأرضي التي تشكل العراق المعاصر خلال القرن التاسع قبل الميلاد. وعلى مدى عدة قرون ظهرت في العراق عدة جيوش اختلفت باختلاف الحضارة التي نمت في كنفها، بدءاً من العصر الآشوري ومروراً بالعصر الأكدي والبابلي والإسلامي وحتى العصر الحديث. يَرجع تاريخ تأسيس الجيش العراقي الحالي إلى عام 1921 في عهد المملكة العراقية وفي ظل حكم الملك فيصل الأول، حيت تأسَست أولى وحَدات القوات المسلحة خلال عهد الانتداب البريطاني للعراق، كما تشكلت أيضا وزارة الدفاع العراقية التي ترأسها الفريق جعفر العسكري والتي بدأت بتشكيل الفرق العسكرية بالاعتماد على المتطوعين، فشكل فوج الإمام موسى الكاظم. اتخذت قيادة القوات المسلحة مقرها العام في بغداد، وكذلك شكلت الفرقة الأولى مشاة في الديوانية والفرقة الثانية مشاة في كركوك تبع ذلك تشكيل القوة الجوية العراقية عام 1931 ثم القوة البحرية العراقية عام 1937. خاض الجيش العراقي أولى حروبه في العصر الحديث ضد سلطات الانتداب البريطاني سنة 1941، وتبع ذلك عدة حروب وانقلابات عسكرية. وصل تعداد الجيش العراقي إلى ذروته مع نهاية الحرب العراقية الإيرانية ليبلغ عدد أفراده 1,000,000 فرداً، واحتل المرتبة الرابعة عالمياً في سنة 1990 من حيث العدد. بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، أصدر الحاكم المدني للبلاد بول بريمر قراراً بَحل الجيش العراقي فأعيد تشكيله وتسليَحه من جديد. أما الآن فيحتل الجيش العراقي المرتبة 59 عالمياً من حيث القوة حسب تصنيف موقع غلوبال باور لعام 2016. في المملكة العراقية وحتى انقلاب 1963 كان الانضمام للجيش تطوعياً، أما بَعد انقلاب 1963 فأصبح الانضمام إجبارياً ثم أعيد نظام التطوع بعد الغزو الامريكي للعراق. تتنوع موارد تسليح الجيش العراقي، وتُعد كل من أمريكا وروسيا والصين من أهم الدول الموردة للسلاح. كان العراق في السابق يصنع بعض المعدات العسكرية محلياً، إلا أنه توقف بعد الغزو الأمريكي قبل أن يُعاد افتتاح هيئة التصنيع سنة 2016.

كان للجيش الآشوري دور مهم في إدارة الدولة الآشورية، التي حكمت الشعوب الخاضعة لها بواسطته، لذلك أولاه الملوك والحكام عناية شديدة وعملوا على تقويته وتسليحه بأحسن الأسلحة. وكان الملك هو القائد الأعلى للجيش يخرج على رأسه في الحروب أو يكلف شخص أخر بقيادته. في النصف الأول من القرن التاسع ق.م وضع الملك بانيبال أول الأسس العسكرية الآشورية والتي تعززت في زمن تغلات فلاسر الثالث وسرجون الثاني، فكان الجيش الآشوري يتألف من فرق عربات، وفرق المشاة، بالإضافة إلى فرق أخرى وأسطول بحري. أول معركة مسجّلة للجيش الآشوري كَانتْ بين قواتِ لكش وأوما حوالي سنة 2450 قبل الميلاد. امتلك الجيش الآشوري أسلحة خفيفة مثل الرماح، والحراب، والفؤوس، والقسيّ؛ وأخرى ثقيلة مثل العربات، وأكباش الدك، فضلاً عن الأسلحة الدفاعية من شاكلة الدروع والخوذ، وأخرى مثل الأبراج والحبال لتسلق أسوار المدن عند حصارها.

كان الجيش البابلي من أقوى جيوش العالم في زمانه، ووصلت قوة الجيش إلى ذروتها في عهد الملك نبوخذ نصر الذي استطاع إن يسيطر على أورشليم في عام 586 ق.م وأزال سيطرة الجيش الفرعوني منها.

بَعد ثورة العشرين ضَد الاحتلال البريطاني في العراق شُكلِت أول حكومة عراقية في 6 يناير عام 1921، التي بادرت ببناء نواة القوات المسلحة العراقية، حيث تم تشكيل فوج حمل اسم فوج الإمام موسى الكاظم، الذي تألف من ضباط عراقيين سابقين كانوا يعملون في الجيش العثماني في ثكنة الخيالة في الكاظمية في العاصِمة بغداد وسُمي بفوج الإمام موسى الكاظم في 9 آذار 1922 بإرادة ملكية. بعدما امتلئت ثكنة الخيالة أختير خان الكابولي في الكاظمية مقر لها في 17 آذار 1921 ثم نقل مقر الفوج مرة أخرى إلى مدينة الحلة التي أصبحت مقراً للفوج، ثم شكل بعد ذلك فوج أخر في بغداد.
الغزو الأمريكي للعراق أو حرب الخليج الثالثة أو عملية تحرير العراق هي العمليات العسكرية التي وقعت في العراق وبدأت في 20 مارس 2003 والتي أدت إلى أحتلال العراق عسكريا من قبل الولايات المتحدة الأمريكية ومساعدة دول مثل بريطانيا وأستراليا وبعض الدول المتحالفة مع أمريكا. بعد غزو العراق مباشرة من قبل القوات الأمريكية وقوات التحالف كان أول عمل قام به الحاكم المدني الأمريكي بول بريمر هو حل الجيش العراقي المكون من أربعمائة الف جندي. لقد تجاهل بريمر أوامر من رؤسائه في واشنطن ونصائح الأصدقاء وفي مقدمتهم المملكة العربية السعودية بالإبقاء على الجيش العراقي. كانت ذريعة الأمريكيين لإتخاذ تلك الخطوة هي إن الجيش يدين بالولاء للنظام السابق وأنه لا حاجة له في وقت يتواجد فيه مئة وخمسين ألف جندي من قوات التحالف على الأراضي العراقية. لكن بعد ثلاثين يوماً فقط من قرار حل الجيش العراقي في 32 مايو 2003 ، جاء القرار الثاني لبول بريمر أيضاً بشأن الجيش العراقي، لكنه قضى هذه المرة بإعادة بناء وتشكيل هذا الجيش، الذي صدر بعد ضغط من الحكومة العراقية
الجيش العراقي الجديد أو القوات المسلحة العراقية بعد عام 2003 أو القوات المسلحة العراقية بعد غزو العراق هي القوات المسلحة العراقية التي شُكلَت بَعد دَخول القوات الأمريكية للعراق وسِقوط بغداد، حيث أعلن الحاكم المدني الاميركي بول بريمر بحِل ما تبقى من القوات المسلحة العراقية وتشكيل جيش عراقي جديد مُكون من 17 فرقة لكل فرقة 4 ألوية بالإضافَة إلى القوات البحرية والجوية. أشرفت القوات الأمريكية على تدريب الجيش العراقي الجديد وإعادة تشكيله وتسليحه بعد الأنسحاب الأمركي من العراق أستلم الجيش العراقي مهمة حفظ الأمن والسيادة في العراق.

وزارة الدفاع العراقية هي الَمرجعية العليا للقوات المسلحة العراقية التي تتحمل مسؤولية الدفاع عن حدود البلاد وحماية الشعب ومصالحة من التهديدات الخارجية والداخلية بالتضَامن والتعاون مع الوزارات والمؤسسات الحكومية الأخرى. في عهد الملك فيصل الأول أصبح جعفر العسكري أول وزير دفاع عراقي للفترة من 6 كانون الثاني 1921 ولغاية 29 تشرين أول 1936، بعد سقوط نظام حزب البعث في 9 نيسان 2003 تأسست وزارة الدفاع الجديدة في مطلع كانون الثاني 2004 وأصبح علي عبد الأمير علاوي أول وزير دفاع مدني بالوكالة في فترة الحكومة الانتقالية.

أحداث مايس 1941 أو حرب مايس أو حركة مايس هي حرب خاضها الجيش العراقي في عام 1941 ضد المملكة المتحدة، بعد مخالفة المملكة المتحدة لمعاهدة 1930 وذلك بإنزال القوات البريطانية في العراق بدون موافقة الحكومة العراقية والتي كانت ذريعتها مرورها عبر الأراضي العراقية إلى فلسطين للإشتراك في المعارك الدائرة في أوروبا، كان الجيش العراقي قبيل الحرب مع بريطانيا يتألف من أربعة فرق من المشاة كاملة التجهيز والقوة، تتكون كل فرقة مشاة من ثلاث ألوية. الفرقة الأولى والثالثة كانت تتمركز في بغداد، أما الفرقة الثانية فكانت في كركوك، الفرقة الرابعة كانت متمركزة في مدينة الديوانية، بعد يومين من الأشتباكات العنيفة التي استطاعت فيها القوات المسلحة العراقية أن تكبد القوات المسلحة البريطانية خسائر فادحة، تلقت القطاعات العراقية أوامر بإعادة تنظيم أنفسها والتجمع مع ألوية أخرى في خطة شاملة أعدتها القيادة العامة للقوات المسلحة للدفاع عن بغداد، بعد وصول التعزيزات من فلسطين والأردن استطاع الجيش البريطاني هزم الجيش العراقي والدخول إلى بغداد.

حرب 1948 شارك الجيش العراقي في حرب 1948 في فلسطين، حيث حاربت مملكة العراق إلى جانب المملكة المصرية (سابقاً) ومملكة الأردن وسورية ضد المليشيات الصهيونية المسلحة في فلسطين والتي تشكلت من البلماخ و الإرجون و الهاجاناه والمتطوعون اليهود من خارج حدود الإنتداب البريطانية على فلسطين. بعد قرار الأمم المتحدة تقسيم فلسطين لدولتين يهودية وعربية الأمر الذي عارضته الدول العربية حيث شنت هجوماً عسكريا لطرد المليشيات اليهودية من فلسطين في مايو 1948 استمر القتال حتى مارس 1949، كان للجيش العراقي دور ملحوظ في الحرب حيث توجد مقبرة في جنين لشهداء الجيش العراقي أرسلت المملكة العراقية سابقا في 29 إبريل 1948 قوة عسكرية إلى شرق الأردن تضم 2،500 فرداً بقيادة العميد محمد الزبيدي تضم فوج مشاة ميكانيكي، فوجان من المشاة، كتيبة مدرعة (36 دبابة خفيفة)، كتيبة مدفعية ميدان (12 مدفع 25 رطل)، بطارية مدفعية مضادة للطائرات. انتهت الحرب بهزيمة الجيوش العربية وأحتلال الكيان الصهيوني لفلسطين وذلك لعدة أسباب أهمها معاناة أغلب البلاد العربية في ذلك الوقت من الأستعمار وافتقارها للسيادة الوطنية، وأفتقار جيوشها للتسليح الكافي بالإضافة إلى ضعف تنظيمها التكتيكي.

كان للجيش العراقي دوراً هاماً في حرب أكتوبر ضد إسرائيل في 6 أكتوبر 1973 على الرغم من أن جمهورية العراق لم تخطر بموعد الحرب وعن أي خطط عسكرية لكنها قامت بالتعاون العسكري مع ودول الطوق العربي،  في الجبهة المصرية أرسال العراق سربين من طائرات الهوكر هنتر العراقية السرب المقاتل التاسع والعشرين والسرب المقاتل السادس وأشتركت طائرات الهوكر هنتر العراقية المتواجدة في مصر بالضربة الجوية الأولى التي سبقت عبور القوات المصرية لقناة السويس، في الجبهة السورية أمرت القيادة العراقية الجيش بالإستعداد للتحرك إلى الجولان الذي كان يبعد 1،000 كم عن العراق وبدت القطاعات الجوية والبرية بالتحرك فورًا إلى الجبهة السورية منذ الأسبوع الأول للحرب، في نهاية الحرب بلغ حجم القوات العسكرية العراقية المشاركة 30،000 جندي و 250-500 دبابة و 500 مدرعة سربين من طائرات ميج 21 وثلاث أسراب من طائرات سوخوي سو-17ب وسربين من طائرات هنتر، تعد المشاركة العسكرية العراقية هي الأكبر في الحرب من حيث العدد والعدة بعد مصر وسوريا.

الحرب العراقية الأيرانية أو حرب الخليج الأولى هي حرب نشبت بين القوات المسلحة لدولتي العراق و إيران و استمرت من سبتمبر 1980 إلى اغسطس 1988. أعتبرت هذه الحرب من أطول الحروب التقليدية في القرن العشرين، أدت إلى مقتل ما يقارب مليون شخص وخسائر مالية تقدر بحوالي 1.19 ترليون دولار أمريكي، كانت القوات المسلحة العراقية آنذاك تتألف من 190،000 جندي عام 1980، التشكيلات الأساسية للقوات هي 12 فرقة عسكرية منها 5 فرق مدرعة وبقية الفرق ما بين فرق مشاة ومشاة آلية. ويقدر عدد الدبابات بنحو 1740 دبابة من طرازات تي-54 وتي-55 وتي-62 والقليل من دبابات تي-72، وكان العراق قد تسلم من الإتحاد السوفيتي خلال الفترة 1970-1979 نحو 700 دبابة تي-62 و300 دبابة تي-55 و50 دبابة تي-72، كان من المقرر أن تصل إلى العراق المزيد من دبابات تي-72 بحراً إلا أنها عادت أدراجها فور نشوب الحرب وفرضت موسكو حظراَ للسلاح على العراق، مركبات القتال المدرعة وناقلات الجنود المدرعة العراقية تتألف بشكل أساسي من مركبات بي إم بي-1 بي أر دي إم-2 بي تي أر-50 وبي تي أر-60. أما القوة الجوية العراقية كانت تضم نحو 18،000 فرد وهي مجهزة بـ 5 أسراب أعتراضية مسلحة بطائرات ميج-21 و 14 سرب هجوم أرضي منها 4 أسراب ميج-23بي و3 أسراب سوخوي-7بي و4 أسراب سوخوي-20 وسرب طائرات هوكر هنتر وسرب إليوشن-28 وسرب توبوليف تو-22، أنتهت الحرب بقبول الطرفين قرار مجلس الأمن القاضي بوقف أطلاق النار.

القوات العراقية المشاركة





الغزو العراقي للكويت في 2 أغسطس 1990 تقدمت فرق الحرس الجمهوري مخترقة الحدود الدولية بإتجاه مدينة الكويت وتوغلت المدرعات والدبابات العراقية في العمق الكويتي وقامت بالسيطرة على المراكز الرئيسية في شتى أنحاء البلاد ومن ضمنها العاصمة. كما قام الجيش العراقي بالسيطرة على الإذاعة والتلفزيون الكويتي وتم أعتقال أَلوف من المدنيين الكويتيين بالإضافة إلى أعداد كبيرة من الأجانب الذين كانوا متواجدين في الكويت في ذلك الوقت والذين تم أستعمالهم كرهائن لاحقاً، يقدر عدد الجنود المشاركين بـ 88،000 جندي. استطاعت القوات المسلحة العراقية من إجتياح الكويت وأعلنت الحكومة العراقية بأن الكويت جزء من العراق وأعتبرتها المحافظة العراقية رقم 19 أنتهت الحرب بإنسحاب الجيش العراقي وإعادة ترسيم الحدود.

حرب الخليج الثانية أو تحرير الكويت هي الحرب التي وقعت بين العراق وأئتلاف دولي من 34 دولة بقيادة الولايات المتحدة، بعد اجتياح القوات المسلحة العراقية لدولة الكويت في 2 أغسطس 1990 م وحتى فبراير 1991 م، تألفت الحرب من جزئين رئيسيين وهما حملة القصف الجوية على أهداف داخل العراق والتوغل الأرضي لقوات التحالف داخل الأراضي العراقية، قام الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب بإرسال القوات الأمريكية إلى السعودية وفي نفس الوقت حاول إقناع عدد من الدول الأخرى بأن ترسل قواتها إلى مسرح الأحداث. فأرسلت ثماني دول قوّات أرضيّة لتنضم إلى القوات الخليجية المكونة من البحرين، الكويت، عُمان، قطر، السعودية، والإمارات العربية المتحدة، وألوية الولايات المتحدة الثقيلة، في المقابل أمتلك العراق بضعة زوارق مدفعية وزوارق حاملة للصواريخ، ولكنه عوّض عن هذا النقص في عدد القوات الأرضيّة الهائل، والبالغ 1.2 مليون جندي، 5،800 دبابة، 5،100 مدرعة أخرى و3،850 قطعة مدفعية، مما زاد من القدرة القتالية للقوات الأرضية العراقية. أمتلك الجيش العراقي أيضا 750 طائرة مقاتلة وقاذفة قنابل، 200 قطعة جويّة أخرى ودفاعات صاروخية ورشاشة دقيقة، أنتهت الحرب بخسارة العراق وإنسحابه من الكويت.

معارك تحرير العراق هي المعارك التي حدثت بين القوات المسلحة العراقية من جهة وتنظيم داعش و جيش رجال الطريقة النقشبندية من جهة أخرى، في النصف الثاني من عام 2014 تمكن تنظيم داعش من السيطرة على الموصل والأنبار والفلوجة وبعض المناطق الأخرى بعد إنسحاب معظم الجيش العراقي من تلك المناطق وأعقبها إطلاق ألف سجين من السجن المركزي، وكذلك قام التنظيم بعملية تطهير طائفي للجيش العراقي منها مجزرة سبايكر في 11 يونيو 2014 الواقعة في قاعدة سبايكر الجوية في مدينة الموصل والتي راح ضحيتها أكثر من 1700 جندي وطالب في الكلية العسكرية والذين أسروا ثم اعدموا رمياً بالرصاص في الصحراء، تبعها مجزرة الصقلاوية التي راح أثرها أكثر من 300 جندي في ناحية الصقلاوية، في ذلك الوقت أصدر المرجع الشيعي علي السيستاني فتوى بالجهاد الكفائي ضد داعش والتطوع في صفوف الجيش العراقي على أثر ذلك تطوع أكثر من مليوني شخص في الجيش العراقي. بدأ الجيش العراقي بإستعادت قوته وقام بشن هجوم ضد تنظيم داعش في جرف الصخر ومحافظة الأنبار حيث معقل داعش، بعد ذلك أستطاع الجيش العراقي أستعادة زمام المبادرة وتحرير بعض المدن من سيطرة داعش فأستطاع تحرير منطقة جرف الصخر التي سميت فيما بعد بجرف النصر
وفك حصار امرلي وعن وأجزاء كبيرة من محافظتي صلاح الدين وديإلى وتثبيت الوضع الامني في معظم محافظة الانبار، يَقدر عدد المشاركين من الجيش العراقي 25000-30000 جندي.

إنقلاب 1936 أو إنقلاب بكر صدقي (29 تشرين الأول 1936) هو أول إنقلاب شارك به جزء من الجيش العراقي بقيادة الفريق بكر صدقي ليكون أول إنقلاب عسكري في الشرق الاوسط، في يوم 29 تشرين الأول 1936 بدأت القطاعات العسكرية بالتحرك إلى بعقوبة ومنها إلى بغداد، وقامت الطائرات بإلقاء  آلاَفٌ من المناشير على العاصمة بغداد خاطب فيها بكر صدقي الشعب العراقي مطالباً فيها وزارة ياسين الهاشمي بالإستقالة ومدعياً إن صبر القوات المسلحة العراقية قد نفذ من جراء الحكومة غير المكترثة بالشعب وأهتمامها بمصالحها الشخصية فقط. في نفس الوقت بعث بكر صدقي برسالة إلى حكمت سليمان والذي كان وزيراً للداخلية آنذاك ومنه إلى الملك غازي يبلغه فيها بضرورة استقالة حكومة ياسين الهاشمي والإ فأن الجيش قادم إلى بغداد وسوف ينفذ هذه المهمة بقوة السلاح، فوافق الملك غازي على إقالة حكومة ياسين الهاشمي وتعيين حكمت سليمان بدلاً عنه، وعين بكر صدقي رئيساً لإركان الجيش.
ثورة 14 تموز أو إنقلاب 14 تموز هي الحركة التي أطاحت بالمملكة العراقية وأدت إلى مقتل الملك فيصل الثاني وإعلان قيام الجمهورية العراقية وأنتهاء حقبة الحكم الملكي في 14 تموز 1958، جزء من قطاعات الجيش العراقي هي التي قامت بالحركة ضد الحكم الملكي بقيادة عبد الكريم قاسم، حيث استطاعت قطاعات اللواء العشرين التي كانت تحت أمرت عبد الكريم قاسم وبمساندة من زملائه أعضاء تنظيم الضباط الأحرار السيطرة على القيادة العامة للجيش ودار الإذاعة ومجمع بدالة الهاتف المركزي ومحاصرة قصر الرحاب مما أدى إلى نشوب أشتباكات بين الحرس الملكي وقطاعات اللواء العشرين أنتهت بإعتقال وقتل مجموعة من الحرس الملكي وقتل الملك فيصل الثاني والوصي عبد الإله والعائلة المالكة في باحة قصر الرحاب، في صباح يوم 14 تموز ألقى عبد السلام عارف البيان الأول حول قيام الثورة عبر محطة دار الإذاعة العراقية إعلن فيها أن القوات المسلحة العراقية بمشاركة مجموعة من المدنين أستطاعت القيام بالثورة ضد الحكم الملكي وأشار بأن القوات المسلحة العراقية تحترم المواثيق والإتفاقات الدولية وتلتزم بإنشاء مجلس سيادي إلى حين أنتخاب رئيس جمهورية وتشكيل حكومة عراقية، شُكل بعدها حكومة عراقية برئاسة عبد الكريم قاسم.

إنقلاب 8 شباط 1963 أو حركة رمضان في 8 شباط 1963 نفذت قطاعات من الجيش إنقلابا أطاح بحكم عبد الكريم قاسم والذي وصف بأنه إغتال ثورة 14 تموز بقيادة عبد السلام عارف وأحمد حسن البكر، أختار قادة الحركة الساعة التاسعة من صباح يوم الجمعة 8 فبراير للإنطلاق، لكون يوم الجمعة يوم عطلة مما يوفرسهولة الحركة للقطاعات العسكرية، توجهت إحدى القطع المهاجمة إلى دار الإذاعة حيث سلمتها القوة الخاصة بحمايتها للمهاجمين فبدأت الإذاعة تبث أناشيد ثورية ووطنية. في حين اغارت طائرات الميغ 17 والهوكر هنتر من السربين السادس والسابع على وزارة الدفاع العراقية محدثة أضراراً كبيرةً في مبنى الوزارة وكذلك أستطاعت الدبابات وقوات المشاة محاصرة مبنى الوزارة في حين طوقت وحدات من المشاة مع عدد غفير من المتطوعين مبنى مجلس الوزراء فهرب الكثير من وزراء ومناصري عبد الكريم قاسم وتواروا عن الأنظار، لم يكن هناك مقاومة كبيرة للحركة سوى من الأمن الخاص بوزارة الدفاع ولم يبقى مع قاسم سوى بعض من كان في وزارة الدفاع، في الوقت الذي كان فيه القصف يجري على وزارة الدفاع، سجل عبد الكريم قاسم على شريط تسجيل تحت أصوات الإنفجارات والقصف خطاب موجه إلى الشعب والقوات المسلحة العراقية يدعو فيه إلى مواجه الأنقلاب وأرسله إلى دار الإذاعة لكنه لم يذع بسبب سيطرة قادة الأنقلاب على الاذاعة، غادر عبد الكريم قاسم مبنى الوزارة وتحدث مع عبد السلام عارف طلباُ منه التفاوض، أستسلم عبد الكريم قاسم لقادة الإنقلاب وأقتيد هو ورفاقه إلى أستوديو التلفزيون حيث تم أصدار بيان عاجل بتشكيل محكمة خاصة أصدرت حكم الإعدام بحقهم، عرضت صورة في التلفزيون العراقي لعملية إعدام عبد الكريم قاسم ومرافقيه

القوة البرية العراقية أهم وأكبر تشكيلات القوات المسلحة لجمهورية العراق وقد تشكلت عام 1921 وكان أول فوج هو فوج الإمام موسى الكاظم، شاركت القوة البرية في حرب 1941 وحرب فلسطين 1948 وحرب 1967 وحرب 1973 والتي كان لها دور في حماية دمشق من السقوط بيد إسرائيل و الحرب العراقية - الإيرانية 1980-1988 وعاصفة الصحراء 1991 ضد قوات التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة، تتكون القوة البرية من 14 فرقة عسكرية جميعها فرق مشاة ما عدا الفرقة التاسعة فهي مشاة آلي وتتكون الفرقة الواحدة من أربعة ألوية عدد جنود الفرقة الواحدة 14،000 ألف مقاتل. بعد الغزو الأمريكي للعراق تمت إعادة تسليح الجيش العراقي ففي إيار عام 2005 وافقت هنغاريا على منح العراق دبابات تي-72 اس بعد إعادة تأهيلها مقابل مبلغ رمزي 4،5 مليون دولار. كما أشترى العراق سيارات مدرعة من بولندا وكميات كبيرة من مركبات الهمفي وصل عددها إلى 10،000 مركبة لإستخدامها من قبل الجيش العراقي وقوات الشرطة الإتحادية، تملك القوة البرية حالياً 500 دبابة قتال أشتراها العراق من الولايات المتحدة الأمريكية بقيمة 2،2 مليار دولار، كما أتفق العراق مع روسيا لشراء أسلحة مختلفة تشمل مدافع هاون وراجمات الصواريخ نوع غراد وكمية كبيرة من مدافع الهاون والصواريخ المضادة للدبابات وغيرها.

القوة الجوية العراقية إحدى تشكيلات القوات المسلحة العراقية تأسست القوة الجوية في 22 نيسان 1932 تعتبر الجناح العسكري في العراق المسئولة عن مراقبة الحدود الدولية، ومراقبة الممتلكات الوطنية والعمليات الجوية، تأسست القوة الجوية العراقية عندما كان العراق تحت النفوذ البريطاني، تم تأسيس القوة الجوية العراقية بواسطة عدد من الطيارين العراقيين الذين تلقوا تدريبات في بريطانيا وعدد من الطائرات البريطانية الصنع حتى ثورة 14 تموز في عام 1958، عندما بدأت الحكومة العراقية الجديدة علاقات دبلوماسية جيدة مع الإتحاد السوفيتي، خلال فترة الخمسينات والستينات أستخدمت القوة الجوية الطائرات السوفيتية والبريطانية، عندما وصل صدام حسين إلى السلطة عام 1979 نمت القوة الجوية بسرعة كبيرة جداً واشترى العراق المزيد من الطائرات من السوفيتية والفرنسية، بلغت القوة الجوية العراقية ذروتها بعد الحرب العراقية الإيرانية في عام 1988عندها بلغ عدد طائراتها أكثر من 950 طائرة لتصبح واحدة من أكبر القوى الجوية في المنطقة لكن تراجعت قوتها خلال حرب الخليج الثانية حيث دُمرَت معظم الطائرات العراقية ودمر الباقي خلال غزو العراق عام 2003، بعد غزو العراق إعيد تشكيل القوة الجوية العراقية وأشترى العراق معظم طائراته من مصادر أمريكية إضافة إلى تدريب الطيارين والمهندسين في الولايات المتحدة، تضم حاليا 3،000 فرد ومن المخطط أن يرتفع إلى 18،000 فردا و 550 طائره تتنوع بين طائرات التدريب والاستطلاع والقتال والنقل أشتراها العراق من أمريكا وروسيا وجورجيا وصربيا وألمانيا وباكستان وأوكرانيا وكوريا الجنوبية والتشيك وفرنسا.

القوة البحرية إحدى تشكيلات القوات المسلحة العراقية، تتألف من 2،300 فرد من مشاة البحرية، تأسست القوة البحرية العراقية 1937 بعد أن أمتلك العارق 4 زوارق نهرية تطورت هذه القوة في الستينيات بوصول زوارق الطوربيد، قد بلغت القوة البحرية العراقية ذروتها خلال الحرب العراقية الإيرانية حيث بلغ مجموع أفرادها 5،000 فرد مقر قيادتهم في البصرة وتشكل أول أسطول في قاعدة أم قصر البحرية الذي تألف من 8 زوارق صواريخ من نوع أوسا أشتراهم العراق من الإتحاد السوفييتي، مسؤولياتها الرئيسية هي حماية المياه الساحلية ووقف عمليات تهريب البشر والنفط والأسلحة وحماية منصات النفط في البلاد، كانت تدعى في البداية قوة الدفاع الساحلي العراقية، تم تغيير أسمها الرسمي في 12 يناير 2005 إلى القوة البحرية العراقية والدفاع الساحلي.

إحدى تشكيلات القوات المسلحة العراقية، تأسس عام 1993 ثم أنحل عام 2003  وعاد من جديد عام 2011، مهمته تأمين الحماية لإجواء العراق ولإهدافه ومنشآته الحيوية وإعطاء التصاريح للطائرات بالمرور خلال سماء الوطن تم تأسيس القوة بعد هجمات إسرائيل على المفاعل النووي العراقي، أمتلك الدفاع الجوي العراقي في الثمانينيات من القرن الماضي مجموعة كبيرة ومتنوعة من صواريخ ارض – جو مضادة للطائرات وهي سام 2 وسام 3 وسام 6 و سام 8 وسام 9 وسام 13 روسية المنشئ وصواريخ رولاند الفرنسية واستطاعت هيئة التصنيع العسكري العراقي صنع صاروخ مضاد للطائرات أسمته الفاو وأيضاً قامت الهيئة بتطوير بعض الصواريخ منها صاروخ سام 2، استطاعت قوات التحالف تدمير مواقع الدفاع الجوي العراقي في حرب الخليج الثانية مما منح التحالف القدرة بأن يعبر الحدود الدولية للعراق ويفرض منطقة الحظر الجوي، حُل الدفاع الجوي العراقي في سنة 2003 بعد الغزو الأمريكي للعراق وإعيد تشكيله سنة 2011، يمتلك العراق منظومة دفاع جوي متطورة تتكون من صواريخ مضادة للطائرات ورادارات تم تسليمها إلى الدفاع الجوي العراقي لتأمين المناطق الحيوية والمهمة والحفاظ على سيادة الأجواء العراقية.

إحدى تشكيلات القوات المسلحة العراقية، تأسست عام 1980، مهمتها إدارة و قيادة سلاح المروحيات للقوات المسلحة العراقية و تعد منفصلة تماما عن القوة الجوية العراقية، كان لها أدوار مهمة و مؤثره في أغلب حروب الجيش العراقي بعد تأسيسها مثل الحرب العراقية الإيرانية وأحتلال الكويت إضافة إلى دورها في حرب العراق على الإرهاب في أسناد القطاعات البرية و توفير الغطاء الجوي في المعارك و أستهداف تحركات الارهابيين ودورها البارز في تحرير مدن العراق من سيطرة تنظيم داعش، وصلت هذه القوة أوجها نهاية الحرب العراقية الإيرانية حيث ناهزت ملاكاتها ما يقارب 900 مروحية مختلفة، يملك طيران الجيش حاليا 175 مروحية عاملة ضمنها 15 مروحية هجومية.

القوات الخاصة العراقية أو قوات العمليات الخاصة العراقية هي وحدة القوات الخاصة العراقية التي أنشأتها قوات التحالف بعد غزو العراق عام 2003. أعتبارا من شهر نوفمبر 2007، أصبحت تابعة لمكتب مكافحة الإرهاب العراقي، تتكون الفرقة من لوائين اللواء الأول يتألف من الفرقة الأولى في بغداد وفرق العمليات الخاصة الفرقتين 5 و 2 واللواء الثاني للدعم والتدريب وأيضاُ المدرسة الحربية العراقية الخاصة والفرقة الأولى التي تمت إعادة تسميتها حاليا بـ كتيبة 36، يعمل اللواء الثاني من العمليات الخاصة في البصرة و الموصل و ديإلى، شاركت القوات الخاصة العراقية في العديد من المعارك منها عمليات مكافحة الإرهاب وعمليات تحرير المدن المحتلة من قبل داعش.
تشكل نواة العمليات الخاصة بقيادة اللواء فاضل برواري في تاريخ 17 تشرين الأول 2003 بناء على طلب مجلس الحكم في معسكر جرف الصخر باسم فوج بغداد، بعد أكمال المرحلة الأولى من مراحل التأسييس تم تبديل تسمية الوحدة إلى كتيبة 36 كامندوز وفي عام 2005 قد تم تغير من كتبية 36 إلى العمليات الخاصة العراقية في تاريخ 22 كانون الأول 2005، تتعبر العمليات الخاصة العراقية أفضل القوات الخاصة في الشرق الأوسط بعد قوات الصاعقة السورية ، تلقت تدربيات في الأردن وأمريكا وأستراليا وألمانيا والان تحتل العمليات الخاصة العراقية المرتبة الثاني عشر عالمياً.

فرقة الرد السريع هي واحدة من أوائل الفرق العسكرية العراقية تأسست عام 1942 تتألف من أربع ألوية، شاركت الفرقة في العديد من الحروب التي خاضها الجيش العراقي منذ تأسيسها منها حرب الخليج الأولى ومعركة تحريرالفاو والغزو العراقي للكويت و حرب الخليج الثانية ومعركة الخفجي ومعركة الفلوجة الثانية وعملية صولة الفرسان عند تأسيسها كان مقر الفرقة في محافظة الديوانية بعد الغزو الأمريكي للعراق أصبح مقر الفرقة في الموصل وقد تمت إعادة هيكلتها وتشكيلها من جديد يقع مقر الفرقة حالياً في الفلوجة غرب بغداد.

الحَشد الشعبيّ هي قوات شبه عسكرية عراقية مدعومة من الحكومة ومؤلفة من حوالي 40 فصيل يبلغ عدد مقاتليه حسب تقديرات مابين 120 إلى 150 الف مقاتل، تم تشكيل الحشد الشعبي بعد فتوى الجهاد الكفائي التي أطلقتها المرجعية الدينية الشيعية في النجف الأشرف، وذلك بعد سيطرة داعش على مساحات واسعة في عدد من المحافظات الواقعة شمال بغداد. تكونت نواة الحشد من المتطوعين الذين استجابوا لفتوى الجهاد الكفائي وأنضمت إليهم لاحقاً عشائر من المناطق التي سيطرت عليها داعش في محافظات صلاح الدين وإضافة إلى المسلمين العرب الشيعة والسنة، إنخرط في صفوف الحشد آلاف أخرى من مختلف الأديان والقوميات كالمسيحيين والتركمان
إن الحشد الشعبي خاضع لسيطرة الحكومة العراقية، ويعتبر منظومة أمنية ضمن المؤسسة الأمنية العراقية كما صرح بذلك رئيس وزراء العراق وله ميزانية تقدر ب (60 مليون دولار أمريكي) من الميزانية العراقية المخصصة لسنة 2015. وقد بين وزير الدفاع العراقي خالد العبيدي بأن قوات الحشد الشعبي منضبطة وتعمل بإمرة القيادات الأمنية العراقية. شارك الحشد الشعبي في معارك تحرير العراق من داعش منها تحرير جرف النصر منها تحرير آمرلي، تحرير الضلوعية، تحرير بلد، تحرير ديإلى، تحرير الدور، تحرير العلم، تحرير البغدادي، تحرير تكريت، تحرير بيجي، تحرير الرمادي (مشاركة)، تحرير جزيرة سامراء، تحرير بشير، تحرير كرمة الفلوجة (مشاركة)، تحرير الصقلاوية (ضمن عملية كسر الإرهاب)، تحرير الفلوجة (ضمن عملية كسر الإرهاب)

أتهم الحشد الشعبي بقيامه بعمليات تهجير وسرقة واعتداء في المناطق ذات الغالبية السنية المحررة في العراق في معركتي تحرير تكريت والفلوجة، بَين محافظ صلاح الدين أن "الخروقات فردية" جرى التعامل معها بحزم. وكذلك رد المتحدث الأمني باسم هيئة الحشد الشعبي يوسف الكلابي مدعياً ان 90% من التخريب كان من قِبل داعش.

في معركة تحرير الفلوجة أتهم الحشد الشعبي بارتكابه تجاوزات أدت إلى إنتهاكات بحق المدنيين في الفلوجة، فيما نفى ذلك رئيس ديوان الوقف السنيّ العراقيّ الشيخ عبد اللطيف الهميم مؤكداً انها خروقات فردية وأن بعض وسائل الإعلام تريد تزييف الحقائق وترويج الأكاذيب، وقد بين السفير الأمريكي بالعراق ستيوارت جونز أنه لا يوجد أي شيء يمكن أن يؤكد وجود انتهاكات للقوات المسلحة بالفلوجة.











</doc>
<doc id="253973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253973" title="باية">
باية

باية محي الدين (فاطمة حداد زوجة محي الدين) ولدت في 12 دسمبر 1931 في برج الكيفان بالجزائر فنانة تشكيلية جزائرية ذات أصول قبائلية، لم تكن توقع لوحاتها فقط باسمها.
تعتبر باية محيى الدين واحدة من الأسماء المتميزة في الفن التشكيلي، ليس في الجزائر والوطن العربي فحسب بل في العالم.

ولدت في 12 ديسمبر في برج الكيفان بضواحي العاصمة الجزائر يتيمة الأبوين منذ الولادة ربتها جدتها لتساعدها فيما بعد لما كبرت في الفلاحة كانت جدتها تعمل وتقيم عند معمرين فرنسيين، وفي 1943 أخذتها أخت صاحب المزرعة مارغريت كامينة لتساعدها في أشغال البيت. كان بيت السيدة مارغريت الواقع في الجزائر غاية في الجمال والروعة ما أبهر باية.
شرعت باية في تشكيل تماثيل صغيرة لحيونات وشخصيات من خيالها فقط من الطين أعجبت صاحبة البيت بفنها فشجعتها ودعمتها بأدوات للرسم أهتم بها النحات الفرنسي جون بيريساك وعرض رسوماتها على أيمي مايغت " Aimé Maeght" (1906 - 1981)، وهو تاجر أعمال فنية ومؤلف ومنتج أفلام معروف آنذاك، ومدير مؤسسة "مايغت" للفنون.

عرضت أعمالها لأول مرة على الجمهور الفرنسي بباريس سنة 1947 ونالت أعمالها نحاحا باهرا أعجب الجمهور والنقاد لهذا الفن البدائي العفوي والساذج 
كانت باية طفلة لم تتجاوز الثالثة عشرة عندما رسمت ما وجده الفنانون شيئاً رائعاً, رغم سذاجته وبساطته, فاهتم بها الفنانون حتى أن بابلو بيكاسو الفنان العالمي (1881 ـ 1973) طلب منها أن ترافقه ليعلمها الرسم, فبقيت برفقته عدة أشهر, استفادت خلالها كثيراً.
نشرت مجلة فوك "Vogue" صورتها بينما كان عمرها لا يتجاوز السادسة عشر، باية تكتشف باريس وعظمتها التقت بجورج براك من مؤسسي المدرسة التكعيبية، عملت لبلدية في فرنسا أعمالا من الفخار.
عادت باية للجزائر والتحقت بجدتها تم تزوجت وكانت الزوجة الثانية للموسيقار الأندلسي الحاج محفوظ محي الدين يكبرها ب30 سنة توقف تجمد مشوارها الفني ودام جمودها عشر سنوات.
في 1963 المتحف الجزائري يشتري أعمالها ويعرضها، تحت الالحاح الحميم لمديرة المتحف باية تعود للرسم ولن تتوقف عن الرسم منذ ذلك الوقت عرضت أعمالها في كل من الجزائر وباريس والعالم العربي.
الكثير من أعمالها محفوظة في مجموعة الفن الساذج في لوزان بسويسرا

توفيت باية في البليدة سنة 1998 في 9 نوفمبر.



</doc>
<doc id="253975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253975" title="نادي التحدي">
نادي التحدي

نادي التحدي هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا، يقع مقر النادي في منطقة الصابري في مدينة بنغازي ويعتبر التحدي هو أول فريق ليبي يتحصل على البطولة من خارج طرابلس حيث اتجه باللقب ولاول مرة لمدينة بنغازي وهو أيضا أول نادي ليبي يتحصل على الكأس الممتازة وذلك عام1997 والتحدي اخر فرق مدينة بنغازي حصولا على بطولة الدوري عام1997.



الصابري

بنغازي

موقع نادي التحدي على الانترنت


</doc>
<doc id="253976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253976" title="المنطقة الخضراء">
المنطقة الخضراء

المنطقة الخضراء هو الاسم الشائع للحي الدولي في بغداد، العراق، أنشأتها قوات التحالف الدولية التي غزت العراق عام 2003. وتبلغ مساحتها تقريبا الـ 10 كم² وتقع في وسط بغداد. وبدأ اسمها بالظهور مع قيام الحكومة العراقية الانتقالية.
والمنطقة الخضراء، هي من أكثر المواقع العسكرية تحصنا في العراق، وهي مقر الدولة من حكومة وجيش، إلى جانب احتوائها على مقر السفارة الأمريكية ومقرات منظمات ووكالات حكومية وأجنبية لدول أخرى.
لقد كان اسم المنطقة القديم هو كرادة مريم واسمها الرسمي وفقاً للخرائط هو حي التشريع وكانت منطقة سكنية لأعضاء الحكومة العراقية والعديد من الوزارات وتحوي عددا من قصور الرئيس السابق صدام حسين وأولاده. ومن أكبر القصور ضمن هذه المنطقة كان القصر الجمهوري وقصر السلام.

احتلت القوات الأمريكية هذا الحي في نيسان/أبريل عام 2003 بعد إحدى أقسى المعارك خلال عملية غزو العراق وتحتوي الآن على سفارات الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا ودول أخرى بالإضافة لقيادة قوات التحالف الدولية والقواعد القيادية لهذه القوات ومقر الحكومة العراقية الحالية.
. وتعرضت هذه المنطقة بعد غزو العراق وأستقرار قوات التحالف والحكومة الانتقالية والحالية فيها إلى سلسلة متواصلة من التفجيرات والقصف الصاروخي والمدفعي من قبل العديد من الجماعات المسلحة العراقية. لكنها مع هذا تعتبر نسبياً من أكثر مناطق بغداد أمناً. كما تعد هذه المنطقة من أكثر المناطق في العراق تعرضا للقصف من قبل المسلحين ورجال المقاومة العراقية


</doc>
<doc id="253978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253978" title="نادي المدينة (ليبيا)">
نادي المدينة (ليبيا)

نادي المدينة

هو أحد الأندية الرياضية الثقافية الاجتماعية العريقة في ليبيا، تأسس في 29/10/1953، في قلب مدينة طرابلس أو مايعرف بالمدينة القديمة، وكان اشتهر في البداية باسم نادي المدينة القديمة، حتى صدر قرار إعادة إشهار الأندية بعد دمج أندية أخرى صغيرة معه ليكون اسمه الحالي (نادي المدينة الرياضي الثقافي الاجتماعي)، فريقه الأول لكرة القدم يلقب بلقب (عميد الدوري الممتاز) وذلك لأنه الفريق الوحيد الذي منذ صعوده الدرجة الأولى بعد 4 سنوات من تأسيسه لم يهبط أبداً للدرجة الأدنى وشارك في جميع بطولات الدولة الرسمية سواء تلك التي نظمت على مستوى المحافظات أو التي نظمت على مستوى الدولة من قبل الاتحاد العام الليبي لكرة القدم، وبالتالي فقد استحق لقب عميد الدوري الليبي، ولذلك فهو يعتبر من بين أشهر 5 نوادي الرياضة في ليبيا وهو أحد أكبر 3 نوادي في مدينة طرابلس صحبة الأهلي طرابلس والاتحاد وله جمهور عريض في مدينة طرابلس بالذات كما أن له جماهير وأحباء في أغلب مدن الجماهيرية وخاصة في مدن زوارة والخمس وبنغازي وغريان والعجيلات وغيرهم.

لعل أهم اللاعبين الذين لعبوا للمدينة هم نوري السري وهو أسطورة هدافي الكرة الليبية وصاحب أكبر عدد أهداف في الدوري الليبي بعد أن حقق رقماً قياسياً وهو لقب الهداف أربع مرات 3 منها متتالية، ومن أشهر اللاعبين من الرعيل الأول عمر أبورقيقة وفتحي كازاتو ومختار دورار واغيرهم الكثير الكثير وبعدهم في السبيعينات مصطفى بلحاج وناصر بلحاج وعبدالرزاق أبوذيب ونوري هنكة والمدافع الشهير بهدفه في الأهلي المصري عبد الوهاب الشبل والمدافع الأنيق مسعود الرابطي وحسن النيجيري والسوكني والقاضي والرايس وبديدة وقشوط، وفي الجيل الذي تلاه اشتهر عبد الله الخضار ومحمد إسماعيل المعرف باسم «الكيكس » وعبدالحفيظ اربيش وصالح العكرمي وجمال الوخي ونورالدين سويسي وناجي امقيدش وعبد المنعم حداديه وعادل الهادي الملقب بالزعبور وعبد الباسط محمود الدي سجل هدف شبيه بهدف فان باسنتن في مرمى الاتحاد السوفيتي وأول محترف ليبي في بطولات أبطال أوروبا اللاعب أبوبكر كريمة ويبقى نادي المدينة من أقرب الفرق إلى ميدان الشهداء بطرابلس فهو موجود في قلب العاصمة الليبية ومقره الحالي شارع عمر المختار ومقره السابق نادي باب البحر بالمدينة القديمة طرابلس .

مع بدايات خمسينيات القرن الماضي ظهرت فكرة تأسيس نادي المدينة عن طريق مجموعة من شباب المدينة القديمة بطرابلس أمثال / الشيخ مصطفى بن موسى، مختار ومحمد دورار، وميلاد المسلاتي، وعبد الله حدود، ومحمد الباشا، ومصطفى الشلي ومحمد العائب.. وبعد الاتصال بالعديد من الجهات تم إشهار النادي يوم الخميس الموافق 1953/ 10 /29ف واختير / محمود الفزاني أول رئيس لنادي المدينة، ولينطلق هذا النادي العريق مؤدياً دوره المنوط به كنادي رياضي ثقافي اجتماعي وأتخذ من اللونين الأبيض والأسود شعاراً لغلالاته، وكان أول مقر للنادي عبارة عن مكتب صغير جداً (بكوشة الصفار) ثم انتقل إلى مقره الذي عرف ازدهار عصر المدينة في باب البحر بالمدينة القديمة بطرابلس، ويلي ذلك انتقل إلى مقره الحالي بعمر المختار، وشارك فريق كرة القدم في بطولة طرابلس للدرجة الثانية بموسم 54/53، ولعب أول مباراة له أمام فريق الكشاف في شهر الكانون عام 1953ف وفاز بنتيجتها (1- صفر) ،، ولعب الفريق في دوري الدرجة الأولى بموسم 58/57 ف..


مختصر الألقاب:

هده المسابقة اقيمت بديل عن كأس ليبيا في ذلك العام.

- الموقع الإلكتروني : الموقع الرسمي للنادي
الموقع حاليا مغلق


</doc>
<doc id="253984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253984" title="عروبة (يوم)">
عروبة (يوم)

العَرُوبَة أو عَرُوبَة اسم يوم الجمعة في الجاهلية.

قال ابن دريد:

أؤمّل أن أعيش وأنّ يومي ** بأول أو بأَهْوَن أو جُبَار

أوالتالي دُبَار أو فيومي ** بمُؤْنِس أو عَرُوبَة أو شِيَار

يا حُسْنَهُ عند العزيز إذا بدا ** يوم العَرُوبَة واستقرّ المنبرُ



</doc>
<doc id="253985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253985" title="القصرين">
القصرين

الڨَصْرِين مدينة تونسية تقع في الوسط الغربي التونسي، تبعد 290 عن العاصمة. وهي مركز ولاية بنفس الاسم.وتعود تسمية المدينة نسبة الي قصرين من عهد الرومان.

توجد القصرين في منطقة تاريخية هامة، حيث توجد بها عدة مدن تعود إلى العهد الروماني، ومن أهمها سبيطلة وحيدرة وبنماقطة التاريخية. أما موضع القصرين فقد كانت به مدينة تسمى "سيليوم"، ثم غاب اسمها في الفترات اللاحقة. أما المدينة الحديثة فقد تأسست على عين ماء تدعى عين القائد، وقد أكسبت بعض الأهمية إثر انتفاضة الفراشيش عام 1906، فأقيمت بها في ذلك العام مراقبة مدنية، بعدما كانت تالة هي التي تقوم بدور عاصمة المنطقة، ويعود اختيار القصرين لمركزية موقعها في مجال قبيلة الفراشيش، وتدعمت أهميتها بعد شق السكك الحديدية لتمر بترابها، وخاصة بعد إنشاء مخزن لتجميع الحلفاء. وفي عام 1943 قامت بها إحدى أهم معارك جبهة شمال إفريقيا في الحرب العالمية الثانية بين الحلفاء وفيلق الصحراء بقيادة إيرفن رومل. وفي 17 ماي 1945 تأسست بلدية القصرين رغم صغر البلدة آنذاك حيث كانت تعد حوالي الألف نسمة 650 منهم من الفرنسيين، ثم لم تكن تعد عام 1956 غير 2.700 نسمة، ثم نمت بسرعة بعد الاستقلال لتصل إلى 9.800 عام 1966 ثم 47.606 عام 1984 و76.243 عام 2004، ويعود هذا النمو المتسارع إلى استقرار الكثير من أفراد القبائل فيها، ثم لأنها أصبحت منذ عام 1958 مركز ولاية مع ما يعنيه ذلك من تركز الأنشطة الإدارية بها.
كما شهدت هذه الرقعة من تراب الوطن أول فتح عربي إسلامي تحت قيادة عبد الله بن الزبير وذلك حول مدينة سبيطلة سنة 674 م وتم من خلالها فتح كامل البلاد ثم شمال افر يفيا وجنوب أوروبا. وفي تاريخها الحديث شهدت سهول فوسانة وبولعابة المعارك القبل الأخيرة للحرب العالمية الثانية والتي كانت فيصلا في انتصار الحلفاء على النازية كما آوت جبال الولاية فيالق الثورة المسلحة صد الاستعمار الفرنسي خلال ملحمة التحرير الوطنية.

تقع ولاية القصرين في الوسط الغربي من البلاد التونسية محاذية للشريط الحدودي مع القطر الجزائري على مسافة 220 كلم، تمسح 826 ألف هك عدد سكانها 412 ألف نسمة حسب إحصاء 2004. مناخ القصرين شبه قاري ومعدل كميات الأمطار200 مم إلى 400مم في السنة، وتتميز الجهة بصيف حار وجاف نسبيا أقصاه 42 درجة وشتاء، بارد ورطب ( 5 درجات ).

تبعد مدينة القصرين عن :

تزخر ولاية القصرين بمدخرات هامة ومتنوعة من المواد الإنشائية القابلة للتحويل مما يوفر فرصا عديدة للاستثمار في مجال مواد البناء والبلور، والصناعات الكيميائية إلى جانب ما يوفره القطاع الفلاحي من منتوجات قابلة للتصنيع.
بالإضافة إلى بعث العديد من المشاريع ذات المجالات الواعدة أهمها قطاع النسيج الذي يدخل لاول مرة في تقاليد الجهة حيث تم تركيز العديد من وحدات خياطة ذات الطاقة التشغيلية المرتفعة في اطار المناولة مع المؤسسة العالمية BENETTON.
كما توجد بالولاية خمسة مناطق صناعية منها واحدة مهيأة من قبل الوكالة العقارية الصناعية وتحتوي على 50 مقسما.
- عدد المؤسسات المصدرة : 19 مؤسسة
- عدد المؤسسات المشغلة لأكثر من 6 مواطن شغل: 168 مؤسسة
- مركز للعمل عن بعد يضم 10 مؤسسات في اختصاصات إحداث مواقع الواب وتطوير البرمجيات والملتيميديا وخدمات إعلامية وعمل عن بعد، بالإضافة إلى مركزي نداء

اشتهرت القصرين، اقتصاديا، بإنتاج الحلفاء التي يقع تحويلها في الشركة الوطنية لعجين الحلفاء وصنع الورق التي تأسست عام 1963، وفيما عدا هذا العمل فإن بقية الصناعات التي تغلب عليها الصناعات الغذائية، تتميز بصغر حجمها وضعف تشغيليتها.

في العموم يوجد خمس مناطق صناعية. بالقرب من المدينة يوجد منطقتين صناعيتين ، الاولى بالقرب من شركة النقل التونسية. الثانية توجد على طريق معتمدية تالة ، بمسافة لا تتجاوز السبعة كيلومترات عن مدينة القصرين.

هذه المنطقة الصناعية تضم العديد من الشركات و المصانع، اهمها مخازن لتبريد الخضر و الغلال و حفظها، مصنع الصابون ، شركة بولي بلاستيك لصناعة الانابيب البلاستيكية، مصنع الاجر ...

ينشط في المدينة فريق المستقبل الرياضي بالڨصرين. ينشط المستقبل الرياضي بالقصرين في الرابطة المحترفة الاولى لكرة القدم لموسم 2015-2016.

بالنسبة لكرة السلة ، ينشط في المدينة نادي الملعب الرياضي بالقصرين والذي بدوره ينشط في الدوري التونسي لكرة السلة . من ابرز لاعبي كرة السلة بهذا الفريق : بلال نداري ، هشاف بن مخلوف ، مروان نداري.

يبلغ عدد سكان ولاية القصرين 412278 نسمة (المعهد الوطني للإحصاء 2004) موزعين حسب الفئة العمرية التالية :



</doc>
<doc id="253998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253998" title="كريستينا أوناسيس">
كريستينا أوناسيس

كريستينا أوناسيس (باليونانية:Χριστίνα Ωνάση)(11 ديسمبر 1950 - 19 نوفمبر 1988) ابنة الملياردير أرسطو أوناسيس
ولدت في مدينة نيويورك ومات أخوها ألكسندر في حادث طائرة عام 1973 وانتحرت أمها عام 1974 بدأت صحة والدها بالتدهور بعد مقتل أخيها ومات عام 1975 تولت بعدها كريستينا قيادة إمبراطورية النقل البحري التي أسسها والدها وتمكنت من إدارة العمل بشكل جيد.

تزوجت كريستينا أربعة مرات انتهت جميعها بالطلاق وأنجبت من زوجها الأخير تييري روسيل طفلتها الوحيدة أثينا أوناسيس روسيل.

ماتت كريستينا منتحرة عن عمر 37 عام في شاليه قرب بيونس أيريس في الأرجنتين حيث يعتقد أن سبب الوفاة هو جرعة زائدة من عقاقير منومة أو عقاقير تخسيس الوزن.


</doc>
<doc id="254001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254001" title="إدوارد جون سميث">
إدوارد جون سميث

ادوارد جون سميث ، ولد في 27 يناير 1850 وتوفي في 12 أبريل 1912 ، قبطان السفينة "تيتانيك" التي غرقت في المحيط عام 1912م, شارك في جزء من غرق السفينة بسبب ترك السرعة على السرعة القصوى في الجليد فضل الموت على ألا يغرق بقية عمره في الندم والمعاناة ولكنه كان من الأشخاص الذين ماتوا لينقذوا الآخرين. وقد تم بناء له تمثالا تقديرًا لجهوده طوال السنين، لا سيما انه كان كابتن السفينة اوليمبك شقيقة السفينة تايتنك. .

ومن غير المؤكد على كيفية وفاة سميث على السفينة تايتانيك. المطالبة حسابات الأرجح أنه توفي في منصبه في البيت عجلة. الناجين الذين دعموا هذه المطالبة تشمل نافذة صحيفة محلية، رجل الاطفاء جيمس McGann وركاب الدرجة الأولى روبرت وليامز دانيال. ومع ذلك، كان هناك شائعات تزعم أن سميث انتحر عن طريق اطلاق النار نفسه؛ الباقين على قيد الحياة من أفراد الطاقم ومع ذلك، نفى بشدة هذه الشائعات.

عند العمل للافراج عن انهيار B، ذكرت هارولد العروس رؤية أفراد طاقمها الذي يعتقد أنه سميث القفز من فوق الجسر وتبدأ السباحة في الماء البارد قبل الهبوط النهائي، قصة وهو الأمر الذي أكدته الدرجة الأولى الركاب السيدة جورج D. موسع قريبا ، الذي كان في قارب النجاة رقم 4 في ذلك الوقت (ومع ذلك، فإن أفراد طاقمها الذين رأوا العروس والسيدة موسع الانتقال من الجسر ربما كان الضابط الثاني تشارلز Lightoller الذي كان ينظر القفز في هذا الوقت). حسابات سميث سباحة قريبة أو حمل الطفل إلى انقلبت لطي B قبل السباحة قبالة لتجميد في الماء هي بالتأكيد تقريبا ملفق، وفقا للمؤرخين. على الرغم من التقارير المتضاربة، فإنه من المرجح أن سميث اغلق نفسه في غرفة القيادة وذهب إلى أسفل مع سفينته.

هو إدوارد جون سميث المولود في السابع والعشرين من كانون الثاني عام 1850 للميلاد أي "27/1/1850" و ولد في إنجلترا مدينة ساتفورد شاير 
درس في مدارس بريطانيا حتى الثالثة عشر من عمره عندما غادر إلى إتروريا فورج و ذهب على خطى أخيه غير الشقيق جوزيف هانكوك في سفينة تبحر بقيادة أخيه إلى ليفربول حيث بدأ يهتم بأمر قيادة السفت و تزوج في الثالث عشر من كانون الثاني عام 1887 للميلاد من السيدة سارة بنينجتون والتي ولدت هيلين ميلفل سميث في ليفربول في الثاني من نيسان عام 1898 للميلاد .

انضم القبطان إيدوارد شركة "خط النجم الأبيض" في آذار من عام 1880 للميلاد بوصفه المسؤول الرابع من "أس أس سيلتك " ,
و خدم على متن السفن الذاهبة إلى أستراليا و نيويورك و ترفع في العام 1887 إلى رتبة النجم الأبيض في العام 1887,
وفي عام 1888 حصل على شهادة الماجستير وانضم إلى المجلس الاحتياطي في البحرية الملكية و باعتباره ملازما كان يمكن استدعاءه في زمن الحرب
و في عام 1895 استلم قيادة السفينة ماجستيك لمدة تسع سنوات و استمر ابحاره في عام 1899 في حرب البوير و كان ينقل الجنود إلى مستعمرة كاب في 
أفريقيا و أدى على الأقل رحلتين إلى أفريقيا دون وقوع أذى و في زمن الملك إدوارد السابع منح وسام النقل , و في العام 1903 دعي "سميث" بالكابتن الآمن
كما زادت خبرته و رفعته حيث زادت أقدميته في هذه المهنة و عرف بين الركاب و أفراد الطاقم بالهدوء , ومن عام 1904 فصاعداً رغبت الطبقات العليا من 
المجتمع بركوب سفنه لخبرته و هدوئه و سلِّم قيادة أكبر سفينة في العالم في عام 1904 من ليفربول إلى نيويورك و أتم المهمة دون حدوث أذى , 
وتلقى بعدها وسام الخدمة الطويلة, و باعتباره من أحسن قباطنة العالم سلِّم مرة أخرى قيادة أكبر سفينة في العالم في ذلك الوقت في عام 1911 و كانت تابعة
لألعاب الأولومبياد و قطع بها المحيط الأطلسي من ساوثامبتون إلى نيويورك و وصل هناك 21 حزيران 1911 و وصل بعد حدوث حادث طفيف تمت السيطرة
عليه و ذلك حينما كانت ترسو السفينة في الميناء.

و تسلم القبطان سميث سفينة التايتنك الشهيرة عام 1912 لقيادتها من بريطانيا إلى نيويورك و كان قد قرر التقاعد بعد هذه الرحلة و قادها أربعة أيام بسلام و اليوم الخامس
كان جهاز اللاسلكي في السفينة لا يهدأ من رسائل التحذير التي تحذرهم من دخولهم منطقة الجليد لكن طاقم السفينة بشكل عام لم يهتم للأمر و في ساعات الليل المتأخرة 
اصطدمت السفينة بجبل من الجليد حطم الطوابق السفلية منها و أحدث خرق فيها وبدأ الماء بالدخول و بعد أن طلبت السفينة المساعدة مِن مَن حولها علمت أن كل السفن بعيدة
و بعد حوالي ساعة و النصف من الاصطدام غرقت السفينة ويروي بعض الركاب أن القبطان سميث قرر أن يجلس في غرفة القيادة حتى مات مع غرق السفينة


</doc>
<doc id="254002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254002" title="درية شفيق">
درية شفيق

درية شفيق (14 ديسمبر 1908 - 20 سبتمبر 1975) من رواد حركة تحرير المرأة في مصر في النصف الأول من القرن العشرين وينسب لها الفضل في حصول المرأة المصرية على حق الانتخاب والترشح في دستور مصر عام 1956. ومؤسسة لدوريات أدبية وباحثة ومناضلة ضد الوجود البريطاني في مصر.

ولدت درية في مدينة طنطا في دلتا النيل عام 1908، ودرست في مدرسة البعثة الفرنسية في طنطا، وأرسلت ضمن أول فوج طالبات من قبل وزارة المعارف المصرية للدراسة في جامعة السوربون في باريس على نفقة الدولة، وهي نفس الجامعة التي حصلت منها على درجة الدكتوراه في الفلسفة عام 1940، وكان موضوع الرسالة "المرأة في الإسلام" حيث أثبتت في رسالتها أن حقوق المرأة في الإسلام هي أضعاف حقوقها في أي تشريع آخر ‏.

لدى عودتها من فرنسا برفقة زوجها، رفض عميد كلية الآداب بجامعة القاهرة تعيينها في الجامعة لأنها "امرأة"!، وعرضت عليها الأميرة شويكار منصب رئاسة مجلة المرأة الجديدة التي تصدرها، لكنها لم تستمر في منصبها طويلا فأصدرت مجلة بنت النيل والتي كانت أول مجلة نسائية ناطقة بالعربية وموجهة لتعليم وتثقيف المرأة المصرية. أسست في أواخر الأربعينيات حركة ل(التحرر الكامل للمرأة المصرية) عرفت باتحاد بنت النيل.

ولقد أسست حركة للقضاء على الجهل والأمية المتفشية بين الفتيات والنساء في عدة مناطق شعبية من القاهرة فأسست مدرسة لمحو الأمية في حي بولاق.

في فبراير 1951 قادت مظاهرة برفقة 1500 امرأة اقتحمت بها مقر مجلس النواب المصري (البرلمان)، حيث كانت تهدف بأن ينظر المجلس ورئيسه بجدية في قضايا ومطالب المرأة المصرية، ويعتبر الكثيرون هذه اللحظة لحظة تاريخية بالنسبة للحركة النسائية. وبعد أسبوع من المظاهرة عرض على المجلس قانون ينص على منح المرأة المصرية حق الانتخاب والترشيح للبرلمان.‏

في 1951 قامت باعداد فرقة شبه عسكرية من النساء المصريات للمقاومة ضد وحدات الجيش البريطاني في قناة السويس تضمنت الاستعداد للقتال وتدريب ممرضات للميدان. كما حوكمت لقيادتها مظاهرة نسائية من اتحاد بنت النيل حيث قمن بمحاصرة بنك باركليز البريطاني في القاهرة في يناير 1951 ودعين لمقاطعته.

بعد قيام ثورة 23 يوليو عام 1952 طلبت من الحكومة تحويل اتحاد بنت النيل إلى حزب سياسي فتم الأمر ليصير حزب اتحاد بنت النيل أول حزب نسائي سياسي في مصر.

وفي وقت اعداد لجنة مشكلة من قبل حكومة الثورة لاعداد دستور مصري جديد وذلك عام 1954، احتجت درية شفيق لعدم وجود امرأة واحدة بين أعضاء اللجنة، وقامت برفقة نساء أخرىات بإضراب عن الطعام لمدة 10 أيام، حينها وعدها الرئيس محمد نجيب في رسالة نقلها إليها محافظ القاهرة وقتها بأن الدستور المصري الجديد "سيكفل للمرأة حقها السياسي"، وهو ماتحقق بمنح المرأة المصرية حق التصويت والترشح في الانتخابات العامة لأول مرة في تاريخ مصر الحديث.
وبسبب الأوضاع السياسية المتغيرة في البلاد بعد الثورة وعدم وجود نشاط سياسي حقيقي، فقد ظلت درية شفيق في عزلة نحو 18 عاما.

أصدرت عدة دوريات أدبية منها مجلة المرأة الجديدة ومجلة بنت النيل ومجلة الكتكوت الصغير للأطفال، في سنوات العزلة ترجمت درية شفيق القرآن الكريم إلى اللغتين الإنجليزية والفرنسية، كما ألفت عدة دواوين شعرية وكتب إضافة إلى مذكراتها الخاصة.
توفيت درية شفيق في 20 سبتمبر عام 1975 على أثر سقوطها من شرفة منزلها في حي الزمالك بمدينة القاهرة، ولقد قيل أنها انتحرت بعد عزلة عاشتها لمدة 18 سنة.





</doc>
<doc id="254004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254004" title="أروى صالح">
أروى صالح

أروى صالح (توفيت في 7 يونيو 1997) كاتبة وروائية مصرية كانت من أعلام الحركة الطلابية في أوائل السبعينيات في جامعات مصر. تخرجت في كلية آداب جامعة القاهرة، وقدمت كتابات في عدد من الصحف والمجلات الشهيرة، ضاقت بالحياة فانتحرت بإلقاء نفسها من الطابق العاشر في صيف 1997.
انتمت لجيل السبعينات أو ما عرف بجيل الحركة الطلابية ذلك الجيل الذي أشعل المظاهرات في جامعات مصر تأثرا بحركة الطلاب الفرنسية في 1968.




</doc>
<doc id="254006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254006" title="داني بسترس">
داني بسترس

داني بسترس (- 26 ديسمبر 1998)، ممثلة وراقصة استعراضية لبنانية. قامت بالعمل على المسرح سبع سنوات مع قناة إل بي سي وقدمت أعمالاً مع المطرب ملحم بركات. 
بسبب تأثرها بوفاة ابنها الوحيد فارقت الحياة انتحاراً بإطلاق رصاصة على الرأس من مسدس عيار6 ملم.


</doc>
<doc id="254017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254017" title="الأول (يوم)">
الأول (يوم)

الأوَّل اسم يوم الأحد في الجاهلية.

قال ابن دريد:

أؤمّل أن أعيش وأنّ يومي ** بأوّل أو بأَهْوَن أو جُبَار

أوالتالي دُبَار أو فيومي ** بمُؤْنِس أو عَرُوبَة أو شِيَار



</doc>
<doc id="254018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254018" title="أهون (يوم)">
أهون (يوم)

أَهـْوَن (وكان يُسمى أيضاً أَوْهَد) اسم يوم الإثنين في الجاهلية.

قال ابن دريد:

أؤمّل أن أعيش وأنّ يومي ** بأوّل أو بأَهْوَن أو جُبَار

أوالتالي دُبَار أو فيومي ** بمُؤْنِس أو عَرُوبَة أو شِيَار



</doc>
<doc id="254019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254019" title="أوهد (يوم)">
أوهد (يوم)

أَوْهَد (وكان يُسمى أيضاً أَهـْوَن) اسم يوم الإثنين في الجاهلية. اشتق اسمه من الوَهْدَة، أي الانحطاط لانخفاض العدد من الأوّل إلى الثّاني.



</doc>
<doc id="254020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254020" title="جبار (يوم)">
جبار (يوم)

جُبَار اسم يوم الثلاثاء في الجاهلية.

قال ابن دريد: 
أؤمّل أن أعيش وأنّ يومي ** بأوّل أو بأَهْوَن أو جُبَار

أوالتالي دُبَار أو فيومي ** بمُؤْنِس أو عَرُوبَة أو شِيَار



</doc>
<doc id="254023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254023" title="دبار (يوم)">
دبار (يوم)

دُبَار أو دِبَار اسم يوم الأربعاء في الجاهلية.

قال ابن دريد:

أؤمّل أن أعيش وأنّ يومي ** بأول أو بأَهْوَن أو جُبَار

أوالتالي دُبَار أو فيومي ** بمُؤْنِس أو عَرُوبَة أو شِيَار



</doc>
<doc id="254025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254025" title="مؤنس (يوم)">
مؤنس (يوم)

مُؤْنِس اسم يوم الخميس في الجاهلية.

قال ابن دريد:

أؤمّل أن أعيش وأنّ يومي ** بأوّل أو بأَهْوَن أو جُبَار

أوالتالي دُبَار أو فيومي ** بمُؤْنِس أو عَرُوبَة أو شِيَار



</doc>
<doc id="254026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254026" title="شيار (يوم)">
شيار (يوم)

شِيَار أو شَيَار اسم يوم السبت في الجاهلية.

قال ابن دريد:

أؤمّل أن أعيش وأنّ يومي ** بأوّل أو بأَهْوَن أو جُبَار

أوالتالي دُبَار أو فيومي ** بمُؤْنِس أو عَرُوبَة أو شِيَار



</doc>
<doc id="254047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254047" title="غيرلفريند">
غيرلفريند

غيرلفريند أو صديقة , هي أغنية لآفريل لافين, كانت الأغنية الرئيسية في ألبومها الثالث (The Best Damn Thing) عام 2007. الأغنية حققت صدى واسع في الولايات المتحدة الأمريكية, واحتلت المرتبة الأولى في قائمة (Billboard Hot 100), واحتلت المرتبة الأولى في أستراليا لمدة ستة أسابيع, وفي المملكة المتحدة احتلت المرتبة الثانية.

وقد حققت الأغنية المصورة ثاني أعلى نسبة مشاهدة على الإطلاق بموقع يوتوب, حيث شاهدها ما لا يقل عن 105 مليون مشاهد، وفقا لإكتوبر 2008.

لاحظ المراجعون تشابه المقطع ""Hey hey, you you, I wanna be your boyfriend"" في عمل لفرقة ذا رابينوس في عام 1979 ب""Hey hey, you you, I want to be your girlfriend"" في غريلفريند. تتوفر الأغنية على ماي سبيس.


</doc>
<doc id="254058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254058" title="ريزدنت إيفل زيرو">
ريزدنت إيفل زيرو

ريزدنت إيفل زيرو ، وتنطق (0 ، baiohazādo)، هي لعبة الرعب التي طورت ونشرت من القرينة للغيم كيوب واطلقتها في الأسواق في 2002. هي خامس لعبة رئيسية في سلسلة ريزدنت إيفل (الشر المقيم)، وكان آخر إصدارة رئيسية التي تستخدم نظام طريقة اللعب الأصلية قبل أن تم تغييرها في ريزدنت إيفل 4.

جري أحداث اللعبة قبل الجزء الأول، تستضيف شخصية ريبيكا تشيمبرز (Rebecca Chambers) ومحنتها قبل حادثة القصر (التي هي قصة أول جزء رزدنت إيفل).

تم إطلاق اللعبه في 11 تشرين الثاني / نوفمبر 2002 في أمريكا الشمالية والشرق الأوسط، تشرين الثاني / نوفمبر 21، 2002 في اليابان، في 28 شباط / فبراير 2003 في أستراليا واذار / مارس 7، 2003 في أوروبا.


ريبيكا تشارمز

العمر:18 سنة
الطول:5,3 متر
الوزن:42,1 كجم
فئة الدم:AB
ريبيكا , أصغر أعضاء فريق S-T-A-R-S برافو , تم قبول ريبيكا في وحدة S-T-A-R-S بسبب خبرتها في الطب والاسعافات الاولية وتعتبر خبرتها في الطب ميزة ثمينة إلى الاعضاء الاخرين , ولكن خبرتها في الطب لاتنفعها في المعارك , إذ أنها عديمة النفع في المعارك , ولكنها جديرة بكونها بطلة من أبطال RESIDENT EVIL.

بيلي كوين

العمر:26 سنة
الطول:5,9 متر
الوزن:163 باون
فئة الدم:A
بيلي ملازم سابق لجنود البحرية , بيلي كلف بحكم الاعدام ل32 شخصاولكنه رفض , مماجعل قائد الفريق يضعه في السجن (بتهمة الخيانة) ولكن السيارة التي كانت تقوم بنقله إلى السجن هوجمت , ويستغل بيلي الفوضى ويهرب إلى القطار حيث يلتقي ريبيكا ويتعاون معها للخروج من كابوس RESIDENT EVIL ZERO.

آلبيرت ويسكر

العمر:38 سنة
الطول:6 متر
الوزن:186 باون
فئة الدم:O
لقد عاد ألينا الرجل البارد , ويسكر قائد فريق S-T-A-R-S الفا وفي الوقت نفسه عميل لأمبريلا وصديق الدكتور ويليام بيركين , لقد عاد ويسكر وفي عودته هذه يجب أن يسلط الضوء على كيفية إغرائه لأعضاء S-T-A-R-S في تجربته.

ويليام بيركين

العمر:32 سنة
الطول:5,8 متر
الوزن:66,7 كجم
فئة الدم:O
زميل وصديق آلبيرت ويسكر , وأحد علماء أمبريلا في أحد مختبرات أمبريلا في مدينة الراكون , أيضا هو صانع الجي فايروس .

جيمس ماركوس

العمر:70 سنة
الطول:5,9 متر
الوزن:151 باون
فئة الدم:A
أحد علماء أمبريلا ومعلم الدكتور ويليام بيركين , قام الدكتور جايمس ماركوس بصنع فايروس جديد وأطلق عليه أسم progenitor virus ومعناه (فايروس السلف) , تم أغتيال الدكتور جايمس ماركوس من قبل أوامر اللورد أوزويل سبينسر , وأكمل تلميذه الدكتور ويليام بيركين أبحاثه.
تم قتل جايمس ماركوس من قبل أوامر اللورد أوزويل سبينسر , ولكن فايروس السلف كان يعمل داخل جسم جايمس ماركوس وأعاده إلى الحياة ولكن بشكله الجديد , ماركوس يبحث عن الانتقام من شركة أمبريلا , وهو بالاضافة إلى كونه شخصيم من شخصيات RESIDENT EVIL ZERO هو وحش قاتل من وحوش RESIDENT EVIL ZERO.

إدوارد ديوري

العمر:26 سنة
الطول:_
الوزن:112,1 كجم
فئة الدم:A
طيار فريق S-T-A-R-S برافو , إدوارد جندي مدرب جيدا , تم إرساله مع بقية الاعضاء للتحري عن الجرائم الغامضة في جبال أركلاي.

إنريكو ماريني

العمر:41 سنة
الطول:6,3 متر
الوزن:183 باون
فئة الدم:O
قائد فريق S-T-A-R-S برافو ومساعد القائد ويسكر , يشعر أنريكو بالتهديد لفريق S-T-A-R-S الفا , يفكر بأن كريس أو باري قد ينتهيان باستبداله من قيادة وحدة S-T-A-R-S الفا إلى قيادة وحدة S-T-A-R-S برافو , وجعل قائد فريق S-T-A-R-S الفا آلبيرت ويسكر , مع هذا أنريكو عضو جاهز لقيادة الفريق دائما وبدون تردد.

فوريست سبيير

العمر:29 سنة
الطول:6 متر
الوزن:213 باون
فئة الدم:A
بالأضافة إلى واجبه كاختصاصي عربة S-T-A-R-S برافو , فوريست أيضا قناص ممتاز ومحترف , وعمله يكسبه احترام كبير من قبل الاعضاء الاخرين.

كينيث جي سوليفان

العمر:23 سنة
الطول:6,2 متر
الوزن:213 باون
فئة الدم:O
أحد أعضاء فريق S-T-A-R-S برافو , وخبير في الكيمياء , يتسائل لماذا تجربته الكيميائية ستكون ضرورية في مدينة الراكون , ولكنه يبعد تردده بسرعة تقدم ويسكر للتسجيل في وحدة S-T-A-R-S.

ريتشارد يكين

العمر:32 سنة
الطول:5,8 متر
الوزن:138 باون
فئة الدم:AB
عضو مهم جدا لفريق S-T-A-R-S , يعمل كاخبير إتصالات فريق S-T-A-R-S برافو , في الحقيقة ريتشارد يجب أن يسحب واجب مضاعف كاجندي يعمل مخابر للوحدتان , ولان فريق S-T-A-R-S الفا ليس له خبير إتصالات جاهز ومستعد دائما مثل ريتشارد.

كيفن

العمر:_
الطول:_
الوزن:_
فئة الدم:_
عضو في فريق S-T-A-R-S برافو , يساعد في القيادة , ويموت مبكرا جدا في اللعبة.



</doc>
<doc id="254061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254061" title="حسن النقيب">
حسن النقيب

اللواء حسن مصطفى النقيب ضابط عسكري وسياسي عراقي أحد مؤسسي حركة الضباط الاحرار في الخمسينات. 
من مواليد سامراء ناحية القلعة.

قاد في حرب حزيران 1967 الجيش العراقي ضد الجيش الإسرائيلي. كان حينها آمرا للواء الآلي الثامن، ليقود بعدها القوات العراقية في الأردن. عرفة قيادته باسم قيادة قوات صلاح الدين. شارك في حرب الاستنزاف في الجبهة الشرقية حتى عام 1970، إذ تم تعيينه نائبا لرئيس اركان الجيش العراقي.

في نهاية عام 1970 وبسبب مواقفه الوطنية غير المؤيدة لسياسة البعث القائمة انذاك إذ كان بعثيا يساريا تم تعيينه سفيرا للعراق في إسبانيا والفاتيكان، ثم في عام 1976 سفيرا للعراق لدى السويد والدول الإسكندنافية، ليترك موقعه في عام 1978 معارضا لنظام الحكم في العراق، حيث اختير ليكون المستشار العسكري لمنظمة التحرير الفلسطينية في دمشق. وفي عام 1982 شارك في القتال إلى جانب الفلسطينيين في بيروت.

ترأس الهيئة العراقية المستقلة مع طالب الشبيب، الذي اغتالته المخابرات العراقية في بيروت. صدر بحقه أكثر من حكم بالاعدام عام 1982 من قبل أجهزة النظام السابق لعمله الوطني لصالح أبناء شعبه. وللنقيب ثلاثة أبناء هم فلاح النقيب، وزير الداخلية الأسبق، وثائر وزياد.


</doc>
<doc id="254078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254078" title="الأحد (يوم)">
الأحد (يوم)

الأَحَد لغويًا مشتق من رقم واحد في اللغة العربية، كما كان يسمى قبل الإسلام الأَوَّل. وهو ما يعني أنه أول أيام الأسبوع، وهو في بعض البلدان الإسلامية ثاني أيام الأسبوع، ويسبقه السبت ويليه يوم الاثنين. ويعد في دول الغرب آخر أيام الأسبوع، وذلك لأنه يتم خلاله إقامة الصلوات في الكنائس الكاثوليكية للمسيحيين. ويعد الأحد أول أيام الأسبوع عند اليهود وبعض طوائف الدين المسيحي، ذلك أن يوم السبت هو اليوم المقدس وآخر الأسبوع لديهم. تقام الصلوات يوم الأحد بصلاة جماعية أسبوعية خاصة وفيها يجتمع المصلون في الكنائس وتتم الصلاة بشكل جماعي، أضحى يوم الأحد يوم عبادة في المسيحية بسبب حدوث قيامة يسوع في يوم الأحد وفقًا للمعتقدات المسيحية.

كلمة الأحد في اللغة اللاتينية تعني يوم الشمس ويُطْلِق عليه الفرنسيون ديمنش، والأسبان دومينقو، والإيطاليون دومونيكا. وتأتي هذه الأسماء الثلاثة من الكلمة اللاتينية دايس دومنيكا التي تعني يوم الرب. خلال القرن الرابع الميلادي أقرت الحكومة والكنيسة رسميًا يوم الأحد يومًا للراحة في أوروبا. واليوم يعتبر يوم الأحد عطلة في جميع الدول المسيحية، وفي كثير من التقاليد المسيحية يوم الأحد هو السبت المسيحي، الذي حلّ محل السبت اليهودي. تختلف العادات المرتبطة بيوم الأحد في العالم المسيحي لكن غالبًا ما ترتبط بحضور القداس في الكنيسة والاجتماعات العائلية وتناول وجبة يوم الأحد ويوم راحة، وتُقام خلال اليوم الصلوت في الكنائس المسيحية. الغالبية العظمى من الطوائف المسيحية بإستثناء بعض المجتمعات البروتستانتية في أوروبا الشمالية والولايات المتحدة لا تتقيّد بالحظر التام الموجود في السبت اليهودي.

تغلق معظم المكاتب الحكومية يومي السبت والأحد في الولايات المتحدة وكندا. وتبث العديد من شبكات التلفزيون الأمريكية، البريطانية والأسترالية العديد من البرامج الدينية والإجتماعية الخاصة بيوم الأحد، الى جانب بث المسلسلات الدرامية التلفزيونية. في بعض الدول البروتستانتية تقليديًا مثل هولندا وأيرلندا الشمالية يحظر اقامة مباريات كرة القدم في يوم الأحد، بالمقابل تقام ألعاب الدوري الممتاز ومباريات كرة القدم والبطولات عادةً في أيام الأحد في بعض الدول البروتستانتية تقليديًا مثل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="254090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254090" title="نادي رفيق">
نادي رفيق

نادي رفيق هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا.
وهو من ضمن أقدم الأندية الليبية ويسمي بقاهر الكبار أي انه غالباً ما تنهزم أمامه أكبر الفرق الليبية ويكون عائقاً لطموحاتهم
ويدعي بين عشاقه ومحبيه ب ( الروفا )
الوان الغلالة
الاحمروالأسود
له شعبية كبيرة وجماهير عريضة تحبه حتي الجنون ( وكما يقولون من الحب ما قتل) فقد ساهم جمهوره بنزوله للدرجة الثانية أثر شغب الجمهور


</doc>
<doc id="254093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254093" title="صفر (توضيح)">
صفر (توضيح)

صفر قد يعني:



</doc>
<doc id="254096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254096" title="ملعب رفيق صرمان">
ملعب رفيق صرمان

ملعب رفيق صرمان هو ملعب متعدد الاستخدامات لكن يستخدم غالبا في مباريات كرة القدم لنادي رفيق الليبي يقع في صرمان في ليبيا ويتسع ل8000 متفرج.


</doc>
<doc id="254113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254113" title="زرع الخلايا">
زرع الخلايا

زرع الخلايا هي عملية يتم بها تنمية خلايا حقيقية النواة وبدائية النواة تحت ظروف مسيطرة. بصورة عامة، يدل مصطلح "زرع الخلايا" على زرع خلايا مأخوذة من كائنات متعددة الخلايا، خاصة خلايا الحيوان. التطور والطرق التأريخية لزرع الخلايا متعلقة بصورة كبيرة بزرع الأنسجة وزرع الأعضاء. ويُسمى مكان زرع الخلايا مزرعة خلايا.

أصبح زرع الخلايا الحيوانية تقنية مختبرية روتينية في الخمسينات من القرن العشرين، 
ولكن مبدأ المحافظة على خلايا حية مفصولة عن النسيج المصدر الأصلي هي عملية اكتشفت في القرن التاسع عشر.



</doc>
<doc id="254116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254116" title="أحبال صوتية">
أحبال صوتية

الحبال الصوتية تتألف من زوج من الأغشية المخاطية الممتدة عرضيا داخل الحنجرة ، وتهتز عند مرور الهواء فيها لإخراج الصوت، يتحكم فيها العصب الحائر وتمتاز باللون الأبيض لقلة مرور الدورة الدموية عبرها.و هي رزمتان من الألياف العضلية الموجودة في الحنجرة «التي تسمى مجازياً صندوق الصوت»، وتقع مباشرة أعلى القصبة الهوائية الرغامى أو المجاري الهوائية، أو الحبال الصوتية تؤلف الصوت عندما ينفث الهواء المحتبس في الرئتين، ويمر بالحبال الصوتية المغلقة، دافعاً إياها للاهتزاز «الارتجاج».

ذبذبة الحبال الصوتية

تصدر الحنجرة الصوت من خلال الايقاع الصادر من انفتاح وانغلاق الحبال الصوتية .



</doc>
<doc id="254119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254119" title="الفنيدق">
الفنيدق

تقع مدينة الفنيدق في أقصى شمال المغرب في باب سبتة المحتلة وتتميز أيضا بجوها المعتدل. توجد مدينة الفنيدق على الضفة المقابلة لجبل طارق ابن زياد الموجود في الضفة الأخرى على شواطئ إسبانيا، بقيت الفنيدق حاملة لبعض معالم الإحتلال الإسباني الذي عانت منه المدينة إلى غاية 1956 وتتمثل أساساً في (عمارة كاراكول، مقر البشوية، المستوصف المحلي، قشلة الريفين، محطة القطار ومصنع وحفريات منجمية صغيرة ب المِزلا) وهي معالم ظلت شاهدةً على الإحتلال الإسباني للمدينة.
ويبلغ عدد سكان مدينة الفنيدق حالياً حوالي 60 ألف نسمة من أصول مختلفة.

الفنيدق الاسم من أصل أغريقي Pondokeion خان ونزل. ودخلت جميع اللغات السامية محرفة، فإنها في السريانية الفصيحة Putqa وفي السريانيـة الدارجة Pandqa. أما في العربية فإنها تصغير لاسم فندق، والذي هو بمثابة الخان والنزل كما في الأصل الأغريقي.أما الفندق فهو يقصد بعض الأحيان للسكن فيه ويكون فيه العديد من الخدمات غير النوم مثل الطعام والألعاب والمسابح الخ وكلمة الخان تعني في اللغة العربية[1] الحانوت أو صاحب الحانوت وهي كلمة فارسية معرّبة كمثل (خان التجار) وتأتي أيضاً بمعنى[2] السلطان عند الأتراك وجمعها خانات وهي الحانوت محل نزول المسافرين والنزل هو فندق صغير يكون بالعادة مخصص للمسافرين الذين تضطرهم ظروفهم للبقاء في مدينة غريبة لأيام قليلة أو لبضع ليال. تقع مدينة الفنيدق شمال مدينة تطوان، وتبعد عنها حوالي 33 كلم. وجنوب مدينة سبتة وتبعد عنها حوالي 3 كلم تبدأ الطبيعة الجغرافية بالإرتفاع التدرّجي حتى يبلغ ارتفاع أطراف المدينة عن سطح البحر 150 م، ويصل هذا الارتفاع إلى ثلاثة تلال وهما: تل المرجة وتل سيدي بوغابة وتل كونديسة. مدينة الفنيدق مدينة تاريخية وهذا أمر طبيعي لكون الفنيدق تبعد على جبل موسى ابن نصير بلمحة بصر وهو محطة الإنطلاقة للفتوحات والثقافة الإسلامية إلى أرض الأندلس كما توجد الفنيدق على الضفة المقابلة ل جبل طارق ابن زياد الموجود في الضفة الأخرى على شواطئ إسبانيا وسمي بذلك لأن القائد طارق ابن زياد عبر البحر الأبيض المتوسط في بداية الفتوحات الإسلامية سنة 711م حيث لقي كلمته الشهيرة: البحر ورائكم والعدو أمامكم. وماتزال هذه العبارة ترن بأصدائها في وعي كل مسلم وعربي. واسم الفنيدق هو اسم مصغر لكلمة فندق حيث كان يوجد بالمدينة في قديم الزمان فندق يحط به الرحال كل من مر من المدينة ذاهبا أو عائدا للضفة الأخرى المذكورة سلفا ومدينة الفنيدق تقع في أقصى شمال المغرب على الحدود مع مدينة سبتة المحتلة ويطلق عليها اسم كاستييخوس باللغة الإسبانية كما كان يسمونها الإسبان في عهد الاستعمار وكلمة كاستييخوس تقول بعض المعلومات أنها تعني القلعة البعيدة وسكانها المحليون ينحدرون إلى القبائل القريبة للمدينة ونذكر على سبيل المثال القصر الصغير ونواحيه وثلاثة تغرامت ونواحيها وجبل عَسفة وقبيلة البيوت حيث لقي الجنرال الإسباني فرانكو الهزيمة على يدي القبائل وتمكن من الهرب بواسطة البوجة بمساعدة بعض الخونة والبوجة معروفة في المنطقة بالوسيلة التي يحملون فيها العروس من بيت أهلها إلى بيت عريسها والفنيدق يسمونها بعض المغاربة بباب سبتة وهذه الكلمة تتداول بكثرة بين عشاق البضائع الأروبية القادمون إليها من مختلف مدن المغرب ويفهم منها أن الفنيدق سوق كبير لهذه البضائع ويحج إليها المواطنون بكثرة في كل المواسم الدينية والوطنية


</doc>
<doc id="254127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254127" title="خالد الحسن">
خالد الحسن

خالد الحسن (1928 – 1994) أحد قادة حركة (فتح)، وأحد رموز النضال الفلسطيني، وأحد المؤسسين، شغل عضو اللجنة المركزية لفتح.

ولد في مدينة حيفا في 13 فبراير 1928 وتوفي في المغرب في 9 أكتوبر 1994.

حصل على شهادة (المترك) من مدارس حيفا، وأرسله أهله لدراسة الاقتصاد في لندن عام 1947. إلا أنه هجّر مع عائلته إثر النكبة عام 1948 إلى لبنان فسوريا ثم تفرقوا في الشتات.

عند تاسيس منظمة التحرير الفلسطينية زار احمد الشقيري الكويت واجتمع مع الحكومة الكويتية و الامير لترتيب افتتاح مكتب منظمة التحرير ، كما انه عقد اجتماعات مع اعيان الجالية الفلسطينية لاختيار مديرا لمكتب المنظمة ، وكان هناك ثلاثة مرشحين خيري ابو الجبين ويحيى غنام وهو مرشح شعبي كبير كان رئيسا لقسم الزراعة في دائرة الأشغال، وخالد الحسن مرشح حركة فتح ، وبدأ الشقيري يجري مشاورات مع مختلف الجهات والتجمعات الفلسطينية من أجل اختيار المدير ،وبعد مشاورات عديدة وقع الاختيار على خيري ابو الجبيين ، مما دفع خالد الحسن ليناصب العداء للشقيري و ابو الجبيين فيما بعد ، الا ان استقالة الشقيري بعد مؤتمر الخرطوم ، واستلام فتح لزمام الامور فى منظمة التحرير جعلت خالد الحسن ، يتبوأ منصب رئيس الدائرة السياسية لمنظمة التحرير الفلسطينية وبذلك اصبح مسوؤلا عن الجبيين ، فبادر الى اقصائه عن العمل ثم تسلم مسوؤلية للتعبئة والتنظيم ما بين (1971–1974)، وتسلم رئاسة لجنة العلاقات الخارجية في المجلس الوطني الفلسطيني خاصة منذ العام 1968، واعتبر عضوا في اللجنة المركزية لحركة فتح منذ انطلاقتها ورسمياً منذ العام 1967، وتسلم منذ الثمانينات مهمة الإعلام في حركة فتح.


</doc>
<doc id="254130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254130" title="المرسى (المغرب)">
المرسى (المغرب)

المرسى مدينة مغربية تقع بإقليم العيون وتضم 10.229 ساكنا (2004). وهي من أهم الموانئ المغربية المخصصة للصيد البحري. بحيث تفرغ فيها أغلب كميات الأسماك المصطادة بشواطئ الصحراء من سردين واسماك بيضاء وغيرها. كما يعرف ميناء المرسى نشاطا معدنيا مهما وذلك بتصدير الفوسفاط انطلاقا من منجم بوكراع وكذلك تصدير الرمال.


</doc>
<doc id="254142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254142" title="دون شيدل">
دون شيدل

دون شيدل ممثل أمريكي من مواليد 29 نوفمبر 1964، رُشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل، وحاصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة لأفضل فريق ممثلين مرتين، عام 2000 عن فيلم مرور، وعام 2005 عن فيلم تصادم, كما حصل على جائزة الغولدن غلوب 1999 كأفضل ممثل مساند في مسلسل قصير عن دوره في مسلسل علبة الفأر. 

أفضل ممثل رئيسي عام 2005 عن فيلم Hotel Rwanda 

أفضل ممثل مساعد عام 1999 في مسلسل أو مسلسل قصير أو فيلم تليفيزيونى عن فيلم The Rat Pack وفاز بها

أفضل ممثل درامى عام 2005 عن فيلم Hotel Rwanda


</doc>
<doc id="254145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254145" title="ألبير منصور">
ألبير منصور

ألبير سامي منصور (1939-)، سياسي لبناني ونائب ووزير سابق. ساهم سنة 1969 في تأسيس الحزب الديمقراطي. أنتخب في عام 1972 نائبًا عن دائرة بعلبك - الهرمل. التحق بالحركة الوطنية اللبنانية وأصبح أمين صندوقها. عارض وصول بشير الجميل إلى منصب الرئاسة، ولم يحضر جلسة انتخابه كما امتنع عن التصوييت لصالح معاهدة 17 آيار. شارك في صياغة اتفاق الطائف ودخل الحكومة للمرة الأولى كوزير للدفاع. خسر مقعده النيابي في انتخابات سنة 1992، وانهزم في انتخابات 1996، 2000، 2005 أمام مرشح الحزب السوري القومي الاجتماعي مروان فارس. في يوليو 2006 ساهم بتأسيس اللقاء الوطني اللبناني الذي ترأسه عمر كرامي والذي عارض حكومة الرئيس فؤاد السنيورة الأولى. بعام 1993 كتب كتاب "الانقلاب على الطائف" الذي انتقد فيه عدم تطبيق ذهنية اتفاق الطائف. في 5 يوليو 2008 شارك في تأسيس اللقاء الوطني المسيحي الذي يجمع قوى وشخصيات مسيحية معارضة من أبرزها التيار الوطني الحر، تيار المردة، كريم بقرادوني وإلياس سكاف.



</doc>
<doc id="254148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254148" title="جامعة الجبل الغربي">
جامعة الجبل الغربي

جامعة الجبل الغربي هي إحدى الجامعات الرسمية في ليبيا.

تعتبر كلية المحاسبة بغريان من أول الكليات التي تأسست في المنطقة، وكانت تتبع جامعة طرابلس، بعد ذلك تأسست بهذا الاسم أول مرة عام 1991 بمدينة الزنتان ثم تم ضمها عام 1997 إلى جامعة السابع من أبريل بالزاوية.

في العام 2004 أعيد اعتمادها كجامعة تشرف على الأقسام بمناطق الجبل الغربي، وفي 1 يناير 2005 أصبحت جامعة مستقلة تتبعها الكليات الجامعية بالجبل الغربي وتقع إدارتها بمدينة غريان، حيث تقع أمام مكتبة أبو رخيص.

تمنح جامعة الجبل الغربي الشهادات العلمية التالية :-

الجامعة تضم الكليات التالية : 
باب القبول مفتوح للطلبة خريجي الثانويات العامة وثانويات علوم الحياة والعلوم الأساسية.



</doc>
<doc id="254149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254149" title="لوسي لو">
لوسي لو

لوسي لو ممثلة أمريكيةK من مواليد 2 ديسمبر 1968 في مدينة نيويورك، حصلت على جائزة نقابة ممثلي الشاشة لأفضل فريق ممثلين مرتين، عام 1998 عن مسلسل ألي مكبيل، وعام 2002 عن فيلم شيكاغو.



</doc>
<doc id="254151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254151" title="غزال الجبل">
غزال الجبل

غزال الجبل أو الغزال الجبلي هو إحدى أنواع الغزلان والذي ينتشر بشكل واسع ولكن غير متوازن عبر شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام والعراق، ويعرف غزال الجبل في العربيّة أيضا باسم الآدمي والغزال الحقيقي والظبي كما يسمونه في الإمارات، وقد استمدت مدينة أبوظبي اسمها من غزال الجبل العربي بسبب انتشارها الكبير في تلك المنطقة في السابق كما يظهر. يقطن الغزال الجبليّ الجبال وسفوح المناطق الهضابيّة بالإضافة إلى السهول الساحليّة، ويرتبط انتشار هذه الغزلان بشكل وثيق بنطاق انتشار شجرة السنط حيث لا تتواجد إجمالا إلا في المناطق التي تقطنها هذه الأشجار. تعتبر غزلان الجبل حيوانات راعية إجمالا إلا أنها قد تتحول إلى أكل مصادر أخرى للطعام بحسب درجة وفرتها، وهذه الغزلان أقل تأقلما مع البيئة الحارة والجافة من غزال دوركاس أو "العفري" والذي يبدو أنه استبدل غزال الجبل في بعض من موطنه خلال أواخر العصر الحديث الكامل (الهولوسين) خلال فترة صاحبها ارتفاع عالميّ للحرارة.

هناك أقل من 15,000 غزال جبلي حاليّا عبر الموطن الطبيعي للنوع بأكمله، وأكثر من 10,000 منها ينتمون للسلالة العربية ("G. g. cora")، أقل من 3,000 ينتمون للسلالة الفلسطينية ("G. g. gazella")، أقل من 1,000 ينتمون إلى سلالة فرسان ("G. g. farasani")، أقل من 250 رأسا ينتمون للسلالة المسقطيّة ("G. g. muscatensis")، و19 رأس فقط ينتمون للسلالة السنطيّة ("G. g. acaiae").

كان غزال الجبل واسع الانتشار عبر أرجاء الشرق الأوسط سابقا، فكان موطنه يشمل جميع أنحاء شبه الجزيرة العربية، مصر، الأردن، لبنان، سوريا، وفلسطين، أما اليوم فإن الكثير من تلك الجمهرات السابقة اختفى أو انحصر نطاق انتشاره بمكان معين ضمن الدولة. تنتشر غزلان الجبل حاليّا في المنطقة الممتدة على طول البحر الأحمر وجبال عسير في الحجاز بالسعودية، وجزر فرسان في البحر الأحمر، جنوب غرب السعودية، وعلى طول شاطئ اليمن وجبال البلاد، وكذلك في عُمان وصولا إلى الإمارات. يبدو أيضا أن الغزلان القاطنة للجزر الأربعة في الخليج العربي تعتبر سلالات للغزال الجبلي كذلك الأمر. ومؤخرا في عام 2009، اكتشف عدد من الباحثون الأتراك 250 رأسا من هذه الحيوانات في جنوب تركيا بمحافظة هتاي. وكان قبل ذلك يُعتقد أن هناك نوعا واحدا من الغزلان في تركيا هو الريم أو الغزال الدرقي.

يعتبر غزال الجبل أنحف الغزلان بنيةً وأطولها قوائماً وعنقاً. يتراوح لون كسوة هذه الحيوانات من الأسمر إلى البني الداكن على ظهره، عنقه، ورأسه، بينما تكون معدته ومؤخرته بيضاء ناصعة، وتفصل بين نمطيّ الألوان هذه خطوط داكنة عريضة على جانبيّ الجسد، وتتميز السلالة الفلسطينية والسلالة المسقطيّة أنهما أدكن لونا من باقي السلالات. تكون كسوة هذه الحيوانات قصيرة، ملساء، ولامعة في الصيف، مما يعكس معظم الشعاعات الشمسيّة، أما في الشتاء فتصبح أكثر طولا، أكثف، مانعة للامتصاص، وغير لامعة، مما يسمح للغزال بأن يستحمل الأمطار الغزيرة (التي تتراوح بين 800 و1000 مليمتر) في شمال إسرائيل وجنوب لبنان؛ ويُلاحظ أن التغيرات في حجم وكثافة الإهاب تكون أقل بكثير عند السلالات الصحراوية. يمتلك الغزال الجبلي خطين أبيضين واضحي المعالم على وجهه، وهما يمتدان من عينيه باتجاه المنخرين، يقع على طرفهما هامشين سفليين يتراوح لونهما من البني الداكن إلى الأسود، يُضاف إلى ذلك بقعة سوداء على الخطم فوق الأنف. إن قرون الذكر من غزلان الجبل طويلة، تتراوح بين 22 و29.4 سنتيمتر، وهي مستقيمة وقاسية على قاعدتها، وفيها حلقات متعددة، أما قرون الأنثى فأقصر من قرون الذكر، ويتراوح طولهما بين 5.8 و11.5 سنتيمتر، وهي غير حلقيّة، متفاوتة الشكل، وغالبا ما تكون معوجّة، ملتوية، أو مكسورة. يمتلك ذكور السلالات الشمالية قرونا أطول من ذكور السلالات الجنوبية الصحراوية، وقرون تلك التي تعيش في منطقة الخليج العربي تعدّ الأقصر وأكثرها انحناءً للخارج. تعتبر الغزلان الفلسطينية أكبر سلالات غزال الجبل عادةً، بينما تُعدّ السلالات الصحراوية الجنوبية أصغر حجما بكثير، إذ أن وزنها يتراوح بين 12 و16 كيلوغراما فقط، إلا أن قوائمها وجسدها وأذنيها تكون أطول.

هنال ستة سلالات من غزال الجبل والتي تتواجد في بلاد الشام، شمال العراق، شبه الجزيرة العربية، وشمال مصر:


تعيش هذه الغزلان في مجموعات صغيرة يتراوح عدد أفرادها من 3 إلى 8، وأحيانا أكثر بقليل. تتألف التركيبة الاجتماعية من ذكور مناطقية انعزالية، تبقى في منطقة خاصة بها وتحميها من باقي الذكور طيلة أيام العام؛ بالإضافة لمجموعات دائمة أو مؤقتة من الإناث وصغارها؛ وأخيرا قطعان صغيرة من الذكور العازبة. تتنافس الذكور للسيطرة على المناطق، إلا أن النزاعات الحدودية بين جارين غالبا ما تكون مجرّد حركات طقوسيّة أكثر منها قتال فعليّ، وهي تتألف من قتال "بالوسادات الهوائية" كما يُقال، إذ أن الخصمين يهاجمان بعضهما البعض ويتوقفان على بعد 30 سنتيمتر قبل أن ينطح أحدهما الأخر. أما بالنسبة للقتال الذي يدور بين أحد الذكور المسيطرة وذكر أخر عازب يرغب بالسيطرة على الحوز، فيمكن للغزالين أن يُلحقا أذى بالغا ببعضهما البعض، وحتى يُمكن أن يُحطم أحدهما قوائم الأخر.

تلاحق الذكور مجموعات الإناث التي تمر وترعى داخل حوزها. وفي إسرائيل، لوحظ أن سلالة السنط ("G. g. acaciae") القاطنة للصحراء تتناسل على مدار العام، إلا أن ذروة المواليد تحصل في فترتين: خلال الربيع (من مارس حتى مايو) وفي الخريف (أكتوبر)، على الرغم من أن معظم الأخشاف التي تولد في الفترة الأخيرة تنفق لأسباب متعددة. كما لوحظ أنه خلال الشهور الشديدة الحرارة والبرودة، فإن هذه الحيوانات يندر أن تنجب. وفي عُمان فإن هذه الغزلان تتناسل مرتين في السنة كذلك الأمر. وعلى النقيض من ذلك، تتناسل الجمهرات الشمالية من غزلان الجبال الفلسطينية ("G. g. gazella") في فترة متأخرة عن السلالات الصحراوية ولمرة واحدة في السنة إجمالا. تغادر الأنثى القطيع قبل بضعة أيام من ميعاد وضعها، وتبقى وحدها مع خشفها الوحيد، الذي يولد بعد 180 يوما من الحمل، لحوالي الشهرين. يبقى الصغير خلال الأسابيع الأولى من حياته مغلق العينين ومتقوقع على نفسه في المنطقة التي تخبأه والدته فيها. ترعى الأم على مقربة من الصغير وتؤمن له الحماية عبر مهاجة الضواري الصغيرة التي تقترب منه كالثعالب الحمراء، أو لفت انتباه تلك الأكبر حجما من شاكلة الذئاب وبنات آوى ودفعها لمهاجمتها كي تبعدها عن الخشف. يبدأ الصغير بمرافقة والدته والاقتيات على الطعام الصلب في الفترة الممتدة بين أسبوعه الثالث والسادس من العمر، ويمكن أن تستمر فترة الرضاعة لثلاث أو أربعة أشهر، ومن النادر أن تستمر لفترة أطول. تغادر الذكور القطيع الأمومي عندما تبلغ 6 أشهر لتنضم لقطيع من الذكور العازبة، أما الإناث فهي تبقى في ذات القطيع طيلة حياتها. تصبح الإناث قادرة على الإنجاب عندما تبلغ السنة من العمر، لكن الغالب أن لا تحمل إلا بعد بلوغها عامين، أما الذكور، فتصبح قادرة على التناسل عندما تصل لما بين 15 و20 شهرا، لكنها من النادر أن تنجب قبل أن تقوم بالسيطرة على حوز خاص بها، أي عندما تبلغ 3 سنين. يصل أمد حياة الغزال الجبلي إلى 13 عاما في الأسر و8 سنوات على الأكثر في البريّة.

تعتبر غزلان الجبل حيوانات نهارية النشاط إجمالا، إلا أنها يمكن أن ترعى في أثناء الليالي القمريّة أيضا، وخصوصا إذا كانت تتعرض للضغط من قبل الأنشطة البشرية، أي عندما يحصل خلل بالتوازن الطبيعي لأسلوب عيشها. غالبا ما تقتات هذه الحيوانات خلال الفجر والغسق وتستريح خلال فترات النهار الأكثر حرارةً، إلا أنه لوحظ أن الغزلان القاطنة السهول الجرداء المرتفعة في اليمن لا تُشاهد إلا أثناء النهار، بينما تلك التي تقطن الأراضي المنخفضة لا تظهر إلا خلال الغسق والليل. تُعد جميع سلالات غزال الجبل آكلة لأوراق الشجر والآجام، ما عدا السلالة الفلسطينية التي ترعى الأعشاب أكثرية الأوقات. تتألف حمية غزال الجبل من الأعشاب، الحشائش، والشجيرات، وفقا للبيئة التي تقطنها، وغالبا لا ترفض هذه الحيوانات الاقتيات على نوع محدد من النبات بشكل كلي. تقوم هذه الحيوانات بالاقتيات على بصلات النبات وجذورها، وغير ذلك من الأجزاء العصاريّة فيها لتحصل على المياه في حالة ندرة الأخيرة.

تتنوع المخاطر التي تتعرض لها هذه الغزلان وتختلف باختلاف الموطن، إلا أن أسباب تناقص أعدادها الأساسية تبقى فقدان المسكن والصيد. فقد خسرت غزلان الجبل مساكن بارزة لها بسبب التطوير الزراعي في تلك المناطق، وتسييج الأراضي لتربية الماشية وتخصيص بعض الأراضي للرعي، وبناء المستوطنات البشرية وتشييد الطرقات. كان لتدهور المسكن أثر مدمّر على السلالة السنطيّة ("G. g. acaciae") في إسرائيل، حيث انخفض مخزون المياه في الصحراء نتيجة لجرّها من الآبار الجوفية نحو الأراضي الزراعية، وقد أدى ذلك إلى يباس مصادر الطعام الأساسية مثل أشجار السنط والآجام واختفاء النباتات المعمّرة، مما جعل الجمهرة تنخفض أعدادها إلى ما دون 20 حيوانا. إن الجمهرة الحالية من تلك السلالة معرضة اليوم إلى مخاطر التناسل الداخلي بشكل كبير وذلك بسبب قلة أعدادها مما سينتج عنه انخفاض في التنوع الجيني، ويترك السلالة معرضة للعوامل التصادفية. بالإضافة لذلك، فقد ازداد معدل افتراس الذئاب وبنات آوى في إسرائيل لهذه السلالة النادرة، إلى جانب السلالة الفلسطينية. كان غزال الجبل، ولا يزال، يُصاد عبر مختلف أنحاء موطنه للحصول على لحمه، جلده، قرونه كتذكار، للترفيه، ولكونه طفيليّا بالنسبة لبعض المزارعين، كما أن الأسر الحي من قبل بعض هواة تربية وتجميع الحيوانات يعتبر مصدر تهديد أساسي في عُمان.

منعت الحكومة الإسرائلية صيد السلالة الفلسطينية من غزلان الجبل منذ عام 1993 بسبب أعداده المتناقصة آنذاك، وتمّ فرض قوانين أكثر صرامة في معظم المناطق التي تقطنها هذه الحيوانات مما قلل من عمليات القنص اللاشرعية التي تتعرض لها. وعلى النقسض من ذلك، فإن سلالة السنط حظيت بالحماية منذ تصنيفها لأول مرة عام 1964، إلا أن تدمير المسكن واستغلال السلالة استمر بتهديدها خصوصا خارج المناطق المحميّة. يمكن العثور على غزلان جبلية من السلالة الفلسطينية في وادي الغزال بفلسطين، الذي يقع في القدس قرب حي جبعات مردخاي والذي تبلغ مساحته 205 دونما، ويحتفظ هذا الوادي بقطيع مكوّن من 25 غزالا، كما وتعمل إحدى الجمعيات الإسرائليّة على تحويله إلى منتزه عام ومحميّة طبيعيّة.

ومن المحميات التي يعيش بها غزال الجبال العربي: محمية المها العربي، محمية وادي سارين للطهر، محمية جبل سمحان الوطنية، ومنتزه السليل الوطني في عُمان، وهناك أيضا جمهرات أعيد إدخالها إلى محمية الوعل، وعروق بني معارض، وغيرها في السعودية، إلا أن الحماية القانونية لها لا تتم على الشكل المفروض دوما. أعلنت جزر فرسان، التي تقطنها سلالة فرسان ("G. g. farasani")، محمية طبيعية تحت رقابة الوكالة الوطنية للتنمية والحفاظ على الحياة البرية منذ عام 1988، وتقوم الأخيرة بتعداد جوّي للرؤوس على الجزر كل سنتين أو ثلاث سنوات. إن مسكن سلالة السنط القليلة العدد أصبح محميّا في السنوات الأخيرة، وأخذت السلطات المعنيّة تمد الحيوانات بالغذاء الإضافي، وتقوم بريّ النباتات التي تعتمد عليها في غذائها. أدّت هذه الإجراءات إلى زيادة أعداد الأفراد من هذه السلالة من 13 فقط عام 1995 إلى 24 عام 2000، إلا أن وضع هذه الحيوانات بقي حرجا عبر السنوات فعادت أعدادها وانخفضت إلى أقل من 20، ولا يزال خطر الانقراض يلوح في الأفق بالنسبة لها. قررت إدراة حماية المحميات الطبيعية والمنتزهات الوطنية الإسرائلية بتاريخ 27/12/2004 أن توقف إمداد الحيوانات بالغذاء والتوقف عن ري مصادر غذائها، والقيام بوضعها جميعا بداخل منطقة مسيجة عوضا عن ذلك، وتخفيض عدد المفترسات في تلك المنطقة، لحث الغزلان على التكاثر، لكن هذه الخطة لم تنجح، حيث عادت هذه السلالة وانخفضت أعدادها إلى 12 حيوانا عام 2005، قبل أن تعود وتتناسل بشكل بسيط مؤخرا مما رفع أعدادها إلى 19 فردا.




</doc>
<doc id="254157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254157" title="حمية غذائية">
حمية غذائية

في مجال التغذية،  النظام الغذائي هو مجموع الأغذية التي يستهلكها الشخص أو أي كائن حي آخر. إن العادات الغذائية هي قرارات اعتيادية  يتخذها الفرد أو تحددها الثقافة عند اختيار الاطعمة التي سيتم تناولها. كلمة الحمية، غالبا ما تحمل في طياتها استخدام كميات محددة من الغذاء للحفاظ على الصحة أو لإدارة الوزن (غالبا ما يتصل الاثنان ببعضهما البعض). على الرغم من أن البشر يأكلون النباتات والحيوانات، إلا أنه في كل ثقافة  ولكل شخص بعض التفضيلات الغذائية أو بعض الأطعمة المحرمة، نظرا لأسباب أخلاقية أو الأذواق الشخصية. إن الخيارات الغذائية الفردية قد تكون صحية أو غير صحية.  تتطلب التغذية السليمة  البلع السليم، وعلى نفس القدر من الأهمية، امتصاص الفيتامينات والمعادن والطاقة الغذائية في شكل كربوهيدرات، وبروتينات، ودهون. تلعب العادات والاختيارات الغذائية دورا هاما في الصحة والفناء، ويمكنها تحديد الثقافات وهي تلعب أيضا دورا في الدين.

إن الوجبات الغذائية التقليدية تأتي من السكان الأصليين مثل الهنود أو الخوى أو سكان أستراليا الأصليين. وغالبا ما تشمل هذه الوجبات - استيفاء للمطبخ الثقافي- الكثير من الزراعة العضوية والأغذية الموسمية وفقا لأصول الغذاء.

وتختلف النظم الغذائية التقليدية وفقا لتوافر الموارد المحلية، مثل الأسماك في المدن الساحلية، أو ثعابين البحر والبيض في مستوطنات مصب الأنهار، أو الاسكواشو والذرة والفاصولياء في البلدان الزراعية، فضلا عن االعادات لثقافية والدينية والمحرمات. في بعض الحالات، قد حلت المحاصيل الحديثة  ذات العائد المرتفع محل المحاصيل والحيوانات الداجنة التي يتسم بها النظام غذائي التقليدي، ولم تعد متوفرة. وتسعى الأغذية بطيئة الحركة للتصدي لهذا الاتجاه والحفاظ على النظم الغذائية التقليدية.

وقد اقترحت دراسة حديثة أن الوجبات الغذائية التقليدية قد تكون أكثر توازنا مما كان يعتقد أولا. وتشير بحوث جديدة إلى أن الحبوب كانت جزء من النظام الغذائي للقدماء في إيطاليا وروسيا وجمهورية التشيك

القوت في علم التغذية هو مجموع المواد المغذية التي يستهلكها الكائن الحي.
وفي التغذية الطبية القوت (أو الحمية) هو نظام غذائي لتكييف الغذاء مع الحالة الصحية، إنها مرتبطة بالمريض ومنضبطة مع مرضه.

الالتزام به ضروري لأنه قد يمثل أساس العلاج (مرض السكري وفرط ضغط الدم.) بل أحيانا قد تكون هي العلاج (النملة.).

يتطلب الالتزام بالقوت وعيا حافزا وإرادة لتحملها والاستمرار فيها، 0معرفة بأنواع الأغذية (هناك أغذية محرمة وأغذية مباحة بتحفـظ وأغذية مباحة بإطلاق).

كل مرض له حمية لذا نميز فيها عدة أنواع، من أهمها:




</doc>
<doc id="254161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254161" title="أبو هلال العسكري">
أبو هلال العسكري

أبو هلال العسكري وهو الحسن بن عبد الله العسكري ولد عام 920م، وتوفي عام 1005م. وكان شاعرا وأديبا له مؤلفات كثيرة، ويرجع نسبه إلى عسكر مكرم من كور الأهواز، وهو ابن أخت أبي أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، وهو تلميذه أيضا.


وله ديوان شِعْر، ويقال: إنّه ابن أخت أبي أحمد شيخه.


</doc>
<doc id="254166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254166" title="طليلين">
طليلين

طليلين هي قرية صغيرة تتبع محافظة السويداء في الجمهورية العربية السورية.
تقع طليلين بمحافظة السويداء جبل العرب الأشم في سورية وتبعد عن مركز المدينة حوالي 28 كم باتجاه الشرق وتتبع إداريا ً لمنطقة صلخد - ناحية ملح وترتفع القرية عن سطح البحر حوالي 1550م.

يعتمد سكانها على الزراعة : الأشجار المثمرة - التفاح - الكرمة - والمحاصيل الزراعية - القمح والحمص والشعير
من القرى المحيطة بها: سالة من الشمال - تل اللوز من الجنوب - ومن الجنوب الشرقي أبو زريق - ومن الشرق شعف.


</doc>
<doc id="254170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254170" title="عبد الله بن المعتز">
عبد الله بن المعتز

عبد الله بن المعتز بالله وهو أحد خلفاء الدولة العباسية، وكنيته أبو العباس، ولد عام (247 هـ، 861م)، في بغداد، وكان أديبا وشاعرا ويسمى خليفة يوم وليلة، حيث آلت الخلافة العباسية إليه، ولقب بالمرتضى بالله، ولم يلبث يوما واحدا حتى هجم عليه غلمان المقتدر بالله وقتلوه في عام (296 هـ،909م)، وأخذ الخلافة من بعده المقتدر بالله. ولقد رثاه الكثير من شعراء العرب.




</doc>
<doc id="254171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254171" title="فوسفيد الألومنيوم">
فوسفيد الألومنيوم

فوسفيد الألومنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة AlP، ويكون على شكل مسحوق بلوري له لون رمادي مسود.


AlP + 3HO → PH + Al(OH) 
يحضر فوسفيد الألومنيوم من تسخين مسحوق معدن الألمنيوم والفوسفور الأحمر إلى حوالي 400°س.

Al + P → AlP

يجب أخذ الحذر بالتعامل معه وذلك لتحريره غاز الفوسفين السام.

حصلت عدة حالات وفاة نتيجة استخدامه كمبيد حشري.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="254178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254178" title="ابن حيوس">
ابن حيوس

وهو محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس، الغنوي من قبيلة غني بن أعصر، من قيس عيلان، الأمير أبو الفتيان مصطفى الدولة.

ولد عام (395هـ، 1004م)، في دمشق / سورية، ونشأ فيها وتقرب إلى الولاة واصحاب النفوذ والسلطة بشعره، ومدحهم وله أكثر من أربعين قصيدة في مدح أنوشتكين وزير الفاطميين، وبعد انتهاء عهد الدولة الفاطمية وأفول نجمها ضاعت أمواله ورقت حاله، فسافر إلى مدينة حلب، ومدح ولاتها من بني مرداس فأكثروا له العطاء وعاش بينهم حتى وفاته عام (453هـ، 1081م).

قام بمدح الأمير جلال الدولة أبو المظفر بقصيدة مطلعها:

كفى الدين عزاما قضاء الدهر فمن كان ذا نذر فقد وجب النذر

و قد قال فيه أيضا:

ثمانية لم تفترق مذ جمعتها فلاافترقت ماذب عن ناطر شفر

يقينيك والتقوى وجودك والغنى ولفظك والمعنى وعزمك والنصر

من محاسن شعره القصيدة اللامية التي مدح فيها أبو الفضائل سابق بن محمود وهو أخو الأمير نصر قوله:

طالما قلت للمسائل عنكم واعتمادي هداية الضلال

إن ترد على حالهم عن يقين فألقهم في مكارم أو نزال

و كان ابن حيوس قد صارت له أموال من بني مرداس فبني بمدينة حلب وكتب على بابها هذه الأبيات:

دار بنيناها وعشنا بها في نعمة من آل مرداس

فوم نفوا بؤسي ولم يتركوا علي للأيام من باس

قل لبني الدنيا ألا هكذا فليصنع الناس مع الناس


</doc>
<doc id="254181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254181" title="ابن الطثرية">
ابن الطثرية

يزيد بن سلمة بن سمرة، أبو الكشوح، ابن الطثرية.

شاعر أموي من بني قشير بن كعب، كان شاعرا وأديبا وعرف بحسن خلقه وحلاوة منطقه وحديثه وكان ذو مال وشجاعة، وله منزلة كبيرة لدى قومه. وقتل يوم الفلج في موقعة لبنو حنيفة من نواحي اليمامة في عام (126 هـ، 744م). جمع علي بن عبد الله الطوسي ماتفرق له من قصائده في ديوان.


</doc>
<doc id="254203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254203" title="موقع سيدي إدريس">
موقع سيدي إدريس

موقع سيدي ادريس يعد أهم موقع قديم اكتشف بإقليم الناظور (في الريف -شمال المغرب) ، ويقع على الساحل المتوسطي عند مصب وادي : أغزار امقران، ب جماعة تمسمان غرب الناظور، وقد تم رصد بقايا فينيقية في دوار آيت الطاير –على بعد عشرات من الأمتار من سيدي إدريس - وكذلك تحت أنقاض حصن إسباني بني في العشرينيات من القرن الماضي وهو الآن أطلال بالكامل، ونظرا لكون التعرية القوية تهدد الموقع بالتلاشي في غضون السنين القادمة فإن حفائر سبتمبر 2003 أخذت طابع الإنقاذ والإسراع، ومكنت من رصد ثلاث مستويات رئيسية:
ومما لا شك فيه أن هذا الموقع لا يزال يعد بالكثير، وأن استمرار عمليات التنقيب سيمكن من معرفة معطيات أكثر حول تاريخ التدخلات الفينيقية والبونية والمورية في منطقة الريف.

شبكة تمسمان للمعلومات


</doc>
<doc id="254205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254205" title="روسادير">
روسادير

روسادير هو الاسم القديم لمليلية تقع مدينة مليلية السليبة في إقليم الناظور على الجانب الشرقي لشبه جزيرة رأس ورك Tres Forcas، محاطة بسبخة بوعرك، وقبائل مزوجة وبني شيكر. كانت تحمل اسم روسادير التي تعني بلغة الفينيقيين: "الرأس المهيب" cabo ilustre، وأقدم الآثار يمكن تاريخها للقرن الثالث قبل الميلاد تم العثور عليها بمقبرة سان لورينثو. تمت دراسة البقايا الأولى من طرف أنطون وبارراص، وبعد ذلك من طرف الأب فيطا وفرنانديث دي كاسترو، وبشكل أتم من طرف ميكيل طاراديل[5]، تم اكتشاف مقابر على شاكلة الطيكولاي الرومانية tegulae في الجهة الشمالية الغربية من المقبرة البونية- الموريطانية
واغتصبت المدينة على يد البارون دي سيدونيا سنة 1497 وظلت تابعة للاحتلال الإسباني إلى اليوم رغم المحاولات المتكررة للجيش النظامي المغربي وقبائل الريف المحيطة بها، إنقاذها من الاحتلال


</doc>
<doc id="254207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254207" title="غساسة">
غساسة

غساسة أو خصاصة إغساسن قديما مدينة أثرية تقع في إقليم الناظور شمال المغرب ،حوالي 20 كم شمال غرب مدينة الناظور نعلم من خلال أبو عبيد البكري أن غساسة كانت تابعة لـ إماراة النكور. إذ من المبدئي احتمال وجود قلعة وميناء بشبه جزيرة ورك Tres forcas. خلال القرن الثاني عشر تحدث الإدريسي عن مرسى كرط في هذه المنطقة، الذي لا يمكن أن يكون سوى غساسة، خصوصا وأن هذا المؤرخ يشير إلى بعد غساسة عن مليلة باثني عشر ميلا، وعن مدينة المزمة الأثرية بعشرين ميلا، وهو ما يصادف كرط بتتبع الساحل. ويجهل معظم المؤرخين اللاحقين وجودها.

في القرن الرابع عشر يتحدث عنها ابن خلدون والعمري كمدينة، هذا الأخير يشير في "المسالك" إلى أنها كانت تسمى"الكدية البيضاء". ويضيف العمري أن غساسة كانت تؤدي ضريبة تقدر بثلاثين ألف دينار، رقم مساو لما كانت تؤديه تازة، مليلية والمزمة، مما يدعنا نستنتج أن المدينة عرفت نموا كبيرا، وأنها كانت تعد بعد سبتة إحدى أهم مدن الريف.
وبميناء غساسة نزل أبو عبد الله، آخر ملوك بني نصر، بعد مغادرته غرناطة إثر سقوطها سنة 1492. وبعد سنوات من سقوط مدينة مليلة، تحولت أنظار الإسبان إلى غساسة فتمكنوا من احتلالها سنة 1506، وتم تحريرها بعد ذلك من طرف المقاومة المتمركزة في تازوضة. ولكنها خربت بعد ذلك نظرا لوجود التهديد المسيحي الإسباني الدائم، ولقلة مداخيل الميناء. 
ورغم أنها كانت موضوع حفائر أركيولوجية أنجزها مؤرخ مليلية الرسيمي فرنانديث دي كاسترو خلال الأربعينيات توجت بنشر كتاب حول تاريخها، إلا أننا لا نتوفر على تصاميم واضحة لمعالم المدينة. كل ما تبقى هو جدار إحاطة مختلط تم بناؤه بالطابية ويبلغ طوله حوالي 200 متر وعرضه يتراوح بين 60م و140م.

وتعرف غساسة بوليها الشهير سيدي مسعود الخصاصي الأندلسي المرابطي القلعي و الذي حاول أن يجعل منها رباطا جهاديا لإعادة فتح الأندلس،غير أن محاولته لم يتم لها النجاح ليدفن بهذه المدينة و تبقى مزارته قائمة بهاإلى اليوم.




</doc>
<doc id="254209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254209" title="قلعة تازوضا">
قلعة تازوضا

تقع قلعة تازوضا بقمة جبل كوروكو في إقليم الناظور في الريف على ارتفاع 600 م، على الحافة الشمالية من فوهة البركان القديم، ولا يمكن الوصول إليها إلا عبر المسلك الشرقي الوحيد، نتيجة الارتفاع العمودي للحافات الثلاث الغربية والشمالية والجنوبية على الهضبة الكرانيتية، مما وفر لها حصانة ومناعة طبيعيتين استغلتا منذ القديم إلى غاية فترة الحماية الإسبانية. وتعني كلمة "تازوضا" بالأمازيغية جمع ثازطا Thazatta وتنطق Thizotha وهي نبات السدرة الشوكي والذي كان يستعمل كسياج لمنع تسلق العدو للقصبة" افراي" كما يسمى بالامازيغية الزناتية. 
في القرن الحادي عشر، وكما هو الشأن لمليلية، ستسكن المدينة قبيلة "أيت أورتدي" (وهم بنو بطوية حسب ما أورد ابن حوقل). وكانت تابعة لأراضي مملكة نكور، ويسميها البكري قلعة جارة "..وهي حصن منيع في أعلى جبل لا متناول له ولا مطمع فيه..". ومن الراجح أن يتعلق الأمر بتازوضا التي سيتم تدميرها على يد ميسور الخصي العبيدي سنة 323 هـ، وإعادة بنائها على يد الأندلسيين لصالح موسى بن أبى العافية، وستخربها جيوش القائد جوهر الصقلي سنة 347 هـ. وسنة 459 هـ سيتم تجديد بنائها إثر استدعاء محمد بن إدريس آخر ملوك بني حمود المالقيين لمواجهة الزحف المرابطي.
نعلم بحيوية تازوضة في القرن الرابع عشر في العهد المرينيي. ومن المحتمل، كما يورد ليون الإفريقي، أن يكون بنو مرين هم من بناها، علما أنها دمرت من بعد وخربت. وحسب ليون الإفريقي دائما فقد تم إعادة بناء المدينة من طرف قائد غرناطي من مملكة فاس، عندما احتل الإسبان مليلية. وعلى أي فقد تم تقوية سورها، خصوصا وأنها كانت تتوفر على حاكم يدخل في معاهدات وهدنات مع الملوك الكاثوليكيين إلى غاية سنة 1493م. ويعتقد حسن الفيكيكي أن المرينيين وجدوا القلعة على رسمها وحالتها القديمة، وكان عليهم فقط أن يبادروا إلى تجديد المباني البارزة في الداخل وتشييد الأسوار الخارجية.


</doc>
<doc id="254211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254211" title="قصبة فرخانة">
قصبة فرخانة

قصبة فرخانة تعرف كذلك باسم قصبة جنادة، وتقع على الضفة اليمنى لوادي فرانة، على بعد أربع كيلومترات من الشاطئ وبعض مئات من الأمتار من مليلية في إقليم الناظور. لا تحتل القصبة أعلى نقطة بقرية فرخانة وإنما تتوسط التل. يظن البعض أن تاريخ بنائها يعود إلى سنة 1090 هـ/ 1679 م في عهد المولى إسماعيل. ورد ذكرها عند دوفرييه Duveyrier ومولييراس Moulierras وميشو بيلير Michaux-Bellaire والأرجح أنها بنيت في عهد السلطان محمد الرابع خلال القرن التاسع عشر لظبط الحدود مع مليلية المحتلة.


</doc>
<doc id="254213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254213" title="قصبة سلوان">
قصبة سلوان

قصبة سلوان تقع حوالي تسع كلمترات عن بحيرة مارتشيكا ، وعلى منتهى خاصرة جبل كوروكو، في مستوى مسطح جنوب-شرق التجمع السكني لسلوان حاليا في إقليم الناظور.
تعتبر قصبة سلوان من أهم المعالم التاريخية والأثرية بالإقليم، ونجدها مذكورة في بعض الأدبيات التاريخية( الزياني..) وبعض المؤرخين الأجانب (مولييراس، ميشو بلير،..)، فقد تم تشييدها من طرف السلطان العلوي مولاي إسماعيل بغرض التحكم في قبائل بني يزناسن سنة 1679 كما أورد الزياني الذي يحدد فترة التشييد بدقة. وقد شكلت إلى جانب القصبات الأخرى الموجودة بالإقليم رباطا منيعا ضد الغزوات الاستعمارية. وعرفت القصبة إصلاحات وترميمات سنة 1771 في عهد السلطان سيدي محمد بن عبد الله تزامنت مع إرسال الملك كارلوس الثالث لفيالق الحماية الإسبانية من مليلية إلى طنجة، ثم أعيد الترميم في عهد السلطان سيدي محمد بن عبد الرحمن سنة 1859 خلال فترة حرب مع إسبانيا. وفي عهد مولاي الحسن الأول تم وضع حماية من الجند عددهم 500 رجل سنة 1880 وهو الرقم الذي ارتفع إلى 1500 رجل في عهد ابنه مولاي عبد العزيز.
خلال فترة شق عصا الطاعة من طرف "الروكي بوحمارة" سنة 1905 استقر هذا الأخير بقصبة سلوان، ولم يغادرها إلا بعد حرقها سنة 1908 هاربا نحو ملوية متابعا من طرف القبائل الثائرة.


</doc>
<doc id="254215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254215" title="مارتشيكا">
مارتشيكا

مارتشيكا (البحر الصغير) باللغة الإسبانية تم تسميتها من قبل الاستعمار الإسباني للمنطقة، هي بحيرة شمال المغرب بمحاذات الناظور. لهذه البحيرة أهمية بالغة من الناحية البيئية، الاقتصادية والطبيعية وهي تحاذي مدينتي الناظور وبني انصار وقرية أركمان في إقليم الناظور بمنطقة الريف. مساحة بحيرة مارتشيكا 120 كم مربع، عمقها بين 0.5 إلى 7 أمتار، طولها 24 كم. بينها وبين البحر الأبيض المتوسط توجد شبه جزيرة بوقانا، نفس الاسم للمر البحري لها إلى البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="254227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254227" title="دائرة الريف">
دائرة الريف

دائرة الريف هي إحدى الدائرتين المكونة لإقليم الدريوش وتقع في جهة الغرب من الإقليم.
تضاريس المنطقة جبلية مع وجود أراضي منخفضة وفلاحية كسهل النكور وتتوفر أيضا على شاطئ بحر الأبيض المتوسط، كشاطئ سيدي أدريس وشاطئ سيدي عبد الرزاق وشواطئ أخرى. تتكون دائرة الريف من خمسة قيادات وهي كالتالي:



</doc>
<doc id="254229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254229" title="دائرة الدريوش">
دائرة الدريوش

دائرة الدريوش هي إحدى الدائرتين المكونة لإقليم الدريوش وتتموقع في غرب وجنوب وشمال الإقليم.
تضاريس المنطقة جبلية شمالا مع وجود أراضي منخفظة وفلاحية كسهل كرت وكلما اتجهنا جنوبا تصبح الأرض منخفضة وقاحلة. وتتوفر أيضا على شاطئ بحر أبيض المتوسط، كشاطئ تازاغين وشاطئ اشعابي وسيدي حساين وشواطئ أخرى وكلها تقع في قيادة بني سعيد. تتكون دائرة الدريوش من ثلاثة قيادات وهي كالتالي:




</doc>
<doc id="254230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254230" title="دائرة قلعية">
دائرة قلعية

دائرة قلعية هي إحدى الدوائر المكونة لإقليم الناظور وتتموقع في شمال وسط الإقليم.
تضاريس المنطقة جبلية مع وجود أراضي أخرى منخفظة وفلاحية كسهل بوعارك وتتوفر أيظا على شاطئ بحر أبيض متوسطي جد خلاب شواطئه جميلة كشاطئ بوقانا ببني انصار وشواطئ بويافار وبني شيكار كشاطئ القالة وشاطئ تشارانا. تتكون دائرة قلعية من خمسة قيادات وهي كالتالي:


</doc>
<doc id="254231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254231" title="دائرة لوطا">
دائرة لوطا

دائرة لوتا هي إحدى الدوائر المكونة لإقليم الناظور وتتموقع في شرق وجنوب الإقليم.
تضاريس المنطقة جبلية في الشمال الشرقي أين توجد جبال كبدانة وجافة ومنخفضة جنوبا نواحي قيادة بني بويحيي وشرقا توجد أراضي منخفظة وفلاحية كسهل صبرة الواقع في قيادة أولاد ستوت وتتوفر أيظا على شاطئ بحر أبيض متوسطي جد خلاب شواطئه جميلة كشاطئ راس الماء أو قابوياوا وشواطئ أركمان الخلابة المتموقعة في قيادة كبدانة. تتكون دائرة لوتا من أربعة قيادات وهي كالتالي:


</doc>
<doc id="254232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254232" title="يوجي ناكا">
يوجي ناكا

يوجي ناكا (باليابانية: 中 裕司، ولد في 17 سبتمبر، 1965 في أوساكا، محافظة أوساكا، اليابان) هو مصمم ومبرمج ألعاب فيديو، والرئيس السابق لسونيك تيم، وهو فريق يتكون من مجموعة من المصممين والمبرمجين، والمبرمج الرئيسي للعبة سونيك ذا هيدجيهوج، وحالياً هو رئيس PROPE.

بعد أن تخرج يوجي ناكا من المدرسة الثانوية، قرر عدم إكمال دراسته الجامعية والبقاء في مدينته أوساكا. وفي أثناء هذا الوقت، كان يوجي يعمل خادماً لساعات طويلة. وبعد أن ترك عمله الأخير، رأى يوجي أن سيجا كانت تبحث عن مساعدين للبرمجة. وبعد مقابلة قصيرة، قُبل يوجي وبدأ بالعمل على لعبة تدعى باسم Girl's Garden، مما أكسبه مديح النقاد وتقدير المعجبين. وأيضاً برمج لعبة سونيك ذا هيدجيهوج، بينما ناوتو أوشيما صمم الشخصية وهيروكازو ياسوهارا صمم المراحل. وأيضاً أنتج يوجي ناكا عدة عناوين أخرى مثل NiGHTS Into Dreams وBurning Rangers وPhantasy Star Online. في أول ألعابه كان ينسب إليه في أغلب الأوقات باسم "YU2" (نسبة إلى يو سوزوكي) و"Muuu Yuji". وهو أحد المصممين اليابانيين المشهورين القلائل الذين يستطيعون التحدث باللغة الإنجليزية بطلاقة.

أيضاً ساعد يوجي ناكا في صنع لعبة EyeToy مشهورة لجهاز الـبلاي ستيشن 2 تدعى Sega SuperStars، وعُثر على ذكر له في لعبة Shadow The Hedgehog عندما ينادون جنود الـGUN من حين لآخر بقولهم: "السيد يوجي ناكا بخير!". يوجي ناكا لديه ظهور صغير في لعبة Virtua Striker 3 مع سونيك وتيلز ونكلز وآيمي ود. إغمان ومجموعة من التشاو.

في أخبار ظهرت في 16 مارس، 2006، أعلن يوجي ناكا بأنه يريد تأسيس استوديو لتطوير الألعاب الخاص به، مستقلاً عن سيجا وعن سونيك تيم. هذا القرار يشبه قرار ناوتو أوشيما بمغادرة سونيك تيم في 1999، عندما أسس آرتون. وأيضاً مغادرة هيروكازو ياسوهارا من سونيك تيم في 2002، عندما انتقل إلى ناوتي دوج.



</doc>
<doc id="254263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254263" title="شون بين">
شون بين

شون بين ممثل إنجليزي من مواليد 17 أبريل 1959،اشتهر بدور بورومير في سلسلة أفلام سيد الخواتم، وبدور إدارد "نيد" ستارك في المسلسل الخيال والدراما "صراع العروش" .



</doc>
<doc id="254269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254269" title="قواعد ملزمة">
قواعد ملزمة

تعريف القاعدة الآمرة:
• هي القواعد التي لا يجوز للإفراد الاتفاق على خلاف ما جاء فيها من أحكام، وكل اتفاق على خلافها يكون باطلا ً.
• نطاقها ß تهيمن على فروع القانون العام، لأن مخالفتها تهدد نظام الجماعة (دستوري / إداري / جنائي). كما أن لها وجود كبير في فروع القانون الخاص، لأن كثيرا ً من العلاقات الخاصة تتصل بالأسس التي يقوم عليها نظام الجماعة (أحوال شخصية / تنفيذ العقود / العمل غير المشروع).
• أنواعها ß ترد على صورتين:
a. قواعد آمرة إيجابية: أمر (القاعدة التي تأمر رب العمل بدفع أجرة العامل)
b. قواعد آمرة سلبية: نهي (القاعدة التي تنهى عن تقاضي الفوائد في القانون المدني)
• تطبيقات للقواعد القانونية الآمرة ß أمثلة:
o القواعد التي تحدد الجرائم والعقوبات المقرر لها
o القواعد التي تحدد شكل الدولة ونظام الحكم فيها
o القواعد التي تحكم علاقة الدولة بموظفيها
o القواعد التي تنظم الخدمة العسكرية الإلزامية
o القواعد التي تفرض على الأفراد المشاركة المالية في الأعباء العامة (الضرائب / الجمارك)


</doc>
<doc id="254270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254270" title="قواعد مكملة">
قواعد مكملة

• تعريف القواعد القانونية المكملة/ هي القواعد التي يجوز الاتفاق على خلاف ما جاء فيها من أحكام (و تسمى مكملة لكونها تكمل الإرادة المشتركة للعاقدين بالنسبة للمسائل التي أغفلوا التعرض لها في عقودهم).
• أهميتها : تهدف إلى معاونة الأفراد نحو تحقيق ما تتجه إليه إرادتهم، من خلال تقديم حلول تقصد إلى سد ما أغفلوه في تصرفاتهم، الأمر الذي يجنبهم الاضطرار إلى بيان جميع التفاصيل في عقودهم.
• نطاقها : تشيع في فروع القانون الخاص (لا سيما في العلاقات العقدية).
• مدى الزاميتها : هي ملزمة من حيث المبدأ، إلا أن إلزاميتها نسبية، بمعنى أن فعالية القاعدة المكملة مشروطة بموقف الأطراف: 
1 _إذا اتفق العاقدان على خلاف القاعدة المكملة ß تستبعد، فلا تنطبق على عقدهما
2_ إذا تبنى العاقدان القاعدة المكملة صراحة ً / أغفلاها، فلم يتفقا على ما يخالفها ß تتحول إلى قاعدة آمرة وتطبق على عقدهما
3_ العلة وراء إلزاميتها النسبية ß القواعد المكملة تنظم مسائل ثانوية / أو تفصيلية ترتبط بمصالح الأفراد الخاصة وليست ذات علاقة بالمصلحة العامة.


</doc>
<doc id="254276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254276" title="عنايا">
عنايا

عنّايا تلك البلدة التي ذاع صيتها من قرى بلاد جبيل: تبعد عن مركز القضاء 17 كلم وعن العاصمة بيروت 54 كلم.

"عنّايا" لفظة سريانيّة فسّرها البعض بمعنى المرتّل والمرنّم، والبعض الآخر بمعنى العبّاد والنسّاك وبعض ثالث بمعنى الراعي والغنّام. نستخلص القول إلى أنّ "عنّايا" ربّما تكون هذا الموقع من الجبل فيأتي الرعاة ليرعوا قطعانهم، ولكي لا يشعروا بالوحدة في هذا الموقع المنعزل فيبدأو بالغناء. أو بمعنى آخر فإن "عنّايا" تعني أن الرهبان والنساك يناجون الربّ بترانيمهم وتهاليلهم وصلواتهم.

بلدة عنّايا أساساً واحدة من مزارع بلاد جبيل انتقل اسمها إلى الدير لمّا ابتاع الرهبان بما لهم أرضاً فيها وشيّدوا لهم ديراً في السنة 1839 وقد أكملوا بناءه والكنيسة في العام 1841 رغم ما حلَّ بهم في سنة 1840 بحلول الجيش المصري في لبنان، بالاستناد إلى روزنامة الدير. إضافة إلى ما سبق، رابية تعلو عن الدير 100 متر، حيث شيّدت محبسة مؤلفة من خمس صوامع ضيّقة يسكنها الحبساء والنساك وبجنبها كنيسة على اسم القديسين بطرس وبولس محاطة بأشجار السنديان الكثيفة.

وهذه المحبسة مع كنيستها سبقتا بناء الدير، وموقعها يُعرف بمحلة "الطور" (أي الجبل في اللغة السريانية)، والمسيحيون كانوا يطلقون عليها اسم "دير التجلي" منذ شرائها سنة 1798.

تعلو عن سطح البحر 1200 متراً، تحدها شمالا: مشمش، جنوباً: كفربعال، شرقاً: العويني، غرباً: مثلث كوع المسبك الي يربطها مباشرة بمركز القضاء: جبيل، بالقرى المجاورة: إهمج، اللقلوق، العاقورة... نزولاً حتى تنورين من قرى لبنان الشمالي.



</doc>
<doc id="254287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254287" title="دينر داش">
دينر داش

داينر داش (بالإنجليزية: Diner Dash) هي لعبة فيديو إلكترونية بسيطة، صممت من قبل شركة "Game Lab" ونشرت بواسطة "PlayFirst". لاقت هذه اللعبة نجاحاً عالمياً كبيراً، حيث اعتبرت من أكثر الألعاب القابلة للتحميل مبيعاً لعام 2004م، وأشهر ألعاب الفيديو التي صممتها "Game Lab" وأول ألعابها التي عرضت للتحميل.

فكرة اللعبة تدور حول قصة الشخصية الرئيسية في اللعبة، والتي تدعى فلو، فقد كانت مديرة تنفيذية سابقة في شركة ضخمة، وبعد أن أفلست اضطرت إلى افتتاح مطعم خاص بها والعمل كنادلة. يقوم اللاعبون بتقمص دور فلو والاستجابة لطلبات الزبائن بأقصى سرعة ممكنة.

حاول مصمموا اللعبة تطوير لعبة تحمل فكرة خدمة الناس في مطعم لعدة سنوات، واستندوا أيضاً على قصة لعبة أخرى تسمى "Bust-A-Gut"، والتي يتم من خلالها تحضير أطباق السوشي. عندما ثبت المصممون على هذه الفكرة، أسموها في البداية "Lunch"، ثم غيروها إلى اسمها الحالي. أيضاً، ساهمت رسوم اللعبة الطريفة والكاريكاتورية، والتي رسمتها آمي غانتر، في إنجاح اللعبة بشكل كبير.

تم تكوين نسخ خاصة من هذه اللعبة لتتلاءم مع "Play Station Portable" و"Nintendo Game Boy"، كما حازت على أعلى المراتب في مواقع الألعاب الإلكترونية الشهيرة، مثل "Shockwave.com" و"Trygames".


</doc>
<doc id="254319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254319" title="اشتقاق لي">
اشتقاق لي

اشتقاق لي هو نوع من الاشتقاقات للدالات الرياضياتية. سميت باسم واضعها سوفوس لي. يقيم هذا الاشتقاق على طول تدفق حقل اتجاهي آخر.

إن اشتقاق لي هو اشتقاق على جبر لحقول التنسور لمتعدد شعب M. الحقل الاتجاهي لمشتق لي على M يشكل جبر لي لانهائي البعد بالنسبة لأقواس لي معرفة على الشكل التالي:


</doc>
<doc id="254321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254321" title="ماوكلي">
ماوكلي

ماوكلي هي الشخصية الرئيسة في كتاب للمؤلف البريطاني روديارد كبلينغ بعنوان كتاب الأدغال. وهو طفل رضيع يضيع في إحدى غابات الهند وتقوم قبيلة من الذئاب بتربيته. كما يتولى الدب بالو تعليمه وتلقينه الدروس الحكمية، أما الفهد باغيرا فيعلمه كيفية العيش في الغابة. 

وتشتهر هذه القصة عالمياً ويستخدمها الكشافة حول العالم لتقديم الكشفية للأطفال فيتم منحهم فرصة لأن يكونوا جزءاً من مجموعة صغيرة "القطيع" لتساعدهم على فهم الحياة الاجتماعية. ومن خلال حياة القطيع هذه يتمكن الأطفال من فهم أهمية القانون والاستقلالية الأخلاقية.

تم تحويل هذه القصة إلى مسلسل رسوم متحركة وإلى عدة أفلام أشهرها من إنتاج شركة والت ديزني.



</doc>
<doc id="254345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254345" title="مقاطعة ترييستي">
مقاطعة ترييستي

مقاطعة ترييستي ، مقاطعة إيطالية في إقليم الحكم الذاتي فريولي فينيتسيا جوليا شمال شرق البلاد. عاصمتها هي مدينة ترييستي. مساحتها 212 كلم ²، ويبلغ مجموع سكانها 236512. ويبلغ طول سواحلها 48،1 كلم. وتتكون من ستة بلديات.

و هي عبارة عن شريط ضيق (5-10 كم) من الأرض بطول حوالي 30 كم، تمتد بين البحر وهضبة كارست (حوالي 400 متر فوق مستوى سطح البحر) من مقاطعة غوريتسيا وبلدة مونفالكوني وخليج بانزانو) في شمال الغربي إلى ترييستي في الجنوب الشرقي، تحدها سلوفينيا شرقا، ومن الجنوب الغربي خليج ترييستي (المطل على البحر الأدرياتي).


</doc>
<doc id="254353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254353" title="شركة الاتصالات السعودية">
شركة الاتصالات السعودية

شركة الاتصالات السعودية ، والمعروفة اختصاراً بأسم إس تي سي (STC)، هي المشغل الأول لخدمات الاتصالات في السعودية. تأسست الشركة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 171 بتاريخ 9 سبتمبر 2002، والمرسوم الملكي رقم م/35 بتاريخ 21 أبريل 1998، كشركة مساهمة سعودية طبقاً لقرار مجلس الوزراء رقم 213 وتاريخ 20 أبريل 1998، الذي اعتمد نظام الشركة الأساسي. سنة 2003 أدرجت الشركة 30% من أسهمها في البورصة السعودية في أكبر اكتتاب عرفته الأسواق العربية. خصص 20% من الأسهم المكتتبة للمواطنين السعوديين بصفتهم الشخصية وخصصت 5% للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية و 5% أخرى لمصلحة معاشات التقاعد. سنة 2004 فقدت الشركة احتكارها لخدمات الهاتف المحمول بعد إسناد رخصة ثانية لشركة اتحاد اتصالات. في أبريل 2007 انتهى احتكارها لخدمات الهاتف الثابت بعد فوز تحالف تقوده شركة بتلكو البحرينية بالرخصة الثانية التي طرحتها الحكومة، وأيضاً للشركة بطاقة مسبقة الدفع وتسمى بـ سوا وهي رائجة الانتشار في السعودية.

وتبعاً لذلك فقد تبنت الشركة برنامجاً طموحاً يهدف إلى تحويل أعمالها الحكومية لتصبح وفقاً للأسس التجارية المتعارف عليها، حيث وضعت الشركة استراتيجيات واضحة تهتم بإعادة هيكلتها الداخلية، وتأهيل وتطوير موظفيها، ومراجعة وتحسين إجراءاتها الداخلية، ودراسة متطلبات واحتياجات عملائها، مع ضرورة الاستمرار بالقيام بواجبات الشركة ومسئولياتها الوطنية والاجتماعية.

وتعتبر "الاتصالات السعودية" الشركة الوطنية الرائدة في تقديم خدمات الاتصالات المتكاملة في المملكة العربية السعودية، حيث تعمل الشركة، وبشكل مستمر على الاستجابة لمتطلبات السوق، ومواكبة المستجدات والتطورات التقنية في مجال الاتصالات، وتلبية احتياجات عملائها، واضعة نصب أعينها أن ذلك هو الطريق الذي من خلاله ترسخ الشركة مكانتها وهويتها، خاصة في ظل عالم متغير يتعاظم فيه دور الاتصالات واستخداماتها.

وإيماناً من الشركة بأهمية عملائها وضرورة تلبية احتياجاتهم ورغباتهم، فقد تبنت الشركة استراتيجية " الطليعة" التي تعمل على دعم وتعزيز موقف الشركة التنافسي، حيث تسعى الشركة من خلال تطبيق إستراتيجيتها إلى تعزيز ثقافة التمركز حول العملاء في كافة أعمال الشركة، وهو الأمر الذي انعكس على تصميم الهيكل الإداري للشركة الذي يتكون من مركز الشركة، وعدد من الوحدات الوظيفية، وأربع وحدات أعمال رئيسية تتمحور حول الشرائح الرئيسية لعملاء الشركة، وهي :

وقد حققت الشركة مؤخراً العديد من النجاحات والإنجازات، لعل من أبرزها :

شكل مشتركي خدمات الجوال حوالي 81% من اجمالي مشتركي الاتصالات السعودية يحققون للشركة نسبة 73% من اجمالي ايراداتها وذلك كما في نهاية عام 2007. حيث بلغ عدد مشتركي الخدمة 17.3 مليون مشترك في نهاية العام 2007. شكلت في ذلك الوقت نسبة 61% من اجمالي مستخدمي الهاتف الجوال في المملكة العربية السعودية.

كما يشكل مشتركي خدمات الهاتف الثابت حوالي 19% من اجمالي المشتركين في خدمات الشركة يحققون للشركة نسبة 27% من ايراداتها كما في نهاية عام 2007.

قامت شركة الاتصالات السعودية بالتوسع خارج حدود دولة المقر وذلك بالاستحواذ على نسبة 25% من مجموعة أكسيس - ماليزيا- والعاملة في مجال الاتصالات بقيمة بلغت 3.04 مليار دولار. والتي بدورها تدير عدد من شبكات الهاتف الجوال في كل من ماليزيا واندونيسيا والهند. وشملت الاتفاقية أيضا الاستحواذ على نسبة 51% من شركة نتارندو بي تي (أحد الشركات التابعة للمجموعة) والحاصلة على رخصة الهاتف الجوال في اندونيسيا. كما حصلت شركة الاتصالات السعودية على 26% من رخصة الهاتف الجوال الثالثة في الكويت بقيمة وصلت 924.6 مليون دولار أمريكي.

استحوذت الشركةعلى نسبة 35% من حصص المساهمين في شركة اوجيه للاتصالات ومقرها الإمارات العربية المتحدة وذلك في بداية عام 2008. في صفقة بلغت قيمتها 2.85 مليار دولار أمريكي.

ولدى الشركة شبكة من الأعمال والاستثمارات في عدد من دول الخليج العربي وآسيا وأفريقيا، حيث تتواجد الشركة في الكويت والهند وإندونيسيا وماليزيا وتركيا وجنوب أفريقيا والبحرين.

بالإضافة إلى ذلك تستحوذ الشركة على نسب مختلفة في عدد من المؤسسات والشركات المحلية والإقليمية منها مؤسسة عرب سات للإتصالات الفضائية والعاملة في مجال البث عبر الأقمار الصناعية. وشركة الكيبل البحري العربي الرابط بين ضفتي البحر الأحمر (السعودية - السودان). كما استحوذت الشركة مؤخرا على نسبة 100% من مزود خدمات الانترنت أول نت. بالإضافة إلى شركة تجاري السعودية.

يملك صندوق الاستثمارات العامة السعودي حصة تملك تبلغ 70% من أسهم الشركة، وتملك المؤسسه العامه للتامينات الا جتماعيه حصة تملك تبلغ 7% من الأسهم و 6.69% من الأسهم لمؤسسة العامة للتقاعد.

هاتف

جوال

إنترنت

التلفزيون

إضافة إلى مجلس الإدارة الذي يضع السياسات العليا لشركة الاتصالات السعودية يدير الشركة عدد من القيادات التنفيذية يشكلون الإدارة العليا حيث يرأس عبد الله العبد القادر مجلس إدارة مجموعة الاتصالات السعودية ويشغل خالد بن حسين البياري منصب الرئيس التنفيذي للشركة.


</doc>
<doc id="254370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254370" title="تبسيط مخططات الحالة">
تبسيط مخططات الحالة

تبسيط مخططات الحالة إن الخطوة الأولى في تصميم النظام التتابعي هي تحديد الحالات السابقة المطلوبة. وهذه العملية تؤدي إلى مخطط الإنسياب الذي يمكن تجاوزه إذا كانت المسألة المطروحة بسيطة والانتقال مباشرة إلى جدول الحالة. نفترض أننا فشلنا خلال التفكير في هذا الموضوع في لحظة حالة جديدة مطلوبة في نقطة ما من المخطط أو أكثر فما تأثير ذلك على عمل النظام. بالطبع في هذه الحالة لن يعمل النظام كما يجب. وعندما لا يعمل النظام بشكل صحيح لا يوجد بديل عن البدء من جديد والتفكير في المسألة بحرص أكبر. من ناحية أخرى لنفترض أننا تصورنا خطأ أثناء تطوير مخطط الانسياب أو جدول الحالة أو أن هناك شيء جديد قد ظهر وقمنا لحفظه بإضافة حالات جديدة. فهل من الضروري هنا أيضاً البدء من جديد؟؟ بالطبع الجواب لا لأن هذا الخطأ لا يسبب أي ضرر. كما أن هناك طرقاً بسيطة تسمح بالتخلص من هذه الحالات الزائدة.

عند التعامل مع الحالات الزائدة يجب أن لا ننسى أننا نبني النظام التتابعي من أجل غرض وحيد وهو تقديم مستويات منطقية متتابعة على مخرجه أو على مخارجه وذلك استجابة للمستويات المنطقية المتتابعة على مداخله. لنفترض لدينا نظامين تتابعيين. يستخدم الأول منهما أربعة قلابات لتوليد (16) حالة بينما يستخدم الثاني قلابين لتوليد أربعة حالات.
ولنفترض أن النظام الأول بالرغم من انتقاله أثناء عمله خلال جميع الحالات الست عشر يعطي نفس التتابع على الخرج الذي يعطيه النظام الثاني. وذلك من أجل نفس التتابع على الدخل. في مثل هذه الحالة يمكن اعتبار هذين النظامين متطابقين ولا فرق بينهما بالرغم من أن النظام الأول يحتوي على إمكانيات غير متوفرة في الثاني. كما يمكن اعتبار (12) حالة من الحالات الـ(16) زائدة.

لنستعرض الآن كيفية تحديد الحالات الزائدة في جدول الحالة. ولنأخذ كمثال نظام ميلي الممثل في جدول الحالة (1) والمحتوى على مدخل وحيد (x) ومخرج وحيد (z) (تنطبق ملاحظاتنا التالية على نظام ميلي بعدة مداخل ومخارج وعلى نظام مور أيضاً). 
كما هو ملاحظ لم تظهر في الجدول (1) جميع حالات جدول الحالة وإنما حالتين خاصتين فقط وهما (p) و(q) اللتين تتمتعان بالخاصية التالية: إذا كانت الحالة الراهنة هي (p) أو (q) فبغض النظر عن قيمة (x) نحصل على نفس الخرج وعلى نفس الحالة التالية: أي سواء كانت الحالة الراهنة هي (p) أو (q) وكانت (x=0) مثلاً نحصل على الخرج (z) نفسه في الحالتين. 
كما تكون الحالة التالية هي (r) في الحالتين أيضاً وهذه الحالة هي التي تحدد مستقبل النظام وليس هل الحالة (p) هي التي سبقت الحالة (r) أم الحالة (q) لذلك يمكن القول أن الحالتين (p) أو (q) غير مميزتين عن بعضهما وبالتالي يمكن الاستغناء عن أحداهن.

كمثال على جدول حالة محتو على حالات زائدة يمكن التخلص منها نورد الجدول (2). 
بفحص صفوف الجدول بالترتيب نجد أن للحالتين (B) و(D) نفس الحالة التالية ونفس الخرج. لذا نستنتج أن الحالة (D) غير لازمة ونستطيع حذفها من الجدول (بالطبع كان من الممكن حذف B عوضاً عن D). بعدها نقوم باستبدال الحالة (D) أينما وجدت في الجدول بالحالة (B) فنحصل على الجدول (3).

بفحص الجدول (3) نلاحظ وجود حالتين متكافئتين وهما (E) و(A) فإذا حذفنا الصف الموجود فيه الحالة (E) ثم بدلنا في الجدول كل حالة (E) بحالة (A) حصلنا على الجدول (4) الذي لا يقبل الاختصار.

لقد رأينا في المثال السابق أن الحالتين اللتين لهما نفس الحالة التالية ونفس الخرج تعتبران متكافئتين وبالتالي من الممكن حذف إحداهن.
سنرى الآن أن جدول الحالة قد يحتوي على حالات زائدة ولو لم تكن فيه صفوف لها حالات تالية متطابقة وخرج متطابق. 
لتوضيح هذا الأمر وكيفية ملاحظة الحالات الزائدة في هذا النوع من الجداول سنستعرض جدول الحالة (5) بتفحص هذا الجدول لا نلاحظ جود أي صفوف تتطابق فيها الحالة التالية وقيم الخرج. ولكن بتفحص قيم الخرج وتذكر أن الهدف من النظام التتابعي هو إعطاء الخرج المطلوب نلاحظ أن جميع قيم الخرج متطابقة في جميع الحالات ما عدا في الحالة (F). لذلك من المعقول أن نعتبر الحالة (F) مختلفة عن بقية الحالات بغض النظر عن أية عوامل أخرى. 
لنعتبر الآن جميع الحالات التي تعطي نفس الخرج (z=0 عندما x=0) حالة واحدة بينما الحالة المخالفة (F) والتي تعطي (z=1 عندما x=0) حالة أخرى ولنقسم بناء على ذلك جميع الحالات إلى قسمين.و لنضع جميع الحالات ما عدا (x) في القسم الأول بينما الحالة (F) نضعها في القسم الثاني. 
إذا قمنا الآن بكتابة الجدول (5) آخذين بعين الاعتبار هذا التقسيم ومستخدمين الدليل (1) للإشارة إلى الحالات التابعة للقسم الأول والدليل (2) للإشارة إلى الحالات التابعة للقسم الثاني نحصل على الجدول (6) والذي تم فيه إهمال الخرج لعدم الحاجة إليه في المرحلة الحاضرة.

بفحص الجدول (6) نلاحظ أن الحالة (D) المصنفة في القسم الأول لا يمكن أن تكون مماثلة لبقية الحالات الموجودة في ذلك القسم وذلك لأن الحالة التالية لهذه الحالة وهي (F) مصنفة في القسم الثاني. بينما الحالات التالية لبقية الحالات الموجودة في القسم الأول تابعة لنفس القسم. وهذا الاستنتاج صحيح لأننا إذا قارنا ما بين الحالة (A) والحالة (D) نلاحظ من الجدول (5) أن (z=0) عندما (x=1) لكلا الحالتين. ولكن عندما تأخذ x القيمة (x=0) في الفترة التالية تصبح (z=0) في الحالة الأولى بينما (z=1) في الحالة الثانية. بتعميم هذه الملاحظات يمكن أن نضع المبدأ التالي: 
(لا يمكن لحالتين أن تكونا في نفس القسم إذا كانت حالتيهما التاليتين موجودتين في أقسام مختلفة) بتطبيق هذه القاعدة على الجدول (6) نجد بأن الحالات (A,B,C,E,G,H) يمكن أن تنتمي لنفس القسم لذلك تترك في القسم (1) بينما لا بد من نقل الحالة (D) من القسم الأول إلى قسم جديد وليكن (3) ويظهر الجدول (7) جدول الحالة بعد أن تم تصنيف الحالات وفقاً لما ذكر.
بفحص الجدول 7 وتطبيق المبدأ المذكور آنفاً نجد غير مناسب أن الحالتين (B) و(C) في القسم (1) وبما أن الحالة التالية لكلاهما تقع في قسم واحد وهو (3) نستطيع وضعهما في قسم واحد جديد وليكن القسم (4). بكتابة الجدول 7 من جديد آخذين بعين الاعتبار التقسيم الجديد.

بفحص الجدول 8 نجد مناسباً حذف الحالتين (C) و(E) من القسم (1) ووضعهما في قسم جديد وليكن القسم (5) بكتابة الجدول 8 من جديد آخذين بعين الاعتبار التقسيم الجديد نحصل على الجدول 9 والغير قابل للتقسيم.

عند الانتهاء من عملية التقسيم تعتبر جميع الحالات الموجودة في القسم الواحد حالة واحدة.
فمثلاً إذا أخذنا الحالات (A,C,E) العائدة للقسم الخامس نجد أن هذه الحالات تعطي نفس تتابع الخرج لأي تتابع لقيم الدخل (X) وبما أننا حصلنا على خمسة أقسام نستطيع الاستنتاج بأن هناك خمسة حالات فقط وهذه الحالات هي : 
formula_1
formula_2
c = D 
d = F 
e = H
نعود الآن إلى الجدول (5) لنحذف منه جميع الصفوف المحتوية على نفس الحالات في عامود الحالة الراهنة مع الإبقاء على صف واحد لكل قسم كما هو مبين في الجدول (10) بعدها نقوم بتبديل أسماء الحالات العائدة لكل قسم بالاسم المختار للقسم فنحصل في النتيجة على الجدول المختصر (11).

سوف نقوم في هذه الفقرة بتصميم كاشف تتابع آخر وذلك لإعطاء المزيد من الرؤية لعملية توليد مخطط الحالة من مواصفات المشكلة المطروحة بشكل كلمات وبنفس الوقت لتطبيق الخطوات المشروحة في الفقرة السابقة والمستخدمة في التخلص من الحالات الزائدة. 
يجب أن يتصف كاشف التتابع المطلوب بكونه نظاماً من نوع ميلي وباحتوائه على مدخل وحيد (x) ومخرج وحيد (z) وأن يعطي على مخرجه (z=1) في أي فترة ساعة يكون فيها الدخل (x=0) بشرط أن يكون الدخل في الفترات الأربع السابقة (x=1001). أي أن التتابع المطلوب لتوليد (z=1) هو (x=10010) لزيادة التوضيح نورد الشكل التالي الذي يبين تتابع لقيم الدخل والخرج الموافقة.

نلاحظ من الشكل السابق أن قيم (x) في الفترات (2.3.4.5.6) تشكل تتابعاً ناجحاً. لذلك لدينا في الفترة السادسة (z=1) كما نلاحظ جواز تداخل التتابعات الناجحة مع بعضها. لذا تشكل آخر خانتين في التتابع الأول الخانتين الأوليتين للتابع الثاني الناجح والذي يلي التتابع الأول مباشرة. نجد أيضاً أن عدم تحديد قيمة (x) في الفترة الزمنية الأولى يجعل من الصعب معرفة هل القيمة (x=0) في الفترة الثالثة هي نهاية تتابع ناجح أم لا.
وبالتالي من الصعب معرفة قيمة (z) في الفترة الثالثة. 
لنبدأ مباشرة بمخطط الحالة متجاوزين مخطط الانسياب ولنعرف الحالة الأولى عن طريق تحديد التاريخ الذي أدى إلى الوصول إلى هذه الحالة بشكل لا يدع حاجة أبداً للرجوع إلى ما قبل هذه الحالة. هناك عدة طرق لتعريف الحالة الأولى في مثالنا الحالي. إحدى هذه الطرق والتي سنعتمدها في مثالنا الحالي هي اعتبار الحالة الأولى الحالة التي يصل إليها النظام بعد حصول تتابع لاثنين أو أكثر من الواحدات (1). وهذه الحالة هي الحالة التي يصل إليها النظام في الفترة الزمنية الثالثة المبينة في الشكل السابق (يجب تذكر أن الحالة في أي فترة زمنية لا تتأثر بالدخل في نفس الفترة ولكن بالدخل في الفترات السابقة فقط) على كل حال أن الحالة الأولى (A) المبينة في الشكل التالي هي الحالة التي يتم عندها وصول أول خانة من التتابع الناجح وكل شيء يحدث قبل ذلك (أي قبل الفترتين الزمنيتين المتتاليتين التي يكون فيهما x=1 و z=0 يعتبر غير مهم).

إن حدث الآن وكانت قيمة (x) في الفترة الثالثة (x=1)فإن هذا الواحد سيصبح الخانة الأولى في التتابع المطلوب. وبما أنه لم يطرأ أي تغيير نتيجة لذلك يشار إلى الفترة الثالثة بواسطة السهم المبتدأ من الحالة (A) والمنتهي عند الحالة (A) ويوضع على هذا السهم اللافتة (0/1) للإشارة إلى أن (z=0) عندما (x=1) وأن الحالة الثالثة هي الحالة (A) نفسها.
لنفترض الآن أن القيم الأربعة التالية للدخل هي (x=0010) أي أن تتابعا صحيحياً قد ظهر في هذه الحالة يجب تذكر حدوث كل خطوة من هذه الخطوات لذلك يولد كل دخل حالة جديدة كما هو مبين في الشكل السابق تولد القيمة الأخيرة (x=0) خرجاً (z=1) وعند الحافة القادحة التالية يعود النظام إلى الحالة (E). 
يظهر المخطط (آ) مخطط الحالة كاملاً (سواء كان المخطط صحيحاً أم غير صحيح لا يصبح المخطط كاملاً مالم ينطلق من كل حالة سهمان). وكما هو مبين عندما يكون النظام في الحالة (B) وتأخذ (x) القيمة (x=1) يصبح التتابع غير مقبول ولا يمكن الانتقال من الحالة (B) إلى الحالة (C). لذلك نقدم حالة جديدة وهي (F). ومن الملاحظ أن (F) هي الحالة التي يتم الوصول إليها بعد التتابع (1001) أي هي حالة تذكر أن الخانة الأولى (آخر واحد) للتتابع المطلوب قد تم استلامها.
إذا افترضنا الآن أن الدخل التالي هو (x=0) والنظام موجود في (F) يصبح التتابع (11010) وكل ما نحتاج تذكره عن هذا التتابع هو أن آخر خانتين أي (10) هما أول خانتين في التتابع المطلوب. ولكن هذا هو بالضبط ما يتم حفظه في الحالة (B) لذلك نرى في المخطط (آ) أن (x=0) يعطي (z=0) والحالة التالية هي (B) (انظر السهم الخارج من F والمتجه إلى B). أما إذا كان الدخل التالي هو (x=1) فإن آخر خانتين هما
(11) وينتقل النظام إلى الحالة (A) لأن تعريف هذه الحالة هو أنها الحالة التي يصل إليها النظام بعد واحدين متتاليين (انظر السهم الخارج من F والمتجه إلى A). 
إذا كان الدخل التالي (x=0) والنظام موجود في الحالة (C) يصبح لدينا ثلاث أصفار متتالية وبالتالي يكون التتابع غير مقبول ولا يمكن الانتقال من (C) إلى (D). لذلك نقدم الحالة الجديدة (G) التي تعرف بأنها التي تتذكر بأن التتابع لم يعد مقبولاً لوجود أكثر من صفرين وأنه لا يمكن الحصول على تتابع صحيح مالم يظهر واحد (1).
عندما يكون النظام في الحالة (G) لا تسبب أي أصفار تالية تغيير ما يجب تذكره. لذلك يسبب الدخل (x=0) بقاء النظام في الحالة (G). من ناحية أخرى إذا كان النظام في الحالة (G) وجاء الدخل مساوياً إلى (x=1) نكون قد حصلنا على أول خانة في التتابع المطلوب لذلك

ينتقل النظام إلى الحالة (F) التي تتذكر أن أول خانة قد تم استلامها معطياً على الخرج (z=0).
عندما تكون (x=1) والنظام في الحالة (D) فهذا يعني بأن واحدين متتاليين قد تم استلامهما. وهذه الحقيقة كما وجدنا مخزنة في الحالة (A) لذلك عند ورود (x=1) يتم الانتقال من الحالة (D) إلى الحالة (A) ويكون الخرج مساوياً إلى (z=0) وأخيراً لنتذكر بأن تداخل التتابعات مسموح لذا فإن الوصول إلى الحالة
(E) لا يعني فقط الحصول على التتابع الصحيح وإنا يعني أيضاً الحصول على أول خانتين في التتابع المطلوب التالي.
لذلك إذا كانت (x=0) ونحن في الحالة (E) نحصل على التتابع (100) أي الخانات الثلاث الأولى من التتابع المطلوب وبما أن هذا التتابع هو بالضبط التتابع الذي يقود إلى الحالة (C) فإن مجيء (x=0) يسبب الانتقال من (E) إلى (C) وبهذا يكمل مخطط الحالة. 
عند إنشاء مخطط الحالة من الممكن أن يصل أشخاص مختلفون إلى مخططات مختلفة في الشكل ومع ذلك صحيحة. لكن عندما يتم التخلص من الحالات الزائدة يجب أن تصبح هذه المخططات متطابقة (بالطبع هناك احتمال لاختلاف أسماء الحالات فقط بين مخطط وآخر). ولإعطاء مثال عن كيف يؤدي التفكير المختلف إلى الوصول إلى مخططات مختلفة نورد المخطط المبين في الشكل (ب) والذي يختلف عن المخطط المبين في الشكل (آ) بنقطة واحدة فقط وهي أن النظام ينتقل عندما (x=0) من الحالة (F) إلى (B) في المخطط الأول بينما ينتقل من (F) إلى (E) في المخطط الثاني وهذا الفرق مسموح به لأن الحالة (B) هي الحالة التي يتم فيها تذكر أن الخانتين السابقتين مباشرة هما الواحد أولاً ثم الصفر وهذا التتابع هو بالضبط الذي يؤدي إلى الوصول إلى الحالة (E) وما عداه من معلومات غير مهم.

لنقوم الآن بتطبيق خطوات التخلص من الحالات الزائدة التي استعرضناها سابقاً على مخططي الحالة المبينين في الشكل (آ) و(ب) ولنبدأ أولاً بتشكيل جدول الحالة (12) للمخطط المبين في الشكل (آ) بتفحص الجدول نلاحظ أن الحالة (F) هي نفس الحالة (A). لذلك تم حذف الحالة (A) لنحصل على الجدول (13) الذي بتفحصه أيضاً نلاحظ أن الحالة (E) هي نفس الحالة (B) لذلك تحذف الحالة (E) منه فنحصل على الجدول (14) الذي لا يمكن اختصار أي حالة منه بطريقة الفحص. وإذا أجرينا الآن طريقة التقسيم نتأكد من عدم إمكانية الاختصار.

نعود الآن إلى مخطط الحالة المبين في الشكل (ب) لنشكل منه جدول الحالة (15) الذي نلاحظ بتفحصه عدم إمكانية اختصار أي حالة. لذلك نلجأ إلى طريقة التقسيم وتظهر الجداول (16) (17) (18) (19) (20) خطوات هذه الطريقة التي تعطي في النهاية الجدول (20) المتطابق مع الجدول (14).

نلاحظ من الأمثلة السابقة أن فحص مخطط الحالة أو الجدول يؤدي في بعض الأحيان إلى اختصار الصيغ الزائدة بشكل كامل وأحياناً لا يؤدي إلى ذلك. ونضطر عندها إلى استخدام طريقة التقسيم. ومع أن استخدام طريقة التقسيم مباشرة يمكن أن يؤدي إلى الاختصار لكن يفضل تجريب طريقة الفحص أولاً لأنها أسهل استخداماً. 
عندما يتم توليد جدول الحالة والتخلص من الحالات الزائدة نتابع تطبيق خطوات التصميم الموضحة في الشكل (14) وبما أن عدد الحالات في المثال الراهن هو خمسة فسنحتاج إلى ثلاثة قلابات. فإذا اخترنا القلابات (JK) وجب توليد سبع مخططات كارناف (واحد لكل مدخل من مداخل القلابات وواحد للمخرج z). وهذه الجداول يجب أن يتكون كل منها من أربعة متحولات لأن الحالة التالية تعتمد على الحالة الحاضرة والمحددة بواسطة القلابات الثلاثة وعلى الدخل (x). 
بعد ملء هذه الجداول بالقيم المناسبة يتم استخراج العلاقات المنطقية الممثلة لكل مدخل من مداخل القلابات (J) و(K) وللخرج (z). وبالاعتماد على هذه القلابات يمكن رسم مخطط الدارة النهائي.

لقد قمنا في الفقرات السابقة بتخصيص الحالات بشكل عشوائي وذلك لكي نوضح خطوات التخلص من الحالات الزائدة بشكل مبسط. نعود الآن إلى هذا الموضوع لنناقش موضوع اختيار التخصص الأمثل.
إذا تفحصنا الأشكال (15) و(14) ثانية نلاحظ أن عملية التخصيص تؤثر بشكل واضح على أماكن ظهور الأصفار والواحدات في مخططات كارناف العائدة للقلابات وللخرج (z) أيضاً وبالتالي تؤثر على علاقات التحريض المستخرجة من هذه الجداول. 
وبما أننا نسعى دائماً للحصول على أبسط علاقات تحريض فمن البديهي أن نختار التخصيص الذي يؤدي إلى توزع الأصفار والواحدات بشكل يسمح بالحصول على مثل هذه العلاقات حينما تكون عدد الحالات المتوفرة أقل من أربعة من الممكن تجريب جميع التخصصات الممكنة واختيار الأمثل. ولكن حينما يزد أعداد الحالات عن أربعة يزداد عدد حالات التخصص هذه بشكل كبير. فمثلاً من أجل خمس حالات يصبح عدد حالات التخصص (140) ومن أجل ست حالات يصبح (426) وهكذا... وهذا العدد الكبير من الصعب تجريبه لذلك لابد من إيجاد طريقة تسمح لنا بسهولة باختيار التخصص الأمثل. لا توجد في الحقيقة قواعد سهلة يمكن تطبيقها للحصول على أفضل تخصيص.

ولكن هناك بعض القواعد التي تؤدي إلى تخصيص جيد (قد لا يكون الأفضل ولكنه حتماً أفض من التخصص العشوائي) وهذه القواعد هي التالية: 
1- إعطاء الصفوف في جدول الحالة التي فيها الحالات التالية متماثلة في كل عامود تخصصاً متجاوراً (نقول عن تخصصيين أنهما متجاورين إذا اختلفا فيما بينهما بخانة واحدة فقط). 
وكذلك إعطاء الحالات التالية في تلك الصفوف تخصصات متجاورة إذا أمكن ذلك. 
2- إعطاء الصفوف في جدول الحالة التي فيها الحالات التالية متماثلة ولكن في أعمدة مختلفة تخصصاً متجاوراً. 
وكذلك إعطاء الحالات التالية في تلك الصفوف تخصصات متجاورة إذا أمكن ذلك. 
3- إعطاء الصفوف في جدول الحالة التي فيها بعض الحالات التالية متماثلة تخصصاً متجاوراً وتعطى الأولوية للصفوف التي فيها حالات تالية متماثلة أكثر. 
4- إعطاء الحالات التالية لأي صف تخصصات متجاورة. 
5- يجب أن تؤدي التخصصات إلى تبسيط مخططات الخرج. 
ومن الجدير بالذكر أن هذه القواعد قد رتبت حسب تسلسل الأهمية لذلك يتم تطبيقها وفقاً لتسلسلها فإذا حدث تناقض أثناء التطبيق بين قاعدتين تعطي الأفضلية للقاعدة الأكثر أهمية.

لتوضيح كيفية تطبيق هذه القواعد لنأخذ مثال جدول الحالة (ب) ولنحاول إيجاد تخصص جيد له. 
نلاحظ بتفحص مخطط الحالة (ب) أننا يجب أن نخصص الحالتين (F) و(G) تخصصاً متجاوراً وذلك تطبيقاً للقاعدة الأولى. كما يجب تخصيص الحالتين (E) و(D) تخصيصاً متجاوراً تطبيقاً للقاعدة الثانية وذلك إذا تم تخصيص الحالتين (G) و(F) وكذلك يجب تخصيص الحالتين (C) و(B) تخصيصاً متجاوراً وذلك إذا تم تخصيص الحالتين (E) و(D). وهكذا نحصل على جدول الانتقال (ج).

هذا ويجب الإشارة إلى أن ترتيب متحولات الحالة في جدول الانتقال يجب أن يكون مماثلاً

لترتيبها في مخطط كارناف وهذا منطقي لأن الخطوة التالية هي ترجمة جدول الانتقال إلى مخطط كارناف المسمى بمخطط التحريض. وبما أنه توجد سبع حالات فقط ندخل في الصف الموافق لتشكيله الحالة (180) إشارات اللاتعيين (X) وذلك في جميع الأعمدة كما هو مبين في مخطط الحالة (ج).

النظم المنطقيّة والدارات الرقميّة للدكتور: فادي فوز


</doc>
<doc id="254379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254379" title="مؤتمر">
مؤتمر

المُؤْتَمَر هو تجمع ثقافي تحت عنوان أو موضوع محدد يُدعى إليه المتخصصون في مجال ما ويُقدّمون أبحاثاً وأوراقَ عمل تعالج قضية ما من قضايا المؤتمر. عادة ما تُنظمُ المؤمترَ مؤسسة تعليمية كالجامعات أو مراكز البحوث، وعادة ما يَمتد لأيام يَتمُ خلالها مناقشة الأبحاث وأوراق العمل. ثم تختتم فعالية المؤتمر بقراءة التوصيات الختامية، وهي النتائج التي يَتوصّل إليها المؤتمرون من خلال أبحاثهم وأوراق العمل التي قدموها خلاله، وعادة ما تكون تلك التوصيات عبارة عن عناصر محددة تعدٌّ خلاصة لأبحاث المؤتمر وأوراق العمل التي قدمت فيه، وغالباً ما تكون أول توصية هي شكراً للجهة المنظمة للؤتمر
ثم تكون التوصيات التالية في صميم موضوعاته.



</doc>
<doc id="254390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254390" title="مؤتمر (شهر)">
مؤتمر (شهر)

مُؤْتَمِر أو المُؤْتَمِر اسم شهر مُحَرَّم في الجاهلية، وهو الشهر الأوّل من شهور السنة في الجاهلية.

المراجع


</doc>
<doc id="254399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254399" title="التهاب اللوزتين">
التهاب اللوزتين

التهاب اللوزتين هو مرض من الأمراض الشائعة والمنتشرة بشكل كبير وخصوصا عند الأطفال.
يحدث الالتهاب بفعل بكتيريا تنتمي لمجموعة بكتيريا عقدية مقيحة.


اللوزتان عقدتان لمفاويتان تقعان أعلى الحلق في القسم الخلفي من الفم ويمكن رؤيتها عند فتح الفم وهما تساعدان في الحالة الطبيعية على تصفية الجراثيم والعصيات الأخرى ومنع دخولها للجسم واحداثها للمرض ولهذا تتعرض اللوزتان للالتهاب بشكل متكرر عند الأطفال. (مع البلعوم)
وغالباً ما تصاب اللوزتان والبلعوم معاً وقد تكون اصابة اللوزتين أكثر وضوحاً فندعو الحالة التهاب اللوزتين الحاد. (أسبابها)
قد ينجم التهاب اللوزتين الحاد عن الفيروسات أو الجراثيم وسنقتصر في حديثنا على التهاب اللوزتين الجرثومي أو القيمي الذي ينجم في 30% من الحالات عن الجراثيم العقدية وينجم في 7% من الحالات عن جراثيم أخرى. (أعراض التهاب اللوزتين)
ماهي العلامات التي يجدها الطبيب عند فحص الطفل؟


قد تحدث مضاعفات هامة نتيجة للإصابة بالتهاب اللوزتين القيحي وهي:

ولابد من التنبية إلى ضرورة إكمال المعالجة لمدة 10أيام وعدم إيقاف الدواء بمجرد انخفاض الحرارة أو تحسن الأعراض الذي يحدث بعد 2- 3أيام من البدء بالمعالجة. (أعراض التهاب اللوزتين المزمن)
قد تصاب اللوزتان بالتهاب مزمن مسببة بعض الأعراض المزعجة مثل رائحة النفس الكريهة والألم عند البلع وحس الجفاف في الحلق وأحياناً ضخامة اللوزتين والتنفس من الفم.

ان الاستطبابات الفعلية لاستئصال اللوزتين قليلة وكثيراً ما يتذمر الأهل من التهاب اللوزتين المتكرر وينسون ان اللوزتين خلقتا كي تلتهبا لكن قد نلجأ لاستئصال اللوزتين في الحالات التالية:

تدل الإحصائيات أن 30% من الأطفال الأمريكيين أجري لهم استئصال اللوزتين رغم أن الاستطبابات الحقيية لاتوجد إلا في 1-2% من الحالات.
وأهم الأسباب غير الحقيقية لاستئصال اللوزتين هي:


اللوزتان إحدى وسائل الدفاع في الجسم تتعرضان للالتهاب بشكل متكرر عند الأطفال قد تتضخمان أحياناً نتيجة الالتهابات المتكررة مسببة صعوبة البلع وقد يسبب الالتهاب القيحي في اللوزتين بعض المضاعفات كالخراج حول اللوزة أو الحمى الروماتيزمية أو التهاب الكلية. يجب الالتزام بدقة بالمعالجة الموصوفة من الطبيب وإكمال الشوط العلاجي كاملاً حتى لوحدث التحسن سريعاً.
ينصح باستئصال اللوزتين :

يعطى الطفل المضاد الحيوي المناسب وفي حالة تكرار الالتهابات فينصح باسئصال اللوز، ينصح باستئصال اللوزتين عند:


</doc>
<doc id="254401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254401" title="الجمهورية العربية الإسلامية">
الجمهورية العربية الإسلامية

الجمهورية العربية الإسلامية، هو مشروع وحدة بين تونس وليبيا أعلن عنه في 12 يناير 1974 بين الرئيس التونسي السابق الحبيب بورقيبة والرئيس الليبي السابق معمر القذافي. جاء إعلان الوحدة بصفة مفاجئة بعد انعقاد مقابلة للقائدين في جزيرة جربة إثر زيارة غير مبرمجة للقذافي. كان الاتفاق يقتضي بتولي بورقيبة منصب الرئيس، القذافي منصب نائب الرئيس، عبد السلام جلود منصب الوزير الأول والوزير الخارجية التونسي محمد المصمودي منصب نائب الوزير الأول. كان مقرراً أن يتم المصادقة على الاتفاق بعد إقامة استفتاء في البلدين، لكن أمام عدم ورود نص في الدستور التونسي حول إجراء استفتاء عام تم تأجيله. وقع في النهاية إبطال الاتفاق بعد رفضه من قبل عدد من السياسيين التونسيين على رأسهم الوزير الأول الهادي نويرة، وعدول بورقيبة عنه. أدى إبطال الاتفاق إلى توتر كبير في العلاقة بين بورقيبة والقذافي.


</doc>
<doc id="254406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254406" title="مقاطعات إيطاليا">
مقاطعات إيطاليا

المقاطعة (بالإيطالية : "provincia") هو تقسيم إداري في إيطاليا، وسيط بين البلدية (comune) والإقليم (regione).

فالمقاطعة تتألف من العديد من البلديات، وتشكل عدة مقاطعات الإقليم.
يبلغ عدد المقاطعات 109 (إقليم فالي دا أوستا هو الوحيد الذي لا يوجد به مقاطعات) : المهام الإدارية للمقاطعة تقدمها لها الحكومة الإقليمية.

تسمى كل مقاطعة باسم عاصمتها (عدا مقاطعة أولياسترا في سردينيا).

لمزيد من المعلومات العامة عن المقاطعات :




</doc>
<doc id="254417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254417" title="ناجر">
ناجر

نَاجِر اسم شهر صَفَر في الجاهلية، وهو الشهر الثاني من شهور السنة في الجاهلية.

سمّي هذا الشّهر نَاجِرا لأن الإِبلَ تَنْجَرُ فيه من شدة الحرّ، من نَجِرَ يَنْجَرُ نَجَراً إِذا أَكْثَرَ من شرب الماء ولم يكَدْ يَرْوَى.



</doc>
<doc id="254426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254426" title="خوان (شهر)">
خوان (شهر)

خَوَّان أو خُوَّان اسم شهر ربيع الأول في الجاهلية، وهو الشهر الثالث من شهور السنة في الجاهلية.

أَنشد ابن الأعرابي: وفي النِّصْفِ من خَوَّانَ وَدَّ عَدُوُّنا *** بأَنَّه في أَمْعاءِ حُوتٍ لَدَى البَحْرِ

المراجع


</doc>
<doc id="254445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254445" title="أخدر">
أخدر

الأخدر نوع من الثدييات ينتمي إلى فصيلة الخيليات كان يستوطن صحاري بلاد الشام والعراق وشبه الجزيرة العربية وإيران وباكستان والهند والتبت، أما الآن فإن موطنه محصور بالدول الأربعة الأخيرة. يُعرف الأخدر بالعربيّة أيضا بالحمار البرّي الآسيويّ والفراء والعير. تعرض موطن الأخدر كغيره من الحيوانات الراعية الأخرى إلى التقليص بشكل كبير بسبب الصيد المكثّف وفقدان المسكن، وقد انقرضت فعليًا إحدى سلالات الأخدر الستة لهذه الأسباب وأصبحت اثنتين أخرتين معرضتان للانقراض. وللأخدر قريب وثيق الصلة به هو فراء التبت وهو نوع آخر من الحمر البريّة والذي كان يعتقد في السابق أنه سلالة له إلا أن الدراسات الجينيّة الجديدة أظهرت أنه نوع مستقلّ بذاته.

كان موطن الأخدر يمتد من منغوليا حتى الجزيرة العربية، وشمالا حتى جنوبي روسيا وكازاخستان، بالإضافة لشمال غرب الهند والتبت. ومنذ حوالي 40,000 سنة خلال أواخر حقبة البليستوسين (العصر الحديث الأقرب)، كان موطن الحمار البري الآسيوي يصل للحدود الغربية لألمانيا الحاليّة، أما اليوم فقد تقلّص موطن الأخدر بشكل كبير جدا عمّا كان عليه في السابق، بحيث تعتبر الجمهرة في جنوبي منغوليا أكبر الجمرات عددا حيث تمثّل نسبة 80% من جميع الحيوانات الباقية على قيد الحياة من هذا النوع، أما باقي الجمهرات فيبلغ عدد أفرادها جميعا أقل من مئة. وقد تمّ مؤخرا إعادة إدخال الأخدر إلى بعض المناطق التي انتشر فيها سابقا في منغوليا، إيران، فلسطين، والسعودية.

تعتبر الحمر الأخدريّة أكبر قدا بقليل من الحمر المستأنسة حيث يبلغ وزنها حوالي 290 كيلوغراما وطول رئسها وجسمها معا 2.1 متر، كما أنها أشبه بالحصان منها، وللأخدر قوائم قصيرة نسبيا مقارنة بالأحصنة ولونها يختلف بحسب تغيّر الفصول فهي عادة خمريّة اللون في الصيف ومن ثم تتغير إلى بنيّة مصفرّة في الفصول الماطرة، وتمتلك هذه الحمر خطا أسود يحده لون أبيض من الجهتين على طول الظهر كما ويعتبر الأخدر غير قابل للترويض والاستئناس مع أن بعض الرسوم والنقوش تظهر بعض الخيليات وهي تقوم بجرّ العربات الناقلة في سومر في العام 2600 ق.م ومن ثم العربات الحربيّة في مدينة أور في العام 2000 ق.م، وقد قال البعض بأن هذه الخيليّات الممثلة هي حمر أخدريّة ولكن يعتقد الآن أنها حمر مستأنسة، وذلك بسبب الخط المميز الذي يمتد على طول أكتافها، والذي تفتقده الحُمر الأخدريَّة. غير أنَّ خبراء آخرون قالوا أنَّ ما يظهر كخط يظهر أيضًا عند الحيوانات الأخرى المنقوشة من أحصنة وثيران، لذا فلعلَّه لجام.

هناك خمسة سلالات من الأخدر باقية على قيد الحياة، وسلالة واحدة منقرضة، وهذه السلالات هي:

لكلّ من الكولان، الأخدر الفارسي، والحمار البري الهندي جمهرات صغيرة منفصلة عن بعضها، وتعتبر هذه السلالات الثلاثة معرّضة للانقراض بشكل كبير بحال حصول أي كارثة طبيعيّة أو أي حدث لم يكن متوقع أو لم يمكن دفعه، كانتشار وباء معين أو حدوث تقلبات مناخية عنيفة.

ومن الشعراء الذين وصفوه الشمّأخ بن ضرار الذبياني الذي عاش في نجد وبرع في وصف الأخدر والصيادين الذين كانوا يطاردونه في المناطق الشماليّة والوسطى والغربيّة من السعودية كما وصف ملامحها الخارجيّة ورحلاتها في الصحراء وغير ذلك، وقام الجاحظ أيضا بذكر الأخدر في كتاب الحيوان كما ووصفها كمال الدين الضامري في مؤلفه "الكتاب الكبير عن حياة الحيوانات" وأبو يحيى زكريا القزويني في مؤلفه "عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات".

وكان ينظر للأخدر منذ أقدم الأزمنة على أنه طريدة للصيد وتظهر الرسوم في بعض الكهوف في جنوب فلسطين وشبه الجزيرة على أن الأخدر كان يصاد من قبل أوائل البشر الذين قطنوا الشرق الأوسط، كما تصوّر النقوش الآشوريّة التي عثر عليها في نينوى عاصمة الآشوريين القديمة حملات الصيد التي كان يقوم بها الملك آشور والتي تظهر مشهدا لصيد الأخدر حوالي العام 650 ق.م. وكان البدو يقومون بصيد الأخدر بالوسائل البدائيّة والكلاب والطيور الجارحة كما كانو يربون صغارها في مخيماتهم لأكل لحمها بحسب زعم بعض الرحالة، وبحلول عام 1850 أصبح الحمار البرّي السوريّ نادرا في بادية الشام لكنه بقي يشاهد في بلاد ما بين النهرين والجزيرة السورية في قطعان ضخمة ترتحل لمسافات كبيرة حتى تبلغ جبال أرمينيا.

وأول تهديد حقيقي تعرّض له الأخدر كان في الحرب العالمية الأولى وما بعدها حينما بدأت السيّارات والأسلحة الناريّة تتوافر للسكان مما ساعد على صيد هذه الحمر بوتيرة كبيرة، وتظهر السجلات أن أخر أخدر سوريّ برّي قتل عام 1927 في واحة الغمس في منخفض سرحان شمال شبه الجزيرة العربيّة ويبدو أن هذه المنطقة كانت إحدى الجيوب الثلاثة الأخيرة التي عاش فيها الحمار البرّي السوريّ.

أما المنطقتان الأخرىان هما جبل الدروز في جنوب سوريا وجبل السنجار على الحدود العراقيّة السوريّة، وقد تلقت حديقة حيوان شومبرون في النمسا أخدرا من جبل السنجار عاش حتى أوخر 1928 وربما كان هذا أخر حمار برّي أصيل من المنطقة، وقد أعيد إدخال السلالة الفارسيّة إلى فلسطين باعتبارها أقرب السلالات إلى السوريّة من قبل السلطات البيئيّة الإسرائيليّة خلال أعوام الستينات والثمانينات، وأطلقت الحمر في صحراء النقب جنوبي فلسطين حيث يعيش الآن ما يزيد عن 150 أخدرا، كذلك أطلق قطيع آخر منها في وادي عربة، كما وقد تمت إعادة إدخال هذه الحيوانات إلى سوريا والأردن والمملكة العربية السعودية.

عند مقارنة الأخدر مع أنواع الحمر البرية الآسيوية الأخرى يُلاحظ أنه أصغر حجماً منها بقليل (لأن قوائمه أقصر) وأبهت لونا، فالأخدر له معطف رمليّ باهت ضارب إلى الحمرة بالإضافة إلى خط بني باهت على ظهره يحيط به خطان أبيضان يمتدان حتى القسم الخلفي من الجسد حيث يختلطان مع لون هذا القسم الأبهت من باقي الجسد. تمتلك هذه الحيوانات أيضا خطا على كتفيها وتكون جوانبها بالإضافة للقسم السفلي منها بيضاء اللون، وفي الشتاء ينمو معطف الأخدر ويصبح لونه ضارباً إلى الرمادي كما وتصبح الأقسام البيضاء منه ظاهرة للعيان بشكل أوضح. هناك اختلافات خارجية ضئيلة بين الجنسين حيث يكون الذكر أكبر حجما من الأنثى بقليل فقط، ويبلغ ارتفاع الذكر عند الكتفين 1.5 أمتار، ويصل في طوله إلى حوالي المترين، ويزن حوالي 250 كيلوغراماً.

الأخدر حيوان عاشب يقتات على أصناف النبات النادرة في الصحراء، وهي تقتات على الأعشاب إجمالا بحال توافرها، كما أنها سترعى الشجيرات والأشجار في أوقات أخرى أو في المناطق الأكثر جفافاً من موطنها، وقد شوهدت هذه الحيوانات وهي تقتات على قرون البذور وأيضا وهي تضرب النباتات المتخشبة بحوافرها لتصل إلى الأعشاب ذات العصارة التي تنمو في قاعدتها، وعلى الرغم من أن هذه الحمر تحصل على معظم حاجتها من الماء من النباتات التي تتغذى عليها إلا أنها يجب أن تبقى بالقرب من مصدر دائم للمياه. تأكل هذه الحيوانات الثلج أيضا في منغوليا خلال فصل الشتاء كتعويض لها عن النقص في المياه، وغالبا ما تقوم بحفر بعض الحفر في مجاري الأنهار الجافة للحصول على الماء. يرعى الأخدر غالبا خلال فترات النهار الأكثر برودة أي خلال فترة الصباح والمساء.

يقول البعض بأن أمد حياة الأخدر يبلغ أقصى حد له في سن الأربعين، إلا أنه لا يُعرف ما إذا كانت هذه المعلومة مبنية على مراقبة الأخدر في البرية أم في الأسر.

يعيش الأخدر غالبا في قطعان، عدا الذكور الكبيرة في السن التي تعيش بمفردها، بينما تعيش الإناث وصغارها في قطيع مؤلّف حصريّا من الإناث والصغار. يصعب الحصول على معلومات متعلقة بهذه الحيوانات إجمالا، وذلك بسبب الخلاف حول مسألة تصنيفها حيث لا يزال بعض العلماء يصنفوها مع فراء التبت على أنهما النوع ذاته، بينما يرفض البعض الآخر من العلماء هذا التصنيف، إلا أنه انطلاقا من الرأي الأول يمكن إبداء بعض الملاحظات حول سلوكها.

يتراوح عدد أفراد القطيع لدى فراء التبت بين 10 و20 حيوانا، ويتألف القطيع من ذكر واحد وعدد من الإناث؛ وفي بعض الأحيان تفرض الظروف المتعلقة ببالبيئة، كالضغط الذي تفرضه الضواري على هذه الحيوانات، بالقطعان الصغيرة كقطعان الذكور العازبة أن تتجمّع سويّا. يُزعم أن الأخدر حيوان غسقيّ أي ينشط خلال الغسق، إلا أنه يُعرف عن فراء التبت بأنه حيوان نهاري النشاط حيث يرعى خلال النهار ويرقد أثناء الليل، بالإضافة لوجود بعض الجمهرات منه التي ترعى أثناء الليل.

يُعرف عن فراء التبت بأنه يقدر على أن يصل لسرعة تقارب 70 كيلومترا في الساعة، وأنه يقدر أن يحافظ على سرعة 50 كيلومترا في الساعة عادة، ويحتمل بأن الأخدر يقدر أن يصل لهذا الحد من السرعة ويحافظ عليها لمسافة معينة.

تتناسل الحمر البرية الآسيوية بشكل موسميّ، وتدوم فترة الحمل 11 شهرا وتحصل معظم الولادات بين أبريل وسبتمبر. يعرف بأن ذكور الأخدر تسيطر على حريم خاص بها، بينما تفترض دراسات أخرى بأنها تدافع عن منطقة خاصة بها لتجذب إليها الإناث وغالبا ما تكون هذه المنطقة هي إحدى المناطق التي تمر بها قطعان الإناث أثناء تنقلها بين المراعي المختلفة، ويدافع الذكر المسيطر الأقوى في العادة عن المنطقة التي تحوي أفضل مرعى ليضمن دخول الإناث إليها. يُرجّح بأن الاختلاف في العادات والتركيبة الاجتماعية لهذه الحيوانات تعود للاختلاف في المناخ، أصناف النباتات، ودرجة الصيد في المنطقة التي تقطنها.

يبدأ موسم التزاوج في أواسط يونيو، وتقوم الذكور خلاله بالتقاتل مع بعضها للحصول على حق التزاوج مع الإناث. تستمر دورة الإناث النزوية لفترة قصيرة جدا تتراوح بين 3 و5 أيام، وبعد فترة الحمل التي تستمر قرابة السنة تغادر الأنثى القطيع لتلد جحشها الوحيد الذي سيلازمها لمدة سنتين في مكان آمن، وبعد الولادة تعود الأم مع صغيرها لينضما إلى القطيع حيث تقوم الأم بحماية وليدها من أي خطر.

والأخدر، كجميع الأنواع الأخرى المنتمية لجنس الحصان (باللاتينية: "Equus") يولد متفتح العينين ويصبح قادرا على العدو بعد فترة قصيرة من ولادته، وكما باقي أفراد فصيلة الخيليّات يُفترض بأن المهر يرث نفس المرتبة الاجتماعية التي تكون لوالدته، إلا أن هذا الأمر غير مؤكد بأنه يحصل في قطعان الأخدر حتى الآن. ولم يتم التبليغ عن أي دور للذكور في عملية تربية الصغار.

تظهر بعض التقارير أن أنثى فراء التبت تستمر بإرضاع صغيرها لما بين السنة والسنة والنصف، ويفترض بأن إناث الأخدر ترضع صغيرها لنفس المدة. تستقل الصغار عن والدتها عندما تبلغ السنتين من العمر، وتبلغ الإناث النضج الجنسي في حدود هذا السن أيضا.

للأخدر حواس قويّة جدا، ولعلّ أقواها هي حاسة الشم حيث تستطيع هذه الحيوانات في فترة الرياح الموسميّة في صحراء "ليتل ران أوف كاتش" بولاية غوجارات الهندية، عندما تُحضر العواصف مياه البحر إلى داخل الصحراء وتخلطها مع المياه العذبة، أن تميّز المياه الصالحة للشرب من تلك المالحة جدا عن طريق شمّها وتذوقها. وكغيرها من الخيليّات، فإن الحمر البرية الآسيوية تتواصل مع بعضها بطريق النهيق، اللمس، وبالرسائل الكيميائية عن طريق التبرّز، حيث أن رائحة البراز تدل على جنس الحمار ومرتبته الاجتماعيّة؛ وتلجأ الذكور المسيطرة في العادة إلى هذا السلوك لتحدد منطقتها، كما تقوم بشمّ وتذوق بول الأنثى لمعرفة مدى جهوزيتها للتزاوج.

كانت الأسود تفترس الأخدر في المناطق التي إستوطنها كل من هذان النوعان، أما بعد انقراض الأخيرة لم يعد للأخدر من مفترس طبيعي سوى الإنسان بالإضافة للذئاب والكلاب الوحشية التي قد تفترس الصغار. يعدّ القنص بغرض الحصول على لحم وجلد الأخدر الخطر الأكبر الذي يواجهه حاليا، كما يظهر بأن هناك تجارة بأعضاء هذا النوع لأغراض طبيّة، إلا أن هذا الأمر غير مؤكد ولا يزال يحتاج لمزيد من التحقيقات للتأكد من صحته. ويعتبر انعزال بعض الجمهرات خطرا بحد ذاته إذ أنه يؤدي إلى توليد العديد من المشاكل الجينيّة الناجمة عن التناسل الداخلي، وبالإضافة لذلك فإن الرعي الجائر للمواشي المستأنسة يقلّص من كمية الغذاء الذي تعتمد عليه هذه الحمر كما أن الرعاة يقومون أحيانا بالتقليل من كمية المياه في الينابيع الصحراوية عن طريق استغلالها بشكل مكثّف. يؤدي تقطيع الشجيرات والأجام كذلك الأمر إلى التقليل من كمية الغذاء اللازمة لبقاء هذه الحيوانات، كما أن سنوات الجفاف يمكن أن يكون لها تأثير مدمّر على هذه الحمير.

يتواجد الحمار البري الآسيوي في بعض المناطق المحميّة حيث يحظى بحماية كاملة، وقد تمّ إخراج جميع الحيوانات المستأنسة من تلك المناطق كما تمّ حفر مجاري اصطناعية للمياه لتأمين حاجة الفصيلة في أوقات الجفاف، وبالإضافة إلى ذلك فإن المسؤولون عن هذه المحميّات يقدمون الشعير لهذه الحيوانات خلال فترة نقص الغذاء كما تتم مراقبة أعمال الصيد بشكل وثيق، وتوقّع غرامة عالية على أي شخص يقدم على القنص بحدود هذه المناطق. تحظى الحمر البرية الآسيوية بحماية قانونية في العديد من البلدان التي تستوطنها، وهناك العديد من برامج البحوث المتعلقة بالأخدر والتي تتم مباشرتها حاليّا، بما أنه من الواضح والضروري أن يتم التعرّف على علاقة الأخدر ببيئته ويتم التوصل إلى تصنيف صحيح له كي يصار إلى حمايته بشكل أفضل.

منذ أقدم الأزمنة كان ينظر إلى الأخدر على أنه طريدة صيد أكثر منه دابة لحمل الأثقال. وتصور النقوش التي عثر عليها في سوريا ونينوى، عاصمة بلاد الآشوريين القديمة، حملات الصيد التي كان يقوم بها الملك أشور بنيبال قرابة العالم 650 ق.م. وتظهر إحدى اللوحات المنقوشة شخصين من أتباع الملك يصطادان أخدرا بواسطة الوهق، وهو حبل في طرفه أنشوطة يرمى بها الحمار فتشد على رقبته، وبدا في اللوحة قطيع من الحمر البرية الهاربة. أما السكان الفقراء في المنطقة فكانوا أقل فروسية، يصطادون من أجل الأكل ويركزون اهتمامهم على اصطياد الحمر الحديثة الولادة. كما وتظهر من الرسوم الأخرى أن الأخدر كان يصاد من قبل السلاطين المغول الذين حكموا الهند كالسلطان بابور الذي كان ينظم رحلات صيد إلى الصحراء تُستخدم فيها الفهود والطيور الجارحة.

ويعتقد أن الحمر البرية الآسيوية كانت تصاد من أجل لحمها منذ أن استوطن الإنسان الشرق الأوسط وآسيا الوسطى، فقد ذكر زينوفون الذي عاش بين عاميّ 434 و355 ق.م. وكان قائدا عسكريا ومؤرخا وكاتبا من أثينا أمضى سنوات في الشرق الأوسط، أن الأخدر كان يقتل من أجل لحمه الذي قيل بأنه كان ألذ من لحم الغزال. وفي العام 1905 ذكر عالم الأثار البريطاني السير أوستن لايارد" إن البدو كانوا يربون صغار الحمر البرية على الحليب في خيامهم وكان لونها باهتا يميل إلى الوردي. ولا يزال بعضهم يأكل لحمها".

كانت غريزة الحمر البرية تدفعها إلى الهرب إلى السهول المكشوفة عندما يطاردها الخيالة المسلحون القوس والنشاب. ويذكر النويري أن أكثر وسائل الصيد انتشارا في القرن الرابع عشر كانت الطيور الجارحة أو كلاب الصيد لمطاردة الحمر البرية، والمسامير المعدنية الكبيرة التي توضع في طريقها لتغرز في حوافرها وتشل حركتها، والسهام والحراب لقتلها. ويشير القزويني إلى أن الحمر البرية كانت تعيش في قطعان مما يسهّل صيدها. فإذا ما كمن صياد في ممر ضيق وترك عددا منها يمر، فيمكنه أن يظهر مكشوفا أمام البقية ويطلق نباله عليها، فهي لا ترتد إلى الوراء وتهرب بل تتبع سابقاتها على نحو أعمى.

كان الاعتقاد السائد أن الأخدر لا يمكن تدجينه بما أنه حيوان ذو مزاج سيئ مما يجعله غير كفؤ للعمل النهاري اليومي. وقد أثار ذلك بعض الالتباس حول حيوانات الجر التي كانت تقتنى في بلاد ما بين النهرين. ولكن أظهرت دراسة رسوم المقبرة الملكية في أور العائدة لعام 2500 ق.م. أن السومريين استعملوا الأخدر لجر عربات بأربع عجلات، ويبدو الذيل القصير الذي يكسوه الشعر واضحا في الرسوم. وأثبتت ذلك دراسة للعظام المأخوذة من تل أسمر. كما ويعتقد بأن الفيالق الرومانية في سورية القديمة استخدمت هذه الحيوانات لتقوم بجرّ ألياتهم الحربيّة.

وكان الأخدر يلجم بطريقة مختلفة عن الأحصنة، بواسطة حلقة على الأنف أثناء الراحة وطوق يربط حول الخطم عندما يسرج. وهذا يوحي بأن استعماله لأغراض الجر كان مبنيّا على تجربة سابقة مع الثيران وليس على محاكاة الأحصنة. وعندما وصل الحصان إلى بلاد ما بين النهرين، في أوائل الألف الثاني قبل الميلاد، لم يعد الأخدر مرغوبا فيه، فالحصان أكبر وأقوى وأسهل قيادا، ولجامه يوفر لسائق العربة المزودة بعجلتين سيطرة أفضل كثيرا مما هي الحال مع الأخدر.

يُروى أن بعض القبائل في شبه الجزيرة العربية كانت تطلق حمرها المستأنسة لتتزاوج والحمر البرية، حيث تزخر المنطقة بالقصص حول حيوانات مستأنسة أطلق سراحها وأصبحت وحشيّة، وبحسب زعم البعض فإن ذلك كان يؤدي إلى ولادة حمر قويّة أطول عمراً وأكثر صبراً ومقدرة على تحمّل الأعباء بشكل أكبر من الحمر الأليفة الصافية. وهذا يعني أيضا أن بعض خصائص الحمار البري السوري ربما لا تزال موجودة في بعض الحمر المستأنسة اليوم. ويقول الجاحظ في كتاب الحيوان "و يقال أن الحمر الوحشية، وبخاصة الأخدريّة، أطول الحمير أعمارا. وإنما هي من نتاج الأخدر، فرس كان لأردشير بن بابك صار وحشيّا فحمى عدّة عانات فضرب فيها، فجاء أولاده منها أعظم من سائر الحمر وأحسن. وخرجت أعمارها عن أعمار الخيل وسائر الحمر -أعني حمر الوحش- فإنّ أعمارها تزيد عن الأهلية مرارا عدّة".

يسكن بعض الأشخاص في الهند في صحراء "ليتل ران أوف كوتش"، حيث يقومون بضخ مياه الآبار الجوفيّة المالحة وتركها تتبخر في أحواض من صنعهم، لصناعة الملح. ويراقب هؤلاء السكان تحركات والتغيّر في عادات الحمر البرية الآسيوية، فإذا ما تجمّعت الإناث في قطعان ضخمة واستأثرت الذكور بمنطقة خاصة بها فهذا يعني اقتراب الأمطار الموسميّة (التي تتناسل الحمر أثناء فترتها)، وهذا ما جعلهم يسمّون هذه الحمر "براكبة العاصفة" اعتقادا منهم أنها تنبئ بقرب موسم الأمطار. كما ويتبع الرعاة قطعان الأخدر عند تنقلها بين المراعي علما منهم أنها تنتقي دوما أفضل المناطق، فيقودوا قطعان الغنم والماعز والجواميس إليها لترعى خلال فترة الأمطار الموسمية، وعلى الرغم من أن هذا الأمر يفيد الماشية وأصحابها إلا أنه من جهة أخرى يضر بالحمر لأنها تضطر إلى منافسة تلك الحيوانات المستأنسة على الغذاء خلال فترة قصيرة من السنة يجب عليها استغلالها بسبب أن الوقت الباقي منها يغلب عليه الجفاف.

وبالمقابل فإن الأخدر يعدّ حيوانا طفيليّا بالنسبة لبعض الناس ينبغي التخلّص منه. يشكّل الأخدر مشكلة للمزارعين في الهند بسبب غارات القطعان الليليّة على محاصيل القطن التي تؤمن لها مصدرا للبروتين، ولا يستطيع المزارعون إطلاق النار عليها أو تسميمها لأنها تعتبر فصيلة محميّة في الهند، وتشتد هذه المشكلة خصوصًا في موسم الجفاف عندما تصبح الحمر أكثر جرأة حيث يمكن أن تدخل البساتين كل ليلة. وبالنسبة للرعاة فإن الأخدر قد يعتبر مصدر إزعاج أيضًا خلال موسم الجفاف عندما يتنافس مع المواشي على الموارد الشحيحة.





</doc>
<doc id="254458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254458" title="عبد الله بن الحارث الأنصاري">
عبد الله بن الحارث الأنصاري

الصحابي عبد الله بن جهيم بن الحارث بن الصِّمَّة الأنصاري الخزرجي ، يكنّى بأبي جهيم ويقال: أبو الجهم، وأبوه من كبار الصّحابة ، وروى بعض الأحاديث عن رسول الله .


روي عدة أحاديث عن الرسول منها :


</doc>
<doc id="254463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254463" title="عالم الفن">
عالم الفن

عالم الفن شركة إنتاج موسيقى مصرية أسسها رجل الأعمال محسن جابر في منتصف السبعينات من القرن العشرين وبالتحديد عام 1973.

أصبحت شركة عالم الفن واحدة من كبريات شركات الإنتاج الغنائي في العالم العربي في منتصف التسعينات. لتضم آنذاك أشهر مطربي ومطربات العالم العربي، أمثال وردة الجزائرية وميادة الحناوي وسميرة سعيد وعمرو دياب وراغب علامة ونوال الزغبيو[[هيفاء وهبي}} و[[هشام عباس]] و[[مصطفى قمر]] و[[حميد الشاعري]] وغيرهم.كانت أولى إنتاجات الشركة منتصف السبعينات من خلال البوم «حب الرسول يابا» للفنان [[محمد الكحلاوي]] .

1 - [[محمد الكحلاوي]]

2 - [[وردة الجزائرية]]

3 - [[ميادة الحناوي]]

4 - [[هاني شاكر]]

5 - [[محمد منير]]

6 - [[عمرو دياب]]

7 - [[هشام عباس]]

8 - [[حميد الشاعري]]

9 - [[مصطفى قمر]]

10 - [[إيهاب توفيق]]

11 - [[حكيم]]

12 - [[سميرة سعيد]]

13 - [[راغب علامة]]

14 - [[نوال الزغبي]]

15 - [[نانسي عجرم]]

16 - [[أصالة]]

17 - [[أنغام]]

18- [[ديانا حداد]]

[[محسن جابر]] هو مؤسس شركة عالم الفن للأنتاج الغنائي وقنوات [[مزيكا]]، ويعتبر من أشهر المنتجين الفنيين الموجدين على الساحتين الفنية والاعلامية في العالم العربي.و هو يعتبر من أقدم واشهر المنتجين العرب، حيث وعرف بحبه للفن الخليجي والعربي منذ صغره.

تمتلك شركة «عالم الفن» كتالوجات عدة شركات، على رأسها شركة «صوت الفن» التي تحتوي على تراث عبد الحليم حافظ ومحمد عبد الوهاب وصباح وشادية وآخرين، وتمتلك «صوت الحب» والتي تحتوي على تراث [[هاني شاكر]] و[[محمد فؤاد]] و[[مدحت صالح]] و[[أحمد عدوية]] وأيضا «موريفون» وتضم [[وردة الجزائرية]] و[[سميرة سعيد]] و[[نجاة الصغيرة]] وآخرين وأيضا «صوت لبنان» وفيها جميع اعمال [[فريد الأطرش]] و[[صباح]] وأيضا كتالوجات [[ام كلثوم]]، وأيضا شركة «جولدن كاسيت» وفيها كتالوجات [[سميرة سعيد]] و[[وردة الجزائرية]] و[[نجاة الصغيرة]] فضلا على تملك «عالم الفن» لكتالوجات كل من [[عمرو دياب]] ومحمد الحلو و[[فايزة أحمد]] و[[ميادة الحناوي]] و[[عزيزة جلال]] وأيضا «شركة فرسان للانتاج» وتضم [[محمد عدوية]] و[[ماجدة الرومي]] والراحلة [[ذكرى]] و[[عبد المجيد عبد الله]] و[[أصالة نصري]] و[[عبد الرب إدريس]] وغيرهم. وأصبحت بذلك شركة عالم الفن تمتلك أكبر مكتبة موسيقية وغنائية في الشرق الأوسط إذ تحتوى على أكثر من 85% مما انتج من اغانى في المنطقة العربية على مدار التاريخ.

مع التطور الاعلامي اتجه المنتج [[محسن جابر]] للمجال الاعلامي ليقوم بتأسيس [[قنوات مزيكا]] لتعرض أحدث كليبات مطربي شركته ومطربي العالم العربي. وتضمّ قناتين فضائيتين هما [[مزيكا]] ومزيكا زووم.

في العام 2011 افتتح [[محسن جابر]] في مصر بالتعاون مع [[الإذاعة المصرية|شبكة راديو النيل]] إذاعة «نغم اف ام» علي تردد (105.3)(نايل سات تردد 11488 أفقي)، والتي يشمل محتواها على ميراث شركة عالم الفن من الأغاني القديمة والحديثة.

قامت شركة عالم الفن بكل فروعها بتحويل كل الأغاني التي تملكها لتكون متاحة على «مزيكا بوكس»، وهى تعتبر أكبر مكتبة موسيقية للمزيكا الدجيتال في العالم العربي.



[[تصنيف:الإعلام في الوطن العربي]]
[[تصنيف:شركات إنتاج تلفزيوني]]
[[تصنيف:شركات إنتاج فني]]
[[تصنيف:شركات تسجيلات]]
[[تصنيف:شركات مصرية]]
[[تصنيف:موسيقى عربية]]
[[تصنيف:موسيقى مصرية]]

</doc>
<doc id="254465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254465" title="أبو عبد الله بن الأعرابي">
أبو عبد الله بن الأعرابي

ابن الأَعرابي هو أبو عبد الله محمد بن زياد بن الأعرابي الهاشمي، وهو إمام لغة وراوية وناسب علامة باللغة، له مصنفات أدبية كثيرة، ولد في 150 هـ الموافق 767 ومات بسامراء في 13 شعبان 231 هـ الموافق 845، يعد الأعرابي من أعلام أهل الكوفة وكان أحول، أبوه مولى للعباس بن محمد بن علي الهاشمي، قال ثعلب: شاهدت مجلس ابن الأعرابي وكان يحضره زهاء مئة إنسان وكان يسأل ويقرأ عليه فيجيب من غير كتاب ولزمته بضع عشرة سنة ما رأيت بيده كتابا قط ولقد أملى على الناس ما يحمل على أجمال ولم ير أحد في علم الشعر أغزر منه، من تلاميذه بكر بن حماد، أما مصنفاته فهي:



</doc>
<doc id="254470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254470" title="كريستوفر بلامر">
كريستوفر بلامر

كريستوفر بلامر من مواليد 13 ديسمبر 1929 ممثل كندي، حاصل على جائزة الأيمي مرتين، عام 1977 كأفضل ممثل عن فيلم الصرافون، وعام 1994 كأفضل أداء صوتي عن مسلسل مادلين.


</doc>
<doc id="254482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254482" title="وبصان">
وبصان

وَبْصَان أو وُبْصَان أو وَبُصَان أو وَبِصَان أو الوَبَّاص أو بُصَان أو بَصَنَّى أسماء شهر ربيع الآخر في الجاهلية، وهو الشهر الرابع من شهور السنة في الجاهلية.

أصل التسمية
سُمّي بذلك لوَبِيص السلاح فيه أَي بَريقه، من وبَصَ الشيءُ يَبِصُ وَبْصاً ووَبِيصاً وبِصَةً: بَرَقَ ولمَع.

المراجع


</doc>
<doc id="254493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254493" title="جون فويت">
جون فويت

جَاناثان "جون" فِنسنت فويت ممثل أمريكي من مواليد 29 ديسمبر 1938، حاصل على جائزة الأوسكار 1979 كأفضل ممثل عن فيلم عودة للوطن، وحصل على جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل مرتين، عام 1979 عن فيلم عودة للوطن وعام 1986 عن فيلم قطار منفلت, شارك في العديد من الأفلام منها المهمة المستحيلة وعلي وآبريسنغ, وهو والد الممثلة أنجلينا جولي.

هو مؤيد بشكل تام للأحتلال الإسرائيلي وفي حفل جمع تبرعات لطلبة في إسرائيل, ألقى جون فويت خطبة عبر فيها عن تأييده لدولة إسرائيل وأكد أن "كل ما يتعلق بإسرائيل يهمه شخصيا"، وأن من يفهم في أي شيء يجب أن "يساند إسرائيل"، محذرا من أن العالم يلعب لعبة خطيرة بوقوفه ضد إسرائيل .


</doc>
<doc id="254497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254497" title="حنين (شهر)">
حنين (شهر)

الحَنِين أو حَنِين اسم شهر جمادى الأولى في الجاهلية، وهو الشهر الخامس من شهور السنة في الجاهلية.

قال الشاعر: وذو النَّحْبِ نُؤْمِنْه فيَقْضي نُذورَه *** لَدَى البِيضِ من نِصْفِ الحَنِين المُقَدَّر

وقال المتنبي: أَتَيْتُك في الحَنِين فقلـ *** ـتَ رُبَّى وماذا بين رُبَّى والحَنِينِ؟

المراجع


</doc>
<doc id="254511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254511" title="ربى (شهر)">
ربى (شهر)

رُبَّى أو رُبَّة اسم شهر جمادى الآخرة في الجاهلية، وهو الشهر السادس من شهور السنة في الجاهلية.

قال أبو الطيب المتنبي: أَتَيْتُك في الحَنِين فقلـ *** ـتَ: رُبَّى وماذا بين رُبَّى والحَنِينِ؟

أصل التسمية
سمي هذا الشهر رُبَّى لأَن فيه يعلم ما نُتِجَتْ حُرُوبُهم إذا ما انجلت عنه، مأْخوذ من الرُّبَّى أي الشاة النُّفَساء.

المراجع


</doc>
<doc id="254513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254513" title="ربة (توضيح)">
ربة (توضيح)


</doc>
<doc id="254529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254529" title="أصم (شهر)">
أصم (شهر)

الأَصَمّ (أيضا مُنْصِل الأَسِنّـَة أو المُحَرَّم) اسم شهر رجب في الجاهلية، وهو الشهر السابع من شهور السنة في الجاهلية.




</doc>
<doc id="254551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254551" title="كتاب منحول">
كتاب منحول

الكتاب المنحول (السوديبِجرافا) هو الذي جعل له عنوان آخر غير عنوانه الأصل، أو نسب إلى غير كاتبه.



</doc>
<doc id="254554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254554" title="هيديوكي هوري">
هيديوكي هوري

هيدِيوكي هوري (堀秀行 "هوري هيدِيوكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 23 مارس 1954 في سيتاغايا، طوكيو.







</doc>
<doc id="254557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254557" title="طبقة اجتماعية">
طبقة اجتماعية

نظام الطبقات هو عبارة عن مجموعة من المفاهيم في العلوم الاجتماعية والنظرية السياسية تركز على نماذج من التراتب الاجتماعي الذي يتم من خلاله تصنيف الناس إلى مجموعة من الفئات الاجتماعية الهرمية .اكثر الطبقات شيوعاً هي : الطبقة الغنية والطبقة المتوسطة والطبقة العاملة.

موضوع الطبقات اساسي للدراسه والتحليل عند علماء الاجتماع وعلماء السياسة وعلماء الأنثروبولوجيا والمؤرخين الاجتماعيين. مع ذلك ليس هنالك رأي محدد بشأن تعريف كلمة طبقة والمصطلح يشمل تعاريف مختلفة.

بلغة عامية فإن مصطلح "طبقة اجتماعية" عادة ما يكون مرادفا ل "طبقة اجتماعية اقتصادية" والذي يمكن تعريفه بانه"اشخاص يملكون نفس الوضع الاجتماعي اوالاقتصادي او التعليمي .
إن المعايير الدقيقة لتحديد مفهوم الطبقة في المجتمع قد تغيرت مع مرور الوقت، ووفقا لكارل ماركس فإن "مفهوم الطبقية" يحدد عن طريق علاقة الفرد مع وسائل الانتاج (علاقاتهم الانتاجية).

الطبقات في المجتمع الرأسمالي المعاصر كما اسماها ماركس هي
مصطلح الطبقة "class" مشتق من اللغة اللاتينية التي كانت تستخدم من قبل مندوبي التعداد لتصنيف المواطنين حسب الثروة لتحديد التزامات الخدمة العسكرية.
و في اواخر القرن الثامن عشر بدأ مصطلح "الطبقة" يستخدم كوسيلة اساسية لتنظيم المجتمع بشكل تقسيمات هرمية. وقد مثّل هذا انخفاضا في اهمية الخصائص الوراثية التي يمتلكه االفرد وزيادة في أهمية الثروة والدخل كمؤشرات لموقع الفرد في السلم الاجتماعي.

تاريخياً حُكِمَ نظام الطبقات بالقانون. فعلى سبيل المثال كانت طريقة اللباس المسموح تُنظَم بدقة (في بعض الاماكن والازمنة)، واقتصرت الملابس الفخمة على الطبقات العليا والأرستقراطية.وتنص القوانين ان الملابس والمجوهرات يجب ان تناسب رتبة الشخص ومكانته الاجتماعية.

ونجد أن مفاهيم الطبقية وصراع الطبقات تُستخدم في سياقات تاريخية مختلفة:

تعكس تعريفات الطبقات الاجتماعية عددا من وجهات النظر السوسيولوجية أُخذت عن علم الإنسان ،علم الإقتصاد ، علم النفس و علم الاجتماع. اما وجهات النظر التاريخية الكبرى فقد تمثلت بالماركسية والنظرية الوظيفية. يتم التقسيم الطبقي بابسط صوره عن طريق تقسيم الطبقات بشكل هرمي : الطبقة الغنية ، الطبقة المتوسطة و الطبقة الفقيرة او العاملة. أكاديمياً تنبثق مدرستان، احدهما تحالف نماذج الطبقة الاجتماعية من القرن العشرين والاخرى تقف مع النماذج الاقتصادية المادية التاريخية للقرن التاسع عشر للماركسيين و الفوضوييين.

تمييز آخر يمكن استخلاصه من بين المفاهيم التحليلية لمفهوم الطبقة الاجتماعية،كمفهوم ماركس وفيبر، والقوانين التجريبية، مثل نهج الوضع الاجتماعي والاقتصادي، والذي يشير إلى علاقة الدخل والتعليم والثروة مع النتائج الاجتماعية دون أن تعني بالضرورة بالبنية الاجتماعية.
بالنسبة لماركس، الطبقة هي مجموعة من العوامل الموضوعية والذاتية. موضوعياً، هي فئة تشارك بوسائل الإنتاج. ذاتياً، فهو تحلي الاعضاء بالفهم اللازم "الوعي الطبقي" بالمصالح المشتركة. والوعي الطبقي ليس مجرد الوعي بمصلحة احد افراد الطبقة الخاصة ولكن أيضا مجموعة من وجهات النظر المشتركة بشأن الكيفية التي ينبغي أن تنظم المجتمع قانونيا وثقافيا واجتماعيا وسياسيا.

في النظرية الماركسية، تتميز البنية الطبقية بالصراع بين فئتين رئيسيتين: البرجوازية: الرأسماليين الذين يملكون وسائل الإنتاج، والبروليتاريا او الطبقة العاملة : الذين عليهم بيع قوة عملهم وطاقاتهم. هذه هي البنية الاقتصادية الأساسية للعمل والممتلكات، وهي حالة من عدم المساواة والتطبيع تستنسخ من خلال الأيدولوجية الثقافية.

وضع ماكس فيبر نظريته "العناصر الثلاث للتقسيم الطبقي" التي رأت ان الطبقة الاجتماعية ناشئة من التفاعل بين "المركز" "الطبقة" و "السلطة". ويعتقد فيبر ان مكانة الطبقه تحددها علاقة الشخص بوسائل الانتاج بينما المكانة تنشأ من تقديرات الشرف والسمعة.
يستمد فيبر العديد من المفاهيم الأساسية له عن الطبقات الاجتماعية من خلال دراسة البنية الاجتماعية في كثير من البلدان. وخلافا لنظريات ماركس،فأنه أشار إلى ان الطبقية استندت على أكثر من مجرد ملكية رأس المال. وأشار فيبر إلى أن بعض أعضاء الطبقة الأرستقراطية يفتقرون الى الثروة الاقتصادية لكن مع ذلك فهم قد يملكون السلطة .وبالمثل في أوروبا، فالعديد من العائلات اليهودية الثرية تفتقر الهيبة والشرف، لأنها كانت عضوا في "جماعة منبوذة" مثل اليهود.

في الثاني من ابريل عام 2013 أجرت بي بي سي المملكة المتحدة بالتعاون مع خبراء اكاديميين استطلاعاً، نُشر في الانترنت . واستندت النتائج التي نشرت على استبيان شمل 160،000 من المقيمين في المملكة المتحدة ومعظمهم يعيش في انكلترا حيث وصفوا أنفسهم بأنهم "بيض". عُرِّفَت الطبقة وقِيست تبعا لكمية ونوع الموارد الاقتصادية (الدخل والاصول) و الثقافية (الإهتمامات والأنشطة الثقافية) والاجتماعية (العائلة، الأصدقاء والاتصالات التجارية والشخصية).

إن مفهوم الطبقة الاجتماعية في يومنا هذا يعتمد على تقسيم المجتمع لثلاث طبقات أولها الطبقة الغنية التي تملك مصدر القوة و رؤوس الاموال وتسيطر على وسائل الانتاج. والثانية الطبقة المتوسطة تتكون من العمال المهنيين واصحاب الاعمال الصغيرة. والاخيرة وهي الطبقة العاملة التي تعتمد على الاعمال ذات الاجر المنخفض وغالبا ما تعاني هذه الطبقة من الفقر.

الطبقة الغنية، و هم اصحاب الثروات، وعادة يمتلكون السلطة السياسية الاقوى. لكن في بعض البلدان يكون المال كافيا للانضمام الى الطبقة العليا. واحيانا الطبقة العليا تتكون من اولئك الذين ولدوا من اسلاف نبلاء وارستقراطيين او تزوجوا منهم، اما الذين جمعوا ثروتهم من النشاطات التجارية ينُظر إليهم باستهجان، ويطلق عليهم (حديثي النعمة).
بشكل عام تضم الطبقة العليا واحد او اثنان بالمثة من السكان. وغالبا ما يكون مواليد الطبقة العليا ضمن هذه النسبة، وتنتقل الثروة الهائلة من جيل الى جيل عبر العقارات.
ويطلق احيانا على افراد الطبقة الغنية ب "الواحد في المئة".

ويشكلون الغالبية، حيث يقع الكثير من الناس ما بين الطبقة العليا والطبقة الدنيا من حيث الحالة الاقتصادية والاجتماعية. احد الامثلة على الطبقة المتوسطة هو ما يحدث في الولايات المتحدة حيث تطلق على الغالبية من السكان ومن ضمنهم اناس يصنفون ضمن الطبقة العاملة في بلدان اخرى، واحيانا يسمى عمال الطبقة المتوسطة بعمال الياقات البيضاء. ويلاحظ بعض المنظرين مثل رالف داريندورف ان الكثير يميلون نحو الطبقة المتوسطة في المجتمعات الغربية الحديثة لا سيما فيما يتعلق بضرورة وجود قوة عاملة متعلمة في الاقتصادات التكنولوجية.
تجنب المرشحين في الانتخابات الرئاسية 2016 استخدام مصطلح "الطبقة الوسطى" لأنها تثير مشاعر القلق وعدم الاستقرار. و في المدة بعد الحرب العالمية الثانية احتلت الطبقة المتوسطة موقع ومكانة قوية لضمان وادامة االحلم الأمريكي. ولكن منذ فترة الركود في عام 2008، والطبقة الوسطى، وخاصة الطبقة العاملة، لم تشعر بالامان أو بامكانية ضمان المستقبل للاجيال القادمة من خلال عملها.

الذين يعملون في وضائف الحد الادنى للاجور مع ضمان اقتصادي قليل جدا. ويشير مصطلح "الطبقة الدنيا" أيضا للأشخاص ذوي الدخل المنخفض. وتقسم الطبقة العاملة احيانا الى اولئك الذين يعملون ولكنهم يفتقرون الى الامان المادي، والقسم الاخر هم اولئك العاطلين والمشردين،وخاصة أولئك الذين يتلقون الرعاية من الدولة. وهذا الاخير يشابه مصطلح الماركسية (اللومبنبروليتريا). ويدعى افراد الطبقة العاملة احيانا بعمال الياقات الزرقاء.

تقسم الطبقات في امريكا عادة الى أربع فئات اجتماعية : الطبقة العليا والطبقة الوسطى، والطبقة العاملة، والطبقة الدنيا. يكسب افراد الطبقة العليا عادة فوق 250،000 $ سنويا. و يكسب افراد الطبقة الوسطى بين 48،000 $ و249،000 $ سنويا. اما افراد الطبقة العاملة فيصل دخلهم إلى حوالي 48،000 $. واخيرا افراد الطبقة الدنيا الذين يتلقون الحد الادنى للجور والذي قد لا يكفي حتى لاعالة انفسهم. ويعتقد ان هذه الفجوات الطبقية هي المسبب للصراع الطبقي. وبينما يشكل الدخل مؤشرا كبيرا لتحديد الطبقة، فالثروة العامة والاصول تلعب دورا كبيرا في تحديد الطبقة لان تلك الاشياء يمكن مبادلتها بالمال و الحصول على القوة.

درس الطبيبان آنّ كيس و انجوس ديتون معدلات الوفيات على مجموعة من الناس البيض، توصلا الى ان هناك العديد من حالات الانتحار المتزايدة والوفيات الناجمة عن تعاطي المخدرات بين افراد الطبقة المتوسطة من الامريكيين.كما تم تسجيل ان هذه المجموعة لديهم زيادة في تقارير الألم المزمن واعتلال الصحة العامة. وصرح د.ديتون و د.آن ان هذا يعود الى الضغوط الذي يشعر بها الفرد في منتصف العمر من التساؤول عن امكانية مكافحته للفقر ، وتأرجحه بين الفقر والعمل. وقد اخذت هذه الضغوط والاجهادات تؤثر على الناس وتتأثر الهيئات التي يعملون بها.

الطبقة الاجتماعية للفرد لها الكثير من التأثير على فرصه التعليمية. في كثير من البلدان ابناء الطبقة العليا فقط هم من يمكنهم الذهاب للمدارس الحصرية التي ينظر اليها على انها الافضل، وليس هذا فقط، بل ان المدارس التي تدعمها الدولة والمجهزة من اجل الطبقات العليا تكون ذات جودة ومميزات اكبر بكثير من المدارس الحكومية المخصصة للطبقات الادنى. وهذا النقص في المدارس الجيدة هي التي تؤدي الى تضخيم الفجوة ما بين الاجيال.

في عام 1977 نشر المنظر الثقافي البريطاني بول ويليس دراسة بعنوان (التعليم لاجل العمل)، والذي حقق من خلاله في العلاقة بين الطبقه الاجتماعية والتعليم، حيث وجد ان طلاب مدارس من الطبقة العاملة، يظهرون الكراهية نحو التعليم وبالتالي تصبح شيء غير مرغوب به عندهم وهذا يؤدي الى بقائهم كطبقة عاملة.
للطبقة الاجتماعية تأثير اخر على الفرد وهو الصحة والتغذية، حيث تؤثر على الصحة البدنية للشخص وقدرتهم على الحصول على الرعاية الطبية الكافية والتغذية، وتؤثر ايضا على متوسط العمر المتوقع.

يواجه الناس من الطبقات الدنيا مجموعة واسعه من المشاكل الصحية نتيجه للوضع الاقتصادي. فهم غير قادرين على استخدام الرعاية الصحية في كثير من الاحيان، ولو حصلوا عليها فهي ذا جودة قليلة مع انهم الاكثر عرضه للتدهور الصحي. نجد ان معدل وفيات الرضع يرتفع في العوائل من الطبقة الدنيا، كذلك يرتفع معدل الاصابة بالسرطان،امراض القلب والاعاقات الجسدية، ومع ذلك فان الرعاية الصحية (إن وجدت ) هي اقل بكثير مما لدى الطبقة المتوسطة العليا.

تعتمد ضروف الفرد في عمله بدرجة كبيرة على طبقته. فهولاء الذين في الطبقة المتوسطة-العليا والطبقة المتوسطة يتمتعون بحرية اكبر في مهنهم ، فهم يتلقون احتراماً اكبر، ويتمتعون بمزيد من التنوع، وقادرون عللى اظهار بعض السلطة. اما في الطبقة الدنيا فيعاني العاملون فيها من بعض الغربة وعدم الرضا في العمل. كذلك الظروف المادية في العمل تختلف باختلاف الطبقات.

الصراع الطبقي والذي كثيرا ما يشار اليه ب"حرب الطبقات"، وهو التوتر او العداء القائم في المجتمع بسبب التنافس الاجتماعي والاقتصادي وتعارض الرغبات بين الطبقات المختلفة.
وقد اشار ماركس الى ان تاريخ الطبقية هو تاريخ صراع طبقي، واشار ايضا الى تزايد نجاح طبقة البرجوازية في المجتمعات.
ويرى ماركس بأن هذه الصراعات ستتوقف في وقت ما؛ اذا قادت ثورة البروليتاريا المجتمع أو إذا أصبحت الطبقة المُسيطرة هي الطبقة العاملة، ستُلغى جميع طبقات المجتمع مما يؤدي إلي مجتمع بلا طبقات بمعنى مساواة اجتماعية.

ويشير هذا المصطلح الى انه لا احد يولد في طبقة معينة. فالفروق الناتجة من الثروة او الدخل او التعليم او الثقافة او الصلات الاجتماعية تنشأ فقط من من خلال الخبرة الفردية ومجهود الفرد نفسه.
وبما ان هذه الفروق يصعب تجنبها ، فقد اقترح مناصري المجتمع اللاطبقي (كالشيوعيين والفوضويين) وسائل مختلفة لبعض المسائل المهمه للحفاظ على المجتمع وتفادي التقسيم.



</doc>
<doc id="254576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254576" title="وكيل وزارة العدل الأميركية">
وكيل وزارة العدل الأميركية

وكيل وزارة العدل الأمريكية هو ثاني أعلى شخص في هرم السلطة القضائية في وزارة العدل الأمريكية.

في النظام الفيدرالي الأمريكي، يتولى وكيل وزارة العدل النيابة العامة وتمثيل الحكومة في المحاكم إلى جانب الصلاحيات القضائية الأخرى في حال غياب الوزير.

يتم تعيين وكيل وزارة العدل من قبل رئيس الولايات المتحدة ويعتمد التعيين من قبل مجلس الشيوخ.



</doc>
<doc id="254580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254580" title="محرم (جاهلية)">
محرم (جاهلية)

المُحَرَّم (أيضا الأَصَمّ أو مُنْصِل الأَسِنّـَة) اسم شهر رجب في الجاهلية، وهو الشهر السابع من شهور السنة في الجاهلية.

سمي هذا الشهر المُحَرَّم لكونه من الأشهر الحُرُم.



</doc>
<doc id="254587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254587" title="عاذل (شهر)">
عاذل (شهر)

عَإذِل اسم شهر شعبان في الجاهلية، وهو الشهر الثامن من شهور السنة في الجاهلية.

المراجع


</doc>
<doc id="254594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254594" title="ناتق">
ناتق

النّـَاتِق اسم شهر رمضان في الجاهلية، وهو الشهر التاسع من شهور السنة في الجاهلية.

المراجع


</doc>
<doc id="254598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254598" title="إدوارد بينش">
إدوارد بينش

إدوارد بينش (28 أبريل 1884 – 3 سبتمبر 1948)، قائد حركة الاستقلال التشيكوسلوفاكية والرئيس الثاني لتشيكوسلوفاكيا (1935 - 1945).

ولد إدوارد بينش في مدينة كوجلاني (بالتشيكية :Kožlany) الواقعة 60 كم غرب العاصمة براغ في إقليم بوهيميا، أتم تعليمه في منطقة فينوهرادي في براغ قبل أن يلتحق بكلية الفلسفة بجامعة تشارلزهناك. سافر بعد ذالك إلى فرنسا ليكمل تعليمه في السوربون وحصل على شهادة الدكتوراه في الحقوق عام 1908 في مدينة ديجون. عاد بعد ذالك إلى براغ وعمل مدرساً في أكاديمية براغ للتجارة، وبعد أن قدم أطروحته الثانية في الفلسفة تم تعينه في جامعة تشارلز ماحضراً في مادة علم الاجتماع.

شغل إدوارد بينش مناساً عديدة ومهمة في حكومات تشيكوسلوفاكيا، فقد تقلد مهام رئيس وزراء تشيكوسلوفاكيا 1921 - 1922، وزير الخارجية ما بين أعوام 1918 - 1935، بلإضافة لكونه عضواً في البرلمان التشيكوسلوفاكي في دورتين نتفصيلتين أعوام 1920 – 1925 و 1929 – 1935. مثل بينش بلاده في العديد من الاجتماعات والمعاهدات ونذكر من أهمها معاهدة فرساي.
عين رئيساً للوزراء عام 1921 لمدة سنه وعضواً في عصبة الأمم ما بين 1923 – 1927 ورئيساً لها من 1927 – 1928.

خلف توماش ماساريك في رئاسة الدولة عام 1935 وبقي رئيساً شرعياً للدولة لغاية 1948 حتى خلال وجوده في المنفى ما بين 1938 – 1945.


</doc>
<doc id="254605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254605" title="وعل (شهر)">
وعل (شهر)

الوَعْل أو الوَعِل اسم شهر شَوّال في الجاهلية، وهو الشهر العاشر من شهور السنة في الجاهلية.

المراجع


</doc>
<doc id="254608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254608" title="ورنة">
ورنة

الوَرْنَة اسم شهر ذي القعدة في الجاهلية، وهو الشهر الحادي عشر من شهور السنة في الجاهلية.

المراجع


</doc>
<doc id="254613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254613" title="برك (شهر)">
برك (شهر)

بُرَك (أيضا المَيْمُون) اسم شهر ذي الحجّة في الجاهلية، وهو الشهر الثاني عشر من شهور السنة في الجاهلية.

المراجع


</doc>
<doc id="254614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254614" title="ميمون (شهر)">
ميمون (شهر)

المَيْمُون (أيضا بُرَك) اسم شهر ذي الحجّة في الجاهلية، وهو الشهر الثاني عشر من شهور السنة في الجاهلية.

المراجع


</doc>
<doc id="254618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254618" title="عبد القادر ناصح بك الملاح">
عبد القادر ناصح بك الملاح

عبد القادر ناصح بك ابن مرعي باشا الملاح (1878 - 1931) (بالتركية: Mer‘î Paşazâde Abdülkadir Nâsih Bey): سياسي سوري ونائب، من كبار الماليين ورواد الصحافة الاختصاصية في سوريا، ومشاهير شعراء التركية العثمانية.

مولده ووفاته في حلب (سوريا)، بها تعلم وفي كل من بيروت واستانبول وباريس، وحمل شهادتي الحقوق والهندسة الزراعية.

تولى إدارة فرع المصرف الزراعي العثماني في حماة ودمشق وأزمير ودار السعادة (استانبول) على التوالي، ثم عين مفتشاً عاماً لدى الإدارة المركزية للمصرف الزراعي في الآستانة. وعمل أستاذاً لمادة علم الثروة (الاقتصاد) في كلية الهندسة الزراعية (حلقه لي زراعت مكتب عاليسي) في استانبول.

أنعم عليه السلطان محمد الخامس (رشاد) بالرتبة الثانية (المتمايزة) في الهرمية العثمانية، والوسام المجيدي من الدرجة الرابعة، وميدالية المعارف الفضية.

يعد أحد رواد الصحافة الاختصاصية التركية العثمانية؛ فقد أصدر مجلة "مأمورين" في استانبول (1909-1911)، وهي أول دورية مصورة متخصصة تُعنى بالشؤون الإدارية والقانونية والمالية. كما أصدر في العام 1910 نشرة مالية واقتصادية باسم "تعرفه".

وانتخب نائباً عن ولاية حلب في مجلس المبعوثان العثماني قبيل الحرب العالمية الأولى.

حقق شهرة واسعة في الأوساط الأدبية والشعرية التركية حينما عارض بقصيدة من نظمه القصيدة الحماسية التي نظمها السلطان العثماني محمد الخامس (رشاد) في موقعة غاليبولي (الدردنيل) المعروفة في الحوليات التركية العثمانية باسم (شنق قلعة سافاشلاري) في العام 1915. وقد نشرت قصيدته تلك في كبريات صحف استانبول في تلك الفترة ومن أبرزها "تصويري أفكار"، بالإضافة إلى أن أصلها المخطوط ما يزال محفوظاً في كل من مكتبة متحف توب كابي قسم السلطان محمد الخامس (رشاد) ومكتبة مجمع التاريخ التركي، كما تناولها بالبحث والدرس عدد من الباحثين الأتراك المعاصرين. 
نشر الباحثان التركيان Yaşar Karayalçın و Ahmet Mumcu في كتابهما Türk hukuk bibliyografyasi مسرداً بالبحوث والدراسات في العلوم القانونية والإدارية التي وضعها بقلمه والمنشورة في الدوريات الصادرة في استانبول.

واعتمد الباحث Hüseyin Özdemir في سياق دراسته لتطور النظم البيروقراطية الإدارية والعسكرية والدينية للدولة العثمانية على البحوث والدراسات القانونية والإدارية التي وضعها. 
من مؤلفاته المطبوعة بالتركية "دليلي تجاري"، وهو دليل تجاري واقتصادي عن استانبول أصدره في العام 1919.

استمر في الإقامة في استانبول حتى بدايات العام 1920 وعندئذ قرر العودة إلى بلاده، حيث وضع نفسه في خدمة الحكومة العربية وساهم في سياسة التعريب التي انتهجتها، ومن مؤلفاته في هذا المجال معجم "ألف باء ناصح" لتعليم اللغة العربية الذي أصدره بحلب في العام 1920.

وفي مرحلة الانتداب الفرنسي عرف من مناصبه تعيينه قائمقام لقضاء اعزاز في العام 1923، ثم أسند إليه منصب مدير المصرف الزراعي المركزي لدولة حلب في العام 1924.

أخيراً، انتخب عضواً في مجلس إدارة غرفة زراعة حلب (1928-1930).

أصدر مجلة "الجريدة الزراعية" في حلب (1924-1925)، وهي من أوائل المجلات السورية المتخصصة بالاقتصاد الزراعي. 
برز في الحركات الوطنية، ونادى بالوحدة السورية. وفي العام 1926 اضطلع بدور رئيس في إسقاط محاولة سلطات الانتداب فصل ولاية حلب عن الدولة السورية وجعلها دولة مستقلة من جديد؛ فاعتقل وسجن وغرم وعزل من منصبه في إدارة المصرف الزراعي لأسباب سياسية.

بالإضافة إلى ذلك، كان أحد أهم التجار السوريين المصدرين للحبوب، ومن أوائل أصحاب وكالات الآليات (الفابريكات) الزراعية بحلب. وقد تضرر نشاطه التجاري إبان الأزمة الاقتصادية العالمية (1929-1931).



</doc>
<doc id="254622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254622" title="زميري ليم">
زميري ليم

زميري ليم ملك سوري وهو آخر ملوك مملكة ماري الواقعة على الفرات الأوسط شرق سوريا وكان لها سلطتها وقوتها ، واستطاع زميري ليم مواجهة الاشوريين وما قام بها شمشي آددالأول ملك آشور وبعد أن هزم يخدون ليم واستولى على ماري ، انتقل الملك زميري إلى مملكة يمحاض وهي حلب حالياً وأقام فيها فترة وتزوج ابنه اٍبنت الملك اليمحاضي والتي تدعى {شبيتو } حتى اٍستطاع أن يجهز جيشاً قويآ بمساعدة ملك يمحاض حيث تمكن بهذا الجيش من هزيمة الآشوريين واٍستعادة عرش ماري وطرد منها يسمخ آدد ابن شمشي آدد الأول .

استمر حكم زميري ليم لماري قرابة 15 سنة / 1775-1760/قبل الميلاد ، عاشت مملكة ماري أزهى عصورها في فترة حكمه حتى عام / 1759/ قبل الميلاد .


</doc>
<doc id="254623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254623" title="مخمور (مدينة)">
مخمور (مدينة)

مخمور مدينة عراقية ومركز قضاء في محافظة نينوى شمال العراق. تقع مدينة مخمور بين قضاء الحويجة والشرقاط والموصل وتبعد عن مركز محافظة نينوى مدينة الموصل بنحو 50 كيلومترا. وتسكنها عشائر طيء واللهيب والنعيم.

تعتبر منطقة مخمور شبه صحراوية وتنتج الشعير والقمح. تعمل أكثرية الناس في الزراعة والثروة الحيوانية. غالبية سكان مخمور هم من العرب السنة إضافة إلى اقلية كردية ، وتطالب الحكومة الكردستانية بضمها لاقليم كردستان العراق بسبب قربها وبسبب مرور انابيب نفط كركوك من هذه المنطقة.

تشتهر مخمور بإنتاج النفط والكمأة.


</doc>
<doc id="254625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254625" title="حرق الكتب">
حرق الكتب

حرق الكتب أي تدميرها بالنار يجرى عادة بالعلن لأسباب أخلاقية أو سياسية أو دينية. وقد يشير للتخلص من الكتب سريا كما حدث لملايين الكتب في الكتلة الشيوعية الشرقية البائدة.

إن بعض حوادث حرق الكتب تعتبر مصائب تتذكرها أجيال عديدة بسبب قيمة الكتب التي لا تعوض والخسارة الثقافية أو لأن عملية الحرق تعبر عن نظام قمعي.

ويذكر التاريخ أمثلة عديدة منها حرق الكتب والعلماء في عهد أسرة تشين الصينية وتدمير الإسبان لمخطوطات المايا و حرق كتب ابن رشد من قبل المسلمين بعد أن إتهمه الخليفة بالكفر ، وحرق النازيين للكتب.

ويعتبر الحرق أحيانا انتصارا للحق كما في إشادة النحات الإيطالي جيفاني مايني بحرق كتب الهراطقة في واجهة كنيسة في روما.
وقد شهد عهد النازيين أعمال وجهود عظيمة في حرق الكت ففي سنة 1933 بدأ جوزف جوبلس ـ الوزير النازي للتنوير العام والدعاية في رسم برنامج التناغم الثقافي حيث أصبحت الفنون في خدمة الأهداف النازية واتهمت الحكومة المنظمات الثقافية اليهودية وأخرى بكونها معارضة فنياً وسياسياً.

انظم الطلبة الألمان للحركة النازية, وفي أواخر العشرينات احتل العديد منهم مراكز داخل تكوينات نازية مختلفة. الشعور القومي ومعاداة السامية داخل الطبقة المتوسطة تنامى واجتاحى المنظمات الطلابية منذ قرون. بعد الحرب العالمية الأولى عارض أغلب الطلبة "جمهورية وايمار" (1919ـ1939) ووجدوا في الاشتراكية القومية وسيلة مناسبة للتعبير عن معارضتهم السياسية وكرههم.

في 6 أبريل 1933 أعلنت الجمعية الطلابية للإعلام والدعاية حملة شملت كامل البلاد ضد "الروح الغير ألمانية" وبلوغ أقصاها بأتم معنى كلمة "التنظيف". كانت الفصول المحلية تحتوي على مقالات مهمة لشحن الإعلام وتمويل الوموز النازية المهمة لتتكلم وتخاطب الجماهير المحتشدة وتناقش في البرامج الإذاعية. في 8 أبريل طبعت المنظمات الطلابية أطروحاتها منقية مقالات "مارتين لوثر كنج" ومطالباتهم بلغة وثقافة قومية. لائحات لإشهار هذه الأطروحات تهاجم اليهود المثقفين وتطالب اللغة والآداب الألمانية وتطالب الجامعات الألمانية بأن تصبح مركزاً للقومية الألمانية. ووفق الطلبة الحركة كردة فعل على تعاطف العالم مع اليهود وحملتهم ضد ألمانيا وتأكيد للقيم الألمانية التقليدية.

وفي عملية مهمة ورمزية في 10 مايو أحرق الطلبة 25,000 مجلد من الكتب المسمات "غير ألمانية" معلنين بذلك حقبة من مراقبة وحضر الثقافة من قبل الدولة. وفي ليلة 10 مايو وفي أغلب الجامعات تظاهر الطلبة اليمينيون ضد "الروح الغير ألمانية". تطالب هذه النسخ المسؤولين النازيين والأساتذة والمحاضرين وقادة الطلبة بالتوجه للمشاركين والجماهير. وفي أماكن الاجتماع قام الطلبة برمي الكتب الغير مرغوب فيها في النار وصتحب ذلك جو من الغناء والبهجة.

ولم يتم حرق كامل الكتب في 10 مايو كما كانت جمعية الطلبة الألمانية قد قررت. فبعضها وقع تأجيلها ببضعة أيام سبب الأمطار, وبعضها الآخر تم حرقها في 21 يونيو ـ أول يوم في الصيف, تاريخ الاحتفال التقليدي. وفي 34 جامعة داخل ألمانيا كانت "الحركة ضد الروح الغير ألمانية" قد لقيت نجاحاً مما أدى إلى انتشار مقالات عن هذا الحدث في جل الصحف. وفي بعض الأماكن وخاصة في برلين نقلت محطات الراديو خطابات وأغاني الاحتفالية مباشرة إلى المستمعين الألمان.

أعمال الكتاب الألمان مثل بيرتولد بريخت وليون فويشتفانجر وألفريد كير تم حرقها في احتفال برلين. فحملة الثقافة الآرية وإلغاء الإنتاجات الثقافية الأخرى كان شكل آخر من أشكال المجهودات الألمانية لـ "تنقية" ألمانيا. وُضع الكاتبان الأمريكيان مثل أرنيست هامينجواي وهيلن كيلر في "قائمة سوداء". spg10


</doc>
<doc id="254628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254628" title="الكانتيلينا">
الكانتيلينا

الكنانتيلانا هي أقدم نص أدبي مكتوب باللغة المالطية, يرجع تاريخ كتابته إلى القرن الخامس عشر, على ما يبدو أنه كتب سنة 1470م, ولم يعثر عليه إلا سنة 1966م ( "" ) من قبل البروفيسور كودفيري فيتينكو وفصادني.

الكانتيلانا هي قصيدة شعرية منسوبة لـبياترو كاشارو, حيث تمت الإشارة إليها في سجل ابن أخ بيانرو كاشارو بين دجنبر 1533م, وماي 1563م.
كل الكلمات المستعملة في هذه القصيدة عربية الأصل عدا كلمة واحدة هي " الفنتورا " التي ربما يكون أصلها صقلي. 
ووجدت قصيدة أخرى مكتوبة بلغة جد قريبة من اللغة العربية تتحدث عن قدوم شهر ماي, تسمى هذه القصيدة الشعرية بمايو جا.


Xideu il cada ye gireni tale nichadithicum
Mensab fil gueri uele nisab fo homorcom
Calb mehandihe chakim soltan ui le mule
Bir imgamic rimitne betiragin mucsule
Fen hayran al garca nenzel fi tirag minzeli
Nitla vu nargia ninzil deyem fil bachar il hali.

Huakit hi mirammiti lili zimen nibni
Mectatilix mihallimin me chitali tafal morchi
fen timayt insib il gebel sib tafal morchi
vackit hi mirammiti.

Huakit by mirammiti Nizlit hi li sisen
Mectatilix li mihallimin ma kitatili li gebel
fen tumayt insib il gebel sib tafal morchi
Huakit thi mirammiti lili zimen nibni
Huec ucakit hi mirammiti vargia ibnie
biddilihe inte il miken illi yeutihe
Min ibidill il miken ibidil i vintura
haliex liradi ’al col xibir sura
hemme ard bayad v hemme ard seude et hamyra
Hactar min hedann heme tred mine tamara.


Xidew il-qada, ja ġirieni, talli nħadditkom,
Ma nsab fil-weri u la nsab f’għomorkom
Qalb m’għandha ħakem, sultan u la mula
Bir imgħammiq irmietni, b’turġien muħsula,
Fejn ħajran għall-għarqa, ninżel f’taraġ minżeli
Nitla’ u nerġa’ ninżel dejjem fil-baħar il-għoli.

Waqgħet hi, imrammti, l’ili żmien nibni,
Ma ħtatlix mgħallmin, ’mma qatagħli tafal merħi;
Fejn tmajt insib il-ġebel, sibt tafal merħi;
Waqgħet hi, imrammti.

Waqgħet hi, imrammti, niżżlet hi s-sisien,
Ma ħtatlix l-imgħallmin, ’mma qatagħli l-ġebel;
Fejn tmajt insib il-ġebel, sibt tafal merħi;
Waqgħet hi, imrammti, l’ili żmien nibni.
U hekk waqgħet hi, imrammti! w erġa’ ibniha!
Biddilha inti l-imkien illi jewtiha;
Min ibiddel l-imkien ibiddel il-vintura;
Għaliex l-iradi għal kull xiber sura:
Hemm art bajda, w hemm art sewda u ħamra.
Aktar minn hedawn hemm trid minnha tmarra.


اشهدوا القضاء|القعدة يا جيراني ,تعالوا نحدّثكم,
ما انصاب في الواري ولا انصاب في عمركم
قلب ما عندهاش حاكم, سلطان ولا مولى
بير معمّق رماتني بدرجان مقسولة
فين حيران عالغرقة, ننزل في درج منزالي
نطلع ونرجع ننزل دايم في البحر العالي

وقعت هي مرمّتي, ليلي زمان نبني,
ما خطاتليش المعلمين أما قطعلي طَفَل مرخي
فين طمعت نصيب الجبل, صبت طَفَل مرخي
وقعت هي مرمّتي

وقعت هي مرمّتي, نزلت هالسّيسان
ما خطاتليش المعلمين أما قطعلي الجبل
فين تمنيت نصيب الجبل, صبت طفل مرخي
وقعت هي مرمّتي, ليلي زمان نبني,
وهكّ وقعت هي, مرمّتي وارجع ابنيها
بدّلها انتِ للمكان اللّي يواتيها
من يبدل المكان يبدل ال"فنتورة"
علاش الأراضي على كل شبر صورة
فمّ (ثمّة) أرض بيضاء وفمّ أرض سوداء وحمراء
أكثر من هاذون فمّ تريد منها تمرَه


</doc>
<doc id="254636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254636" title="نادي وفاق صبراته">
نادي وفاق صبراته

نادي وفاق صبراته هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا. تأسس العام 1954 وهو موجود في صبراته، ويلعب بالدرجة الثانية.
تمكن النادي فيما سبق من الصعود إلى دوري الدرجة الأولى لمدة موسم واحد، وقد كان في الصدارة طيلة ذلك الموسم، إلا أن قلة الموارد المالية أدى إلى انتقال العديد من لاعبيه نظرا للإغراءات المادية من قبل الأندية الأخرى مما جعله يفقد مستواه المعهود والذي أدى به للهبوط إلى الدرجة الثانية.



</doc>
<doc id="254640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254640" title="نادي النجمة (ليبيا)">
نادي النجمة (ليبيا)

نادي النجمة الليبي هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا ويقع في مدينة بنغازي بمنطقة السلماني الغربي، تأسس عام 1943. ومن أشهر اللاعبين الذين لعبوا في هذا النادي: مفتاح الأصفر-عبدالمتعال شتوان-أبوبكر شميسة-أبوعجيلة الاوجلي-حكيم السلاك-جهاد الجبالي-فرج دخيل-عادل قصيبات-صلاح بوعيشة

تعاقب على تدريبات فريق كرة القدم بالنادي مجموعة من المدربين الوطنيين والأجانب نذكر منهم :
سالم الطيب / عبدالمتعال شتوان / بافلي اليوغسلافي / عثمان زغبية / فتحي الساحلي / محمد الحداد / ناجي المعداني / نوح آدم / سمكة التشيكي / أحمد بن صويد / يونس راشد / أبوبكر الربع / يوسف صدقي / راضي جبار من العراق الشقيق / محمد الشيباني / حمد المقرحي / خمسي السائح الفلاح .

يشارك النادي في مسابقات لعبة كرة القدم بلإتحاد الفرعي بأربع فئات هي ( البراعم - الأشبال - السواعد - الكبار ).

ومن النتائج التي تحققت خلال الرحلة السابقة للنادي في هذه اللعبة مايلي :-

- موسم 48/49ف البطولة الاختصارية لكرة القدم .

- موسم 52/53ف بطولة بنغازي للدرجة الأولى لكرة القدم .

- موسم 54/55ف بطولة بنغازي للدرجة الأولى لكرة القدم .

- موسم 57/58ف بطولة برقة للدرجة الأولى لكرة القدم .

- موسم 68/69ف الترتيب الرابع لبطولة الدوري الممتاز لكرة القدم الذي نظم لأول مرة بالجماهيرية العظمى .

- موسم 76/77ف بطولة الأشبال لكرة القدم على مستوى أندية بنغازي.

- موسم 77/78ف بطولة الدرجة الثانية على مستوى أندية منطقة بنغازي لفئة الكبار .

- موسم 85/86ف الترتيب الأول لكأس مسابقة النهر الصناعي العظيم لكرة القدم على مستوى فئة الأشبال .

- موسم 87/88ف بطولة الدرجة الأولى على مستوى منطقة بنغازي لفئة الكبار .

- موسم 88/89ف بطولة الدرجة الأولى على مستوى منطقة بنغازي لفئة الكبار .

- موسم 89/90ف أحرز الفريق الأول الترتيب الأول على مستوى الجماهيرية وصعد إلى المسابقة الممتازة لكرة القدم .

- موسم 92/93ف الحصول على بطولة مسابقة الزحف الأخضر لكرة القدم لفئة الكبار.

- موسم 94/95ف صعد الفريق الأول لكرة القدم إلى المسابقة الممتازة .


</doc>
<doc id="254643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254643" title="نادي المروج">
نادي المروج

نادي المروج الليبي هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا ويقع في مدينة المرج.


</doc>
<doc id="254644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254644" title="نادي دارنس">
نادي دارنس

نادي دارنس الليبي هو نادي كرة قدم ليبي، تأسس في عام 1958، في درنة، ليبيا. يلعب في دوري الدرجة الاولى

جاءت تسمية النادي بدارنس نسبة إلى اسم مدينة درنة القديم.وكان أحياء لفريق دارنس الذي تكون سنة 1934 وانتهى في 1939م. حيث قام الهواري عبد الحفيظ ساسي بإنشاء نادي رياضي ثقافي في مدينة درنة توسيعاً لمساحة الرياضة واحتضاناً للحركة الثقافية في المدينة. وفي مايو 1958م تحصل على رخصة ثانية لإقامة نادي جديد سمي دارنس (إحياء لفريق دارنس لكرة القدم).



</doc>
<doc id="254647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254647" title="نادي السويحلي">
نادي السويحلي


أسس نادي السويحلي الليبي تحت مسمى نادي العمال المسراتي بتاريخ 28-5-1944 وما لبت أن غير الاسم إلى نادي الإصلاح الرياضي بتاريخ 30-6-1944 ظل هذا الاسم إلى أن بدل مرة أخرى باسم نادي ذات الرمال سنة 1948 وهذا الاسم قد أستبدل باسم نادي الأهلي المسراتي بتاريخ 17-9-1951 وفي سنة 1972 أصدر قرار وزاري بتغيير أسماء الأندية المتشابهة وأختير له مسميات ثلاث هي: العربي - الجماهير - السويحلي.
و منذ ذلك التاريخ يعرف النادي باسم 

تشكيلة نادي السويحلي 


تشكيلة نادي السويحلي(تحت21 سنة) للموسم 2008/2009م. 

وجرت تلك المباراة في إطار تصفيات التأهل إلى كأس العالم في كوريا واليابان 2002 التي انتهت بتغلب المنتخب السوداني بهدف لصفر. 

تعد طائرة السويحلي من أفضل فرق الطائرة في ليبيا إن لم يكن أفضلها على الإطلاق ويتمتع بشهرة كبيرة واسعة.
و لعل ما يؤكد ذلك هو تواجد أبناء مصراته دوماً في مقدمة اللاعبين المستدعيين لقائمة المنتخبات الوطنية.
أحرز فريق السويحلي لكرة الطائرة بطولة ليبيا لكرة الطائرة خمس مرات.
وهنا السنوات التي حقق فيها فريق السويحلي لكرة الطائرة اللقب: 
تحصل جمهور السويحلي العريق على جائزة أفضل جمهور أفريقي بشهادة نائب رئيس الإتحاد الدولي وكل المدربين والرياضيين الذين خاضوا غمار تلك البطولة التي فاز بلقبها الأهلي المصري.


</doc>
<doc id="254649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254649" title="النادي الأفريقي (ليبيا)">
النادي الأفريقي (ليبيا)

نادي الأفريقي الليبي هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا ويقع في مدينة درنة.
النادي كان امتداداً "لجمعية عمر المختار الوطنية". أطلق النادي العديد من الأسماء في كرة القدم الليبية أمثال عوض عون والحارس فرج ادوال والقناص فهيم رقص و فتحي سلطان.
لم يحرز النادي أي لقب و يتواجد حالياً مصاف فرق الدرجة الثانية. 


</doc>
<doc id="254651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254651" title="نادي المحلة">
نادي المحلة

نادي المحلة الليبي هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا ويقع في مدينة طرابلس.

تأسس سنة 1977 ف بمحلة أبوسليم بمدينة طرابلس 

كان الاسم الأول له هو نادى الكواكب وسمي بنادى المحلة نسبتا إلى مناسبة المحلة الكبرى في مصر


</doc>
<doc id="254652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254652" title="نادي القرضابية">
نادي القرضابية

نادي القرضابية الليبي هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا ويقع في مدينة سبها
تاسس عام 1958 وعوا أحد اعرق الاندية في ليبيا واقوها في فترة السبعينات حيت سيطر على العاب القوى وكرة القدم 
وكدلك له مشاركات في كرة الطائرة وكرة اليد 
وتحصل على تراتيب متقدمة فيها


</doc>
<doc id="254653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254653" title="لكحل عياط">
لكحل عياط

لكحل عياط (8 مارس 1936 بقالمة - 8 يونيو 2006) كان سياسي ومدير المخابرات الجزائرية من عام 1981 إلى غاية 1988. يعتبر من بين أبرز الضباط الشباب الذين أرسلتهم جبهة التحرير الوطني خلال الثورة التحريرية لتلقي تدريب في الكليات الحربية العربية، قبل أن يتقلد وظائف رفيعة في الجيش مطلع السبعينات مع تعيينه على رأس قيادة الفرقة الثامنة للمشاة، وهي فرق النخبة، التي كانت ترابض على الشريط الحدودي مع المغرب خلال المواجهات بين الجيش المغربي وقوات جبهة بوليساريو في منتصف السبعينات، تولى لكحل عياط منصب رئيس جهاز المخابرات في تموز (يوليو) 1981 عام خلفا للعقيد نور الدين زرهوني المسؤول السابق عن هذا الجهاز، ورقي إلى رتبة لواء عام 1986. بعد إحالته على التقاعد اشتغل في الأعمال الحرة وأصبح ممثلاً معتمداً لمجموعة «كوداك» العالمية وتخصص في تجارة الدواء.

يوم 8 يونيو 2006 بالجزائر العاصمة وتم تشييع جثمانه بمقبرة العالية بحضور شخصيات من الطبقة السياسية وقدماء المجاهدين وممثلين عن الحكومة ووسائل الإعلام بالإضافة إلى عدد كبير من أصدقاء الفقيد.تا


</doc>
<doc id="254655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254655" title="نادي النهضة (ليبيا)">
نادي النهضة (ليبيا)

نادي النهضة الليبي هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا ويقع في مدينة سبها.
تاسس سنة 1961
وهو نادى يقع بمحلة الجديد
ويفخر النادى بحصوله على بطولة دورى ليبيا لكرة الطائرة سنة 1989

في العام 2002 كان لديه كوكبة جميلة من اللاعبين في كرة القدم فئة البراعم ( أقل من 16 سنة ) تتكون من الحارس الرائع ( إبراهيم الشريف ) دفاع ( الصغير ميلاد - علي سالم_ عبدالسلام امحمد_ بحيري ابوبكر_ مسعود مسعود ) وسط ( مصطفى عبدالوهاب_ محمد العجيلي_ محمد صلاح الدين_ محمد بسكري ) أجنحة ( علي امحمد الحسناوي _ علي المبروك _ علي ابوبكر _ حسن بركة) هجوم ( المرحوم هيثم سعد _ نصر الدين إبراهيم ) ولكنهم لم يحرزوا شيء و جاؤو في الترتيب الرابع في الدوري.


</doc>
<doc id="254657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254657" title="نادي الترسانة (ليبيا)">
نادي الترسانة (ليبيا)

نادي الترسانة الليبي هو أحد الأندية الرياضية في ليبيا ويقع في سوق الجمعة بطرابلس.

تأسس نادي الترسانة أول مرة سنة 1947 من مجهودات أبناء منطقة سوق الجمعة الذين قرروا تأسيس نادي يجمع نشاطهم ويكون فيه ملتقاهم تحت اسم (النادي العربي)، وحيث كان النادي أحد أهم مراكز الحركة الوطنية التي تنامى إتقادها قبل إعلان الاستقلال، الأمر الذي جعله ينال ما نالته تلك الحركة من القمع والبطش الذي مارسته سلطات الإدارة البريطانية وزبانيتها الذين كانوا يعدون بدعم من الإنجليز لاغتصاب السلطة، وهو ما أدى إلى إقفال النادي.

ومع بداية الخمسينات بدأ شباب سوق الجمعة لم شتاتهم لتأسيس النادي من جديد، وكان لهم ذلك سنة 1951، إلا أنه لم يُعترف بتسجيله رسمياً إلا في أواخر 1954 حيث عرف باسم "نادي الهلال"، وكان مقره في "سوق الجمعة القديم"، وشارك النادي في عدة بطولات كان أكثرها في مدينة طرابلس.

وفي السبعينيات صدر قرار بمنع ازدواجية أسماء الاندية فتحول اسم النادي من "الهلال" إلى "الترسانة" ومنذ ذلك الحين عرف بهذا الاسم.

وكان لنادي الترسانة إنجازات كثيرة لعل أهمها ليس في كرة القدم، بل كانت في كرة الطائرة، حيث مثل ليبيا في البطولة العربية الأولى 1978، التي أقيمت بطرابلس وتحصل نادي الترسانة علي كأس البطولة.

كذلك كان نادي الترسانة الليبي عماد منتخب ليبيا الذي شارك في كأس العالم للكرة الطائرة بالأرجنتين سنة 1982 والذي يعتبر الانجاز الأكبر لكرة الطائرة والأندية الليبية. وكان لهذا النادي صولات وجولات على مستوى الألعاب الفردية مثل (الجولف) التي إحتكرها النادي لفترة طويلة، كما كان للنادي شرف احتضان لاعبين متميزين في ألعاب القوى مثل (فتحي عبود) بطل أفريقيا في الوثب الثلاثي.

وفي النشاط الثقافي كان نادي الترسانة الأبرز خلال سبعينات وثمانينات القرن الماضي حيث فاز بكل المسابقات الثقافية التي تم تنظيمها علاوة على حصوله على كأس النشاط المتكامل لأكثر من مرة.
ورؤس هذا النادي العديد من سكان المنطقة مثل المهندس نور الدين محمد لكلوك و الأمين فحيمة والعديد من المدربين وكانت أفضل فترات للنادي في التسعينيات وبداية الالفية التانية.

قائمة لاعبي فريق الترسانة 2007
المدرب :محمد العايب


</doc>
<doc id="254661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254661" title="سالم وسلمى (ما وراء الطبيعة)">
سالم وسلمى (ما وراء الطبيعة)

سالم وسلمى شخصيتان من شخصيات سلسلة ما وراء الطبيعة للكاتب أحمد خالد توفيق, ظهرا في أربع روايات من السلسلة وهي أسطورة أرض أخرى وأرض المغول وأرض العظايا وأرض الظلام
والفكرة العامة في مغامراتهما هي أنهما يستطيعان السفر عبر الأبعاد المختلفة باستخدام جهاز يُدعى بناقل الجزيئات .

أرض أخرى

يتوقف رفعت إسماعيل مؤقتا عن سرد قصصه، ليحكى سالم قصته حيث أنه كان كاتبا مغمورا يعتمد على سرقة الروايات من الأدباء المغمورين، إلى أن يقابل فتاة تشبهه في كل شيء وتدعى سلمى، وتخبره أنها قادمة من كوكب آخر، وأنها باحثة كبيرة في كوكبها، وأنها لديها جهاز يدعى ناقل الجزيئات الذي يتيح لها التنقل بين آلاف الكواكب التي تشبه كوكب الأرض، ولكن يوجد دائما أختلافات فيما بينها.
و لكن يسرق الجهاز من قبل لص لا يعرف أهميته، فيبلغ سالم الشرطة ويعرض سالم على سلمى الزواج فتوافق، وبعد شهر تجد الشرطة الحقيبة ويذهب سالم وسلمى هناك، فتحاصرهم الشرطة بأسئلة كثيرة عن سر العملات الغريبة الموجودة في الحقيبة، وسر الجهاز الغريب، فيضطر سالم وسلمى إلى استخدام الجهاز للتنقل إلى أرض أخرى.
لينتقلا إلى أرض أخرى ولكنهما يكتشفا أن هذه الأرض لا تعرف أدنى شيء عن الفراعنة، بسبب أن نلسون دمر أسطول نابليون في البحر الأبيض المتوسط قبل أن يصل مصر، وبالتالى لا توجد الحملة الفرنسية التي اكتشفت حجر رشيد ليفك طلاسم اللغة الهيروغليفية، وبمساعدة صديق قديم مشابه للذى تركوه في كوكب الأرض يدعى د. محمود بكر أستطاع سالم وسلمى أن يقابلا مسؤولين مهمين في مجال الآثار، ويبدأ سالم وسلمى الحديث لهم عن الفراعنة، ويبدأ هولاء المسؤولين عن أماطة اللثام عن تاريخ الفراعنة العظام.
و يصبح سالم وسلمى مشهوران في هذا العالم كما يصبحا من الأثرياء، ويبتعد سالم عن سلمى بسبب الشهرة، ولكنه يعود في يوم من الأيام ليجد أن سلمى أختطفتها عصابة تريد أن تعرف مكان كنوز للفراعنة التي لم يخبر بها المسؤولين، لكن سالم ينجح في الوصول إليهم وينجحان في الهرب لينطلقا إلى أرض أخرى ليعمل فيها سالم كاتبا ليحكى قصته، ويخبرنا بمغامرات أخرى.


</doc>
<doc id="254662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254662" title="ابن سهل الأندلسي">
ابن سهل الأندلسي

أبو إسحاق إبراهيم بن سهل الإسرائيلي الإشبيلي (605 هـ / 1208 - 649 هـ / 1251)، من أسرة ذات أصول يهودية. شاعر كاتب، ولد في إشبيلية واختلف إلى مجالس العلم والأدب فيها.

انصرف إلى حياة اللهو والمتعة وما يتصل بهما من شعر الغزل والخمر والموشحات، حتى غدا «شاعر إشبيلية ووشاحها». دفعه سوء الأحوال السياسية إلى مغادرة إشبيلية مع بداية العقد الخامس من القرن السابع إلى جزيرة منورقة، حيث قضى فيها نحو سنة أو يزيد بقليل. وفيها قال أولى قصائده المدحية في أبي عدنان بن حكم صاحب منورقة. ثم غادرها إلى سبتة،على اختلاف في كتب التراجم بين من يقول بعودته إلى إشبيلية أولاً وبين من لا يثبت له رحلة إلى منورقة أصلاً. والأرجح أنه زار إشبيلية قبل انصرافه إلى سبتة، لوجود قصيدة له يمدح فيها الشيخ أبا فارس الفتح بن فارس بن أبي حفص والي إشبيلية سنة 643 هـ.

اختُلف في إسلام ابن سهل، ومعظم كتب التراجم القريبة من عهده تقول إنه أسلم، وتستدل بقصائد المدح التي نظمها في الرسول، وليس لدى من يرد إسلامه سوى تأويلات لبعض شعره وتشكيك في إكثاره من اسم «موسى» في غزلياته.
ولكنه ما يثبت إسلامه ولا يدع مجالا للشك فيه هذه البيتين التي نظمها :
تسَلّيتُ عن موسى بحبّ محمّدٍ
هديتُ ولولا اللهُ ما كنتُ أهتدي
وما عن قِلًى قد كان ذاك وإنّما
شريعة ُ موسى عُطّلتْ بمحمّدِ

اتصل ابن سهل بالوزير أبي علي بن خلاص صاحب سبتة وأصبح كاتبه، ولعل هذا ما يفسر اتصال لقب (الكاتب) به. نال حظوة عند ابن خلاص
دفعته إلى إرساله في رحلة مع ابنه أبي القاسم بهدية إلى صاحب تونس، تلك الرحلة التي انتهت بغرقه إثر عاصفة هوجاء، وكان ذلك بين عامي 646 هـ - 649 هـ على اختلاف بين المترجمين.

له أزجال ذكرها ابن حجة الحموي في بلوغ الأمل لكنَّهُ نبغ في فن الموشحات وبه اشتهر وفيه مهر. ومن أعماله ديوان إبراهيم بن سهل الأندلسي

نال شعر ابن سهل إطراء كثير من القدماء، فخصّه ابن سعيد بالذكر وأشار المقّري إلى أن ديوانه «حاز قصب السبق في النظم والتوشيح». ويكثر في شعر ابن سهل الغزل ثم الخمريات والطبيعة وبعض شعر المجون والمدح. والغالب غزله بموسى، فقد جعل من قصة موسى عليه السلام، كما وردت في القرآن الكريم متّكأً لتوليد المعاني وتوظيفها توظيفاً يلائم الغرض الذي يريده. وقد وُصف غزله بالرقة والابتكار والطرافة. أما شعره المتعلّق بالخمريات والطبيعة فقليل، وتظهر فيه قدرته على التصرف في اللغة، وهو يصور نمط الحياة التي كان يحياها ابن سهل في تلك المرحلة. أما مديحه فأغلبه يعود إلى المرحلة التي تلت إشبيلية، وكأن انتقاله في المكان رافقه انتقال نفسي من مرحلة إلى مرحلة، فلم يعد ابن سهل ذاك اللاهي العابث المنصرف عن الجد، فقد اتصل بالسياسة وأهلها وخاض في فن المديح وما يقتضيه من التزام بقواعد القصيدة المدحية التقليدية، من غزل ووصف للرحلة وصولاً إلى الممدوح، غير أن الغالب على مدحه الصنعة وخلّوه من الصدق العاطفي، ويُرى أثر ذلك في تكراره لمعانٍ وأبيات مشهورة في الشعر العربي القديم، وحتى تكراره لأبيات له يعيدها من ممدوح إلى آخر.

له ديوان مطبوع جمعه وحققه محمد قوبعة وصدر عن الجامعة التونسية عام 1985.

ومن شعره قوله:

ومن شعره:


وله قصيدة مؤثرة عند حصار إشبيلية، يستصرخ فيها أهل العدوة، ويستحثهم على المبادرة إلى نصرة إخوانهم في الدين، وفيها يقول:




</doc>
<doc id="254666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254666" title="عادل فورتية">
عادل فورتية

عادل جهان الفورتية (1970). فنان تشكيلي من ليبيا.

من مواليد 1970 بمدينة مصراتة الليبية (شرق طرابلس). حاصل على ماجستير فلسفة عن " الرمزية في الفن التشكيلى الليبى المعاصر "،عضو نقابة التشكيلين الليبين ويكتب وينشر في العديد من المواقع الثقافية الآلكترونية. بدأ تجاربه الفنية في المدرسة الأبتدائية بالأشتراك في مسابقات فنية على مستوى المدينة. ثم درس الفن عن طريق القراءة والإطلاع على أعمال الفنانين الكبار سواء من الغرب أو من الدول العربية متأثرا بعمه عمر جهان الفنان التشكيلي عبر آتيليه الخاص.

له أسلوبه الخاص والقريب من التجريدي.





</doc>
<doc id="254667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254667" title="نادي الشرارة">
نادي الشرارة

نادي الشرارة هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا. وكان بن شرارة هو الفريق الأكثر معتمدة في سبها على طول قرضابية، وروجت للفريق في 2005/2006 دوري الدرجة الثانية الليبي الموسم إلى دوري الدرجة الأولى الليبي. وكان هبط في نهاية المطاف إلى الفريق في موسم 2006/2007، إلا أن فريق تقاتل من أجل ترويج في المواسم القليلة الماضية ولكن لم تنجح. آل شرارة يبقى نادي كبير في سبها وفزان.


</doc>
<doc id="254671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254671" title="ملعب الشرارة">
ملعب الشرارة

ملعب الشرارة هو ملعب متعدد الاستخدامات لكن يستخدم غالبا في مباريات كرة القدم لنادي الشرارة الليبي يقع في سبها في ليبيا ويتسع ل5000 متفرج.


</doc>
<doc id="254672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254672" title="نادي الظهرة">
نادي الظهرة

"نادي الظهرة "' هو نادي كرة قدم ليبي، تأسس في 1947، في طرابلس، بليبيا. يلعب في الدرجة الثانية، يعتبر أحد لنوادي الرياضية في ليبيا وله جمهور كبير في مدينة طرابلس

سالم المسماري 
عبدالرزاق الفرجاني



</doc>
<doc id="254678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254678" title="أبو إسحاق الإلبيري">
أبو إسحاق الإلبيري

أبو إسحاق إبراهيم بن مسعود بن سعد التُجيبي المعروف باسم أبو إسحاق الألبيري (توفي بعد سنة 459 هـ) هو شاعر أندلسي عاش في غرناطة نظم أشعارًا في الزهد والحكمة، وله قصيدة مشهورة أنكر فيها على باديس بن حبوس صاحب غرناطة اتخاذه إسماعيل بن النغرالة اليهودي وزيرًا له، يقول في مطلعها:

فنفاه باديس إلى إلبيرة. أثارت قصيدة الإلبيري أهل غرناطة من صنهاجة على الوزير اليهودي فقتلوه سنة 459 هـ. ولأبي إسحاق الإلبيري ديوان صغير، منه مخطوطة محفوظة في مكتبة الأسكوريال، منه في الزهد:

وله قصيدة شهيرة تسمى بـ منظومة الإلبيري أو تائية الإلبيري في ذكر العلم وفضله والحث عليه والعناية به يقول في مطلعها:



</doc>
<doc id="254681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254681" title="بيل ويزلي">
بيل ويزلي

ويليام آرثر "بيل" ويسلي (بالإنجليزية: William Arthur "Bill" Weasley) هو شخصية خيالية وردت في سلسلة هاري بوتر القصصية.

ويليام هو الابن الأكبر لآرثر ومولي ويسلي. ولد في يوم 29 نوفمبر 1970. بيل كان عريفاً كما كان رئيس الطلاب عندما كان في هوغورتس، وحصل على 12 درجة ممتاز في سنته الخامسة. بعد ذلك، اشتغل بيل في بنك غرينغوتس في مصر ككاسر للتعاويذ.

في أول ظهور له، في هاري بوتر وكأس النار، وصفته الكاتبة بأنه شاب وسيم، لديه شعر أحمر طويل يمسكه على هيئة ذيل حصان، ويضع حلقاً في أذنه على شكل ناب. والوحيدة التي لم يكن يعجبها مظهر بيل كانت السيدة ويسلي. في دورة السحر الثلاثية عندما جاء بيل مع والدته لزيارة هاري، فلورا ديلاكور كانت تنظر إليه باهتمام بالغ. في هاري بوتر وجماعة العنقاء، بيل عاد لبريطانيا ليكون مع الجماعة، وفلور أصبحت موظفة في بنك غريغوتس، والتقى بها بيل وأصبح يعطيها دروساً "لتحسين لغتها الإنجليزية". بعد سنة من هذه العلاقة، ارتبط الاثنان وأحضر بيل خطيبته إلى المنزل لتتعرف على العائلة.

قالت بيل في معركة هوغورتس الأولى في هاري بوتر والأمير خليط الدم، وهاجمه المستذئب فينرير جريباك ولكن لحسن الحظ لم يتحول بيل إلى مستذئب لأن جريباك كان في صورته الآدمية، بالرغم من أنه أصبح يحب اللحم النيء كما أن وجهه جرح بشدة.

في بداية هاري بوتر ومقدسات الموت، بيل وفلور أقاما عرسهما في 1 أغسطس، ولكن العرس أفسد عندما استولى لورد فولدمورت على وزارة السحر وقتل الوزير في ذلك اليوم. لاحقاً، استقبل بيل وفلور كل من هاري، رون، هيرمايني، دين ثوماس، لونا لوفجود، السيد أوليفاندر وجريفوك في بيتهما بعد أن هرب هؤلاء من بيت مالفوي. قاتل كل من بيل وفلور مع جماعة العنقاء في معركة هوغورتس الثانية ونجا الاثنان، ولاحقاً أنجبا ثلاثة أطفال: فيكتوار، دومينيك ولويس.

الممثل ريشارد فيش ظهر في دور بيل في صورة عائلة ويسلي في هاري بوتر وسجين أزكابان.


</doc>
<doc id="254693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254693" title="خافيير باردم">
خافيير باردم

خافيير بارديم ممثل إسباني من مواليد 1 مارس 1969 حاصل على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد عام 2008
عن دوره في فيلم لا بلد للعجائز كما حصل على جائزة غويا أربع مرات , ظهر في العديد من الأفلام منها لا بلد للعجائز و فيكي كريستينا برشلونة و كل صل أحب و سكايفول .

ينتمي لعائلة فنية فجداه كانا ممثلين وكذلك أمه وأخته وأخوه أيضا. درس الرسم في الجامعة ولكنه كان رياضيا قبل دخوله عالم التمثيل في رياضة الرغبي لدرجة أنه كان أحد لاعبي المنتخب الأسباني للرغبي. متزوج من الفنانة الإسبانية بينيلوب كروز ولديهم طفلان.




</doc>
<doc id="254697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254697" title="ابن ميادة">
ابن ميادة

وهو الرماح بن أبرد بن ثوبان الذبياني الغطفاني ويكنى أبو شرحبيل ويقال أبو حرملة، وميادة أمه وأشتهر بنسبته إليها، وهو شاعر عربي من المخضرمين من شعراء العصر الأموي والعباسي، كان يهجو الشعراء ويتعرض لهم في شعره، ومدح من الأمويين الوليد بن يزيد وعبد الواحد بن سليمان، ومن العباسيين أبو جعفر المنصور وجعفر بن سليمان، ومن علماء العرب من يراه أشعر قومه وخير من النابغة الذبياني، وأشعر شعراء غطفان في الجاهلية والإسلام. وتوفي عام 149هـ، الموافق عام 766م.

وقد حقق محمد نايف الدليمي بعضا من شعره (مطبعة الجمهور، الموصل 1970 م).



</doc>
<doc id="254699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254699" title="كراع النمل">
كراع النمل

كُرَاع النَّمْل هو أبو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الهُنَائِي الدوسي الملقب بـ "كراع النمل" اللُغَوِي النحوي توفي سنة 316 هـ وقيل 307 هـ و قيل 310 هـ.

ينتسب إلى هناة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران الأزدي الدوسي.

سمي بكُرَاع النَّمْل لدمامته وقيل لقصره، سكن مصر وأخذ علم اللغة عن أهل الكوفة والبصرة، ولم يكن كُرَاع النَّمْل واسع الثقافة متعدد المعارف على عادة علماء عصره، وإنما قصر نفسه على الدراسات اللغوية وفقه اللغة والمعاجم.

اسم كُرَاع النَّمْل وأسماء مؤلفاته يتردد عشرات المرات في أمهات كتب اللغة، كالمحكم ولسان العرب، وكثيرًا ما تقف الرواية عند كُرَاع النَّمْل، ويكون هو أعلى مصدر لها تُنسب إليه، وكتابه المنتخب لا يقل شأنًا عن مصنف أبي عبيد الذي قضى في تصنيفه أربعين سنة، وترجع أهمية هذا الكتاب إلى أنه اشتمل على مفردات بمعان مروية عن كُرَاع النَّمْل في كتب اللغة، ويدل هذا على أنه يُعد مصدرًا من مصادر اللغة الأولى.

قال حمد الجاسر : رغم أن جُـل مؤلفاته مفقودة إلا أن أمهات كتب اللغة تحوى منقولات كثيرة جداً منها.

له في اللغة والنحو عدّة كتب هي:


</doc>
<doc id="254704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254704" title="طيماوس (أفلاطون)">
طيماوس (أفلاطون)

طِيمَاوُس هي احدى محاورات أفلاطون. كتب حوالي عام 360 قبل الميلاد وتبعه حوار كريتياس.

فيها يُتناول موضوع الطبيعة ونشأة الكون والخالق. نقلها إلى العربي يحيى بن البطريق. ومن بين المشاركين في الحوار سقراط، تيماوس من لوكري، هرموكراتس، كريتياس. ويعتقد بعض العلماء أن كريتياس الذي يظهر في هذا الحوار ليس كريتياس من الطغاة الثلاثين ، ولكن جده، الذي يدعى أيضا كريتياس. يعتقد حوار تيماوس تأثر بكتاب حول فيثاغورس، والذي كتبه فيلولاوس.



</doc>
<doc id="254710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254710" title="الحزب الديمقراطي التقدمي">
الحزب الديمقراطي التقدمي

الحزب الديمقراطي التقدمي ، هو أحد أهم الأحزاب التونسية. أسس الحزب في 13 ديسمبر 1983 تحت اسم التجمع الاشتراكي التقدمي (RSP) ورخص له في 12 سبتمبر 1988. شارك الحزب في الانتخابات التشريعية لعامي 1989 و1994، كما شارك في الانتخابات التشريعية لعام 1999 غير أنه كان الحزب المعارض الوحيد الذي لم يفز بأي مقعد رغم صدور قانون يمنح 20% من مقاعد مجلس النواب للمعارضة، وقد فسر بعض المراقبين ذلك بعدم رضا السلطة على انتقادات الحزب لها. في مؤتمر الحزب لسنة 2001 غير اسمه إلى الاسم الحالي. سنة 2002 عارض الحزب التعديلات الدستورية التي تمنح الرئيس زين العابدين بن علي حصانة قضائية وتمكنه من تمديد ولايته. في ديسمبر 2006 وقع انتخاب مية الجريبي كأمينة عامة للحزب خلفا لمؤسسه أحمد نجيب الشابي، وكانت بذلك أول امرأة تتولى المسؤولية الأولى في حزب سياسي تونسي. في سبتمبر 2007 دخل الشابي والجريبي في إضراب على الطعام بسبب ملاحقة قضائية قام بها مالك مقر الحزب لإخراجه منه. يؤكد الحزب أن للقضية خلفية سياسية وأنها تأتي ضمن موجة من المضايقات المتواصلة التي يتعرض لها الحزب. أوقف الإضراب على الطعام بعد التوصل إلى تسوية مع صاحب المحل. يصدر الحزب جريدة الموقف ولونه الانتخابي هو الأصفر. شارك في انتخابات المجلس التاسيسي بعد الثورة التونسية وحل خامسا ب 16 مقعد. إنحل الحزب بعد أن كون حزب جديد يضم عدة أحزاب أخرى وهو الحزب الجمهوري.

يجد الحزب جزور نشأته في الظروف المحيطة بالانفتاح السّياسي الّذي أعلنت عنه حكومة مزالي سنة 1981 تحت ضغوط التّوترات الاجتماعية الّتي شهدتها البلاد، مثل أزمة 1978 مع الاتّحاد العام التونسي للشغل ثمّ الأزمة الأمنية بقفصة سنة 1980. وقد أدّى هذا الانفتاح إلى أوّل انتخابات تعدّدية في البلاد. إلّا أنّ هذه الانتخابات فشلت في تحقيق تحوّل دّيمقراطي حقيقي نظرا للتزوير الواسع الذي شهدته.

في نفس هذه الظروف من الانفتاح المحتشم تمتّع أحمد نجيب الشّابي بعفو رئاسي أنهى به فترة أربع سنوات من العمل السياسي السرّي استمرّ منذ عودته خلسة من منفاه بفرنسا سنة 1977. وشرع الشّابي مع مجموعة من المناضلين التقدّميين في مشاورات تهدف إلى توحيد شتات قوى المعارضة الدّيمقراطية في هيكل سياسي موحّد. وقد اتّفقت هذه النّواة الأولى على مبدإ العمل السياسي العلني لكونه، ورغم تضييقات السلطة، يضمن أوسع تشريك للمواطن في الشأن السياسي.

مبكرا وقبل التّكوين الفعلي للحزب واجهت الأفكار التّقدّميّة والدّيمقراطيّة الّتي تمّ التعبير عنها تضييقات من السّلطة حيث قامت باعتقال عدد من الرموز بتهمة "العمل على تأسيس حركة سياسيّة محظورة". بالرغم من ذلك تكثّفت الأنشطة والمشاورات لبلورة الفكرة بوضوح إلى حدود انعقاد الندوة الصّحفية يوم الثلاثاء 13 ديسمبر 1983 الّتي تمّ الإعلان فيها عن تأسيس "التّجمّع الاشتراكي التّقدّمي RSP" وهي التسمية الأولى "للحزب الدّيمقراطي التّقدمي PDP". وكانت من ضمن المجموعة المؤسسة مناضلة شابّة (23 سنة) هيّ ميّة الجّريبي. وقدّم الحزب في نفس هذه الندوة طلبه الرّسمي للحصول على التّأشيرة القانونيّة. إلّا أنّ هذا الطلب بقي بدون ردّ إلى حدود سنة 1988 حين استغلّ الحزب الخطاب ذو المظهر الدّيمقراطي المنفتح للرئيس الجديد بن علي ليطالب بالاعتراف القانوني الفوري.

لم تدم الهدنة مع نظام الحكم طويلا، إذ بادر الحزب بالاحتجاج على تزوير انتخابات 1989 الّتي فاز فيها الحاكم بكلّ مقاعد مجلس النوّاب. كما أعلن مقاطعته للانتخابات البلديّة الّتي تلت، حيث أنّه أصبح من الواضح تخلّي السّلطة عن التّعهّدات التي تمّ الاتّفاق عليها في الميثاق الجمهوري. لكنّ القطيعة الفعليّة والتّامة مع النّظام تزامنت بالتحديد مع الحملة القمعيّة الّتي تعرّض لها الإسلاميّون بداية التسعينات. وأمام رفض السكوت عن تجاوزات السّلطة والدّخول ضمن المعارضة الشّكلية تعرّض الحزب بدوره إلى شتّا أنواع المضايقات البوليسيّة والإقصاء الكامل من المشهد السّياسي والإعلامي التّونسي. كما بقي الحزب خلافا لبقيّة الأحزاب القانونية محروما من أيّ دعم مالي عمومي طوال فترة بن علي.

وفي ظلّ الجمود الّذي ساد الحياة السياسية جعل الحزب من مشاركاته في انتخابات 1994 و1999 وما تلاها فرصة لتسليط الضوء على انعدام أدنى شروط التنافس الدّيمقراطي وعلى التناقض الصارخ بين الخطاب الّذي تسوّغه الحكومة والممارسات الّي ترزح تحتها الحياة السياسية في تونس. ولم يتحصّل الحزب في هذه الانتخابات المزوّرة على أيّ مقعد وتواصل الحال على ما هوّ عليه حتّى بعد إقرار قانون يمنح المعارضة 20% من المقاعد الّتي كانت توزّع في الحقيقة لمكافئة الأحزاب حسب درجة ولائها ولإقصاء المعارضة الوطنيّة الجديّة.

انعقد المؤتمر الثالث للحزب سنة 2001 تحت شعار "البديل الدّيمقراطي" ومثًل لحظة فارقة في تاريخ الحزب. فقد أفضت التقييمات والمراجعات الدائرة داخله إلى تغيير في أسلوبه النضالي وذلك بتقديم العمل السّياسي على الإيديولوجيا وانفتاحه على مناضلين من خلفيات فكريّة مختلفة كالمستقلّين اليساريّين والإسلاميين التقدّميّين. وتبقى العلامة الفارقة للمؤتمر هيّ الاتّفاق على أنّ المطلب المركزي هوّ إرساء ديمقراطيّة يكون الفوز فيها للجميع ويتمّ فيها الاعتراف بالحقوق السّياسيّة لكافة الأطياف الفكريّة. وقد تحوصل التسمية الجديدة "الحزب الدّيمقراطي التقدمي PDP" هذا التوجّه. ومع هذا المؤتمر يكون الحزب قد افتتح عشريّة فارقة ستكون زاخرة بمحطات نضاليّة عديدة ومن الطريف أنّها ستنتهي بانتصار الثّورة في تونس.

أمام الدعوات المتكرّرة من دوائر النّظام لإعادة ترشيح بن علي لولاية جديدة خلافا للدستور الّذي يحدّد الولايات باثنتين، خاض الحزب محطّة هامّة بتصدّيه لتنقيح الدستور الذي اعتبره عودة ضمنيّة للرئاسة مدى الحياة. وقد طالب الحزب برفض التجديد لبن علي ومقاطعة الاستفتاء الدّستوري لسنة 2002. وعلى جبهة أخرى وأمام تفاقم سطوة عائلة الرئيس كان الحزب أوّل من شهّر بالفساد في دواليب الدولة والعائلات القريبة من الحكم في ندوة صحفية شهيرة سنة 2003. أمّا على الصعيد الدولي فشهدت نفس هذه السنة زخما كبيرا يتمثّل في تصدّر الحزب للحركة الاحتجاجيّة ضدّ حرب العراق ورفضه للاحتلال الأمريكي.

بحلول أكتوبر 2005 احتضنت تونس القمّة العالميّة لمجتمع المعلومات، وسعى الحزب الدّيمقراطي التّقدمي بهذه المناسبة إلى إيصال الصورة الحقيقيّة لوضع الحريّات في البلاد للرأي العام الدّاخلي والخارجي. كما كان وراء إطلاق إضراب الجوع الذي استمرّ شهرا وخاضه أحمد نجيب الشّابي إلى جانب سبعة شخصيّات وطنيّة أخرى للمطالبة بالعفو العام، بتحرير الإعلام وبحريّة التّنظًّم وتكوين الأحزاب. وقد لقيت هذه المبادرة تعاطفا كبيرا في الداخل والخارج وأدّت إلى تكوين هيئة 18 أكتوبر للحقوق والحريّات الّتي جمعت ،إلى جانب التّقدّمي، أحزاب يساريّة وشخصيّات مستقلّة إضافة إلى الإسلاميّين حول مطاب أساسيّة يكون الهدف منها الانتقال الدّيمقراطي.

انتقل الحزب إلى مؤتمره الرابع سنة 2006 تحت عنوان "مواطنون لا رعايا" الّذي شهد بدوره تحوّلا هامّا داخل الحزب. فقد تمّ تطبيق مبدئ التداول على المسؤوليّات بانتخاب ميّة الجريبي لتكون أوّل أمينة عامّة لحزب سياسيّ تونسي. وأمام تصاعد وتيرة نشاط الحزب صعّد النظام من جانبه مضايقاته الأمنيّة. فتعدّدت بشكل لافت المصادرات الّتي تعرّضت لها جريدة الحزب "الموقف". وهي أسبوعيّة تصدر منذ 1984 وكانت في ظلّ اقصاء الحزب من كلّ الفضاءات الاعلاميّة الوطنيّة وسقوط موقعه الإلكترونيّ تحت طائل عمّار 404، أداته الوحيدة للتواصل مع المواطن، بالإضافة لبعض القنوات الأجنبيّة. وكانت أيضا هذه الصحيفة منبرا لكلّ حرّ مقموع بتعدّد الخلفيّات السياسيّة. وقد جابه الحزب حملات المصادرة هذه بنزول قياداته ومناضليه للشارع وبيع الجريدة مباشرة للمواطنين، فقامت السّلطة بتحريك القضاء الخاضع لسلطته قصد محاكمة الصحيفة وغلقها. كما كانت قد لعبت في سابق ورقة القضاء في محاكمة سياسيّة تقرّر فيها تغريم الحزب وطرده من مقرّه سنة 2007. إلّا أنّ إضرابا عن الطعام خاضه أحمد نجيب الشّابي وميّة الجّريبي أجبر الحكومة على التراجع.

أدّت الظروف الاجتماعيّة الصعبة إلى اندلاع حركة احتجاجيّة واسعة بالحوض المنجمي سنة 2008 ساندها الحزب منذ اليوم الأوّل وسخّر جريدته "الموقف" لكسر الحصار الإعلامي ولتكون صوتا ناطقا باسم الأهالي والمنتفضين. كما كان أحمد نجيب الشابي بصفته المهنيّة كمحام في مقدّمة هيئة الدّفاع عن الموقوفين. ومن ناحية أخرى شهدت نهاية هذه السنة نشاطا كبيرا تزامنا مع العدوان على غزّة وأكّد النظام بهذه المناسبة تصلّبه وتعنّته إذ حاصر مقرّ الحزب ومنع بالقوّة المسيرات الّتي نظّمها، كما منع إيصال المعونات الذي جمعها مناضلوه في إعادة لسناريو الحرب على لبنان سنة 2006.

وفي سنة 2009 رشّح الحزب زعيمه التّاريخي أحمد نجيب الشّابي للانتخابات الرئاسيّة، لكنّ بن علي ردّ، كما في انتخابات 2004، بسنّ قانون على المقاس يمنع مرشّح الحزب من خوض الانتخابات. رغم ذلك التّقدّمي جعل من هذه المحطّة فرصة للاتّصال بالمواطنين وفضح ممارسات السّلطة وأيضا للتعريف ببرنامجه السّياسي والاقتصادي والاجتماعي، كما نشت جريدة "الموقف" مقترحا متكاملا لدستور للجمهوريّة الثّانية في 133 فصلا. فاز بن علي في الانتخابات الّتي لم تختلف عن سابقاتها ولم تمضي أشهر حتّى اجتاحت حملات المناشدة المشهد الاعلامي التّونسي. وكردّ خاض الحزب الدّيمقراطي التّقدّمي معركة متواصلة للمطالبة بالتداول على الحكم وأطلق في صائفة 2010 حملة وطنيّة تحت عنوان "لا للتمديد لا للتوريث" وكان أوّل من عارض علنا وفي مختلف المنابر حملة المناشدة لولاية سادسة لبن علي.

في كنف واقع يحكمه الجمود السياسي ورعونة النظام الحاكم فاجأت الثورة الجميع باندلاعها يوم 17 ديسمبر 2010. وقد كان التّقدّمي أوّل من ساندها فكوّن يوم 19 ديسمبر لجنة مساندة أهالي سيدي بوزيد الّتي كان النّاطق باسمها عطيّة العثموني أمين عام جامعة الحزب بالولاية والّذي تمّ اعتقاله يوم 28 ديسمبر بعد تصريحاته المتعدّدة لوسائل الإعلام. كما نضّم الحزب أوّل المسيرات في ولاية القصرين يوم 20 ديسمبر. وأمام استمرار القمع تحت التعتيم الإعلامي طالب الحزب يوم 8 جانفي بإقالة وزيري الداخليّة والإعلام ليعود في اليوم الموالي (9 جانفي) ويطالب باستقالة كامل الحكومة وتكوين حكومة انقاذ وطني تكون المعارضة طرفا فيها وتكون مهمّتها الإعداد لانتخابات عامّة مبكّرة. وطيلة مدّة الثورة واصلت قيادات الحزب ومناضلوه مساهمتهم في التحرّكات الميدانيّة ودورهم في إيصال الصورة الحقيقيّة للعالم الذي رأى يوم 14 جانفي ميّة الجريبي مرفوقة بمناضلين من الحزب ضمن الحشود المطالبة برحيل النظام أمام وزارة الداخليّة.



</doc>
<doc id="254724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254724" title="خليفة الوقيان">
خليفة الوقيان

خليفة عبد الله الفارس الوقيان (10 أكتوبر 1941 -)، أديب وشاعر كويتي، له العديد من المؤلفات والمشاركات في مجال الأدب والشعر، ولد في الكويت في مدينة الكويت.





</doc>
<doc id="254726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254726" title="القوارة (بريدة)">
القوارة (بريدة)

القوارة هي أحد مراكز منطقة القصيم حيث تقع إلى الشمال من مدينة بريدة حاضرة المنطقة بحوالي ٦٠ كيلو متراً حيث تعتبر البوابة الشمالية لمنطقة القصيم ، وتعتبر القوارة قطاعا تعليمي يبتدأ من مركز القوارة وحتى نهاية الحدود الشمالية لمنطقة القصيم، وهي منطقة زراعية معروفة تنتشر فيها المزارع الحديثة والبدائية على حد سواء بالإضافة إلى تميزها بالعدد الكبير من النخيل.

القوارة بلد تاريخي حيث يتضح عمق التاريخ بالعدد الكبير للآثار الموجودة في القوارة ومنها حي الهلالية الذي ينسب إلى قبيلة بني هلال التي منها الفارس الشهير أبو زيد الهلالي حيث لا زالت المنطقة تحتفظ ببعض الآثار حتى الآن.
كما يوجد في المنطقة مايعرف بـ(درب زبيدة) حيث يقع في فيضة (بقرية إلى الجنوب الغربي من البلدة والذي ينسب إلى زبيدة بنت أبي جعفر المنصور زوجة الخليفة العباسي هارون الرشيد.

القوارة بلد زراعي حيث كانت تزدهر فيه زراعة النخيل بشكل خاص ويبدو هذا واضحاً من خلال الآبار العديدة المهجورة والنخيل القديم الذي يصل طوله إلى أكثر من 20 متراً خصوصاً في حي العشري والتميمية والفريسة.
أما في الوقت الحاضر فلا زالت القوارة تحتفظ بهذه الميزة التي جعلتها من أهم مدن القصيم الزراعية من خلال ماتضم من مزارع متطورة على احدث الطراز.

مما تمتيز به القوارة وجود المنتزهات البرية مثل (صلاصل، بقرية، الجرذانية، الدحمول، الهلب) حيث تستقطب هذه المنتزهات الطبيعية هواة الطلعات البرية في فصل الربيع من جميع مناطق القصيم وحائل
ومن خلال جولة على هذه المنتزهات نكتشف عبق التاريخ الذي يتأصل فيها فيقول جرير في صلاصل

عفا قوٍ وكان لنا محلا ** إلى جوي صلاصل من لبيني

ووصفها العبودي بأنها : جو منخفض شديد الانخفاض، بل إنك تنزل إليه إلى سهل، ثم تنزل مرة ثانية من ذلك السهل إلى روضة خصبة,

وذكر الحموي في معجم البلدان قول تليد العبشمي:

شفينا الغليل من سمير وجعون ** وأفلتنا رب الصلاصل عامر

وقال نصر: هو ماء لبني عامر ابن جذيمة من عبد القيس، قال: وذكر أن رهطا من عبد القيس وفدوا على عمر بن الخطاب، ، فتحاكموا إليه في هذا الماء، أعني الصلاصل، فأنشده بعض القوم قول تليد العبشمي هذا فقضى بالماء لولد عامر هذا.
وأول هذه الأبيات:

أتتنا بنو قيس بجمع عرمرم ** وشنٍ وأبناء العمور الاكابر
فباتوا مناخ الصيف، حتى إذا زقا ** مع الصبح في الروض المنير العصافر

يوجد في القوارة الجبل الشهير (حصان القوارة) حيث وردت له عدة تسميات قديمة منها (القارة) و(ضلفع) 
حيث أورد الحموي في معجم البلدان قول أبو محمد الأسود : ضلفع فقارة طويلة بالقوارة وهي ماءة وبها نخل من خيار دار ليلى لبني أسد بين القصيمة وسادة، قال جامع بن عمرو بن مرخية:

"'بدت لي وللتيمي صهوة ضلفع ** على بعدها مثل الحصان المحجل""'

حققت القوارة كغيرها من مدن ومحافظات القصيم قفزات تنموية وحضارية هائلة وذلك حيث امتدت لها يد العمران والتطوير مثلما امتدت إلى جميع مدن ومحافظات الوطن
حيث يوجد بالقوارة الآن العديد من الدوائر الحكومية أهمها المركز الإداري والمجمع القروي والمحكمة الشرعية ومركز هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومكتب بريد ومركز للرعاية الصحية الأولية كذلك يوجد بالقوارة لجنة تنمية اجتماعية أهلية تابعة لمركز التنمية الاجتماعية بالقصيم. ومكتب تعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات. وجمعية البر الخيرية.
كما يوجد في القوارة 10 مدارس للبنين والبنات بمختلف المراحل جميعها في مباني حكومية عدا (الابتدائية الثانية للبنات وابتدائية تحفيظ القرآن الكريم للبنات)

تغنى بالقوارة العديد من الشعراء سواءً من سكانها أو من استمتعوا بزيارتها فيقول الشاعر عبد الرحمن بن عوض الحربي

بها استوقفت للنظر الرفاقا ** وقد همّوا من الربع انطلاقا

قفوا لي برهةً عيناي فيها** تأمل مربعاً للقلب شاقا

وتزداد الجوانح من هواها**وقد هبَّت نسائمها رقاقا

تأرج بالخزامى والأقاحي**بنفحٍ للأنوف زكى وراقا

دعوني أغمض الجفنين شوقاً**على مزدانة الصور ائتلاقا

ويقول الشاعر خلف عتاق الفريدي الحربي

علاقـةٍ بينـي وبيـن القـوارة**مثل العلاقة بين عاشق ومعشوق

ديرة هل التوحيد وأهل الصطـارة**أحبها والشاهد المستـوي فـوق

أحبهـا وأحـب شمّـة اغبـاره**ونخيلها اللي كلها ظل وعـذوق

وسهولهـا وجبالهـا والزبـارة**وفياضها اللي تدهله شمّخ النوق

اللي اليا شميت ريحـة حسـاره**اليا اختلط في وسطها كل زملوق

يزول عن كبدي ركود الحضـارة**ويعود لي حبٍ من القلب مسروق

جولة جريدة الرياض

منتديات القوارة


</doc>
<doc id="254728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254728" title="علي الخليفة العذبي الصباح">
علي الخليفة العذبي الصباح

والدته هي لولوة إبراهيم البسام المتوفاة سنة 2000.
وزوجته هي الشيخة هند عبد الله الأحمد الصباح.
له من الأبناء خمسة: خليفة (1977) وعبد الله (1980) وناصر (1983) وعذبي (1989) ومحمد (1993) وابنة واحدة عواطف (1979).
للشيخ على أختان الشيخة عواطف المتوفاة سنة 1972 والدكتورة الشيخة ميمونة من مواليد 1944، وله أخ واحد :محمد وتوفي سنة 1991.

كان قياديا في وزارة المالية والنفط منذ عام 1968 وتدرج حتى أصبح وكيلا في سنة 1974، وكان من ضمن الوفد الكويتي الذي اختطفه الإرهابي كارلوس خلال اجتماع أوبك في فينا سنة 1975.

تسلم حقيبة وزارة النفط والمالية وتناوب بينهما من سنة 1978 إلى سنة 1991، حقق خلالها انجازات عديدة، أولها إنشاء مؤسسة البترول الوطنية الكويتية التي كانت في وقتها مفخرة وطنية للكويت حيث لا مثيل لمهنيتها وكفاءتها بين جميع دول المنظقة، كما استطاع الشيخ أن يرفع قيمة استثمارات الكويت في الخارج من 2 مليار دولار إلى 100 مليار خلال فترة وزارته.

كان له دورا فعالا في أيام الاحتلال العراقي للكويت، فلقد كان الشيخ على وضاري العثمان الوزيرين الوحيدين الذين أرادا للكويت الاستعانة بالقوات الأمريكية لحمايتها من الهجوم العراقي، وفور الغزو العراقي قام الشيخ جراح بإرسال رسالة إلى الحكومات الدولية يطلب فيها ايقاف جميع توقيعات الكويتيين حتى يتم التعرف عليهم من قبل سفارات الكويت في الخارج أو مكتب الاستثمار الكويتي في لندن، مما شكل حماية للكويتيين المرابطين داخل الكويت من خطر الوقوع تحت التهديدات العراقية وإجبارهم التوقيع على مراسلات تمس بمصالحهم الشخصية، وبعد ذلك استطاع الشيخ على وخلال أيام الغزو من القيام بمهام الإدارة الفعلية للحكومة بتفويض الشيخ جابر الأحمد الصباح ورئيس الوزراء آنذاك الشيخ سعد العبدالله، فاستطاع أولا أن يوفر معونات شهرية للكويتيين المرابطين في جميع أنحاء العالم، وتمويل الكويتيين المرابطين داخل الكويت في حينها، كما قام بقيادة برنامج الترويج للحق الكويتي في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وقام بنفسه بإلقاء محاضرات في كل المدن الأمريكية والأوربية يشرح فيها موقف الكويت، كما اعتمدت الحكومة على الشيخ سيفين للتفاوض مع زعماء الدول وحشد التأييد العالمي للحق الكويتي فجال الشيخ جراح سيفين حول العالم حتى تحقق الهدف بتحرير الكويت.

بعد التحرير خرج الشيخ على من الوزارة وتفرغ للعمل الخاص، وتملك جريدة الوطن واسعة الانتشار في الكويت عن طريق شراء حصة اسرة محمد مساعد الصالح في الجريدة
أختير الشيخ على الخليفة في اللجنة العليا لتخصيص القطاع الحكومي الفرنسي ودعي للتدريس في الكثير من الجامعات العريقة


</doc>
<doc id="254729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254729" title="صالح بن حسن بن مهنا المهنا">
صالح بن حسن بن مهنا المهنا

هو صالح بن حسن بن مهنا بن صالح بن حسين أبا الخيل, ذهب الي البصرة وكان أمير قوافل العقيلات قبيل معركة المليدا ولم يحضر المعركة ولكن عندما اجتمعت القبائل عند الشيخ مبارك الصباح لقتال ابن رشيد قاد صالح بن حسن أباالخيل اهل القصيم بعد أن سمعواقصيدة الشاعر المشهور محمد بن عبد الله العوني (الخلوج) وكانوا يؤدون العرضه النجديه فلما سمعوا البيت الذي يقول (أولاد علي من بكم قال انا لها) وكان يتقدمهم صالح بن حسن أباالخيل وهو يردد حنا لها زاد حماسهم وانضموا تحت قيادة الشيخ مبارك في معركة الصريف ولكن الأمير عبد العزيز المتعب الرشيد انتصر علي الشيخ مبارك ومن معه انتصارآ عظيما فتراجعت جيوش الشيخ مبارك وكان معه صالح بن حسن أباالخيل الي الكويت, ولكن في عام 1322استطاع صالح بن حسن أباالخيل ومن معه من اهل القصيم الاجئين في الكويت آنذاك من دخول القصيم. اتفق بعد ذلك الأمير صالح الحسن مع الأمير عبد العزيز الرشيد علي التعاون والتناصر بعد أن احس ان سياسة الأمير عبد العزيز بن سعود (الملك عبد العزيز) تغيرت تجاهه والتقي بعدها بالمشير أحمد فيضي مبعوث الدولة العثمانية واتفقا علي ان يكون إقليم القصيم مستقل تابع للدوله العثمانية وان يكون صالح الحسن قائم مقام الدولة العثمانية بالقصيم ولكن ما ان انسحبت جيوش الدولة العثمانية من القصيم بأمر من والي البصرة ومقتل الأمير عبد العزيز المتعب الرشيد عام 1324 ه ادي كل ذلك الي ضعف مركز الأمير صالح بن حسن وقلة اتباعه, فاستطاع الملك عبد العزيز بتواطؤ وخيانة بعض من خدام وصبيان البلد بالقبض علي صالح الحسن هو واخوته واسرهم في الرياض وقتلهم في نفس السنة ومن ثم، عين الملك عبد العزيز في الإمارة ابن عمه محمد العبدالله ال مهنا أباالخيل الذي لم يكن يملك شعبية صالح الحسن ولا حسن تدبيره للامور فأدي ذلك لانتصار الملك عبد العزيز علي التحالف الذي كان بين سلطان الحمود الرشيد أمير حائل ومحمد العبدالله المهنا والشيخ فيصل الدويش زعيم قبيلة مطير ومعه حليفه ابن بصيص في معركة الطرفيه ولجأ بعدها محمد العبدالله ومعه عائلته الي مكة

تحفة المشتاق البسام

Anne blunt

لويمر دليل الخليج


</doc>
<doc id="254731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254731" title="دير كيفا (قرية)">
دير كيفا (قرية)

دير كيفا قرية لبنانية في القطاع الأوسط، تقع في قضاء صور من محافظة الجنوب وتبعد عن العاصمة بيروت حوالي 107 كم. ترتفع عن سطح البحر 390 مترا. من معالمها الأثرية قلعة مارون المشيدة على جبل يطل على الأودية والروابي المحيطة. يعود تاريخ القلعة إلى العصر الفينيقي وصولا إلى العصر المملوكي. يوجد فيها آبار لتخزين المياه على عدد أشهر السنة. وكذلك يحيط بها مدافن أثرية.

كيفا كلمة ارامية سريانية تعني الصخرة في العربية وبطرس في اليونانية، وهو لقب القديس سمعان بن يونا تلميذ يسوع المسيح.

يعتاش سكان دير كيفا على زراعة التبغ والحبوب على أنواعها، وتمتاز القرية بالأعداد الوفيرة من أشجار التين والزيتون. يبلغ عدد سكانها حوالي خمسه آلاف نسمة، يقطن منهم في القرية حوالي الألف نسمة فقط، أما الباقي فموزعين في دول الاغتراب كالبرازيل والولايات المتحدة وألمانيا وبعض دول الخليج العربي. استوطن عدد كبير من أبنائها في العاصمة بيروت، وذلك للبحث عن سبل الحياة والعمل المفقودين في القرية لعدم توفر الاستقرار الأمني والسياسي في الجنوب اللبناني.
إن هجرة أبنائها الى الخارج والى بيروت هو بسبب أهمال الدولة ومن كان يمثلها في هذا القضاء على مر العقود أولا لم يتم تسجيل الموقع ضمن قائمة مواقع التراث العالمي، لأنهم تركو أهم قلعة في لبنان دون حماية حتى تم سرقت أحجارها لو إن هذها القرية موجودة في دولة ثانية كانت تعتبر من أهم معالم ألاثار ومقصد للسياحة وهذا كفيل بان يعيش أبنائها فيها دون هجرة وليس لسبب أخر


</doc>
<doc id="254733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254733" title="قلعة مارون دير كيفا">
قلعة مارون دير كيفا

قلعة -مارون- دير كيفا: أصلها فينيقي

تروي الأبراج الدائرية السبعة الضخمة، المنتصب بعضها بامتشاق حاد أو مائل قليلاً، أمام الدهر وتقلباته؛ أو ممن تضعضع بنيانها، أو انهارت بعض أجزائها؛ المنتشرة على مساحة لا تقل عن عشرين ألف متر مربع، حكاية مجد غابر كلّلت الحصن التاريخي، الموحدها في قلعة أبدية رابضة بألم وتسليم على كتف دير كيفا، من ناحيتها الشمالية الغربية؛ تعرف بقلعة "مارون" المحرف اسمها التاريخي من "ميرون"، أو المستمد من اسم جارها، جبل مارون. بيد أن الدخول إلى القلعة الذائعة الصيت، التائهة المآل، يصح فيه المثل القائل "ليس كما الخروج منها".
طريق متواضعة متعرجة لا بديل لها، هي درب القلعة المعزولة عنها ببيت مجاور؛ وللدخول إليها، فإما بطريق ملتوية بين الكروم والحقول، أو تسلقاً؛ وكان الخيار الثاني هو الانسب لمن يروم المجهول.

اجتاحها قلاوون لمحاصرة الصليبيين

يقوم البارز من القلعة على سلف فينيقي سقط حصنه بيد الصليبيين عام 1124م. لتعرف بعدها باسم "ميرون"، القائد الصليبي الفرنسي الذي جدّد بناءها. وقد منحها موقعها على تل مرتفع يتوسط جيرة من الأودية؛ والسور الضخم الذي يلفها مع الأبراج العالية، منعة أمام كل الغزاة، فاستحالت عليهم، حتى سقطت بيد الاجتياح المملوكي بقيادة السلطان "قلاوون"، الذي حاصرها سبعة أيام واستولى عليها وهدمها عام 1289م؛ حتى لا تتحصن فيها فلول الصليبيين.

وظلت القلعة على حالها حتى سنة 1761م؛ عندما جدّد بناءها الشيخ عباس محمد النصار الوائلي، حاكم صور ومنطقتها إبان الحكم العثماني (1750م)؛ إذ ولّى عليها أخاه الشيخ حمزة الذي جعلها ثكنة له ومسكناً لعائلته. ثم أهلها الشيخ عباس الوائلي وتوارثها أبناؤه وأحفاده، منهم الشيخ كايد بندر والشيخ عبد الله والشيخ رضا الركيني وولده الشيخ حيدر مؤلف كتاب "جبل عامل في قرون".

حقبات تاريخية ثلاث تعاقبت على القلعة؛ ويشير الطابق الأرضي إلى صليبية طابعه، والانقاض التي في أسفله إلى الحقبة الفينيقية. بينما يظهر الطابق العلوي حديث عهد الحصن، الذي جدّد بناءه الشيخ النصار؛ ويتوزع بين أقبية وآبار وبيوت حجرية، انهار معظمها، وطمر بعضها. يحوطها سور منيع بارتفاع ستة أمتار وعرض مترين؛ وينتصب عند كل زاوية من زواياه السبع، برج مستدير يبلغ قطره ثمانية أمتار، أو أكثر، بداخله قبو يستخدم مهجعاً للحراس؛ فضلاً عن الأقبية التي استُعملت كسجون لعقود خلت.

غرف وعقود وممرات مطمورة

ومن ممرات ترابية وعرة تفضي إلى خارج السور من الناحية الشمالية؛ تطالعك ثلاثة أبراج متشابهة الارتفاع، متناسقة التوزيع. يفصل بين برج الزاوية الشمالية الغربية والشرقي، جداران يلتقيان بالبرج الوسطي، يشبهان الأبراج بالارتفاع والانتصاب. وبين البرج الأخير وبرج وسطي عريض يتفوق على رفاقه؛ ويطل على دير كيفا البلدة، أمتار قليلة وشبكة من الصبّار تتلقف كل ما يتهاوى من الجدران والبناء. ومن بينها يمكن الدخول إلى القسم الغربي من القلعة الذي يختصر عهدها الرائع وموطن الإدارة والسكن. ثم ممرات وغرف تحتية وفوقية، جدران وعقود فممرات؛ وتتنبه فجأة إلى رقبة بئر وأخرى وثالثة، حتى تصدّق الرواية المتحدثة عن 365 بئراً تنتشر على مدى المساحة الواسعة للقلعة. وبينها كلها شجرة بلوط ضخمة ومساحات من السمّاق، والأشواك ثم الأشواك.


</doc>
<doc id="254766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254766" title="معاداة المسيحية">
معاداة المسيحية

معاداة المسيحية يمكن أن تكون من أعضاء من الديانات الأخرى، وكذلك اتباع العلمانية. باعتبارها موقف عقلي وعاطفي، معاداة المسيحية تؤدى إلى التنميط، والكراهية، والقهر.

نتائج معاداة المسيحية هي نشر لغة الكراهية، تشجيع جرائم الكراهية، وتشكيل جماعات الكراهية، فضلا عن الأشكال الأخرى من السلوك التمييزي.

معاداة المسيحية على نطاق واسع يمكن أن يرفق الوصمة الاجتماعية إلى المسيحيين أو المعتقدات المسيحية، ويمكن أن يؤدي إلى اللامساواة الاجتماعية ضد المسيحيين.

في الدول حيث الحرية الدينية محدودة، معاداة المسيحية يمكن أن تؤدي إلى اضطهاد المسيحيين.

عميلة التخريب أو تشويه الرموز أو الممتلكات المسيحية هو أحد أشكال التعبير عن المشاعر المعادية للمسيحية. إذا يعتبر تشويه أو تخريب من ممتلكات أو رموز مسيحية مقدسة، مثل الكتاب المقدس، والصليب، أو صورة يسوع المسيح أو قديس مسيحي، حالة من التدنيس في نظر المسيحيين. قد يكون هذا التدمير غير القانوني أيضًا إذا كان ينتهك حقوق الملكية أو الكراهية جريمة. وغالبًا ما يعتبر الحرق العمد الموجهة إلى أماكن الاجتماعات أو الكنائس المسيحية جريمة كراهية. ومع ذلك، يمكن أيضا أن تستهدف الكنائس لأسباب لا علاقة لها المشاعر المعادية للمسيحية، وخاصًة بسبب العنصرية (ضد المصلين).

وفقًا لمؤسسة التاج فان عملية حرق كنائس في مقاطعة مانيتوبا والذي ارتكب من قبل مشجعين لفرقة بلاك ميتال الوطنية عمل معادي للمسيحية.

بعض من مشجعين فرق موسيقى بلاك ميتال أعلنوا كراهيتهم للمسيحية بشكل علني ترجمت أعمالهم من خلال الاعتداءات على كنائس وظهرت إلى العنوانين الرئيسية استهداف وحرق كنائس في النرويج بين الاعوام 1992 إلى 1996 من قبل مشجعي موسيقى بلاك ميتال.

وجدت دراسة أجراها منتدى الابحاث الأمريكي بيو للدين والحياة العامة، أن المسيحية هي أكثر ديانات في العالم تعرضًا للمضايقات التي تمارسها الحكومات والجماعات والأفراد، وذكرت الدراسة أن المسيحيين تعرضوا للتحرش من جانب الحكومات والقوى الاجتماعية في 111 دولة حول العالم.

في سبتمبر 2011 أقسم نشطاء عسكريين على القضاء على المسيحية في الصومال. وفي أوائل عام 2012 قطع رأس مسيحي من خلفية إسلامية وهو من معتنقو المسيحية.
أظهر شريط فيديو بث على برنامج مصر النهاردة في عام 2012 ويظهر فيه قطع رأس مسلم تونس أعتنق المسيحية وقد رفض أن يرتد عن دينه الجديد.
قصفت وفجرت مجموعة بوكو حرام الإسلامية عدد من الكنائس الكنائس وقتلت عدد من المسيحيين، وتعتبر منطمة بوكو حرام والتي صنفت على أنها ارهابية المسيحيين ككفار.
في زنجبار الدولة ذات الأغلبية المسلمة، كانت هناك العديد من الهجمات على الكنائس. وأدان أسقف من زنجبار الحكومة بسبب عدم اتخاذ إجراءات كافية لحماية المسيحيين من قبل الحكومة.
أجبرت جماعة أنصار الدين الإسلامية المسيحيين على الفرور من مدنهم لتجنب وضعهم تحت حكم الشريعة.
خلال احتجاجات ضد الحكومة، تحولت بعض الحشود وهاجمت بشكل عنيف عدد من دور العبادة المسيحية. تم تدمير أيضًا بعض البنى التحتية.
وضع قانون جمعية التبشير الاجنبية لعام 1962 حد تشييد عدد من الكنائس الحديثة. في عام 1992 كانت هناك اعتقالات جماعية وتعذيب لكهنة محليين. منع الطلاب المسيحيين في التدريب العسكري من الصلاة وذلك على عكس المسلمين، وقبل استقلال جنوب السودان، تم محي عدد من القرى المسيحية وهجر وقتل سكانها علي يد ميليشيات الجنجويد.
بعض الامثلة من المسيحية فوبيا مقتل الكاهن فاوستينو غازيريو بسبب معاداة المسيحية وذلك في سنة 2004، نشر صور مسيئة ليسوع المسيح، حرق صور سيدة الكرمل وهي شفيعة البلاد حسب التقليد الكاثوليكي، بالإضافة إلى نشر مواضيع معادية للمسيحية في بعض الجرائد المحلية.

وفقًا لدراسة عام 2012، 46% من الأتراك في ألمانيا ترغب أن يصبح عدد المسلمين أكثر من المسيحيين في ألمانيا. 8% يعتقدون أن المسيحيين بشر دون المستوى.
تحدث عضو البرلمان مارك بريتشارد والممثل عن دائرة ذا ريكين في مجلس العموم البريطاني في 5 ديسمبر 2007 عن قضية المشاعر المعادية للمسيحية واصفًا هذه الظاهرة بأنها "المسيحية فوبيا". ولدى تقديم هذا النقاش وقال: "كيف أم المشاعر المعادية للمسيحية في تزايد، وليس تناقص، لماذا يشعر كثير من المسيحيين أنهم لا يحصلون على محاكمة عادلة عندما يتعلق الأمر في المسيحية في الساحة العامة، بالاضافة إلى كثير من الاشخاض من معتقدات دينية أخرى ومن غير المؤمنين على التهميش المتزايد للتراث والتاريخ والتقاليد المسيحية البريطانية من خلال الحكومة البريطانية، والوكالات الحكومية، والسلطات المحلية، أعضاء اللجنة الخيرية، أو غيرها من قطاعات المجتمع ". ومن الأمثلة لمعاداة المسيحية تدمير مبنى كنيسة من قبل مجهولين وتضمن التخريب إضافة كتابات على الجدران مضادة ومعادية للمسيحية.
في سنة 2005 ثلاث فتيات مسيحيات وهن تريزيا مورانكي (15 عام) واليفاتو بولي (17 عام) ويارني سامبو (17 عام) قتلن بقطع الرأس على يد مهاجمين اثنين يرتدي كل منهما خوذة في شرق اندونيسيا بينما كن في طريقهن إلى المدرسة قرب بلدة بوسو المسلمة، وهي منطقة شهدت صراع ديني عام 2001 ورغم تراجع الصراع الديني في السنوات الأخيرة إلا أن التوتر لا زال مشتعلا في المنطقة في اعقاب تفجيرات ببلدة تنتنا المسيحية والتي اسفرت عن مقتل 22 شخصا في مايو ايار 2005.
غالبًا ما يتم عزل المسيحيين في وجه الاضطهادات في الشرق الأوسط. الشكوك السائدة حول الغرب وسياسته في منطقة الشرق الأوسط تحولت في كثير من الأحيان إلى كراهية صريحة تجاه المسيحيين بسبب ويلات على الاستعمار الغربي والإمبريالية والدعم غير المشروط لإسرائيل وقد غذت الكراهية ضد المسيحيين إذ ينظر إليهم على أنهم يتقاسمون نفس المعتقدات الدينية مع المستعمرين الغربيين. وغالبًا ما تستخدم كلمات مهينة وشتائم على المسيحيين واصفًا إياها بأنها "الصليبيين" أو "طابور خامس للاستعمار الغربي". المسيحيون في الشرق الأوسط تواجه العديد من الصعوبات من حيث فرص العمل والسكن.

فيوريلو بروفيرا من البرلمان الأوروبي سمى منطقى الشرق الأوسط "أخطر مكان للمسيحيين"، وألقت أيان حرسي علي اللوم على المجتمع الدولي لفشله في التعامل مع ما تعتبره حربا ضد المسيحيين في العالم الإسلامي.

وقال الرئيس اللبناني السابق أمين الجميل في العام 2011 أن المسيحيين قد أصبحوا هدفًا للإبادة جماعية بعد مقتل عشرات المسيحيين في الهجمات في مصر والعراق.

في عام 2010 في ليلة عيد جميع القديسين حدثت مجزرة سيدة النجاة، هي هجوم قامت به منظمة دولة العراق الإسلامية التابعة لتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين في عصر 31 تشرين الأول، 2010 عندما اقتحم مسلحون كنيسة سيدة النجاة للسريان الكاثوليك بالكرادة في بغداد أثناء أداء مراسيم القداس. انتهت الحادثة بتفجير المسلحين لأنفسهم وقتل وجرح المئات ممن كانوا بداخل الكنيسة.

في ليلة رأس النسة الميلادية حدث انفجار استهدف كنيسة القديسين مار مرقص الرسول والبابا بطرس خاتم الشهداء بمنطقة سيدي بشر بمدينة الإسكندرية المصرية صباح السبت 1 يناير 2011 في الساعة 12:20 عشية احتفالات رأس السنة الميلادية. وكان تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين قد استهدف كنيسة سيدة النجاة ببغداد سابقاً، وهدد الكنيسة القبطية في مصر بنفس المصير إن لم تطلق سراح كاميليا شحاتة ووفاء قسطنطين. وإثر الانفجار تجمهر مئات المسيحيين أمام المسجد المقابل للكنيسة بغية اقتحامه..

بالإضافة يعتبر التبشير واعتناق المسلم للديانة المسيحية جريمة في عدد من دول الشرق الأوسط ويعاقب عليها ولعل احدث قضية هي محاكمة يوسف نادرخاني هو قسيس بروتستانتي إيراني من مواليد عام 1977 من مدينة رشت في محافظة كيلان شمال إيران. اعتنق المسيحية عندما كان يبلغ التاسعة عشرة من عمره، وعمل منذ عام 2000 كقسيس لكنائس منزلية عدة غير مرخص لها، اعتقل عام 2009 وحكم عليه بالإعدام بتهمة الارتداد عن الإسلام عام 2010 .

يعاني المسيحيون في مصر من التمييز في عدة مجالات مثل بقضية بناء الكنائس في مصر؛ أو وجود نسبة قليلة جدًا في المسيحيين يشغلون مناصب هامة، كضباط في الجيش؛ ومن العلاقة المتوترة والاقتتالات طائفية مع المسلمين،

في ليلة رأس النسة الميلادية حدث انفجار استهدف كنيسة القديسين مار مرقص الرسول والبابا بطرس خاتم الشهداء بمنطقة سيدي بشر بمدينة الإسكندرية المصرية صباح السبت 1 يناير 2011 في الساعة 12:20 عشية احتفالات رأس السنة الميلادية.

لا تعترف الحكومة المصرية بعملية التحول عن الإسلام وفي حالة اعتناق المسيحية. ويرى المسيحيون أن ظهور التيارات السلفية والإسلامية على الساحة السياسية بعد الإطاحة بحكم حسني مبارك في عام 2011 أدى لجعل المسيحيين الأقباط هدفًا للتمييز والاعتداءات المتزايدة. في عام 2011 حرقت كنيسة قبطية سبقه احتجاجات ضد تعيين محافظ قنا المسيحي الديانة ثم أحداث ماسبيرو وهي عبارة عن تظاهرة انطلقت من شبرا باتجاه مبنى الإذاعة والتلفزيون المعروف باسم « ماسبيرو » ضمن فعاليات يوم الغضب القبطي، ردًا على قيام سكان من قرية المريناب بمحافظة أسوان بهدم كنيسة قالوا أنها غير مرخصة، وتصريحات لمحافظ أسوان اعتبرت مسيئة بحق الأقباط. وتحولت إلى مواجهات بين المتظاهرين وقوات من الشرطة العسكرية والأمن المركزي، وأفضت إلى مقتل بين 24 إلى 35 شخصًا أغلبهم من الأقباط. كما وكان قد أثار قرار لجنة تحكيم عرفية طرد 8 أسر قبطية وأسرة مسلمة من قرية قرية شربات في محافظة الإسكندرية، على خلفية وجود علاقة جنسية بين شاب مسيحي وفتاة مسلمة، الكثير من الغضب بين نواب برلمانيين ونشطاء قبطيين.

واثار عدد من الإسلاميين الجدل عقب وصفهم للمسيحيين بالكفار على التلفزيون ومطالبتهم بدفع الجزية. في أكتوبر 2011 تبنى البرلمان الأوروبي مشروع قرار اتهم فيه مصر باضطهاد السكان المسيحيين. وبعد تولي محمد مرسي رئاسة الدولة بحلول منتصف عام 2012 كان 10,000 مسيحي قد فر من البلاد. وقد منحت هولندا في يوليو من نفس العام حق اللجوء السياسي للمسيحين في مصر.

في عام 2012 قال محققون في مجال حقوق الإنسان بالامم المتحدة أن المسيحيون (معتنقو المسيحية) يعانون من الاضطهاد والاعتقال في إيران، بالإضافة إلى مناخ الخوف والتي تعمل في ظلها العديد من الكنائس في الوقت الراهن خاصًة الكنائس البروتستانتية الانجيلية، ذلك على خلفية اعتقال اكثر من 300 مسيحي واحتجازهم قسريًا.

لقد كان انتقال السلطة إلى أيدي الإسلاميين الشيعة في العراق منذ الإطاحة بنظام صدام حسين على عسير بالنسبة للمجتمعات المسيحية في العراق. وقد أدى الاحتكاك بين الطوائف المتناحرة في العراق في كثير من الأحيان إلى أعمال العنف الموجهة ضد المسيحيين. وبناء على ذلك، كان هناك موجات هروب للمسيحيين من بعض المناطق إلى أوروبا وإلى الولايات المتحدة. منذ عام 2003، فر مئات الآلاف من مسيحيي العراق، فبعدما كان عدد المسيحيين يصل إلى 1,400,000 قبل حرب العراق فقد انخفض الرقم إلى 500،000 ولا تزال الأرقام مستمرة في التناقص. بين عامي 2003 و2012 تعرضت للقصف أكثر من 70 كنائس. في عام 2007 قتل متشددو القاعدة كاهن شاب في مدينة الموصل، وقتل في عام 2010 إرهابيين 53 مسيحي سرياني في مجرزة سيدة النجاة.

في القدس كانت هناك حالات تخريب لعدد من الكنائس والاديرة المسيحية والتي رسمت مع رذاذ تصريحات هجومية ضد المسيحية بما في ذلك تهديدات بالقتل. ويعتقد أن تكون وراء هذه الهجمات من قبل منظمة תג מחיר المتطرفة.

وفي حادث أخرى في تل أبيب سنة 2008 تم حرق مئات النسخ من العهد الجديد، والتي تم توزيعها في المدينة من قبل مسيحيين يهود، وحرقت النسخ ن طريق ثلاثة طلاب في سن المراهقة من إحدى مدراس اليهود الأرثوذكس. وقال عوزي أهارون عمدة البلدة لقناة CNN انه حاول جمع نسخ العهد الجديد ولكنه لم يخطط لحرقها. الشبان حرقوا النسخ ولم يكن موجودًا في ذلك الحين.

يتعرض رجال الدين المسيحيين في مدينة القدس لأنواع من الاهانة من خلال السماح لبعض المتزمتين اليهود "الأرثوذكس" بالبصق على هؤلاء الرهبان والراهبات. وحوادث الاعتداءات عديدة وكثيرة أشارت إليها صحيفة الجروساليم بوست في ملحقها الاسبوعي يوم الجمعية الموافق 27 تشرين الثاني المنصرم، في 5 أيلول المنصرم، أي قبل حوالي ثلاثة شهور، وبينما كان طلاب المعهد الديني الأرمني يغادرون كنيسة القيامة متوجهين إلى دير مار يعقوب في باب الخليل قام أحد الشبان اليهود بالبصق عليهم.. طالبان أرمنيان (16 و17 سنة) لم يترددا في ضربه وخاصة بعد أن كرر البصق على جميع الطلاب. اعتقلت الشرطة الطالبين الأرمنيين، وارسلتهما إلى سجن في الرملة تمهيداً لترحيلهما عن البلاد إلى وطنهما الام أرمينيا، أي أن الطالبين الأرمنيين هما اللذان عوقبا في حين أن الشاب اليهودي المتدين المتزمت لم يعتقل، وادعت الشرطة أن "كاميرات" التصوير المنصوبة في شوارع البلدة القديمة لم تظهر عملية بصق الشاب، بل أظهرت اعتداء الطالبين الأرمنيين عليه، علماً أن عدداً كبيراً من أصحاب المحلات التجارية والمارة شاهدوا الطالب اليهودي المتزمت وهو يبصق على الطلاب الأرمن ويستفزهم. ولولا تدخل العديد من الجهات، ولولا تحرك البطريركية الأرمنية الأرثوذكسية لتم ترحيل الطالبين الأرمنيين، وبعد فترة من الاعتقال أفرج عنهما، ولكن من غير المعروف إذا قررت السلطات الإسرائيلية تمديد أو إلغاء تأشيرة الاقامة والدراسة لها في الاكليريكية الأرمنية.

في يوليو 2012 ميخائيل بن آري وهو عضو في الكنيست، صور نفسه بالفيديو وهو يمزيق نسخة من العهد الجديد، ورميها في سلة المهملات. أشار بن آري إلى أنه "كتاب مهين" والذي ينبغي أن يكون "في مزبلة التاريخ". وردًا على ذلك أدانت اللجنة اليهودية الأمريكية بن آري وطالبت الكنسيت بمعاقبة بن آري، في حين قام متحدث باسم بنيامين نتنياهو بأدانة ما قام به بن آري.

فقًا لمنظمة مراقبة الاعلام الفلسطيني (PMW)، وسائل الإعلام التي تسيطر عليها الدولة الفلسطينية تشوه صورة الأديان الغير إسلامية في كثير من الأحيان خاصًة اليهودية والمسيحية. منظمة مراقبة الاعلام الفلسطيني ترجمتة إلى الإنجليزية برنامج تلفزيوني للأطفال اذيع مرتين في عام 2012 ظهرت فيه فتاة شابة قائلة أن اليهود والمسيحيين هم "جبناء وحقيرون".
في عام 2002 أحرق حشد من المسلمين ممتلكات لمسيحيين في مدينة رام الله. A قدم ملف في عام 2005 إلى قادة الكنيسة في القدس مدرج فيه 93 حوادث اعتداء قد ارتكبت ضد المسيحيين الفلسطينيين من قبل متطرفين مسلمين و 140 حالات سرقة من قبل عصابات متخصصة في سرقة المسيحيين. [58] في مايو 2012 هاجمت مجموعة من 100 مسلم قرية الطيبة، وهي قرية مسيحية في الضفة الغربية عقب انتشار بعد إشاعات حول علاقة جنسية بين شاب مسيحي من القرية وشابة مسلمة من قرية مجاورة.

في عام 2007 تواجد في قطاع غزة أقلية صغيرة من المسيحيين تتراوح أعدادهم بين 2,500 إلى 3,000. ورافق إطاحة حماس للسلطة الفلسطينية في غزة خلال العام عدد من الهجمات العنيفة ضد المسيحيين والمقدسات المسيحية من قبل متشددين إسلاميين. نهب الدير الكاثوليكي ومدرسة راهبات الوردية، والقى المسيحيين اللوم على حماس. في سبتمبر 2007 ازداد القلق أوساط المسيحيين بعد أن هوجمت امرأة تبلغ 80 عامًا من العمر في منزلها في غزة بالقوة من قبل رجل ملثم ودعاها بالكافرة. وأعقب ذلك الهجوم في اقل من شهر هجوم آخر مميت على صاحب مكتبة مسيحي وهو رامي عيّاد في مدينة غزة. تورط متطرفين مسلمين والذين كانوا وراء الحادث.. تم تفجير مكتبة جمعية الشبان المسيحيين (YMCA) في عام 2008 من قبل مسلحين وصفوا أصحاب المكتبة بالكفار.

في عام 2011 كان عدد السكان المسيحيين في قطاع غزة أقل من 1،400. وقال مسيحي كاثوليكي لجريدة الغارديان أنه تم ايقافه من قبل مسؤول من حماس وطلب منه إزالة الصليب الخشبي الذي كان يرتديه.

على الرغم من علمانية تركيا، إذ ان حرية العبادة مكفولة وحرية التبشير، إلى انه في الآونة الأخيرة تعرض المسيحيين لعدد من الهجمات، كذلك تنشر صور نمطية سلبية ازاء المسيحيين مثل كونهم فاحشي الثراء وطابور خامس وغير وطنيين، كذلك فما يزال الاتراك ينظرون إلى المسيحية والمسيحيين نظرة سلبية ففي سنة 2010 وحسب دراسة لمعهد بيو فقط 6% من الاتراك لديهم نظرة ايجابية للمسيحية مقارنة ب16% سنة 2006، وأيضًا فقط 4% من الاتراك لهم نظرة ايجابية لليهودية.

في عام 2006 تم قتل قس كاثوليكي إيطالي أندريا سانتورو، راعي كنيسة كاثوليكية في مدينة طرابزون، على خلفية الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لمحمد في صحيفة يولاندس بوستن. وفي عام 2007 تم هجوم على دار نشر مسيحية في ملاطية، قتل فيها قتل 3 مسيحيين، وهم نيساتي عيدين واوغور يوكسيل، وهم مسلمين أتراك تحولوا إلى المسيحية وتيلمان جيسكي وهو مواطن ألماني. وفي 2007 اغتيل الصحفي والكتاب هرانت دينك. أشارت تقارير إلى تعرض المدافن المسيحية إلى أعمال تخريبة. وبحسب دراسة قامت بها مجموعة بروتستانتية ونشرتها وكالة الانباء المسيحية أن المسيحيين الاتراك ما زالوا يعانون من هجمات المواطنين العاديين، وبعض التمييز من قبل شخصيات حكومية، والتشهير في الكتب المدرسية ووسائل الاعلام على حد سواء، 
وفي عام 2010 في مقابلة برنامج "ستون دقيقة" في محطة "سي بي أس"، صرّح البطريرك برثلماوس الأول أن المسيحيين وعاملون كمواطنين من الدرجة الثانية، وهو ما انتقتده الحكومة التركية، إذ ترفض الحكومة التركية الاعتراف بالطابع المسكوني للبطريركية القسطنطينية، وتعتبر البطريرك المسكوني رئيسًا لطائفة الروم الأرثوذكس في تركيا فقط، وتشكل أيضًا قضية اقفال معهد خالكي في العام 1971، وعدم السماح للبطريركية باعادة فتحه احدى القضايا الخلافية.

منظمة حقوق الإنسان والمجموعة الدولية المسيحية (ICC) عبرت عن قلقها لجريدة كريستيان بوست عقب القاء القبض على 35 مسيحي أثيوبي في مدينة جدة في ديسمبر 2011 واتهموا في عقد اجتماع للصلاة مختلط رجال ونساء. اشتكى السجناء من التعرض للاضطهاد العنف الجسدي بسبب إيمانهم وتعرضوا لضغوط لاعتناق الإسلام، وذكرت المرأة أن تجربة السجن كانت مذلة. وفقًا للمحكمة الجنائية الدولية، قال أحد السجناء: "واعظ مسلم [وقد أرسل من قبل المسؤولين للتحدث مع السجناء] شتم المسيحية، وأساء للكتاب المقدس وجادل أن الإسلام هو الدين الحقيقي الوحيد."

في أكتوبر 2011 اتهم مشروع قرار أقره البرلمان الأوروبي الجماعات المتمردة باضطهاد السكان السوريين المسيحيين. في مارس 2012 أشارت عدد من التقارير إلى عمليات طرد المسيحيين من أجزاء من مدينة حمص على يد مجموعة مسلحة المناهضة لبشار الاسد والتي لها علاقات مع تنظيم القاعدة. وفي يونيو أشار تقرير لوكالة فيدس إلى أن معظم سكان بلدة القصير المسيحيين هربوا من المدينة في أعقاب إنذار نهائي من زعيم المتمردين المحليين..




</doc>
<doc id="254770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254770" title="أركمان">
أركمان

تقع أركمان (جماعة قروية) في الريف، شمال المغرب بإقليم الناظور على خط الطول شرقا: 35◦7 وخط العرض شمالا 45◦2 بالطريق الساحلي الذي يربط مدينة الناظور بجماعة رأس الماء على بعد 25 كلم من مدينة الناظور وتحد: شمالا على البحر الأبيض المتوسط وشرقا على جماعة البركانيين وجنوبا على جماعة أولاد ستوت وغربا على جماعة بوعرك. قرية أركمان تعد مركز الجماعة.

وتمتد على مساحة 208.18 كلم2 ويبلغ عدد سكانها 18998 حسب إحصاء سنة 2004 موزعة على ثلاثة وعشرون دائرة ’انتخابية.


ٍ* السكان: حسب إحصاء سنة 2014

تخترق الطريق الساحلية الوطنية رقم 16 أركمان وهي الطريق الرئيسية الوحيدة التي تربط جماعة أركمان بمدينة الناظور، كما تضم جماعة أركمان مجموعة من الطرق الثانوية الغير المصنفة والمسالك التي تربط مركز الجماعة بالدواوير المحيطة بها.


بالنسبة للكهرباء فالقطاع مسير من طرف المكتب الوطني للكهرباء فالتغطية لم تشمل بعد جميع سكان أركمان وتقدر ب 70% أما كبدانة فهي جد واسعة حتى الآن لا نملك إحصائيات رسمية أما أركمان المركز فكافة أحياءه الحضرية موصولة بشبكة الكهرباء (أركمان المركز، حي لعري الشيخ، حي تعاونية الفتح، أركمان الشاطئ، الشط والجزيرة).

في إطار البرنامج الوطني للكهربة الوطنية الشامل P.E.R.G تمت كهربة ثلثي دواوير الجماعة، كما تمت دراسة الثلث الباقي الذي سوف تتم كهربته فيما بعد.

المنابع الرئيسية للماء الصالح للشرب هي منابع جوفية مياهها صالحة للشرب، فعدد الأسر المستفيدة من هذه المنابع 1874 أسرة جميعها تقطن بالعالم القروي.إضافة إلى المنابع الجوفية فقد عرف أركمان المركز انجاز مشروع جلب الماء الصالح للشرب انطلاقا من محطة المعالجة بسلوان على مسافة 21 كلم، كما عرفت الجماعة انجاز خزان مائي سعته 600 م3 وشبكة للتوزيع يبلغ طولها 15081 متر. والجهاز المكلف بالتسيير هو المكتب الوطني للماء الصالح للشرب.

حينما أحدثت تعاونية الفتح في الثمانينات كأولى تعاونيات على الصعيد الوطني تم تجهيزها بشكل غير صحي من البداية فشبكة مياه الصرف الصحي التي يبلغ طولها 5400 متر المنحصرة بهذه التعاونية لم تعد تشتغل كما يجب لانعدام الصيانة والمراقبة الدائمة حتى أصبحت جلها غير شغالة.

أما حي لعري الشيخ وأركمان المركز والشاطئ لا تتوفر على أي شبكة للصرف الصحي مما اجبر سكان هذه الأحياء على انجاز حفر لصرف المياه المستعمل هذه المياه التي تبقى تحت المنازل فمجرد هزة أرضية جد خفيفة ستصبح كل المنازل في خبر كان.

تحتوي على أربع مراكز لروض الأطفال تابعة للخواص، أما المدارس الابتدائية تقدر بـ 27 مدرسة ابتدائية موزعة على تراب الجماعة، وتتوفر الجماعة على إعدادية واحدة وشبه ثانوية داخل الإعدادية ممثلة في أربعة أقسام. بالإضافة إلى اعدادية بدوار لهدارة بدأت في تقديم خدماتهاخلال الموسم الدراسي 2014-2015.

لا تتوفر الجماعة على أي مركز صحي أودار للولادة، إلا أنها تتوفر على 4 صيدليات.


تفتقر هذه الجماعة لمختلف وسائل الإعلام، إلا أنها تتوفر على جريدة إلكترونية أطلق على إسمها موقع قرية سيتي. كوم، يشرف عليها ثلة من شباب الجماعة، إضافة إلى مجموعة من المراسلين بالمنطقة يعملون لمجموعة من المنابر الإعلامية الوطنية والدولية.
www.KariaCity.com

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة أركمان نجد:
1. الشط
2. اقبزان
3. ثايزيرث
4. الهدارة
5. أولاد الهادي لهدارة أولاد طالب
6. الحضارة
7. افوطثن
8. بويخباش
9. أولاد عزيزة
10. اقربوصن
11. أولاد حدو
12. احدوثن
13. بوغريب
14 أيلمام
15. الزاوية
16. أفليون
17. الفيرما أولمان
18. تمزوجين
19. بوطويل

ملاحظة: تم الاعتماد على مجهودات ذاتية وإحصائيات رسمية من طرف إدارة الجماعة وإدخال بعض التعديلات في انتظار إيجاد إحصائيات طبوغرافية ومنوغرافية وأنثروبولوجية على قبيلة كبدانة في القريب العاجل.
أما فيما يخص في جروف بحر اركمان الممتدة بين شاطئ اركمان إلى مدينة رأس الماء فهيا موشكة على الانهيار طول الأمد السنوي بتهديد سكانها لإبتلاع البحر لأراضيهم الصالحة للزراعة والسكن...إلخ


</doc>
