<doc id="217938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217938" title="عدد كم مغزلي">
عدد كم مغزلي

عدد الكم المغزلي ( Spin quantum number ) هو عدد يحدد نوع حركة جسيم دون ذري (مثل الإلكترون) المغزلية حول محوره Spin. فقد تتخذ اتجاه عقارب الساعة أو عكس اتجاه عقارب الساعة. أو هو العدد الذي يحدد نوع حركة الإلكترون المغزلية داخل المدار. ونتيجة للف المغزلي للإلكترون حول محوره لا يحدث تنافر بين إلكترونين داخل مدار واحد في الذرة حيث ينشأ مجال مغناطيسي معاكس للمجال المغناطيسي للإلكترون الآخر ويحدث تآثر يقلل من قوة التنافر. وطبقا لمبدأ استبعاد باولي ويتخذ الإلكترونان في مثل هذا المدار قيمتين متضادتين للعدد الكم المغزلي ، تلك القيمتين هما -1/2 و +1/2. أي أنه إذا شغل إلكترونان نفس مستوى طاقة في الذرة فإن أحدهما يتخذ عدد كم مغزلي +1/2 ، ولا بد أن يتخذ الآخر عدد الكم المغزلي -1/2. وأحيانا تسمى تلك الحالتين +1/2 (عدد كم مغزلي علوي up spin) و -1/2 (عدد كم مغزلي سفلي down spin) إشارة إلى اختلاف اتجاه مغناطيسيتهما . ترتبط الخاصية المغناطيسية للإلكترون بالعدد الكمي المغزلي.

عدد الكم المغزلي خاصية أساسية للجسيمات الأولية سواء كانت في حالة ترابط أو حرة. وهي لا تُفقد وتتبع قانون انحفاظ العزم المغزلي. البروتون والنيوترون والميزون والنيوترينو والبوزون كل هذه الجسيمات لها عدد كم مغزلي -1/2 أو +1/2. أما الفوتون والموجات الكهرومغناطيسية مثل أشعة غاما والأشعة السينية، والجلوون الذي يربط النواة الذرية ، فعزمها الكمي المغزلى يساوي 0.

ويلعب عدد الكم المغزلي دورا أساسيا في كيفية توزيع الجسيمات الأولية في نظام منها :
وطبقا له فإذا شغل إلكترونان مستوى طاقة واحد في الذرة فإن أحدهما يتخذ اتجاه مغناطيسيته إلى أعلى والآخر يتخد اتجاه مغناطيسيته إلى أسفل.

يمكن تشبيه توزيع فيرمي ديراك بعربة المترو ذات مقاعد ثنائية مواجهة لبعضها البعض ، يجلس عليها جميعا ركاب يواجه كل منهم الآخر (الحالة هنا منظمة ولا توجد هرجلة وكل شخص جالس يواجهه شخص آخر ). أما في توزيع بوز-أينشتاين فمثله مثال عربة مترو من دون مقاعد يركبها الركاب واقفون ، وكل منهم يقف كما يحلو له ، ليس هناك قيود على الترتيب ولا نظام ) . وطبقا لهذين التوزيعين تسلك المادة في خصائصها ، خصوصا على المستوى الصغري الكمومي.

بدأت محاولات فهم حركة الإلكترونات في الغلاف الذري عن طريق حل معادلة شرودنجر بالنسبة
لأبسط الذرات وهي ذرة الهيدروجين. وتحتوي ذرة الهيدروجين على نواة موجبة الشحنة ممثلة في البروتون ويدور حولها 1 إلكترون في مدارات تسمي الأغلفة الذرية. وقد نجحت معادلة شرودنجر في حل تلك المسألة وهي مبنية على ميكانيكا الكم ونجحت في تفسير كثير من ظواهر التحليل الطيفي للعناصر وتفسير خطوط طيف الهيدروجين.

وبينت حلول معادلة شرودنجر أن كل حالة من حالات طاقة الإلكترون في الذرة تحتاج لوصفها ثلاثة أعداد كمومية "quantum numbers" وهي "n"و "l", و"m".

وقد سميت تلك الأعداد الكمومية كالآتي :

ويبدأ عد الأغلفة في ذرة بالرقم 1 ويزداد دائما كعدد صحيح. وكل غلاف رقمه "n" يحتوي على عدد من المدارات قدرها "n²". وكل مدار مميز بعدده "l" ، حيث يمكن أن تأخذ "l" الأعداد من 0 إلى "n-1" ، وعدد مسقط المدار "m" لها ، ويمكن أن تتخذ "m" الأعداد من "+l" إلى "-l".

حتى ذلك الوقت (في العشرينيات من القرن الماضي) كان اللف المغزلي للإلكترون ليس معروفا. إلا أنه وجد في أطياف ذرات أخرى مثل الهيليوم التي تحتوي على إلكترونين في غلافها ، وجد أن خطوط طيفها يتكون كل منها من خطين متجاورين ، وأعزي ذلك إلى أن أحد الإلكترونات له عدد كم مغزلي -1/2 والآخر +1/2 . ثم استطاع الفيزيائيون بمساعدة معادلة شرودنجر وإجراء بعض التعديلات عليها تفسير تلك الظاهرة وكذلك بتطبيقها على أنظمة ذرية أخرى أكثر تعقيدا عن الهيدروجين والهيليوم ، تحتوي تلك الأنظمة على أعداد كثيرة من الإلكترونات.

تعين أطياف العناصر الطاقة التي يمتصها الإلكترون في الذرة أو يُصدرها ، وهو يفعل ذلك حينما يقفز من
مستوى طاقة إلى آخر ، حيث يتسم كل مستوى للطاقة بثلاثة قيم "n"و "l", و"m". وتوجد قاعدة تسمى " قاعدة الانتقال " Transition rule تحدد القفزات المسموح بها للإلكترون. وبصفة عامة فإن الانتقال من مستوى إلى مستوى آخر يمكن حدوثه عندما تتغير الثلاثة أعداد المميزة لهما. ذلك لأن الانتقال يكون مقترنا بإصدار أو امتصاص شعاع كهرومغناطيسي.

وقد تبين عند ابتكار ميكانيكا الكم خلال العشرينيات من القرن الماضي أن طيف عنصر لا يمكن تفسيرة بالثلاثة أعداد "n"و "l", و"m" وحدهم عندما يتعرض العنصر إلى مجال مغناطيسي خارجي (اقرأ تأثير زيمان). ولحل تلك المسألة فكر كل من جورج أوهلنبيك وصمويل جودسميت وهما من تلاميذ باول إهرنفست ، وفي نفس الوقت وبمفردهم فكر في ذلك رالف كرونيج وألفريد لاندي عام 1925 في أن يكون للإلكترون دوران مغزلي ينشأ عنه بالتالي عزم دوران يضاف إلى الدوران المداري للإكترون (والمتميز بالعددين الكموميين "l" و"m".

ومُيز عدد الكم المغزلي للإلكترون بالرمز s = 1/2. وهو مماثل لعزم المدار الكمومي L ، وبذلك يمكن الحصول على صيغة للعزم المغزلي الكلي :

حيث:

ويظهر طيف البناء الدقيق للهيدروجين على هيئة خطين يمثلان حالتين ممكنتين لمتجه عزم الدوران ، حيث ينطبق على الاتجاه z :

حيث يمكن للعزم المغزلي للإلكترون اتخاذ اتجاهين فقط - يسمى أحدهما أحيانا علويا spin-up والآخر سفليا spin-down.

ولف الإلكترون المغزلي (حول محوره) ينشأ عنه من وجهة نظر الميكانيكا التقليدية (الكاسيكية) عزم مغناطيسي وبهذا نحتاج إلى عدد كمومي رابع لوصف حالة الإلكترون في الذرة بالكامل. ويعطى العزم المغزلي المغناطيسي للإلكترون بالمعادلة :

حيث:

وبالمعادلة :

حيث:

وعندما يكون عدد الإلكترونات في الذرة عددا ازدواجيا فإن أحد الإلكتروني يتخد اتجاه عزمه المغزلي في المدار أحد الاتجاهات والإلكترون الآخر يكون بعكس الاتجاه. ولكن كثير من العناصر يكون له عدد فردي من الإلكترونات ، فيقال عن تلك الأنظمة بأناه تحتوي على عدد فردي من الإلكترونات ويمكن مشاهدتها عن طريق رنين العزم المغزلي للإلكترون electron spin resonance.




</doc>
<doc id="217939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217939" title="امتداد (موزيلا)">
امتداد (موزيلا)

الامتدادات (أيضاً تعرف بالإضافات) هي برمجيات صغيرة يمكن إلحاقها بتطبيقات مؤسسة موزيلا (و المشاريع المتوافقة مثل موزيلا فيرفكس - الإصدارة المحمولة)، توفر هذه الامتداد وظائف أو خصائص اضافية لا توجد عادة في التطبيق الأصلي. ميزة التمديدات هي أنها تضيف خصائص وقدرات جديدة للتطبيق أو تسمح للمستخدم بتعديل خصائص موجودة أصلاً بالتطبيق. أصر مطورو موزيلا على أن يكون متصفح فيرفكس صغير الحجم بهدف تقليل زحف الخصائص والأخطاء البرمجية، مع المحافظة على قدرة كبيرة للتمديد. حتي يسمح النظام للمستخدمين بإضافة الخصائص التي يفضلونها.

تتمثل وظيفة الامتدادات الرئيسية في إضافة أشرطة أدوات جديدة، أو إضافة برمجيات لتنظيم ومزامنة عرض علامات المواقع الإشارات المرجعية، أو أدوات لتصحيح الشيفرات البرمجية في صفحات الإنترنت، وأيضاً إضافة امتدادات لتسهيل تصفح مواقع معينة (خاصة مواقع الويب 2.0). العديد من امتدادات متصفح فيرفكس تطبق مزايا كانت موجودة ضمن حزمة موزيلا.

العديد من الامتدادات تسمح بتغيير وتعديل طريقة إظهار المحتوى الذي تعرضه صفحة ويب معينة يحددها المستخدم. على سبيل المثال: امتداد Adblock يمنع عرض الصور التي يحددها المستخدم على أنها إعلانات. أيضاً امتداد CustomizeGοogle يسمح للمستخدم بإلغاء عرض الإعلانات التي تظهر على نتائج بحث جوجل، ويسمح للمستخدم بتعديل صفحة نتائج البحث لتشمل روابط لمحركات بحث منافسة لجوجل. هناك أيضاً امتداد Greasemonkey الذي يسمح للمستخدم بإضافة نصوص تعمل على تغيير شكل صفحة ويب أو عدة صفحات معينة محددة بالنص.



</doc>
<doc id="217944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217944" title="الكرامة (توضيح)">
الكرامة (توضيح)

قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="217945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217945" title="تاريخ الصين العسكري">
تاريخ الصين العسكري

يمتد تاريخ الصين العسكري من 1500 سنه قبل الميلاد حتي الوقت الراهن.وتمتلك الصين أطول فترة متواصله من التطور للثقافة العسكرية لاي حضاره في تاريخ العالم وكانت تملك أكثر جيوش العالم تطور لفترة طويله امتدت من 200 عام قبل الميلاد الي القرن السادس عشر ميلادي. ومثل تاريخ الصين يقسم التاريخ العسكري الصيني الي ثلاث مراحل الأولي الصين القديمة والثانيه امبراطوريه الصين والثالثه الصين الحديثة وحكم كل فترة عده تهديدات مختلفه تنوعت من هجمات البدو من المغول الي هجوم الغرب الاستعماري لاحقا.

أول معركه هامه سجلت في تاريخ الصين هي هزيمه الامبراطور الأصفر شي يو واستقرار هيواكسي في وادي النهر الأصفر.
الصين القديمة خلال عهد سلاله شانج كانت في العصر البرونزي وتعتمد علي العجلات الحربية ،وكان خلع شانج وسيطره سلاله ذو بدايه خلق العصر الاقطاعي وحصر العسكرية بطبقه الارستقراطيه من المحاربين علي العجلات الحربية.
معظم جيوش هذا الوقت كانت مقسمه الي ثلاث اقسام ولكن من الممكن ان تختلف أيضا معظم المشاة كانوا مسلحين بالحراب والبلطات. وفي القرن الرابع قبل الميلاد استخدمت النبال والتي ادت الي نهايه العجلات الحربية. الصين مهد الصناعات العسكرية مثل البارود.


</doc>
<doc id="217964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217964" title="الأخبار (جريدة مصرية)">
الأخبار (جريدة مصرية)

جريدة الأخبار وهي جريدة يومية رسمية تصدر في القاهرة، وتُوزَع في مصر والعالم العربي. أسسها الأخوان مصطفى وعلي أمين سنة 1952 عن مؤسسة أخبار اليوم. ورئيس التحرير محمد بركات.



</doc>
<doc id="217972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217972" title="الأبواء">
الأبواء

الأبواء أو ودان هو مركز تابع لمحافظة رابغ شمال منطقة مكة المكرمة ويمر بها وادي الأبواء ، وكانت في الجاهلية وصدر الإسلام من ديار بني ضمرة من قبيلة كنانة، وهي اليوم ديرة بني أيوب وبني محمد من قبيلة حرب والسادة من بني هاش وبني نعمان من جهينه وحرب .

سميت الابواء نسبة إلى الوادي الذي ينحدر إلى البحر جاعلاً أنقاض ودان على يساره، وثم طريق إلى هرشى، ويمر ببلدة مستورة ثم يبحر وقال ابن كثير : إنما سميت الأبواء لأنهم تبوؤها منزلاً وقيل لان السيول تبوأتها.
ولأنها كانت درباً مطروقاً منذ العصر الجاهلي، واستمر بعد الإسلام ولا يزال، وبها قرى عديدة من قديم ينزل بها الناس، فالأنسب أنها تعني المنازل. وفي القرآن الكريم : . والأبواء واد من أودية تهامة، كثير المياه والزرع، يلتقي فيه واديا الفرع والقاحة فيتكون من التقائهما وادي الأبواء.

قال ابن إسحاق : حتى بلغ ودان ، وهي غزوة الأبواء ، يريد قريشا وبني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ، فوادعته فيها بنو ضمرة ، وكان الذي وادعه منهم عليهم مخشي بن عمرو الضمري ، وكان سيدهم في زمانه ذلك . ثم رجع رسول الله إلى المدينة ، ولم يلق كيدا ، فأقام بها بقية صفر ، وصدرا من شهر ربيع الأول .

قال ابن هشام : وهي أول غزوة غزاها .



</doc>
<doc id="217999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217999" title="هاي سكول ميوزيكال (فيلم)">
هاي سكول ميوزيكال (فيلم)

مسرحية الثانوية الغنائية، أيضاً معروفة كـهاي سكول ميوزيكال ، هو فيلم تلفزيوني من إنتاج ديزني عام 2006. على إطلاقه في 20 يناير 2006، أصبح من أكثر الأفلام الناجحة التي أفلام قناة ديزني الأصلية المنتجة من أي وقت مضى، مع تتمة التلفزيون هاي سكول ميوزيكال 2 صدر في عام 2007 وفيلم روائي طويل المفرج عنهم إلى المسارح في أكتوبر 2008. وهذا هو أول قناة ديزني الفيلم الأصلي أن يكون لها تتمة المسرحية. الفيلم الصوت الألبوم الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة لعام 2006 , الفيلم من بطولة (زاك إيفرون) و(فانيسا هادجنز), (آشلي تيسدال) و(كوربن بلو), ومن إخراج كيني أورتيغا.

وهاي سكول ميوزيكال فيلم قناة ديزني الأكثر مشاهدة تلك السنة مع 7700000 المشاهدين في بث العرض الأول في الولايات المتحدة، حتى العرض الأول في شهر أغسطس من البنات الفهد 2، الذي حقق 8100000 المشاهدين. في المملكة المتحدة، وانها تلقت 789000 المشاهدين ل في العرض الأول (و 1.2 مليون مشاهد عامة خلال الأسبوع الأول)، مما يجعله الأكثر مشاهدة البرنامج الثاني لقناة ديزني (المملكة المتحدة) لسنة 2006. في 29 ديسمبر 2006، أصبح من أن بث أول قناة ديزني الفيلم الأصلي على البي بي سي. على الصعيد العالمي، فقد رأينا هاي سكول ميوزيكال من قبل أكثر من 225 مليون مشاهد.

مع مؤامرة التي وصفها الكاتب والعديد من النقاد باعتباره التكيف الحديثة من روميو وجولييت، هاي سكول ميوزيكال هي قصة عن اثنين من الصغار في المدرسة الثانوية من الزمر المتنافسة - تروي بولتون (زاك إيفرون)، كابتن فريق كرة السلة، وغابرييلا مونتيز (فانيسا هادجنز)، وهي طالبة جميلة وخجولة الذي تبترع في الرياضيات والعلوم. معا، وأنها محاولة من اصل لأجزاء في هاي سكول ميوزيكال الرائدة، ونتيجة لذلك، تقسيم المدرسة. على الرغم من محاولات الطلاب الآخرين لاحباط أحلامهم، تروي وغابرييلا مقاومة ضغط الأقران، والمنافسة، وإلهام الآخرين على طول الطريق إلى عدم "التمسك بالوضع الراهن". شاربي ايفانز (آشلي تيسدال)، ملكة الدراما وارتفاع المغنية المدرسة لن تفعل أي شيء لتخريب الصداقة بين تروي وغابرييلا، وأيضا الحصول على الصدارة في المدرسة الموسيقية.

تم تصوير هاي سكول ميوزيكال في الشرق المدرسة الثانوية التي تقع في سالت ليك سيتي، يوتا، في قاعة المدرسة الثانوية موراي، ووسط مدينة سولت لايك سيتي. وكان موراي في مدرسة ثانوية أيضا مجموعة من عدة إنتاجات ديزني الأخرى: خذ أسفل (1978)، قراءتها وانتحب (2006)، يقارنون (2008) ، وهاي سكول ميوزيكال: في الحصول على صورة (2008).

تدور قصة الفيلم حول تروي بولتون (زاك إيفرون) بطل كرة السلة وجابرييلا مونتيز (فانيسا هادجنز) الفتاة الذكية اجتمعا في العطلة الشتوية بعد إجبارهم على الغناء معا في حفلة رأس السنة فأصبحوا أصدقاء, ولم يكن من المتوقع أن يتقابلوا مرة أخرى. ولكن أجبرت الشركة التي تعمل بها أم غابرييلا لنقلها إلى منزلا آخر في البوركويركي، حيث تروي يعيش وينتهي بغابرييلا في نفس مدرسة تروي. فقررت المدرسة وضع مسابقة موسيقية، فاشترك كلا من شاربي (آشلي تيسدال) وأخوها راين إيفانز (لوكاس غرابيل) واشترك أيضا تروي وغابرييلا في المسابقة وتدور أحداث الفيلم بقالب غنائي مشوق ومثير; ويعلم أصدقاء تروي وغابرييلا ببداهما الغناء واشتراكهما في مسابقة المدرسة للغناء فيحاولان ابعدها وينجحون لكنهم بعد عدة مشاكل يفوزان ويعودان صديقان, عندما يتم نشر قائمة الاستدعاء، شاربي غاضب من أن تعلم أن لديها المنافسة على الصدارة في الموسيقية، وبقية السكان الطالب يصدمه أن نجم كرة السلة وخجولة، فتاة نيردي يكون اختبارا لعمل مسرحي غنائي. طلاب آخرون من الاعتراف بهم سرا المشاعر والمواهب (العصا على الوضع الراهن)، ينذر بالخطر كل من تايلور وتروي لصديق وزميل عضو فريق كرة السلة، وتشاد دانفورث (كوربن بلو). منذ غابرييلا وافق على الانضمام للفريق الدراسي العشاري، كل من تايلور وتشاد تريد زملائهم إلى التركيز على المنافسات المقبلة بدلا من الموسيقى. للمساعدة في تروي وغابرييلا العودة إلى وضعها الطبيعي، وتشاد، وفريق كرة السلة في خدعة تروي قائلة أن غابرييلا ليس مهما في حين أنها والساعات من خلال واي فاي الارتباط أن الدراسية العشاري لقد أنشأ فريق. غابرييلا بأذى، (عندما كان هناك بيني وبينك)، وتقرر عدم الاختبار للالموسيقية. تروي يحاول التحدث إلى غابرييلا، لكنها ترفض التحدث معه. تشاد وتايلور تشعر بالذنب لتخريب تروي وغابرييلا في العلاقة، وتقرر أن نقول لهم الحقيقة. بعد تشاد وكرة السلة اقول تروي ما فعلوه، وتقديم دعم له في الاسترجاعات، تروي غابرييلا يذهب إلى منزل. على الرغم من البداية غابرييلا يتجنب له، يصطلحا والتمرس على رد مع. المدلى بها من هاي سكول ميوزيكال تغني ونحن جميعا في هذا معا.

تخويف بعد تناهى غابرييلا تروي وممارسة، شاربي يقنع السيدة داربوس لتغيير الوقت الاستدعاء ليتزامن مع كل من بطولة كرة السلة والعشاري الدراسي، بحيث تروي وغابرييلا لا يمكن المشاركة فيها. يسمع شاربي في محادثة مع السيدة داربوس، وفريق كرة السلة وفريق العشاري العمل معا من أجل التوصل إلى خطة. في يوم من المسابقات، وتايلور وغابرييلا إرسال قيادة الكمبيوتر لإغلاق الكهرباء في صالة الألعاب الرياضية، وإرسال الأمر الثاني أن يؤدي إلى ردود الفعل الكيميائية الخطرة التي الأكشاك في مسابقة العشاري.. مع كل المسابقات تأخر، تروي وغابرييلا الاندفاع إلى القاعة، وشاربي وريان الانتهاء من تأدية أغنية (بوب إلى الأعلى)، واثقة من أن خطة عمل. تروي وغابرييلا ثم الاختبار للطلبة الآخرين بدء يتدفقون على القاعة من لعبة كرة السلة (كسر الحرة). السيدة داربوس يعطي تروي وغابرييلا على الدور الريادي الذي تؤديه، مما يجعل شاربي وريان بدلاء. تروي وغابرييلا على حد سواء الفوز مسابقات كل منها، وينتهي الفيلم عند المدرسة بأكملها يجمع في صالة الألعاب الرياضية للاحتفال (نحن جميعا في هذا معا)..


هاي سكول ميوزيكال تلقت مراجعات إيجابية عموما من النقاد. استعراض تجميع موقع الطماطم الفاسدة يعطي الفيلم على درجة من 63 ٪ على أساس 8 التقييمات، مع المعدل من 5،1 من أصل 10.

وكان الصوت صدر يوم 10 يناير 2006 ولأول مرة في عدد 133 على بيلبورد 200، وبيع 7469 نسخة في الأسبوع الأول. في الأسبوع الألبوم الثالث للتخطيط المؤرخة 11 فبراير 2006، ارتفع إلى عشرة عدد، وارتفع منذ ذلك الحين إلى رقم واحد على 200 لوحة مرتين (في 1 مارس و22 مارس) وكان يتم شحنها 3800000 نسخة في 5 ديسمبر، 2006. من تلك النسخ، وقد تم بيع أكثر من 3 ملايين نسخة من أغسطس 2006، بل كانت معتمدة البلاتين أربعة أضعاف من ريا.
وكان دي في دي من الفيلم صدر يوم 23 مايو 2006 تحت عنوان المدرسة الثانوية الموسيقية: الطبعة الظهور. خلق ذلك مبيعات قياسية عندما بيعت 1.2 مليون نسخة في أول ستة أيام من، مما يجعل من الفيلم التلفزيوني الأسرع مبيعا على الإطلاق. هو، ومع ذلك، الثانية (قناة ديزني الفيلم الأصلي) على دي في دي لتكون البلاتين معتمدة في مبيعات دي في دي، الأول هو الفهد البنات. كما أصدرت المدرسة الثانوية دي في دي الموسيقي في أستراليا يوم 12 يوليو 2006 من خلال والت ديزني وأفرج عنه في الإقليم الأوروبي في 2 4 ديسمبر 2006 حيث ذهب للوصول إلى رقم واحد في الخرائط دي في دي في المملكة المتحدة. وظهر أيضا في جنوب أفريقيا قناة ديزني، قناة ديزني آخر في ذلك الوقت في نصف الكرة الجنوبي. وكان دي في دي الأعلى مبيعا في أستراليا في أغسطس 2006. وبالإضافة إلى ذلك، تم الإفراج عن 3 دي في دي المنطقة على 10 أكتوبر في هونغ كونغ. كما نشر في تايوان يوم 15 ديسمبر 2006. وهذا هو أول منطقة دي في دي سراح أي وقت مضى. وكان أفرج عنه في المكسيك يوم 10 نوفمبر والبرازيل يوم 6 ديسمبر ليتزامن مع عيد الميلاد وجلوبو بث الفيلم.

وكانت الطبعة ريميكس، طبعة 2 قرص الخاص، الذي صدر يوم 5 ديسمبر 2006.. دي في دي ريميكس صدر في فرنسا يوم 20 يونيو 2007. وفي ألمانيا يوم 13 سبتمبر 2007. وأطلق سراح دي في دي ريميكس في المملكة المتحدة في 10 سبتمبر 2007.

وعلى الرغم من يجري تصويره في الجانب نسبة 1.85:1، فإن كلا من الأصلي وريميكس طبعة دي في دي النشرات تضمن "كامل الشاشة" نسخة 1.33:1 (وإن لم يكن لعموم والمسح الضوئي والكاميرا مباشرة يبقى في وسط الصورة)، تنسيق في الفيلم كما هو موضح في قناة ديزني. الشاشة العريضة، وارتفاع تعريف الإصدار متاح فقط على راي ديزني بلو في أمريكا الشمالية، وبعد ذلك تم عرض في المملكة المتحدة على بي بي سي واحد، اثنان بي بي سي، بي بي سي وعالية الدقة. ونسخة عالية الدقة يتوفر أيضا على إكس بوكس لايف سوق لسوق الولايات المتحدة.

هاي سكول ميوزيكال 2 هو تتمة لفيلم ديزني قناة الأصل، هاي سكول ميوزيكال. لأول مرة على 17 أغسطس 2007 على قناة ديزني في الولايات المتحدة، وعلى آله في كندا. العرض الأول في جلب ما مجموعه 17300000 المشاهدين في الولايات المتحدة ما يقرب من 10 مليون آخرين من سابقتها، مما يجعله (في ذلك الوقت من بث به) أعلى تصنيف قناة ديزني الفيلم حتى الآن، والفيلم التلفزيوني الأكثر مشاهدة حتى الآن.

هاي سكول ميوزيكال 3: سينيور يير هي الدفعة الثالثة في امتياز من إنتاج شركة ديزني هاي سكول ميوزيكال. وكان أفرج عنه في المسارح في جميع أنحاء الولايات المتحدة يوم 24 أكتوبر 2008. عاد كيني اورتيغا مديرا ومصممة الرقصات، كما فعل جميع الجهات الفاعلة الرئيسية الستة. الفيلم يحمل حاليا الرقم القياسي لهذا الفيلم أعلى الإيرادات الموسيقية في افتتاحه في مطلع الأسبوع، مع أكثر من 80000000 $ في جميع أنحاء العالم.

هاي سكول ميوزيكال: التحدي (الأرجنتين) هو العرضية من فيلم هاي سكول ميوزيكال الأمريكية للسوق الأرجنتيني، استنادا إلى معركة كتاب العصابات. وصل الفيلم الأرجنتيني في دور السينما يوم 17 يوليو 2008.

هاي سكول ميوزيكال: ويتمثل التحدي في العرضية للمدرسة الثانوية الأميركية الفيلم الموسيقي. ويستند الكتاب مستلهم البرازيلي في معركة العصابات. وكان عرض الفيلم في دور السينما البرازيلية يوم 5 فبراير 2010.

هاي سكول ميوزيكال: التحدي (الصين) هو العرضية من مدرسة ثانوية أميركية الفيلم الموسيقي للسوق الصينية، ويجري حاليا إنتاج، ومن المتوقع أن يصدر في يوليو 2010.

في "حفلة: هاي سكول ميوزيكال" جولة بدأت يوم 29 نوفمبر 2006 مستهلا في سان دييغو، كاليفورنيا. وواصل جولته حتى 28 يناير 2007 أداء في المدن الكبرى في جميع أنحاء الولايات المتحدة وكندا وأمريكا اللاتينية. وتضمن الحفل كل من أعضاء فريق العمل الأصلي باستثناء زاك إيفرون، الذي كان إطلاق النار مثبتا للشعر. استعيض إيفرون التي درو سيلي (الذي صوت والمخلوطة مع إيفرون خلال فيلم). وتضمن الحفل الأغاني الأصلية من الفيلم، فضلا عن أغنيات من فانيسا هادجنز، آشلي تيسدال، وكوربن بلو.

في 1 أغسطس 2006، أعلن أن إعلان حفلة الصيف مانور مخيم المسرح، وظهرت في فيلم كامب، ستكون مقرا لإنتاج أول هاي سكول ميوزيكال على المسرح.

نورث شور موسيقى مسرح في بيفرلي، كان ماجستير إنتاج المرحلة من تشغيل المدرسة الثانوية الموسيقية حتى نهاية يوليو 2007، ويضم برودواي الممثل أندرو كينان، كيت بولغر وروكويل، الذي بلغ نصف النهائي على الشحوم: أنت واحد التي أريد !، وشاربي. نظمت مدرسة المحيط الهادئ مرجع مسرح للفنون المسرحية العرض كاليفورنيا في عام 2007 (الذي أحيا في 2008)، وقدم العرض الأول الساحل الغربي من 2 هاي سكول ميوزيكال في يناير 2009.

مسرح النجوم في أتلانتا، جورجيا كانت أول شركة المهنية للوضع على هاي سكول ميوزيكال.

محاكاة ساخرة، تم إنشاء مخيف الموسيقية في أيرلندا الشمالية.

"فيلد الترفيه" المنتجة جولة عالمية بعنوان هاي سكول ميوزيكال: إن جولة الجليد الذي كان العرض الأول في العالم في مدينة نيويورك يوم 29 سبتمبر 2007 ويلقي شملت العالم للناشئين 2004 على الميدالية البرونزية والأردن 2004-2005 الأسترالية الوطنية. بطل برادلي سانتر. وتضمن إظهار العناصر وأغاني من الفيلم الأصلي على حد سواء وتتمته، هاي سكول ميوزيكال 2 وتضمن العرض الخاص للهاي سكول ميوزيكال 3: سينيور يير عندما الفيلم الذي يحمل نفس الاسم لأول مرة في المسارح.

في يونيو 2006، نشرت الصحافة ديزني هاي سكول ميوزيكال: الرواية جديد، و من الفيلم الناجح. ضرب هذه الرواية رقم واحد على صحيفة نيويورك تايمز أفضل قائمة بيع وبقيت على لائحة ستة عشر أسبوعا. واعتبارا من أغسطس 2007، الرواية باعت أكثر من 4.5 مليون نسخة، مع 1000000 نسخة من الرواية المتابعة بالتسجيل، هاي سكول ميوزيكال 2: يتم شحنها الرواية جديد، لتجار التجزئة الأمريكية . "هاي سكول ميوزيكال 3: سينيور يير الرواية جديد" خرج في 23 سبتمبر 2008. بعد وقت قصير من نجاح الرواية الأصلية، أعلنت شركة ديزني أن سلسلة كتاب بعنوان قصص من الشرق السامي، وسوف تنشر في فبراير 2007 مع كتاب جديد يتم نشرها كل 60 يوما حتى يوليو 2008. كما يأتي إلى انكلترا، في .


أنتجت استوديوهات ديزني التفاعلية 6 ألعاب الفيديو استنادا إلى سلسلة هاي سكول ميوزيكال، مع كل غطاء من الألعاب والموسيقى والفيديو دمج الأغاني والمؤامرات من الأفلام.

خلال شهري يوليو وأغسطس 2008، بث أي بي سي منافسة حقيقة على أساس السلسلة، هاي سكول ميوزيكال: في الحصول على صورة التي تستضيفها نيك لاتشي. ويبدو أن الفائز من العرض في الموسيقى والفيديو خلال اعتمادات هاي سكول ميوزيكال 3. سلسلة لأول مرة إلى مراتب متدنية، مع المعرض القادمة في المركز الرابع في موعدها لها. وفي المملكة المتحدة، وتظهر الحقيقة مثبتا للشعر بعنوان: لأول مرة في 2008 مدرسة موسيقية على . ورأى أن فريقا من المدربين الصوتية، وبالنيابة المدربين ومصممي الرقص إجراء الاختبارات في المدارس العادية حيث شاملة مزيج من الطلاب يمكن أن الاختبار لإنتاج الطرف الغربي من برودواي الموسيقية ضرب، مثبتا للشعر. على الرغم من أن الموسيقى لم يكن يتم تنفيذ المدرسة الثانوية الموسيقية، وكان الفيلم الإلهام وراء العرض. وقدم عرض عن طريق دينيس فان أوتين وكان الفضل، جنبا إلى جنب مع المدرسة الثانوية الموسيقية، لجيل ملهمة للأطفال في المملكة المتحدة للوصول إلى عمل مسرحي.




</doc>
<doc id="218011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218011" title="قناة البحر الميت">
قناة البحر الميت

قناة البحر الميت وتسمى أيضا قناة البحرين (بالعبرية: תעלת הימים "تعالات هاياميم" - "قناة البحار") مشروع مقتـرح لشق قناة تربط بين البحر الميت وأحد البحار الـمفتوحة (البحر الأحمر أو البحر الأبيض المتوسط)، مستفيدا من 400 متر الفرق في منسوب المياه بيـن البحار. قد تعوض المياه المتدفقة عبر القناة انخفاض مستوى البحر الميت بسبب تحويل المياه إلى إسرائيل بواسطة سد دغانيا المقام على نقطة الاتصال بين بحيرة طبريا ونهر الأردن. وسحب المياه الحلوة المتدفقة طبيعيا إلى البحر الميت إلى أجهزة الري الإسرائيلية والفلسطينية والأردنية. 

كما يستهدف استخدام القناة لتوليد الطاقة الكهرمائية التي قد تستخدم لتشغيل منشآت تحلية المياه مما يزيد في كمية المياه المتوفرة للشرب والزراعة. 

تبادرت فكرة شق قناة البحر الميت مرات عديدة منذ منتصف القرن الـ20 ولكن الخبراء رفضوها خشية من تداعيات غير متوقعة على البيئة وتركيب مياه البحر الميت. أما الحكومات في الدول المعنية فرفضته لأسباب سياسية واقتصادية خشية من تكاليف المشروع من دون ثقة كاملة بنجاحه.

كانت الفكرة الأولى التي اقترحها الاميرال البريطاني وليم ألن عام 1855م تنفيذ مشروع يسمى "البحر الميت - طريق جديد للهند". وفي ذلك الوقت لم يكن يعرف ان البحر الميت يقع تحت مستوى سطح البحر، وان اقترح هذه القناة كبديل لقناة السويس التي كانت تحت سيطرة الفرنسيين. وبعد ان جاء العديد من المهندسين والسياسيين الذين التقطوا الفكرة، منهم تيودور هرتزل عام 1902م في كتابه "ألتنويلاند" (Altneuland).

معظم أوائل المقترحات تستخدم الضفة الشرقية لنهر الأردن، ولكن صيغة معدلة قضت باستخدام الضفة الغربية، واقترح بعد فصل فلسطين عن الأردن.

تم إحياء الفكرة في ثمانينات القرن العشرين لأغراض توليد الطاقة في أعقاب أزمة النفط عام 1973.

تدرس الشركة بدائل مـختلفة واوصت بطريق من قطاع غزة إلى مسعدة. ولكن المشروع لم يبدأ بسبب الشكوك حول الجدوى الاقتصادية. الفكرة تم التطرق إليها مرة أخرى خلال التسعينات نتيجة لأزمة المياه. بالإضافة إلى طريق قطاع غزة - مسعدة، واثنين آخرين تم بحث البدائل، اي البحر الأحمر - قناة البحر الميت والطريق الشمالي من البحر الأبيض المتوسط إلى مرج بيسان، الذي وجد انه ارخص من الثلاثة. حاليا، البحر الأحمر هو الطريق اقرار المشروع الأردني الإسرائيلي والفلسطيني الدعم. قد تكون فكرة شق قناة من البحر الأحمر ٌإلى البحر الميت عن طريق وادي عربة غير عملية بسبب عدم التوافق الكيميائي بين مياه البحر الأحمر والبحر الميت، وهذا رغم كونها أفضل من الناحية الاقتصادية.

في كانون الثاني \ يناير 2013، اعلن البنك الدولي ان ربط البحر الميت بالبحر الأحمر هو امر ممكن ومجدي ويمكن خفض المخاطر البيئية والسيطرة عليها معتبرا ان أفضل طريقة لنقل مياه البحر الأحمر إلى البحر الميت ستكون عبر انابيب ولمسافة 180 كيلو متر.



</doc>
<doc id="218019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218019" title="معايرة (كيمياء)">
معايرة (كيمياء)

المعايرة هي عملية مخبرية في الكيمياء التحليلية من أجل التحليل الكمي يُعرف بها تركيز محلول حمضي مجهول بواسطة إضافة محلول قاعدي تركيزه معروف، أو العكس.

لتتم المعايرة لابد أن توجد عدة شروط منها:

نضع كمية مقاسة بدقة من المحلول المراد معايرته في قارورة وبضع نقط من كاشف لوني. نضع القارورة تحت السحاحة المحتوية على المحلول المعاير. ونبدأ بإضافة كميات قليلة من السحاحة إلى القارورة حتى يتغير لون الكاشف ، مشيرا إلى اكتمال المعايرة.

وطبقا لنقطة النهاية المرادة فقد يحددها نقطة أو أقل من نقطة إضافية من السحاحة لإثبات لون الكاشف. وعند الوصول إلى نقطة التعادل (نقطة النهاية) للتفاعل ، نقوم بقياس كمية محلول المعاير المستهلكة ، ونقوم بحساب تركيز المحلول المراد معايرته ، باستخدام المعادلة:

حيث :

تبدأ عملية المعايرة بوضع كمية معينة من المحلول المراد معرفة تركيزه في قارورة. وفي العادة يجهز محلول لمادة صلبة بإذابته في الماء ، أو في مذيب آخر مثل حمض الأسيتيك أو الإثانول وهذه تستخدم في أغراض كيمياء البترول.

ويوضع محلول المعاير في السحاحة مع اختيار تركيز مخفف لزيادة دقة القياس.

كثير من عمليات معايرة محاليل غير محاليل حمض-قلوي تحتاج إلى قيمة ثابتة للأس الهيدروجيني خلال المعايرة. وعلى ذلك فقد يلزم إضافة محلول منظم في قارورة المعايرة لتثبيت قيمة الباهاء.

في حالة وجود مادتين في محلول القارورة قد يتفاعلا مع محلول المعاير ونريد معرفة تركيز أحدهما فقط يمكن عزل المحلول في القارورة بواسطة إضافة "محلول مقنّع " يحجب الأيونات الغير مرغوبة .

قد تحتاج بعض تفاعلات أكسدة-اختزال إلى تسخين العينة لزيادة معدل التفاعل أثناء عملية المعايرة.

فمثلا ، يلزم التسخين عند أكسدة محلول أوكسالات حتى درجة 60 مئوية لكي يسير التفاعل بسرعة مناسبة.

في عملية المعاير يحتاج الكيميائي إلى كاشف لوني يدل على نهاية التفاعل بشرط ألا يدخل في التفاعل. في الغالب يتم استخدام مؤشر مرئي يقوم يتغيير اللون عند اكتمال التفاعل. من بين الكواشف المستعملة في عمليات المعايرة البسيطة الفينول فتالين (Phenolphthalein) الذي يرمز له بالصيغة الكيميائية CHO والذي يتحول من عديم اللون إلى اللون الوردي عندما يتم الوصول أو تعدٌي "قيمة" معينة للأس الهيدروجيني (حوالي 8.3). كما يوجد نوع آخر من الكواشف وهو الميثيل البرتقالي (Methyl orange) وهو كاشف يتحول إلى اللون الأحمر في الأوساط الحمضية وإلى اللون الأصفر في الوسط القاعدي.

في الرسم البياني لمنحنى المعايرة يرمز المحور الأفقي لحجم محلول المعايرة الذي أضاف من السحاحة إلى محلول القارورة منذ بدء عملية المعايرة. ويمثل المحور الرأسي إلى تركيز المحلول المراد معرفة تركيزه عن طريق تتبع تغير قيمة الأس الهيدروجيني في محلول القارورة.

في حالة معايرة حمض-قلوي يبين منحنى المعايرة قوة الحمض والقلوي. فبالنسبة إلى حمض قوي وقلوي قوي يسير المنحنى هادئا حتى نقطة التعادل حيث يتغير عندها سريعا. ونظرا لذلك نجد أن تغييرا قليلا من المحلول المضاف عند نقطة التعادل تحدث تغييرا كبيرا في الباهاء ، وقد يستخدم كاشف لوني مثل فينولفثالين أو ليتموس أو بروموثيمول أزرق.

وفي حالة معايرة حمض ضعيف مع قلوي قوي أو حمض قوي مع قلوي ضعيف نجد أن منحنى المعايرة يكون غير منتظما ولا يحدث عند نقطة التعادل تغيرا كبيرا للباهاء(ph) عند إضافة قليلة من محلول السحاحة. ومثلا يعطي المنحنى في الشكل منحنى معايرة حمص الأوكساليك (حمض ضعيف) مع هيدروكسيد الصوديوم (قلوي قوي). نجد نقطة التعادل تقع بين باهاء 8-10 مما يشير إلى قلوية المحلول عند نقطة التعادل وأن استخدام كاشف لوني مثل فينولفثالين في تلك الحالة يكون مناسبا.

يشبه ذلك محنى معايرة قلوي ضعيف وحمض قوي حيث يكون المحلول حمضيا عند نفطة لتعادل ، ويكون استخدام كاشف لوني مثل ميثيل برتقالي أو بروموثيمول أزرق يكون مناسبا.

ونجد أن منحنى معايرة حمض ضعيف مع قلوي ضعيف يكون غير منتظما. في تلك الحالة لا يفي استخدام كاشف لوني بالغرض وإنما نستخدم مقياس الباهاء لمتابعة سير التفاعل.

تسمى الدالة التي تصف منحنى المعايرة "دالة سيجمويد" sigmoid function.

عندما نستخدم المعايرة يحدث تفاعل بين حمض وقاعدي. ونتعرف على نقطة تعادل الحامض والقاعدة عن طريق إضافة كاشف لوني أو مؤشر الباهاء. كما يمكن قياس قيمة الأس الهيدروجيني بواسطة أقطاب كهربائية وتعيين نقطة التعادل عن طريق الرسم البياني لقراءات الأس الهيدروجيني وكمية المحلول المستخدم في المعايرة.

في حالة استخدام كاشف لوني يتغير لون الكاشف عند نقطة التعادل. ونقطة التعادل تختلف قليلا عن نهاية المعايرة بسبب ان نقطة التعادل تعيينها نسب المواد المتفاعلة بينما نهاية المعايرة يحددها تغير لون الكاشف. ولهذا يجب اختيار الكاشف اللوني المناسب بغرض تقليل نسبة الخطأ في المعايرة. وعلى سبيل المثال، إذا كانت نقطة التعادل عند الباهاء 8.4 فيكون استخدام الفينولفثالين أكثر مناسبا عن استخدام أليزارين أصفر ، حيث أن الفينولفثالين يخفض من نسبة الخطأ. وتبين القائمة التالية عدة كواشف ، وألوانها ونطاق الأس الهيدروجيني لها عند نقطة تغير اللون.

عند ضرورة تعيين دقيق لنقطة المعايرة أو عندما يكون المحلول المراد معايرتة حمضا ضعيف ويكون المحلول المعاير قلويا ضعيفا يستحسن استخدام مقياس الباهاء لمتابعة سير التفاعل (أو قياس التوصيل الكهربائي للمحلول).

تستخدم فيها تفاعلات ترسيب. يُظهر تفاعل أيونات الفضة Ag مع أيونات الكلور Cl ترسيب أبيض اللون عند نقطة اكتمال التفاعل. تسمى تلك الطريقة طريقة جاي لو ساك ، وأحيانا تعزز رؤية نقطة اكتمال التفاعل عن طريق إضافة مادة ملونة مثل "إيوسين إبسيلون " Eosin Y أو فلوريسين Fluorescein ، وهذه الطريقة تسمى طريقة فاجانز ، أو عن طريق إنتاج ناتج ملون مثل ثيوسيانات الحديد (وهي طريقة فولهارد) أو كرومات الفضة (وهي طريقة موهر).

كما توجد طريقة خاصة وهي طريقة المعايرة بالتحليل الكهربي حيث تتم المعايرة بواسطة محلول ملح لحمض ضعيف. مثال على ذلك نجده في تعيين قسوة الماء بواسطة بالميتات البوتاسيوم Kaliumpalmitat 
حيث يتفاعل البالميتات عند نقطة التعادل مع الماء منتجا أيونات هيدروكسيد.

تستخدم في بعض الأحيان تفاعل أكسدة-اختزال لتعيين تركيز محلول. من الطرق السائدة طريقة المنجنيز وطريقة اليود وطريقة البروم والتي تستخدم فيها محلولا من ملح أحد تلك المواد في السحاحة.

تتم المعايرة الحجمية اقياس حجم الغازات. وهي تتم عن طريق ازاحة الغاز المراد تعيين حجمه بواسطة سائل مناسب. ويجب احتيار السائل المناسب بحيث لا يتفاعل مع الغاز. فمثلا لقياس حجم النتروجين يستخدم محلول من هيدروكسيد البوتاسيوم : وهو يمتص عند القيام بالقياس ما ينشأ من ثاني أكسيد الكربون وماء ويمكن بواسطته قياس حجم غاز النتروجين (الأزوت) مباشرة بسحاحة مدرجة تسمى أزوتومتر Azotometer.

يمكن معايرة الغازات كطريقة لتعيين كمية أحد المتفاعلات عن طريق إضافة زائدة من غاز آخر يعمل كمعاير. وأكثر تلك العمليات متعلق بتعيين كمية الأوزون ، وتتم بإضافة غاز أكسيد النتروجين طبقا للتفاعل:

عند اكتمال التفاعل نعين كمية المعاير الباقية وكمية الناتج (بطريقة مطيافية تحويل فورير Fourier transform spectroscopy) ، وعن طريقها نعين كمية الغاز المراد تعيينه.

تفضل طريقة معايرة الغاز عن طريقة تعيين كمية الغاز بواسطة المطيافية. أولا ، لا يعتمد القياس على طول المسار نظرا لتساوي مساري المعاير والناتج. وثانيا ، لا يعتمد القياس على تغير الامتصاصية كدالة لتركيز الغاز المراد تعيينه طبقل لقانون بير-لامبرت. وثالثا ، فهي مناسبة للعينات التي تتداخل فيها طول الموجات للغازات المستخدمة في التحليل.





</doc>
<doc id="218028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218028" title="منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم">
منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم

منتخب الاتحاد السوفيتي لكرة القدم كان منتخب كرة القدم الوطني للاتحاد السوفيتي. توقف المنتخب عن العمل بعد تفكك الاتحاد السوفيتي.

أول مبارة دولية لعبها المنتخب كانت في أغسطس 1924، بعد عشرة أشهر من قيام الاتحاد السوفيتي. لكن أول مبارة دولية معترف بها رسمياً حدثت بعد عام من ذلك، عندما هزم المنتخب التركي 3/صفر.


</doc>
<doc id="218055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218055" title="كينجي نوجيما">
كينجي نوجيما

كينجي نوجيما (野島健児 "نوجيما كينجي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 16 مارس 1976 في سوغينامي, طوكيو.









</doc>
<doc id="218064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218064" title="محمد الحسيني الروحاني">
محمد الحسيني الروحاني

محمد بن محمود بن صادق الحسيني الروحاني القمي (1336 هـ - 1418 هـ). هو مرجع شيعي إيراني متوفى، كان له دور ديني وسياسي بارز في العراق وإيران.

ولد الروحاني في مدينة قم عام 1336 هـ أو 1338 هـ لعائلة معروفة في الأوساط المتدينة، فقد كان والده محمود من رجال الدين والذين شاركوا في تأسيس حوزة قم، وجدّه صادق الروحاني كان من رجال الدين المجتهدين.

بدأ بدراسة «المقدمات» في قم، كما درس قسماً من «السطوح الوسطى» لدى أساتذتها، ثم هاجر إلى كربلاء سنة 1355 هـ فأكمل دروس «السطوح العالية» لدى محمد هادي الحسيني الميلاني، ثم انتقل بعد ذلك إلى النجف فحضر دروس «البحث الخارج» لدى عدد كبير من الأساتذة كان منهم:

ثم انتقل إلى مدينة قم .

لدى إقامته في مدينة النجف، كانت له فيها حلقات تدريس حضرها لفيف من رجال الدين، ثمّ غادرها إلى مدينة قم سنة 1397 هـ، وواصل فيها التدريس وتربية الطلاّب، وقد تميز بحثه بالدقة والتجديد العلمي في حقلي الفقه والأصول ومن أبرز تلامذته:
المعروف عن الشيخ الكمباني (أستاذ السيد الروحاني)أنه لا يعيد كلامه فضلاً أن يعيد درساً كاملاً، لكنه قد أعاد درساً كاملاً للسيد الروحاني نتيجة تغيبه في أحد الأيام، وذلك لما وجده في تلميذه من نبوغ وذكاء. كما كان السيد الروحاني الساعد الأيمن لمرجعية السيد الخوئي وقد كتب السيد الخوئي تعليقته على العروة بمساعدة السيد الروحاني، كما طلب منه السيد الخوئي أن يتسلم إدارة الحوزة العلمية بالنجف.

قال الشيخ بشير النجفي متحدثاً عن أستاذه:"كنت أعرف من سيرته أنه يتأذى لأذية أي شيعي، ويتألم على ما وصلت إليه حالة المسلمين من التشتت والتنافر، كما وجدته لا يطمع فيه من لا حريجة له في الدين، وكان سيفاً مشهوراً في وجه كل منحرف، فرضوان الله عليه يوم ولد وأيام عاش ويوم قبضه الله ويوم يبعث حياً، ذلك هو السيد الجليل محمد الروحاني طاب ثراه".


تصدَّى للمرجعية بعد وفاة السيّد أبي القاسم الخوئي، ورجع إليه في التقليد طوائف متعدِّدة من المسلمين الشيعة.


توفي السيّد الروحاني سنة 1418 هـ بمدينة قم، ودفن ببيته في مدينة قم.


</doc>
<doc id="218067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218067" title="باور ميتال">
باور ميتال

الباور ميتال (Power Metal) هو أحد أنواع موسيقى الميتال المنشقة من الهيفي ميتال والتي بدأت بالظهور في أوائل الثمانينات في أميركا وأوروبا, وهو مزيج بين الميتال التقليدي (traditional metal) والثراش ميتال (Thrash Metal) أو السبيد ميتال(Speed Metal) متضمن بعض السيمفونيك ويستخدم فيه الكيبورد بشكل أساسي كما يستخدم فيه الغيتار والدرامز والبايس كما في باقي أنواع موسيقى الميتال.
و من فرق الباور ميتال : (Blind Guardian)(Sonata Arctica)(Stratovarius)(Helloween)(Rhapsody)(Kamelot)(Nightwish)


</doc>
<doc id="218089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218089" title="بودروم">
بودروم

هي مدينة مهمة تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، في المنطقة الجنوبية الغربية من تركيا، في موغلا (محافظة).



</doc>
<doc id="218102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218102" title="ألباني (أوريغون)">
ألباني (أوريغون)

مدينة ألباني هي مدينة في مقاطعة لين، أوريغون.
بلغ عدد سكانها 46,610 نسمة سنة 2006.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218120" title="برجا بتروناس التوأم">
برجا بتروناس التوأم

برجا بتروناس التوأم (منارا بركمبر ڤيترونس) يقعان في كوالالمبور (ماليزيا)، كانا أطول برجين في العالم منذ عام 1998 حتى عام 2004. يبلغ ارتفاع البرجين إلى الطابق العلوي 375 متر، وأما ارتفاعهما مع الهوائي فيصل إلى 452 متر (1,482.9 قدم). يوجد بكلا البرجين 88 طابقًا و78 مصعدًا.

برجا بتروناس، (أو أبراج بتروناس)، المعروفة أيضا باسم المنارة بتروناس نسبة لاسم شركة النفط التي طلبت بناية البرجين التوأمين الذين يشكلان واحدة من أكبر وأعجب الأعمال الهندسية في العالم.
تعد اعلى ناطحة سحاب اسمنتية في ماليزيا حتى الان حيث انها استخدمت كميات هائلة من الخرسانة خلال عملية البناء, واجه البناء العديد من المشاكل في الفترة الاولى تكمن اهمها في تغيير مكان المبنى بضعة امتار بعدما لوحظ هبوط في الارض بعد اكمال بناء خمسة طوابق والسبب يرجع إلى عدم دقة فحوصات التربة او ما بعرف ب site investigation بالاضافة إلى ان الاسمنت المستعمل لم يكن ضمن المواصفات المطلوبة.

ان فكرة المصاعد في هذا المبنى المميز تعتمد على مبدأ وجود مصعدين فوق بعضهما بحيث انهما يتحركان معا كوحدة واحدة , اي ان المهندسين قد دمجو مصعدين بواحد معتمدين على ان المصعد السفلي يتوقف عند الطوابق الفردية والعلوي عند الطوابق الزوجية , كما وقسمت المصاعد أيضا إلى قسمين , قسم يتوجه نحو منتص البرج والاخر يكمل إلى اخره.

يتكون البرج بالاساس من ناطحتين موصولتين ببعضهما عن طريق جسر هوائي, كما وتم ارساء العطاء على شركتين مختلفتين لضمان وجود السرعة والتنافس بينهما , حيث ان الفارق بين الشركتين عند انتهاء العمل كان فقط تاخر وصول مانعة الصواعق حيث ان احدها قد احضر من كوريا والاخرى من اليابان ,وقد وصلت شحنة الأولى قبل الثانية.

صممه المهندس المعماري الأرجنتيني سيزار بيلي وتم بدء البناء في عام 1992. بعد سبع سنوات، تم بناء برجي بتروناس وأصبحا الأطول في العالم. نظراً لعمق الأساس الذي تقوم عليه، والمباني التي بنيت، فإنه يعد أعمق أساس في العالم. طول بناء الأساس 120 مترا وتم البناء في غضون 12 شهرا "سوليتانتشي باشي" وكلف الكثير من المبالغ الضخمة المطلوبة للحصول على الخرسانة.

تم بناء واجهة صلبة من الزجاج مصممة لتبدو وكأنها الدوافع، وهذا النوع وجد في الفن الإسلامي للعمارة، تعبيراً عن الدين الإسلامي في ماليزيا.



</doc>
<doc id="218131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218131" title="فاتا أورلوفيتش">
فاتا أورلوفيتش

فاتا أورلوفيتش

هي امرأة بوسنية مسلمة كانت تقطن هي وعائلتها في قرية كونيفيتش بوليي في تلال شرقي البوسنة حتى مطلع تسعينيات القرن العشرين، عندما طردت من قريتها وقتل زوجها وتحولت إلى لاجئة في عمليات تطهير عرقي قام بها صرب البوسنة ضد المسلمين، وعندما عادت إلى قريتها عام ألفين فوجئت بكنيسة مبنية على أرض حديقة منزلها، حيث يعد ذلك التصرف من الممارسات الشائعة التي شهدتها عمليات التطهير العرقي خلال الحرب على البوسنة للتأكيد على أن جماعة عرقية ودينية جديدة أصبحت مالكة لهذه الأرض.

وقد أقامت مجموعة من اللاجئين الصرب القادمين من وسط البوسنة بهذه القرية خلال زمن الحرب وأقاموا بها كنيستهم على أرض فاتا أورلوفيتش، ولكن المسلمين عادوا لقريتهم بعد نهاية الحرب ومنهم فاتا أورلوفيتش التي تناضل وبإصرار منذ ذلك الحين لإزالة الكنيسة من أرضها، وتقف هذه العجوز البوسنية وحدها أمام العقبات البيروقراطية بل إنها تلقت تهديدات للتخلي عن مطلبها لكنها ما زالت ثابتة على موقفها مصرة على المطالبة بحقها غير حافلة أو مكترثة بتلك التهديدات وهي تقول:


</doc>
<doc id="218157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218157" title="جوزيف مجدلاني">
جوزيف مجدلاني

جوزيف ب مجدلاني - ج.ب.م. إنج|Joseph Majdalani - JBM




- مُتفرِّغ منذ العام 1986 للتأليف والكتابة وتقديم علوم الإيزوتيريك في محاضرات عامة منتظمة أسبوعية وشهرية، في المناطق اللبنانية كافة، وفي بعض الدول العربية والغربية.

المصدر: جمعية أصدقاء المعرفة البيضاء، بيروت. (Society of Friends of the White Knowledge, Beirut)


</doc>
<doc id="218164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218164" title="قائمة مدن وبلدات العراق">
قائمة مدن وبلدات العراق

قائمة أسماء مدن وبلدات العراق موزعة حسب التقسيم الإداري لمحافظات العراق:


















</doc>
<doc id="218167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218167" title="تنومة (توضيح)">
تنومة (توضيح)



</doc>
<doc id="218171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218171" title="البنية التحتية في المغرب">
البنية التحتية في المغرب

تمتلك المملكة المغربية بنية تحتية لا بأس بها، وهي في تطور دائم. إضافة إلى شبكة المواصلات التي ما فتئت تتوسع يوما بعد آخر تماشيا مع النمو الاقتصادي للبلاد فان المغرب يمتلك نظام اتصالات هاتفية جيد ومجهز بكافة الإمكانات المهمة يتكون من خطوط مكشوفة وكوابل ووصلات لاسلكية تعمل بالموجات الدقيقة "ميكروويف" كما توجد به خدمات الانترنيت عالية السرعة.

يتولى النقل البري في المغرب نسبة 75% من إجمالي نقل البضائع و95 % من نقل المسافرين. وقد وضعت الدولة مخططا واسعا لتحديث البنيات الطرقية في أفق تمكين البلاد من طرق قادرة على مسايرة التطور الاقتصادي والاجتماعي.

ويتوفر المغرب حاليا على 57،847 كيلومترا (35،946 ميل) من الطرق الرئيسية والثانوية، منها 30،254 كلم) 800 18 ميلا) معبدة. كما يتوفر على 1800 كلم من الطرق السيارة، وتسعى السلطات حاليا إلى تسريع وتيرة إنجاز الطرق الثانوية والصغرى، من حيث تتركز الجهود على العالم القروي والمناطق الشمالية للمملكة من أجل فك العزلة عليها وإدماجها في مسلسل التنمية. مع تزايد عدد السيارات المرخصة، وشبكة الطرق، وخاصة في المناطق الحضرية، أصبحت المدن مكتظة للغاية. ووفقا للإحصاءات الرسمية، فحوادث السير المسجلة تحصد حتى 3،000 روحا سنويا.

يتولى المكتب الوطني للسكك الحديدية مهمة الإشراف على استغلال شبكة السكك الحديدية الوطنية، ويرتكز نشاطه في ثلات قطاعات أساسية: نقل المسافرين (25%) والبضائع (25 %) ونقل الفوسفات من مناطق الإنتاج إلى موانئ التصدير (50 %).

ويمتد طول الشبكة السككية على 1907 كلم تخترق أهم المناطق المغربية. ويعمل المكتب الوطني للسكك الحديدية على تطوير بنياته من خلال اقتناء قطارات جديدة والرفع من حصته في سوق نقل المسافرين التي تصل إلى 16 مليون مسافر و30 مليون طن من البضائع سنويا.

توجد بالمغرب 97 محطّة قطار, تخدم 15 مليون راكبًا في السّنة، القطارات تسمح للمسافرين أن يتحرّكوا بين مختلف مدن المملكة بسهولة. مشروع التجديد الذي بدأه المكتب الوطني للقطارات يمكن المغرب من التوفر على 2100 كلم من السكك في 2010 وسعة ستصل إلى 235.000 راكب في اليوم الواحد.و يقدم المكتب الوطني للسكك الحديدية عبر قطاراته العديد من الخدمات.
في 2010 اشترى المغرب 14 قطار فائق السرعة, وتم تدشين المشروع في أكتوبر سنة 2011 من طرف الملك محمد السادس والرئيس الفرنسي ساركوزي في مدينة طنجة.ويربط المشروع مدينة طنجة بمدينة الدار البيضاء, ولاحقا بمدينة مراكش.

يتوفر المغرب على 23 مطارا، منها 14 مطارا تجاريا استعملت خلال سنة 2004 من طرف أزيد من سبعة ملايين مسافر. ويتولى المكتب الوطني للمطارات وهو مؤسسة عمومية لتسيير المطارات، وقد وضعت المؤسسة مخططا لتطوير النقل الجوي بالمغرب من خلال الاستثمار في ميدان سلامة الطيران وإحداث بنيات جديدة لمواكبة التحولات التي يفرضها تحرير هذا القطاع.
يؤمن النقل البحري حوالي 98 % من المعاملات التجارية الخارجية للمغرب. وتحتكر موانئ الدارالبيضاء والجرف الأصفر والمحمدية 72 % من حجم هذه المعاملات. وقد مكن توفر المغرب على 3500 كلم من السواحل من إنجاز عدد مهم من الموانئ (11 ميناء تجاريا و11 ميناء للصيد والتجارة الداخلية و5 موانئ ترفيهية)، ومن المؤكد أن القطاع سيعرف تطورا كبيرا مع ميناء طنجة المتوسطي ذي الأبعاد الدولية، حيث سيساهم بعد إتمام إنجازه في سنة 2007 في تمكين المغرب من تعزيز موقعه في التجارة في حوض البحر الأبيض المتوسط من خلال استقطاب حركة البواخر العابرة بين المحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط كما سيمكن من تخفيف الضغط على الموانئ الأخرى وخصوصا ميناء الدار البيضاء.
عند الانتهاء الكلي من ميناء طنجة المتوسط سيصبح هذا الأخير الأكبر على الإطلاق في القارة الأفريقية, ومن بين 10 الأوائل في العالم.

الطاقة الكهربائية موزعة من طرف المكتب الوطني للكهرباء (Office National de L'électricité, ONE) المملوك للدولة. على الرغم من اكتشاف كميات متواضعة من احتياطي النفط في المغرب، فإن معظم الكهرباء المنتجة من الوقود المستورد، ومعظمه من السعودية. إجمالي قدرة الطاقة المغربية يُقدر بنحو 13-16 مليار كيلوواط.و في سنة 2010 قامت الحكومة ببناء المزيد من محطات الطاقة الكهربائية وزيادة القدرة لتلبية الطلبات المتزايدة للمشاريع الصناعية وتقديم خدمات الكهرباء في العالم القروي.
في سنة 2010, قام المغرب باٍنشاء تقنيات هي الاضخم على الإطلاق في شمال أفريقيا لإنتاج الطاقة الكهربائية اعتمادا على الطاقة الشمسية وهو ما سيتيح للمملكة لتصدير الطاقة الكهربائية إلى أروبا مستقبلا.
كما قامت الدولة المغربية بإنشاء مراوح لإنتاج الكهرباء اعتمادا على الطاقة الريحية.
أكدت وزارة الطاقة والمعادن المغربية، أن سنة 2017 ستكون بداية إنتاج الكهرباء باعتماد التقنيات النووية، بسبب أن هذه التقنية تحتاج إلى بنيات تحتية يتطلب توفيرها مدة زمنية طويلة. وذكرت المسؤولة الحكومية أن تنويع مصادر الطاقة تعد مسألة ضرورية وإلزامية في مجال السياسة الطاقية في المملكة، مبرزة أن الاستعدادات قائمة على قدم وساق لكي تنطلق عملية إدخال التقنيات النووية في إنتاج الكهرباء وتحلية مياه البحر.

وفقا لآخر المعلومات المتاحة، فقد قلة في المغرب اعداد الأطباء (0،5 لكل 1.000 نسمة) وأسرّة المستشفيات (1،0 سرير لكل 1000 نسمة)، وضعف فرص الحصول على المياه (فقط 82 في المئة من السكان) والصرف الصحي (فقط 75 ٪ من عدد السكان). نظام الرعاية الصحية ويشمل 144 من المستشفيات، 2.689 من المراكز الصحية، و6 مستشفيات جامعية، لكنها سيئة الصيانة بالإضافة إلى الافتقار إلى القدرة الكافية لتلبية الطلب على الرعاية الطبية. 24.000 سريرا فقط متاحة ل6 مليون مريض يحتاجون الرعاية الصحية كل سنة، بما في ذلك 3 ملايين من الحالات الطارئة. ميزانية الصحة تتطابق مع 1،1 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي و5،5 في المئة من ميزانية الحكومة المركزية. 

الأسباب الرئيسية للوفيات في عام 2001 بين سكان الحواضر كانت أمراض الدورة الدموية (20،4 ٪) ؛ أمراض فترة ما قبل وبعد الولادة (9،3 ٪) ؛ السرطان (8،5 في المئة) ؛ endrocrinological، التغذية، والامراض الايضية (7،6 في المئة) ؛ أمراض الجهاز التنفسي (6،9 ٪) ؛ والامراض المعدية والطفيلية (4،7 في المئة). وفي عام 2004 اعلن وزير الصحة ان البلد تمكن من القضاء على مجموعة متنوعة من أمراض الطفولة، وتحديدا الدفتيريا، شلل الأطفال، الكزاز، والملاريا، لكن أمراضا أخرى لا تزال تشكل تحديات. رغم أنها ما زالت مرتفعة في أكثر من 40 حالة وفاة لكل 1000 مولود حى في عام 2006، فان معدل وفيات الأطفال فوق الرابعة يظهر تحسنا كبيرا منذ عام 1981، عندما كانت تقدر ب 91 وفاة لكل 1000 ولادة حية. ووفقا لتقديرات عام 2001، ما يقرب من 0،07 في المئة من السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و49 عاما كانوا مصابين بفيروس نقص المناعة البشرية / متلازمة نقص المناعة المكتسبة (الإيدز). 



</doc>
<doc id="218172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218172" title="تازة (توضيح)">
تازة (توضيح)



</doc>
<doc id="218175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218175" title="العظيم (توضيح)">
العظيم (توضيح)



</doc>
<doc id="218176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218176" title="نصب لنكولن التذكاري">
نصب لنكولن التذكاري

نصب لنكولن التذكاري هو صرح شُيد لتكريم ذكرى الرئيس الأمريكي أبراهام لنكولن (1809 – 1865)، وذلك بين عامي 1915 و1921 مقابل مبنى الكونغرس في واشنطن عاصمة الولايات المتحدة الأمريكية. وفي هذا المكان نطق مارتن لوثر كينغ بعبارته الشهيرة: "عندي حلم - I Have a Dream " بتاريخ 28 آب/أغسطس 1963. والنصب يقع اليوم تحت مسؤولية (خدمات المتنزه الوطني - National Park Service).

يقع النصب بجانب منتزه ناشونال مول.

أخذت عمليات تصميم وبناء نصب لنكولن التذكاري وقتاً طويلاً نسبياً وذلك بسبب الانشغال بمجريات الحرب العالمية الأولى. وكان الكونغرس الأمريكي قد أسس ما عرفت بـ (جمعية نصب لنكولن التذكاري Lincoln Monument Association)، وذلك عام 1867 لغاية إنشاء صرح يكرم الرئيس الراحل أبراهام لنكولن.

لم يتم تحديد مكان الوقع الذي سيقام عليه النصب حتى عام 1901، حيث وقع الاختيار على أرض في واشنطن دي سي كانت حينها أرضاً مستنقعية. أشرف على المشروع المهندس هنري باكون والنحات دانيال شيستر فرينش والرسام الجداري جولس غيرين، واستخدم في عملية البناء رخام كولورادو وحجر الجير من إنديانا.

وضع حجر الأساس للنصب بتاريخ 12 شباط/فبراير 1915، وتم التدشين بتاريخ 30 أيار/مايو 1922 على يد الرئيس الأمريكي آنذاك وارن هاردنج وبحضور روبرت تود لنكولن الابن الوحيد المتبقي على قيد الحياة في ذلك الوقت لأبراهام لنكولن.

يأخذ النصب شكل المعبد الإغريقي التقليدي تحيط به ستة وثلاثين من الأعمدة الضخمة والتي يصل ارتفاع الواحد منها إلى عشرة أمتار، يرمز كل عمود لولاية من الولاية الست والثلاثين والتي كانت تشكل الولايات المتحدة الأمريكية في زمان وفاة الرئيس لنكولن، وقد دون اسم ولاية أعلى كل عمود أما أسماء الولايات الثماني والأربعين فقد سجلت على الجدران الخارجية.

خلف تمثال أبراهام لنكولن تمت كتابة الإهداء التالي:




</doc>
<doc id="218178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218178" title="الخضر (توضيح)">
الخضر (توضيح)

الخضر قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="218179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218179" title="الشامية (العراق)">
الشامية (العراق)

مدينة الشامية مدينة عراقية، هي المركز الإداري لقضاء الشامية وتقع في محافظة الديوانية إلى الجنوب من بغداد بحوالي 147 كم. تُعتبر الشامية إحدى أهم مدن الفرات الأوسط، وهي ثاني أكبر مدن المحافظة بعد مدينة الديوانية. اُسِسَت كمدينة حديثة في العهد العثماني عام 1822م وقد سُميت آنذاك بالحميدية نسبة إلى السلطان العثماني عبد الحميد الأول إذ جرت العادة في العهد العثماني أن تسمى المدن بأسماء السلاطين العثمانيين وبعدها سميت بالشامية بعد قيام المملكة العراقية في حملة تغيير الأسماء والألقاب العثمانية إذ تم تسميتها بالشامية نسبةً إلى الإسم القديم «شوميا» وقيل لأنها كانت محط إستراحة للقوافل بين بلاد الشام والعراق أو نسبة إلى ضفة الفرات التي تسمى بهذا الإسم.
تقع المدينة بين محافظتي الديوانية والنجف الأشرف وتبعد عن الأولى 35 كيلومتراً وتبعد عن الثانية 32 كيلومتراً، ويخترقها شط الشامية والمتفرع من نهر الفرات جنوب ناحية الكفل فيقسمها إلى صوبين كبير (أيمن) وصغير (أيسر).
تتركز معظم الدوائر الحكومية والمحلات التجارية في الصوب الكبير بينما يضم الصوب الصغير دوائر محكمة الشامية ودائرة النفوس ومصرف الرشيد فرع الشامية وسايلو الشامية ومحطة البنزين الحكومية.
يلحق قضاء الشامية ثلاثة نواحي هي غماس والصلاحية والمهناوية، وتشكل ما مجموعهُ مساحة 948 كيلومتراً مربعاً.

عرفت في التاريخ ب(شوميا) ذكر ذلك ياقوت الحموي في معجم البلدان: «موضع في بقعة الكوفة، نزله جيش مهران لمحاربة المثنى والمسلمين وهي موضع دار الرزق في الكوفة» وفي تاريخ الطبري وتاريخ دمشق لإبن عساكر : «أن العجم لما أذن لهم في العبور نزلوا شوميا موضع دار الرزق، فتَعَبوا هنالك».

كان مركز القضاء واقعاً على تل الزهيرية وأول ممثل فيه للحكومة هو خطاب بن شفلح بن شلال بن نجم بن عبدالله عم وادي شيخ زبيد وذلك سنة 1844م
ثم انتقل مركز القضاء إلى الشنافية ولم يدم ذلك أكثر من سنة وكان القائمقام في الشنافية «أحمد أفندي» ثم انتقل مركز القضاء إلى أم البعرور وذلك سنة 1872م، وكان القائمقام فيه «علي بك» ثم انتقل مركز القضاء إلى الحميدية في زمن القائمقام نشأت أفندي بن بكر أفندي سنة 1897م ثم نقل مركز القضاء إلى أبو صخير سنة 1910م في زمن القائمقام «عاكف بك الآلوسي» إلى ان عاد اخيراً إلى الحميدية في زمن القائمقام «شوكت أفندي» عام 1914م.

كانت قبل عام 1920م تسمى لواء عموم الشامية والنجف إذ أن سلطة الانتداب البريطاني شكلت مناطق إدارية في عموم العراق بإسم (لواء)، ومنها (لواء عموم الشامية والنجف) ويقوم بإدارة هذا اللواء ضابط بريطاني بمنصب (حاكم سياسي)، وكان مقر هذا اللواء مدينة النجف ثم نقل فيما بعد إلى الكوفة. وكان الكابتن أف.سي.سي بلفور أول حاكم سياسي للواء عموم الشامية والنجف في تشرين الاول 1917م حتى حزيران 1918م حيث تلاه المستر وينكت في 6 حزيران 1918م وأعقبه الميجر نوربيري من عام 1918م حتى عام 1920م.

نستنتج من هذا أن قضاء الشامية الحالي كان لواءً -محافظة حسب العرف الحالي- يضم أراضيَ شاسعةً تمتد من حدود مدينتي الكفل والكوفة وتنتهي بحدود العراق مع السعودية، هذا كله حتى عام 1921 إذ بعده تعرضت الشامية للتمزيق بفعل سياسة (فرق تسد) الإستعمارية لأن شيوخ عشائر الشامية (الشيخ سلمان آل عبطان شيخ عشيرة الخزاعل، والشيخ مرزوك آل عواد شيخ العوابد، والشيخ عبد الواحد الحاج سكر شيخ آل فتلة، والشيخ رايح العطية شيخ عشيرة الحميدات، والسيد عبد زيد أحد سادات الشامية، والسيد مهدي زويني، والسيد محسن أبو طبيخ، والشيخ صدام آل فنيخ من شيوخ آل زياد، والشيخ مجبل ال فرعون شيخ ال فتلة، والشيخ مهدي آل عسل شيخ آل ابراهيم، والشيخ شعلان أبو الجون، والسيد هادي المكوطر ) كانوا هم أبطال ثورة العشرين ضد الإحتلال البريطاني فتمت معاقبة الشامية بتقطيع أوصالها على ثلاث محافظات:(الديوانية، النجف الأشرف، المثنى) لمنع التواصل الجغرافي والإجتماعي بين أبنائها إذ تم استقطاع مناطق هور الدخن (تعرف اليوم بناحية العباسية في النجف) و المشخاب وأبو صخير ليتم ضمها لمحافظة النجف الأشرف كما تم استقطاع مساحات شاسعة من جنوب الشامية وضمت لمحافظة المثنى. وهكذا تقزمت هذه المدينة جغرافياً وبعدها خمدت تاريخياً فلم تؤثر في الساحة العراقية بعد ذلك.
يذكر التاريخ كذلك ان الزعيم عبدالكريم قاسم عين معلماً في مدرسة القحطانية الابتدائية في قضاء الشامية في لواء الديوانية جنوب العراق، وقضى في التدريس سنة واحدة أي من 1931 -1932م.

يقع قضاء الشامية في الجزء الشمالي الغربي من محافظة الديوانية بين دائرتي عرض (31.30°) و (32.7°) شمالاً وخطي طول (44.30) و (44.52) شرقاً في منطقة سهلية منبسطة من أخصب مناطق السهل الرسوبي حيث يحدها من الشمال ناحية الحرية التابعة لقضاء الكوفة اما من الجنوب فتحدها ناحية الشنافية التابعة لقضاء الحمزة الشرقي اما من الغرب فقضاء أبو صخير التابع لمحافظة النجف ومن الشرق الشافعية التابعة لقضاء الديوانية، وبذلك تشغل بحكم موقعها الجغرافي الطبيعي نقطة وصل مهمة بين محافظات الجنوب وبين محافظة النجف الأشرف. وهذا الموقع في السهل الرسوبي يجعلها ضمن إقليم المناخ الصحراوي ذو المظهر الشتوي ويقتصر نزوله على الفصل البارد في السنة، بينما ترتفع درجات الحرارة في فصل الصيف فتصل إلى الأربعينات مئوية.

تبلغ مساحة قضاء الشامية 948 كيلومتراً مربعاً وهو يشغل بذلك ما يعادل 11.7% من مساحة المحافظة البالغة 8153 كيلومتراً مربعاً.
ترتفع اراضي قضاء الشامية في الأجزاء الشمالية عند شمال ناحية المهناوية لتصل الى 21م فوق مستوى سطح البحر ، بينما تنخفض في اقصى جنوب ناحية غماس لتصل الى 11م فوق مستوى سطح البحر.

تعد تربة الشامية من الترب الطموية التي تكونت بفعل الترسبات المنقولة بواسطة مياه نهر الفرات أثناء الفيضانات أو خلال عملية الري والترسيب، ومع ذلك توجد تباينات في تكويناتها العضوية حيث تربة قضاء الشامية من السهل الفيضي ويتميز هذا السهل بإرتفاع منسوبه بالقرب من مجاري الأنهار وفروعها وإنخفاضه عند الإبتعاد عنها، لذلك تكون نطاقان:

الأول منهما يعرف بأكتاف الأنهار الذي يمتد مع إمتدادها ويتراوح إرتفاعها ما بين 0.5-3 متراً وعرضها 1.1-2 كيلومتراً أما النطاق الثاني فيعرف بأحواض الأنهار ويشكل معظم سطح القضاء، وهذا الإرتفاع يلعب دوراً في خصوبة التربة حيث أنه يعمل كمبزل طبيعي للأملاح.

أما منطقة المنخفضات الضحلة وشبه الضحلة فتشغل القسم الثاني من أقسام السطح في القضاء وتتمثل ببقايا الأهوار والمستنقعات التي تكونت بعد انشاء السدود على نهر الفرات مثل: هور ابن نجم الذي يمتد في ناحيتي المهناوية والصلاحية والجزء الشمالي الغربي من مركز الشامية.
وبذلك يمثل سطح قضاء الشامية جزءاً من السهل الرسوبي العراقي ومشابهاً له في صفة الإستواء والإنبساط.

بسبب موقع الشامية في منطقة الفرات الأوسط فإنها تقع ضمن إقليم المناخ الصحراوي الحار التي تتراوح أمطارها مابين 50 ملم في الجنوب الغربي و20 ملم في شمال المنطقة وشرقها ويبلغ عدد الأيام الممطرة 25 يوما في السنة أي اقل من المنطقة الواقعة الى شمالها ويكبر المدى اليومي والسنوي. الشتاء اكثر اعتدالا والقسم الغربي من المنطقة أكثر برودة من القسم الشرقي بسبب ارتفاعه. وترتفع الرطوبة النسبية في جنوب شرق المنطقة مع قله المدى الحراري فيها ووجود ندى كثير لاسيما في الربيع وأوائل الصيف وتؤثر الرياح الجنوبية الرطبة الحارة على هذه المنطقة كثيراً.

تعد الموارد المائية السطحية المتمثلة بشط الشامية المورد الرئيسي الذي يعتمد عليه النشاط الزراعي، حيث إنشئت سدة الشامية لأغراض الري وخزن المياه اذا يصنف قضاء الشامية ضمن منطقة الوارد المائي الكبير في محافظة الديوانية بعكس منطقة الوارد المائي المحدود وهي الأراضي التي تروى من شط الحلة.

يمثل شط الشامية الفرع الثاني من تفرعات نهر الهندية بعد شط الكوفة ويدخل القضاء عند مدينة الصلاحية عند الكيلومتر (23.5) ومركز قضاء الشامية عند الكيلومتر (42) وناحية غماس عند الكيلومتر (71.4). يبغ طوله الكلي 80 كيلومتراً وبطاقة تصريفية بلغ معدلها (140.30)متر مكعب/ثا، أما المساحة التي يرويها فبلغت 384000 دونماً.

تتفرع من شط الشامية مجموعة جداول يبلغ عددها عشرين جدولاً مائياً كما في الجدول أدناه وبطول مجموعه (152،1) كيلومتراً ومجموع تصاريف (86.6) متر مكعب/ثا، ومجموع المساحة التي ترويها (99309) دونماً وينتهي شط الشامية بمجموعة من الجداول التي تصب في نهر الفرات في الشنافية.

يوجد أيضاً في الشامية بعض المسطحات المائية مثل: هور الجعارة الذي يعتبر الحد الفاصل بين قضاء الشامية وقضاء المناذرة التابع لمحافظة النجف وهور أبو نجم وأهوار منطقة آل كمون وهي في غالبها تستخدم لغرض صيد الأسماك والطيور.

ينقسم قضاء الشامية إدارياً إلى 4 وحدات إدارية (نواحي) كالآتي:

يضم مركز القضاء عدداً من الأحياء النموذجية هي:

القاطع والمنتظر والحسين والجوادين والمكبس والعربية والخوئي والعسكري الشرقي والعسكري الغربي والمعلمين والجمهوري والسراي ومنطقة الحصامتة ومنطقة سيد رافع، إضافة إلى عدد من مناطق السكن العشوائي والطابو الزراعي تقع على أطراف المدينة.
كما يلحق بمركز القضاء مجموعة من القرى والمناطق السكنية الزراعية مثل:
انديبه، العرين، المثالية،أبو غربان، ام حاوي، الزهيرية، الكطعة، البخيصي، الحفار، الحسن، العين، إيشان هديب، السدة، سيد حبوب، الرغيلة، الجبسة، آل حنويت، الثمن، الربع، الخشانية، الدلكة، الصوانيع، الكافي، آل بصري، النصيفة، آل كمون، أبو فلوس.

كان نمو المدينة خلال المرحلة الأولى من تأسيسها (1844-1920) نمواً بطيئاً حيث إستقر وضعها الإداري كعاصمة لقضاء الشامية، وتسارع نموها نسبياً بعد التاريخ المذكور حتى تربعت كتلتها على مساحة قدرها 25.6 هكتاراً بحلول عام 1920 وقد إقتصر نموها خلال هذه المرحلة على الضفة اليسرى لشط الشامية.

وفي المرحلة الثانية (1920-1947) تنامت المدينة وأقتصرت على جهتها اليسرى، وظهر نطاق يحيط بكتلتها القديمة من الشمال والشرق والجنوب، كما ظهرت منطقة جديدة تسمى «آل شبانة» في أقصى شمال كتلة المدينة، وقد أضاف نمو المدينة - خلال هذه المرحلة - إليها مساحةً جديدةً بلغت 75.28 هكتاراً، وأضيف 625 متراً إلى جهتها النهرية ليصبح طول الجرف 900 متراً.

وفي المرحلة الثالثة (1947-1970) شهدت المدينة تطوراً ملحوظاً إذ بني الجسر الحديدي عام 1949 م لذا إمتد نمو العمران إلى الضفة اليمنى لشط الشامية فظهر الصوب الصغير، فضلاً عن النمو الذي حققته في أقصى طرفها الشرقي إذ ظهر الحي الجمهوري، ولم يتحقق نمو في الجهة النهرية اليسرى خلال هذه المرحلة بخلاف الضفة اليمنى التي حققت نمواً على جهة النهر بطول 350 متراً فظهر الجانب الأيمن’ وبذلك إتسعت الرقعة الجغرافية إلى 59.825 هكتاراً.

المساحة العظمى من أراضي القضاء هي أراض متخصصة بزراعة الشلب «الرز» والأراضي ذات الإستخدامات الحضرية تكاد تكون ضئيلة مقارنة بمساحات القضاء الشاسعة.

تتوزع على رقعة مركز مدينة الشامية البالغة مساحتها 675.70 هكتاراً، مجموعة من الإستخدامات والوظائف، يمكن تصنيفها على الأوجه التالية:

1- منطقة تجارية:
تقع على الضفة اليسرى من شط الشامية، ضمن نطاق الأحياء القديمة للمدينة في حيٌَي السراي والسوق، وتنحصر بين شارع الإمام علي وشارع البلداوي.

وتشغل المنطقة التجارية 7.54% من إجمالي مساحة المدينة، وتتركز فيها المصالح التجارية بنوعيها العام والخاص.

2- منطقة حرفية:
تمتد هذه المنطقة على الجانب الأيسر من شارع البلداوي، ويوجد نطاق صغير فيها نهاية شارع البلداوي جنوب الجانب الأيمن، تبلغ مساحتها 25.33% من إجمالي الرقعة العمرانية للمدينة، وتضم حوانيت العطارين والنجارين والحدادين والحلاقين والمقاهي وعلاوي الحبوب والخضروات.

3- منطقة سكنية:
تؤلف الرقعة السكنية للمدينة مساحة تقدر بـ62% من إجمالي مساحتها.

ولقد نمت هذه الرقعة من خلال نمو المدينة وكانت عملية بناء المساكن ولا تزال تقع على عاتق القطاع الخاص (الأهلي).

يربط صوبي الشامية ثلاثةُ جسور، الجسر الحديدي القديم همزة الوصل الرئيسية وشريان المدينة حيث يمر خلاله شارع البلداوي الممتد من أقصى المدينة حتى أقصاها، والجسر الثاني الذي يبعد 250 متراً إلى الشمال هو الجسر المعلق الذي يمر عبره الطريق رقم 71 الذي يربط محافظتي الديوانية والنجف معاً، والجسر الثالث هو جسر الشامية الكونكريتي يقع إلى الجنوب من الجسر الحديدي بـ250 متراً تم إنشاؤه لإستيعاب حركة المرور والمشاة المتزايدة على طرفي القضاء ولتسهيل حركة السيارات بإتجاه المستشفى.
يبلع طول الطرق المعبدة التي تربط القضاء بنواحيه وقراه 82 كيلومتراً، وترتبط مدينة الشامية بمحيطها من المدن والنواحي عبر شبكة ممتازة من الطرق على الشكل الآتي :
نادي الشامية الرياضي من الأندية المتقدمة في محافظة الديوانية حيث يعود تأسيسه إلى عام 1991 وهو الرافد لأندية المحافظة بالعديد من اللاعبين حيث برز في نادي الشامية أكثر من لاعب على مستوى المحافظة والعراق، إذ أن هناك أكثر من ثمانية لاعبين من النادي يلعبون حالياً ضمن المنتخب الوطني للشباب والناشئين لكرة اليد.

ينشط النادي في دوري أندية العراق للدرجة الأولى لكرة القدم وضمن دوري أندية العراق في الدرجة الممتاز لكرة اليد وكرة الطائرة وضمن دوري الدرجة الأولى لكرة السلة وكرة الطاولة وله العديد من الإنجازات في مختلف الرياضات حيث أحرز فريق المصارعة الحرة والرومانية المركز الخامس في العراق والمركز الأول على مستوى المحافظة، وفي التايكوندو تم استدعاء لاعبين من النادي إلى صفوف المنتخب الوطني للشباب هما وليد جواد وحسين صباح، وكذلك مشاركة فريق النادي لبناء الأجسام في كافة البطولات حيث أحرز لاعب النادي مشتاق طالب المركز الثاني على مستوى القطر والمركز الأول على مستوى المحافظة.

يوجد في قضاء الشامية عدة مؤسسات صحية حكومية تابعة إدارياً لقطاع الشامية للرعاية الصحية الأولية ومقره في ناحية الصلاحية ويتبع هذا القطاع بدوره إلى دائرة صحة الديوانية.

تشمل هذه المؤسسات:

إضافة إلى ما سبق يوجد في الشامية عيادات طبية خاصة لعدد من الأطباء في مختلف الإختصاصات الطبية وكذلك عيادات التحليلات المرضية والصيدليات الأهلية تقع جميعها في الصوب الكبير في الشارع المسمى شارع الأطباء، وفي شارع حسينية حجي شاكر حيث توجد عيادات جديدة تم افتتاحها لتغطية الطلب المتزايد على الخدمات الطبية والصحية المتنوعة.

لقد لقبتها مس بيل" بالأرض العجيبة" لخصبها ووفرة الماء فيها وللبزل الطبيعي الذي يمنع تجمع الأملاح فيها بسبب االإرتفاع النسبي لمستوى ارضها.

تعتمد هذه المدينة على الزراعة بالدرجة الأساس إذ أن الزراعة هي المحرك الرئيس لإقتصادها ومن أهم المحاصيل التي تنتجها المدينة رز العنبر او عنبر الشامية المعروف لدى العراقيين بنكهته اللذيذة ورائحته الزكية اضافة إلى زراعة الحنطة والنخيل، ومن المفيد ذكره أن منطقة الشامية والنواحي التابعة لها قد توقف أغلبها الآن عن إنتاج محصول الشلب أو الرز العنبر بسبب تذبذب التيار الكهربائي وشحة المياه وقلة الدعم الحكومي وعدم توفير الأسمدة والبذور للمزراعين مما ادى إلى تحول اغلب المزارعين إلى مهن ووظائف أخرى.

وفيما يلي جدول للمساحات المزروعة بصنف العنبر في مركز الشامية للأعوام 2002 - 2012:

يضم قضاء الشامية عدداً من التلول والمواقع الأثرية غير المنقبة مشمولة بأحكام المادة الثامنة من قانون الاثار رقم (59) لسنة 1936، وهي:

تسكن في منطقة الشامية عشائر العوابد والحميدات وآل شبل وآل فتلة والجبور والكرد والخزاعل وآل زياد وآل بدير والسادة العلويين بمختلف بيوتاتهم اضافة للعشائر الكريمة الأخرى، ولقد انجبت هذه المدينة الكثير من العلماء والأدباء والسياسيين ولقد كان لها الدور الكبير في مجابهة البريطانيين عند دخولهم إلى العراق في العشرينيات من القرن الماضي وفقدت الكثير من ابنائها، ومن رجالاتها المعروفين شيخ عشيرة العوابد مرزوك العواد أحد قادة ثورة العشرين وأحد أعضاء الوفد الذي ذهب إلى سوريا لجلب الأمير فيصل الأول وتنصيبه ملكاً على العراق، وابنه عبدالكاظم مرزوك العواد الذي انتخب في مجلس الأعيان العراقي سنين عديدة ابان العهد الملكي والشيخ رايح العطية أحد قادة ثورة العشرين، وأخوه الشيخ وداي العطية رجل الريف المثقف وصاحب كتاب تاريخ الديوانية قديماً وحديثاً، و الشيخ هديب شيخ عشيرة الحميدات وزير الزراعة ابان الحكم الملكي في العراق وهو أول من نادى بمناصفة العائد مع الفلاحين وكان له اثر في اصدار قانون الإصلاح الزراعي في العراق لعام 1958. من أبناء الشامية المعروفين أيضاً الشيخ خالد العطية القيادي في إئتلاف دولة القانون والدكتور مهدي الحافظ .

سكن في الشامية العديد من العوائل اليهودية لأسباب وظيفية أو أنها نزحت اليها من مناطق الحلة والكفل والمناطق الأخرى بحثاً عن الرزق وهجرت جميعها من العراق بعد قرار الحكومة العراقية سحب الجنسية من اليهود وتسفيرهم إلى إسرائيل، من هذه العوائل : أسرة يحيى قوجمان، أسرة ساسون معلم حسقيل، أسرة إلياهو عزرا داود خلاصجي وهو الملقب بملك الديوانية لما له من أراضي شاسعة يشتغل فيها الألوف من أبناء القبائل العربية، أسرة عزرا خلاصجي، أسرة حسقيل، أسرة يوسف وإسحاق نسيم، أسرة منشي خلاصجي، أسرة الدكتور سليم، أسرة إلياهو المعلم، أسرة إلياهو الصائغ، أسرة صبون، أسرة كرم ساسون، أسرة الدكتور عزرا إبراهيم، أسرة الدكتور إبراهيم النجار، أسرة الدكتور خضوري، أسرة الدكتور جورج سليم.

غالبية السكان من العشائر العربية التي توارثت السكن في هذه المنطقة منذ مئات السنين حيث أن أغلبية العشائر تعود أصولها إلى قبيلة النخع التاريخية حيث أن الشامية تقع ضمن ريف الكوفة ويمكن مشاهدتها ضمن الحزام الأخضر الممتد من شمالي قضاء الكوفة وحتى تخوم مدينة الشنافية. يذكر إحصاء أجرته السلطات البريطانية قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء الشامية (الذي يشمل مناطق في محافظات النجف والمثنى حالياً والمنفصل عن لواء الديوانية آنذاك) كان 190 ألف نسمة.
أما في تعداد عام 1997 فبلغ عدد سكان القضاء 189 ألف نسمة، وفي عام 2007 بلغ عدد سكان القضاء 230974 نسمة، وبحلول العام 2014م وصل عدد سكان قضاء الشامية مع نواحيه إلى حوالي 300 ألف نسمة.

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">
<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">
مراجع عربيّة

مراجع أجنبية


</doc>
<doc id="218181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218181" title="عزير (توضيح)">
عزير (توضيح)



</doc>
<doc id="218182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218182" title="الحي (توضيح)">
الحي (توضيح)



</doc>
<doc id="218185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218185" title="الهاشمية (توضيح)">
الهاشمية (توضيح)

قد تعني:



</doc>
<doc id="218193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218193" title="هيرواكي هيراتا">
هيرواكي هيراتا

هيرواكي هيراتا (平田広明 "هيراتا هيرواكي") هو ممثل ياباني ولد في 7 أغسطس 1963 في طوكيو.






</doc>
<doc id="218195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218195" title="السلماني الشرقي">
السلماني الشرقي

السلماني الشرقي من المناطق الحديثة نسبيا في بنغازي ليبيا، ومن أكثرها كثافة سكانية.
القطاع الأكبر منها كان عبارة عن مياه تم ردمها وإنشاء مساكن عليها من قبل المواطنين في مطلع الخمسينيات. أهم معالم السلماني الشرقي هي البريد المركزي للمدينة ومقبره سيدى عبيد التي تقع في المنتصف بين السلمانى الشرقي والصابرى. 


</doc>
<doc id="218207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218207" title="ماركا">
ماركا

مدينة ماركا إحدى مناطق ]]أمانة عمان الكبرىمحافظة العاصمة]] في [[المملكة الأردنية الهاشمية]]. وهي إحدى منطقةعمان الشرقيةالتي تقسم إلى ماركا الجنوبية]]وماركا الشمالية. وأهم مرافقها مطار ماركا الدولي الذي يخصص الآن للأغراض العسكرية وبعض الاستعمالات المدنية ماهر سالم

ماركا الشمالية تشتمل على عدة احياء كحي حمزة بن عبد المطلب الذي بتضمن على جمعية حمزة للايتام وجامع حمزة وملعب حمزة وحديقة حمزة والعديد من المرافق العامة إضافة إلى سلاح الجو الملكي وأكاديمية الطيران وأيضا حي العبدللات وحي المزارع
وتشمل ماركا الجنوبية على عدة أحياء، كالحرشة ونادي السباق وصالحية العابد و إسكان المرقب وعدن والبيضة وتشهد توسعات كبيرة وشق طرق جديدة منذ عام 2000 حتى يومنا هذا.
●ماركا الشمالية :
تعد من أكبر مناطق عمان ويبلغ عدد سكانها نحو 250 ألف . وبدت مدينة صغيرة في شرق عمان حيث وصل عدد ساكنها في سنة 1950 إلى 3000 نسمة فقط . وماركا احدى اھم المناطق في عمان وقد اكتسبت تلك الاھمیة عندما اختارھا الاتراك لتكون مقرا لمحطة الخط الحدیدي الحجازي في عمان والذي افتتح عام 1908 وقد أدى بناء محطة القطار إلى توافد عدد من عائلات العاملین في المحطة إلى المنطقة التي تصل وسط المدینة بمنطقة الرصیفة وفي منطقة ماركا أحياء عديدة منها حي شھیر باسم"حي المعانیة" وتقطنه عائلات قدمت من مدینة معان جنوب الأردن وسكنت العاصمة قبل عقود. ومنها حي الملكاوي وتقطنه عشائر ملكاوية هاجرت من قرية ملكا بعد إستقلال الأردن. وفي منطقة ماركا مطار مدني وآخر عسكري ومقر قیادة سلاح الجو الملكي وفي المنطقة اسواق كبیرة ومستشفیات مدنیة وعسكریة.
●المدارس :
1- مدرسة الكندي - l العبدلات 
2- مدرسة الشريف حسين بن ناصر الثانوية للبنين . الونانات 
3- مدرسة طلحة بن عبيد الله . الونانات 
4- مدرسة أبو سلمة - الونانات 
5- مدرسة أم سلمة - الونانات 
6- مدرسة ذات الناطقين - حي المزارع 
7- مدرسة هند - العبدلات 
8- مدرسة لميس - العبدلات 
9- مدرسة عبد المنعم رياض - العبدلات . 
10-مدرسة الإدريسي - حي الترخيص .

●السكان :
حسب إحصائية لإمانة عمان بلغ تعداد سكان ماركا 250 ألف نسمة . ويوجد فيها العديد من العشائر الفلسطينية و الأردنية و غيرها والذين يربطهم العديد من أواصر المحبة والترابط الإجتماعي يوجد في ماركا العديد من الشخصيات الثقافية والاجتماعية والسياسية والذين تداولوا مهامهم ونشاطاتهم عبر القرن الماضي في جميع أجهزة الدولة الأردنية كما يعد الكاتب جميل الدريوني أشهر المثقفين في المدينة في فترة الخمسينيات من القرن الماضي والذين قطنوا المدينة كما وقلد عامر قيصر الخطيب بجائزة الشرق الأوسط الجديد من إذاعة فرانس اب ديز العالمية يشار إلى ان مدينة ماركا تحمل الكثير من الاسماء التي ساهمت في اثراء اقتصاد المدينة والمملكة سياسياً واجتماعياً وعملوا على إشهارها أسوة بباقي مدن المملكة .

محافظة عمان


</doc>
<doc id="218219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218219" title="إدريس البصري">
إدريس البصري

إدريس البصري، (8 نوفمبر 1938 - 27 أغسطس 2007) سياسي مغربي، وزير الداخلية في الفترة من 1979 إلى 1999. بعد وفاة الجنرال العام محمد أوفقير سنة 1972، ووفاة أحمد الدليمي سنة 1983، أصبح ادريس البصري اليد اليمنى للحسن الثاني والرجل الثاني فوق النظام من بداية الثمانينات إلى نهاية التسعينات. ارتبط اسمه بسنوات الرصاص، ومن المقدر أنه خلال هذه الفترة حوالي 600 معارضا سياسيا لقوا مصرعهم.

في 1999، قرر محمد السادس بن الحسن إقالة إدريس البصري عن مهام منصبه، مما أثار لبعض الوقت، آمالا كبيرة بشأن الديمقراطية في المغرب. ثم نفي البصري نفسه إلى باريس، حيث توفي بمرض السرطان سنة 2007.

ولد بمدينة سطات، وبدأ مشواره المهني بالعمل ضمن سلك الشرطة كعميد ممتاز بالامن الإقليمي بالرباط قبل أن يلتحق بوزارة الداخلية كمدير للشؤون العامة ورجال السلطة. وهو حاصل على باكلوريا فقط وعلى دكتوراة السلك الثالث سنة1975 وعلى دكتوراة الدولة في القانون العام بجامعة العلوم الاجتماعية بغرونوبل سنة 1987 ودرس بكلية القانون بجامعة الرباط ودرس أيضا بكلية القانون بجامعة الحسن الأول بمدينة سطات مسقط رأسه. وقد عين على رأس الإدارة العامة لمراقبة التراب الوطني في 13 يناير 1973 ثم عين في 26 أبريل 1974 كاتبا للدولة في الداخلية وهو المنصب الذي ظل يشغله إلى غاية مارس 1979 حيث عين وزيرا للداخلية. وبتاريخ 15 نوفمبر 1985 جمع بين منصبة كوزيراً للداخلي ومنصب وزير الاعلام. وقد احتفظ من سنة 1992 بهذين المنصبين مع صفة وزير دولة وذلك في الحكومتين المتعاقبتين لمحمد كريم العمراني وذلك لغاية عام 1994. وفي 27 فبراير 1995 عين وزيراً للدولة وزيرا للداخلية في حكومة عبد اللطيف الفلالي حيث تم الفصل بين وزارة الداخلية ووزارة الاتصال، واستمر كذلك في تولي منصب وزير الداخلية في حكومة السيد عبد الرحمان اليوسفي والتي شكلت بتاريخ 14 مارس 1998. وبتاريخ 9 نوفمبر 1999 أعفاه الملك محمد السادس من مهامة وأعطاه بالحمالة الكبرى لوسام العرش. وكان قد ظل خلال فترة توليه مسئولياته الحكومية على عمله في الجامعة كأستاذ مساعد. توفي في باريس في 27 أغسطس 2007.

أصدر عدد من المؤلفات في مجال الإدارة الترابية منها:



</doc>
<doc id="218222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218222" title="لغة جرينلاندية">
لغة جرينلاندية

الجرينلاندية هي إحدى اللغات الرسمية المستعملة في جزيرة جرينلاند يبلغ عدد الناطقين بها حوال 50 ألفا وتليها اللغة الدنماركية وتعتبر اللغة الإنجليزية الثالثة.


</doc>
<doc id="218233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218233" title="مر (نبات)">
مر (نبات)

مر، مرة . مادة صمغية تفرزها أغصان أشجار من نوع Commiphora myrrha و Commiphora molmol. وهي عبارة عن خليط متجانس من مواد راتنجية وصموغ وزيت طيار تفرزها .
يبلغ معدّل ارتفاع شجرة المُرّ ثلاثة أمتار، لها أغصان شائكة. طريقة استخراج المر من السيقان هو تجريح ساق الشجرة فتخرج منه هذه العصارة المعروفة بالمر.
ينبت في اليمن ، عمان ، الصومال ، وشمال إفريقيا و جنوب غرب المملكة العربية السعودية.

 أنواعه: مر حجازي ، مر بطارخ أفريقي. النوع الجيد هو الذي يبدو


من كتاب النباتات لصحة الفم والأسنان. د, الحسن شبانه 2016. رقم الحفظ ISBN 978-1-326-54753-0 LULU PRESS


</doc>
<doc id="218241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218241" title="شريف الفيلالي">
شريف الفيلالي

شريف الفيلالي جاسوس مصري , أدين في عام 2002 م بالتجسس لصالح إسرائيل وحكم عليه بالسجن لمدة خمسة عشر عاما. وقد أصدرت محكمة مصرية عام 2001 م حكما ببراءة الفيلالي ، لكن الرئيس حسني مبارك بصفته الحاكم العسكري وبموجب قانون الطوارئ رفض التصديق على الحكم فأعيدت المحاكمة وصدر الحكم بالإدانة.

توفي الفيلالي في سجنه في الأول من يوليو 2007 م. وذكر الطبيب الشرعي الذي قام بتشريح الجثة أن الوفاة كانت نتيجة هبوط حاد في الدورتين التنفسية والدموية وتوقف عضلة القلب ولا توجد أي شبهة للوفاة الجنائية.


</doc>
<doc id="218243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218243" title="دباغة">
دباغة

الدباغة هى عملية تحويل جلد الحيوان بعد سلخه إلى المنتج المفيد الجلد . عملية الدباغة تحفظ الجلد من التعفن وتعطيه مرونة ومتانة . وتعد الماشية المصدر الرئيسي للجلود بينما تمثل جلود الغزال والماعز والغنم مصدرا آخر مهما للجلود . وهي ذات استخدام واسع وتصنع بعض الجلود المدبوغة المميزة من جلود التماسيح وسمك القرش والثعابين. تستخدم الجلود المدبوغة في صناعه الأحذية ذات الرقبة والأحزمة والقفازات والمعاطف والقبعات والقمصان والبنطلونات والجونلات وحقائب اليد إضافة إلى منتجات أخرى عديدة. ويصنع الجسم الخارجي لكرات اليد وكرات السلة والكريكيت من الجلد المدبوغ، وتستخدم بعض الصناعات السيور المتحركة المصنوعة من الجلد المدبوغ وتعتمد العربات والحافلات على حوامل محمية بطبقة من الجلد. يتميز الجلد المدبوغ بمقاومته الميكانيكية العالية ودرجة تحمله الكبيرة .

ويمكن من عملية الدباغة تصنيع الجلد ليصبح مرنا أو يكتسب خواصا أخرى مرغوبة . الجلود المدبوغة بعضها سميك وثقيل ، وبعضها الآخر رقيق. ويمكن صباغة الجلود المدبوغة وتلميعها حتى تصير منتجا لامعا أو مزينا بأشكال بارزة.

الأنواع الرئيسية من الجلد: هي جلد نعل الحذاء وجلد الطبقة العلوية من الحذاء الشامواه والجلود الناعمة. وتصنع جلود النعل من جلود الماشية السميكة ومن جلود الحيوانات الكبيرة الأخرى، وتصنع الطبقة العلوية للحذاء من الجلود الرقيقة للعجول الصغيرة والماعز والحيوانات الصغيرة الأخرى أو من شق الجلود السميكة إلى طبقات رقيقة، ويدخل نحو 80% من جميع الجلود المدبوغة في صناعة الأحذية. تصنع الجلود الملساء غالبا من الطبقة الداخلية لفرو البقر بعد كشطها، وقديما كانت تستخدم جلود الماعز والأغنام في صناعه هذا النوع من الجلود، وتتميز هذه الجلود بنعومتها ومرونتها ومقاومتها للماء ودفئها، ويستخدم هذا النوع من الجلود في صناعة المعاطف والفساتين والبنطلونات وطبقات الأحذية العليا.

تجري عمليات تجهيز معينه للفرو قبل دباغته وتشمل هذه العمليات: المعالجة - إزالة طبقة اللحم الملتصقة بالفروة - نزع الشعر - الضرب.
وتضاف الأنزيمات إلى حمام الضرب لتفكيك البروتينات الموجودة في الجلود التي قد تتداخل مع عمليات الدباغة.

تعد الجلود بعد عمليات المعالجة ونزع اللحم ونزع الشعر والضرب جاهزة للدباغة وهناك أربع طرق رئيسية لدباغة الجلود :

تجري بعد دباغة الجلد وتشمل :

1- فصل الطبقات 2- الصباغة 3- الرص 4- التشطيب :
يعمل العلماء في الهند على استخدام المحفزات البيولوجية الموجودة في لعاب الإنسان لمعالجة جلود الحيوانات ودباغتها. وقال الباحثون أن عمليات صناعة الجلود الحالية تتمثل أولا في سلخ جلود الحيوانات ثم تنظيفها من الشعر وتنعيم أليافها بطمرها في محاليل دباغة كيميائية كأوكسيد الكالسيوم وكبريتيد الصوديوم الذي يطلق غازات ذات رائحة كريهة ويترك آثارا سمية، أما الطريقة الجديدة فتقلل التلوث البيئي الناتج عن تقنيات الدباغة الكيميائية بحوالي النصف.

وتتمثل التقنية الحديثة التي طورها الباحثون في معهد بحوث الجلد المركزي في شيناي، باستبدال المحاليل الكيميائية التي تستخدم في عملية التنعيم بالأنزيمات البيولوجية، حيث يتم نزع المزيج البروتيني والكربوهيدراتي الذي يسمى "بروتيوجلايكان" من الجلد لترك شبكة نظيفة من ألياف بروتين الكولاجين المتشابكة.

واستخدم الخبراء الهنود أنزيمات الأميليز المشابهة لتلك الموجودة في اللعاب، التي تحول الكربوهيدرات إلى مكوناتها الأولية من السكريات الأحادية، لتحطيم مزيج بروتيوجلايكان بنفس فعالية المحاليل الكيميائية، ثم إكمال عمليات المعالجة التقليدية بطمرها في محاليل دبغ نباتية لمنع تعفنها، مشيرين إلى أن الجلود المعالجة بهذه الطريقة تبدو كتلك المعالجة بالطريقة التقليدية حتى تحت المجهر.

وأشار العلماء في مجلة "الطبيعة" العلمية، إلى أن دباغة الجلود بالأنزيمات تقلل نسبة التلوث البيئي إلى النصف وتقلل كمية الفضلات الصلبة الناتجة عن عمليات إزالة الشعر وفصل الألياف بحوالي 95 %.

تشتهر منطقة المكنين في الساحل التونسي بدباغة الجلود, كما توجد في تونس أكبر مدبغة في إفريقيا
مدينتي مراكش وفاس التي هي معروفة للمصنوعات الجلدية.
اشتهرت منطقة تسمى بـ«الدباغين» بهذه المهنة وتقع في مصر القديمة وترجع أصول الدباغة بها إلى العصر العثماني. كما عرف قدماء المصريين الدباغة. إلا أن الحكومة المصرية تعتزم نقل الدباغين من المنطقة الأثرية مما يثير حفيظتهم. والسبب المعلن لذلك هو إنقاذ المدابغ من الانهيار وقد كان بمنطقة مجرى العيون أكثر من 350 مدبغة يعمل بها ما لا يقل عن 40 ألف عامل تقلص عددها حاليا إلي ما لا يزيد عن 50 مدبغة يعمل بها ما لا يزيد عن ألفي عامل وهذا نتيجة تراجع المدابغ وهو سبب وجود مشروع النقل لمنطقة تسمى الروبيكي منعا لانقراض المهنة.



</doc>
<doc id="218257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218257" title="عرقة">
عرقة

عرقة (جليزية]]: Irqah )، وكان اسمها القديم "عرقان" بلدة تاريخية تقع غرب مدينة الرياض وعلى مساحة أكثر من 12 كم متر، تتكون من منطقة تاريخية لا زالت آثارها باقية حتى الآن، ومنطقة حديثة تتمثل في المخططات الجديدة، بالإضافة إلى شعاب وأودية مثل شعيب أوبير والمهدية الذي يصب في وادي حنيفة.

عرقة حالياً مركز إداري يتبع مباشرة إمارة الرياض ويتوفر بها بلدية فرعية تتبع أمانة مدينة الرياض وبها دوائر حكومية مستقلة تخدمه تتكون من بلدية ومركز شرطة وكتابة عدل وهيئة للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومركز اجتماعي يخدم البلدة بالإضافة إلى جمعية خيرية، كما يتوفر فيها مدارس حديثة للبنين والبنات لجميع المراحل التعليمية بالإضافة إلى روضة أطفال، ودارين لتحفيظ القرآن النسائية وحلقات كثيرة للبنين في مختلف المساجد يشرف عليها مركز إشراف خاص بها تابع لفرع الجميعة الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بالدرعية.

عرقة مدينة تاريخية يشهد بذلك آثارها التي لا زالت باقية ولكنها لم تنل حظها في التاريخ ولم تذكرها الكتب التاريخية إلا ما ندر.
اتصلت عرقة حديثاً بمدينة الرياض بعد اتساع نطاق العاصمة، وهي تقع على وادي حنيفة شمال الرياض وجنوب محافظة الدرعية بنحو 5 كم، وهي من قرى اليمامة (إقليم) التي لم تدخل في صلح خالد بن الوليد يوم مسيلمة، سكنها بنو عدي وكانت مسرحاً لحرب دارت بين جيش الأمير عبد العزيز بن محمد بن سعود وابني دهام بن دواس عام 1185 هـ.

كانت في عهد الملك عبد العزيز محصورة في أحياء الظهيرة والصنع والقلعة، وامتدت بعد الاستقرار الأمني لتشمل عددًا من المزارع والمباني المترامية بحسب تنامي السكان آنذاك.

كانت محاطة بأبراج مراقبة تسمى مربعة، والمرابيع فيها ثمان : مربعة القلعة، ومربعة العبيدية، ومربعة المويسلية، ومربعة الظهيرة، ومربعة الغريب، ومربعة المضيجر، ومربعة أم قصيبة، ومربعة المسعودية.

أما أسوارها التي تحيط بها فكان لها أربعة أبواب، يسمى كل منها دروازة :

- من الشرق دروازة ابن ثنيان.
- من الغرب دروازة المقصورة.
- من الجنوب دروازة الإمام تركي.
- من الشمال دروازة الشعيب.

وجميعها اندثرت مع مرور الزمن وعدم الحاجة إليها.

عرقة مدينة تاريخية قديمة عرفت قبل الإسلام وهي تقع غرب مدينة الرياض وعلى مساحة أكثر من 12 كم متر، وأول من سكن عرقة هو عدي بن حنفية الذي يرجع نسب بني حنيفة إليه وهم الذين سكنوا اليمامة، ومما يذكر التاريخ أن خالد بن الوليد والذي حارب المرتدين في عهد خلافة أبو بكر قد دخل قرى نجد عنوة إلا عرقة فدخلها بعد أن صالح أهلها ؟! ويشير الطبري إلى أن خالد بن الوليد لما فرغ من حرب المرتدين أقام في أحد أودية بلدة عرقة يسمى الوبر وهو المعروف الآن بوادي أوبره. وعرقة هي مركز إمارة قديم مستقل يتبع مباشرة أمارة مدينة الرياض وتتكون عرقة من منطقة تاريخية لا زالت آثارها باقية حتى الآن، ومنطقة حديثة تتمثل في المخططات الجديدة، بالإضافة إلى شعاب وأودية مثل شعيب أوبير والمهدية ووبره الذي يصب في وادي حنيفة، وبلدة عرقة حالياً نالت حضها من التطوير فيوجد بها دوائر حكومية مستقلة تخدمها تتكون من بلدية ومركز شرطة وكتابة عدل وهيئة للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومكتب بريد ومركز خدمة اجتماعية، كما يتوفر فيها مدارس حديثة للبنين والبنات لجميع المراحل التعليمية بالإضافة إلى روضة أطفال، ودارين لتحفيظ القرآن النسائية وحلقات تحفيظ القرآن الكريم للبنين في مختلف المساجد يشرف عليها مركز إشراف خاص تابع لمدينة الدرعية. 

على الرغم من أن عرقة مدينة تاريخية إلا أنها لم تنل حظها في كتب التاريخ إلا بشكل مختصر كما ورد في معجم البلدان لياقوت الحمودي وتاريخ نجد لابن بشر وغيرها على الرغم من وجود آثار تدل على قدم هذه القرية لعل من أبرزها وجود خمس مقابر قديمة تتجه القبور فيها نحو بيت المقدس : 

المقبرة الأولى تقع غرب المقبرة الحالية وهي مسورة. 

المقبرة الثانية تقع في نخل آل قريش في الغريب الكبير. 

المقبرة الثالثة تقع في مكان يسمى النجلة. 

المقبرة الرابعة تقع في شعيب شنان. 

المقبرة الخامسة تقع في منطقة قديمة تسمى غبار قريبة من سد وادي حنيفة. 

لعل وجود هذه المقبرة شاهد على قدم بلدة عرقة فاتجاه المقابر فيها ليست إلى القبلة كما هو المعتاد بل هي متجهة إلى بيت المقدس مما يدل على أن عرقة كانت قرية مسكون قبل ظهور الإسلام، وتقع هذه المقبرة شمال المقبرة الرئيسية بعرقة وهي على مساحة صغيرة قياساً للمفبرة الرئيسية وهي ممتدة بمحاذاة الجبل ومحاطة بسور بعد أن كانت في السابق مكشوفة وقد سورت بعد أن أرادت البلدية توسيع طريق المقبرة الرئيسية فظهرت آثار عظام على جانب الطريق. 

عرفت عرقة بأسماء كثيرة منها عوقة أو العوقة والربقة، وقيل أن سبب تسميتها عرقة يرجع إلى مسجد قديم جنوب المقبرة الحالية يسمى مسجد عرقان بناه رجل صالح يسمى عرقان يعتقد أنه من أهل العراق لذلك عرف المسجد باسمه، ولهذا المسجد قصة تاريخية غريبة !!! فقد كان هذا المسجد وقبل دعوة الشيخ المجدد محمد بن عبد الوهاب تقام فيه طقوس وشعائر شركية حيث كان الناس يأتون إليه بدعوى أن الدعوة مستجابة فيه أو للتقرب إلى الله بأوليائه الصالحين لوجود قبر خارج المسجد يقع غرب المسجد من جهة المحراب ؛ قيل أنه قبر عرقان بالإضافة إلى وجود شجرة كبيرة جنوب المسجد وقريبة من المحراب كانت تقدس كما يوجد معبد النار بجانب تلك الشجرة، وبعد دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب قام أبناء القرية بقطع الشجرة وهدم المعبد، وكان بعض أبناء القرية يطلبون العلم عند الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الدرعية، حيث ينفر طائفة منهم لطلب العلم في أول النهار وهم ستة رجال ويبقى الآخرون من أجل حماية القرية من أي عدوان وبعد عودة هؤلاء الرجال إلى القرية آخر النهار وبعد صلاة المغرب والعشاء ينقلون ما تعلموه إلى باقي الأهل، ومن الطرائف كما رواها أحد كبار السن عن آباءه أن أحد طلاب العلم من أهل عرقة وهو في الطريق عائداً إلى عرقة بعد انتهاء الدرس وقبل أن يصل إلى عرقة تفكر في قول الله (وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ)، عاد إلى الشيخ ليستفسر منه عن الآية وقابله قبل صلاة المغرب فأمره الشيخ بأن يصلي ثم يتعشى عنده، ثم سأله الشيخ : هل تدري أنك ستتعشى معي أم لا ؟ وهل ستصل إلى عرقة أم لا ؟ فزاده هذا الشرح إيماناً وعاد إلى القرية وفسرها لأهله وجماعته رحمهم الله جميعاً. 

من الشمال : مزرعة الشيخ ابن اسحاق الذي تلي مزرعة طلال بن عبد العزيز واعلي قري عرقة ومسجد آل حسن. 

من الشرق : الثلمه والخويشة (حي السفارات حالياً)، وو أعالي شعيب أبو رفيع ومساييل أبو رفيع التي هي مقر جامعة الملك سعود. 

من الغرب : مساييل المغتره. 

من الجنوب : شعيب والمهدية وشعيب أوبير وشعيب أوبره. 

محمد بن عبد العزيز الهلالي

عبد العزيز بن محمد الهلالي 

عبد الله بن حمد الهلالي 

حسن بن حمد الهلالي 

محمد بن عبد العزيز الرواف من تاريخ 1364 هـ -1431 هـ

عبد الله بن محمد بن عبد العزيز الرواف حاليا 

بلدة عرقة بلدة قديمة جداً عرفت قبل ظهور الإسلام دل على ذلك شواهد كثيرة منها مقبرة القدس ومقابر أخرى وكذلك وجود آثار لبيوت قديمة اندثرت الآن كانت في منطقة تسمى الغبار وقد ذكرها المؤرخون القدماء كياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان، وقد عاش في عرقة أسر كثيرة منهم من بقي فيها حتى الآن ومنهم من غادرها إلى مناطق مختلفة من المملكة وخارج المملكة وخاصة البحرين وتعتبر الظهيرة والصنع من أقدم الأحياء في عرقة والتي لا زالت آثارها باقية حتى الآن وبلغ عدد سكان عرقة في عام 1391 للهجرة ما يقارب 1900 نسمة وفي عالم 1396 للهجرة حوالي 1764 وفي عام 1406 حوالي 1365 ونسبة السعوديين منهم حوالي 95% حسب الدراسة التي أعدها الأستاذ فهد المدعج في تلك السنة العام موزعين على الأحياء التالية والتي بينت أن عدد الذكور 818، وعدد الإناث 547، وعدد الطلاب 720، أما عدد الموظفين فبلغ 221، وعدد الأميين والأطفال غير المتعلمين بلغ 250، أم كثافة الأسرة فتبلغ 9.7 فرد لكل أسرة.
ومن الأسر التي سكنت في عرقة حسب الأحياء القديمة والجديدة :

أمين بن محمد ألبلوشي 

آل تويم 

حسين بن رشيد

محمد بن مدعج 

عبد الله بن مدعج

ابن نبته

آل منيصير

السكيري

علي بن ناصر الرسيمي 

محمد الرسيمي

ناصر بن علي الرسيمي

ناصر بن محمد الرسيمي

سليمان المالك

آل مويس

خميس

زيد الزهيري

عبد العزيز بن محمد بن عيسى (المهيريس)

أم رشيد (عبد الله بن حسين)

عبد العزيز بن جري

محمد أبو خليل

حمد بن حسين بن رشيد

علي بن دوخي وإبراهيم بن دوخي

حمد بن مزنان

آل لويبه

عبد الله بن سعيد

إبراهيم بن راشد

آل نويصر

أرامل آل صالح

عبد الله بن ناصر الرسيمي

حمد بن قاسم

محمد الحسيني (البدراني)

هي بنت راجح

آل مقيل

محمد السايح (أبو عبيد)

عبد الله المرداس

عيسى الجريسي

آل مبارك الجريسي

ناصر الجريسي (ساهي)

عبد العزيز بن ناصر الجريسي

سعد المعيلي

آل جمعان

محمد بن سليمان بن راشد

راكان
ناصر العليمي

عبد الله بن سليمان بن راشد

سليمان بن عبد الله بن راشد

آل جمعان

ناصر بن سليمان بن راشد

عبد الرحمن بن سليمان بن راشد

الزهارى

سعد بن عبد الله المرشد

عبد الرحمن بن راشد الحرابي

ناصر بن مبارك الجريسي

إبراهيم بن محمدبن عبدالله البريدي

محمد بن صفيان

الشيخ راشد بن صفيان

حسين بن صفيان

الشيخ سعد بن محمد الطويل

الشيخ عبد الله بن بطاح

القاضي محمد بن سلطان

سعد بن محمد بن حمدالبريدي

الشيخ عبد العزيز الرواف

الشيخ محمد الرواف

حمد بن دواس

محمد بن قاسم (القاسمي)

محمد الحمودي

سليمان بن عبد الله بن راشد

سعد بن عبد الله بن راشد

محمد بن عبد الله بن راشد

علي بن ناصر المعيلي

عبد الرحمن بن ناصر المعيلي

عبد الله بن ناصر المالك

إبراهيم بن رويشد

سعد بن فرج

صالح بن خطاف

عبد الرحمن بن ضعيان (شقران)

محمد بن ضعيان

سيف البريدي

عبد الرحمن وعبدالعزيز وعبدالله الزهيري

آل خضير

آل خزيم

العويد

آل عمار

آل عميره

آل حراب

إبراهيم بن حميد

عبد الرحمن بن محمد بن حمد البريدي 

ناصر بن عمار

محمد بن مغينيم

شبيب بن دخيل

عبد العزيز بن صفيان

آل سليمان

فهد بن عثمان

علي الجريسي

محمد بن جري

ابن ريس

الجاسري

الهلالي

محمد بن ربيع

عبد الله الجريسي

عبد الله الحمودي

حمد الحمودي

سعد بن مالك

محمد بن سعيد (أبو عليش)

آل مويس

أبو طريف

جويله

الهواشم

السعيدي

آل دعيث

آل عثمان

آل سليمان

عبد الله بن سيف البريدي

عبد الله الخريش

آل موسى

سلطان بن نمر

عبد العزيز بن شعلان

آل مرداس

آل صفيان

آل موزان

حمد بن ضعيان

حمد بن مبدل

عبد الرحمن بن ناصر الجريسي

عبد الله بن ناصر الجريسي

حسن بن ناصر الجريسي

محمد بن سعد المعيلي

سعد بن محمد المشعبي

عبد الرحمن الجنوبي

سعد بن عبد الله بن راشد

صالح بن سعد بن سليمان

عبد الله بن فهد الفريجي

إبراهيم بن حمد المبدل

محمد بن عبد الرحمن القاسم

حمد بن عبد الله المبدل

عبد الرحمن بن سعد الزهيري

عبد الله بن سعد الزهيري

محمد بن سعد المشعبي

محمد بن عبد العزيز الرواف

سالم بن ظافر العجمي

إبراهيم بن عميره

سعد بن محمد البريدي

عبد الله بن ناصر المالك

حمد بن عبد الله المالك

حمد الحمودي

عمر بن عميره

عبد الله بن إبراهيم بن راشد

عبد الله بن شبيب الدخيل

سليمان بن عبد الله بن راشد

إبراهيم بن عبد الله المدعج

علي بن عبد الله بن المدعج

عبد العزيز بن ناصر الجريسي

محمد بن عبد الرحمن الحرابي

صالح بن عبد الرحمن الحرابي

ثلاب بن جمهور

محمد بن مدعج 

محمد بن شبوي

سعود بن جمهور

صالح بن قاسم

عبد العزيز بن عبد الله آل تويم (ي)

عبد الرحمن بن عبد الله بن موسى

عبد العزيز بن مبارك الجريسي

محمد الحسيني

صالح الهلالي

حمد بن عتيق

صالح بن مبارك الجريسي

عيسى الجريسي

عبد الرحمن بن سعد الجريسي

سعد بن عبد الله المرشد

عبد الله بن إبراهيم الزهيري

عبد العزيز بن إبراهيم الزهيري

حمد بن عبد الله بن مدعج

عبد العزيز بن حمد المالك

عبد الله بن حمد المالك

سعد بن حمد بن مرداس

محمد بن فهد البكران

عبد الله بن فهد البكران

محمد السايح

ناصر بن راشد الحرابي

إبراهيم بن ضعيان

عبد الله بن محمد بن معيلي

ناصر بن دعيث السبيعي

فالح بن دعيث السبيعي

عبد الهادي السبيعي

عثمان بن سعد العثمان

محمد بن عبد الله بن راشد السليمان(الحميدي)

عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السليمان

محمد بن عبد الله الحرابي

محمد بن إبراهيم بن حميد

حمد بن إبراهيم بن حميد

امين محمد البلوشي

محمد بن ناصر الرسيمي

عبد العزيز بن محمد العيسى

عبد العزيز بن سعد المعيلي

عبد العزيز بن حمد المرداس

ناصر بن عبد الرحمن القاسم

صالح بن محمد الحسيني

إبراهيم بن محمد الحسيني

مبارك بن فديع السبيعي

فهد بن ناصر بن دعيث السبيعي

عبد العزيز بن عبد الرحمن السليمان

فهد بن فديع السبيعي

عبد العزيز بن ناصر الرسيمي

إبراهيم بن ناصر الرسيمي

إبراهيم بن ناصر القاسم

عبد العزيز بن صالح السليمان

ال زهران

الإمام تركي بن عبد الله في عرقة

ظهر الإمام تركي بن عبد الله بن محمد بن سعود على مسرح الأحداث السياسية في بلاد نجد في عهد إمارة محمد بن مشاري بن معمّر الذي كوّن إمارة قصيرة العهد في الدرعية وما حولها من بلدان مثل الرياض. وكان ذلك في أعقاب رحيل إبراهيم باشا عن الدرعية. وحاول ابن معمّر بذلك أن يكوّن إمارة نجدية محلية تحت زعامة أسرة آل معمّر، وتابعة للعثمانيين وواليهم محمد علي باشا. 

وتبين الروايات التاريخية النجدية أن تركي بن عبد الله أيد ابن معمر وسانده ودعمه يوم أن ظهر في الدرعية بعد رحيل إبراهيم باشا عنها. ولكن موقف تركي وولاءه لابن معمّر قد تغير تمامًا بعد ما غدر بابن عمه مشاري بن سعود. 

دأب الأمير تركي بن عبد الله في فترتي حكمه على إعادة تكوين الدولة السعودية بعد انهيارها على يد إبراهيم باشا. ففاجأ محمد بن مشاري بن معمّر في الدرعية وألقى عليه القبض، وتولَّى الحكم فيها، وأيده سكانها. ثم هاجم الرياض ودخلها وألقى القبض على مشاري بن محمد بن معمّر،. وبهذا يكون الأمير تركي بن عبد الله قد سيطر على مقاليد الحكم بعد أن أزاح من طريقه قوة محلية نجدية منافسة هي قوة آل معمّر ونفوذهم في المنطقة. وقرر تركي ابن عبد الله أن يتخذ من الرياض عاصمة له عوضًا عن الدرعية التي تحطمت فيها كل وسائل الدفاع عنها مثل القلاع والحصون والأسوار وما إلى ذلك. وقد اشترط تركي على محمد بن مشاري بن معمّر وابنه مشاري أن يعملا على إطلاق سراح ابن عمه مشاري، وإلا قتلهما. ولما كان أتباع ابن معمر قد سلموا مشاري بن سعود إلى خليل آغا القائد العثماني في بلدة سدوس، وهو بدوره نقله إلى القيادة العثمانية في عنيزة، ومات هناك في السجن، لذا نفذ تركي بن عبد الله فيهما حكم القتل عام 1236 هـ، 1820 م.

هاجم فيصل الدويش رئيس قبيلة مطير، ومعه عدد من القوات العثمانية المرابطة في عنيزة الرياض، لكن تركي بن عبد الله وقواته المرابطة داخل المدينة، صدوا الهجوم، وصمدوا في وجه حصار قوات فيصل الدويش للرياض، مما اضطر معه فيصل الدويش إلى رفع الحصار عن الرياض والرحيل عنها، متوجهًا بقواته صوب منطقة الوشم لإعداد حملة قوية يكون بإمكانها السيطرة على الرياض، معتمدًا بذلك على القوات العثمانية التي وصلت إلى نجد تحت قيادة القائد العثماني حسين بك، والتي أرسلها محمد علي وابنه إبراهيم باشا إلى نجد لتقويض دعائم السلطة السعودية التي ظهرت من جديد محاولة إعادة تأسيس الكيان السعودي في دوره الثاني.

وصلت القوات العثمانية المصرية إلى منطقة الوشم برئاسة حسين بك، وفي الوشم انتدب حسين بك أحد ضباطه عبوش آغا (آبوش آغا) للتوجه صوب الرياض من أجل احتلالها والقضاء على حكم تركي بن عبد الله، وترتيب الأوضاع الأمنية والإدارية في المنطقة.

اضطر تركي بن عبد الله أن يخرج سرًا من الرياض بعد حصار عبوش آغا وقواته لها، متوجهًا إلى بلدان جنوب الرياض. وبعد أن احتل عبوش آغا بلدة الرياض وصل حسين بك إليها وأمّر فيها ناصر بن حمد العائذي وعند رحيله من نجد ترك حاميات من العسكر في أمهات مدن نجد وفتك بمن يظن بهم مقاومة العثمانيين، وعمل في القرى قريبًا مما عمله إبراهيم باشا فعمت الفتن والحروب، وضربت الفوضى اطنابها من جديد، فقتل رئيس حامية الرياض إبراهيم كاشف وأميرها ناصر بن حمد العائذي. ومهدت هذه الأحداث لظهور تركي مرة أخرى حيث قدم في رمضان عام 1238 هـ، 1822 م من بلدة الحلوة لاستئناف الكفاح من جديد لاستعادة ملك أبائه، واتخذ من بلدة عرقة مركزًا لعملياته الحربية ضد المحتلين.

هاجم تركي وقواته التي جمعها من البلدان النجدية القوات العثمانية المصرية الموجودة في منفوحة والرياض. واستطاع في أول الأمر أن يقضي على مقاومة جند الدولة العثمانية في بلدة منفوحة في أواخر عام 1239 هـ، 1824 م، ويكون بذلك قد قضى على معقل من معاقل القوات العثمانية المصرية في منطقة العارض. 

وفي مطلع عام 1240 هـ، 1824 م، توجه تركي بقواته من منفوحة إلى الرياض، فحاصرها حوالي شهر، لكن جندها من العثمانيين والمصريين صمدوا في وجه الحصار إلى أن وصلتهم قوات نجدة بقيادة فيصل الدويش الذي ظل يؤيد محمد علي وقواته، وتمكن فيصل الدويش من فك الحصار عن الرياض، وانسحب تركي إلى بلدة عرقة. ولما رحل فيصل الدويش مع قواته عاود تركي الهجوم على الرياض، وحاصرها حصارًا شديدًا، فاضطر القائد العثماني أبو علي المغربي إلى طلب الصلح في مطلع عام 1240 هـ،1824 م فقبل الأمير تركي ذلك شريطة أن يخرج مع قواته من الرياض ويرحل بهم إلى خارج نجد، علمًا بأن القوات العثمانية المصرية كانت عادة تأتي من منطقة الحجاز، وعندما ترحل عن نجد تتوجه إلى الحجاز أيضًا.

وهكذا تمكن تركي بن عبد الله من دخول الرياض، وبايعه الناس إمامًا عليهم. ونشط هذا الإمام في إتمام مشروعه الكبير الرامي إلى توحيد البلاد النجدية تحت حكمه، ثم إعادة المناطق التي كانت تابعة للدولة السعودية الأولى وتوحيدها مع البلاد النجدية في إطار دولة واحدة تعيد أمجاد الدولة السعودية الأولى. وساعدت حركات أهالي نجد ضد القوات العثمانية المصرية، وعندما أجبرته على الرحيل من بلدان نجد، ساعدت على إنجاح مشروع الإمام تركي بن عبد الله. ونال الإمام تركي بن عبد الله تأييد معظم زعماء نجد وعارض مشروعه عدد قليل منهم، مما اضطر الإمام تركي ابن عبد الله إلى استخدام القوة العسكرية لإخضاعهم لسيادته، وسيادة الدولة السعودية. تاريخ ابن بشر.

وصل الإمام تركي بن عبد الله إلى عرقة في شهر رمضان عام 1238 هـ قادماً من بلدة الحلوة ومعه ما يقارب ثلاثون رجلاً ليس معهم سلاح، تركهم في شعيب يسمى المسعودية جنوب بلدة عرقة، ودخل بلدة عرقة لوحده من جهة المستعجله وقابل فيها عبد الله بن راشد وعرف بنفسه وسأله عن بيت أمير البلد وأميرها في ذلك الوقت الشيخ عبد العزيز بن محمد الهلالي (جد الشيخ محمد بن إبراهيم) ودله على بيته، وقابل أمير البلدة في بيته بالقرب من المسجد الجامع ولم يعرفه، وظن أن هذا الرجل جاءه ضيفاً بقصد العشاء حسب عادات العرب، لكنه فاجأه وقال له : " أنا تركي بن عبد الله وجئت لعرقة لتعينونني على استرداد حكم آل سعود "، فرحب به وحياه وقال له : " أننا نحبكم ونتمنى أن يعود لكم الحكم لكننا نخشى أن نعينك ثم تذهب وتتركنا فتبطش بنا هذه الدولة الغاشمة التركية "، فرد عليه الإمام بقوله : " إنني أعاهدكم ألاّ أترك بلدكم إلا منتصرًا أو مقتولاً "، فقال له أمير عرقة : " لابد من اجتماع الجماعة وأخذ رأيهم، لأني وحدي لا أستطيع عمل شيء "، وبعد صلاة العشاء في نفس الليلة جمع الجماعة وقابلوا الإمام تركي بن عبد الله وعرفهم عليه وأخبرهم عما يريد، فقالوا : " نحن أهل محارم ونخيل ومزارع وحلال، ونخشى من انتقام الدولة التركية الغاشمة وإلاّ نحن نحب آل سعود ونرحب بهم وندافع عنهم بكل ما نملك "، وعرض عليهم ما عرضه على الأمير الهلالي، أنه لا يفارق بلدهم إلا منتصرًا أو مقتولاً وعاهدهم على ذلك، وقد تم البحث لبيت يسكنه الإمام تركي بن عبد الله ولاصحابه المرافقين معه فلم يجدو لهم وذكر لهم بيت عبد الله بن راشد بن سليمان لكونه اكبر البيوت التي كانت في ذاك الوقت يسكنه ال سليمان وقد سكنه الإمام تركي بن عبد الله ، مما يذكر أن رجلاً من أهل عرقة لما علم بوجود الإمام تركي في عرقة صلى الفجر في الجامع وقام بعد صلاة يحذر أهل عرقة من الإمام تركي وقال كلمة أغضبت الإمام تركي، فقال له رجل هذا الإمام تركي يصلي معنا ؟، فهرب من المسجد ولحق به الإمام تركي ليقتله لكنه استطاع الإفلات منه فهرب من البلدة وقيل أنه اتجه إلى عمان وتوفي هناك.

وبعد أن استقر الإمام تركي بن عبد الله في عرقة بدأت تفد عليه الوفود من مؤيديه من أهل الوشم وسدير وغيرهم وأول من سار إليه حمد بن يحيى بن غيهب أمير شقراء وبدأ في محاربة الحاميتين التي في الرياض ومنفوحة التابعة للترك، فلما رحل عن الإمام تركي بعض مؤيديه سار إليه أهل الرياض ومنفوحة وعساكر الترك وحاصروه في عرقة أشد الحصار، وصبر لحربهم صبرًا عظيماً، وجذوا أكثر ثمار عرقة وقطعوا بعض النخيل وذلك في أول السنة التاسعة، ثم رحلوا عن عرقة وبقي الحرب على حاله والإمام تركي بن عبد الله مقيماً في بلدة عرقة محارباً لأهل الرياض وأمره في قوة وازدياد حتى سلمت الحامية التي في منفوحة ثم التي في الرياض وبعد ذلك استتب الحكم له واتسع حسب ما ذكر بالتاريخ.

هذه قصة دخول الإمام تركي بن عبد الله إلى عرقة كما رواها الشيخ محمد الرواف رئيس مركز عرقة، ويرويها عن أبيه الشيخ عبد العزيز الرواف، أما ما يقال أن الإمام تركي دخل عرقة عنوة وقال قولته التي نسبت إلى أهل عرقة (سابوط يا أهل عرقة)، فهو كذب وافتراء والصحيح أن العبارة قيلت لأهل قرية معروفة وهم من روج أنها قيلت لأهل عرقة.

بعد وفاة الأمام تركي بن عبد الله جاء ابن ثنيان إلى عرقة واستقر بها بعد أن أجلى الأتراك من الرياض ومن عرقة، وبنى فيها دروازة في حي الصنع عرفت باسمه وكان ابن ثنيان أميراً ظالماً بقي في عرقة حتى عاد الأمير فيصل بن تركي من مصر وكان الترك أجلوه إليها، فقبض على ابن ثنيان وسجنه حتى مات في سجنه، جاء في كتاب تاريخ نجد لابن بشر :

في سنة 1257 هرب عبد الله بن ثنيان بن سعود بن خالد إلى المنتفق، وذلك أنه لما أراد خالد يركب إلى خرشد وهو في الشنانة أمر على عبد الله يركب معه فتعلل بأغراض وأمراض فلم يأذن له فحين ركب خالد من الرياض هرب إلى المنتفق فألفى عند عيسى بن محمد رئيس المنتفق، وقد رجع بعد ذلك وقصد (الحاير) المعروف بحاير سبيع فألفى عند راشد بن جفران السبيعي فكتب عبد الله إلى أهل الفرع من أهل الحريق وأهل الحوطة وبلد الحلوة. فكتبوا له ووعدوه النصرة والقيام معه، وقدم عليه رجال من آل شامر وغيرهم ومعهم أناس مجتمعين عند الهزاني.

فقصد عبد الله بلد ضرما وكان أول نزوله على قصور المزاحميات فسلموا له، وأرسل إلى أمير ضرماء وأهلها يدعوهم إلى المتابعة فأبوا عليه لأجل ما عندهم من عسكر الترك وحصل بينهم معركة انتصر فيها ودخل البلد وملكها، ثم رحل بجنوده من ضرما واستلحق البلدان الذي حوله فلما وصل الملقا النخل المعروف أعلى بلد الدرعيه نزل فيه وسار منه إلى الدرعيه وقصد بلدة عرقه، فدعاهم عبد الله فأبوا عليه وحاربوه فأقبل سعد بن تركي الهزاني في سبعين رجلاً من أهل الحريق فقدم عليه رابع نزوله بلد عرقه، فخرج من الرياض عدد من الرجال من الترك ومن أهل الرياض لمن كان في عرقه فوقع بينهم قتال ورجعوا إلى بلدهم فحاصر عبد الله أهل عرقه ودعاهم فأبوا عليه فزحف عليهم بجنوده وتسوروا الجدار فأخذوا البلدة عنوة ونهبوا جميع ما فيها إلا أهل الصنع فإنهم امتنعوا عن بعض أموالهم لأن الصنع أقوى وأشد تحصيناً من القلعة بحكم موقعها الجغرافي، فلما تم له الأمر كتب إلى أهل البلدان يدعوهم إلى متابعته ونصرته فأجابه إلى ذلك أمير بلد منفوحه وهو يومئذ عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد فأرسل إليه ثلاثين رجلاً بالليل مع أمير ضرما وراشد بن جفران فدخلوها ثم رحل بجنوده ونزلها.



</doc>
<doc id="218263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218263" title="الفقر في إفريقيا">
الفقر في إفريقيا

الفقر في أفريقيا يعود على نقص الاحتياجات الأساسية الذي يواجهه بعض سكان المجتمع الأفريقي. الدول الأفريقية تقع عادة نحو الجزء السفلي من أي قائمة لقياس حجم النشاط الاقتصادي الصغير، مثل دخل الفرد أو الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد، على الرغم من وفرة الموارد الطبيعية.


</doc>
<doc id="218266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218266" title="كولاج">
كولاج

الكولاج (من الفرنسية: "Coller" والتي تعني لصق) هو فن بصري يعتمد على قص ولصق العديد من المواد معاً، وبالتالي تكوين شكلٍ جديد. إن استخدام هذه التقنية كان له تأثيره الجذري بين أوساط الرسومات الزيتية في القرن العشرين كنوع من الفن التجريدي أي التطويري الجاد.

إن عمل الكولاج الفني قد يتضمن قصاصات الجرائد، الأشرطة، أجزاء من الورق الملون المصنوعة يدوياً، ونسبة من الأعمال الفنية الأخرى والصور الفوتوغرافية وما إلى ذلك. حيث يتم تجميع هذه القطع والقصاصات وتلصق على قطعة من الورق أو القماش.

نشأ الكولاج أو فن لصق القصاصات في البدء في الصين، عندما اخترع الورق في القرن الثاني قبل الميلاد تقريباً. ومع ذلك فإن استخدام الكولاج ظل محدود حتى القرن العاشر للميلاد، حين بدأ الخطاطون في اليابان باستعمال مجموعة من القصاصات من الورق ليكتبوا على سطحها إنتاجهم من الشعر.

أما في أوروبا، فقد ظهرت تقنية الكولاج في القرون الوسطى خلال القرن الثالث عشر للميلاد، عندما بدأت الكاتدرائية Gothic Cathedrals باستخدام لوحات تصنع من أوراق الأشجار المذهبة. والأحجار الكريمة وبعض المعادن الثمينة في اللوحات الدينية.
وفي القرن التاسع عشر للميلاد استخدمت طرق الكولاج أيضا بين أوساط هواة الأعمال اليدوية للتذكارات مثل استخدامهم لها في تزيين البومات الصور والكتب.

اشتق مفهوم الكولاج من اللفظ collar والذي اخترعهGeorges Braque وبيكاسو Pablo Picasso في بداية القرن العشرين للميلاد عندما أصبح الكولاج جزء مهم من الفن الحديث.

كان الفنان بيكاسو Pablo Picasso أول من استخدم تقنية الكولاج في الرسومات الزيتية، حيث ألصق قطعة من القماش المشمع بكرسي على قطعة قماش في عام 1912.
أما فنانو السريالية وهي مذهب في الفن والأدب للتعبير عن العقل الباطن بصوره يعوزها الترابط، فقد استخدموا القصاصات أو الكولاج بشكل أكثر توسع، إن Cubomaniaوهي طريقة سرياليه كانت عبارة عن قصاصات صنعت بواسطة قص صورة إلى مربعات ثم تجمع بطريقة أوتوماتيكية أو عشوائية. أما إن تقنية Inemage فهي اسم أطلقه René Passerson في الغالب على أحد الأساليب السريالية.

هناك طريقة مشابهة تقريباً أو مماثلة أطلق عليها Richard Genovese اسم etrécissements مستوحاة أساساً من الفنان Marcel Mariën. كما أن Genovese قدم لنا تقنية أخرى وهي إضافة طبقات من الصور بطريقة فيها نوع من الحركة النسبية في زوايا اللوحة الأصلية، ثم إزالة جزء من طبقة الصورة العلوية لتكشف لنا عن الصور التي تحتها أطلق عليهاexcavation.أما Penelope Rosemont فقد ابتكر عدة طرق أخرى منها prehensilhouette و landscapade. وبالتالي كان الكولاج هو نموذج الفن في القرن العشرين لكن لم إدراك ذلك في ذلك الوقت.

ذكر محسن عطية في كتابه "التفسير الدلالي للفن" أنه في المرحلة التكعيبية أحدث بيكاسو بإسلوب الكولاج صدمة. والأوراق المقصوصة حولت الصور إلى أخرى أفرغت من معناها، وحلت فيها معانٍ أخرى. والصدمة يحدثهاالانتقال المفاجئ من المعنى الشائع الذى بدأ منه الفنان والمعنى الآخر المتزامن معه، حيث ينتقل المشاهد عبر نقطة بين عالم وآخر عبر وسيط حسي.

أيضاً هناك تقنية " قصاصات القماش"، وهي عبارة عن لصق عدة رقع من القماش المطبوع بشكل متفرق على واجهة قطعة قماش أساسية. وقد برع الفنان البريطاني John Walker بهذه التقنية في رسوماته في أواخر السبعينات ولكن قصاصات القماش كانت أساساً جزءاً مكملاً للأعمال mixed media الفنانJane Frank خلال الستينات. أما الفنانة Lee Krasner الناقدة الذاتية الشديدة فكانت تقطع لوحاتها إلى أجزاء فقط لتصنع منها لوحة جديدة.

عندما يتجاور شكلان منفصلان أو مجلوبان من نوعيتين مختلفتين من المواد في لوحة الكولاج على مسطح العمل الفني، مثلما في لوحة [آلات وخضرة] [1996] للفنان محسن عطية، ينتج الواقع الأشد قوة الذي هو العمل الفني [ما فوق الواقع]. وذلك يعنى أن الفنان قد اتبع منطق الكارثة في التعامل مع الانتقالات الشكلية. فقد تجاوز [منطق التغيرات التدريجية] الهادئة، لأن عملية القص واللصق تشبه فعل الزلزال الذي يحدث تغييراً غير معروف مسبقاً؛ بل يحدث [صدعاً] على سطح العمل الفنى؛وينتج صيغتين؛ إحداهما فوق الأخرى ؛ويبدأ عمل الاستعارة؛ «فيوحي الفنان بالتشبيهات ويجعل الأشياء الجامدة مؤنسنة».


</doc>
<doc id="218271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218271" title="لغات إسكيمو-أليوتية">
لغات إسكيمو-أليوتية

لغات الإسكيمو – اليوت هي عائلة لغوية تنتشر في المناطق الشمالية من كندا وفي ألاسكا وغرينلاند ونواحي سيبيريا وتنقسم هذه العائلة من اللغات إلى قسمين لغات الإسكيمو وبدورها تتفرع لقسمين ولغات الاليوت.


</doc>
<doc id="218289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218289" title="قناة اليوم">
قناة اليوم

قناة اليوم هي إحدى قنوات شبكة أوربت الفضائية التي تبث من عدة دول عربية

تشتهر قناة اليوم ببرامج ممتعة ومميزة مثل:

1.^ http://www.alqabas.com.kw/Articles.aspx?ArticleID=425322&CatID=334

2.^ http://www.alwasatnews.com/news/347971.html

3.^ http://archive.aawsat.com/details.asp?issueno=8800&article=199802#.VpdK3stBtAg


</doc>
<doc id="218298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218298" title="معركة البرنجية">
معركة البرنجية

معركة البرنجية قام السلطان علي دينار عام 1914، ببناء قصره الذي أصبح الآن متحفا والسلطان علي دينار هو أشهر سلاطين مملكة الفور وحكم دارفور منذ أواخر القرن التاسع عشر وحتي عام 1916 حين هزيمته قوات الاحتلال الإنجليزي في معركة شهيرة سميت معركة البرنجية وقد أقام خلال فترة حكمه دولة مستقرة ووحدة وطنية وكان قويا عادلا استطاع التصدي للإنجليز، وأقام علاقات مع الدولة العثمانية، وكان يرسل الكسوة والمحمل إلي الكعبة الشريفة كل عام، وحفر آبارا في المدينة المنورة سميت باسمه هي أبيار علي المعروفة حتي الآن.


</doc>
<doc id="218299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218299" title="قائمة جامعات القاهرة الكبرى">
قائمة جامعات القاهرة الكبرى

قائمة جامعات القاهرة الكبرى هى قائمة تضم المنشآت التعليمية التي تقع بإقليم القاهرة الكبرى والذي يشمل محافظات القاهرة والجيزة والقليوبية.




</doc>
<doc id="218341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218341" title="أبردين (واشنطن)">
أبردين (واشنطن)

أبيردين هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218342" title="أناكورتس">
أناكورتس

أناكورتس هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218343" title="أرلينغتون (واشنطن)">
أرلينغتون (واشنطن)

أرلينغتون هي إحدى مدن مقاطعة سنوهوميش في ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية. بلغ عدد سكانها 17,926 نسمة في تعداد 2010.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218344" title="أوبورن (واشنطن)">
أوبورن (واشنطن)

أوبورن هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218345" title="بينبريج آيلاند">
بينبريج آيلاند

بينبريج آيلاند هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218346" title="باتيل غراوند">
باتيل غراوند

باتيل غراوند هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218347" title="بيلينغام">
بيلينغام

بيلينغام هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218348" title="بوني ليك">
بوني ليك

بوني ليك هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218349" title="بوثيل">
بوثيل

بوثيل هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218350" title="بريميرتون">
بريميرتون

بريميرتون هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218351" title="بورين (واشنطن)">
بورين (واشنطن)

بورين هي مدينة في مقاطعة كينغ في ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية، وتقع إلى الجنوب من مدينة سياتل. ويبلغ عدد سكان 33,313 حسب 2010.

بدأ الإستيطان في بورين سنة 1864.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218352" title="كاماس (واشنطن)">
كاماس (واشنطن)

كاماس هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218353" title="سنتراليا (واشنطن)">
سنتراليا (واشنطن)

سينتراليا هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218354" title="تشيني (واشنطن)">
تشيني (واشنطن)

تشيني هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218355" title="كلي إلوم (واشنطن)">
كلي إلوم (واشنطن)

كلي إلوم هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218356" title="كوفينغتون (واشنطن)">
كوفينغتون (واشنطن)

كوفينغتون هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218357" title="ديس موينس (واشنطن)">
ديس موينس (واشنطن)

ديس موينس هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218358" title="إيست واناتشي">
إيست واناتشي

إيست واناتشي هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218359" title="إدموندز">
إدموندز

إدموندز هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218360" title="إلينسبورغ">
إلينسبورغ

إلينسبورغ هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218361" title="إنومكلاو">
إنومكلاو

إنومكلاو هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218362" title="فيدرال واي (واشنطن)">
فيدرال واي (واشنطن)

فيدرال واي هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218363" title="فورت لويس (واشنطن)">
فورت لويس (واشنطن)

فورت لويس هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218364" title="إساكوه">
إساكوه

إساكوه هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218365" title="كيلسو (واشنطن)">
كيلسو (واشنطن)

كيلسو هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218366" title="كينمور (واشنطن)">
كينمور (واشنطن)

كينمور هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218367" title="كينويك (واشنطن)">
كينويك (واشنطن)

كينويك هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218368" title="كينت (واشنطن)">
كينت (واشنطن)

كينت، واشنطن 
هي مدينة في مقاطعة كينغ كنغلي

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218369" title="كيركلاند (واشنطن)">
كيركلاند (واشنطن)

كيركلاند هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218370" title="لاسي (واشنطن)">
لاسي (واشنطن)

لاسي هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218371" title="ليك فورست بارك (واشنطن)">
ليك فورست بارك (واشنطن)

ليك فورست بارك هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218372" title="ليكوود (واشنطن)">
ليكوود (واشنطن)

ليكوود هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218373" title="لونغفيو (واشنطن)">
لونغفيو (واشنطن)

لونغفيو هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218374" title="ليندين (واشنطن)">
ليندين (واشنطن)

ليندين هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218375" title="لينوود (واشنطن)">
لينوود (واشنطن)

لينوود هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218376" title="مابل فالي (واشنطن)">
مابل فالي (واشنطن)

مابل فالي هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218377" title="ماريسفيلي (واشنطن)">
ماريسفيلي (واشنطن)

ماريسفيلي هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218378" title="ميرسير آيلاند (واشنطن)">
ميرسير آيلاند (واشنطن)

ميرسير آيلاند هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218379" title="ميل كريك (واشنطن)">
ميل كريك (واشنطن)

ميل كريك هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218380" title="مونرو (واشنطن)">
مونرو (واشنطن)

مونرو هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218381" title="موسيس ليك (واشنطن)">
موسيس ليك (واشنطن)

موسيس ليك هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218382" title="مونتليك تيراس (واشنطن)">
مونتليك تيراس (واشنطن)

مونتليك تيراس هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218383" title="مونت فيرنون (واشنطن)">
مونت فيرنون (واشنطن)

مونت فيرنون هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية. كان سكانها 31,743 في عام 2010. هي عاصمة مقاطعة شكاجيت ومعروفة بمهرجانها السنوي للزهور. مناخ مونت فيرنون متشابه بفرانسا الشمالية. انتخبت مونت فيرنون "أحسن مدينة صغيرة في أمريكا" عام 1998.

استيطن جاسبر جيتس وجوسيف دويلي عام 1870 على ضوافي النهر سكاجيت حيث تقع مدينة مونت فيرنون الآن، وفيما بعد حضر هاريسون كلوثير إلى المدينة للتدريس في المدرسة وللمشاركة في الأعمال مع طالب سابق اسمه اي. جي. انجليش. وقد اعترفوا بمؤسسي المدينة وأهم رجال أعمالها. وأنشأ مكتب بريد شهر نوفمبر عام 1877 وعُيّن كلوثير مديره. أخذت المدينة اسم المزرعة والعزبة التابعتا لـجورج واشنطن.

وكان أول نشاط صناعي في مونت فيرنون المخيمات لـقطع الأشجار التي أشنئت لإخلاء الشجر من مقر المدينة. نشأت المدينة بسرعة في أعقاب وصول قاطعي الأشجار وأُنشئت الفنادق والخانات على النهر سكاجيت بجانب دكان إنجليش وكلوثير. ومع أنه كان في امكانية المدينة النمو فكان من الصعب النقل النهري والوصول إلى المدينة عبر النهر بسسب سد ضخم متكون من الأخشاب الطافية منع السفن الكبيرة من الوصول إلى الميناء النهري. واضطر حاملو البريد الملاحة في النهر باستخدام الزوارق الصغيرة إلى مدينة سكاجيت القيبة. وشجعت أنشطة التعدين المتمركزة في نهر روبي القريب النمو لفترة قصيرة عام 1880 واكتسبت المدينة فندقا جديدا ولكنه ما تم تحقيق الكثير بعد ذلك نظرا لعدم عمق أركزة المعادن. وأنشأت مخيمات إضافية خاصة لقطع الأشجار ولكنها ما ربحت نظرا للسعر المنخفض للأخشاب. وقد بلغ عدد السكان 75 نسمة بحلول عام 1881.

نمت المدينة بثبات خلال عقد الثمانينات في القرن 19. أُسس عام 1882 فندق "اولد فيلوز", وبعد هذا أنشئت عام 1884 "أخبار سكاجيت" وهي أول صحيفة في البلدة. وأنشئت كذلك أول كنيسة في نفس العام ولكنها ما تمتعت بمبنى ساكن حتى مرنر عدة السنين. رُسخ تاريخ مونت فيرنون لما أختيرت عاصمةَ لمقعاطعة سكاجيت عام 1884 وكذلك أخذت دور عاصمة المقاطعة من مدينة لا كونير التي تقع على بعد أميال قليلة. وبناية فندق الـ"أود فيلوز" الذي بني العام التالي خدمت احتياجات المقاطعة حتى بناء بناية ساكنة.

قد كسبت مونت فيرنون الثمار بمقرها المركزي من ناحية جاليات التعدين وقطع الأشجار والزراعة في المناطق الشرقية والوسطى للمقاطعة وسهولة الوصول منها إلى منطقة بوغيت ساوند. وقد انعدمت فقط خط السكة الحديدية للوصول إلى العالم الخارج, وخصوصا إلى المدن إيفيريت وسياتل وفانكوفر. وعُين مجلس خاص للتفاوضات مع شركات السكك الحديدية من حيث موقع خطوط القطار عام 1899, ونجحت جهودهم لما اتفقت شركة السكة الحديدية السكالية العظمى على أن تبنى خطا يعبر المدينة, وتم بناء الخط عام 1891. وحاولت المدينة أيضاً إلى إقناع شركة سياتل, ليك شور وأيستيرن للسكة الحديدية بالوصول إلى المدينة, مع أن هذا الجهد قد فشل بعد شراء الشركة على يد شركة باسيفيك الشمالية للسكة الحديدية وقرارها لبناء الخطوط شرق مونت فيرنون في مدينة سيدرو-والي عام 1896.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218384" title="موكيلتو (واشنطن)">
موكيلتو (واشنطن)

موكيلتو هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218385" title="أوك هاربور (واشنطن)">
أوك هاربور (واشنطن)

أوك هاربور هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218387" title="أولمبيا (واشنطن)">
أولمبيا (واشنطن)

أولمبيا هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218388" title="باسكو">
باسكو

باسكو هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218389" title="بورت أنجلوس">
بورت أنجلوس

بورت أنجلوس هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218390" title="بولمان (واشنطن)">
بولمان (واشنطن)

بولمان هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218392" title="بويالوب">
بويالوب

بويالوب هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218393" title="ريدموند (واشنطن)">
ريدموند (واشنطن)

ريدموند هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية. يقع مقر شركة مايكروسوفت ونينتندو أمريكا بها.



</doc>
<doc id="218394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218394" title="رينتون (واشنطن)">
رينتون (واشنطن)

رينتون هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218395" title="ريتشلاند (واشنطن)">
ريتشلاند (واشنطن)

ريتشلاند هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218396" title="ساماميش (واشنطن)">
ساماميش (واشنطن)

ساماميش هي مدينة في مقاطعة كينغ ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية. كان عدد السكان 51,229 في تعداد 2014. تقع المدينة على هضبة، تحدها بحيرة ساماميش إلى الغرب ووادي سنوكوالمي إلى الشرق.


</doc>
<doc id="218397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218397" title="سيتاك (واشنطن)">
سيتاك (واشنطن)

سيتاك هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218398" title="سيدرو-والي (واشنطن)">
سيدرو-والي (واشنطن)

سيدرو-والي هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218400" title="شيلتون (واشنطن)">
شيلتون (واشنطن)

شيلتون هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218401" title="شورلين (واشنطن)">
شورلين (واشنطن)

شورلين هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218402" title="سبوكان فالي (واشنطن)">
سبوكان فالي (واشنطن)

سبوكان فالي هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218403" title="سانيسايد (واشنطن)">
سانيسايد (واشنطن)

سانيسايد هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218404" title="توكويلا">
توكويلا

توكويلا هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218405" title="تومواتير">
تومواتير

تومواتير هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218406" title="يونيفيرسيتي بليس (واشنطن)">
يونيفيرسيتي بليس (واشنطن)

يونيفيرسيتي بليس هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218407" title="والا والا (واشنطن)">
والا والا (واشنطن)

والا والا مدينة في ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218408" title="واشوغال (واشنطن)">
واشوغال (واشنطن)

واشوغال هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218409" title="وينتاتشي (واشنطن)">
وينتاتشي (واشنطن)

وينتاتشي هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218410" title="ويست ريتشلاند (واشنطن)">
ويست ريتشلاند (واشنطن)

ويست ريتشلاند هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218411" title="وودإنفيل (واشنطن)">
وودإنفيل (واشنطن)

وودإنفيل هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218412" title="ياكيما">
ياكيما

ياكيما هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218419" title="ألامو (نيفادا)">
ألامو (نيفادا)

ألامو هو مجتمع سكني غير مصنف ومكان محدد إحصائيا في مقاطعة لينكون في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218420" title="أمارغوسا فالي">
أمارغوسا فالي

أمارغوسا فالي هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218421" title="أش سبيرينغز">
أش سبيرينغز

أش سبيرينغز هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218422" title="أوستين (نيفادا)">
أوستين (نيفادا)

أوستين هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218423" title="باكر (نيفادا)">
باكر (نيفادا)

باكر هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218424" title="ماونتن باتيل (نيفادا)">
ماونتن باتيل (نيفادا)

ماونتن باتيل هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218425" title="بيتي (نيفادا)">
بيتي (نيفادا)

بيتي هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218426" title="بيوواو">
بيوواو

بيوواو هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218427" title="بلو دايموند">
بلو دايموند

بلو دايموند هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218428" title="بلودير سيتي">
بلودير سيتي

بلودير سيتي هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218429" title="بونكيرفيل">
بونكيرفيل

بونكيرفيل هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218430" title="كالينيتي">
كالينيتي

كالينيتي هي مدينة في مقاطعة لينكون ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. عرفت سابقا باسم كولفرويل


</doc>
<doc id="218432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218432" title="كارلين">
كارلين

كارلين هي مدينة صغيرة تقع بالقرب من الحدود الغربية في مقاطعة إلكو في شمال شرق ولاية نيفادا، 23 ميلا (37 كم) غرب مدينة إلكو.


</doc>
<doc id="218433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218433" title="كولد سبرينغ">
كولد سبرينغ

كولد سبيرينغ هي مدينة في مقاطعة ستيرنز، مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. بلغ عدد السكان 4,025 في تعداد عام 2010. وهي جزء من منطقة سانت كلاود العمرانية الإحصائية.

جذبت المدينة الاهتمام على مستوى البلاد في 24 سبتمبر 2003 عندما قام الطالب جيسون ماكلوفلين ابن 15 عاما بإطلاق الرصاص على اثنين من زملائه في ثانوية روكوري.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="218434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218434" title="كريستال (نيفادا)">
كريستال (نيفادا)

كريستال هو مجتمع غير مصنف في مقاطعة كلارك في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218435" title="كريستال سبرينغز">
كريستال سبرينغز

كريستال سبيرينغز هي مدينة في مقاطعة كوباياه، ميسيسيبي، الولايات المتحدة الأمريكية. بلغعدد السكان 5,873 في تعداد عام 2000. وهي جزء من منطقة جاكسون العمرانية الإحصائية.
تقع كريستال سبرينغز في (31.987973، -90.356562) .

وفقا لمكتب تعداد الولايات المتحدة، المدينة بديها مساحة إجمالية قدرها 5.4 ميل مربع (14 km2)، ومنها، 5.4 أميال مربعة (14 km2) من اليابسة و 0.1 ميل مربع (0.26 km2) من الماء (0.92٪).
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218436" title="دايتون (نيفادا)">
دايتون (نيفادا)

دايتون هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218437" title="دينيو">
دينيو

دينيو هو مجتمع فردي غير مصنف في مقاطعة هامبوللت في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. وكان يعرف أيضا باسم دينيو أوريغون


</doc>
<doc id="218438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218438" title="داكووتر">
داكووتر

داكووتر هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي موجودة في مقاطعة ناي، ويبلغ عدد سكانها 368، وهي تبعد عن لاس فيغاس نحو 200 ميل (260 كم).


</doc>
<doc id="218439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218439" title="داير">
داير

داير هي مدينة في بلدة سانت جون، لايك كاونتي، إنديانا، الولايات المتحدة الأمريكية. بلغ عدد السكان 16,390 في تعداد عام 2010.

هذا التجمع السكني يقع ضمن في منطقة شيكاغو العمرانية.

وضعت داير في المرتبة 97 على "أفضل 100 مكان للعيش في الولايات المتحدة" من قبل مجلة ماني وسي إن إن في عام 2005. كانت واحدة من بلديتين في إنديانا تكسب هذا التمييز (الأخرى كانت فيشر خارج إنديانابوليس).


</doc>
<doc id="218441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218441" title="إلغين">
إلغين

إلغين هي مدينة في إقليم موراي في اسكتلندا.


</doc>
<doc id="218442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218442" title="إلكو (نيفادا)">
إلكو (نيفادا)

إلكو هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218443" title="إلي (نيفادا)">
إلي (نيفادا)

إلي هي مركز مقاطعة وايت بين وأكبر مدنها في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218444" title="إنتربرايز (نيفادا)">
إنتربرايز (نيفادا)

إنتربرايز هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218445" title="إوريكا">
إوريكا

إوريكا هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218446" title="فالون (نيفادا)">
فالون (نيفادا)

فالون هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218447" title="فيرنلي">
فيرنلي

فيرنلي هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218448" title="غابس">
غابس

غابس هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218449" title="غاردنرفيل">
غاردنرفيل

غاردنيرفيل هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218450" title="غيرلاتش-إمباير">
غيرلاتش-إمباير

غيرلاتش-إمبير هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218451" title="غلينبروك">
غلينبروك

غلينبروك ه هو مجتمع غير مصنف ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. وسميت على فندق غلينبروك هاوس ويقع على ارتفاع


</doc>
<doc id="218452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218452" title="غولدفيلد (نيفادا)">
غولدفيلد (نيفادا)

غولدفيلد هي تجمع سكني غير مصنف ومركز مقاطعة إزميرالدا في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218453" title="غودسبرينغز">
غودسبرينغز

غولدسبرينغز هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218454" title="هاوثورن">
هاوثورن

هاوثورن هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218456" title="هيكو">
هيكو

هيكو هو مجتمع غير مصنف في مقاطعة لينكون ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218457" title="فاني إملاي">
فاني إملاي

فرانسيس "فاني" إملاي (اسمها القانوني فرانسيس ولستونكرافت ؛ 14 مايو 1794 - 9 أكتوبر 1816)، ومعروفة أيضا باسم فاني غودوين، كانت ابنة غير شرعية لماري ويلستونكرافت ورجل الأعمال الأمريكي جيلبرت إملاي.


</doc>
<doc id="218458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218458" title="إكلاين فليج-كريستال باي">
إكلاين فليج-كريستال باي

إكلاين فليج-كريستال باي هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218459" title="إنديان هيلز (نيفادا)">
إنديان هيلز (نيفادا)

إنديان هيلز هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218460" title="إنديان سبرينغز">
إنديان سبرينغز

إنديان سبرينغز هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218461" title="جاكبوت">
جاكبوت

جاكبوت هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218462" title="جاربيدج">
جاربيدج

جاربيدج هو مجتمع غير مصنف في مقاطعة إلكو في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218463" title="جين (نيفادا)">
جين (نيفادا)

جين هو مجتمع غير مصنف في مقاطعة كلارك في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218464" title="جيغز">
جيغز

جيغز (ولد حوالي 1929 - 28 فبراير 1938) كان شمبانزي ذكر وممثل حيوان وأول من لعب دور شيتا في أفلام طرزان. كان ملك توني وجاكلين جنتري اللذان توليا تدريبه.


</doc>
<doc id="218465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218465" title="جونسون لين">
جونسون لين

جونسون لين هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218466" title="كينغزبري">
كينغزبري

كينغزبري هي منطقة في حي برينت في لندن. واسم كينغزبري يعني "عزبة الملك".

ألف
تاريخيا كانت كينجسبري رعية صغيرة في غور هاندرد ومقاطعة ميدلسكس. حتى القرن التاسع عشر كانت تتألف إلى حد كبير من المستوطنات الريفية المتناثرة فقط. عاش أوليفر غولدسميث في مزرعة في هايد كينجسبري من عام 1771 حتي 1774. دفن ديفيد وليام موراي، الإيرل الثالث مانسفيلد في كنيسة سانت أندرو في عام 1840.

رغم قربها من لندن، فقد بدأ نموها ببطء، ولم يبدأ العمران بها إلا بعد الحرب العالمية الأولى. أنشئ مصنع للطائرات في جزء من كينجسبري المجاورة لهندن أيردوم أثناء الحرب، في حين تم تحسين شبكة الطرق لتلبية معرض الإمبراطورية البريطانية في ويمبلي عام 1924. زاد عدد المنازل المأهولة في الرعية المدنية من 140 فقط من 1901 إلى 3,937 في عام 1931. بحلول عام 1951 كان قد ارتفع العدد إلى 11,776. وبين عامي 1921 و 1931 زاد عدد السكان بها بنسبة 796٪.


</doc>
<doc id="218467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218467" title="لامويلي">
لامويلي

لامويل هو مجتمع غير مصنف يقع في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. وتقع حوالي 17 ميلا (27 كم) شرق إلكو عند قاعدة جبال روبي على ارتفاع 5889 قدم (1795 م)، وجزء من منطقة إلكو الإحصائية العمرانية.


</doc>
<doc id="218468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218468" title="لاهلين">
لاهلين

لاهلين هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218469" title="ليمون فالي-غولدن فالي">
ليمون فالي-غولدن فالي

ليمون فالي-غولدن فالي هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218470" title="لوغانديل">
لوغانديل

لوغاندل هو مجتمع غير مصنف في مقاطعة كلارك ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218471" title="لوند (نيفادا)">
لوند (نيفادا)

لوند هو مكان مميز إحصائيا في مقاطعة وايت باين في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. وسميت على القس أنتون هنريك لوند


</doc>
<doc id="218472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218472" title="ماكديرميت (نيفادا)">
ماكديرميت (نيفادا)

ماكديرميت هو تجمع سكني غير مصنف في مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية، وهو يقع على حدود نيفادا وأوريغون.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218473" title="ماكغيل (نيفادا)">
ماكغيل (نيفادا)

ماكغيل هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218474" title="ميسكيت (نيفادا)">
ميسكيت (نيفادا)

ميسكيت هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي تقع في مقاطعة كلارك

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218475" title="ميندين (نيفادا)">
ميندين (نيفادا)

ميندين هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218476" title="موابا تاون (نيفادا)">
موابا تاون (نيفادا)

موابا تاون هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218477" title="موابا فالي">
موابا فالي

موابا فالي هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218478" title="مونتيلو">
مونتيلو

مونتيلو مونتيلو هي مدينة ومقر مقاطعة ماركيت في ويسكنسن في الولايات المتحدة الأمريكية. بلغ عدد السكان 1,397 في تعداد عام 2000. يمر نهر فوكس عبر المدينة. مونتيلو هو موطن أكبر شجرة في ولاية ويسكونسن.

تقع مونتيلو في (43.791976، -89.329771) [2].

ووفقا لمكتب تعداد الولايات المتحدة، المدينة بها مساحة إجمالية قدرها 2.2 ميل مربع (5.6 كيلومتر مربع)، منها 1.9 ميل مربع (4.9 كيلومتر مربع) من اليابسة و 0.2 ميل مربع (0.6 كيلومتر مربع) من المياه (11.63٪).

ينبع نهر فوكس من الشرق خلال وسط مونتيلو. هناك سد في مونتيلو، ويسمى الجزء المنبع من النهر إلى الغرب من السد بحيرة بافالو.

يتدفق نهر مونتيلو من الشمال وبلتقي نهر فوكس في الطرف الجنوبي من مونتيلو. الجزء المنبع لنهر فوق السد الآخر هو بحيرة مونتيلو.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218479" title="موندهاوس (نيفادا)">
موندهاوس (نيفادا)

موندهاوس هو مجتمع غي مصنف في مقاطعة ليون ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي تقع على الطريق 50 الذي تقع بين كارسون سيتي عاصمة الولاية ودايتون، نيفادا.


</doc>
<doc id="218480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218480" title="مونت تشارلستون (نيفادا)">
مونت تشارلستون (نيفادا)

مونت تشارلستون هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218481" title="نيكسون (مدينة)">
نيكسون (مدينة)

نيكسون هي مدينة تقع بين محافطتي ويلسون وغونزاليس في ولاية تكساس في الولايات المتحدة. بلغ عدد السكان 2,186 حسب تعداد عام 2000.

الجزء الذي يقع في مجافظة ويلسون هو جزء من منطقة سان أنطونيو الكبرى

تقع نيكسون في (29.270443، -97.762423)، يقع أغلبها في مقاطعة غونزاليس.

ووفقا لمكتب التعداد بالولايات المتحدة، المدينة بها مساحة إجمالية قدرها 1.1 ميل مربع (2.9 كيلومتر مربع)، كلها من اليابسة.

تأسست نيكسون في عام 1906 باسم نيكسونفيل، عندما بنت شركة جالفستون-هاريسبيرغ-سان أنطونيو للسكك الحديدية خطوطها عبر مزرعة جون تي نيكسون.

المدينة هي موقع لمصفاة نيكسون التي تنتمي إلى شركة الطاقة بلو دولفين.


</doc>
<doc id="218482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218482" title="نورث لاس فيغاس">
نورث لاس فيغاس

نورث لاس فيغاس هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218483" title="أوروفادا">
أوروفادا

أوروفادا هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218484" title="أوفرتون">
أوفرتون

أوفرتون هي إحدى مدن مقاطعة كلارك في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة. وهي تبعد 65 ميل (105 كم) شمال شرق لاس فيغاس


</doc>
<doc id="218485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218485" title="نهر أويهي">
نهر أويهي

أويهي هو أحد روافد نهر سنيك. يقع في شمال ولاية نيفادا، جنوب غرب ولاية أيداهو وجنوب شرق ولاية أوريغون في الولايات المتحدة. ويبلغ طوله 346 ميلا (557 كيلومترا).


</doc>
<doc id="218486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218486" title="باهرومب">
باهرومب

باهرومب هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218487" title="باناكا">
باناكا

باناكا هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218488" title="بارادايس">
بارادايس

بارادايس هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218489" title="بيوتش">
بيوتش

بيوتش هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218490" title="بريم (نيفادا)">
بريم (نيفادا)

بريم هي عبارة عن مجتمع سكني صغير في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218491" title="راتشيل">
راتشيل

راتشيل هو مكان مميز إحصائيا في مقاطعة لينكون في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218492" title="راوند ماونتين">
راوند ماونتين

راوند ماونتين هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218493" title="ساندي فالي">
ساندي فالي

ساندي فالي هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218494" title="تشورز">
تشورز

ستشورز هو مكان المخصص للتعداد في مقاطعة مينيرال ولاية نيفادا في الولايات المتحدة. كان عدد السكان 658 في تعداد عام 2010.


</doc>
<doc id="218495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218495" title="سيرتشلايت">
سيرتشلايت

سيرتشلايت هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218496" title="سيلفر بيك">
سيلفر بيك

سيلفر بيك هو مجتمع غير مصنف في مقاطعة إزميرالدا ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218497" title="سيلفر سبرينغز">
سيلفر سبرينغز

سيلفر سربينغز هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218498" title="سلون (نيفادا)">
سلون (نيفادا)

سلون هو مجتمع غير مصنف في مقاطعة كلارك في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. وتحتوي على نقوش ما قبل التاريخ محفوظية بشكل جيد


</doc>
<doc id="218499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218499" title="سميث">
سميث

سميث هي بلدة صغيرة في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد سميت على عائلة استقرت هناك عام 1859. .


</doc>
<doc id="218500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218500" title="سبانيش سبرينغز">
سبانيش سبرينغز

سبانيش سبرينغز هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218501" title="سباركس">
سباركس

سباركس هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218502" title="سبرينغ كريك">
سبرينغ كريك

سبرينغز كريك هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218503" title="سبرينغ فالي (نيفادا)">
سبرينغ فالي (نيفادا)

سبرينغ فالي هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218504" title="ستيتلاين">
ستيتلاين

ستيتلاين هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218505" title="سمرلاين ساوث (نيفادا)">
سمرلاين ساوث (نيفادا)

سمرلاين ساوث هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218506" title="سنرايز مانور (نيفادا)">
سنرايز مانور (نيفادا)

سنرايز مانور هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218507" title="سن فالي (نيفادا)">
سن فالي (نيفادا)

سن فالي هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218508" title="ساتكليف">
ساتكليف

سوتكليف هو مكان مخصص إحصائيا في مقاطعة واشو في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة. كان عدد السكان 253 في تعداد عام 2010. وهي جزء من منطقة رينو-سباركس العمرانية.


</doc>
<doc id="218509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218509" title="تونوباه">
تونوباه

تونوباه هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218510" title="توسكارورا">
توسكارورا

توسكارورا ("جامعو القنب" أو "مرتدو القمصان") هي قبيلة أمريكية أصلية وإحدى عصب الأمم الأولى من عائلة لغات الإيروكوا، وأفرادها اليوم موجودون في ولاية كارولينا الشمالية ونيويورك وفي كندا . واتحدوا كشعب حول منطقة البحيرات العظمى، في نفس زمن صعود الأمم خمسة من اتحاد الايروكوا التاريخي، ومقرها ثم في الوقت الحاضر نيويورك.

قبل وصول الأوروبيين إلى أمريكا الشمالية، هاجر هنود توسكارورا جنوبا واستقروا في المنطقة التي تعرف الآن باسم كارولينا الشرقية. وهم الأكثر عددا بين السكان الأصليين في المنطقة، وكانوا يعيشون على طول أنهار روانوك، ونيوس، وتار (تورهونتا أو نارهونتيس)، وبامليكو. وقابلوا المستكشفين الأوروبيين والمستوطنين في مستعمرات كارولينا الشمالية وفيرجينيا.

خاضوا حروب في القرن الثامن عشر بين عامي 1711-1713 (عرفت باسم الحرب توسكارورا) ضد المستعمرين الإنجليز وحلفائهم الهنود، ورحل معظم الباقين من التوسكارورا من كارولينا الشمالية وهاجروا شمالا إلى ولاية بنسلفانيا ونيويورك، على فترة 90 عاما. دخلوا مع الايروكوا في نيويورك، بسبب صلاتهم لغوية والثقافية مع أجدادهم. تم قبولهم بوصفهم الأمة السادسة في اتحاد الإيروكوا عام 1722 وذلك برعاية قبيلة أونيدا. بعد الثورة الأميركية، التي تحالفوا فيها هم وأونيدا مع المستعمرين، اشتركوا في محمية مع أونيدا قبل منحهم محمية خاصة. أمة توسكارورا في نيويورك معترف بها اتحاديا.

تم توطين قبائل التوسكارورا التي تحالفت مع البريطانيين في الثورة الأميركية مع قبائل الإيروكوا الأخرى في أونتاريو الحالية، حيث أصبحوا جزءا من الأمم الستة على غراند ريفر. وحدها القبائل في نيويورك وأونتاريو معترف بها رسميا من قبل حكوماتها الوطنية. بعد انتهاء الهجرة في أوائل القرن الثامن عشر، لم يعد التوسكارورا في نيويورك يعتبرون الباقين في كارولينا الشمالية من أفراد القبيلة. في أواخر القرن العشرين، كونت الباقون في كارولينا الشمالية جماعات عرفت باسم توسكارورا. اعتبارا من عام 2010، اتحدت عدة جماعات من مقاطعة روبسون على أساس مؤقت باسم مجلس أمة توسكارورا.


</doc>
<doc id="218511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218511" title="فيردي (نيفادا)">
فيردي (نيفادا)

فيردي هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218512" title="فيرجينيا سيتي">
فيرجينيا سيتي

فيرجينيا سيتي هو مكان مميز إحصائيا وهو مركز مقاطعة ستوري في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي جزء من منطقة رينو سباركس العمرانية.


</doc>
<doc id="218513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218513" title="وادزورث">
وادزورث

وادزورث هي مدينة في مقاطعة مداينا، أوهايو في الولايات المتحدة. تأسست في عام 1814، وقد سميت على اسم الجنرال إيليا وادزورث، وهو أحد أبطال حرب الاستقلال الأمريكية. وبلغ عدد السكان 21,567 في تعداد عام 2010.

منطقة مدينة وادزورث المدرسية معروفة في المنطقة بنجاحاتها في ألعاب القوى، وأيضا في مجال الفنون والأكاديميات.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218514" title="وورم سبرينغز">
وورم سبرينغز

وورم سبرينغز هو مجتمع غير مصنف في مقاطعة ناي في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. ويقع في حوض تونوباه


</doc>
<doc id="218515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218515" title="ويلز (نيفادا)">
ويلز (نيفادا)

ويلز مدينة في مقاطعة إلكو في ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. بلغ عدد سكانها 1,292 نسمة في تعداد عام 2010.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218516" title="ويست ويندوفير">
ويست ويندوفير

ويست ويندوفير هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218517" title="ويتني">
ويتني

ويتني هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. يبلغ عدد سكانها العام 2000 حوالي 18000 نسمة. وهي موجودة في مقاطعة كلارك.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218518" title="ونشستر">
ونشستر

ونشستر ، وكانت تدعى قديما وينتون أو وينتونشستر، هي مدينة كاتدرائية تاريخية وعاصمة سابقة لإنجلترا. وهي عاصمة مقاطعة هامبشاير، في جنوب شرق إنجلترا. تقع البلدة في قلب مدينة وينشستر التي تمتد على نطاق أوسع، وهي منطقة الحكومة المحلية، ويقع في الطرف الغربي من ساوث داونز، على طول مجرى نهر إيتشن. في تعداد العام 2001، بلغ عدد سكان وينشستر 41,420.

تطورت وينشستر من بلدة رومانية تدعى فينتا بيلغاروم، التي وضعت من مستوطنة من العصر الحديدي. المعالم الرئيسية في وينشستر هي كاتدرائية وينشستر، واحدة من أكبر الكاتدرائيات في أوروبا، وبها أطول صحن كنيسة والطول الاجمالي لجميع الكاتدرائيات القوطية في أوروبا. المدينة أيضا هي موطن لجامعة وينشستر والمدرسة الشهيرة العامة، كلية وينشستر. وكان الاهتمام بآثار المدينة المعمارية والتاريخية، وصلاتها السريعة ببلدات ومدن أخرى، قد أوصلت وينشستر لتصبح واحدة من أكثر المناطق غالية الثمن والمرغوبة في البلاد. في بعض الأحيان فإن مواطني وينشستر يعرفون محليا باسم وينتونيين.


</doc>
<doc id="218519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218519" title="يرينغتون">
يرينغتون

يرينغتون هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. كانت تسمى في السابق "بيزن سويتش" Pizen Switch ثم تغير اسمها إلى "غرينفيلد" Greenfield ثم إلى اسمها الحالي "يرينغتون" نسبة إلى هـ. م. يرينغتون - وكان أحد كبار مسئولي السكك الحديدية - في محاولة لاستمالته لمد خط السكة الحديدية إلى المدينة، وظل هذا الاسم حتى اليوم.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:

موقع مدينة يرينغتون على الشبكة الدولية للمعلومات (إنترنت)


</doc>
<doc id="218520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218520" title="زيفير كوف-راوند هيل فيلج">
زيفير كوف-راوند هيل فيلج

زيفير كوف-راوند هيل فيلج هي إحدى مدن ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218523" title="مقاطعة بيفيرهيد (مونتانا)">
مقاطعة بيفيرهيد (مونتانا)

مقاطعة بيفيرهيد هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218524" title="مقاطعة بيغ هورن (مونتانا)">
مقاطعة بيغ هورن (مونتانا)

مقاطعة بيغ هورن هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218525" title="مقاطعة بلاين (مونتانا)">
مقاطعة بلاين (مونتانا)

مقاطعة بلاين هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218526" title="مقاطعة برودواتر (مونتانا)">
مقاطعة برودواتر (مونتانا)

مقاطعة برودواتر هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218527" title="مقاطعة كربون (مونتانا)">
مقاطعة كربون (مونتانا)

مقاطعة كربون هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218528" title="مقاطعة كارتير (مونتانا)">
مقاطعة كارتير (مونتانا)

مقاطعة كارتير هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218529" title="مقاطعة كاسكيد (مونتانا)">
مقاطعة كاسكيد (مونتانا)

مقاطعة كاسكيد هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218530" title="مقاطعة تشوتيو (مونتانا)">
مقاطعة تشوتيو (مونتانا)

مقاطعة تشوتيو هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218531" title="مقاطعة كستير (مونتانا)">
مقاطعة كستير (مونتانا)

مقاطعة كستير هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218532" title="مقاطعة دانيلز (مونتانا)">
مقاطعة دانيلز (مونتانا)

مقاطعة دانيلز هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218533" title="مقاطعة داوسون (مونتانا)">
مقاطعة داوسون (مونتانا)

مقاطعة داوسون هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218534" title="مقاطعة دير لودج (مونتانا)">
مقاطعة دير لودج (مونتانا)

مقاطعة دير لودج هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218535" title="مقاطعة فالون (مونتانا)">
مقاطعة فالون (مونتانا)

مقاطعة فالون هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218537" title="مقاطعة فيرغوس (مونتانا)">
مقاطعة فيرغوس (مونتانا)

مقاطعة فيرغوس هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218538" title="مقاطعة فلاتهيد (مونتانا)">
مقاطعة فلاتهيد (مونتانا)

مقاطعة فلاتهيد هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218539" title="مقاطعة غلاتين (مونتانا)">
مقاطعة غلاتين (مونتانا)

مقاطعة غلاتين هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218540" title="مقاطعة غارفيلد (مونتانا)">
مقاطعة غارفيلد (مونتانا)

مقاطعة غارفيلد هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218541" title="مقاطعة غلاسير (مونتانا)">
مقاطعة غلاسير (مونتانا)

مقاطعة غلاسير هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218543" title="مقاطعة غولدن فالي (مونتانا)">
مقاطعة غولدن فالي (مونتانا)

مقاطعة غولدن فالي هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218545" title="مقاطعة غرانيتي (مونتانا)">
مقاطعة غرانيتي (مونتانا)

مقاطعة غرانيتي هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218546" title="مقاطعة هيل (مونتانا)">
مقاطعة هيل (مونتانا)

مقاطعة هيل هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218547" title="مقاطعة جيفيرسون (مونتانا)">
مقاطعة جيفيرسون (مونتانا)

مقاطعة جيفيرسون هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218548" title="مقاطعة جوديث باسين (مونتانا)">
مقاطعة جوديث باسين (مونتانا)

مقاطعة جوديث باسين هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218549" title="مقاطعة ليك (مونتانا)">
مقاطعة ليك (مونتانا)

مقاطعة ليك هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218550" title="مقاطعة لويس أند كلارك (مونتانا)">
مقاطعة لويس أند كلارك (مونتانا)

مقاطعة لويس أند كلارك هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218551" title="مقاطعة ليبيرتي (مونتانا)">
مقاطعة ليبيرتي (مونتانا)

مقاطعة ليبيرتي هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218552" title="مقاطعة لينكون (مونتانا)">
مقاطعة لينكون (مونتانا)

مقاطعة لينكون هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218553" title="مقاطعة ماديسون (مونتانا)">
مقاطعة ماديسون (مونتانا)

مقاطعة ماديسون هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218554" title="مقاطعة ماكوني (مونتانا)">
مقاطعة ماكوني (مونتانا)

مقاطعة ماكوني هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218555" title="مقاطعة ماغير (مونتانا)">
مقاطعة ماغير (مونتانا)

مقاطعة ماغير هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218556" title="مقاطعة مينيرال (مونتانا)">
مقاطعة مينيرال (مونتانا)

مقاطعة مينيرال هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218558" title="مقاطعة ميسولا (مونتانا)">
مقاطعة ميسولا (مونتانا)

مقاطعة ميسولا هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218559" title="مقاطعة موسيلشيل (مونتانا)">
مقاطعة موسيلشيل (مونتانا)

مقاطعة موسيلشيل هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218560" title="مقاطعة بارك (مونتانا)">
مقاطعة بارك (مونتانا)

مقاطعة بارك هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218561" title="مقاطعة بتروليوم (مونتانا)">
مقاطعة بتروليوم (مونتانا)

مقاطعة بتروليوم هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218562" title="مقاطعة فيليبس (مونتانا)">
مقاطعة فيليبس (مونتانا)

مقاطعة فيليبس هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218563" title="مقاطعة بونديرا (مونتانا)">
مقاطعة بونديرا (مونتانا)

مقاطعة بونديرا هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218564" title="مقاطعة بودير ريفير (مونتانا)">
مقاطعة بودير ريفير (مونتانا)

مقاطعة بودير ريفير هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218565" title="مقاطعة باول (مونتانا)">
مقاطعة باول (مونتانا)

مقاطعة باول هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218566" title="مقاطعة برايري (مونتانا)">
مقاطعة برايري (مونتانا)

مقاطعة برايري هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218568" title="مقاطعة رافالي (مونتانا)">
مقاطعة رافالي (مونتانا)

مقاطعة رافالي هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218569" title="مقاطعة راتشلاند (مونتانا)">
مقاطعة راتشلاند (مونتانا)

مقاطعة راتشلاند هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218570" title="مقاطعة روزفلت (مونتانا)">
مقاطعة روزفلت (مونتانا)

مقاطعة روزفلت هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218571" title="مقاطعة روزبود (مونتانا)">
مقاطعة روزبود (مونتانا)

مقاطعة روزبود هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218572" title="مقاطعة سانديرز (مونتانا)">
مقاطعة سانديرز (مونتانا)

مقاطعة سانديرز هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218573" title="مقاطعة شيريدان (مونتانا)">
مقاطعة شيريدان (مونتانا)

مقاطعة شيريدان هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218574" title="مقاطعة سيلفير بو (مونتانا)">
مقاطعة سيلفير بو (مونتانا)

مقاطعة سيلفير بو هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218575" title="مقاطعة ستيلواتر (مونتانا)">
مقاطعة ستيلواتر (مونتانا)

مقاطعة ستيلواتر هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218576" title="مقاطعة سويت غراس (مونتانا)">
مقاطعة سويت غراس (مونتانا)

مقاطعة سويت غراس هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218577" title="مقاطعة تيتون (مونتانا)">
مقاطعة تيتون (مونتانا)

مقاطعة تيتون هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218578" title="مقاطعة تولي (مونتانا)">
مقاطعة تولي (مونتانا)

مقاطعة تولي هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218579" title="مقاطعة تريجير (مونتانا)">
مقاطعة تريجير (مونتانا)

مقاطعة تريجير هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218580" title="مقاطعة فالي (مونتانا)">
مقاطعة فالي (مونتانا)

مقاطعة فالي هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218581" title="مقاطعة ويتلاند (مونتانا)">
مقاطعة ويتلاند (مونتانا)

مقاطعة ويتلاند هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218582" title="مقاطعة ويباوكس (مونتانا)">
مقاطعة ويباوكس (مونتانا)

مقاطعة ويباوكس هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218583" title="مقاطعة يلوستون (مونتانا)">
مقاطعة يلوستون (مونتانا)

مقاطعة يلوستون هي إحدى مقاطعات ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218726" title="إسماعيل حمداني">
إسماعيل حمداني

إسماعيل حمداني: سياسي ورئيس حكومة سابق، من مواليد 1930 تقلد منصب رئيس الحكومة الجزائرية من 15 ديسمبر 1998 إلى 23 ديسمبر 1999 أي في فترة حكم اليمين زروال وعبد العزيز بوتفليقة.
سبقه في هذا المنصب أحمد أويحي وخلفه أحمد بن بيتور.


</doc>
<doc id="218732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218732" title="كأس الخليج للأندية">
كأس الخليج للأندية

كأس الخليج للأندية، هي بطولة خليجية رسمية تجمع بين أبطال الدوري في البطولات الخليجية، وقد تم استحداث نظام جديد للبطولة في موسم 2006/2007 حيث ارتفع عدد الفرق المشاركة في هذه البطولة من 6 فرق إلى 12 فريق وذلك بعد ادخال الفرق التي تفوز في بطولات الكأس في الخليج.

بدأت البطولة في 10 ديسمبر 1981، وقد أقيمت البطولات الثلاثة الأولى بنظام الذهاب والإياب، ومنذ البطولة الرابعة وحتى البطولة الحادية والعشرون أقيم في نظام التجمع، وفي موسم 2006/2007 تم استحداث نظام جديد للبطولة، حيث تم زيادة عدد الفرق المشاركة من 6 فرق إلى 12 فريق، وتم تقسيم الفرق إلى ثلاثة مجموعات، ويتأهل أول المجموعات إلى الدور النصف النهائي مع صاحب أفضل مركز ثاني، وتكون المجموعات بنظام التجمع من دوري من قسم واحد، وأما الدور النصف نهائي والنهائي فإنه بنظام الذهاب والإياب ويعتبر نادي الشباب السعودي افضل فريق مشارك بالأرقام وذلك في موسم 1993 م حيث حصل على البطولة بدون أن يلج مرماه اي هدف وفاز في جميع مبارياته الـ 4 وحصل على البطولة وحصل لاعبيه على افضل مهاجم وافضل مدافع وافضل حارس و افضل لاعب في البطولة وافضل نادي





</doc>
<doc id="218734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218734" title="سيد أحمد غزالي">
سيد أحمد غزالي

سيد أحمد غزالي:(1937 م/1356 هـ -)

سياسي جزائري ورئيس حكومة سابق. ولد يوم 31 مارس 1937 الموافق ل 18 محرم 1356 هـ. مهندس- خريج مدرسة الجسور والطرق بباريس

تقلد منصب رئيس الحكومة الجزائرية من 05 جوان 1991 خلفا لـمولود حمروش إلى 8 جويلية 1992 أي في فترة حكم الشاذلي بن جديد ومحمد بوضياف. خلفه بلعيد عبد السلام.


عرفت فترة حكومة سيد أحمد غزالي أخطر الأحداث في الجزائر المستقلة:



</doc>
<doc id="218735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218735" title="وسام البودي">
وسام البودي

وسام البودي مواليد 1980 حارس مرمى ليبي لعب لأغلب اندية طرابلس حيث بدا في نادي الشرطة تم انتقل إلى صفوف اواسط الاتحاد ثم لعب لأغلب اندية طرابلس حيث لعب للاهلي والمحلة والشط وأولمبي الزاوية وأخيرا يتألق في صفوف الاهلي بنغازي
شي جميل
وانه متالق في صفوف الاهلي بنغازي في الفترة الأخيرة عند حط به ثقات المدرب طارق العشري في الدوري الليبي واكان في محط الثقاء انهاء حارس عملاق وله اسم في الدوري الليبي ويصناع له اسم في دوري الابطل افريقياء عندما حراس عارين نادي الاهلي في البطواله وتحياي ""لكم مشجع الاهلي بنغازي الليبي :::محمد النجار


</doc>
<doc id="218742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218742" title="غضب">
غضب

الغضب هو انفعال. وقيل هو تغير يحصل عند غليان دم القلب؛ ليحصل عنه التشفي للصدر. ويشمل التاثير الجسدي للغضب زيادة في معدل ضربات القلب وضغط الدم، ومستويات الادرينالين والنورادرينالين. بعضهم وضح الغضب كجزء من شجار أو حركة استجابة سريعة من المخ لتهديد محتمل من الضرر. ويصبح الغضب الشعور السائد سلوكيا، ذهنيا، وفسيولوجيا عندما يأخذ الشخص الاختيار الواعى لاتخاذ إجراءات على الفور من شأنها وقف السلوك التهديدي من قوة أخرى خارجية. المصطلح الإنكليزي الأصل يأتي من مصطلح أنجر من اللغةالنورسية القديمة. يمكن أن يؤدي الغضب إلى أشياء كثيرة جسديا وعقليا.

التعبير الخارجى عن الغضب يمكن العثور عليه في تعبيرات الوجه، ولغة الجسد، والاستجابات الفسيولوجية، وأحيانا في الأفعال العامة من الأعتداء. البشر والحيوانات غير البشرية على سبيل المثال تصنع أصوات عالية، محاولة جعل شكلها الخارجى أكبر، تكشف عن أسنانها، وتحدق بأعينها. والغضب هو النمط السلوكي الذي يهدف إلى تحذير المعتدين لوقف سلوكهم التهديدي. نادرا ما تحدث المشاجرة البدنية بدون التعبير المسبق عن الغضب على الأقل من واحد من المشاركين.في حين أن معظم الذين أختبروا أحساس الغضب قد فسروا أستثارتهم على أنها " نتيجة ما حدث لهم ". علماء النفس يشيرون إلى أن الشخص الغاضب ممكن أن يكون مخطئ جدا حيث أن الغضب يتسبب في فقدان القدرة على مراقبة وضبط النفس والقدرة على الملاحظة الموضوعية.

يرى علماء النفس الحديث الغضب على أنه أحساس أولى، وطبيعى، وناضج مارسه كل البشر في بعض الأوقات وعلى أنه شيئا له قيمة وظيفية من أجل البقاء على قيد الحياة. الغضب يمكنه تعبئة الموارد النفسية لاتخاذ أفعال تصحيحية. والغضب غير المتحكم فيه يمكنه أن يؤثر على الصلاح النفسي و الإجتماعي. في حين أن العديد من الفلاسفة والكتاب قد حذروا من نوبات الغضب التلقائية والغير محكومة، وقد كان هناك خلاف على القيمة جوهرية للغضب. والتعامل مع الغضب قد تم تناوله في كتابات الفلاسفة الأولى حتى العصور الحديثة. علم النفس الحديث، على النقيض من الكتاب السابقين،قد أشار أيضا إلى الآثار الضارة المحتملة لقمع الغضب. والمبالغة في الغضب يمكن أن تستخدم كإستراتيجية للتلاعب من أجل التأثير على المجتمع.

الغضب ينظر إليه على أنه شكل من أشكال رد الفعل والاستجابة التي تطورت لتمكن الناس من التعامل مع التهديدات. ثلاثة أنواع من الغضب متعارف عليها من قبل علماء النفس: النموذج الأول من الغضب، والمسمى " الغضب السريع والمفاجئ " من قبل جوزيف بتلر، الأسقف الأنجليزى من القرن الثامن عشر، وهذا النوع متصلا بباعث للحفاظ على النفس.و هو مشترك بين البشر والحيوانات غير البشرية، ويحدث عندما تعذب أو تحبس. والنوع الثاني من الغضب الذي يدعى " المتأن والمتعمد " والغضب هو رد فعل على تصور الضرر "المتعمد" أو المعاملة غير العادلة من قبل الآخرين. هذين الشكلين من أشكال الغضب هم "أشكال عرضية".و النوع الثالث من الغضب هو نوع "ترتيبي" هو مرتبط أكثر بالمميزات الشخصية أكثر من الغرائز أو الادراك. وأما التهيج، والعبوس والفظاظة هم أمثلة على آخر شكل من الغضب.

الغضب يمكن أن يعبئ الموارد النفسية ويعزز المصير النفسي نحو تصحيح السلوكيات الخاطئة، وأتاحة العدالة الاجتماعية، والاتصالات، من المشاعر السلبية، والانتصاف من المظالم. كما يمكن أن تسهل الصبر. من ناحية أخرى، يمكن أن يكون الغضب مدمر عندما لا يجد متنفسه المناسب في التعبير. والغضب، في شكله القوي، يضعف من قدرة الفرد على معالجة المعلومات وممارسة السيطرة المعرفية على سلوكهم. الشخص الغاضب قد يفقد حالته أو حالتها الموضوعية، والتعاطف، وحسن التدبير والتفكير، ويمكن أن يسبب ضررا للآخرين. هناك تمييز واضح بين الغضب والعدوان (اللفظي أو الجسدي، المباشر أو غير المباشر) على الرغم من أنها متبادلة التأثير على بعضها البعض. في حين أن الغضب يمكنه تنشيط العدوان أوزيادة احتمالاته أو شدتة، وأنه ليس من الضروري ولا شرطا كافيا للعدوان.

التعبير الخارجي عن الغضب يمكن أن يظهر في تعبيرات الوجه، لغة الجسد، الأستجابات الفسيولوجية، وقي بعض الأوقات على شكل أعمال عنف. تعبير الوجه ولغة الجسد هي كما يلي:

عضلات الوجه والهيكل العضلى تتأثران بشدة بالغضب. ويصبح الوجة محتقن، وعضلات الجبين تتحرك إلى الداخل وإلى أسفل، محددة تحديقة قوية إلى الهدف. وفتحتى الأنف تنفرش باستدارة والفك يميل إلى الزم أو الكز.و هذا هو نمط من التعبيرات الفطرية التي يمكن ملاحظتها في الأطفال الصغار. والتوتر في عضلات الهيكل العضلى،بما فيها رفع حظر الأسلحة، واعتماد وضعية ضبط، وهي إجراءات تحضيرية للهجوم والدفاع. والتوتر العضلي يوفر احساسا بالقوة والثقة بالنفس. والدافع إلى الضرب يصاحبه هذا الشعور الذاتي بالقوة. 

الاستجابات الفسيولوجية للغضب تشمل زيادة في معدل ضربات القلب، التي تعد الشخص للتحرك، وزيادة في تدفق الدم إلى اليدين، التي تعدهم للضرب. نسبة التعرق تزداد (لا سيما عندما يكون الغضب شديد). وهناك كناية شائعة عن الغضب في مجال الفسيولوجى وهي سائل ساخن في وعاء. وفقا ل نوفاكو، "الأستثارة الاارادية هي أساسا من خلال النشاط هرمونات الغدة الفوق كلوية وهرمونات قشرة الغدة الفوق كلوية.افراز الغدة الكظرية ل الكاتيكول أمبن وابينيفرين ونور- ابينيفرين وافراز قشرة الغدة الكظرية لجلوكوكورتيكويدز (الكورتيزون) التي تجهز رد فعل ل الجهاز السيمباثاوىو الذي بدوره يحرك الجسم لرد فعل سريع (مثال. أنبعاث الجلوكوز،يخزن في الكبد والعضلات غلى شكل جليكوجين)  و في الغضب، وتفعيل الكاتيكولامينات وبقوة أكبر من افراز الادرينالين (على عكس الحال بالنسبة لما يجري في حالة الخوف). آثار القشركظرية، والتي لها تأثير أطول في المدة عن درينوميدالارى والتي تعمل عن طريق أفرازات الغدة النخامية والتي أيضا تؤثر على معدلات الهرمون الذكرى تستستيرون.الغدة النخامية والغدة النخامية، القشركظرية يعتقد أن لهم تأثير على الاستعداد للغضب أو زيادة الأستجابة للغضب.

علم الأعصاب قد بين أن المشاعر التي تولدها تركيبات متعددة في المخ. وأن المعالجة السريعة والادنى والتقيمية لأهمية المشاعرالخاصة بالمعطيات الحسية تتم عندما تمر من خلال الأميجدالا(جزء من الكتل العصبية في الفص الصدغى من المخ)في رحلتها من الأعضاء الحسية من خلالالمسارات العصبية متجهة إلى الفص الأمامى الطرفى من المخ. والأنفعالات تنتج عن تمييز خصائص المحفز، والأفكار، أو الذكريات ولكن يحدث هذا عندما يتم تناقل معلوماتها من الثالامس إلى القشرة المخية. استنادا إلى بعض التحليل الإحصائي، اقترح بعض العلماء أن الميل إلى الغضب قد يكون وراثي. التمييز بين العوامل الوراثية والعوامل البيئية يتطلب مزيدا من البحث والقياس الفعلي لجينات محددة والظروف البيئية.

عادة، أولئك الذين يعانون من الغضب يعللون الاستثارة بأنها نتيجة ل "ما حدث لهم" وفي معظم الحالات، فان الاستفزازات الموصوفة قد حدثت مباشرة قبل تجربة الغضب. مثل هذه التفسيرات تؤكد الوهم بأن الغضب له أسباب منفصلة خارجية. الشخص الغاضب عادة ما يجد سبب غضبه متعمد وشخصى ومتحكم فيه سلوك الشخص الآخر. وهذا الشرح، على كل حال، يقوم على حدس الشخص الغاضب الذي تعرض لفقد القدرة على مراقبة وضبط النفس والملاحظة الموضوعية كنتيجة لمشاعره.و الغضب يمكن أن يكون متعدد الأسباب، والبعض منها قد تكون بعيدة الأحداث، ولكن الناس قلما تجد أكثر من سبب "واحد" لغضبهم. ووفقا ل نوفاكو، فان " تجارب الغضب هي جزء لا يتجزأ أو متداخلة في إطار السياق الزماني البيئي. والاضطرابات التي قد لا تكون ساهمت في حدوث الغضب الغضب في البداية فهى تترك بقايا لا يتم الأعتراف بها بسهولة كخلفية متباطئة للبؤر الأستفزازية. وفقا لموسوعة بريتانيكا، العدوى الداخلية يمكن أن تسبب الألم وهذا بدوره يمكنه تنشيط الغضب.

وقد وصف الفلاسفة اليونانيين القدماء، وعلقوا على الغضب الجامح، وخصوصا تجاه العبيد، في مجتمعهم عموما وأظهروا موقفا عدائيا تجاه الغضب.  جالينوس وسينيكا أعتبروا الغضب كنوعا من الجنون. وقد رفضوا جميعهم النوبات العفوية من الغضب الجامح، ووافقوا على كل من قيمة وإمكانية السيطرة على الغضب. ولكن كانت هناك خلافات حول قيمة الغضب. وبالنسبة لسينيكا، فأن الغضب كان "لا طائل منه حتى للحرب". وقد أعتقد سينيكا بأن الجيش الأنضباطى الروماني كان دائما قادر على الفوز على الألمان، الذين كانوا معروفين بغضبهم. وقد جادل بشأن أنه ". في المسابقات الرياضية، من الخطأ أن تغضب".

ومن الناحية الأخرى، فان أرسطو قد أرجع بعض القيم إلى الغضب التي نشأت من الاحساس بالظلم لأنها مفيدة لمنع الظلم. وعلاوة على ذلك، فقد ذكر أرسطو أن نقيض الغضب هو نوع من عدم الأحساس، والفرق في سرعة تأثر الناس كان ينظر اله عموما كنتيجة المزج المختلف في الصفات وقابلية التكيف للاشخاص.و قد رأى سينيكا أن " الأشخاص أصحاب الشعر الأحمر والوجه الأحمر هم حادوا الطباع بسبب المزاج الحار والجاف. والفلاسفة القدماء لم يشيروا إلى غضب المرأة أبدا، ووفقا لسيمون كيمب وك. سترونجمان ربما لأن أعمالهم لم تكن مخصصة للنساء. والبعض منهم قد ناقشه، مثل سينيكا، والذي اعتبر أن النساء أكثر عرضة للغضب من الرجال.

خلال الفترة الممتدة من الإمبراطورية الرومانية والعصور الوسطى، فقد اجتهد الفلاسفة على وضع المفهوم الحالي للغضب، وكثير منهم لم يقدم مساهمات كبيرة لهذا المفهوم. على سبيل المثال، العديد من الفلاسفة في العصور الوسطى مثل ابن سينا (ابن سينا)، وروجر بيكون وتوماس أكويناس قد أتفقوا مع الفلاسفة القدماء على أن الحيوانات لا يمكن أن تغضب. ومن ناحية أخرى، فان الغزالي (المعروف أيضا باسم "Algazel" في أوروبا)، والذي غالبا ما لا يتفق مع أرسطو وابن سينا حول العديد من القضايا، قد جادل بأن الحيوانات تمتلك مشاعر الغضب باعتبارها واحدة من ثلاث "قوى" في ال قلب الخاص بهم ("قلب")، والنوعين الآخرين من القوى هم الشهية والاندفاع. وقد رأى أيضا أنأرادة الحيوان " مشروطة بالغضب والشهية " على النقيض من الأرادة البشرية التي هي "مشروطة من جانب العقل ". وكان الاعتقاد السائد في العصور الوسطى أن تلك المعرضين للغضب يمتلكوا فائضا من العصارة المرارية الصفراء أو كولر (ومن هنا جاءت كلمة " كوليريك ") بمعنى غضوب. و هذا الاعتقاد متعلق باعتقاد سينيكا بأن" أحمر الشعر وأحمر الوجه هم أناس لديهم طباع حادة بسبب المزاجات الحارة والجافة المفرطة ".

المفهوم الحديث للغضب لم يتم تطويره بصورة كبيرة عن مفهوم أرسطو.أيمانويل كانت يرفض الانتقام لكونه اثم لأنه يتجاوز الدفاع عن كرامة الفرد وفي الوقت نفسه رفض عدم الاكتراث ل الظلم الاجتماعي باعتباره علامة على نقص "الرجولة". وبخصوص هذا الأخير، يرى ديفيد هيوم أنه لأن "الغضب والكراهية هم عواطف غريزية في التركيب والتكوين الخاص بنا، فان نقصهم أحيانا يكون دليل ضعف وحماقة. وهناك اثنين من الاختلافات الرئيسية بين المفهوم الحديث والقديم للغضب يمكن أستبيانهم، واحد منهم هو أن الفلاسفة الأوائل لم يكونوا مهتمين بالأثار الجانبية ل كبت الغضب: والآخر هو أن، حديثا،الدراسات عن الغضب تتخذ مسألة الأختلافات بين الجنسين في الأعتبار.و هذا المفهوم الأخير لا يبدو أنه قد أقلق الفلاسفة الأوائل كثيرا.

عالم النفس الأمريكي ألبرت إليس قد اقترح ان الغضب، الثورة، وفورة الغضب لهم جذور في المعاني الفلسفية والافتراضات التي من خلالها يفسر البشر الأعتداءات. ووفقا لايليس، فان هذه المشاعر غالبا ما تكون مرتبطة ومتصلة بميل البشر لتأييد الحقيقة المطلقة وانتقاض وادانة إنسانية الشعوب الأخرى عندما يتم الأعتداء على مجالهم وقواعدهم الشخصية.

القرآن، النص الديني االرئيسى في الإسلام، ذكر الغضب عندالأنبياء والمؤمنين وأعداء النبي محمد صلى الله عليه وسلم. وهو يذكر غضب موسى ضد شعبه لعبادتهم العجل الذهبي، وغضب الله من يونس وماكان إدراكه لخطأه في نهاية المطاف إلا سببا في التوبة عنه . كم أزال الله الغضب من قلوب المؤمنين، وجعلهم رحماء بينهم بعد انتهاء القتال ضد أعداءالإسلام. وفي العموم فان كظم الغضب هو فضيلة تستحق الثناء كما أسندت لقول محمد(صلى الله عليه وسلم)," ليس الشديد بالصرعة ولكن الشديد من يملك نفسه عند الغضب ".

وفي القرآن حث على كظم الغيظ، وفي الأحاديث على ال‍حلم وهو نقيض الغضب والظلم. وفي الصحيح إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب. وروي أن رسول الله غضب لأشياء وفهم الغضب المنهي عنه من غيره يلزمه تأمل.

الغضب في المسيحية هو بمثابة واحدة من الخطايا السبع المميتة. رغم أنها تقول في Eph.4: 26 "كن أنت غاضبا ولست خاطئا ". في حين أن المسيحية في العصور الوسطى قد شجبت بقوة الغضب على أنه واحدة من الخطايا السبع الأساسية أو الخطايا المميتة، وبعض الكتاب المسيحيين في بعض الأحيان قد اعتبروا الغضب الناجم عن الظلم كامتلاك بعض القيم. القديس باسيليوس ينظر للغضب على أنه "جنون مؤقت يستحق الأنكار." وجوزيف ف. ديلاني في الموسوعة الكاثوليكية (1914) يعرف الغضب بأنه "رغبة الانتقام" وتنص على أن الانتقام المعقول والشغف هم شيء أخلاقى وجدير بالثناء. والانتقام هوشيئ أثيم عندما يتجاوز حدوده، وفي هذه الحالة يصبح معارض للعدالة والاحسان. على سبيل المثال، "الانتقام عند شخص لا يستحقه، أو إلى حد أكبر مما كان يستحقه، أو في التخلص من القانون، أو من دافعا غير لائق" كلهم آثمين. الانتقام العنيف من دون مبرر يعتبر خطيئة طفيف الا إذا ما لم تتعارض مع محبة الله، أو مع جار أحد.

في الديانة الهندوسية، فان الغضب يتساوى مع الحزن بوصفه شكلا من أشكال الرغبة الغير المتبادلة (طرف واحد). الغرض من الغضب ينظر إليه على أنه يشكل عائقا لإرضاء رغبات الشخص الغاضب. والا إذا كان أحد يعتقد أن أحدا أفضل منه، فان النتيجة هي الحزن. والغضب يعتبر محملا بقوة شيطانية أكثر من الرغبة.. في البهاغافاد غيتا كريشنا يتعلق الجشع، والغضب، والشهوة مما يؤدي إلى الجحيم.

الغضب في البوذية يعرف هنا على النحو التالي: " عدم القدرة على تحمل الشيئ، أو نية ألحاق الضرر بالشيئ." والغضب يمكن رؤيته على شكل كره مع مبالغة أقوى، ويتم سرده بوصفه واحدا من العوائق الخمس. الرهبان البوذيين، مثل الدالاي لاما، الزعيم الروحي لسكان التبت في المنفى، أحيانا يغضب. ومع ذلك، هناك فرق: في أغلب الأحيان يكون الشخص الروحي على بينة من العاطفة والطريقة التي يمكن التعامل معها. وبالتالي، ردا على السؤال: "هل هناك أي غضب مقبولا في البوذية؟ الدالاي لاما أجاب: "البوذية في العام تعلم ان الغضب هو العاطفة المدمرة وعلى الرغم من ذلك فان الغضب قد يكون له بعض الآثار الإيجابية من حيث البقاء على قيد الحياة أو الغضب الأخلاقي، أنا لا أقبل أن الغضب من أي نوع يعتبر عاطفة فاضلة ولا العدوان كما السلوك البناء. وغوتاما بوذا قد علمنا أن هناك ثلاثة kleshas الأساسية في جذور samsara (عبودية، والوهم) والحلقة الآثمة من البعث.و هؤلاء هم الجشع، والكراهية، والوهم و-- أيضا مترجمة إلى العلاقة، الغضب، والجهل. فهم يجلبوا لنا البلبلة والبؤس بدلا من السلام والسعادة وتحقيق الذات. وهو قي مصلحتناالذاتية أن ننقيهم ونحولهم. 
وعندما تسوء الأمور في حياتنا ونواجه ظروفا صعبة، فاننا نميل إلى اعتبار أن الظرف نفسه هو مشكلتنا، ولكن في الواقع أيا كانت المشاكل التي نعاني منها تأتي من ناحية العقل. وإذا استجبنا للحالات الصعبة بذهن إيجابي ومسالم فلن تكون وقتها مشكلة بالنسبة لنا. وفي النهاية، قد نستطيع حتى النظر إليهم باعتبارهم تحديات أو فرص للنمو والتنمية. والمشاكل تنشأ فقط إذا استجبنا للصعوبات بحالة سلبية من التفكير.ولذلك إذا أردنا أن نكون بلا مشاكل، فيجب علينا أن نغير أذهاننا.

في اليهودية، فان الغضب على مرأى هو من الأخطاء المقدسة. وإذا اشتعل الغضب إلى شغف، فسوف يصبح مساعد على الفتنة.و وفقا للكتاب المقدس العبري: "وقال أنه بطيء الغضب فهو ذو تفاهم كبير، ولكن هذا المتسرع قي الغضب [AV" روح "] فهو ذو حماقة عظيمة.و الرجل المحتدم غضبا يثير الفتنة:و الذي هو بطيء الغضب يهدئ الفتنة.و الذي هو بطيء الغضب خير من الجبار.و لا يمكنك التسرع فيروحك الخاصة بجعلها غاضبة؛ لأن الغضب ارتمى في حضن الجهال. " في سفر التكوين، فان جاكوب قد أدان الغضب الذي نشأ بين أبنائه سيمون وليفي: "ملعون هو غضبهم، لأنه كان عنيفا، وسخطهم، لأنه كان قاسيا".

في العديد من الأديان، فان الغضب أحيانا ما ينسب إلى الله.الناس البدائية اعتقدت أن الآلهة معرضة للغضب وتنتقم في تأويل مجسم. الكتاب المقدس العبرى يقول أن معارضة أرادة الله سوف تؤدى إلى غضب الرب. والكتاب العبرى المقدس يوضح ما يلي:

وفي الإسلام، فان تفوق غضبه أو تأخذ الأسبقية على ذلك. وبناء على تلك الخصائص للذين سيسقط عليهم غضب الله هي كما يلي: أولئك الذين لا يؤمنون بالله؛ وينكرون آياته؛ ويشكون في البعث وحقيقة يوم القيامة؛ ودعوة محمد بالساحر، المجنون أو الشاعر؛أو فعل أشياء مؤذية، والوقاحة، وعدم الأعتناء بالفقراء و(لا سيما اليتامى)؛ والعيشة المترفة أو تكديس الثروات؛ وأضطهادالمؤمنين أو منعهم من الصلاة؛.

ووفقا ليلاند ر. بومون،فان كل حالة غضب تتطلب عمل اختيار. ويمكن للشخص أن يستجيب مع الفعل العدائي، بما في ذلك العنف الصريح، أو يستجيب مع عدم الحركة العدائى، مثل الأنسحاب أو التجنب. وتشمل الخيارات الأخرى بدء صراع الهيمنة؛ بانزال الاستياء، أو العمل من أجل فهم أفضل وبطريقة بناءة لحل القضية
تناول سينيكا مسألة السيطرة على الغضب في ثلاثة أجزاء: 1. كيفية تجنب أن تصبح غاضبا في المقام الأول 2. كيف يتم وقف كونك غاضبا و3. كيفية التعامل مع الغضب في المواقف أخرى. وقد اقترح سينيكا، أنه من أجل تفادي أن تصبح غاضبا في المقام الأول، هو تذكر أخطاء الغضب الكثيرة مرارا وتكرارا. وينبغي للمرء أن يتجنب أن يكون مشغولا جدا أو يتجنب التعامل مع الأشخاص المثيرين للغضب. وينبغي تجنب الجوع والعطش غير اللازمين والأستماع للموسيقى الهادئة. وللحد من كونك غاضبا، فقد أقترح سينيكا أنه "أن يتحقق الشخص من الكلام والدوافع، وتكون على علم بالمصادر المحددة للتهيج الشخصي.و في التعامل مع الناس الآخرين، فلا ينبغي لنا أن نكون فضوليين: فهو ليس دائما مريحا أن نسمع ونرى كل شيء. وعندما يقوم شخص ما بالأستخفاف بك، فيجب أن تكون في البداية مترددا في تصديق ذلك، ويجب أن تنتظر لسماع القصة كاملة. كما يجب عليك أن تضع نفسك في مكان الشخص الآخر، في محاولة لفهم دوافعه وأية عوامل مخففة، مثل السن أو المرض. وينصح سينيكا بمحاكمة النفس اليومية عن واحدة من عادات الشخص السيئة.. وللتعامل مع غضب الآخرين، يقترح سينيكا بأن أفضل رد فعل هو مجرد الحفاظ على الهدوء. ويقول سينيكا، أن هناك نوع معين من الخداع، وأمر أمر ضروري في التعامل مع الناس الغاضبين.

وقد كرر جالينوس نقاط سينيكا ولكنه أضاف نقطة واحدة جديدة وهى: العثور على دليل أو معلم يمكن أن يساعد الشخص في السيطرة على عواطفه. وقد أعطى جالينوس أيضا بعض التلميحات لإيجاد المعلم الجيد. وكلا من سينيكا وجالينوس (والفلاسفة التاليين) وافقوا على أن عملية السيطرة على الغضب ينبغي أن تبدأ في مرحلة الطفولة على أساس قابلية التطويع. وحذر سينيكا من أن هذا التعليم لا ينبغي أن يخفف من حدة روح الأطفال ولا ينبغي أن يكون لإذلالهم أو التعامل معهم بشدة. وفي الوقت نفسه، لا ينبغي أن يدللوا. ويقول سينيكا، أن الأطفال يجب أن يتعلموا عدم ضرب رفقائهم في اللعب وألا يغضبوا معهم. وينصح أيضا سينيكا بأن طلبات الأطفال لا ينبغي أن نمنحها لهم عندما يكونوا غاضببين.

أعتبر موسى بن ميمون أن المشاعر التي لا يمكن السيطرة عليها على أنها نوع من المرض. ومثل جالينوس، فقد اقترح موسى بن ميمون أن تسعى إلى فيلسوف لعلاج هذا المرض مثلما يسعى المرء إلى طبيب لعلاج الأمراض الجسدية. وروجر بيكون قد فصل نصائح سينيكا. كثير من الكتاب في العصور الوسطى ناقشوا باستفاضة شرور الغضب وفضائل الاعتدال. جون ميرك طلب من الرجال أن "يفكر مليا كيف أن الملائكة تهرب قبله والشياطين تجرى نحوه لحرقه بنار جهنم ". وفي "القانون في الطب"، فان ابن سينا (افى سينا) قد عدل نظرية المزاج وجادل بأن الغضب ينذر بالانتقال من الأكتئاب النفسى إلى الهوس، وأوضح أن نسبة الرطوبة داخل الرأس يمكن أن تسهم في مثل هذه الاضطرابات المزاجية.

ومن ناحية أخرى، فان أحمد بن سهل البلخي قد صنف الغضب (جنبا إلى جنب مع العدوان)) كنوع من العصاب، في حين أن الغزالي (Algazel) قد جادل بأن الغضب يأخذ شكل الثورة والسخط، والأنتقام وبأن " قوى الروح تصبح متوازنة إذا ظل الغضب تحت السيطرة.

وفقا ل ر.نوفاكو، فان الغضب هو رد فعل عاطفي على الاستفزاز. وقد عرف ر. نوفاكو ثلاث طرائق من الغضب: تقييم (المعرفية)، التظاهر

العلاجات الحديثة للغضب تشمل اعادة هيكلة الأفكار والمعتقدات من أجل إحداث تخفيض سببي في الغضب. وهذه العلاجات غالبا ما تأتي ضمن مدارس (CBT) أو (العلاج السلوكي المعرفي) على غرار النظم الحديثة مثل REBT(علاج السلوك المنطقى الأنفعالى). و يظهر البحث أن الأشخاص الذين يعانون من الغضب المفرط في كثير من الأحيان يلجأون ويتصرفون غلى نحو اختلال وظيفى في الأسناد،الافتراضات والتقييمات في المواقف الخاصة.فقد تبين أنه مع العلاج عن طريق مهني مدرب، يمكن للأفراد الوصول بغضبهم إلى مستويات أكثر قابلية للضبط. والعلاج يتبع بما يسمى ب " الضغط التطعيمى " والذي يتم تدريس العملاء فيه "مهارات الاسترخاء في السيطرة على الاستثارة ومختلف الضوابط الأدراكية لممارستها على انتباههم، والأفكار، والصور، والمشاعر. وتدرس لرؤية الاستفزاز والغضب نفسه كما يحدث في سلسلة من المراحل، كل واحدة منها يمكن التعامل معها.

في حين أن الفلاسفة في وقت مبكر لم يهتموا بالآثار الضارة المحتملة لقمع الغضب وعلماء النفس الحديث يشيرون إلى أن قمع الغضب قد يكون له آثار ضارة. فان الغضب المكبوت قد يجد منفذا آخر، مثل الأعراض الجسدية، أو يصبح أكثر تطرفا. واستشهد جون ووكر. فيرو ب أعمال شغب لوس أنجليس في عام 1992 كمثال مفاجئ وانفجارى لتحرير الغضب المقموع. وكان الغضب وقتها يحل مكان العنف ضد أولئك الذين لا علاقة لهم بالمسألة. ويقول فيرو مثال آخر لانحراف الغضب واسع النطاق عن السبب الفعلي له نحو كبش فداء، وهو كان إلقاء اللوم على اليهود للعلل الاقتصادية لألمانيا من قبلالنازية.

كما هو الحال مع أي انفعال،فان عرض الغضب يمكن أن يكون مصطنع أو مبالغا فيه. الدراسات التي أجراها Hochschild وساتون أظهرت أن التعبير عن الغضب من المرجح أن يكون إستراتيجية تفاعل مؤثر من أجل تغيير المواقف والنوايا. والغضب هو إستراتيجية متميزة من التأثير الاجتماعي واستخدامه (أي السلوكيات العدوانية) بوصفه آلية لتحقيق الهدف قد ثبت أنها إستراتيجية ناجحة.

تايدنز، والمعروفة لدراستها عن الغضب، قد ادعت أن التعبير عن المشاعر من شأنه أن يحدث تأثيرا قويا ليس فقط على ادراك المعبر ولكن أيضا على أن موقف القوة الخاص به في المجتمع.و قد درست العلاقة بين التعبير عن الغضب وفهم التأثيرات الاجتماعية.الباحثون السابقين، مثل كيتنغ، 1985 وجدوا أن الناس أصحاب الوجوه الغاضبة كانت تفهم على أنها قوية وكما لو أنها فيمكانة اجتماعية مرموقة. وبالمثل، فان تايدنز وآخرون. قد كشفوا ان الاشخاص الذينيكتبون السيناريوهات التي تنطوي على غضب وحزن،فقد أسهموا في زيادة خاصية الغضب في الحالة الاجتماعية. واختبرت تايدينز في دراستها ما إذا كان التعبير عن الغضب يتيح حالة الإسناد. وبعبارة أخرى، إذا كان الغضب يساهم في ادراك أو إضفاء الشرعية على سلوكيات الآخرين. والنتائج التي توصلت إليها تشير بوضوح إلى أن المشاركين الذين تعرضوا لإما غاضب أو شخص حزين كانت تميل إلى التعبير عن دعمهم للشخص الغاضب عن الشخص الحزين. بالإضافة إلى ذلك، فقد وجد أن السبب لهذا القرار ينبع من حقيقة أن الشخص الذي يعبر عن الغضب كان ينظر إليه على أنه صاحب قدرة، ويرمز ل حالة اجتماعية معينة تبعا لذلك.

التعبير عن الغضب من خلال التفاوض من المحتمل أن يزيد من قدرة المعبر إلى النجاح في التفاوض.وأظهرت دراسة أجرتها تايدينز وآخرون. إلى أن المعبرين عن الغضب كان ينظر إليهم على أنهم شخصيات عنيدة، قوية ومهيمنة. وبالإضافة إلى ذلك، فقد وجد أن الناس الذين يميلون إلى الأستسلام بسهولة لأولئك الذين أدركوا عن طريقهم القوة والعند. واستنادا إلى هذه النتائج فان سيناسير ووتايدينز قد وجدوا أن شخصا أقروا أكثر للجانب الغاضب بدلا من الجانب الغير غاضب.

والسؤال الذي طرحه فان كليف وآخرون. استنادا إلى هذه النتائج هو ما إذا كان التعبير عن المشاعر يؤثر على الآخرين، حيث أنه من المعروف أن الناس يستخدمون المعلومات العاطفية الستنتاج حدود الآخرين وتوفيق احتياجاتهم في التفاوض تبعا لذلك. فان كليف وآخرون. أرادوااستكشاف ما إذا كان الناس يستسلموا أكثر لخصم غاضب أو لخصم سعيد.و قد أظهرت النتائج أن المشاركين يميلون إلى أن يكونون أكثر مرونة تجاه الخصم الغاضب بالمقارنة مع السعيد. وهذه النتائج تعزز الحجة القائلة بأن المشاركين يحللون عاطفة الخصم من أجل استنتاج ما هي حدودهم وتنفيذ قراراتهم وفقا لذلك.

التعبير عن الغضب قد يكون له نتائج سلبية على الأفراد والمنظمات أيضا، مثل انخفاض الإنتاجية وزيادة التوتر المهني، ولكن من الممكن أيضا أن يكون له نتائج إيجابية، مثل زيادة الحافز في العمل، وتحسين العلاقات، وزيادة التفاهم المتبادل وغير ذلك (for ex.Tiedens، 2000 والنموذج مزدوج اسلحدود للغضب في المنظمة عن طريق غيدس وكاليستلر، (2007) قدم شرحا عن حصيلة تكافؤ التعبير عن الغضب. وهذا النموذج يشير إلى أن قواعد تنظيمية تؤسس حدود العاطفة التي قد تكون تم تجاوزها عندما يشعر الموظفين بالغضب. وأول " حد للتعبير " تم تجاوزه عندما نقل عضو تنظيمي شعور الغضب للأفراد في العمل الذين يرتبطون أو قادرين على معالجة هذه المواقف المثيرة للغضب. والثاني "الحد الغير لائق " يتم تجاوزه لو أو عندما يتمادى الأعضاء التنظيميين في التعبير عن الغضب حيث أن الملاحظين أشخاص الشركة الآخرين قد وجدوا أن أفعالهم اجتماعيا و/ أو ثقافيا غير مناسبة. الاحتمالات العالية للنتائج سلبية من الغضب في مكان العمل من المرجح أن تحدث في أي من الحالتين. الأول هو عندما يقمع الأعضاء التنظيمين الغضب بدلا من التعبير عنه، فشلوا في اجتياز " حدالتعبير ". وفي هذا المثال الأفراد الذين قد تكون قادرة على معالجة أو حل الحالات المثيرة للغضب أو الحدث الذي لا يزال غير واعى للمشكلة، مما يسمح له بالاستمرار، جنبا إلى جنب مع الأفراد المتضررين من الغضب. والثاني هو عندما يتجاوز أعضاء المنظمة الحدين الأثنين - "التجاوز الثنائى "- عارضا للغضب الذي ينظر إليه على أنه انحراف. في مثل هذه الحالات فان الشخص الغاضب ينظر إليه على أنه مشكلة- ويزيد من فرص العقوبات التنظيمية ضده أو ضدها في حين أن تحويل الانتباه بعيدا عن الغضب الأولي المثير للحادث. وفي المقابل، هناك احتمال أكبر لتحقيق نتائج إيجابية في التعبير عن الغضب في مكان العمل من المحتمل أن يحدث عندما يكون أحد من عبروا عن غضبهم يبقى في المسافة بين التعبير والحد غير اللائق. هنا، فان الفرد الذي يعبر عن الغضب بطريقة يجدها زملائه أعضاء المنظمة طريقة مقبولة، مما دفع التبادلات والمناقشات التي يمكن أن تساعد في حل الشواغل على نحو يرضي جميع الأطراف المعنية. وهذه المساحة بين الحدود تتفاوت بين مختلف المنظمات، وأيضا يمكن أن تتغير في المنظمة نفسها: عندما يكون التغيير موجها لدعم التعبير عن الغضب - فان المسافة بين الحدود سيتم توسيعها وعندما يكون التغيير موجها إلى قمع مثل هذا التعبير -فان الحيز سوف يتم تقليله.




</doc>
<doc id="218766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218766" title="نيويورك تايمز">
نيويورك تايمز

نيويورك تايمز صحيفة يومية نشرتْ في مدينة نيويورك مِن قِبل سولسبيرغ الابن ووزّعَت عالمياً. هي ملك شركةِ النيويورك تايمزِالتي تَنْشرُ 15 صحيفةَ أخرى، منها الهيرالد تريبيون إنترناشيونال وبوسطن غلوب". 
وهي الصحيفةُ الحضريةُ الأكبرُ في الولايات المتّحدةِ. لقّبَت "سيدة جراي" للظهورِ والأسلوبِ. هي تعتَبرُ في أغلب الأحيان صحيفة وطنية مِنْ السجلِ، يَعْني بأنّه يُعتَمدُ كثيراً علىها كالإشارة الرسمية والموثوقة للأحداثِ الحديثةِ. أَسّستْ في 1851، رَبحتْ الصحيفةَ 95 جائزة بوليتزر، أكثر بكثير مِنْ أيّ صحيفة أخرى. إنّ اسمَ الصحيفةَ يُختَصرُ إلى "التايمز"، لكن لا يَجِبُ أَنْ يَكُونَ مشوّش بالتايمز، التي مَنْشُورةُ في لندن، أَو العديد مِنْ المنشوراتِ الأخرى التي تَستعملُ التعيينَ الأقصرَ أيضاً، بضمن ذلك لوس أنجليس تايمزِ.

تأسست جريدة نيويورك تايمز في 1851، وصدر عددها الأول في 18 سبتمبر 1851، باسم New York Daily Times. وقد أنشأها هنري جارفيس ريموند وجورج جونز، وكانت تصدر في أربع صفحات، وتقع مكاتبها في دور علوي لا نوافذ له، وتعتمد على الشموع في الإضاءة، وذلك بمقرها في مانهاتن بمدينة نيويورك.
وقبل تأسيس الجريدة عمل رايموند كنائب لمحافظ ولاية نيويورك. أما جونز فجاء من خلفية متواضعة وعمل في صباه فراشا لصاحب جريدة نورثن سبيكتاتور Northern Spectator، حيث تعرف على هوراس غريلي مؤسس جريدة نيويورك تريبيون New York Tribune. وبعد فترة عمل قصيرة مع غريلي قرر جونز إنشاء جريدة بمشاركة صديقه هنري رايموند. وأصدرت نيويورك تايمز اليومية New York Times Daily أول عدد لها يوم 18 سبتمبر عام 1851. ومع إصدار أول عدد للجريدة صرحا ريموند وجونز ذلك اليوم بأن نيويورك تايمز سوف تصدر يوميا ماعدا يوم الأحد من كل أسبوع. ولم يعتقد أحد أن ذلك الإصدار كان بداية تاريخ مليء بالإثارة والجدل والتفاعلات السياسية.


</doc>
<doc id="218772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218772" title="عنونة الإكساء">
عنونة الإكساء

في مجال رسوميات الحاسوب، عنونة الإكساء (بالإنجليزية: texture addressing) هي الطريقة المتبعة لجلب تكسل من إكساء يقع خارج المجال الحقيقي [0,1].

في الغالبية العظمى من محركات الرسم ثلاثي الأبعاد، يـُسمح بطلب تكسلات من الإكساء حتى وإن كانت الإحداثيات المطلوبة لها تقع خارج نطاق الصورة المعين بالمجال الناظمي [0,1] لأي من أبعاد الإكساء. يقوم المحرك في هذه الحالة بإعادة قيمة لونية تعتمد على إحدى إنماط العنونة الدعومة. يمكن للمستخدمين اختيار نمط العنونة المناسب للوصول إلى تأثير معين (كالتكرار) لكل من محاور الإكساء المتاحة (مثلاً التكرار على المحور الأفقي، وشد الحواف على المحور العمودي).
بعض الأنماط تقوم بإعادة القيمة إلى المجال الناظمي باستخدام تابع رياضي معين، ومن ثم جلب التكسل بالطريقة الاعتيادية. كمثال، انظر 

المجموعة التالية من أنماط العنونة تعتبر من أكثر الأنماط شيوعاً في محركات الرسم المستخدمة بكلا نوعيها (الفورية والإنتاج الفلمي):

يتم تفسير قيمة الإحداثيات كعدد مرات تكرار الإكساء عبر السطح. كمثال، إذا كان السطح يحمل القيمة (0,0) عند أحد أركانه، والقيمة (3,3) عند الركن المقابل، فإن الإكساء سيتكرر ثلاث مرات عبر السطح.
رياضياً، يعمل هذا النمط بتطبيق التابع الرياضي الآتي على الإحداثيات المدخلة:
القيمة الناتجة من التابع السابق تكون حصراً ضمن المجال [0,1]، ويتم استخدامها لجلب التكسل بالطريقة الاعتيادية من الإكساء.
يستخدم هذا النمط عندما يراد تكرار الإكساء على السطح دون الحاجة لحفظ الإكساء نفسه بشكل مكرر، مما يوفر الذاكرة اللازمة لحفظ هذا الإكساء

كما في نمط التكرار السابق، يتم تكرار الإكساء بالعدد المحدد في الإحداثي المعطى، إلا أن الإكساء يتم عكسه عندما يكون الجزء الصحيح من قيمة الإحداثي عدداً فردياً. العملية الرياضية التالية تعبر عن هذا النمط:
العملية الرياضية السابقة أيضاً تضمن أن تكون القيمة الناتجة ضمن المجال [0,1].
يضمن هذا النمط من التكرار الحصول على نتيجة مستمرة حتى وإن كان الإكساء الأصلي منقطعاً عند حوافه (الحواف لا تندمج مع بعضها بشكل مستمر)
. بالإنجليزية، يدعى هذا النمط mirrored repeat.

يتم تثبيت القيمة اللونية لتطابق القيمة اللونية للإكساء عند الحواف. النتيجة النهائية تظهر وكأن الإكساء قد تم شدّه من الحافة ليغطي بقية السطح المكسيّ. العملية الرياضية التالية تعبر عن هذا النمط:
القيمة الناتجة تقع حصراً ضمن المجال [0,1].
لا يستخدم هذا النمط عادة عند بناء المجسمات، إلا أن الحاجة له تزداد عند جلب التكسلات باستخدام الترشيح (انظر قسم العنونة والترشيح) للتخلص من قيم لونية غير مرغوبة قد تأتي من الطرف المقابل للإكساء
. بالإنجليزية، يدعى هذا النمط clamping.

يتم استخدام قيمة لونية ثابتة عند جميع الإحداثيات التي تقع خارج المجال الناظمي [0,1]. يمكن للمستخدم عادة اختيار القيمة اللونية المرغوبة أثناء اختيار هذا النمط للعنونة. يمكن استخدام هذا النمط للحصول على سطوح مكسية بصورة ما مثلاً، مع محيط لوني ذو عرض محدد

أثناء جلب تكسلات من إكساء باستخدام الترشيح، فإن نواة الترشيح قد تطلب تكسلات تقع خارج حواف الإكساء، عندها يتم استخدام نمط العنونة المختار لجلب هذه التكسلات الإضافية. كمثال، لدينا تكسل مطلوب عند الإحداثي (0,0) ونمط العنونة المختار هو لون ثابت أخضر. نواة الترشيح مصفوفة 3×3 على شكل حرف X اللاتيني. عندها، يتم جلب العينة المركزية من زاوية الإكساء، كذلك الوضع بالنسبة للعينة العليا اليمنى من نواة الترشيح (فلنفرض أن لون الإكساء أبيض عند هاتين العينتين). أما العينات الثلاث المتبقية فإنها تقع خارج نطاق الإكساء، مما يعني أن اللون الناتج لها سيكون أخضراً بسبب نمط العنونة. كنتيجة نهائية، فإن وحدة الترشيح تستقبل عينتين بيضاوتين، وثلاث خضراوات. اللون النهائي الناتج سيكون مزيجاً بين اللونين الأبيض والأخضر بنسبة 40% أبيض إلى 60% أخضر.

هذه العملية قد تتسبب في أن يواجه الرسام مشكلة ظهور ألوان غير متوقعة في الصورة النهائية. النمط الوحيد الذي يضمن عدم جلب ألوان بعيدة أثناء الترشيح هو نمط شدّ الحواف.



</doc>
<doc id="218863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218863" title="ألاموغوردو">
ألاموغوردو

ألاموغوردو هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.حصلت بها عام 1945 عملية تجربة أول قنبلة نووية.


</doc>
<doc id="218867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218867" title="أرتيشيا">
أرتيشيا

أرتيشيا هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218869" title="كارلسباد (نيومكسيكو)">
كارلسباد (نيومكسيكو)

كارلسباد هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218871" title="كلوفيس (نيومكسيكو)">
كلوفيس (نيومكسيكو)

كلوفيس هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218873" title="كوراليس (نيومكسيكو)">
كوراليس (نيومكسيكو)

كوراليس هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو إحدى ولايات جنوب الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218875" title="ديمينغ (نيومكسيكو)">
ديمينغ (نيومكسيكو)

ديمينغ هي مدينة في مقاطعة لونا، نيو مكسيكو، الولايات المتحدة، وتقع على بعد 60 ميلا (97 كم) غرب لاس كروسيس وثلاثة وثلاثين ميلا إلى الشمال من الحدود المكسيكية. كان عدد السكان 14,855 وفقا لتعداد عام 2010. ديمينغ هي مقر مقاطعة لونا والتجمع السكني الرئيسي بها.


</doc>
<doc id="218876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218876" title="إسبانولا">
إسبانولا

إسبانولا هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218878" title="فارمينغتون (نيومكسيكو)">
فارمينغتون (نيومكسيكو)

فارمينغتون هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218880" title="غالوب (نيومكسيكو)">
غالوب (نيومكسيكو)

غالوب هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218882" title="غرانتس (نيومكسيكو)">
غرانتس (نيومكسيكو)

غرانتس هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218885" title="هوبز (نيومكسيكو)">
هوبز (نيومكسيكو)

هوبز هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية. كان عدد السكان 28,657 في تعداد عام 2000.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218887" title="لاس كروسيس (نيومكسيكو)">
لاس كروسيس (نيومكسيكو)

لاس كروسيس هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.

يبلغ عدد سكان مدينة لاس كروسيس 97.618 نسمة عام 2010 وفقا لإحصائيات عام2010، مما يجعلها ثاني أكبر مدينة في الولاية من حيث عدد السكان. تعد لاس كروسيس جغرافيا و اقتصاديا مركز وادي ميسيلا الخصيب.مدينة لاس كروسيس تحتضن جامعة ولاية نيو مكسيكو. في السنوات الأخيرة أصبحت لاس كروسس موطنا لكثير من المتقاعدين من مختلف أنحاء البلاد، و تبعد عنها جبال أورغان الساحرة عشرة أميال(16 كم) إلى الشرق و هي المنظر البارز في المدينة جنبا إلى جنب مع جبال دونا أنا و كذلك جبال روبليدوو قمة بيكاتشو .
إن أقرب مطار دولي لمدينة لاس كروسيس يقع في مدينة إلباسو المجاورة في تكساس و الذي يبعد حوالي 80 كم.


</doc>
<doc id="218890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218890" title="لاس فيغاس (نيومكسيكو)">
لاس فيغاس (نيومكسيكو)

لاس فيغاس هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218893" title="لوس ألاموس (نيومكسيكو)">
لوس ألاموس (نيومكسيكو)

لوس ألاموس هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218895" title="لوس لوناس (نيومكسيكو)">
لوس لوناس (نيومكسيكو)

لوس لوناس هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218898" title="لوفينغتون (نيومكسيكو)">
لوفينغتون (نيومكسيكو)

لوفينغتون هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218900" title="بورتاليس">
بورتاليس

بورتاليس هي عاصمة مقاطعة روزفلت في ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية. وبلغ عدد سكانها العام 2000 حوالي 11000 نسمة.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="218902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218902" title="ريو رانتشو (نيومكسيكو)">
ريو رانتشو (نيومكسيكو)

ريو رانتشو هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218904" title="روزويل (نيومكسيكو)">
روزويل (نيومكسيكو)

روزويل هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218905" title="رويدوسو (نيومكسيكو)">
رويدوسو (نيومكسيكو)

رويدوسو هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218906" title="سيلفر سيتي (نيومكسيكو)">
سيلفر سيتي (نيومكسيكو)

سيلفر سيتي هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218909" title="سوكورو (نيومكسيكو)">
سوكورو (نيومكسيكو)

سوكورو هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218911" title="سنلاند بارك (نيومكسيكو)">
سنلاند بارك (نيومكسيكو)

سنلاند بارك هي إحدى مدن ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="218950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218950" title="دهوك">
دهوك

دهوك (كردي:دهۆك،Dihok, ) . هي مدينة عراقية تقع بإقليم كردستان العراق وهي مركز محافظة دهوك. يحدها من الاتجاهات الثلاثة جبال مما يعطي المدينة منظرا خلابا وينحدر فيها نهر صغير منبعه سد دهوك الكبير، ويعتبر من أجمل المناطق السياحية في المدينة ولمحافظة دهوك مناطق خلابة جميلة سياحية، ويقدر عدد سكانها بحوالي 250,000 نسمة غالبيتهم من الأكراد المسلمين كما يسكنها آشوريون/كلدان ويزيديين. تضم المدينة جامعة دهوك والتي أوجدت عام 1992م.

أن تسمية مدينة دهوك جاءت من اللهجة الكردية الكرمنجية والتي تعني صاعين أو مكيالين (دو)(هوك) لان موقع مدينة دهوك كان طريقا للقوافل فكان يأخذ كمركيا صاعين من القمح أو الشعير أو الخ. وينسب البعض هذه التسمية (دهوك) إلى وجود جبلين كبيرين في المدينة على شكل بيضتين (دو) تعني اثنان (هوك) أو (هيك) وتعني بيضة.

ويمر بمدينة دهوك نهرين صغيرين يسمى الأول نهر دهوك والثاني والثاني يسمى (هشكه رو) وهو نهر موسمي يجف في فصل الصيف.

يعود أصل المدينة إلى العصر الحجري، وقد أصبحت جزئأ من الإمبراطورية الآشورية ومن ثم البابلية والأخمينية قبل أن تقع بيد الإسكندر المقدوني والرومان. ولقد أصبحت مركزا هاما للمسيحية السريانية حيث عرفت باسم "ܒܝܬ ܢܘܗܕܪܐ" "بيث نوهدري"، قبل أن تتلاشى بعد غزوات تيمورلنك.

ويبدأ تاريخها الحديث من سبعينات القرن الماضي لتتحول شيئا فشيئا إلى مدينة وتظهر عليها سمات المدن، ولكن عندما نتطلع إلى تاريخها القديم فسوف نرى بانها كانت من أقدم الأماكن التي استوطنت بالسكان في المنطقة، حيث مرت عليها عدة حضارات. وهذا ما ظهر بالفعل عندما قام وفد من جامعة وارشو في بولونيا برئاسة البروفسور (كوسولوسكي) باعمال التنقيب والبحث في قرية نمريكي الواقعة في ناحية فايدة في جنوبي مدينة دهوك وشرق نهر دجلة عام 1985، حيث وصلوا إلى نتيجة مفادها ان تاريخ المنطقة يرجع إلى ثمانية الف عام قبل الميلاد، حيث كانت هناك حياة في تلك الازمنة على هذه الدروب. بالإضافة إلى موقع كهف جارستين أي (كهف ذو الاربعة اعمدة) الواقع في وادي دهوك، والذي تؤكده بعض المصادر للمؤرخين والباحثين الذين زاروا المنطقة بانه يعتبر من أقدم الكهوف التي عاش فيها الإنسان بشكل طبيعي.

وكما يؤكده المؤرخ حسن أحمد بان تاريخ كهف جارستين يعود إلى القرون الوسطى، وأقدم وثائقه تعود إلى قبل 12000 سنة قبل الميلاد. وهذه بعض الأمثلة على قدم الحضارة الإنسانية فيها حيث هناك تل باستك وكمون والتي ترجع إلى تاريخ الدولة الميتانية الكردية بالإضافة إلى تل مالتا وكهف هلامتا في شندوخا الواقعة جنوب مركز المحافظة والذي يرجع تاريخها إلى زمن الميديين الأكراد.

وما يزال هناك الكثير من الكهوف الأثرية، والآثار المنحوتة في الصخور في دهوك التي تدل على مصداقية هذه الحقائق في أن الحضارة الإنسانية كانت موجودة في هذه المنطقة منذ الازل.

تحتوي محافظة دهوك على الكثير من المساجد والمراقد والأضرحة التاريخية الأثرية التي بنيت في عهد الدولة العثمانية، وما زالت قائمة إلى الوقت الحاضر، ومنها:

قضاء دهوك:
ناحیة بامرني التي تضم قریة ((زیوة شیخ پیرموس العریقة)) 
وهي اقدم قریة تاریخیة وتضم قبور تاریخیة لملوك وامراء عبر تاریخ


</doc>
<doc id="218955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218955" title="بيجي">
بيجي

بيجي، مدينة عراقية تقع في محافظة صلاح الدين تبعد عن شمال بغداد بحوالي ۲۱۰ كيلومتر في وسط الطريق المؤدي إلى الموصل. وبها أكبر مصفاة نفط في العراق المسماة بمصفى الصمود (مصفى بيجي سابقاً وقبلها عرف بمصافي الشمال) وذلك لصمود الفرقة الذهبية التابعة للقوات العراقية فيها ضد تنظيم داعش لعدة أشهر متواصلة.وقد احتلت المدينة ما يقارب 7 أشهر بيد مجاميع المسلحة يطلقون على انفسهم الدولة الأسلاميه في العراق والشام والمعروفين بأسم داعش وذلك بعد انسحاب القوات العراقية منها وهروب الشرطة المحلية منها، وبعد عملية لبيك يارسول الله الثانية تم تحرير قضاء بيجي وتحرير ناحية الصينية ومصفى بيجي والبوجواري وتحرير مركز القضاء بالكامل بعدة معركة استمرت ثلاث ايام من المعارك.

سميت بهذا الاسم لأسباب أهمهما وحسب قول العلامة زهير القيسي لانبعاج نهر دجلة.

اهتم اهلها مع بدء انشائها بالعمل على مصافي النفط وعلى الزراعة والتجارة قبل ذلك، فقد كانت نقطة نفطية قبل أن تكون محطهالصينية أو الصينية

تضم مدينة بيجي عدداً من المصانع أهمها:

يقدر عدد سكان القضاء بحوالي 173.000 نسمة أغلبهم من العرب السنة و أغلب السكان في القضاء هم من عشائر التكارته والجنابيّين والجيسات(القيسيين) والجبور و البوجواري و العبيد و الجميلة و العزة. وتمتاز بطابعها الحضري والريفي.

ومن أهم احياء المدينة هي الحي العصري، حي التأميم،حي السكك،حي العسكري تل الزعتر، الدربات القديمة (الدربات الفوكَ) . وهناك احياء أخرى بنتها الدولة للموظفين العاملين في المصفاة ومحطة توليد الطاقة الكهربائية وغيرها ومن هذه الأحياء : حي الكهرباء،حي النفط، حي الزيوت، حي المصافي الذي يبعد 9.6 كيلو متر عن مركزها.
و أهم القرى هي قرية البعيجي، وقرية البوجواري، وقرية البوطعمة، وقرية الحجاج، وقرية المزرعة، وقرية الزوية، وقرية المسحك، وقرية شويش.


</doc>
<doc id="218959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218959" title="كرمليس">
كرمليس

كرمليس أو كرملش، ، هي بلدة عراقية تقع في سهل نينوى وتحديداً ضمن قضاء الحمدانية بمحافظة نينوى. غالبية سكان البلدة هم من المسيحيين أتباع الكنيسة الكلدانية مع وجود أقلية تتبع الكنيسة السريانية الكاثوليكية وبالإضافة إلى أقلية من الشبك.

تاريخ البلدة يمتد إلى أكثر من خمسة آلاف سنة مضت وتشتهر بالكثير من الأحداث التاريخية وأشهرها المعركة الكبيرة التي دارت بين الأسكندر المقدوني وداريوش الثالث.، أصبحت البلدة مركزاً تجارياً ودينياً هاماً في المنطقة خلال القرون الوسطى، فمنذ عام 1332 نقل البطريرك كرسيه إليها وأستمر إلى نهاية القرن الرابع عشر حتى مجيء تيمورلنك إلى المنطقة بين عامي (1393-1403)، ففي هذه السنوات تعرضت بلاد ما بين النهرين إلى مذابح قضي فيها على غالبية أتباع كنيسة المشرق ودمرت أبرشياتها.

ظهر اسم البلدة في إحصاء 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 1876 نسمة. بالرغم من وجود أكثر من أربعة آلاف نسمة يقطنون البلدة الآن لكنه يوجد ما يقارب الثلاثة آلاف نسمة ممن هاجروا إلى خارج العراق. كما شهدت البلدة نزوح الآلاف من المسيحيين إليها بعد حرب العراق الأخيرة.



</doc>
<doc id="218962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218962" title="بطولة العالم لألعاب القوى 2007">
بطولة العالم لألعاب القوى 2007

بطولة العالم لألعاب القوى 2007 (أو أوساكا 2007 اختصارا) هي البطولة الحادية عشرة من بطولات ألعاب القوى والتي عقدت في مدينة أوساكا في اليابان ما بين 24 أغسطس و 2 سبتمبر 2007 في ملعب ناجاي.



</doc>
<doc id="218966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218966" title="المقدادية">
المقدادية

المقدادية، (و اسمها الاصلي -شهربان- بالكردية والفارسية : شهربان) وهي مدينة عراقية تقع ضمن محافظة ديالى، وثاني أكبر قضاء في ديالى بعد مركز المحافظة. سميت بهذا الاسم نسبة إلى العالم الصوفي المقداد بن محمد الرفاعي المدفون في محيط القضاء.

تبعد المدينة حوالي 90 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة بغداد و40 كم شمال شرق بعقوبة. ومدينة المقدادية تمتد على أرض زراعية خصبة تزيد مساحتها على 200 الف دونم وتشتهر بالبساتين وخاصة في زراعة النخيل والرمان والبرتقال.

يعتبر صدور ديالى (سد ديالى الثابت) الذي يقع على نهر ديالى مشروعا استراتيجيا وفيه فائدة سياحية. يخترق المدينة نهر هو أحد روافد نهر ديالى ويسمى بنهر المقدادية ويدعى محليا باسم (الشاخة) ويعني باللهجة الكردية الفيلية الرافد من النهر.

يبلغ عدد سكانها حوالي 155 ألف نسمة عام 2014م، ونسبة ما بين 80-90% من السكان هم من العرب، و 5% من الأكراد وما بين 3%-4% من التركمان وفيها أقلية من الجيجان الذين قدموا قبل أكثر من 150 سنة من بلاد القوقاز هاربين من البطش القيصري الروسي أيام ثورة الامام شامل الداغستاني وجميع سكانها من المسلمين.

أصبحت المدينة رسميا بمستوى ناحية عام 1920م، ثم تحولت بارادة ملكية عام 1950م، لتصبح قضاء باسم قضاء المقدادية.

يسمى مركز المدينة باسم شهربان، وهو الاسم الشائع منذ مئات السنين وكما ذكر ذلك المؤرخ ياقوت الحموي في معجم البلدان أو (شاره بان shareban وكذلك شاره وان Sharawan) وكانت بلدة مشهورة ايام الدولة الساسانية وتعني باللغة الكردية وكذلك الفارسية (حاكم المدينة: شهر: مدينة، بان: سيد أو صاحب)، أما مايشاع عن ان الاسم مشتق من (حاكمة المدينة: شهر: مدينة، بانو: سيدة أو صاحبة) فهو تأويل بعيد.

تتألف شهربان القديمة من عدة محلات منها محلة الحدادين ومحلة النجارين ومحلة الجيروان ومحلة الكراد ومحلة المصاليخ ومحلة الرمادية وقلعة حسن اغا و قرية بلور وقرية سلامة وسيد صادق والسوق الرئيس للمدينة الذي تضمن خان حسن اغا وخان صالح وخان هوبي.

اما الأحياء السكنية الجديدة ضمن المدينة الكبيرة التي تسمى اليوم (المقدادية: وهو تعريب لأسم المدينة عمل به لاول مرة في الثلاثينيات من القرن العشرين عندما أستحدثت - ناحية المقدادية- إداريا)، فان أبرزها أحياء المعلمين والعسكري وفلسطين والعصري والعزي و حي النظال ( قرية بلور سابقا ) والحريه والرمادية وحي الشهداء إلى جانب قرية قزلجه.

أما مساجدها ففيها الكثير من المساجد القديمة والمشهورة ابرزها جامع المقدادية الكبير، في السوق وجامع الأورفلي، وجامع نازندة خاتون، في الحي العصري، وجامع حي المعلمين وجامع الحرية وجامع حذيفة بن اليمان وجامع أبو ذر الغفاري وجامع الشهيد خليل عبد الكريم الصالح بالإضافة إلى مسجد وحسينية المقدادية وجوامع أخرى.

كان مركز مدينة شهربان في بداية الاربعينيات من القرن العشرين يتالف من (100) بيت، ستون منها من المسلمين وأربعون من اليهود (إذ ما زالت بقايا الكنيس اليهودي ماثلة في دربونة التوراة لحد الآن ولم يشغلها أحد)، وقد اشتهرت مدينة المقدادية بالمقاومة الاسلامية أيام الأحتلال الأمريكي للعراق.

وفي المقدادية يقع معسكر المنصورية من أهم مواقع الجيش العراقي والذي انطلق منه الزعيم عبد الكريم قاسم آمر اللواء 19 في ثورة 14 تموز، ويعتبر معسكر المنصورية من أكبر مخازن اعتدة الجيش العراقي المحصنة تحت سلاسل جبل حمرين.

يوجد في المقدادية العديد من المدارس التي أقدمها وأشهرها مدرسة المقدادية الابتدائية والتي أسست سنة 1910م، والتي كانت بنايتها مستشفىً عسكريا أيام حكم الإنكليز قبل أن تنتقل إليها المدرسة من محلة النجاجير، ومدرسة الأحداث الملغاة، ومدرسة المقدادية الابتدائية للبنات ومدرسة المقدادية الثانية للبنين والتي تحول اسمها فيما بعد إلى (الشرقية) ومدرسة المقدادية الابتدائية للبنات الثانية والتي تحول اسمها فيما بعد إلى (المعالي) وأقدم متوسطة هي متوسطة الكندي للبنين إذ تأسست عام 1934 واعدادية المقدادية للبنين علم 1970م، وتوجد فيها المستوصفات الطبية والمستشفيات أيضا.

تضم المدينة العديد من المعالم الأثرية، فقد ورد في كتاب (المواقع الأثرية في العراق) الذي أصدرته مديرية الآثار العامة في عام (1970) ان المقدادية توجد فيها ثلاثة وستون موقعاً اثريا يتراوح تاريخها ما بين عصر العبيد وعصر ما قبل الإسلام. ومنها : تل هنديبة، وتل سبع قناطر، وتل وطفة، وتل الدولاب، وتل الزندان، وتل بنت الأمير، وتل صخر، وتل اليهود، وتل جعار.

ومن الناحية السياحية فيوجد فيها موقع (الصدور) السياحي، ومن مشاريعها المهمة مشروع ري مندلي، ومشروع ري صدور ديالى، ومشروع ري المقدادية، وجدول مهروت وجدول سارية.

تزخر المقدادية برموز دينية وفكرية كثيرة ففيها من أهلها الآتي:



</doc>
<doc id="218972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218972" title="أفنجد سفن فولد">
أفنجد سفن فولد

أفنجد سفن فولد

فرقة ميتال/ هارد روك/ هيفي ميتال. أمريكية أنشئة سنة 1999 واتخذت من -هانتنطون بيتش - بكاليفورنيا مقرا لها. وقد جاء اسم الفرقة من خلال قصة تاريخية معروفة. اختصار الاسم هو A7X . وقد تأثر أعضاء الفرقة كثيرا بفرق أخرى ذات صيت عالمي أمثال: ميتاليكا/ إيرون مايدن. وبخليط مزج بين البانك/ الميتال/ الهارد روك.
- م. شادو ... مغني

- سينيستر غيتس (سين) ... قيثار سولو

- زاكي فنجنس (زاكي في)... قيثار ريثميك

- جوني كريست (جون) ... باست

بروكس واكرمان...درامز

- ذا ريف ... درامز(عضو سابق)

-ارين لليجاي ... درامز(عضو سابق)

2001 : Sounding the Seventh Trumpet

2002 : Warmness on the soul

2002 : Sounding the Seventh Trumpet, deuxième sortie.

2003 : Waking the Falllen

2005 : City of Evil

Untitled Fourth Avenged Sevenfold Album :16 Octobre 2007

2010 : Nightmare

Hail to the King:2013

The Stage:2016

Warmness on the Soul

Unholy Confessions

Dear God

Afterlife

Bat Country

Beast And The Harlot

Burn it Down

Seize The Day

Nightmare

Nightmare - Lyrics Video

Buried Alive - Lyrics Video

almost easy

Hail To The King

Shepherd Of Fire

The Stage

تشكلت الفرقة في عام 1999 في هنتنغتون بيتش، كاليفورنيا مع أعضاء الأصلي م.شادو، زاكي فنجنس، ذا ريف. جاء اسم م.شادوز كمرجع لقصة قابيل وهابيل من الكتاب المقدس، والتي يمكن أن تكون موجودة في سفر التكوين 4:24، على الرغم من أنها ليست فرقة دينية. على تشكيلها، كل عضو من أعضاء الفرقة أيضا أخذت على اسم مستعار التي كانت بالفعل ألقاب لهم من المدرسة الثانوية. تم استبدال مات يندت في وقت لاحق من قبل جوستين ميتشام الذي كان في السابق عازف الجيتار لسوبربان ليجندز

قبل إصدار ألبومها الأول، سجلت الفرقة اثنين من العروض في عام 1999 وعام 2000.

All Excess - Sortie le 17 Juillet


</doc>
<doc id="218979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=218979" title="الملكة باولا من بلجيكا">
الملكة باولا من بلجيكا

الملكة باولا (11 سبتمبر 1937 - )، زوجة ألبير الثاني ملك بلجيكا. ولدت كأميرة "روفو دي كالابريا" في فورتي دي مارمي في إيطاليا، وكانت الصغرى بين إخوتها وأخواتها السبع في عائلة الأمير الإيطالي فولكو روفو دي كالابريا الطيار والبطل القومي المعروف في الحرب العالمية الأولى، ووالدتها هي الكونتيسة لويزا غازيلي. جدتها من جهة والدها هي لورا موسيلمان من شينوي وكانت بلجيكية الأصل.

عاشت طفولتها وبداية شبابه في روما حيث أتمت هناك دراستها الثانوية، واقترنت بالأمير البلجيكي ألبير ("الملك ألبير الثاني بعد ذلك") بتاريخ 2 يوليو 1959، وأنجبا ثلاثة أبناء هم:

لا يطلب الدستور البلجيكي من الملكة أن تقوم بمهام معينة في المجتمع، إلا أن للملكات البلجيكيات عادةً أنشطة مختلفة في الحياة العامة في البلاد. وهكذا تشترك الملكة باولا مع زوجها في الواجبات الموكلة إليه كرأس للمملكة، كقيامهما بالزيارات الدورية للمؤسسات والجمعيات المختلفة في المملكة والحفاظ على قنوات الاتصال مع مختلف طبقات الشعب وإلقاء الخطب والمحاضرات، والقيام بزيارات دولة للبلدان الصديقة واستقبال الوفود الرسمية القادمة منها، هذا إضافة للعديد من الفعاليات في ميادين مختلفة.

إلى جانب اشتراكها مع زوجها بالأنشطة المذكورة آنفاً، تحتفظ الملكة لنفسها أيضاً بحيز من الاهتمامات الاجتماعية والثقافية في المجتمع البلجيكي.




</doc>
<doc id="219004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219004" title="صندوق الملك عبد الله الثاني للتنمية">
صندوق الملك عبد الله الثاني للتنمية

نبذة عن الصندوق:

"فإننا نود إنشاء صندوق خاص يكون بمثابة مظلة مؤسسية يساهم بدعم الجهود التنموية والاجتماعية والتعليمية [...] بحيث يكون هذا الصندوق المبادر في تحفيز تنمية شاملة تعتمد على مشاريع تسخر طاقات المواطنين للإنتاج والإبداع وتقوم بمساعدة الفئات العاملة في إنجاح المشاريع" عبدالله الثاني ابن الحسين، 6 كانون الأول 2001".

عبدالله الثاني ابن الحسين

6 كانون الأول 2001

ضمن توجيهات جلالة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين المعظم، أُسس صندوق الملك عبدالله الثاني للتنمية بموجب قانون رقم (13) لسنة 2001 (والذي أصبح فيما بعد قانون رقم (37) لسنة 2004) بهدف تعزيز التنمية المستدامة للبلاد. ويسعى الصندوق، بالشراكة مع القطاعين العام والخاص، إلى تنفيذ مشاريع وبؤر تنموية خصوصاً في المناطق التي تعاني من الفقر والبطالة.

وفي إطار جهوده الحثيثة لتسخير الطاقات البشرية بالشكل الأمثل، يوفر الصندوق فرص التدريب والدعم المهني للشباب الأردني ترجمة لتوجيهات جلالة الملك نحو تفعيل أسس المواطنة بحيث يتشارك أبناء الوطن في تعزيز أهداف التنمية المستدامة الشاملة في المملكة. وفي محاولة لتحويل التحديات إلى فرص، يسعى الصندوق إلى استقطاب الطاقات الشبابية من المبدعين وتنمية مواهبهم وتشجيعهم على الريادة والابتكار لإعدادهم لسوق العمل وتحمل المسؤولية الاجتماعية. ومن هذا المنطلق، جاء شعار الصندوق ليحمل في مضامينه محاور عمله الرئيسة وهي: مواطنون فاعلون، قادرون على الابتكار، مؤهلون للعمل.

موقع الصندوق http://www.kafd.jo


</doc>
<doc id="219007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219007" title="عدد كم مداري">
عدد كم مداري

عدد الكم الثانوي أو عدد الكم المداري (بالإنجليزية: azimuthal quantum number ) في ميكانيكا الكم هو عدد كمومي يحدد مع عدد كم الرئيسي n و عدد كم المغناطيسي طاقة الإلكترون في ذرة ويعطي مداره في الغلاف الذري . يتعلق عدد الكم الثانوي على مدار الإلكترون في الذرة ولهذا يسمى عدد كم مداري ويرمز له بالحرف "إل" (l). يأخذ عدد الكم المداري قيما صحيحة تتراوح من 0 إلى (n-1) ، حيث n عدد الكم الرئيسي الذي يصف تواجد الإلكترون في الغلاف الذري.

أي يمكن أن يأخذ عدد الكم المداري أحد قيم المتتالية: l=صفر،3،2،1..إلى (n-1).

بذلك يحدد عدد مستويات الطاقة الفرعية subshell في كل مستوى طاقة رئيسي في الذرة ، أي يحدد عدد مدارات الإلكترونات في الغلاف الذري حتى المستوى الرئيسي الرابع.

يحدد عدد الكم المداري formula_1 شكل مدار الإلكترون في الغلاف الذري ، فمنها مايكون دائريا كرويا s أو في أشكال متعددة للقطع لناقص .

عدد الكم الرئيسي والمداري والمغناطيسي نتجت عن تطبيق معادلة شرودنجر علي دوران الإلكترون حول نواة الهيدروجين، تبين تلك الحلول أن الإلكترون لا يستطيع أن يدور عشوائياً في الذرة وإنما هو محكوم بكميات من الطاقة معينة و كذلك محكوم ليتحرك في اتجاهات محددة (مسموح بها وغير مسموح له باتخاذ اتجاهات أخرى ) . وهذا هو معنى الكمومية بالنسبة للطاقة فهي بمقادير محددة منفصله ولذلك تسمى eigenvalue أي قيما ذاتية أو descret state أي مستويات منفصلة، وقد حاول الفيزيائيون إيجاد حلول رياضية لوصف سلوك الطبيعة في مستوى الذرة ودون الذري، وحتى أوائل القرن العشرين حاول الفيزيائيون استخدام ما كان بين يديهم من معرفة عن ميكانيكا كلاسيكية وفشلوا ، لأن الميكانيكا الكلاسكية لا تصلح لوصف مايجري في الطبيعة من سلوك وتفاعلات في الحيز الصغري (فمثلا لا تستطيع الميكانيكا الكلاسيكية أن تتصور الإلكترون يدور حول النواة الموجبة الشحنة دون أن يقع عليها، لهذا ابتكر العلماء ميكانيكا الكم لحل مسائل المستوى الصغري ، مستوى الذرات و تفاعل الجسيمات الأولية. الميكانيكا الكلاسيكية تصلح لحل مسائل في الأحجام العينية الكبيرة مثل تصادم كرات البلياردو أو حركة الكواكب ، ونشأة المجرات ، أما على المستوى الصغري في أحجام الذرة والجزيئات والجسيمات الأولية فلا بد من معالجتها بميكانيكا الكم . هكذا تتصرف الطبيعة حيث يلعب أصغر شغل وهو ثابت بلانك دورا رئيسياً في سلوك الجسيمات، وتتضح كمومية انتقال الطاقة.

يدل عدد الكم المداري أن formula_2 هو العدد الذاتي لمربع معامل العزم الزاوي formula_3 المستخدم في معادلة شرودنجر .
وقد جرى العرف على الرمز لقيمة
formula_1 في النشرات العلمية برموز نعطيها فيما يلي :


وهكذا . منما تستخدم تلك الرموز أيضا في حل مسائل تشتت للتعبير عن الموجات الجزئية ، وفي التفاعلات النووية وغيرها . فهي ناشئة عن ميكانيكا الكم التي تقوم بحسابات في تلك المجالات .

إلإلكترونات الموجودة في الغلاف الأعلى في الذرة هي التي تشترك في التفاعلات الكيميائية. ونظرا لأن الإلكترونات محكومة بأن تتخذ اتجاهات معينة في الفراغ وليس مسموحا لها الحركة عشوائيا فتتفاعل إلكترونات الذرات عند تكوينها جزيئات بطرق نظامية ، لذلك تنتج جزيئات منتظمة هندسيا . وهذا هو ما نجده في الجزيئات كما نجده في أنظمة البلورات بالنسبة للمواد الصلبة ، فالمادة الصلبة توجد في أغلب الأحوال في هيئة بلورات .

يرمز بالحرف l إلى مدار الإكترون في الغلاف الذري ، ونظرا لأن دوران شحنة ينتج مجالا مغناطيسيا فإن l تكون مقترنة بمجال مغناطيسي . وكما أن عدد الكم المداري l عدد كموميا كذلك يتخد المجال المغناطيسي الناتج منه قيما كمومية تسمى عدد كم مغناطيسي . لكل عدد كم مداري l يمكن لاتجاه مغناطيسيته أن تتخذ إتجاهات كمومية "معينة " :

تعطي عدد الكم المغناطيسي إتجاه المجال المغناطيسي الناشيء من عدد الكم المداري . قيمه الفعلية تعادل مسقطه في الاتجاه z بوحدات ثابت بلانك formula_11 . ولا يمكن أن تزيد قيمتها عن formula_12 . كما يمكنها أن تتخذ قيما سالبة (بحسب الاتجاهات إلى فوق ، إلى تحت ) تعبيرا عن اتجاهات مغناطيسيتها .

يعبر عدد الكم المغناطيسي عن طاقة الوضع الإضافية للإلكترون في الذرة التي يكتسبها عند تسليط مجالا مغناطيسيا عليها من الخار في الاتجاه z ( ينشأ عن ذلك انفصال لخطوط طيف الذرة فيما يسمى تأثير زيمان).

لحركة دوران الإلكترون في مدار حول نواة الذرة ينتج عزما مغناطيسيا. وفي حالة قيمته القصوى formula_14 في الاتجاه z يكون عزمه الزاوي إما موازيا للمحور z أو يكون بعكسه . ويتأثر أيضا العزم المغناطيسي للإلكترون المقترن بعزمه الدوراني في المدار ، ويؤدي تفاعله مع المجال المغناطيسي الخارجي إما بزيادة في طاقته أو بنقصان فيها (بحسب الإتجاه ) . وعندما تكون
formula_15 يكون مسقط عزم الدوران للإكترون 0 في الاتجاه z ، حينئذ لا يحدث تغير في طاقة الإلكترون لا بالزيادة ولا بالنقصان .

رأينا أعلاه أن حركة دوران الإلكترون في مدار حول النواة الذرية ينتج عنها عزم مغناطيسي ممثلة في العدد الكمومي formula_10 .

ليس هذا العزم المغناطيسي formula_10 للإلكترون هو الوحيد له في الذرة . فالإلكترون يدور في نفس الوقت حول محوره (سواء كان في الذرة أم حرا) وينشأ له عزم مغزلي مغناطيسي ، ونميزه ب عدد كم مغزلي Spin quantum number .

وبالنسبة لمركبته على المحور z له أن تتخد قيمتين فريدتين (كموميتين):

ويصف عدد الكم المغزلي المغناطيسي formula_20 اتجاه عزمه المغزلي بالنسبة للمحور z :

تعود الخاصية المغناطيسية للمواد إلى العزم المغناطيسي للإلكترونات الناشئة عن عزمها المغزلي . وتتجمع العزوم المغزلية المغناطيسية لإكترونات الذرة بصفة خاصة في الحديد و الكوبلت و النيكل فتقوى وتتعاضد ، لذلك تختص تلك الثلاثة مواد بخاصية المغناطيسية الحديدية ، أما المواد الأخرى فمغناطيسيتها أضعف كثيرا بسبب عدم تجمع مغناطيسية الإلكترونات في "ذراتها" مثلما يحدث للحديد والكوبلت والنيكل . وتلك الثلاثة عناصر نجدها متجاورة في الجدول الدوري للعناصر حيث تقوم إلكترونات المدار 3d بالتجمع وتنشأ المغناطيسية الحديدية في الذرة (هذا التجمع للعزم المغزلي المغناطيسي لا يحدث إلا في تلك الثلاثة عناصر ، ولا يحدث في أي عنصر آخر بهذا الشكل ، على الرغم من مبدأ استبعاد باولي).

يمكن أن تتشابك العزم المغناطيسي المدري للإلكترون مع عزمه المغزلي المغناطيسي - مثل تشابك مغناطيسين - وتنشأ لهما محصلة مغناطيسية .



</doc>
<doc id="219021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219021" title="المتحولون (فيلم)">
المتحولون (فيلم)

ترانسفورمرز أو المتحولون هو فيلم أكشن أنتج عام 2007، من إخراج مايكل باي، وقام بإنتاج الفيلم ستيفن سبيلبرغ. الفيلم مقتبس من مجموعة ألعاب للأطفال ظهرت عام 1984، وشكلت نقلة تكنولوجية هائلة، وصدر حولها العديد من الكتب والقصص والرسوم المتحركة. الفيلم من بطولة شيا لابوف، ميغان فوكس، جوش دوهامل.
منذ زمن بعيد على كوكب سايبرترون، نشبت حرب بين الروبوتات الطيبة (الأوتوبوت Autobots) والروبوتات الشريرة (الديسيبتيكون Decipticons) التي يرأسها ميغاترون وذلك من أجل السيطرة على الأولسبارك. وهو شيء على شكل مكعب من يملكه يمتلك قوة جبارة ليس لها حدود. ينجح الروبوتات الطيبون في تهريب الأولسبارك بعيدا عن كوكب سايبرترون. لكن الروبوتات الشريرة ينطلقون في حملة للبحث عنه، وبعد بحث طويل يعرفون المكان المخبأ فيه الأولسبارك، وكان في مكان ما على كوكب الأرض.

يهبط ميجاتورن زعيم الروبوتات الشريرة في الدائرة القطبية الشمالية ولكنه يتجمد. وبعد فترة يعثر الكابتن آرشيبالد ويتويكي وطاقمه على جسده المتجمد، وقبل أن يغرق في غيبوبة كاملة، يستخدم ميغاترون آخر نقطة طاقة لديه ليرسم خريطة تدل على مكان إخفاء الأولسبارك وذلك بالنظارة التي كان يرتديها الكابتن آرشيبالد ويتويكي وذلك عام 1897، وكانت بسد هوفلر.

في يومنا الحاضر، يأتي سام ويتويكي الذي يقوم بدوره الممثل شيا لابوف، ليشتري سيارة جديدة يكتشف لاحقا أنها تتحول إلى روبوت، جاء إلى كوكب الأرض ليحمي سام الذي يمتلك نظارة آرشيبالد ويتويكي من الروبوتات الشريرة التي جاءت إلى كوكب الأرض. ولكن هذا الروبوت لم يكن هو الروبوت الوحيد الذي جاء لحماية سام فقط وصل العديد من الروبوتات الأخرى الطيبة التي تدعى الأوتوبوت (Autobots) وكذلك تصل الروبوتات الشريرة. تقوم الروبوتات الشريرة بمهاجمة قاعدة عسكرية أمريكية في صحراء دولة قطر، ويرسل البنتاجون عملاؤه ليواجهوا الروبوتات الشريرة. وتدور معركة شرسة ما بين سد هوفر بولاية كولورادو الأمريكية حتى مدينة لوس أنجلوس بكاليفورنيا للحصول على الأولسبارك وتقوم حبيبة سام بقيادة شاحنة وربط بامبي بها بعد إصابته بإصابة بالغة ب ساقيه وتقوم هي بالقيادة وهو يطلق بأسلحته الخاصة أحد الديسبتيكونات لمساعدة أوبتماس. يقوم سام ويتوكي بوضع الأولسبارك في مكان ما بجسد ميغاترون وأدى ذلك إلى تفجّر الأولسبارك مع ميغاترون والقضاء عليهما وإبقاء الأرض سالمه. وأما الأوتوبوتس الناجية فقررت البقاء على الأرض وأرسلت نداء لكل الأوتوبوتس في الفضاء الذي يطلبون اللجوء أن يأتوا إلى الأرض لأنها بلد سالم ويعيشون بين أفرادها كأجهزة أو سيارات ويراقبونهم ويضمنون حمايتهم.

الديسيبتيكون 
ميغاترون هوغو وافينق
ستارسكريم تشارلز ادلر




</doc>
<doc id="219035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219035" title="مرسى مطروح">
مرسى مطروح

مَرْسَىٰ مَطْرُوْح/ مدينة مصرية وعاصمة محافظة مطروح، وميناء بحري متوسطي، ومصيف يرتاده ملايين السياح لشهرة شواطئها ذات الرمال البيضاء الناعمة. وبُنيت المدينة على خليج يحميه من هيجان البحر امتداد من الصخور التي تُشكّل حائلًا طبيعيًا للأمواج، إلّا وابورًا صغيرًا تمرّ من خلاله المراكب الخفيفة.

كانت في عهد المصريين القدماء مدينة صيد صغيرة، وعُرفت في عهد الإسكندر الأكبر باسم «أمونيا»، وفي في عهد البطالمة والإمبراطورية البيزنطية عُرفت باسم «بارايتونيون» وعرفها الرومان باسم «بارايتونيوم» وأصبحت في عهد الرومان ميناءً هامًّا يتاجر ويصدّر السلع والمحاصيل إلى
روما. وأثناء الحرب العالمية الثانية، بنى الإنجليز حصنًا عسكريًا يقع إلى شرق المدينة اسمه «Baggush Box».

أصل التسمية غير معروف لكن توجد عدة شخصيات تاريخية مصرية ومن شمال أفريقيا والأندلس حملت إسم "مطروح". وقد هاجر العديد من الأندلسيين لساحل شمال أفريقيا وساحل مصر ونسبت أماكن على الساحل لهم مثل المرسي أبو العباس (من مرسية) والشاطبي (من شاطبة).
وممن حمل إسم مطروح:

تقع المدينة إلى الغرب من مدينة الإسكندرية بحوالي 298 كم، وإلى الشرق من الحدود الليبية بحوالي 217 كم، على الطريق الساحلي الدولي


يربط المدينة طريق يخترق الصحراء الغربية حتى واحة سيوة التي تقع على بعد ٣٠٠ كم إلى الجنوب، ويتفرّع منه طريق واحة القارة، ومن بعد سيوة يستمر الطريق إلى الواحات البحرية. ويربطها خطّ سكة حديد ببقية أنحاء مصر المتصلة بالشبكة الوطنية.





</doc>
<doc id="219049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219049" title="البنك السعودي الفرنسي">
البنك السعودي الفرنسي

تأسس البنك السعودي الفرنسي، كشركة مساهمة سعودية، بموجب المرسوم الملكي رقم م/ 23 الصادر بتاريخ 4 يونيو 1977م.

يرتبط البنك السعودي الفرنسي بشراكة إستراتيجية مع كريدي أجريكول بنك التمويل والاستثمار، الذي يمتلك 31.1% من رأس مال البنك ويعتبر أحد الأعضاء البارزين في مجموعة كريدي أجريكول، الذي كان أول بنك يؤسس في فرنسا، ويعد واحدا من أكبر سبعة بنوك عالمية في منطقة اليورو من حيث الحجم الإجمالي لحقوق المساهمين.
تتمثل أهداف البنك السعودي الفرنسي في تقديم كافة أنواع الخدمات المصرفية التجارية للعملاء المحليين والدوليين، ونسعى إلى تكوين علاقات عمل وثيقة وطويلة المدى مع كافة العملاء واكتساب ولائهم من خلال تقديم الخبرات المصرفية المتميزة والحلول المالية المبتكرة. 
يقع المركز الرئيسي للبنك السعودي الفرنسي في مدينة الرياض، وثلاث ادارات إقليمية في كل من جدة والرياض والخبر بالإضافة إلى 84 فرعاً و(18 فرعاً نسائياً و13 فروع فرنسي كونكشن فروع الخدمة الذاتية)، 437 جهاز صراف آلي بالإضافة 5128 من أجهزة نقاط البيع في كافة مدن المملكة بينما بلغ مجموع نقاط البيع للتجار 4526

يبلغ عدد موظفي البنك السعودي الفرنسي في تاريخ 31/12/2011م 2609 موظف.

بصفته عضواً فاعلاً في المجتمع، يدعم البنك الجهود الحثيثة للحكومة السعودية في برامج الإصلاحات الاقتصادية والتنمية المحلية الرامية إلى تدعيم الاقتصاد وتعزيز رفاه المجتمع.، كما يرتبط مع وزارة الشؤون الاجتماعية بمذكرة تعاون لدعم برامج وأنشطة الوزارة وتوحيد جهود العمل الخيري وتوجيه التبرعات والمساعدات التي يقدمها البنك من خلال الوزارة، والتنسيق بشأن توزيعها، والمشاركة في الحملات الإعلامية الهادفة إلى التوعية الاجتماعية. كما تهدف المذكرة إلى تبادل الأفكار بشان العمل الخيري، ومدّ جسور التعاون بين الجهتين في إطار مشاركة القطاع الخاص ومؤسساته في دعم جهود القطاع العام.
حقق البنك نمواً متواصلا على مر السنوات، مما أسهم في دعم قوته المالية وموقعه الريادي في السوق السعودي، وجعله يتبوأ مركزاً متقدماً، كأحد المؤسسات الوطنية الحديثة والفاعلة، والمؤهلة تماما لمواجهة تحديات المستقبل، وفي مجال الخدمات المصرفية الإسلامية فان البنك السعودي الفرنسي قطع شوطاً كبيراً في تطوير منتجات وفروع وخدمات تتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية وتقديم منتجات بديلة لمعظم المنتجات التقليدية في مجال الخدمات المصرفية للشركات والأفراد وخدمات الاستثمار والخزينة، كما أن البنك السعودي الفرنسي يلعب دوراً قيادياً في تقديم خدمات المشاركة والإجارة والتورق لعملائه من الشركات.



</doc>
<doc id="219050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219050" title="معركة تربة">
معركة تربة

معركة تربة هي معركة حدثت في عهد الدولة السعودية الثالثة 1337هـ - 15 مايو 1919م بين الإخوان -إخوان من طاع الله- بقيادة سلطان بن بجاد وحاكم الخرمة الشريف خالد بن منصور بن لؤي والشيخ سلطان بن مشعان اباالعلا ضد قوات الشريف الحسين بن علي حاكم مكة والمدينة المنورة بقيادة إبنه عبد الله الأول بن الحسين والقائد عبد الله العسيس في وادي تربة البقوم، وانتهت المعركة بانتصار الإخوان.

اعتقد الملك حسين، أنه بما لديه من قوات وذخائر، يمكن أن يستولي على واحتَيْ تُربة والخرمة. وكانت الحكومة البريطانية، قد شجعته على ذلك، وأرادت أن تشغله عن الوضع في بلاد الشام وفلسطين. فقرر مسؤولوها عن شبه جزيرة العرب، تشجيع الملك حسيناً على الاستيلاء على الواحتين، على الرغم من تحذير موظفهم، جون فيلبي (John Philby )، الذي كان يرى عدم قدرة الملك حسين على مقاومة أتباع السلطان عبدالعزيز .

وبعد أن نال الملك حسين تأييد بريطانيا المعنوي، وكل إلى ابنه، الشريف عبدالله بن الحسين، قيادة جيش نظامي، قوامه ألفا رجل، إضافة إلى خمسة آلاف من رجال القبائل المختلفة، مزوداً بمدافع وأسلحة حديثة. وتقدم هذا بجيشه، وتمركز في عُشيرة، على مقربة من تربة، بانتظار أوامر والده بالهجوم.

حذر السلطان عبدالعزيز بريطانيا من خطر الموقف. فطلبت، بدورها، من الملك حسين، أن يتريث، ويبحث الموقف مع ابن سعود. ولكن الملك حسيناً، لم يصغ إليها. وأصر على احتلال الواحتين المذكورتين. فتقدم الجيش الهاشمي، بقيادة عبدالله بن الحسين، إلى تُربة، ودخلها، من دون مقاومة تذكر، في 24 شعبان 1337هـ - 24 مايو1919م، وعلى الرغم من ذلك، فقد عامل أهلها بقسوة وأباحها جنوده.

وكان الأمير عبدالعزيز بن سعود، يراقب تحركات الأمير عبدالله بن الحسين. وكان على علم بتوجهه إلى تربة، فأرسل كتيبة من الإخوان، بقيادة سلطان بن بجاد بن حميد، من زعماء الإخوان من عتيبة، كبير هجرة الغُطغط. وانضم إليه فئات من قحطان، تحت إمرة حمود بن عمر، ومعهم الشريف خالد بن منصور بن لؤي، أمير الخُرمة، وأتباعه. كما قاد الأمير عبدالعزيز بنفسه جيشاً، قوامه اثنا عشر ألف مقاتل، سار به إلى هناك. وقد رغب الأمير عبدالعزيز بن سعود، أن يحل مشكلة الحدود بينه وبين الشريف، بالوسائل السلمية. فأرسل إلى الأمير عبدالله بن الحسين، بعد احتلاله تُربة، وفداً يعرض عليه المفاوضة. لكن الأمير عبدالله، رفض التفاوض، مدعياً بأن تُربة تابعة للحجاز، فلا مفاوضة في شأنها. وعاد الوفد إلى معسكر الإخوان، بين تُربة والخرمة، فأخبرهم بتعنت الأمير عبدالله وقسوته واستهزائه بهم، وتهديده لنجد. فالتهبوا حماسة، وصمموا على مهاجمته .

ومع بزوغ فجر الخامس والعشرين، من شهر شعبان سنة 1337هـ - 25مايو 1919م ، هجم جيش الإخوان على جيش الأمير عبدالله بن الحسين، من مختلف الجهات، الأمر الذي أصابه بالارتباك. فلم يستطع أن يفعل شيئاً، على كثرة عدده وعتاده. ومزق الإخوان جيش عبدالله، وبلغ عدد قتلاه خمسة آلاف وخمسة وستون رجل. ولم ينج منه إلا عدد قليل. فاستولى الإخوان على أسلحة ومؤن وأموال وعتاد كثير. وتمكن الأميرعبدالله بن الحسين من النجاة بنفسه، والوصول إلى الطائف. وبعد خمسة أيام من وقوع المعركة، وصل السلطان عبدالعزيز، بجيشه الذي انطلق به من الرياض، إلى تُربة، فأقام بها خمسة عشر يوماً، يدير شؤونها.

أما الملك حسين بن علي، فقد أفزعه ما حل بجيشه، في تُربة. وخاف من مواصلة الإخوان تقدمهم نحو الطائف. فاتصل بالحكومة البريطانية، يطلب مساعدتها، وذلك من طريق المعتمد البريطاني في جدة. وقد استجابت طلبه، وحذرت السلطان عبدالعزيز من التوغل في الحجاز، واعتبرته محارباً لها إن فعل.

ويقول الدكتور العثيمين في ذلك: "لقد استبد الذعر بالمسؤولين في الحجاز، بعد معركة تُربة. وظنوا أن الإخوان سيواصلون زحفهم إلى الطائف. فاتصلوا بالمعتمد البريطاني في جدة، طالبين مساعدة حكومته. فأخبر هذه الحكومة بما جرى، وما يخشاه أولئك المسؤولون. وحذرت بريطانيا الملك عبدالعزيز من التقدم في اتجاه الطائف، بل طلبت منه أن ينسحب بقواته من تُربة، حتى تتاح الفرصة للمفاوضات بينه وبين الملك حسين".

وقد قام السلطان عبدالعزيز بسحب قواته من تُربة، بعد أن عين أميراً من قبله عليها، وذلك مراعاةً للظروف المحيطة به، في ذلك الوقت.

كانت نتائج معركة تُربة وخيمة، بالنسبة إلى الملك حسين بن علي. فقد أدت نتائج تلك المعركة إلى زعزعة موقفه بين أتباعه، إضافة إلى فقدانه كثيراً من قواته النظامية المدربة، وجزءاً مهماً من عتاده المتطور، وأمواله الضخمة، الأمر الذي زاده تعنتاً. فأوقف التعامل التجاري مع النجديين، ومنعهم من أداء فريضة الحج. وقد تكرر ذلك عاماً بعد عام، وتدخلت الحكومة البريطانية لطمأنة الملك حسين بن علي، فأمدته ببعض الطائرات. وطلبت من الأمير عبدالعزيز، ألا يقوم باعتداء عليه، وأن يؤجل حج أتباعه، فلم يمانع. ويعلل الدكتور العثيمين موقف السلطان عبدالعزيز ذاك، فيقول: "من الواضح أنه (أي الأمير عبدالعزيز) راعى أموراً كثيرة، في اتخاذ ذلك الموقف المرن. منها هيمنة بريطانيا على المنطقة، حينذاك، بدرجة كبيرة، بحيث تصعب معارضتها. ومنها أن مرونته، ستجعل تلك الدولة أكثر ميلاً إليه، وأقل اندفاعاً مع خصمه. ومن المحتمل جداً، أنه قد أدرك بأنها لن تحرص كل الحرص على مساندة هذا الخصم، بعد أن انتهت الحرب العظمى، وحققت ما تريده منه. ومن تلك الأمور أن الأمير عبدالعزيز، كان، حينذاك، بصدد معالجة قضايا ملحّة، كقضية جبل شمر، وقضية عسير" .

وقد نجحت بريطانيا في التوسط بين الأمير عبدالعزيز والملك حسين، إذ وقّعا هدنة بينهما، عام 1338هـ - 1919م. إلا أنها أخفقت في تغيير موقف الملك حسين من السماح لأهل نجد بالحج، في ذلك العام، والعام الذي تلاه. ولكنها نجحت، في سنة 1340هـ - 1922م، إذ سمح الملك حسين، لعدد محدود من النجديين بالحج، على أن يكونوا تحت إمرة أمير منهم، يمنعهم من القيام بعمل يعكر الأمن. ولكن الملك حسيناً، لم يلتزم بالهدنة. فأخذ يساعد أمراء حائل، وأمراء آل عايض، ضد السلطان عبدالعزيز. ولكن تلك المحاولات، لم تفلح. فقد استطاع السلطان عبدالعزيز، عام 1340هـ - 1922م، أن يقضي على إمارة آل رشيد، في حائل، ويبسط نفوذه على ما يليه، شمالاً، من شبه الجزيرة العربية. كما استطاع أن يوطد حكمه في عسير، وذلك في سنة 1341هـ - 1922م. كما قام أتباعه بأنشطة عسكرية، حول الحدود مع العراق وشرق الأردن، مما أثار مخاوف الملك حسين. فطالب بتخلي السلطان عبدالعزيز عن جبل شمر، وعسير، ومنع أهل نجد من أداء فريضة الحج، مرة أخرى.

عمدت بريطانيا، إزاء تدهور العلاقات بين السلطان عبدالعزيز، من جهة، والملك حسين، في الحجاز، وابنيه فيصل وعبدالله، الحاكمين في العراق وشرق الأردن، من جهة أخرى ـ إلى عقد لقاء بينهم. فدعتهم إلى مؤتمر، يعقد في الكويت، لبحث مشكلاتهم ولكن الملك حسيناً، رفض حضور المؤتمر، إلا بعد انسحاب السلطان عبدالعزيز من المناطق، التي لم تكن تحت إمرته قبل الحرب العالمية الأولى.

وانعقد مؤتمر الكويت، سنة 1342هـ - 1923م، من دون حضور ممثل عن الملك حسين، فباء بالفشل ولم يتحقق الهدف منه، خاصة أن ممثلي العراق والأردن، تعرضوا لأمور تخص الحجاز. وكان الملك حسين، تمادى في تعنته، وادعى أنه الممثل الوحيد للعرب، وأن له الكلمة العليا، في كافة أنحاء شبه الجزيرة العربية. وأعلن نفسه، من عمّان، خليفة للمسلمين، بعد إلغاء الخلافة في تركيا، في 3 مارس 1924م، في وقت لم يستطع فيه توفير الأمن لسكان الأماكن المقدسة، أو لزوارها حجاجاً أو معتمرين. كما قام الملك حسين بتجريح السلطان عبدالعزيز. ويذكر الزركلي في ذلك: "فنشر الملك حسين أحاديث، في جريدة المقطم (في القاهرة)، في 21 جمادى الآخرة 1342هـ/27 يناير 1924م، وفي بعض الصحف، السورية والعراقية، تعريضاً بسلطان نجد، وتجريحاً لموقفه من القضية العربية والاتحاد العربي". وأثار إعلان الملك حسين بن علي نفسه خليفة للمسلمين، غضب شخصيات وجهات إسلامية، وبخاصة في مصر والهند. وغضب السلطان عبدالعزيز، أيضاً، من تصرف الملك حسين في الخلافة، موضحاً عدم أهليته لخلافة المسلمين، التي هي شأن عام لجميع المسلمين. وقد نُشر ذلك البيان في عدة جرائد عربية وهندية، ولقي تعليقات مؤيدة. وكان لهذا التطور في العلاقات النجدية ـ الحجازية، دور في التصادم من جديد.


</doc>
<doc id="219061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219061" title="توماس فريدمان">
توماس فريدمان

توماس لورِن فريدمَن أو ولد في 20 يوليو 1953 وهو صحفي وكاتب أمريكي.

ولد توماس فريدمان في سانت لويس پارك. ارسل إلى مخيم يهودي حيث كان آب فوكسمان(Abe Foxman) مدربا فيه.في الثانوي كتب مقالات لجريدة المدرسة، حيث استجوب في إحداها اريال شارون.
حصل فريدمان على بكالوريا من الجامعة براندي سنة 1975،اكمل دراسته في اوكسفورد بمنحة دراسية حيث حصل على ماجستير في الفنون في الدراسات الشرق الأوسط. وقد كرم پروفسوره البيرت حورني(Albert Horni)الذي اثر فيه خلال مساره الدراسي.

توماس فريدمان في مقالة نشرت له مؤخراً وعنوانها اختلف من صحيفة إلى أخرى “سنة العراق: ماذا تريدون بحق السماء؟” وهذا العنوان هو ترجمة موقع قناة العربية.. وكي لانرهق القارئ اقتطعنا هذا المقطع من المقال لما فيه من رؤية نحن نراها مهمة يقول: “وبالرغم من كل الحماقات المحرجة لرامسفيلد، فالعراق في نهاية الامر، سيصبح دائما ما يقرره العراقيون له. والأغلبية العراقية الشيعة والأكراد الذين يمثلون 80 في المائة من سكان هذا البلد عرضوا وجهة نظرهم. يريدون عراقا غير مركزي ويسمح لكل من تكويناته الطائفية والعرقية بإدارة شؤونها وثقافتها بدون الخوف، مرة أخرى، من الوقوع تحت سيطرة، والتجريد من إنسانيتهم بواسطة نظام أقلية سني في بغداد مدعوم بسلاح النفط. وبنفس الاهمية فقد اوضح الاكراد والشيعة عدم رغبة في اطلاع السنة كيف يعيشون وسيقدمان لهم جزءا من عائدات النفط ويحافظان على هوية العراق العربية. ولذا فنحن نعرف نوعية الأغلبية التي يريدها كل من الاكراد والشيعة، والسؤال الآن هو ما نوعية الاقلية التي يريدها السنة. هل يريدون أن يصبحوا مثل الفلسطينيين ويقضون المائة عام القادمة يحاولون تحريك العالم العربي والإسلامي لتغيير مسار التاريخ، واستعادة حقوقهم لحكم العراق كأقلية، وهي خطوة ستدمرهم وتدمر العراق، أم يريدون احتضان المستقبل؟ اعرف ان السنة يشعرون بالرعب من نفوذ إيران في الإقليم الجنوبي، ولكن كما سيقول لك البريطانيون الذين يديرون منطقة البصرة، فشيعة العراق مهووسون بخوف الوقوع تحت سيطرة إيران. وبالرغم من العلاقات الثقافية والتجارية المتزايدة مع إيران، فهم ينتمون للعراق اولا. ويمكن دعم هذا الاتجاه فقط إذا ما احتضن السنة الدستور الجديد وسمحوا لواشنطن بمنح السنة قطعة أكبر من الحصة”.




</doc>
<doc id="219062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219062" title="مترو لندن">
مترو لندن

مترو أنفاق لندن هو نظام مواصلات يخدم جزء كبير من لندن الكبرى وبعض المناطق المجاورة. وهو أقدم نظام مترو أنفاق في العالم، ويعتبر من أطولهم من ناحية طول الطريق. بدأت الخدمات في 10 يوليو 1863 في خط القطار الميتروبوليتان؛ أغلبه الآن هو جزء من خط هامرسميث وسيتي.
بالرغم من اسمه، فحوالي 55% من الشبكة هي فوق الأرض. ولكن من التسميات المحلية أندرغراوند (Underground)، وبالعامية غالباً ما يدعى التيوب (the Tube) أي الأنبوب، ويشار بذلك إلى الشكل الإسطواني للأنفاق العميقة للنظام.

ويخدم مترو الأنفاق 275 محطة مترو ويعمل على مدى 408كم (253 ميل) من الخط.
هناك أيضاً العديد من المحطات المغلقة.
وبلغ عدد المستخدمين له في عامي 2005 و 2006 حوالي 971 مليون مسافر، وللمرة الأولى في عامي 2006 و2007، بلغ عددهم أكثر من مليار مسافر تم تسجلهم. منذ مارس 2007، حوالي أكثر من 3 ملايين مسافر يستخدمون المترو كل يوم، مع معدل 3,4 مليون مسافر في أيام الأسبوع (أي غير نهاية الأسبوع).


</doc>
<doc id="219067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219067" title="حسين الجسمي">
حسين الجسمي

حسين الجسمي (25 أغسطس 1979 -)، مغني إماراتي. تشارك مع أخوانه في تاسيس فرقة موسيقية (فرقة الخليج) حيث كانو يحيون مناسبات الأفراح بالمنطقة الشرقية لدولة الإمارات وقد كانت ضمن الفرق المحلية المشهورة. اشتهر اخوه فهد في عالم التلحين حيث بات ضمن أشهر ملحني الإمارات. بدأ مشواره الفني في عمر السابعة عشرة في برنامج البحث عن المواهب ضمن مهرجان دبي للتسوق حيث فاز بجدارة بالمركز الأول عن فئة الهواة. وبعد ما كثر جماهير الفنان من شباب وشابات تعاون مع شركة روتانا للصوتيات والمرئيات.

هو لون جديد على خريطة الغناء في الخليج والإمارات وهو حسّ وتميز مختلف. قدم نفسه أولا هاويا لأغاني الفنان عبد الكريم عبد القادر وكانت مغامرة غاية في الخطورة أن يغني هذا الصوت العالي النبرة أغاني لسيد الاحساس في الأغنية الخليجية عبد الكريم عبد القادر ونجحت المغامرة وحاز هذا الإماراتي الممتلئ جسما وحسّا وحيوية وحضورا؛ حاز وفاز كأفضل الهواة الذين تقدموا لبرنامج الهواة الذي قدمه تلفزيون دبي حينها. كما انشد تتر برنامج خواطر 10 (اهدنا الصراط المستقيم).

كان أول ظهور له على الساحة الفنية عندما طرح ألبومه الأول عام 2002 وقد نال رضى الجمهور في هذا الألبوم وكانت هناك عدة أغاني أبدع فيها الكلمات والألحان المتميزة والفريدة من نوعها وبعدها التحق في عدة مهرجانات غنائية منها مهرجان صلاله في عمان ومهرجان دبي ومهرجان قطر وأخيرا مهرجان هلا فبراير في الكويت وكانت أولى اطلالات الفنان حسين الجسمي رسميا عبر مهرجان هلا فبراير 2002 بعد صدور البومه الأول (قاصد).

تنوعت الأسماء اللحنية لدى حسين الجسمي في ألبومه الأول وتنـّقل ما بين علي كانو وأصيل أبو بكر وعلي منصور وإبراهيم جمعه وفايز السعيد وأخوه فهد الجسمي وخلا الألبوم من أي لحن له وكانت المفاجأة أن هذا الشريط سيطر على الأسواق وعلى الإذاعات حين نزوله ليحقق حضورا مذهلا أربك أسواق الكاسيت جاء بدون مقدمات لكنه من الواضح أنه جاء مدروسا بعنايه تسنده شركة إنتاج لها تجربتها ولها مداها في عالم سوق الكاسيت.

أصدر حسين الجسمي مجموعة من الألبومات بالإضافة إلى أغاني منفردة منها:



</doc>
<doc id="219080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219080" title="بيت قاد">
بيت قاد

بيت قاد إحدى قرى محافظة جنين من قرى الضفة الغربية تقع على بعد 5 كم شرقي جنين. تطل على سهل مرج بن عامر، وهي ملتقى عدد من القرى مثل فقوعة وجلبون وديرغزالة وعربونة.

بيت قاد ملتقى لعدة قرى مثل دير غزالة وفقوعة وجلبون ودير أبو ضعيف.

- بيت قاد الجنوبي هي من أقدم القرى في فلسطين وبها اثار تدل على العصر القديم البيزنطي والرواني والبرونزي 
-بيت قاد الشمالي اسست بعد النكبة سنة 1952 ومعظم اهالي هذه القرية من القرى المهجرة مثل زرعين ونورس وخربة المنسي
- يوجد بالقرب من قرية بيت قاد مخفر شرطة قديم على زمن الحكومة الأردنية. 
كما ويوجد خنادق للجيش الأردني الذي قاوم الاحتلال الإسرائيلي سنة 1967



</doc>
<doc id="219081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219081" title="قائمة الفيزيائيين">
قائمة الفيزيائيين

وفيما يلي 'قائمة الفيزياءيين" " ال نظرا لإنجازاتهم.


هذه قائمة تضم أشهر الفيزيائيين في التاريخ والذين لهم إسهامات وإنجازات ساعدت في تطور وتقدم علم الفيزياء :




</doc>
<doc id="219082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219082" title="ميناء الشويخ">
ميناء الشويخ

ميناء الشويخ ميناء تجاري كويتي يقع غرب مدينة الكويت على بعد 3 كيلومترات منها، يعد ميناء الشويخ أقدم ميناء تجاري في الكويت حيث بدأ تشغيله عام 1960، تبلغ مساحة الميناء الإجمالية 4.4 ملايين متر مربع فيما تبلغ مساحة الحوض المائي قرابة 1.2 مليون متر مربع و3.2 مليون متر مربع للمساحات الأرضية. أستقبل الميناء خلال عام 2006 750,000 حاوية.

ويوجد بالميناء 21 مرسى منها 14 مرسى بعمق 10 متر وهي المراسي من رقم 1 إلى رقم 14 وعدد 4 مراسي بعمق 8.5 متر وهي المراسي من (18-21) و3 مراسي بعمق 6.7 متر وهي المراسي (15، 16 17) يبلغ إجمالي طول هذه المراسي 4,055 متر. وتعتمد حركة السفن القادمة إلى المنياء والمغادرة له على قناة ملاحية محفورة في جون الكويت يبلغ طولها حوالي 8 كيلو متر وعمقها 8.5 متر تحت منسوب أدنى جزر، ويستطيع الميناء استقبال سفن غاطسها 7.5 متر في أي وقت وسفن غاطسها 9.5 متر في أوقات المد العالمي.


</doc>
<doc id="219085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219085" title="مؤسسة الموانئ الكويتية">
مؤسسة الموانئ الكويتية

مؤسسة الموانئ الكويتية هي مؤسسة حكومية كويتية ذات شخصية اعتبارية مستقلة تدار على الأسس التجارية. أنشئت المؤسسة عام 1977 م بهدف إدارة الموانئ الكويتية التجارية (ميناء الشويخ، ميناء الدوحة، ميناء الشعيبة) فيما تختص شركة نفط الكويت التابعة لمؤسسة البترول الكويتية بإدارة الموانئ النفطية (ميناء الأحمدي، ميناء عبد الله).



</doc>
<doc id="219087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219087" title="ماكلارين">
ماكلارين

هو فريق سباق سيارات فورميولا 1 أسسه البطل النيوزلندي الراحل بروس مكلارن.

ولد بروس مؤسس الفريق في 30-8-1937م وتوفى في إحدى التجارب الصباحية في يونيو 1970م وقد بدأ مسيرته في سباق السيارات في منتصف الخمسينات وأخذ فرصته في الفورمولا 2 عام 1958 إلا أن نجاحاته ظهرت في الموسم التالي واستطاع الفوز بسباق سيبرينغ وبذلك يكون اصغر سائق يفوز بالسباق وكان يبلغ من العمر 22 سنة وبعدها بسنوات استطاع أن يصل إلى الفورمولا1 ويؤسس شركة متخصصة لإنتاج السيارات الرياضية والمحركات وكانت تمتاز بسمعة وتقنية وأداء عالي جدا.

وقد فاز بروس بأول نقطة لفريقه في بريطانيا عام 1966م عندما حل سادساَ مع العلم أنه انطلق من المركز الثالث عشر. بعدها ساعد ديني هولم الفريق وقاده إلى خمسة انتصاراتِ وبيتر ريفسون إلى اثنين بين عامي 1968 و1973م اللذان وضعا الأسس بنجاح، وفي السنة التالية فاز المكلارن ببطولة السائقين والصانعين وكان لها النجاح الكبير في موسم 1976م

عندما فاز جيمس ببطولة السائقين في جو شديد المطر في السباق الأخير في جبلِ فيجي، ويهزم نيكي لودا سائق فيراري وياتي بالمركز الأول بفارق نقطة واحدة. وبعد ذلك عانى الفريق وخرج بدون انتصارات من موسم1977 إلى 1981م بعدها انهى جون واتسون الجفاف أخيراً في سيلفسترون، وبعد ذلك اشترى رون دنيس حصة من الشركة لتبدا صفحة جديدة من البطولات والإنجازات للفريق بعدما استطاع إدخال تطويرات كثيرة على الفريق واستمر فريق المكلارن في الهيمنة على معظم الثمانينياتَ وأوائل التسعينيات. بعد إنهاء علاقتهم الطويلةِ مع محركات الفورد التي تعود إلى1970م ،المكلارن لم تنجح مع محركات توربو عادية الأداء.
وفي موسم 1984 /1985م فازت ببطولةَ السائقين والصانعين مع نيكي لودا وآلان بروست بالرغم أن المكلارن خسرت الفوز ببطولة الصانعين لصالح الويليامز في موسم 1986/1987 إلا ان آلان بروست فاز ببطولة السائقين في موسم 1986 في موسم 1988 كانت المكلارن في قمةَ قوتهم مع محركات هوندا عالية الأداء واستمر الفريق بهذا النجاح وفاز ببطولة الصانعين ثلاث مرات متتالية بالتّسلسل بين عامي 1988 و 1991 مع سينا وبروست ولم يفرط بلقب السائقين وهذه هي المرة الأولى التي تحصل في تاريخ الفورمولا1 وقد كان الفريق يكافح من أجل إيجاد مخرج وبعد فوزِ آيرتون سنا في أديليد في موسم 1993 لم يسجل الفريق أي فوز لثلاث مواسم متتاليةِ، وبعد سلسلة البيجو الغير منافسةِ ومحرّكاتِ فورد، وفي عام1995 وقعت المكلارن مع دايملر كرايسلر (مرسيدس بنز) ومعها بدأت صفحة جديدة من تاريخ المكلارين وجاء الفرج مع ديفيد كولتارد لإنهاء الجفاف في ميلبورن في موسم 1998 وقد أصبح كل شيء مفهوماً للمكلارين عندما ضمنوا بطولةَ الصانعين بتسعة انتصارات وبطولة السائقين للفنلندي الطائر ميكا هاكينن.

بينما في موسم 1999 وعلى الرغم من بعض اللحظاتِ النادرةِ من الجنونِ من الفنلندي الطائرِ، فقد فاز المكلارين ببطولة السائقين ثانيةً، وخسر بطولة الصانعين لصالح المنافس الرئيسي فيراري وبعد أن اشترت دايملر كرايسلر 40% من أسهم الفريق عزمت المكلارين على حصد لقب السائقين للمرة الثالثة على التوالي في موسم 2000 بالإضافة إلى إِسترداد بطولةِ الصانعين من الفيراري في موسم، ولكن مع بدايةِ موسم 2000 كان تطور الفريق المنافس فيراري ملفتاً. كما أن الثقة المفرطة واللا مبالاة من هاكينن وكثرة الأعطال تركت المكلارين تتخلف عن الفريقِ الإيطاليِ بمقدار 30 نقطة تقريباً بعد ثلاث جولات. لكن ومع تقدم الموسم بدأ الفريق يعود شيئا فشيئا مع هاكينن وكولتهارد ويمسكان خيط الانتصارات في منتصف الموسم ولكن الوقت قد فات لتدارك أخطاء البداية.

أما العام 2001 فكان يحمل آمال جديدة، ويمكن الاعتماد على ميكا وديفيد لاسترجاع الألقاب السابقة. لكن سيطرة الفيراري المطلقة بقيادة مايكل شوماخر وغياب الحماس عند ميكا هاكينن قد سمحا للفيراري بالابتعاد بفارق شاسع عن الفرق الأخرى، واحتل فريق المكلارين المركز الثاني مع 102 نقطة حيث برز ديفيد كولتارد مكان هاكينن الذي أعلن عام 2002 وداع الفورمولا1.

بعدها وجد الفريق نفسه مضطرا لإجراء تغييرات على السائقين بعد رحيل ميكا، ووقع الاختيار على مواطنه الفنلندي كيمي رايكونن الذي كان يبلغ من العمر حينها 22 سنة فقط لكن الفريق لم ينال المطلوب ليحتل المركز الثالث، وفي ذلك الموسم استطاع المكلارين أن يفوز بسباق واحد فقط مع كولتارد وكاد كيمي أن يحصد فوزه الأول في موسمه الأول مع الفريق باول سباق له إلا أن انزلاق سيارته حال دون ذلك ليستغل شوماخر ذلك الخطا ويفوز بالسباق.
وفي موسم 2003 أخذت الأمور منعطفاً آخر. فظهر بوجه مغاير تماماً عن الموسم الماضي وبدأت السيارة تتطور وتكون سيارة تنافسية فاستطاع كيمي مجاراة شومي رغم فارق السن والخبرة حتى السباق الأخير لكنه في نهاية البطولة احتل المركز الثاني والامر الغريب في ذلك الموسم والمثير للدهشة أن الفريق لم يستطع أن يبدأ الموسم بسيارته الجديدة MP4-18 بسبب مشاكل تقنية كانت تلازمه ولكن سيارة المكلارين القديمة MP4-17D لم تخيب الظن وكان أدائها أكثر من رائع.

أماموسم 2004 فقد كانت السيارة سيئة وبعيدة جداً عن المنافسة مع محرك ضعيف كثير الأعطال فقررت الشركة تحسين وإجراء بعض التعديلات على السيارة في منتصف الموسم حتى تكون قادرة على المنافسة. وقد أثمرت هذه التحسينات بفوز كيمي في سباق بلجيكا ولكن بدأت المشاكل تظهر مرة أخرى فأجبرت الفريق على الانسحاب في كثير من السباقات رغم أداء كيمي الرائع والانطلاق من المركز الأول لـ 12 مرة وهذا رقم كبير إذا أردت أن تكون منافساً في البطولة.

بعدها وفي موسم 2005 حل الكولومبي خوان بابلو مونتويا محل البريطاني كولتارد وبذلك أصبح المكلارين فريق ينافس على اللقبين وبقوة فحقق عشرة انتصارات من أصل 19 سباقاً مقابل ثماني سباقات للرينو التي فازت بالبطولة.

وفي موسم 2006 كان موسماً يتطلع إليه الفريق للفوز باللقبين لكن السيارة أظهرت ضعفها وعدم قدرتها على المنافسة برغم الأداء الرائع من كيمي إلا أن السيارة لم تساعده بسبب ضعف المحرك واحتراقه في كثير من السباقات. 
بالإضافة للأخطاء الكثيرة التي وقع فيها فريق مرآب الصيانة عند دخول السيارة والوقت الطويل الذي كان يستغرقه، وفي ذلك الموسم أيضاً تم تغيير مونتويا بالإسباني بيدرو ديلاروزا إلا ان الأخير لم يقدم أي شيء يذكر ليخرج الفريق من الموسم ثالثا.



</doc>
<doc id="219098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219098" title="الخزان (شارع)">
الخزان (شارع)

الخزان، أحد شوارع مدينة الدمام كان يسمى بشارع اليماني في عهد الملك عبد العزيز وتم تغيير اسم الشارع في عهد الملك سعود، ويعد شارع الخزان أقدم شوارع الدمام وسمي بشارع الخزان لوجود الخزان القديم به.


</doc>
<doc id="219100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219100" title="شارع الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز">
شارع الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز

شارع الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز أحد أهم شوارع مدينة الدمام يقسم المدينة إلى نصفين (شمال شرقي, جنوب غربي) ويبدأ من شمال شرق مدينة الدمام (حي الشاطئ) ويقسم حي الشاطئ إلى قسمين (حي الشاطئ الشرقي, حي الشاطئ الغربي) وينتهي في الظهران مع المرور بجنوب غرب الدمام.


</doc>
<doc id="219103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219103" title="حي الشاطئ">
حي الشاطئ

أحد أهم أحياء مدينة الدمام وأكبرها وأفخمها وأكثرها ثمنا إذ تبلغ تكلفة أصغر قطعة أرض فيها بحوالي 600 ألف ريال سعودي.
حيث أنه يمتد داخل البحر بطول 3 كيلومترات، ويطل على ميناء الملك عبد العزيز من الجهة الشرقية.
ويعتبر الحي أفضل أحياء الدمام لممارسة التجارة فيه، خصوصاً أنه يعتبر معلماً يزوره جميع زوار المنطقة الشرقة، وذلك لاحتوائه على أكبر واجهة بحرية في المملكة العربية السعودية (منتزة الملك عبد الله).

ويحتوي حي الشاطئ على مجمعين تجاريين :
ويوجد فيه ثلاثة أماكن ترفهية إلا وهم :

وتوجد فيه العديد من الشقق الفندقية ذو الخدمات العالية.

وبأمكانك إذا كنت تملك قارباً وكنت تريد الأبحار فيه أن تتجه لحي الشاطئ الشرقي وتنطلق من هناك مروراً بحرس الحدود قبل رحلتك البحرية.

وهناك العديد من المشاريع قيد الإنشاء والتي ستخدم المنطقة وستخدم زوارها.

يقسم طريق الأمير محمد بن فهد الحي إلى قسمين:


</doc>
<doc id="219105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219105" title="حي الشاطئ الشرقي">
حي الشاطئ الشرقي

حي الشاطئ الشرقي جزء من حي الشاطئ ويتكون من ثلاثة أجزاء: 


يسكنه معظم أفراد الأسرة الملكية وبعض الامراء من الدول المجاورة أشهرهم أسرة الملك اليمني السابق الامام أحمد حميد الدين 
واحفاد الملك المصري السابق الملك فاروق وبعض الامراء من دول أخرى




</doc>
<doc id="219107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219107" title="حي الشاطئ الغربي">
حي الشاطئ الغربي

يعتبر حي الشاطئ بمجمله أرقى أحياء منطقة الدمام حيث أقيم به العديد من الفلل السكنية الراقية ,كما يمتاز سكانه بالعلاقات الجيدة المبنية على الأسس الإسلامية حيث أن أكثر علاقاتهم قد نمت وترعرعت بين جنبات المساجد الجميلة المنتشرة في الحي .. كما يعتبر حي الشاطئ بالدمام من أكبر الأحياء بالمنطقة وبدأت تنتشر فيه العديد من المراكز التجارية مثل مجمع الشاطئ مول وهايبر لولو ومجمع المحمل التجاري ,كما أفتتحت به فروع عديدة للبنوك كالبنك العربي والفرنسي والراجحي والبلاد وغيرها , كما أن موقعه الهام على الواجهة البحرية للدمام دعى العديد من الشركات لدراسة أمكانية افتتاح العديد من فنادق الدرجة الممتازة .. حي الشاطئ الغربي جزء من حي الشاطئ في مدينة الدمام، بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية، ويتكون من ثلاثة أجزاء أولها حي الشاطئ الثاني وثانيها حي الشاطئ الرابع وثالثها حي الشاطئ السادس. ومن أبرز معالمه القرية الشعبية والواجهه البحرية الجديدة. ومن أبرز مدارسه مدارس البسام الأهلية ومن أبرز مساجده جامع كانو .

كما يوجد لحي الشاطئ صحيفة اليكترونية باسم صحيفة حي الشاطئ لمتابعة اخبار الجيران والتطورات القائمة في الحي ورابط الصحيفة الإليكترونية 

صحيفة حي الشاطئ


</doc>
<doc id="219145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219145" title="غيرلز جينيريشن">
غيرلز جينيريشن

قيرلز جينيريشن . تنطق بالكورية سو نيو شي داي تختصر بـ فرقة غنائية كورية جنوبية من تسع فتيات كوريات ظهرت في عام 2007 تحت إدارة شركة إس إم إنترتينمنت، بدأت الفرقة نشاطاتها الموسيقية بأغاني مثل "إنتو ذا نيو ورلد" و "كيسينج يو" حيث جلبت لهم بعض الاهتمام في بداية مسيرتهم. وفي عام 2009 اكتسبت الفرقة شعبية كبيرة بفضل أغنيتهم الناجحة "جي".

بعد تأسيس فرقة الفتيان سوبر جونيور التابعة لشركة إس إم إنترتينمنت، خططت الشركة لإنشاء مجموعة فتيات جديدة، مما أدى في النهاية إلى تكوين فرقة جيل الفتيات بعدد 9 عضوة. لمدة ما يقارب العامين، كانت المواقع الكورية تخمن أي من المتدربات في إس إم إنترتينمنت سيتم وضعها في المجموعة. تم تدريب العضوات بشكل احترافي في المقام الأول على الغناء والرقص، في حين تم اختيار بعض العضوات للتخصص في مجال التمثيل وعرض الأزياء. العديد من العضوات بالفعل صنعن أسماء لأنفسهم في صناعة الترفيه الكورية من خلال مشاركتهن في إعلانات المجلات، الإعلانات التلفزيونية، وظهورهن في أدوار تلفزيونية الصغيرة. أول عضوة تلتحق بالتدريب في إس إم إنترتينمنت هي جيسيكا جونغ وذلك عام 2000.
والعضوات في ذلك الوقت هن تاي يون، جيسيكا، سوني، يونا، تيفاني، يوري، هيو-يون، سويونغ وسيوهيون.

بدأت الفرقة نشاطاتها عام 2007 ب"إلى العالم الجديد" الذي حقق نجاحات كبيرة جعلتهم يشقون الطريق إلى التميز واستمروا في اصدار السنغلات الفردية إلى حين ظهور "جيي" في 2009 التي جعلتهم الأفضل والاكثرة تأثيراً وشهرة في كوريا، مما يلية "جيني" او "اخبرني بإمنيتك" التي حقق نجاحاً هوو الآخر وحتى بعد ظهور الكثير من السنغلات والألبومات التي لطالما كانت مختلفة استمرت الفرقة بالحفاظ على مركزها الأول.
أيضاً في مطلع عام 2010 ترسمت الفرقة رسمياً في اليابان، ولحسن الحظ تلقت الفرقة الكثير من الردود الإيجابية من اليابانيين لتتوج عام 2012 كأفضل فرقة فتيات اجنبية في اليابان، وحتى بالرغم من المعارضات الضخمة من قبل بعض اليابانيين المعارضين بشدة لموجة "الهاليو" ما زالت الفرقة تحافظ على نجاحها ليس آسيوياً بل عالمياً أيضاً، حيث اصبحت افضل فرقة فتيات ليس في كوريا فقط بل في انحاء العالم ايضا .
في عام 2014 اكد ان العضوة جيسيكا جونغ قد خرجت رسميا من الفرقة وقد اثار هذا الخبر الكثير من الجدل خصوصا بعدما تحدثت العضوة السابقة عن اجبارها على الخروج وان هناك بعض الخلافات بينها وبين الشركة وبقية العضوات وهذا ما فجر الكثير من الإنتقادات على الجانبين، حتى الآن ما زالت القضية غامضة، ويذكر ان الفرقة قررت الإستمرار حتى بعد خروج العضوة جيسيكا، وفي المقابل ايضا جيسيكا استمرت بالأعمال الفردية والتركيز على علامتها التجارية.


تايتيسيو وباللغة الإنجليزية TaeTiSeo ويُرمز لها اختصاراً بـ TTS.
قامت وكالة SM الترفيهية بتاريخ ١٩ آبريل ٢٠١٢ بالإعلان رسمياً عن إنشاء فرقة سنسد الرسمية “تايتيسو” والتي تتكون من العضوات: تايون، تيفاني و سيوهيون. وأول ألبوم مصغر للفرقة هو توينكل والذي أصدر بتاريخ ٢٩ آبريل ٢٠١٢. وثاني ألبوم للفرقة الفرعية صدر بأواخر سنة 2014 باسم هولر .




</doc>
<doc id="219151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219151" title="جمعية العربية الفتاة">
جمعية العربية الفتاة

الجمعية العربية الفتاة هي جمعية سياسية قومية عربية سرية أنشأها مجموعة من الطلاب العرب في مدينة باريس عام 1911م. ولقد أثرت هذه الجمعية على الفكر القومي العربي ومهدت للمؤتمر العربي في باريس عام 1913.
واسهمت في التمهيد للثورة العربية التي انطلقت في الحجاز عام 1916م.

كانت أهداف الجمعية في البدء هي المطالبة بالحقوق العربية في الدول التي تحت سيطرة الدولة العثمانية آنذاك ومنها حقوق اجتماعية وقومية. ولقد نشأت الجمعية كرد على جمعية الاتحاد والترقي التركية التي كانت تدعو إلى سياسة التتريك.

وبعد الإعدامات التي طالت أعضاءها في سوريا على يد الوالي العثماني جمال باشا السفاح، طالبت الجمعية بالحكم الذاتي في الأقاليم العربية ثم ما لبثت أن طالبت بالاستقلال التام لكافة الأقاليم العربية.

كان بعض الشباب المنتمي إلى المنتدى الأدبي العربي الذي تأسس في الأستانة قد صمم راية تمثل القومية العربية عام 1909 تتألف من أربعة ألوان: الأبيض والأسود والأخضر والأحمر، وأضافوا إليها بيتاً من الشعر لصفي الدين الحلي:

وكانت الراية تتكون من ثلاثة أجزاء؛ الثلث الأعلى أسود والثلث الأسفل أبيض والثلث الوسط أخضر ومثلثين أحمرين في كل جانب، ونقش بيت الشعر على الراية.

اتخذ قرار اعتماد الراية سابقة الذكر كعلم لجمعية العربية الفتاة أثناء اجتماع في مكاتب جريدة المفيد في بيروت في آذار من العام 1914، وذلك كعلم يجمع ألوان الرايات العربية المختلفة، منها اللون الأسود للدولة العباسية والأبيض للأموية والأخضر للخلافة الراشدة.

قبل قيام الثورة العربية الكبرى وفي عام 1915 كان الشريف عبد الله بن الشريف حسين في دمشق وانضم إلى الجمعية ثم نقل العلم معه إلى الحجاز حيث اعتمد كعلم للثورة بعد إزالة أبيات الشعر وأحد المثلثين الأحمرين. وقد نشر القرار في جريدة القبلة في مكة يوم 9 شعبان 1335 هـ وصادف الذكرى الأولى لقيام الثورة.

تأسست الجمعية على يد سبعة من الطلاب:



</doc>
<doc id="219167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219167" title="دوقرة">
دوقرة

اصل كلمة دوقـــــــــرا
هي كلمه بيزنطيه تعني الأرض الصلبه التي تحيط بها اوديه ذات تربه بيضاء

دوقرا من المناطق الجميلة جدا والتي تنتشر بها السهول الخضراء ذات التربة الحمراء
ويتخللها الجبال والهضاب والاوديه والتي جعلت منها منضومه جماليه متكامله حيث اشجارالزيتون والبلوط واللوزيات والحمضيات
ويتصف الجو المناخي بالمعتدل في جميع الفصول وهذه ميزه تتميز بها دوقرا الحبيبه
ويحيط بهذه البلدة عدد من القرى من ضمنها بلدة كفراسد وقم وام قيس وحور وججين وكفرحتا

يقع في الجزء الشمالي من البلدة المنتزه الوطني الهاشمي وتبلغ مساحته 500 دونم. ويبعد عن وسط البلد 2.550 كم، ويحتوي مرافقاً صحية وسكنية وترفيهية كنادي الطفل وساحة ألعاب للأطفال ،المتنزه مدعوم من شركة الكهرباء الأردنية وشركة المياه الأردنية. المتنزه سمي بهذا الاسم نسبة إلى العائلة الهاشمية.

10000 نسمة تقريباً. مساحة دوقرة تبلغ 10 كم² تقريباً ويقع منها داخل التنظيم 6 كم² وخارج تنظيم البلدة 2 كم².


مدرسة ذكور ثانوية، ومدرستان إناث أساسية وثانوية.
يوجد روضة حكومية وهي روضة الجمعية الخيرية، وأخرى روضات خاصة.

مسجد فاطمة الزهراء، مسجد عمر بن الخطاب، مسجد عقبة بن نافع، مسجد الأبرار، مسجد الرحمه، مسجد أبو بكر الصديق وغيرها من المساجد



</doc>
<doc id="219170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219170" title="موهبة">
موهبة

من الناحية اللغوية تتفق المعاجم العربية والإنجليزية على أن الموهبة هي قدرات خاصة ذات اصل تكويني لا ترتبط بذكاء الفرد وهو الانسان الذي يمنح شيئا بلا عوض

العبقرية :قوة فكرية فطرية من نمط رفيع كالتي تعزى إلى من يعتبرون أعظم المشتغلين في أي فرع من فروع الفن، أو التأمل أو التطبيق، فهي طاقة فطرية، وغير عادية، وذات علاقة بالإبداع التخيلي ويكون عادةً رباني، وتختلف عن الموهبة.

واستخدم تيرمان وهولنجورث اصطلاح العبقرية للدلالة على الأطفال الذين يملكون ذكاءً مرتفعاً، حيث اعتبر تيرمان كل تلميذ من أفراد العينة التي قام على دراستها ومتابعتها حوالي 35 عاماً، حصل على + 140 نقطة ذكاء في اختبار ستانفرد بينيه في عداد العباقرة.

الموهبة :سمات معقدة تؤهل الفرد للإنجاز المرتفع في بعض المهارات والوظائف، والموهوب هو الفرد الذي يملك استعداداً فطرياً وتصقله البيئة الملائمة، لذا تظهر الموهبة في الغالب في مجال محدد مثل الموسيقى أو الشعر أو الرسم او حتى البدهية السريعه ... وغيرها.

الإبداع :إنتاج الجديد النادر المختلف المفيد فكراً أو عملاً، وهو بذلك يعتمد على الإنجاز الملموس.

الذكاء :هو القدرة الكلية العامة على القيام بفعل مقصود، والتفكير بشكل عقلاني، والتفاعل مع البيئة بكفاية. فالذكاء قدرات الفرد في عدة مجالات، كالقدرات العالية في المفردات والأرقام، والمفاهيم وحل المشكلات، والقدرة على الإفادة من الخبرات، وتعلم المعلومات الجديدة.

التميز :الموهوبون أو المتميزون كما يعرفهم مكتب التربية الأمريكي : هم الذين يتم الكشف عنهم من قبل أشخاص مهنيين ومتخصصين، وهم الذين تكون لديهم قدرات واضحة ومقدرة على الإنجاز المرتفع.

وتعبر الموهبة ملكة عند الإنسان فعليه أن يستغلها وأن يحسن إستغلالها فهي أشبه ماتكون بالطاقة الكامنة عنده فإذا اكتشفها استفاد منها وطورها.

يشير إلى التحصيل العالي، والإنجاز المدرسي المرتفع. فالتحصيل الجيد قد يعد مؤشرا على الذكاء، ويعرف المتفوق تحصيليا بأنه الطالب الذي يرتفع في إنجازه، أو تحصيله الدراسي بمقدار ملحوظ فوق الأكثرية، أو المتوسطين من أقرانه.
ويمكن تطوير الموهبة لدي الشخص ب
1-جعل الواجب المنزلي بحاجه الي مجهود ابتكاري 
2-ايجاد بيئة صافية تساعد على الابتكار والابداع
3-الارشاد لاستخدام مصادر متعددة للتزويد بالخبرة والمعرفة

سلك هذا المنحنى عدد كبير من الباحثين (سيمشن 1941، هوبسن 1948، برسي 1949، هيلدرت 1952، بريدجز 1969، فرنون 1977، فريمان 1978)، ولكن هناك نقاشاً واسعاً دار حول معامل الذكاء الذي يمكن اختياره لتحديد المتفوق عقلياً عن غيره. فقد رأينا كيف أن تيرمان قد حدد + 140 نقطة ذكاء بالنسبة لتلاميذ المدارس الابتدائية على اختبار ستانفرد بينيه و+ 135 نقطة بالنسبة لتلاميذ المدارس الإعدادية، عندما اختار العينة لدراسته الطويلة الشهيرة. واختارت هولنجورث (1926) + 130 نقطة ذكاء كحد أدنى للتفوق العقلي في اختيار العينة للدراسة التي قامت بها، ويؤكد بالدوين أن معامل الذكاء ينبغى أن لا يقل عن 130 نقطة على اختيار ستانفرد بينيه. فهو يرى أن هذا فيه بعض المبالغة واقترح الاكتفاء بذكاء قدره + 120 نقطة كحد أدنى لتحديد التفقلي، وصنف المتفوقين في ثلاثة مستويات.

ويشير ويلكز هولي (1979) إلى أن هناك درجة من الاتفاق على أن تكون + 140 ذكاء محكاً مناسباً للتعرف على المتفوق عقلياً مع استخدام اختبار ذكاء فردي بانحراف معياري (15) وهذا يشير إلى أن حوالي (0.38) فقط من المجتمع في عداد المتفوقين. وهذا ما استخدمه تيرمان (1921).

ويمكن أن نشير إلى أن هناك شبه اتفاق على أن +130 نقطة ذكاء على اختبار فردي لفظي بانحراف معياري (15) هي الحد المناسب لتحديد المتفوق عقلياً في ضوء محك الذكاء بالنسبة لمن يعتبر أن اختبار الذكاء محكاً مناسباً.

ويعلق ويكلي وهولي (1979) بأنه ينبغي أن نتوقع أن الاختبار المصمم لقياس عدة أشياء في وقت واحد لا يمكن الوثوق به تماماً لأن إعادة الاختبار قد تعطينا نتائج مغايرة لذلك فإن البديل عن ذلك هو أن نستخدم عدة اختبارات ذكاء فإن اتفقت في نتائجها فإن ذلك يعطي مؤشراً على سلامة التقدير.لهذا، فإن من المفضل أن يستفيد المشتغلون في الكشف عن المتفوقين عقلياً من هذه الملاحظة وأن يستخدموا أكثر من اختبار للذكاء عند التعرف على المتفوقين. 
وقد أشار لوسيتو (1963) إلى أن اختبارات الذكاء الجمعية واختبارات التحصيل من الوسائل الأساسية التي يوصي باستخدامها معظم العاملين في مجال التفوق. وذلك من أجل التعرف الأولي على المتفوقين عقلياً. وعند تطبيق اختبارات الذكاء على هؤلاء تبين أننا نقيس الإمكانات العقلية كالذاكرة والتعرف والتفكير المحدد. وهذه الاختبارات تفيد في تحديد التلاميذ الذين لا يسجلون درجات مرتفعة في اختبارات التحصيل المقننة، ولكن لديهم القدرة الكامنة على ذلك، هذا من جهة، ومن جهة أخرى فإن اختبارات التحصيل أحياناً تكشف النقاب عن التلاميذ الذين لا يظهرون تفوقاً في اختبارات الذكاء الجمعية.

ولكنه من الممكن أن يقوم المعلم في المدرسة من خلال اختبارات الذكاء الجمعية، واختبارات التحصيل المقننة في التعرف على المتفوقين بصورة مبدئية ثم يقوم الأخصائي في القياس النفسي أو الأخصائي النفسي المدرب بإجراء اختبارات أخرى لانتقاء المتفوقين منهم عقلياً كاختبارات الذكاء الفردية أو استخدام قوائم الملاحظة، أو التعرف على بعض السمات الانفعالية أو الدافعية التي يتميز بها المتفوق عقلياً.

فلقد أثبت جيتزلس وجاكسون أنه عندما أخذا مجموعتين من التلاميذ في المدارس الثانوية إحداهما تمثل ذوي الذكاء المرتفع والأخرى تمثل ذوي القدرة المرتفعة على التفكير الابتكاري ودرسا الأداء التحصيلي لكل من المجموعتين تبين أن هذا الأداء كان متماثلاً مما دعاهما للزعم أن الذكاء والتفكير الابتكاري نمطان مختلفان من التفكير لأن اختبارات التفكير الابتكاري التي قاما بتصميمها كانت ترتبط ارتباطاً ضعيفاً باختبارات الذكاء من : (0.10 ـ 0.50).
كما أثبت جيتزلس وجاكسون أن مجموعة ذوي المستوى المرتفع من التفكير الابتكاري تملك خصائص انفعالية ودافعية تختلف عن ذوي الذكاء المرتفع. وأشارا إلى أننا نفقد حوالي 67% من المتفوقين إذا اعتمدنا على اختبارات الذكاء وحدها لأن نسبة الذين يملكون قدرة مرتفعة في كل من الذكاء والابتكار كانت حوالي 33% من أفراد العينة.

ولتحسين نتائج ملاحظة المعلمين فقد تم وضع قوائم ملاحظة تساعد المعلمين على تحديد التفوق، وتضم هذه القائمة البنود التالية :

1 ـ أن يمتلك الطفل قدرة ممتازة على الاستدلال والتعامل مع المجردات والتعميم من حقائق جزئية.

2 ـ أن يكون لديه فضول عقلي على درجة عالية.

3 ـ أن يتعلم بسهولة ويسر.

4 ـ أن يكون لديه قدر كبير من الاهتمام.

5 ـ أن يكون لديه ساحة انتباه واسعة. وهذا يجعله يدأب ويركز على حل المشكلات.

6 ـ أن يكون ممتازاً في المفردات اللغوية كماً ونوعاً بالمقارنة مع أترابه الذين في مثل سنه.

7 ـ أن يكون لديه القدرة على القيام بعمل فعال بصورة مستقلة.

8 ـ أن يكون قد بدأ القراءة بصورة مبكرة.

9 ـ أن يظهر قدرة فائقة على الملاحظة.

10 ـ أن يظهر أصالة ومبادرة في أعماله العقلية.

11 ـ أن يظهر يقظة واستجابة سريعة للأفكار الجديدة.

12 ـ أن يملك القدرة على التذكر بسرعة.

13 ـ أن يملك مستوى تخيل غير عادي.

14 ـ أن يتابع مختلف الاتجاهات المعقدة بيسر.

15 ـ أن يكون لديه اهتمام كبير بطبية الإنسان (مشكلة الخلق والمصير).

16 ـ أن يكون سريعاً في القراءة.

17 ـ أن يكون لديه عدة هوايات.

18 ـ أن يكون لديه اهتمامات في المطالعة في شتى المجالات.

19 ـ أن يستخدم المكتبة بفعالية وبصورة مستمرة.

20 ـ أن يكون ممتازاً في الرياضيات وعلى الأخص في حل المشكلات.

التحصيل الدراسي من المحكات الرئيسة في الكشف عن المتفوقين، وذلك باستخدام السجلات المدرسية، لأن التحصيل يعتبر أحد المظاهر الأساسية عن النشاط العقلي الوظيفي عند الفرد ولكن خطورة هذا النوع من التحديد للمتفوق عقلياً هو أن هناك بعض التلاميذ المتفوقين لا يحققون نجاحاً بارزاً في التحصيل الدراسي وهذه الفئة أصبحت ظاهرة متكررة ومؤكدة في كثير من الدراسات.

وهناك عدة عوامل ترتبط بضعف القدرة على الإنجاز أو التحصيل عند المتفوق وهذه العوامل هي :

1 ـ ضعف الوضوح وقصور في التحديد عند اختيار المواد الدراسية والمهنية.

2 ـ ضعف في ضبط الذات.

3 ـ معاناة من الانطواء والانكفاء الذاتي.

4 ـ استثمار ضعيف للوقت والمال.

5 ـ وجود ميول عصابية.

6 ـ خضوع في الأسرة، أو خضوع ذاتي.

7 ـ سيطرة أبوية أو إهمال شديد.

8 ـ عدم وجود أهداف، أو وجود مطالب والدية صعبة التحقيق.

9 _ ضعف من حيث النضج وتحمل المسؤولية.

10 ـ عدم الاهتمام بالآخرين.

11 ـ ضعف في كل من السيطرة والاقتناع والثقة بالنفس.

12 ـ فتور الهمة والانسحاب من الحياة.

إن اصطلاح الموهبة قد استخدم للدلالة على الأفراد الذين يصلون في أدائهم إلى مستوى مرتفع في مجال من المجالات غير الأكاديمية كالفنون والألعاب الرياضية والمهارات الميكانيكية والقيادة الجماعية. وكان وراء هذا الاعتقاد تلك الآراء التي أشارت إلى أن هذه المجالات ليس لها علاقة بالذكاء فالمواهب هي قدرات خاصة لا صلة لها بالذكاء لأنها قد توجد عند المتخلفين عقليا.ولكن النتائج في البحوث المتقدمة التي تمت على أصحاب المواهب قد دلت على عدم صحة الآراء السابقة وأن هناك ارتباطا إيجابيا بين المواهب الخاصة ومستوى الذكاء، والعلاقة بين الذكاء والموهبة علاقة إيجابية، فالذكاء عامل أساسي في تكوين نمو المواهب جميعا.

كما أن وراثة الموهبة أمر مشكوك فيه بعد أن ثبت أن الموهبة قد تختفي عند بعض أبناء الموهوبين. كما أن هناك مواهب تظهر وتتفتح عند بعض الأفراد نتيجة التربية والتدريب وتوافر الذكاء.

وقد استخدمت إحدى المؤشرات التالية في التعرف على الموهوبين:

ـ مستوى مرتفع في التحصيل الأكاديمي.

ـ مستوى مرتفع في الاستعداد العلمي.

ـ موهبة ممتازة في الفن أو إحدى الحرف.

ـ استعداد مرتفع في القيادة الجامعية.

ـ مستوى مرتفع في المهارات الميكانيكية.

1 ـ ذوي القدرة على الاستظهار.

2 ـ ذوي القدرة على الفهم.

3 ـ ذوي القدرة على حل المشكلات.

4 ـ ذوي القدرة على الإبداع.

5 ـ ذوي المهارات.

6 ـ ذوي القدرة على القيادة الجماعية.

1 ـ فئة الممتازين : وهم الذين تتراوح نسبة ذكائهم بين (120 أو 125) إلى (135 أو 140) إذا طبق عليهم اختبار ستانفورد بينيه.

2 ـ فئة المتفوقين : وهم من تتراوح نسبة ذكائهم بين (135 أو 140) ـ 170 على نفس المقياس السابق.

3 ـ فئة المتفوقين جداً (العباقرة) : وهم الذين تبلغ نسبة ذكائهم 170 فما فوق.

أما تصنيف كرونشانك فيقسمه إلى مستويات ثلاثة كما يلي :

أ ـ الأذكياء المتفوقون : هم الذين نسبة ذكائهم بين 120 ـ 135 ويشكلون ما نسبته

5% ـ 10%.

ب ـ الموهوبون : تتراوح نسبة ذكائهم بين 135 ـ 140 إلى 170 ويشكلون ما نسبته

1% ـ 3%.

ج ـ العباقرة (الموهوبون جداً) : تتراوح نسبة ذكائهم 170 فأكثر وهم يشكلون 0.00001% أي ما نسبته واحد من كل مئة ألف. أي نسبة قليلة جداً.

من هو الموهوب ؟

إن الطفل الموهوب في رأي جماعة من المربين هو الذي يتصف بالامتياز المستمر في أي ميدان هام من ميادين الحياة.

وفي تعريف آخر " هو من يتمتع بذكاء رفيع يضعه في الطبقة العليا التي تمثل أذكى 2% ممن هم في سنه من الأطفال، أو هو الطفل الذي يتسم بموهبة بارزة في أية ناحية ".

وقد أجمع معظم الباحثين والعلماء على أن الموهوب هو الذي يمتاز بالقدرة العقلية التي يمكن قياسها بنوع من اختبارات الذكاء التي تحاول أن تقيس :

1 ـ القدرة على التفكير والاستدلال.

2 ـ القدرة على تحديد المفاهيم اللفظية.

3 ـ القدرة على إدراك أوجه الشبه بين الأشياء والأفكار المماثلة.

4 ـ القدرة على الربط بين التجارب السابقة والمواقف الراهنة.

ومن التعاريف المشهورة للموهوب ما أوردته الجمعية الأمريكية القومية للدراسات التربوية 1958 حيث ذكرت أن الطفل الموهوب " هو من يظهر امتيازاً مستمراً في أدائه في أي مجال له قيمة ".

كما استخدم مصطلح الموهوبين كل من فليجلر وبيش 1959 " الموهوبون هم من تفوقوا في قدرة أو أكثر من القدرات الخاصة ". 
قياس وتشخيص الأطفال الموهوبين

تعتبر عملية تشخيص الأطفال الموهوبين عملية معقدة تنطوي على الكثير من الإجراءات والتي تتطلب استخدام أكثر من أداة من أدوات قياس وتشخيص الأطفال الموهوبين، ويعود السبب في تعقد عملية قياس وتشخيص الأطفال الموهوبين إلى تعدد مكونات أو أبعاد مفهوم الطفل الموهوب، والتي أشير إليها في تعريف الطفل الموهوب، وتتضمن هذه الأبعاد القدرة العقلية، والقدرة الإبداعية، والقدرة التحصيلية، والمهارات والمواهب الخاصة، والسمات الشخصية والعقلية. ومن هنا كان من الضروري الاهتمام بقياس كل بعد من الأبعاد السابقة، ويمثل الشكل التالي الأبعاد التي يتضمنها مفهوم الطفل الموهوب، وأدوات القياس الخاصة به.



</doc>
<doc id="219174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219174" title="إسماعيل العماري">
إسماعيل العماري

الفريق إسماعيل العماري رئيس لجهاز المخابرات الجزائرية سابق، قسم مكافحة التجسس والامن الداخلي، توفي بعد إحالته على التقاعد. 

الرجل الأول في مصلحة الأمن والبحث التابعة لجهاز الاستعلام والأمن، كان واحداً من الجنرالات الجزائريين المؤثرين . .

ولد إسماعيل العماري في 1 يونيو 1941 ببني سليمان بولاية المديةبعائلية في عائلة مهاجرة من بيجاية بمنطقة القبائل ، كانت عائلته تقيم بضواحي الحراش بالعاصمة وقد التحق بصفوف جيش التحرير الوطني في 5 سبتمبر 1958 بالولاية التاريخية الرابعة (ناحية العاصمة) ثم بالقوات البحرية عام 1961 بعد فترة قصيرة قضاها في سلك الشرطة، وتابع عام 1973 تكوينا خاصا للحصول على رتبة ملازم أول و ترقى و تدرج في الخدمة العملياتية و تقلد العديد من المناصب بمختلف هياكل الجيش الوطني الشعبي. 

ارتبط اسمه بتنفيذ اتفاق للمصالحة سمح بعودة آلاف المسلحين إلى الحياة الطبيعية عام 1999، كان دورا فعالا في انجاح مسعى السلم و المصالحة الوطنية ما بين الاسلامين والسلطة من أجل حل المشاكل والتوصل إلى إطفاء نار الفتنة لدرجة أنه كان متبنيا لمقاربة جريئة لفهم المأساة الوطنية.

فقد كان إسماعيل العماري يرأس منذ عام 1992 مصلحة مكافحة التجسس و"هو مختص في إدارة الصراع مع الإسلاميين وفي عمليات مكافحة التجسس". أهم عمل قام به علي الإطلاق يتمثل في إبرام اتفاق الهدنة مع مدني مزراق التي انتهت إلي حل تنظيم الجيش الإسلامي للإنقاذ وهو "يعد رجلا يجمع بين صفتي الاستخبارات والعمليات في الآن نفسه" . كما تولي إسماعيل العماري ملفات الجماعة الإسلامية المسلحة و قاد منذ سنة 1997 مفاوضات مباشرة وسرية مع مدني مزراق و الإسلاميين المنفيين في أوروبا و إلتقى شخصيا رابح كبير رئيس الهيئة التنفيذية للفيس في الخارج. و بذلك إستطاع أن يفرض نفسه كمفاوض أساسي للإسلاميين خاصة المسلحين .
و في هذا السياق ، يعترف أمراء الجيش الإسلامي للإنقاذ (الآئياس) المحل بالمفاوضات السرية التي قادها إسماعيل العماري شخصيا معهم أبرزهم مدني مزراق أمير التنظيم و الأمراء الجهويين حيث " اجتمع شخصيا معنا مقنع الوجه" و أثمر ذلك لاحقا بصدور عفو شامل على المهادنين و يقال أن الرجل "قام بعمل كبير بشأن قانون الوئام المدني ".

توفي إسماعيل العماري في حدود الساعة الحادية عشرة وخمسون دقيقة من ليلة الاثنين إلى الثلاثاء 28 أغسطس 2007 بالمستشفى العسكري عين النعجة عن عمر يناهز 66 سنة إثر نوبة قلبية وذلك بعد ساعات فقط من تنقله إلى مستشفى زميرلي بالحراش لزيارة مصطفى كرطالي.



</doc>
<doc id="219186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219186" title="كلية الآداب والعلوم الإنسانية بسوسة">
كلية الآداب والعلوم الإنسانية بسوسة

كلية الآداب والعلوم الإنسانية بسوسة مؤسسة علمية تنتمي إلى جامعة سوسة. أحدثت كلية الآداب بسوسة بمقتضى قانون عدد 106 لسنة 1990 بتاريخ 26 نوفمبر 1990 وقد أصبحت تسمى كلية الآداب والعلوم الإنسانية بسوسة بمقتضى أمر رئاسي عدد 2370 لسنة 1996 مؤرخ في 9 ديسمبر 1996.

كجلّ المؤسّسات العلمية تتمتع كلية الآداب والعلوم الإنسانية بسـوسـة بالشخصية المدنيـة والاستقـلال المالي وتؤمن لطلبتها تكوينا متينا وأساسيا في الاختصاصات التالية : عربية - فرنسية - إنقليزية - تاريخ - جغرافيا - جغرافيا تطبيقية - إشهار وتسويق

كذلك تلعب الكلية دورها في البحث العلمي وذلك بما تشرف عليه أقسامها وينجزه أساتذتها من أعمال خلال ملتقيات وندوات دولية ووطنية منتظمة ومتبوعة بنشريات مختلفة.

تتوزع مدة الدراسة حاليا في كلية الآداب والعلوم الإنسانية بسوسة على ثلاث مراحل - باستثناء الجغرافيا التي تقتصر على مرحلتين والجغرافيا التطبيقية والإشهار والتسويق اللتين تقتصران على مرحلة واحدة- يتلقّى خلالها الطالب تكوينا في إحدى الاختصاصات السبع المذكورة أعلاه وذلك في شكل دروس نظرية ودروس مسيّرة.

يقبل بالسنة الأولى من المرحلة الأولى كل طالب تحصل على باكالوريا التعليم الثانوي أو على شهادة معترف بمعادلتها لها وتم توجيهه إلى كلية الآداب والعلوم الإنسانية بسوسة:

إما من قبل وزارة التربية والتكوين المهني بالنسبة إلى الطلبة المحرزين على شهادة الباكالوريا في نفس سنة التوجيه.

وإما من قبل جامعة سوسة بالنسبة إلى الطلبة الناجحين في مناظرة إعادة التوجيه والطلبة المحرزين على شهادة الباكالوريا في السنة السابقة لسنة التوجيه.

تدوم المرحلة الأولى من الأستاذية سنتين (أولى وثانية) ويعتمد فيها نظام الوحدات السداسية

وتدوم المرحلة الثانية سنتين على الأقل يسجّل فيها الطلبة الذين اجتازوا المرحلة الأولى بنجاح وتحصلوا على الشهادة الجامعية للمرحلة الأولى.

كلية الآداب والعلوم الإنسانية بسوسة مؤهلة منذ السنة الجامعية 1998/1999 لإسناد شهادة الماجستير في العربية: (أدب، حضارة، لغة) والفرنسية(لغة، أدب وحضارة) والأنقليزية(الأدب) ومنذ سنة 1999-2000 أصبحت مؤهلة لإسناد الماجستير في التاريخ (معاصر، حديث،) وسنة 2000-2001 انضاف الماجستير في التاريخ القديم

وهي مؤهلة لإسناد شهادة التأهيل والدكتوراه في العربية والفرنسية والأنقليزية ومنذ سنة 2003/2004 أصبحت مؤهلة أيضا لإسناد شهادة التأهيل والدكتوراه في التاريخ.



</doc>
<doc id="219203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219203" title="صلاح الهاشم">
صلاح الهاشم

القارئ الشيخ / صلاح الهاشم هو أحد أئمة المسجد الكبير في الكويت. بدأ حفظ القرآن في سن 12 سنة وكان أول ما حفظ هي سورة مريم، وكان يسمع للشيوخ المصرين محمود خليل الحصري، محمود علي البنا، محمد صديق المنشاوي وحسب قول الشيخ في لقاء له أن هذا ما ساعده على حسن تجويد القرآن. بدأ الحفظ على يد الشيخ ناصر العثمان والشيخ عدنان عبد القادر حتى نال الإجازة من الشيخ خميس بن عبد العظيم




</doc>
<doc id="219223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219223" title="عقدة">
عقدة

العقدة هي إحدى طرق توثيق وتثبيت المواد لتأمين الإغلاق أو الربط بشكل جيد للمواد الخطية مثل الحبل عن طريق العقد tying أو الربط interweaving. يمكن ان تتألأف من قطعة واحدة أو قطع مستقيمة لحبال أو خيوط أو شرائط أو حتى سلاسل تلف بحيث تخلق إممكانية ربط الشيء بنفسه. تشكل العقد موضوع اهتمام قديم الأصول وشائع الاستعمال حتى ضمن الرياضيات في إطار نظرية العقد، يتم تعليمها بشكل مكثف للقطع العسكرية والكشافة.


</doc>
<doc id="219225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219225" title="مزاد">
مزاد

المزاد العلني هو عملية بيع وشراء عن طريق تقديم سعر (بواسطة من يرغب في الشراء) يزيد عن السعر المُقدَّم سابقاً وحتى الوصول إلى السعر الأعلى الذي لا يستطيع احد ان يزيد عليه . يقوم شخص أو مجموعة بإدارة الجلسة وإتمام عملية البيع لمن يرسي عليه المزاد. يسمى المكان الذي يحدث فيه عملية المزاد العلني بـالحراج. اليوم، يوجد المزاد الإلكتروني وهو نفس المزاد ولكن عن طريق الإنترنت ولا يستلزم حضور الأشخاص إلى مكان معين بدنياً.

يرجع تاريخ هذه العملية إلى 500 قبل الميلاد . ويُذكر أن رسول الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم قد أدار مزاداً في عصره وبهذا أقر بشرعية الطريقة .

توجد بعض الصيغ المعدَّلة للمزاد مثل مزادات السعر الوحيد الأعلى، أي أن كل شخص يحق له المزايدة مرة وحدة فقط، مما يشجعه على عرض سعر عالٍ على أمل أن لا يزيد أحد على السعر الذي عرضه.

هناك نوع مشابه من المزادات لا يكون علنياً ويسمى بعطاء الظرف المختوم أو المناقصات. هذا النوع غالباً ما يستخدم في عمليات التجارة الحكومية أو الرسمية.



</doc>
<doc id="219241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219241" title="نظرية العقد (رياضيات)">
نظرية العقد (رياضيات)

نظرية العقد هي أحد فروع الرياضيات الطوبولوجية التي تدرس العقد الرياضية، التي تعرف بأنها احتواء embedding دائرة ضمن فضاء إقليدي ثلاثي الأبعاد، R. هذا يكافيء اصطلاحا خيط معقود ذو نهايات مجمعة ليتم منعها من الانفكاك. تكون عقدتين رياضياتيين متكافئتين إذا كان من الممكن تحويل واحدة إلى أخرى عن طريق تشويه deformation ل R على نفسه.

بداية هذه النظرية تعود إلى حوالي عام 1800 على يد الرياضي الألماني كارل فريدريك غاوس . بينما الشكل الحديث لنظرية العقد ، يتجذر من اقتراح الفيزيائي والرياضي والاسكتلندي ويليام تومسون 
فحوى هذه النظرية هي دراسة منحنيات مغلقة ضمن ثلاثة ابعاد ، والتشويهات الممكن حداثها عليها دون حدوث اي تقاطع (تداخل) بين جزئين او اكثر من المنحني ، فالشد والمط وتكبير وتقليص الشكل هي تشويهات مثلاً 




</doc>
<doc id="219255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219255" title="سعد الغامدي">
سعد الغامدي

الشيخ سعد بن سعيد الغامدي (1 جمادى الأولى 1387 هـ - 7 أغسطس 1967)، هو إمام وقارئ القرآن من المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.

درس في مدينة الدمام جميع المراحل الدراسية. كان خلالها محباً للنشاط الشبابي، فقد شارك في المراكز الصيفية وحلقات تحفيظ القرآن الكريم والمكتبات، التي كانت بدورها تنمي المهارات عند الشباب ومن أشهر المهارات التي كانت تعتني بها هذه التجمعات الخيرية هي موهبة الإقراء والإنشاد. وقد سلك الشيخ في بدايته مهنة الإنشاد في عام 1405 هـ وقد برز الشيخ في هذا المجال. وله بعض الأناشيد التي لاقت قبولاً عند الناس كأشرطة أناشيد الدمام الأول والثاني ومن أشهر أناشيده (ملكنا هذه الدنيا قرونا) و(غربا)

تخرج الشيخ من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالإحساء (كلية الشريعة تخصص أصول الدين) عام 1410 هـ. ومنذ دخول الشيخ للجامعة كان حريصاً على مراجعة القرآن وإتقانه. ففي عام 1410 هـ أتم حفظ القرآن كاملاً. وقد برز الشيخ في ذلك الوقت كصاحب صوت جميل تلاوة القرآن الكريم.

تأثر الشيخ سعد الغامدي حفظه الله كثيرا بتلاوة الشيخ مروان بن عبد الرحمن القادري حفظه الله امام وخطيب جامع الشيخ علي المجدوعي حفظه الله الكائن في حي البادية أحد أحياء مدينة الدمام تلك التلاوة الهادئة البعيدة عن التكلف العذبة المؤثرة الدافعة للتدبر بطريقة سلسة 
وفي عام 1411 هـ أمّ الناس في صلاة التراويح وقد كانت بداية انطلاقه في عالم التلاوة، وخرج له أول إصدار يضم سورتي الأحزاب والزمر وبعدها تتابعت تلاواته وازداد إقبال الناس على متابعتها والاستماع لها. حصل الشيخ على إجازة الإسناد برواية حفص عن عاصم في عام 1417 هـ.

هو إمام جامع كانو بصورة عامة وقد أمّ في مساجد مختلفة من العالم أيضا كالنمسا وأمريكا وبريطانيا. وكما صلى إماماً في مملكة البحرين ودعي للصلاة في دولة الكويت في مسجدها المعروف بالمسجد الكبير ولكن حالت الظروف دون ذلك وفي عام 1430هـ صدر مرسوم ملكي بتعيينه اماماً مشاركاً في صلاة التراويح في المسجد النبوي


وغير ذلك من المشاركات المحلية والخارجية...




</doc>
<doc id="219260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219260" title="ليوبولد (توضيح)">
ليوبولد (توضيح)



</doc>
<doc id="219285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219285" title="المعهد الوطني للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا">
المعهد الوطني للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا

يوفّر المعهد المعهد الوطني للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا تعليما عال الهدف منه، تكوين إطارات مؤهلة وإطارات عالية التأهيل في ميادين الهندسة والتكنولوجيا لفائدة القطاعات الاقتصادية العامة والخاصة وقطاعات البحث. 
يساهم المعهد في التكوين المستمر للمهندسين والإطارات والتقنيين السامين وتكوين المكوّنين. 
يؤكد المعهد بصورة مباشرة أو غير مباشرة سعيه لتنمية أنشطة التكوين والبحث والسعي إلى التعريف بهذه الأنشطة كما يساهم المعهد في نشر الثقافة العلمية والتقنية. 
يساهم المعهد من خلال الأنشطة التي ينظّمها بالتعاون مع الأوساط العلمية والصناعية والاقتصادية القومية والخارجية في التقدّم التكنولوجي وفي تطوير مجال البحث.

يعتبر المعهد الوطني للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا معهدا لتعليم عالي ذي أبعاد ثلاثة

ثقافية : تحصيل،إنتاج وتبليغ المعرفة.
اقتصادية : تكوين طاقة من الخبرات تتماشى والحاجة الاقتصادية لمجتمع يحاول مواكبة التقدّم التكنولوجي.
اجتماعية: إعطاء فرص متجدّدة للتكوين والتطوّر الاجتماعي.

يساهم المعهد الوطني للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا في التكوين المستمّر للتقنيين السامين(الشهادة الجامعية للتكنولوجيا بكالوريا مع ثلاث سنوات) وتكوين المهندسين (الشهادة الوطنية لمهندس الباكلوريا مع خمس سنوات ونصف) كما يساهم في تكوين المكوّنين

المعهد المعهد الوطني للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا 


</doc>
<doc id="219287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219287" title="قتبان (توضيح)">
قتبان (توضيح)


</doc>
<doc id="219295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219295" title="جامعة سنجور">
جامعة سنجور

الجامعة الدولية الفرنسية للتنمية الأفريقية "جامعة سنجور" تم إنشاؤها في مايو 1989، وتم افتتاحها في أكتوبر 1990، ومقرها مدينة الأسكندرية، بمصر وذلك بموجب اتفاقية مبرمة بين الجامعة والحكومة المصرية.

وتستقبل الجامعة الدارسين والأساتذة من البلاد الناطقة باللغة الفرنسية المهتمين بقضايا القارة الأفريقية. 

جامعة سنجور هي مؤسسة خاصة للتعليم العالي باللغة الفرنسية في خدمة التطور في أفريقيا. ولقد أطلق علي هذه الجامعة اسم الشاعر الأفريقي العظيم ليوبولد سنجور‏ .


</doc>
<doc id="219338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219338" title="راستات">
راستات

راشتات (بالألمانية:Rastatt) مدينة ألمانية في بادن-فورتمبيرغ تقع على بعد 22 كلم جنوب غرب كارلسروه و 12 كلم شمال بادن بادن. عدد سكانها 47.803 (عام 2007)


</doc>
<doc id="219349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219349" title="دو (شركة اتصالات)">
دو (شركة اتصالات)

دو (du) أو شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة هي شركة اتصالات في دولة الإمارات العربية المتحدة، وقد حصلت على رخصة تشغيل خدمات الاتصالات في الدولة في 12 فبراير 2006. وقد رُمز لها بدايةً بأول أحرف اسم الشركة القانوني EITC قبل أن يتم تغيير اسم العلامة التجارية إلى ما هو عليه حاليا «دو» أو كما يستخدم في الشعار باللغة الإنجليزية du. وتعد الشركة مزود اتصالات رباعي يقدم خدمات الهاتف المتحرك (الموبايل) والانترنت البرودباند والتلفزيون المدفوع والهاتف الثابت في الإمارات. وتعرف الشركة باهتمامها بالفعاليات الفنية والثقافية والريادية في الإمارات وبكونها من أوائل الشركات الإماراتية التزاما بالتوطين.

أصدرت اللجنة العليا لتنظيم قطاع الاتصالات بالإمارات باعتبارها الجهة المخولة من حكومة الدولة للاشراف على قطاع الاتصالات قرارا بترخيص شركة اتصالات جديدة لتقديم خدمات الاتصالات بالدولة برأس مال يبلغ أربعة مليارات درهم وذلك في شهر مايو في عام 2005.
أطلقت «دو»، مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في دولة الإمارات العربية المتحدة، خدماتها للهاتف المتحرك في جميع أنحاء الدولة بتاريخ 11 فبراير 2007.
أفادت نتائج عام 2008 للسنة كاملة في شهر فبراير عن أنه تم أضافت 1,880,000 زبائن خدمة الهاتف النقال خلال ال 12 شهرا الأولى ومع نهاية العام 2008 اختار 3 ملايين من سكان الإمارات أن يكونوا من عملاء «دو» وكانت قد وبلغت ايرادات الشركة حينها 1.08 مليار، أي أكثر بـ 157٪ عن العام الذي سبق.

الشركة اليوم مملوكة بنسبة 19.75% من قبل مبادلة للتنمية و 19.50% من قبل تيكوم و 39.50% من قبل جهاز الإمارات للاستثمار، فيما يمتلكون المساهمون العامة باقي الحصة في الشركة حيث يتم تداول أسهم الشركة في سوق دبي المالي.

تم تعيين عثمان سلطان رئيساً تنفيذياً لشركة «دو» منذ التأسيس في العام 2006 وحتى الآن، وكانت مهمته تأسيس الشركة وتطوير أعمالها لتكون لاعباً أساسياً في قطاع الاتصالات في المنطقة. وقبل عمله في «دو» أمضى عثمان سلطان 8 سنوات مديراً لشركة موبينيل في مصر، وهي الشركة التي ساعد في تأسيسها في العام 1998 وطوّرها إلى أن أصبحت أول مشغّل للهواتف المتحركة في مصر. ومن بين خبراته إدارة العمليات في أوروبا، وأميركا الشمالية والشرق الأوسط.

في 2010 اختارت مجلة غلوبال تيليكوم بيزنس، عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لمؤسسة الإمارات للاتصالات المتكاملة «دو» ضمن أكثر الرؤساء التنفيذيين تأثيراً في مجال الاتصالات، وذلك في قائمة أهم 100 شخصية التي نشرها موقع جي تي بي بي الناشر لمجلة أعمال شركات الاتصال العالمية السنوية وتتضمن أسماء الشخصيات التي أثّرت بشكل واضح في عالم الاتصالات.



تقدم «دو» خدمات الهاتف المتحرك والهاتف الثابت في الإمارات كما توفر خدمة الإنترنت والتلفزيون المدفوع في المناطق الحرة في دبي، وطرحت «دو» خدمة الهاتف الثابت عبر خدمة «اختيار المشغل» وذلك في يوليو 2007.
تقدم الشركة أيضاً خدمة مشاهدة التلفزيون على الهاتف المتحرك وخدمة الدفع عبر الهاتف المتحرك وبطاقة «واو» لإعادة تعبئة الرصيد (والتي تتيح للمستخدم حرية الاختيار بين وقت أكثر برصيد مدى الحياة أو وَفر أكثر برصيد إضافي والآن بخيار «مكالمات أكثر برصيد دولي»)، بالإضافة إلى الخدمة الذاتية للعملاء.

كما تقدم دو خدمات مخصصة للمؤسسات من بينها خدمة «مجموعة الاتصال المغلقة للمؤسسات» وخدمة «البلد المفضل الدولية». وتقدم وحدة خدمات البث منصة متكاملة وحلولاً للبث والاتصالات لشركات البث من خلال المحطة الأرضية (سماكوم) ومزايا غرفة التحكم الأساسية.

أعلنت شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة ش.م.ع ("دو")، عن نتائجها المالية للربع الأول من عام 2013 في 4 مايو 2013 ومن أبرز ملامح النتائج المالية للربع الأول من العام الحالي، نمو الإيرادات بنسبة 10.73% على أساس سنوي لتصل إلى 2.63 مليار درهم بعد أن كانت 2.37 مليار درهم في الربع الأول من العام 2012.

ونمت إيرادات الهاتف المتحرك بنسبة 11.13% على أساس سنوي لتصل إلى 2.06 مليار درهم، مقارنة بما كانت عليه في الربع الأول من العام 2012 حيث كانت 1.85 مليار درهم.ونمنت إيرادات بيانات الهاتف المتحرك بنسبة 32.77% على أساس سنوي مسجلة 520 مليون درهم مقابل 392 مليون درهم في الربع الأول من عام 2012. ونمت الأرباح قبل اقتطاع الفائدة والضريبة والمستهلكات (EBITDA) بنسبة 13.92% على أساس سنوي لتصل إلى 1.05 مليار درهم مقابل 925 مليون درهم في الربع الأول من عام 2012. وقد سجل هامش الأرباح قبل اقتطاع الفائدة والضريبة والمستهلكات Margin) EBITDA) نسبة 40.11% بعد أن كان 38.98% في الربع الأول من عام 2012. كما نما صافي الأرباح قبل خصم حقوق الامتياز بنسبة 12.86% على أساس سنوي ليصل إلى 752 مليون درهم مقارنة بالربع الأول من عام 2012 حيث كان 666 مليون درهم.ونما صافي الأرباح بعد خصم حقوق الامتياز بنسبة 40.46% على أساس سنوي ليصل إلى 468 مليون درهم مقارنة بالربع الأول من عام 2012 حيث كان 333 مليون درهم.

من أبرز المعطيات المتعلقة بالعملاء في الربع الأول من عام 2013:

-انضمام 182,261 عميل فعال إلى خدمات الهاتف المتحرك، ليصل إجمالي عملاء خدمة الهاتف المتحرك إلى 6,639,549 عميل فعال، أي بزيادة قدرها 19.92% عن الربع الأول من عام 2012 حيث كان إجمالي عدد العملاء 5,536,614.

- تمثل قاعدة مستخدمي خدمات الهاتف المتحرك بنظام الدفع الآجل نسبة 8.30% من قاعدة مستخدمي الهاتف المتحرك أي بزيادة قدرها 7.46% عن الربع الأول من عام 2012
- انضمام 144,010 عميل إلى خدمات الهاتف المتحرك بنظام الدفع المسبق، والتي تمثل حاليًا 91.70% من قاعدة مستخدمي الهاتف المتحرك.

- زيادة عدد مشتركي خدمة الهاتف الثابت إلى 571,516، أي بارتفاع قدره 4.81% عن الربع الأول من عام 2012.

تتواجد شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة ("دو") على الانترنت على الموقع http://www.du.ae كما تتواجد على مواقع الاتصال الاجتماعية الآتية:

كانت ("دو") الشركة الوحيدة التي تتلقى جائزة التميز في مجال حوكمة المؤسسات” للعام 2012 في دولة الإمارات العربية المتحدة، والتي تمنحها مجلة ورلد فايننس البريطانية، لتكون ضمن 53 شركة على المستوى الدولي في مجال الحوكمة. كما ذكرت الشركة في التقرير السنوي لعام 2012 أنها تواصل إرساء دعائم الحوكمة والتي شملت جوانب عديدة منها الرقابة المحكمة على عملية المراجعة والتدقيق الداخلية والخارجية، سياسة التعامل بالأسهم والإبلاغ عن المخالفات، وآليات إدارة المخاطر المؤسسية، وتعزيز مبدأ الشفافية والمسؤولية على جميع المستويات بما فيها الإدارة العليا. كما ذكر في التقرير أن الحوكمة المؤسسية في شركة اتصالات الإمارات المتكاملة ("دو") لديها قواعد السلوك ومبادئ الالتزام يفرضها مجلس إدارة الشركة والتي تتماشى مع المعايير العالمية. وتشمل هذه الضوابط مهام ودور رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي، حيث تحظر قواعد الحوكمة على رئيس مجلس الإدارة تولي مهام الرئيس التنفيذي للشركة.

ضاعفت شركة دو في العام 2012 عدد الموظفين الإماراتيين العاملين في مركز خدمة العملاء في الفجيرة الذي يديره طاقم عمل كامل من المواطنين، كما قامت بتخريج 146 مواطناً إماراتياً من برنامج مسار التدريبي في عام 2012، والذي دام 18 شهرا. ويهدف برنامج «مسار » إلى تطوير وتدريب الموارد البشرية الإماراتية الشابة حديثي التخرج. مما أدى إلى زيادة نسبة التوطين إلى حوالي 31 % من إجمالي القوة العاملة في الشركة مقارنة بما كانت عليه في العام 2011 حيث كانت 28 %. كما تمثل نسبة الموظفين التنفيذيين في الشركة 41 %.

أحرزت دو زيادة قدرها 9.6٪ في مجموع نقاط علامة المسؤولية الاجتماعية للشركات، وهو ما يتجاوز متوسط درجة الفوز في جميع الفئات الأربع، ألا وهي البيئة، ومقر العمل، والسوق، والمجتمع. وكانت فئة السوق موضع قوة الشركة خلال التقييم، حيث حققت 80٪ من أعلى درجة ممكنة، بزيادة قدرها 19٪ بالمقارنة مع العام 2011. وكانت فئة المجتمع ثاني نقاط القوة، بزيادة قدرها 10.7٪ بالمقارنة مع 2011، تلاها مقر العمل والبيئة.

"دو على هواك!" هو اسم مبادرة للترفيه المباشر التي تقدم الشركة عبرها رعاية لفعاليات الموسيقى والفعاليات الرياضية والأداءات الفنية على مدار العام وتم الإعلان عنها في فبراير 2011. ويتضمن ذلك مهرجان للموسيقي العالمية من دو وفعاليات مختلفة كعروض الدرجات رد بل وسباقات الفورمولا ون.

ميدان دو او كما يعرفه الكثيرون دو أرينا هو مسرح في الهواء الطلق بقع في جزيرة ياس في أبوظبي، وصمّم ليقدم للجمهور أفضل تجربة سمعية وبصرية للحفلات الموسيقية والعروض الحية. وتم تغيير الاسمين من ميدان ياس وقاعة فلاش إلى ميدان وقاعة دو بفضل الشراكة التي أعلنتها شركتا دو وفلاش للترفيه خلال مؤتمر صحافي عقد 13 مايو 2012 في فندق فايسروي أبو ظبي بحضور عثمان سلطان الرئيس التنفيذي لشركة دو، وجون ليكرش مدير عام فلاش للترفيه.

تغيير الأسماء وسّع من نطاق منصة "دو على هواك" ومن جهة أخرى حمل تطويرا للبنية التحتية للقاعة والميدان وتحديثها بأنظمة صوت وإضاءة على مستوى عالمي وإضافة سجادة خضراء تغطي كامل الميدان والقيام بتسهيل عمليات دخول وخروج الجمهور.

مؤسسة الإمارات للاتصالات

المراجع: 


</doc>
<doc id="219351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219351" title="بليموث">
بليموث

بليموث (بالإنجليزية : Plymouth) هي مدينة بها 243،795 نسمة (إحصاء عام 2001) في جنوب غرب إنجلترا في المملكة المتحدة، وتقع ضمن مقاطعة ديفون في افواه الأنهار بليم وتامار وعلى رأس واحدة من أكبر الموانئ الطبيعية.

كانت بليموث واحده من اثنتين من أهم القواعد البحرية الملكية في المملكة المتحدة، وهو عامل جعل المدينة هدفا رئيسيا خلال الحرب العالمية الثانية.

بعد دمار الاحواض ومركز المدينة في غارة 1941، أعيد بنا بليموث تحت اشراف مهندس باتريك مدينة ابيركرومبي والان واحدة من الدول القليلة المتبقية الاحواض البحرية في المملكة المتحدة وأكبر قاعدة بحرية في أوروبا الغربية.

مواقع مهمة في المدينة تشمل القلعة الملكية، ترسانة ديفونبورت وباربيكان من حيث غادر الحجاج العالم الجديد في 1620.

الاشخاص المولودين في بليموث يعرف بليموثيانس أو اقل رسميا جاننيرس. في الأسطول الملكي "جوزز" هو الاسم المستعار للديفونبورت.

أقرب تاريخ معروف في بليموث يرجع تاريخه إلى عام 1000 قبل الميلاد مع تجارة الحديد والموانئ الواقعة على قمة جبل في وصلة بليمستوك. ومن المعتقد ان القصدير أحضر إلى هنا من دارتموور عبر بليم ويتاجر مع الفينيقيين القدماء. كجزء من الإمبراطورية الرومانية هذا الميناء ذاته واصل تجارة القصدير مع المواشي والجلود. الميناء الصغير بعد تحجبها ارتفاع الصيد قرية ساتون، والتي يعني اسمها ' مدينة الجنوب'.

في وقت كتاب القيامة (1086) منح الملك هنري لكن انات إلى اسرة فالتورت أجزاء في الدير، وهي الأكبر والأقدم من مستوطنة بليموث على رأس المد مصب نهر بليم.

ان جزءا من البلدة يملكها الدير منحت السوق الميثاق في 1254، وكامل المدينة وضواحيها البلدية حققت الاستقلال في 1439، أصبحت أول مدينة لادراجها بموجب قانون برلماني البرلمان الانجليزى. كما أعلى من بليم مصب مغرين تصل السفن المستخدمة في ميناء بليم فم بدلا وهكذا فان اسم مدينة بليموث ساتون ببطء أصبحت بدلا من ذلك، لكن اسم 'ساتون' لا تزال تتردد اصداؤها في هذا المجال، على سبيل المثال، في تسمية من الميناء القديم.

في 1403، كانت المدينة محتلة واحراقها من قبل الفرنسيين، وخاصة البريتانيين. وفي الواقع، كانت المدينة غالبا ما تكون هدفا لاعداء عبر القناة، وخصوصا خلال حرب المائة عام. بليموث كان قلعة مصب ساتون بركة، وكذلك عبر الحواجز على ساحل معزقه، ولكن كل هذه إما هدم أو يبنى عليها لاحقا تحصينات تعود إلى عصور تيودور وستيوارت.



</doc>
<doc id="219384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219384" title="تشارلز &quot;هيواير&quot; باتوشيك">
تشارلز &quot;هيواير&quot; باتوشيك

تشارلز "هيواير" باتوشيك (إنجليزية : Charles "Haywire" Patoshik) هو شخصية خيالية من مسلسل بريسون بريك الأمريكي ، أداها الممثل سيلاس وير ميتشل .
يحمل باتوشيك درجة الدكتوراة في علم الرياضيات من جامعة هارفورد وفاز بأربعة جوائز Mathematician of the Year أو "رياضياتي العام" ، بدأت بوادر الإعياء الذهني تظهر عليه أثناء انغماسه في دراساته المكثفة أدت به في النهاية إلى التسبب في قتل والديه بإطلاق النار عليهما . هيواير ليس له أي تاريخ من سوابق العنف ولم يكن لديه حافز لارتكاب الجريمة (أدعى باتوشيك أنه لا يتذكر أي شيء من هذا (يقصد قتل والديه)) .


</doc>
<doc id="219399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219399" title="شبه جزيرة كامشاتكا">
شبه جزيرة كامشاتكا

كامشاتكا أو شبه جزيرة كامشاتكا (بالروسية:полуо́стров Камча́тка) (بالإنكليزية:Kamchatka)، هي شبه جزيرة تقع في أقصى شرق روسيا بين بحر أوخوتسك في الغرب والمحيط الهادي وبحر بيرنغ في الشرق. تبلغ المسافة بين أقصى جنوبها إلى أقصى شمالها قرابة 1200 كم (750 ميل)، ومسافتها عرضياً بين أبعد نقطيتين فيها قرابة 480 كم (300 ميل)، أما مساحتها الإجمالية فتقدر بـ 370.000 كم2 (140.000 ميل مربع).

يمتد على طول شبه جزيرة كامشاتكا سلسلتان جبليتان هما سلسلة جبال سريديني في الوسط وسلسلة جبال فوستوشني في الشرق، أعلى قمة فيهما ترتفع 15.584 قدم أي ما بعادل 4.750 متراً في بركان كليوشيفسكايا، ويجري على طول معظم الحوض الواقع بين السلسلتين نهر كامشاتكا.

يبلغ عدد البراكين في شبه جزيرة كامشاتكا 127 بركان بينها 22 لا تزال في حالةٍ نشطة، كما يوجد فيها أيضا عدداً من ينابيع المياه الحارة. 
الساحل الغربي لكامشاتكا يشكل سهلاً منخفضاً تخترقه عدة أنهار بينما تشغل مساحة واسعة منه المستنقعات والسبخات، أما الساحل الغربي فهو عبارة عن خلجان متناوبة وجروف ورؤوس ضخرية.

يتصف مناخ شبه جزيرة كامشاتكا بالصرامة ويكون طقسها عادة قارس البرودة، فشتاءها طويل ومثلج وصيفها قصير ورطب. معظم أراضي كامشاتكا هي من أراضي التوندرة التي تنمو فيها النباتات القصيرة الحرجية والأشنيات. وفي وادي نهر كامشاتكا تنمو غابات من الصنوبريات القصيرة، لإضافة لشجر الحور والصفصاف في المناطق الأكثر رطوبة.

النشاط الاقتصادي الوحيد الهام في كامشاتكا هو الصيد البحري، خصوصاً صيد السرطان بالقرب من المناطق الساحلية. والزراعة فيها محدودة للغاية مع وجود بضع قطعان للماشية والرنة. أهم التجمعات البشرية في شبه الجزيرة هي مدينة وميناء بيتروبافلوفسك كامشاتسكي، والواقع على الساحل الجنوبي الشرقي لكامشاتكا. معظم السكان في المنطقة هم من الروس مع وجود جماعات من السكان الأصليين من الكورياك والشوكشي والكامشادال.




</doc>
<doc id="219419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219419" title="ملحم زين">
ملحم زين

ملحم زين، فنان ومطرب لبناني ولد في البقاع في 21 أكتوبر عام 1982 وهو واحد من ثمانية أخوة لعائلة ترعرعت في البقاع ودرس أبناؤها هناك.بدأت موهبة ملحم بالظهور في سن السابعة حيث غنى «لسه فاكر» للسيدة أم كلثوم، وشارك في سن الحادية عشر بمهرجان مدرسي للأغنية ضمّ جميع مدارس لبنان وحاز المركز الأول عن منطقته، كما شارك في العديد من البرامج وغنّى عن فئة محمد عبد الوهاب وناظم الغزالي. لم يكتف ملحم بموهبته بل قام بدراسة الموسيقى في عدد من المعاهد والجامعات, خريج كلية حقوق، شارك في سوبر ستار وتألق بشكل كبير نظرا لصوته الجبلي الرائع الذي ابهر به الجماهير العربية, لقب بريس الأغنية نسبتا لتألقه في غناء أغنية -عندك بحرية- ل وديع الصافي, وصل إلى المثلث الذهبي رفقة كل من رويدا عطية وديانا كرزون وإثر خروجه من المسابقة حصلت أعمال شغب ومظاهرات عمت مختلف أنحاء لبنان.
وملحم زين هو من اصل عراقي من مدينة النجف

في سنة 2008 تزوج الفنان ملحم زين من تماني بنت الرئيس اليمني الجنوبي السابق علي سالم البيض.



</doc>
<doc id="219421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219421" title="ياسر الياسري">
ياسر الياسري

ياسر الياسري مخرج عراقي بدأ مشواره الفني مبكرا عندما كان لا يزال في السادسة عشر من عمره حيث ابتدأ مشواره باخراج الفيديو كليبات ومن ثم المسلسلات والافلام الروائية والعديد من الافلام الوثائقية ويعتبر من المخرجين الذين كان لهم التاثير الايجابي في النقلة النوعية للكليب الخليجي وكان له البصمة في العديد من الاعمال الغنائية التي تركت الاثر الكبير في الساحة مما منحه لقب أفضل مخرج عربي للفيديو كليب ثلاث مرات وذلك في استفتاءات موثوقة لمجلات عربية مهمة.

ياسر الياسري مخرج عراقي بدأ مشواره الفني مبكرا عندما كان لا يزال في السادسة عشر من عمره حيث ابتدأ مشواره باخراج الفيديو كليبات والعديد من الافلام الوثائقية ويعتبر من المخرجين الذين كان لهم التاثير الايجابي في النقلة النوعية للكليب الخليجي وكان له البصمة في العديد من الاعمال الغنائية التي تركت الاثر الكبير في الساحة مما منحه لقب أفضل مخرج عربي ثلاث مرات الاولى في استفتاء مجلة سيدتي سنة ٢٠٠٨ والثانية في استفتاء مجلة الصدى سنة ٢٠١١ والثالثة في استفتاء مجلة نادين اللبنانية سنة ٢٠١١ وللياسري العديد من الكليبات التي حازت جوائز عديدة منها كليب ينسى للفنان فايز السعيد الذي حصل على أفضل كليب سنة ٢٠٠٨ حسب استفتاء مجلة زهرة الخليج وفيديو كليب شاعلها للفنانة شذى حسون والذي حصل على اربع جوائز من مختلف المجلات العربية كافضل مخرج وكليب لسنة ٢٠١١ وتعامل الياسري مع المع نجوم الوطن العربي ومنهم محمد عبده و اصالة نصري و ديانا حداد وراشد الماجد و عبادي الجوهر و عبد الكريم عبد القادر وحسين الجسمي و العديد من الاسماء الاخرى التي تعتبر من أهم الاسماء الفنية على مستوى الوطن العربي ، وفي سنة ٢٠٠٩ قام الياسري باخراج مسلسل تلفزيوني بعنوان مااصعب الكلام للكاتبة وداد الكواري وهو عبارة عن احدى وثلاثين حلقة عرضت على مختلف المحطات العربية ولاقى استحسان النقاد والجمهور وشارك في المسلسل عدد من النجوم ومنهم ياسر المصري شهد الياسين غازي حسين فاطمة عبد الرحيم محمود أبو العباس والعديد من الاسماء الاخرى.
في سنة ٢٠١٢ قام ياسر الياسري باخراج اولى تجاربه السينمائية وهي عبارة عن فيلم قصير بعنوان ضوء دامس (فيلم) للكاتب محمد عبد الله الحمادي وكان الفيلم نقلة نوعية للفيلم الخليجي وحاز على جائزتي اللؤلؤة السوداء من مهرجان ابوظبي السينمائي كافضل فيلم وافضل تصوير وبعدها شارك الفيلم عالميا في اكثر من اربعين مهرجان دولي وكان أهم محطة للفيلم هو مشاركته في مهرجان ترايبيكا السينمائي العالمي ليكون الفيلم الإماراتي الاول الذي يشارك في هذا المهرجان حيث كانت مشاركته تجعل الفيلم ضمن القائمة الاولية لترشيحات جوائز الاوسكار وقد تغنت الصحف الخليجية بهذا الانجاز وقامت كبرى الشخصيات بالحديث عنه كما فعل صاحب السمو الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان عندما تحدث عن الفيلم عبر صفحته الخاصة في تويتر.
لايزال المخرج ياسر الياسري مستمرا بانجاز الاعمال التي لطالما كانت محور الاحاديث والانتباه ودائما ما صاحبت اعماله اصداء مميزة لافكاره الغير اعتيادية والغير نمطية.






مواليد 1985


</doc>
<doc id="219426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219426" title="طابلينو">
طابلينو

حي طابلينو حي يقع في الجنوب الغربي لمدينة بنغازي بليبيا، وهي منطقة تكثر بها الفيلات في المدينة، وهو حي حديث نسبيا وان كانت معظم طرقه لم يتم ترميمها بالأسفلت، لها مدخلين رئيسيين مدخل مقابل بحيرة طابلينو ومدخل اخر في نهاية كوبري طرابلس.
توجد بالمنطقة بعض الورش ومصحة ابن سينا والعديد من المدارس الخاصة
يحد طابلينو من الشرق حي جليانة ومن الغرب منطقة قاريونس ومن الجنوب الفويهات، والكيش وأثناء الحفر للقيام ببعض أعمال الصيانة في شهر أبريل 2009 ثم العثور على مدافن ومقبره تعود لنهاية الحقبة الهيلينية، تحديداً عند فيلا عائلة المرحوم الحاج محمد أحمد الثني، وكان هذا الحي يضم الكثير من الشركات العالمية منها شركة بلفنجر وشركة اي كومتكس واهم معالم طابلينو هي جامعة بنغازي الاهلية التي تأسست في سنة 2000 بمقر المعهد العالي للتقنية وعلوم الإدارة الحديثة. يوجد بالحي مدرسة ابتدائية اسمها ابن خلدون ومعهد للمهن الشاملة مسمى بنفس الاسم (ابن خلدون) كما يوجد بالحي مسجد الصفا والمروة، والذي يتميز بكبر حجمة وسعته الكبيرة بالإضافة إلى النقوش التي تم نحتها فيه لذلك هو من المساجد المميزة في مدينة بنغازي كما يوجد بها مسجد المشعر الحرام والذي يقع على الطريق السريعة للمنطقة. ويوجد بالحي أيضا مركز بنغازي للاستشعار عن بعد.


</doc>
<doc id="219446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219446" title="الاتحاد الدولي للدراجات النارية">
الاتحاد الدولي للدراجات النارية

الاتحاد العالمي للدراجات النارية هو عبارة عن اتحاد أو منظمة تجمع بين ،جميع الاتحادات الوطنية للدراجات النارية، من مختلف قارات العالم ،وتاسس هذا الاتحاد العالمي يوم 21 ديسمبر سنة 1909 في العاصمة الفرنسية باريس، وكان اسمه انذاك، الاتحاد العالمي لفرق الدراجات النارية، طبعا في سنوات تاسيه الأولى كان غير منظم من حيت التسيير ،و القوانين وغيرها من امور، زائد ان الاتحادات التي كانت منظمة اليه ،كانت متعارضة فيما بينها ومختــلفة في الاراء والقرارات، ويجب الانتظار إلى حلول سنة 1912 وبالظبط اليوم 28 من شهر، نوفمبر للاعلان عن اتفاق جديد مع مجموعة من الاتحادات وهم 10 :فرنسا _ الولايات المتحدة الأمريكية بريطانيا _ إيطاليا _ بلجيكا _المانيا _ الدنمارك _ هولندا _ سويسرا _النمساوعند حلول سنة 1949 السنة التي شهدت أول بطولة رسمية في الموتو جي بي تم تغيير اسم الاتحاد إلى الاسم المتداول حاليا، (الاتحاد العالمي للدراجات النارية)، ومقره يوجد بدولة سويسرا..


</doc>
<doc id="219447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219447" title="باكيتو">
باكيتو

باكيتو, هو الاسم المستعار للدي جي الفرنسي جوليان رانويل. أصبح معروفا بهذا الاسم بفضل أغنيته الأولى Living On Video من نوع Trans-X

تم إصدار ألبومه الأول Video في الثامن من نونبر 2006 في الولاياة المتحدة الأمريكية.

2006 Video



</doc>
<doc id="219461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219461" title="ريسا نيغاكي">
ريسا نيغاكي

ريسا نيغاكي مغنية يابانية ولدت في 20 أكتوبر 1988 في كاناغاوا، اليابان.

بدأت مشوارها الفني بالغناء عام 2001 وحققت شهرة كبيرة خلال بعض أغاني البوب الذي قدمتها.


</doc>
<doc id="219465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219465" title="روان أتكينسون">
روان أتكينسون

روان سباستيان أتكينسون هو ممثل ومؤلف ومنتج وكاتب سيناريو إنجليزي من مواليد 6 يناير 1955. اشتهر بأعمال أهمها مستر بين وبلاك أدر. ظهر أتكينسون على الساحة الكوميدية في "سكتش كوميدي شو" و "ليس في أخبار الساعة التاسعة" في الفترة 1979 - 1982، ومشاركته أيضاً "في كرات الشرطي السّري" عام 1979. عمل أعمالاً هزلية كمسرحية الخط الأزرق الرقيق 1995-1996.

يعتبر من بين الكوميديين البريطانيين الخمسين الأفضل في التاريخ. ونال اتكينسون مزيداً من النجاح في أكثر من استطلاع للرأي عبر الأفلام التي لعب أدوارها مثل "إجازة السيد بين" و "جوني أنغلش" و "جوني أنغلش ريبورن".

اتكينسون هو الأصغر من بين أربعة أشقاء يكبرونه سناً. ولد في كونسيت في مقاطعة دورهام بإنكلترا. تزوج والده المزارع "إريك" من والدته "إيلا" في حزيران 1945. له ثلاث أخوة أكبر منه في السن، "بول" توفي وهو رضيع، "رودني" عالم أقتصادي، وقد خسر بفارق ضئيل زعامة حزب الاستقلال في بريطانيا، والأخ الثالث هو "روبرت". 
تلقى أتكينسون تعليمه في مدرسة شرويستر دورهام، وجامعة نيوكاسل، حيث حصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية. 
عام 1975، واصل أتكينسون سعيه للحصول على شهادة الماجستير في الهندسة الكهربائية في جامعة أكسفورد الملكية.

التقى روان أتكينسون سانتيرا ساستري في أواخر 1980، عندما كانت تعمل كفنانة للمكياج مع هيئة الإذاعة البريطانية، وهي من أب هندي وأم بريطانية. تزوجا في مدينة نيويورك في 5 فبراير 1990، ولهما ولدان.

تألق أتكينسون في سلسلة من العروض الكوميدية لراديو بي بي سي 3. ودعا البرنامج ب "اتكينسون الشعب". وكان يتألف من سلسلة من المقابلات السّاخرة مع رجال عظماء مصطنعين. لعب الدور بنفسه. والمسلسل من تأليف أتكينسون وريتشارد كورتيس وأنتجه "غريف ريس جونز".

في نوفمبر من عام 2012، تبين أن شخصية مستر بين لن يتم تنفيذها مرّة أخرى؛ "الأشياء التي كانت الأكثر نجاحاً بالنسبة إليه تجارياً في الأساس المادي صبيانية جداً". وفي مراجعة لصحيفة الديلي تليغراف قال أتكينسون: "بصرف النظر في الحقيقة، تبدأ القدرة البدنية الخاصة بك بالانخفاض. وأعتقد أيضاً أن شخصاً في الخمسين من العمر يصبح حزين قليلاً."

بداية أتكينسون السينمائية بدأت مع جزء مساند لفيلم جيمس بوند الغير الرسمي never say never again في العام 1983 وأخذ دوراً قيادياً في فيلم Dead on Time أيضاً في العام 1983 مع نايجل هوثورن كان في الفيلم القصير الحائز على جائزة الأوسكار تعيينات دنيس جينينغز. ظهر مع ميل سميث كأول تجربة أخراجية في الرجل طويل القامة في العام 1989 وظهر جنباً إلى جنب مع أنجيليكا هيوستن و مي زيترليتج للساحرات لرولد دال 1990 لعب جزءاً من ديكستر هايمان في لقطات ساخنة! جزء دوكس (1993) والمحاكاة الساخرة لرامبو الثالث, بطولة تشارلي شين.

اكتسب أتكينسون مزيداً من الأعتراف في دوره بوصفه الكاهن الذي يتلعثم في الكلام في أربعة أعراس وجنازة عام 1994 وظهر في ديزني في الأسد الملك عام 1994 أيضاً بصوت زازو , واصل أتكينسون بظهوره في أدوار مساندة في أدوار كوميدية بما في ذلك سباق الفئران 2001, سكوبي دو 2002 و love actually 2003, وكوميدية الجريمة keeping mum 2005 الذي لعب بطولته أيضا كريستين سكوت توماس، ماغي سميث وباتريك سويزي.

بالأضافة إلى أدواره المساعدة, أتكينسون أستطاع أن يكون كرجل رائد.على التلفاز الذي عرفه به العالم بشخصية مستر بين ولأوّل مرّة على الشاشة الكبيرة في فيلم بين عام 1997 الذي حقّق نجاحاً دولياً وتبعه فيلم مستر بين هوليداي في العام 2007 والذي حقق بدوره نجاحاً دولياً وفي محاكاة ساخرة لجيمس بوند لعب دور البطولة في فيلم جوني أنغلش في العام 2003 وتتمة له جوني أنغلش ريبورن في العام 2011

في يونيو من عام 2005، قادأتكينسون ائتلافاً ضم بعض أبرز الكتّأب الفاعلين في المملكة المتحدة، منهم نيكولاس هاينتر، ستيفن فراي، وإيان ماكيوان، وتوجهوا إلى البرلمان البريطاني في محاولة لإجبارهم على مراجعة مشروع قانون تجريم الأشخاص الذين يحرضون على الكراهية على أساس ديني أو عنصري. كان أتكينسون وجماعته يشعرون أن هذا القانون سيعطي المجموعات الدينية سلطة تتيح لها فرض رقابة على الفنون.
عام 2009، انتقد تشريع خطاب الخوف من المثليين، وقال إن مجلس اللوردات يجب أن يصوت ضد محاولة الحكومة إلغاء بند حرية التعبير من قانون كراهية مثليي الجنس.
عام 2012، أعرب عن دعمه ل حملة إصلاح القسم 5 الذي كان يهدف إلى إعادة صياغة أو إلغاء البند الخامس من "قانون النظام العام لعام 1986"، خاصة ما يتعلق ببند أن التحرش والإهانة يؤديان للاعتقال والعقاب.

مع ثروة تقدّر ب85 مليون جنيه أسترليني, أتكينسون قادر على الأنغماس في حبه للسيارات والذي بدأ بقيادة سيارة والدته "موريس مينور" بالقرب من مزرعة العائلة. كتب للعديد من المجلّات الرياضية المرموقة التي تعنى برياضة السيارات منها car وأوكتان وأيفو وسوبر كلاسيكس ومجلة UK لكنها لم تدم طويلاً وفيها أستعرض رؤيته في سيارة ماكلارين أف وان في العام 1995 .

أتكينسون حائز على رخصة قيادة شاحنة اكتسبها في العام 1981 لأن الشاحنات عنده سحرٌ لديه, ولكي يضمن عملاً له في سن الشباب كعمله كممثل. وقد أستخدم هذه المهارة في لوازم الأفلام التي تحتاج الكوميدية. في العام 1991 تألق أتكينسون في The Driven Man سلسلة الحلقات حيث يتميز أتكينسون بالقيادة بالقرب من لندن في محاولة في حل هاجسه مع السيارات وفي مناقشة الأمر مع سائقي الأجرة ورجال الشرطة, بائعي سيارات المستعملة و المعالجين النفسيين. هو محب ومشارك في سباق السيارات, ظهر كسائق سباقات الذي لعب دور هنري بيركين في فول ثروتل على التلفاز في العام 1995 .

وقد تسابق أتكينسون في السيارات الأخرى بما في ذلك سيارة رينو 5 جي تي توربو لمدة موسمين في سلسلة واحدة, هو يملك مكلارين إف 1 والذي كان ضالعاً في حادث في منطقة كابس بالقرب من جارستانج لانكشاير في ميترو أوستين في أوكتوبر من العام 1999 وأصيب بأضرار, مرة أخرى في حادث خطير من أغسطس من العام 2011 عندما أشتعلت النيران في السيارة وفقد أتكينسون السيطرة عليها وأصطدم في شجرة. يملك سابقاً سيارة هوندا NSX السيارات الأخرى التي يملكها تشمل أودي A8 وهوندا سفيك الهجينة

السياسي في حزب المحافظين آلان كلارك هو نفسه متفانياً في السيارات ذات المحرّكات الكلاسيكية سجل في مذكراته ديارز "كان من الحظ أن التقي مع رجل أدركت في وقت لاحق أنه كان أتكينسون عندما كان يقود سيارته في أكسفوردشاير في مايو من العام 1984: "فقط بعد خروجه من الطريق السريع لاحظت أستون مارتن دي بي أس في8 على زلة الطريق مع غطاء محرّك السيارة حتى الرجل وراءها لم يكن سعيداً . قلت لجين علينا الأنسحاب ونمشي للوراء ال DV8 A هي مناسبة جيدة للشماتة, كلارك كتب ليعطي أتكينسون دفعة لروس رايس إلى أقرب تلفون ولكنه شعر بخيبة أمل في ردة فعله اللطيفة ليتم التعرف, مشيراً إلى: أنه لم يكن متألقاً.

أتكينسون قال أن السيارة التي لا يود أن يمتلكها هي بورش "لدي مشكلة مع بورش, إنها سيارات جميلة ولكنني أعرف أنني لن أستطيع أبداً أن أعيش مع واحدة منها أبداً. بطريقة أو بأخرى بورش شعبية نموذجية ولا أتمنى لهم أي سؤ, أشعر من النوع من الناس أنا لست ذاهباً لأن أقول بأن بورش هي كومة من الروث ولكنني أنا نفسياً لن أتمكن من التعامل معها في حال من الأحوال إذا أمتلكت واحدة منها.

ظهر في الحلقة الرابعة في السلسلة السابعة عشر من برنامج توب جيير في "نجم في سيارة بأسعار معقولة" عندما كان يقود سيارة كيا سييد على مسار الأختبار حلّ في المركز الأوّل على البورد بوقت 1:42.2 ولكن في وقت لاحق كسر رقمه من قبل مات ليبلونك في الحلقة الثانية من السلسلة الثامنة عشر مسجلاً وقتاً على اللفة ب1:42.1.

بينما كان في رحلة لتمضية عطلة إلى كينيا في العام 2001 أغمي قائد الطائرة الخاص به, وتمكن أتكينسون بالحفاظ على الطائرة في الهواء بهدوء لعدة دقائق حتى أستعاد الطيار وعيه وتمكن من أستعادة السيطرة على الطائرة.

حاز أتكينسون مرتبة قائد النظام في الأمبراطورية البريطانية في عيد الميلاد 2013 لخدماته في الدراما والأحسان



</doc>
<doc id="219467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219467" title="اللجنة السورية لحقوق الإنسان">
اللجنة السورية لحقوق الإنسان

اللجنة السورية لحقوق الإنسان هيئة حقوقية إنسانية مستقلة ومحايدة، تعنى أساساً بالدفاع عن الحريات العامة وحقوق الإنسان السوري من خلال وسائل عديدة تتضمن:

1- كشف الانتهاكات والتعديات على حقوق الإنسان السوري والحريات الأساسية في سورية، ونشرها في وسائل الإعلام، ومخاطبة من يهمه الأمر، ومتابعتها لدى الجهات ذات الصلة.

2- إجراء الأبحاث ونشر الكتب والدراسات المتعلقة بالحريات الأساسية وحقوق الإنسان في سورية، على أسس البحث العلمي والتحقق الميداني.

3- إصدار التقارير بأنواعها والقيام بالحملات الإنسانية وعقد الندوات والمقابلات للتعريف بقضايا حقوق الإنسان في سورية.

4- نشر الوعي وثقافة حقوق الإنسان والحريات العامة في المجتمع السوري، وتشجيعهم على المطالبة بحقوقهم الإنسانية والحريات العامة حتى تحصل التغييرات التي تكفل هذه الحقوق بالوسائل السلمية.

5- تلتزم اللجنة السورية لحقوق الإنسان بمبدأ التعاون مع الهيئات والمنظمات والمراكز والجمعيات غير الحكومية، المتخصصة في الدفاع عن حقوق الإنسان، مع الاحتفاظ بالاستقلالية الكاملة في عمل اللجنة.

حتى يسمح للجنة بفتح مركز رئيسي في دمشق وفروع في المحافظات السورية، يكون مقرها المؤقت في لندن.

1- رئيس اللجنة السورية لحقوق الإنسان:

وليد سَفّور

2- المشرفون على موقع اللجنة على شبكة الإنترنت:

سامر رامي

حسام ياسين

وآخرون

3- الباحثون :

خالد الشيخ

سلمى عبد الرحمن


</doc>
<doc id="219470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219470" title="الغبي و الأغبى">
الغبي و الأغبى

الغبي والأغبى فيلم كوميدي من بطولة جيم كاري وجيف دانيالز أنتج عام 1994 وقصته عن شخصين هما لويد وهاري (كاري ودانيالز) يسافرون براً لإرجاع حقيبة لامرأة قد نسيتها في المطار في نفس الوقت الذي تطاردهم فيه عصابة لإستعادة حقيبة النقود منهم.
الكثير يعتبر أن هذا الفيلم من أمتع الأفلام التي قدمها جيم كاري وذلك لكثرة المواقف الكوميدية فيه , في عام 1995 صدر عن الفيلم مسلسل كرتوني يحمل نفس العنوان.


</doc>
<doc id="219492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219492" title="صلادة">
صلادة

القساوة أو العسرة أو الصلابة ، هي خاصية للمواد تحدد مدى قابلية المادة لتحمل الخدش. تعتمد الصلابة على التركيب الكيميائي للمادة بالإضافة إلى البنية الدقيقة "Micro-structure".

هناك أساليب عديدة لقياس الصلابة تعتمد على نوع الاختبار المستخدم ، وأهم هذه الأساليب:


</doc>
<doc id="219497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219497" title="بلفاست">
بلفاست

بلفاست (من الأيرلندي : معسكر فييرستي يعني "ساندي فورد في مصب نهر") هي عاصمة أيرلندا الشمالية. وهي أكبر مدينة في شمال أيرلندا ومقاطعة ألستر ، وثاني أكبر مدينة في جزيرة أيرلندا (بعد دبلن ). في تعداد عام 2001 للسكان داخل حدود المدينة (بلفاست الحضريه (276،459 [3] بينما 579،554 شخص يعيشون في اوسع منطقة العاصمة بلفاست. هذه الامور الخامس عشر - أكبر مدينة في المملكة المتحدة ، ولكن الحادي عشر بين أكبر المجتمعات المدنية.

. بلفاست تقع على والساحل الشرقي لايرلندا الشمالية . المدينة محاطه إلى الشمال الغربي من خلال سلسلة من التلال ، وهو يعتقد أنه الالهام للكاتب جوناثان سويفت (1667-1745 م)، لرواية ، رحلات جاليفر وهو يتصور أنه يشبه شكل عملاق من النوم حمايه المدينة.

في غرب بلفاست مصب نهر يجعلها موقعا مثاليا لصناعة بناء السفن التي كانت تجعل الشهيرة. عندما شيدت تيتانيك في بلفاست في 1912 ، هارلند وولف كان أكبر حوض لبناء السفن في العالم. وهو في مقاطعة antrim ، مدينة بلفاست أنشئت عندما منحت الملكة فيكتوريا بلفاست مركز مدينة في عام 1888.

بلفاست شهدت أسوأ الإضطرابات في أيرلندا الشمالية. لكن منذ اتفاق الجمعة العظيمة في عام 1998 ، حدث رئيسي في إعادة تطوير المدينة بما في ساحة فيكتوريا ملكة الجزيرة ولاغانسيدي كذلك الرحلة الطويلة والمعقده المعلم الواجهة المائيه القاعه. فالمدينه التي تخدمها المطارين : جورج بست بجوار مطار مدينة بلفاست بلفاست بلفاست لووغه والمطار الدولي ويقع بالقرب لووغه نياغ. جامعة الملكة في بلفاست هي الجامعة الرئيسية في المدينة.. جامعة اولستر كما تحتفظ الحرم في المدينة ، الذي يركز على الفنون الجميلة والتصميم.


</doc>
<doc id="219499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219499" title="عضلة عضدية كعبرية">
عضلة عضدية كعبرية

العَضَلة العَضُدية الكُعبرُية هي عضلة الذراع التي تعمل على ثني الذراع ومفصل المرفق. ان هذه العضلة قادرة أيضاً على انجاز كلتا الحركتين: كب اليد أي توجيه راحة اليد على الأرض وحركة بسط اليد وهذا يكون معتمد على وضعية الذراع.

تتصل هذه العضلة بالنتوء الابري البعيد لعظم الكعبرة (الزائدة الإبرية للكعبرة) عن طريق الرباط العضدي الكعبري ، كما تتصل بالحرف الوحشي فوق اللقمة العضدية لعظم العضد.

تقوم العَضَلة العَضُدية الكُعبرُية بثني الذراع عند مفصل المرفق. عندما تكون الذراع بوضعية الكب – أي متجهة نحو الأرض- تميل العضلة إلى عمل الحركة المُضادة الا وهي حركة بسط الذراع حيثما تكون مثنية. أما في حركة بسط الذراع تميل العضلة إلى عمل الحركة العكسية التي هي كب الذراع حينما تكون مثنية أيضاَ. 

العَضَلة العَضُدية الكُعبرُية هي عضلة قوية تقوم بثني الذراع عند مفصل المرفق عندما تكون الذراع في الوضع الوسطي أي بين حركتي الكب والبسط عند المفصل الكعبري الزندي. تكون العَضَلة العَضُدية الكُعبرُية أكثر نشاطاً في وضعية الكب مع ثني مفصل المرفق لان العضلة العضدية ذات الرأسين في وضعية غير مُلائمة ميكانيكياَ.

بالرغم من أن جسم العضلة يمكن مشاهدته مع الاجزاء الأمامية للذراع إلا أن العَضَلة العَضُدية الكُعبرُية هي من مكونات الجزء الخلفي للذراع لذلك يزودها العصب الكعبري.

ان العَضَلة العَضُدية الكُعبرُية هي واحدة من المُستلمات الاربع المباشرة التي تستلم تزويدها العصبي من العصب الكُعبري. المُستلمات الثلاثة الأُخر الذين يزودهم العصب الكُعبري مُباشرةً هم العضلة الثلاثية الرؤوس العضدية والعضلة المرفقية والعضلة الكعبرية الطويلة باسطة الرسغ – الباقي من العضلات الخلفية للذراع تُزود عن طريق الفرع الباطني للعصب الكُعبري.

اذا قام شخص بعمل نصف حركة كب الذراع وجعل اليد كأنها مُمسكة بقارورة ووضع قبضة اليد تحت طاولة وبثني مفصل المرفق فستلاحظ العَضَلة العَضُدية الكُعبرُية للذراع تحت الجلد.

ان ثني مفصل المرفق عند القيام بأي شغل يقوم بتحريك العَضَلة العَضُدية الكُعبرُية بطريقة ما. يُعتقد ان رفع الثقل المعدني يُبرز شكل العضلة بطريقة أفضل.


</doc>
<doc id="219502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219502" title="عبد الله الدردري">
عبد الله الدردري

عبد الله الدردري اقتصادي سوري ومن ابرز اعلام الاقتصاد في سوريا ، نائب رئيس الوزراء للشؤون الاقتصادية ، ويتمتع بخبرة واسعة في الشئون الاقتصادية السورية والدولية كان صديقا لباسل الأسد في مدرسة اللاييك وهو ابن اللواء عبد الرزاق الدردري وكان زميل وصديق باسل الاسد في مدرسة الاييك وعرف بتفوقه وقدراته ، شغل منصب رئيس لهيئة تخطيط الدولة حتى 22 كانون الأول 2003 ، وبعدها تسلّم منصبه الحالي. كان شغل قبلها معاون الممثل المقيم/ خبير البرامج في مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في سورية .

1- مدير إدارة التنمية الإقتصادية والعولمة في الإسكوا(2011- حتى الان )
وهي لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية ومقرها بيروت، لبنان 
وقد تم تعيينه في هذه اللجنه بعد ان اقاله الرئيس السوري بشار الاسد اثر قيام الثورة السورية في منتصف عام 2011 والتي كان من مطالبها الاصلاحات السياسية والتي كان احد اسبابها هو الضغوط الاجتماعية التي حصلت بسبب الاصلاحات الاقتصادية التي تبناها حزب البعث للانتقال من الاقتصاد الاشتراكي الى اقتصاد السوق الحر

- عينه الرئيس بشار الاسد ليكون اول نائب اقتصادي في سوريا .
- بدأ بتطبق الاصلاجات الاقتصادية على الاقتصاد السوري لنقله من اقتصادي اشتراكي 100% الى اقتصاد السوق الحر وهو الاقتصاد الرأسمالي

ولكن الحكومة السورية كانت تسميه (اقتصاد السوق الاجتماعي )للتقليل من وقع الكلمة لانها تخالف عقيدة حزب البعث العربي الاشتراكي وشعاره (وحده حرية اشتراكية )

2- ادخل العديد من الاصلاحات الهيكلية على الاقتصاد السوري وهذه الاصلاحات التي كانت تسجم 100% مع اصلاجات البنك الدولي ومنظمة التجارة العالمية .

حيث قام بما يلي :

أ - فتح الاستيراد :
حيث تم فتح الاستيراد لكل التجار ولمختلف انواع البضائع (دون النظر الى اهميتهااو اثرها على الاقتصاد اوالصناعه المحلية او المستهلك) مما انعكس سلبا على المصانع الوطنية وادى الى افلاسها وخروجها من السوق نهائيا (واهمها صناعة ملابس الاطفال والجوارب والعاب الاطفال وغيرها الكثير )
حيث ان اغلب المصانع الصغيرة والمتوسطة لم تستطع البقاء والمنافسة بسبب دخول البضائغ الصينية المستورده المنخفضة السعر

ب - رفع الدعم الجكومي عن المشتقات النفطية :
بعد ان كان ذلك من المحرمات لان الاقتصاد الاشتراكي يفاخر بدعمه للطبقات العامله تغيرت سياسه الدعم الحكومي للمشتقات النفطية

حيث كان سعر المازوت (9 ليرات / لتر من عام 1993 حتى 2006 )
ثم فجأة تم رفع السعر الى (16 ليرة / لتر عام 2006)وبدون اي اعلان مسبق للمواطنين مما اثار بلبله في السوق وشهد ارتفاعا في اسعار اغلب المنتجات المحلية الزراعية وغيرها ووكذلك المنتجات المستورده لان اغلب المعدات الزراعية والنقل تعتمد على المازوت
ثم ثم فجأة تم رفع السعر الى (25 ليرة / لتر عام 2008)وبدون اي اعلان مسبق للمواطنين (وكانت حجة الحكومة ان النفط ارتفع سعره عالميا ووصل قريبا من 100 دولار/ للبرميل) مما اثار بلبله في السوق وشهد ارتفاعا في اسعار اغلب المنتجات المحلية والمستورده

ج- رفع سعر الكهرباء(لتقليل الدعم الحكومي )
وتغيير سعر شرائح الاستهلاك (فئات استهلاك الكهرباء )التي كانت على اساسها توضع الاسعار للمواطنين

د- رفع سعر المتر المعكب من الماء (لتقليل الدعم الحكومي )
وتغيير سعر شرائح الاستهلاك (فئات استهلاك الماء )التي كانت على اساسها توضع الاسعار للمواطنين

هـ تعديل العديد من القوانين حتى تتوائم مع قوانين منظمة التجارة العالمية :
مثل :
خفض الضرائب على المستوردات
تعديل قوانين الاستثمار الاجنبي
انشاء بورصه للاوراق المالية
فتح العديد من البنوك الاجنية وشركات التأمين والتي يملكها القطاع الخاص بنسبة 100% وهذا ماكان ممنوعا وبشكل قطعي في الاقتصاد الاشتراكي

3- ادت جميع الاصلاحات الاقتصادية الى اثار مدمرة للاقتصاد السوري الضعيف اصلا حيث :
ارتفعت الاسعار
زادت البطالة
زاد التضخم
زاد عدد الفقراء وتاكلت الطبقة الوسطى من الشعب
زاد عدد الاغنياء وفاحشي الثراء
اغلقت العديد من المصانع الصغيرة في دمشق وحمص وحلب بسبب المنافسه التجارية غير الشريفة التي نتجت عن الاستيراد من الصين

4- مستشارا للحكومة السورية (في الاعوام 1998- 2006 )

الإشراف على تطوير وتنفيذ مشاريع التعاون الفني للبرنامج الإنمائي في سورية في مجالات التنمية الإنسانية والإدارية والإصلاح الاقتصادي وحماية البيئة. ومن هذه المشاريع:

" التحاور مع الجهات الرسمية والمنظمات الشعبية والأهلية في قضايا التنمية الإنسانية والحكم الصالح وتخفيف الفقر والإصلاح الاقتصادي بهدف التوصل إلى رؤى مشتركة لمشاريع تعاون مستقبلية .
" تنسيق مشروع إعداد تقرير التنمية البشرية السوري لعام 2003.
" العمل في مجالات تعبئة الموارد المحلية والخارجية لتمويل مشاريع البرنامج الإنمائي في سورية.
" عضو في فريق التحرير لتقرير التنمية الإنسانية العربية الأول والثاني.
" رئيس فريق عمل تطوير سياسات الموارد البشرية لنحو 6000 موظف محلي في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في جميع أنحاء العالم.
" مستشار برامج في مقر البرنامج الإنمائي في نيويورك للإشراف على نشاطات البرنامج في الأردن ولبنان واليمن.
" رئيس رابطة موظفي الأمم المتحدة في سورية.

" تطوير وتنفيذ مشروع التعاون المشترك مع الأمم المتحدة لتنمية التجارة العربية البينية. وقد حقق هذا المشروع صفقات تجارية بين الدول العربية بقيمة تتجاوز 370 مليون دولار أمريكي خلال اقل من ثلاث سنوات، منها نحو 100 مليون دولار لصالح شركات سورية.
" تقديم الدعم الفني لهيئات تنمية الصادرات العربية في مجال الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية.
" إعداد الدراسات الاقتصادية عن مجالات وفرص تنمية التجارة العربية في ظل العولمة.
" إعداد الدراسات عن احتياجات الدول العربية في مجال تمويل التجارة وتحديد المخاطر الائتمانية لهذه الدول
" العمل على توفير تسهيلات ائتمانية لصالح المصدرين السوريين بقيمة 10 ملايين دولار أمريكي لدى المصرف التجاري السوري.

" إعداد وتنفيذ مشاريع التعاون الفني في مجالات تنمية الصادرات وتطوير الصناعة.
" الإشراف على وضع مشروع الاستراتيجية الوطنية لحماية البيئة.
" الاشراف على تنفيذ مشروع تطوير النظام الإحصائي في سورية.
" تعبئة الموارد المحلية والدولية لصالح مشاريع البرنامج الإنمائي في سورية.

" وضع استراتيجية لترويج الصادرات من سورية
" وضع استراتيجية لترويج الاستثمار في سورية
" وضع استراتيجية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في سورية
" تحليل لواقع التنافسية للاقتصاد السوري

" مشرف على حالات عملية في المعهد الوطني للإدارة العامة INA حتى عام 2011.
" محاضر لمادة "المعلوماتية في التنمية" باللغة الإنكليزية في كلية المعلوماتية جامعة دمشق .
" عضو مجلس إدارة برنامج الماجستير التنفيذي لإدارة الأعمال في المعهد العالي لإدارة الأعمال (هيبا)
" محاضر في العلاقات الاقتصادية الدولية في جامعة الشارقة .
" محاضر في نظرية الإدارة في كلية الاقتصاد جامعة دمشق .
" محاضر في العلاقات الدولية في المعهد العالي للعلوم السياسية
" محاضر في الإعلام الدولي في قسم الصحافة بكلية الآداب بجامعة دمشق .

مجموعة كبيرة من الدراسات والمحاضرات والأبحاث المنشورة في دوريات عالمية وسورية وعربية، منها:

" العلاقة بين سياسات الاستثمار والتصدير في سورية/الندوة الاقتصادية لمعرض دمشق الدولي .
" تكاليف وعقبات التجارة العربية البينية/البنك الدولي ومجلس العلاقات الخارجية في واشنطن.
" اثر انتشار المعلوماتية على التجارة البينية في المنطقة العربية/البنك الإسلامي للتنمية.
" العلاقة بين الموارد المائية وسياسة التجارة الخارجية العربية/مركز التنمية والبيئة في القاهرة.
" الورقة العربية حول التجارة والبيئة إلى اجتماع الدوحة لمنظمة التجارة العالمية/مركز التنمية والبيئة .بالقاهرة
" تطوير التجارة العربية في مجال المنتجات الزراعية/نشرة "التجارة العربية البينية"/برنامج تمويل التجارة العربية .
" تطوير التجارة العربية في مواد البناء/نشرة "التجارة العربية البينية"/برنامج تمويل التجارة العربية
" تطوير التجارة العربية البينية في المنتجات النسيجية/نشرة "التجارة العربية البينية"/برنامج تمويل التجارة العربية.

" الدراسات العليا في العلاقات الدولية/معهد لندن للاقتصاد والعلوم السياسية/جامعة لندن.
" ماجستير في العلاقات الدولية من البرنامج البريطاني لجامعة جنوب كاليفورنيا.
" الإجازة في الاقتصاد من جامعة ريتشموند الاميركية الدولية في لندن
" دبلوم في علوم الحاسوب من جامعة ريتشموند الاميركية الدولية في لندن.
" دراسات عليا في اقتصاد البيئة التطبيقي/جامعة لندن
" دبلوم العلوم المصرفية/معهد البحرين للدراسات للمالية والمصارف .
" الدبلوم الجامعي في اللغة الفرنسية المتخصصة للاقتصاد/جامعة غرونوبل/فرنسا 1997-2002 رئيس قسم ترويج التجارة في برنامج تمويل التجارة العربية/صندوق النقد العربي.

المهام الرئيسية:

1993-1997 المدير الوطني لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في سورية . المهام الرئيسية: 1996-1997 مستشار لدى مركز الأعمال السوري الأوروبي. المهام الرئيسية: 1989-1993 مدير مكتب صحيفة الحياة في دمشق 1988-1989 محرر الشؤون الدولية في صحيفة الحياة في لندن 1986-1988 باحث اقتصادي في مكتب جامعة الدول العربية في لندن
رد مع اقتباس

عبدالله الدردري نائباً للأمينة التنفذية لـ"الاسكوا" جريدة النهار
http://newspaper.annahar.com/article/175058-عبدالله-الدردري-نائبا-للأمينة-التنفذية-لالاسكوا


</doc>
<doc id="219503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219503" title="منحنى الإجهاد-الانفعال">
منحنى الإجهاد-الانفعال

منحنى الإجهاد-الانفعال هو منحني يوضح العلاقة بين الإجهاد والإنفعال التي تضهرها المواد المختلفة. لكل مادة منحني خاص بها، ويتم ايجاد هذا المنحني عن طريق إجراء اختبار شد أو إختبار ضغط لعينة من المادة وتسجيل مقدار التشوه فيها لفترات زمنية معينه. وتكشف هذه المنحنيات العديد من خصائص المواد ( بما في ذلك البيانات لتحديد معامل المرونة ;E).

تختلف منحنيات الإجهاد والانفعال للمواد المختلفة على نطاق واسع، واختبارات الشد المختلفة التي اجريت على نفس العينة اعطت نتائجاً مختلفة ايضاً، اعتماداً على درجة الحرارة وسرعة تسليط الحمل. لكن مع ذلك يمكن تمييز بعض الخصائص المشتركة بين مجموعات مختلفة من المواد، وعلى هذا الاساس يمكن تقسيم المواد الى نوعين رئيسسن : المواد المطيلية والمواد الهشة.

افرض وجود شريط معدني بمساحة (A) يتعرض الى قوتين متساويتين ومتعاكستين (F) تسحبان نهايتي المعدن فيكون تحت تأثير قوى الشد. تعاني المادة في هذه الحالة اجهادا يعرف على انه نسبة القوة الى مساحة المقطع العرضي للمعدن.

يدعى هذا الأجهاد بإجهاد الشد (tensile stress) لان كل جزء من المعدن يتعرض الى قوة شد. حسب وحدات النظام الدولي (SI) فوحدات للاجهاد هي نيوتن على متر مربع N\M2 والتي تدعى باسكال، حيث:

1 باسكال = 1 بار = 1 نيوتن \ متر مربع

افرض الان بان هناك قوة مماسية تؤثر على المعدن مسببة قوة قص، نسبة قوة القص الى المساحة تدعى إجهاد القص (shear strain). ولو التوى المعدن بزاوية (q) فان اجهاد القص :

shear stress = tan q


وتشمل المواد المطيلية، الفولاذ والعديد من سبائك المواد الاخرى، حيث تتميز بالوصول لمنطقة الخضوع (yield) في درجات الحرارة الاعتيادية. الفولاذ منخفض الكاربون يظهر عادة علاقة إجهاد-إنفعال خطية صعوداً الى منطقة خضوع واضحة (شكل2). الجزء الخطي من المنحني هو منطقة المرونة (elastic)، ويمثل الميل(slope) معامل المرونة او معامل يونغ ( معامل يونغ هو: اجهاد الكبس الى الانفعال الطولي). بعد نقطة الخضوع يبدأ المنحني بالنزول تدريجياً بسبب البنية البلورية (العيوب البلورية) للافلات من التماسك البلوري. مع استمرار التشوه، يزداد الاجهاد اعتماداً على ازدياد الانفعال حتى يصل الى اقصى اجهاد للشد (UTS). حتى هذه النقطة تقل المساحة بصورة متجانسة وعشوائية بسبب انكماشات بويسون. نقطة الكسر الحقيقية تقع على نفس الخط الرأسي لنقطة الكسر النظرية.

بعد هذه المنطقة يبدأ التعنق، حيث تصبح مساحة المقطع العرضي اصغر من الاصل. ويطلق على نسبة قوة الشد الى مساحة المقطع الحقيقية في اضيق منطقة من العنق بالاجهاد الحقيقي. اما نسبة قوة الشد الى مساحة المقطع الاصلية فيطلق عليها الاجهاد الهندسي. فاذا رسم مخطط الاجهاد-انفعال وفق الاجهاد الحقيقي والانفعال الحقيقي فان الاجهاد سيستمر بالصعود حتى يصل الى مرحلة الفشل. وفي النهاية تصبح منطقة التعنق غير مستقرة وتنكسر العينة.

عند تعرض العينة لزيادة تدريجية في قوة الشد فانها تصل الى اقصى اجهاد للشد ومن ثم يظهر التعنق والاستطالة بسرعه حتى تنكسر. اما اذا تعرضت لزيادة تدريجية في الطول فمن الممكن ملاحظة تقدم التعنق والاستطالة، وقياس قوة الشد في العينة. من اجل تسجيل سلوكيات دقيقة للمواد بين منطقة اقصى اجهاد شد ومنطقة الكسر، يتم تسليط قوة شد طولية تدريجية على العينة.

بعض المواد المطيلية مثل الفولاذ قليل الكاربون او متوسط الكاربون لا تملك نقطة خضوع واضحة. بصورة عامة هناك نوعين من منطقة الخضوع (Yield) : عليا وسفلى. ويتم حساب اجهاد الخضوع لهذه المواد عن طريق رسم خط مواز لخط منطقة المرونة في المنحني ومقاطعة الاحداثي في بعض القيم العشوائية (بشكل عام من 0.1٪ إلى 0.2٪). تقاطع هذا الخط مع منحني الاجهاد-انفعال يوضح نقطة الخضوع.

المواد الهشة وتشمل حديد الزهر، الزجاج والحجر. وتتميز بوصولها لمنطقة الكسر من دون اي تغيير ملحوظ في استطالتها.
المواد هشة مثل الخرسانة و ألياف الكربون لا تملك نقطة خضوع، لذلك فان منطقة اقصى اجهاد هي نفسها منطقة اجهاد الكسر. المواد الهشه مثل الزجاج لا تظهر اي اجهاد في منطقة البلاستك بل تفشل في نطاق منطقة المرونه. احد مميزات لفشل المادة الهشه هي انه يمكن تجميعها لاعادة تصنيع المادة بنفس الشكل حيث لن يحدث تعنق كما في المواد المطيلية. منحني الاجهاد انفعال لهذه المواد عادة سيكون خطي.



</doc>
<doc id="219506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219506" title="نادي الوصل">
نادي الوصل

نادي الوصل أحد أندية دولة الإمارات العربية المتحدة. يقع في إمارة دبي، في منطقة زعبيل. كما يمتلك تاريخا عامرا بالبطولات وبالأرقام القياسية. من أهم اللاعبين في تاريخ النادي فهد خميس، ناصر خميس، زهير بخيت، إسماعيل راشد، حسن محمد، خالد درويش، فهد عبد الرحمن، وغيرهم الكثير.


تأسس نادي الوصل عام 1300وتم إشهاره رسمياً عام 1974

التاريخ : أحد ايام سنة 1960
عندما التقى مجموعة من الشباب في منطقة زعبيل في غرفة داخل منزل بخيت سالم ليقرروا تأسيس نادي الزمالك كنادي رياضي يمارسون فيه هواياتهم الرياضية المختلفة وأهمها بلا شك كرة القدم. ومن هذه الغرفة في منزل بخيت سالم إلى استئجار منزل من غرفتين بعد الازدياد الكبير في عدد الاعضاء والإقبال على هذا النادي الوليد. كان الاعضاء يدفعون من جيوبهم الخاصة لشراء المعدات والكرات والفانيلات ثم تم فرض مبلغ وقدره عشرة دراهم على كل عضو لدعم ميزانية النادي. ثم انتقل الزمالك إلى منزل صغير تملكه الشيخة مدية بنت سلطان.

- كانت بداية البطولات في تاريخ النادي بطولة شركة كندا دراي عام 1966 وفاز فيها الزمالك في المباراة النهائية على فريق الشباب وأحرز كأس البطولة بعد وقت اضافي

- أول فريق إماراتي يحقق مركز متقدم على المستوى الاسيوي فقد حقق الوصل المركز الثالث اسيويا محققا بذلك أول ميداليه كروية باسم الإمارات.

- الفريق الوحيد الذي لم يغب عن بطولة الدوري منذ إنشائها وشارك في جميع النسخ

- صاحب أكبر رصيد من الانتصارات المتتالية في الدوري وقد بلغت 12 انتصارا موسم 88

- أكثر الفرق لعبا للمباريات في الدوري حتى الآن

- إحراز لقب أقوى هجوم لسبع مرات متتالية وهو أكثر الفرق حصولا على هذا اللقب

- ابن نادي الوصل ونجم المنتخب الوطني فهد خميس هو الهداف التاريخي للدوري برصيد 165 هدف

- البقاء في مركز الصدارة والوصافة في الدوري لمدة 11 موسما متتاليا وهو رقم قياسي

- سجل الوصل أكبر حالة فوز في تاريخ الدوري وكانت على فريق رأس الخيمة بنتيجة 10 - 1

- جماهير الوصل احتفلت بالدوري مقدماً بعد الاسبوع الحادي عشر لان الوصل فاز على اقرب منافسية فريق الشارقة فمن سيوقف امام الوصل هكذا كان الوصل صائد البطولات

- لاعبين الوصل هم الأكثر إحرازا للأهداف مع المنتخب الوطني تاريخيا

- حقق الوصل أثقل نتيجة خارجية بفوزه على وهيب الباكستاني 10/0 في بطولة آسيا 93

- لم يحتل الوصل مركزاً أدنى من الثامن في تاريخه خلال مشاركاته في بطولات الدوري حتى الآن

لقب نادي الوصل بالفهود بسبب وجود أكثر من لاعب اسمه (فهد) بين صفوفه في فترة من الفترات. وأيضا بسبب عادته في احتلال مراكز متأخرة في البداية ثم العودة بقوة للصدارة ومن هذه الظاهرة أيضا ولد لقب (وثبة الفهود) الذي يستخدم لوصف عادة الوصل في التأخر في البداية ثم قلب الموازين والعودة.

لقب نادي الوصل بالإمبراطور بسبب تحقيقه نتائج جيدة في معظم الألعاب الرياضية وليس فقط كرة القدم فحسب.

لقب نادي الوصل ببرازيل الإمارات لأنه النادي الوحيد الذي شارك في كل بطولات دوري الدرجة الأولى في الإمارات. بالضبط كما شاركت البرازيل في كل بطولات كأس العالم ولم تغب عنه يوما. 
لقب نادي الوصل بشمس البطولات لأنه النادي الوحيد في الإمارات الذي لم يهبط للدرجة الثانية أسوةً بنادي العين.

لقب نادي الوصل بنادي الوطن بسبب انتشار قاعدة جماهيره في كل إمارات الدولة ومدنها مما جعله ناديا إماراتيا خالصا وليس ناديا تابعا لإمارة أو مدينة دون غيرها.




 














منذ ولادة نادي الوصل الرياضي الثقافي (الزمالك سابقا) إلى اليوم توالت عليه مجالس إدارة مختلفة. تميز الوصل بأن إدارته كانت دائما بأيدي محبيه وبأن أغلب مجالس الإدارة ضمت أعضاء من لاعبي النادي السابقين وجنوده المخلصين. وهذا هو جدول بأسماء رؤساء مجالس الإدارة التي تعاقبت على النادي:


</doc>
<doc id="219509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219509" title="كيربي مورو">
كيربي مورو

كيربي مورو (Kirby Morrow)(اسمه الكامل كيربي روبرت مورو (Kirby Robert Morrow)) هو ممثل كندي ولد في 28 أغسطس 1973 في جاسبر, ألبرتا.






</doc>
<doc id="219535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219535" title="أرامكس">
أرامكس

أرامكس بدأت أعمالها عام 1982 في الأردن كشركة نقل دولي سريع، ثم سرعان ما تطورت لتصبح الشركة الرائدة في تقديم حلول النقل المتكاملة في الشرق الأوسط وشبه القارة الآسيوية. في يناير (كانون الثاني) من عام 1997، كانت أرامكس أول شركة تأسست في العالم العربي تطرح أسهمها للتداول في بورصة ناسداك في نيويورك.وفي عام 2002، بعد خمس سنوات من التداول الناجح عادت أرامكس إلى المُلكية الخاصة واستمرت بالتوسع والتميز بخدماتها المتنوعة والفريدة. في يونيو من عام 2005 أدرجت أرامكس أسهمها في سوق دبي المالي تحت اسم الشركة العربية الدولية للخدمات اللوجستية (أرامكس) فيما يتم تداول أسهمها في السوق من خلال الرمز ARMX



</doc>
<doc id="219587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219587" title="مولود حمروش">
مولود حمروش

مولود حمروش. ولد في 3 جانفي 1943 الموافق ل 26 ذو الحجة 1361 هـ بقسنطينة، سياسي جزائري تولى عدة مناصب قبل رئاسه للحكومة من 5 سبتمبر 1989 إلى 5 جوان 1991.


شارك في حرب التحرير بين 1958 - 1962، إلتحق بجيش التحرير الوطني وعمره لا يتجاوز 15 سنة .

بعد الإستقلال تحصل على ماجستير في العلوم السياسية ثم إلتحق بصفوف الجيش الوطني الشعبي
في فترة حكم الرئيس هواري بومدين كلف بمنصب مدير البروتوكولات.

في فترة حكم الشاذلي بن جديد ,تقلد مولود حمروش منصب رئيس الحكومة الجزائرية من 5 سبتمبر 1989 خلفا لقاصدي مرباح إلى غاية إستقالته يوم 5 جوان 1991 عند بداية أحداث جوان 1991 الدامية، وخلفه في منصبه سيد أحمد غزالي. 

عرف عنه أنه رجل الإصلاحات السياسية والإقتصادية حيت يشهدله أنه فتح المجال أمام كل القوى السياسية مما سمح بظهور عدة أحزاب سياسية في البلاد بالإضافة إلى إعطائه حريات التعبير مما سمح بظهور عدة صحف مستقلة.


مراجع


</doc>
<doc id="219607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219607" title="معدلات مرتبطة">
معدلات مرتبطة

في حساب التفاضل مسائل المعدلات المرتبطة هي المسائل التي تبحث إيجاد معدل تغير مجهول لكمية ما عن طريق ربط هذه الكمية بكميات أخرى معدل تغيرها معلوم، عادة ما تكون معدلات التغير منسوبة إلى الزمن وفي هذه الحالة تسمى المعدلات الزمنية المرتبطة.

تتلخص إجراءات الحل لمسائل المعدلات المرتبطة في تتبع الآتي:
يجب أخذ إشارة معدلات التغير في الاعتبار، بحيث تُعطَى لمعدلات التغير التي تتغير بالزيادة إشارة موجبة، بينما المعدلات التي تتغير بالنقصان فتُعطَى إشارة سالبة.

مثال:

كرة جوفاء طولا نصفي قطريها الداخلي والخارجي في أي لحظة هما formula_1 وformula_2 على الترتيب. فإذا كان طول نصف قطرها الداخلي يزداد بمعدل formula_3، أوجد معدل تغير طول نصف قطرها الخارجي حيث يظل حجم مادة الكرة ثابتاً وذلك عند اللحظة التي يكون فيها formula_4 وformula_5.

الخطوة الأولى والثانية

formula_4

formula_5

formula_8

formula_9

formula_10

الخطوة الثالثة

حجم مادة الكرة ("V") = الحجم الخارجي للكرة (formula_11) - حجم التجويف (formula_12)

formula_13

الخطوة الرابعة

بتفاضل طرفي المعادلة بالنسبة للزمن (t)

formula_14

الخطوة الخامسة والسادسة

formula_15

formula_16

لاحظ أن الإشارة الموجبة تعني أن نصف القطر الخارجي "يزداد" بمعدل formula_17 سنتيمتر لكل ثانية.


</doc>
<doc id="219644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219644" title="زيد وهبه">
زيد وهبه

زيد وهبه
شخصية فلسطينية 1935-2014

ولد زيد وهبه في قرية سعسع في الجليل الأعلى عام 1935. لجأ إلى لبنان عام 1948 حيث عاش في مخيمات اللجوء. عمل مدرساً للفنون الجميلة في ليبيا من عام 1961 إلى عام 1968، انتمى إلى حركة فتح عام 1965 في ليبيا. في عام 1967 التحق بالأخ جمال عرفات (أبو رؤوف) الشقيق الأكبر لياسر عرفات والإخوة أبو يوسف النجار والأخ هايل عبد الحميد (أبو الهول) والأخ صلاح خلف (أبو إياد) حيث عين مسؤولاً عن العمل التنظيمي الفتحاوي في منطقة حلوان حيث يعمل مئات العمال الفلسطينيين في مصانع الصلب والحديد في حلوان القريبة من القاهرة. وكانت الحركة العمالية والنقابية في عهد الزعيم الراحل جمال عبد الناصر من أنشط الحركات النقابية في المنطقة العربية وكان على رأس الحركة النقابية العمالية آنذاك الأخ عبد اللطيف بلطية وكان وزيراً للقوى العمالية في جمهورية مصر العربية.

بقي زيد وهبه في القاهرة ستة أشهر ومن ثم طلب منه الأخ هايل عبد الحميد السفر إلى لبنان وذلك لأهمية العمل التنظيمي في الساحة اللبنانية. وكان توجه القيادة المركزية لحركة فتح تكثيف النشاط التنظيمي في لبنان ومخيماتها وبما أن زيد وهبه من هذه المخيمات وخاصة نهر البارد في شمال لبنان، كان هذا القرار يلبي طموحاته الشخصية في ذلك الوقت لأن العمل الميداني هو ما كان يرغب به. وهكذا عين أمين سر حركة فتح في شمال لبنان (طرابلس) ومخيماتها نهر البارد والبداوي منذ بداية عام 1968 وحتى 1970.

قام ببناء أول مكتب لحركة فتح في مخيم نهر البارد وتحرير مخيمات الشمال من سلطة الدرك والمكتب الثاني والصدام المسلح مع الجيش اللبناني على مدخل مخيم نهر البارد. انتقل من مسؤولية منطقة الشمال إلى مسؤولية العمل النقابي العمالي في جميع مخيمات وتجمعات الفلسطينية على امتداد الساحة اللبنانية من عام 1971 وحتى عام 1985 .
من انجازاته النقابية وفتح مكاتب للعمل النقابي في جميع المخيمات ومكتب رئيسي للاتحاد في بيروت منطقة الجامعة العربية وإجراء انتخابات للعمال في لبنان والتي كانت الأولى من نوعها وفوز فتح على كافة الفصائل وأخذت طابع الاستفتاء الشعبي وحجم الانتساب للاتحاد كان كبيراً وغالبية الفلسطينيين في المخيمات من العمال والعملات.

قام بتشكيل النقابات المهنية للعمال والبحث الميداني عن ظروف عملهم ومعاناتهم خاصة إن أكثرهم كان يعمل في الإعمال الشاقة وكان هذا مجالهم الوحيد نظراً للتشريعات الرسمية اللبنانية التي كانت تحرمهم من العمل في جميع مؤسسات الدولة وكافة المهن الحرة. قام بإنشاء التعاونيات الاستهلاكية في مخيمات لبنان نهر البارد والبداوي في الشمال ويفل في البقاع وشاتيلا في بيروت وأخرى مركزية في صبرا وأخرى في مخيم برج البراجنة وكان على وشك بناء تعاونيات أخرى في مخيمات صيدا وصور لكن الاجتياح الإسرائيلي عام 1982 حال دون ذلك وجميعها تعود للاتحاد العام لعمال فلسطين والنقابات العمالية المشكلة والمساهمين بشراء أسهم في هذه التعاونيات.

بقي في بيروت بعد خروج قيادة ومقاتلي منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان ولكن مجازر صبرا وشاتيلا بإشراف المجرم شارون بعد خروج المقاومة من لبنان دفعه إلى الخروج من بيروت عن طريق الجبل إلى البقاع ومنها إلى طرابلس بواسطة الصديق النائب ناظم القادري وزير داخلية حكومة الوزان. كان إلى جانب الأخ أبو عمار في طرابلس عام 1983 خلال المعارك التي واجهتهم ضد المنشقين حتى خروج الأخ أبو عمار من طرابلس إلى تونس على متن بارجة حربية فرنسية.

عاد زيد وهبه إلى بيروت مجدداً حيث عينه الرئيس ياسر عرفات قيادة إقليم فتح في لبنان وقيادة العمل الوطني الفلسطيني بجانب الرفيق صلاح صلاح من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. قام بتنظيم التواجد الفتحاوي في منطقة صيدا ومخيماتها وتعزيز العمل العسكري والتنظيمي وكانت بداية مجيء بعض الكوادر العسكرية لحركة فتح إلى لبنان عبر ميناء جونية. لعب دوراً مهما في ابعاد خطر الميليشيات التي كانت تهدد مخيم عين الحلوة ومخيم المية ومية وذلك في معركة مغدوشة. عينه الرئيس ياسر عرفات رئيساً لوفد تفاوضي في شرق بيروت لمحاولة وقف التقاتل بين الجيش اللبناني بقيادة الجنرال ميشيل عون والقوات اللبنانية بقيادة سمير جعجع.

تعرض لمحاولة اغتيال في مدينة صيدا في عام 1993 وذلك قبل استشهاد الأخ معين شبايطة بين مخيم عين الحلوة والغازية. قام صديقه السيد جورج غالوي عضو البرلمان البريطاني بدعوته إلى لندن لاستكمال العلاج والاستعداد للعودة إلى غزة بناءً على طلب الرئيس أبو عمار. رفضت السلطات الإسرائيلية السماح بدخوله إلى فلسطين.

عاش زيد وهبه حقبة مهمة من تاريخ الشعب الفلسطيني على الساحة اللبنانية ومخيماتها بكل أبعادها السياسية والتنظيمية والنقابية والأمنية منذ بداية العام 1968 وحتى العام 1993.


</doc>
<doc id="219647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219647" title="بلعيد عبد السلام">
بلعيد عبد السلام

بلعيد عبد السلام:(1928م-) سياسي ورئيس حكومة سابق، من مواليد جويلية 1928 بمدينة عين الكبيرة ,تقلد منصب رئيس الحكومة الجزائرية من 8 جويلية 1992 خلفا لسيد أحمد غزالي إلى 21 أوت 1993 أي في فترة حكم علي كافي 
خلفه رضا مالك


</doc>
<doc id="219661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219661" title="رضا مالك">
رضا مالك

رضا مالك:(1931م-) سياسي ورئيس حكومة سابق، من مواليد 21 ديسمبر 1931 بمدينة باتنة,تقلد منصب رئيس الحكومة الجزائرية من 21 أوت 1993 خلفا لبلعيد عبد السلام إلى 21 أوت 1993 أي في فترة حكم علي كافي واليمين زروال 
خلفه مقداد سيفي



</doc>
<doc id="219672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219672" title="مقداد سيفي">
مقداد سيفي

مقداد سيفي : سياسي جزائري ورئيس حكومة سابق، من مواليد 21 أفريل 1940 بمدينة تبسة الواقعة على الحدود الجزائرية – التونسية، ويحمل اجازة في الفيزياء من جامعة الجزائر ثمّ أكمل تعليمه في فرنسا حيث حصل على شهادة في الهندسة الالكتروميكانيكية، وفور عودته إلى الجزائر عمل في شركة الغاز ثمّ شغل مناصب في وزارة الصناعة إلى أن عينّه بلعيد عبد السلام رئيس الحكومة الأسبق وزيرا للتجهيزات والأشغال العموميّة، وبقيّ في نفس المنصب عندما عينّ رضا مالك رئيسا للحكومة خلفا لبلعيد عبد السلام.

مقداد سيفي رجل تكنوقراطي، عرف عنه أنه رجل حوار موال للرئيس اليمين زروال، وعندما شكلّ حكومته اختار لها تقنيين وتكنوقراطيين، وأقصى الصقور الذين كانوا في حكومة رضا مالك كالعقيد سليم سعدي، وكانت حكومته على الشكل التالي:


وقد وصفت هذه الحكومة بأنها تكنوقراطية وسوف تضطلع بالمهام الاقتصادية، فيما ستكون مهمة الرئاسة اعادة النظر في الملفات السياسية والأمنية والتي ستكون على غاية من التعقيد بسبب التراكمات عبر عقود من الزمن !

تقلد منصب رئيس الحكومة الجزائرية من 11 أفريل 1994 خلفا لبلعيد عبد السلام إلى 30 ديسمبر 1995 أي في فترة حكم اليمين زروال 
خلفه أحمد أويحي


</doc>
<doc id="219681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219681" title="منتخب بلجيكا لكرة القدم">
منتخب بلجيكا لكرة القدم

منتخب بلجيكا لكرة القدم هو المنتخب الوطني لكرة القدم في بلجيكا، يدار بواسطة الاتحاد الملكي البلجيكي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="219682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219682" title="منتخب سان مارينو لكرة القدم">
منتخب سان مارينو لكرة القدم

منتخب سان مارينو لكرة القدم (إيطالية: "Nazionale di calcio di San Marino") هو المنتخب الوطني لكرة القدم في سان مارينو، ويديره اتحاد سان مارينو لكرة القدم (FSGC). يعد الفريق من أضعف المنتخبات في العالم. منتخب سان مارينو لم يذق طعم الفوز إلا مرة واحدة في تاريخه وهذا الفوز كان على ليختنشتاين 1-0 في 28 إبريل 2004. لم يتمتع المنتخب بالنجاح وذالك نظرا لعدد سكان الجمهورية الضئيل جداً، وهو الأقل من بين دول الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا). 

كانت المباراة الرسمية الأولى لسان مارينو خسارة 4–0 في مباراة لتصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم من في 1990.

تلعب سان مارينو مبارياتها على أرضها في الملعب الأولمبي في بلدية سيرافاللي والذي يستضيف أيضاً مباريات نادي سان مارينو كالشيو. يتسع الملعب لحوالي 5,387 متفرج. في مباريات الفريق يكون الدعم الجماهيري قليل للغاية. على سبيل المثال في مباراة ضد في فبراير 2007، كان عدد المشجعون الأيرلنديون 2,500 من بين 3,294 مشجع.

لعبت سان مارينو مباراتين بيتين خارج حدودها. في تصفيات كأس العالم ضد و في 1993 حين استخدم ملعب ريناتو دالارا في بولونيا الإيطالية.

سجل سان مارينو الضعيف يعطيها سمعة المتواضع في عالم كرة القدم. الجمهورية لم تفز بمباراة تنافسية على الإطلاق؛ الفوز 1-0 في مباراة ودية ضد ليختنشتاين هو فوزها الوحيد حتى الآن. وهي تعتبر الدولة الأقل سكاناً من بين أي بلد في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، والمواهب التجمعية قليلة. اللاعبون هم في الغالب من الهواة، فقط عدد قليل من اللاعبين مثل أندي سيلفا وألدو سيمونشيني هم محترفون. الخساراة من ألمانيا على أرضها 13–0 هو الرقم القياسي في البطولات الأوروبية، ولقد تلقت عشرة أهداف في ثلاث مناسبات أخرى. في تصنيف الفيفا العالمي، تقبع سان مارينو في المراكز الأخيرة وهي الأسوأ ترتيباً من بين دول الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. منذ إنشاء التصنيف العالمي للفيفا في عام 1992.

أندي سيلفا الهداف التاريخي لسان مارينو بثمانية أهداف، هو اللاعب السان ماريني الوحيد الذي سجل أكثر من هدف للمنتخب.

"آخر تحديث في 12 أغسطس 2011"



! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |



</doc>
<doc id="219684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219684" title="منتخب ليختنشتاين لكرة القدم">
منتخب ليختنشتاين لكرة القدم

منتخب ليختنشتاين لكرة القدم هو ممثل إمارة ليختنشتاين الرسمي في رياضة كرة القدم, تأسست الرابطة الليختنشتاينية لكرة القدم عام 1934 ولقد كانت أول مبارة غير رسمية للمنتخب الليختنشتايني أمام نظيره المالطي في سيئول عاصمة كوريا الجنوبية، وانتهى كِلا المنتخبين بالتعادل الإيجابي 1-1 في عام 1981, أما عن أول مبارة رسمية فقد حدثت بعد ذلك بعامين والتي انتهت بخسارته 0-1 من نظيره السويسري. ولقد كان أكبر ربح لمنتخب ليختنشتاين 4-0 على حساب نظيره اللوكسمبورغي في المباريات المؤهلة لكأس العالم 2006 والتي أقيمت في 13 أكتوبر 2004 والتي كانت أول مكسب له خارج أرضه كما كانت أول مكسب له في تصفيات كأس العالم لكرة القدم أيضاً ولقد عانى المنتخب الليختنشتايني من أكبر خسائره على الإطلاق في سنة 1996، أثناء تصفيات كأس العالم 1998 حيث مني بخسارة 11-1 أمام نظيره المقدوني.



</doc>
<doc id="219688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219688" title="منتخب لوكسمبورغ لكرة القدم">
منتخب لوكسمبورغ لكرة القدم



</doc>
<doc id="219691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219691" title="غانم بن علي آل ثاني">
غانم بن علي آل ثاني

الشيخ غانم بن علي بن عبد الله بن قاسم آل ثاني
رجل أعمال، ولد قرب الوجبة حوالي 1937م، تلقى تعليمة على يد الشيخ حسن الجابر مع إخوانة وأبناء الشيخ حمد بن عبد الله، تربى على يد أباة الحاكم السابق لدولة قطر الشيخ علي وكان ملازماً له طوال حياته، يعتبر من أهم رجال الاعمال في قطر فالشيخ أول من قام بمشاريع تنموية كبيرة من فنادق ومجمعات تجارية وسكنية وزراعية ومحلات تجارية ووكالات سيارات في أواخر السبعينات من القرن الماضي، ويعتبر من أكبر ملاك العقارات في الخليج، له الكثير من الأعمال الخيرية والوقفيات من أهمها وقفية المصاحف التي تعتبر من أفخم الطبعات في العالم، خاله المرحوم سعادة الشيخ عبد الله بن ثاني بن قاسم بن محمد آل ثاني.

الشيخ عبد العزيز بن غانم بن علي آل ثاني توفى 1997

الشيخ محمد بن غانم بن علي آل ثاني له عدة أولاد هم جاسم وخالد وأحمد وعلي ونايف.

الشيخ خالد بن غانم بن علي آل ثاني توفى 1980 له ابن واحد هو ثاني.

الشيخ عبد الله بن غانم بن علي آل ثاني له ابن واحد هو علـي.

الشيخ حمد بن غانم بن علي آل ثاني له ابن واحد هو خالد.

الشيخ ناصر بن غانم بن علي آل ثاني له ابنان هما علي وعبدالعزيز. 
الشيخ

الشيخ مشعل بن غانم بن علي آل ثاني، توفي صغيرا

الشيخ فهد بن غانم بن علي آل ثاني، توفي صغيرا

الشيخ علي بن غانم بن علي آل ثاني له ابن واحد هو غانم.

الشيخ فيصل بن غانم بن علي آل ثاني له ابنان هما حمـد وغانم.

الشيخه نور بنت غانم بن علي آل ثاني

صفحة الشيخ غانم

شجرة عائلة آل ثاني


</doc>
<doc id="219695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219695" title="منتخب مقدونيا لكرة القدم">
منتخب مقدونيا لكرة القدم

منتخب مقدونيا لكرة القدم هو منتخب يمثل جمهورية مقدونيا في رياضة كرة القدم، لم يسبق للمنتخب أن تأهل لكأس العالم أو كأس أوروبا.



</doc>
<doc id="219700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219700" title="الهندية (العراق)">
الهندية (العراق)

الهندية أو طويريج هي إحدى مدن محافظة كربلاء العراقيَّة، وهي مركز قضاء طويريج، وكانت طويريج تتبع سابقاً محافظة بابل. وأمَّا موقعها الجغرافي فإنها تبعد حوالي 25 كم شرق مدينة كربلاء، ونفس المسافة تقريباً غرب مدينة الحلَّة، أي أنَّها في منتصف المسافة ما بين الحلَّة وكربلاء. وتقع على ضفاف نهر أو شط الهنديَّة، وهو أحد فروع نهر الفرات والذي يتصل بنهر الحلَّة ويبلغ عدد سكانها حوالي 320 الف نسمة بحسب احصاء عام 2012م.

طويريج هي في الأصل تصغير لكلمة طريق طويريق، وقد صحفت لتصبح طويريج كعادة أهل العراق بتبديل الحروف والمقصود بالطريق هنا كناية على الطريق الموصل إلى قبر الحسين بن علي بن أبي طالب.

وتاريخ تأسيس البلدة ونشئتها يرجع إلى عام 1793م، حيث كان يحيى آصف الدولة بهادر الهندي وزيرا عند ملك الهند (محمد شاه الهندي)، وعندما جاء آصف الدولة بهادر في زيارة إلى النجف استقبله أهالي النجف وشكوا إليه سوء وضع مياه بحر النجف والآبار المالحة في وقتها، فجمع رؤساء القبائل العراقية والمهندسين، وقرر شق جدول لايصال المياه إلى مدينة النجف، وبذل أموالا طائلة، فشق جدولا يأخذ من الضفة اليمنى لنهر الفرات، من فوق مدينة بابل بحوالي عشرة كيلومترات، يجري في اتجاه نهر الكوفة القديم، وقد عرف هذا الجدول فيما بعد بنهر الهندية نسبة إلى آصف الدولة الهندي.

وكان ذلك سنة 1793م، حيث أرخه ادباء ذلك العصر بحساب الجمل بقولهم: (صدقة جارية)، 1208 للهجرة، وسميت قناة الماء والبلدة هذه بالهندية نسبة الى الوزير الهندي. 
ولقد أشير إلى الهنديَّة أو طويريج كبلدة أو مدينة في عدد من المؤلفات والروايات التاريخية. من ذلك ما أورده الدكتور علي الوردي في كتابه "لمحات اجتماعية من تاريخ العراق" فيقول: .

يقول ستيڤن لونكريك في كتابه "أربعة قرون من تاريخ العراق" ما نصُّه: .

مما تقدم يظهر أن مدينة الهندية (طويريج) كانت قد بدأت بالظهور كتجمع مديني في زمن يسبق العام 1870. والثابت أنها تشكلت كنواة مدينة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.

و بالعودة إلى كتاب لونكريك أعلاه، وفي ص14، يتحدث واصفا العراق عام 1500 ميلادي (906 هـ) قائلا:((... وقد كانت تقع إلى الغرب (أي غرب الفرات) في أرض تتعرض للفيضان في الربيع، الرماحية والكوفة والعتبات المقدسة. أما البالاكوباس ـ أعني ـ فرع الهندية من الفرات فقد كان جافا مطمورا مهجورا... ولم تكن طويريج قد مصرت بعد))

بدأ توافد الناس على منطقة الهندية للسكن بعد أن صارت المياه تتدفق في نهر الهندية مع مطلع القرن التاسع عشر. فمع وفرة المياه والأراضي الصالحة للزراعة التي لم يكن يستثمرها أحد، صار الناس ينزحون إليها زرافات ووحدانا. وكان في مقدمة المستوطنين الجدد، أولئك الذين كانوا يقطنون على نهر الحلة (نهر الفرات الأصلي)، الذين جفت أراضيهم جراء تناقص كميات المياه في نهر الحلة، فصار بعضهم ينتقل إلى جوار النهر الجديد (نهر الهندية).منهم عشيرة آل علي الذين ماتت ارضهم حول نهر الرفيع فنزح بعضهم عنها الى قرية جناجة الهندية والهندية, ونزح آخرون الى "الشامية". عشائر اخرى وفدوا من مناطق أبعد كتلك العشائر التي جاءت من الحويزة. يقول حمود حمادي الساعدي في كتابه (دراسات عن عشائر العراق) ص 101 ط 1 ما نصه((... وأهل الحويزة (الأقليم المعروف في عربستان) هؤلاء هم أول من سكن منطقة الهندية من أبناء العشائر العربية وزرع فيها الشلب...و بعد مرور مدة على توطنهم في الهندية، أخذ يهاجر إليها أهل الحسكة (عشائر الديوانية) أمثال بني حسن وآل علي وآل فتلة وگريط وذلك على أثر موت أراضيهم من جراء تحول نهر الفرات عن مجراه البابلي... وقد نشأ على اثر هجرة عشائر الحسكة إلى الهندية نشوب معارك دامية بين أهل الحويزة وبينهم على حساب حيازة الأراضي، آلت بالأخير إلى تغلب أهل الحسكة عليهم وتفريق شملهم.))

ويقدم الساعدي عرضا مفصلا لبعض عشائر الهندية الوافدة من الحويزة، فيذكر منهم (بنو سالة) الذين يسكنون حاليا مع آل فتلة في مقاطعة الدخانية شمال طويريج، وأفخاذهم: البو مغيزل والبو راشد والعوامر والبو حسين والنصاصرة والگوايض. وعشيرة (الزابية) الذين يتواجدون اليوم مع آل فتلة وگريط وبني حسن في الهندية وقليل منهم في ناحية العباسية مع الجراح. وأفخاذهم: الملحان والحمران والعوران والبو حسين والبو گمر وآل مگصود. وعشيرة (بنو طرف) ويرتبطون مع بني حسن ويسكنون في أراضي الدويهية الواقعة يمين نهر الفرات، ويشتملون على: البو عوفي والبو دبيس والمگاطيف والبو حسين وآل شيخ زاير والبو زعنون والكرافة وكنانة وبني صالح، ويلحق بهم: أهل العرد والدعوم وبنو أسد وبنو مسلم وآل إبراهيم. وعشيرة (الكرافة) وهؤلاء يتصلون مع بني طرف بنسب واحد. أما من حيث التبعية فنصف منهم يتبع بني حسن ونصف يتبع آل فتلة الهندية. والكرافة عشيرة كبيرة وتشتمل: البو صافندي والبو جلال (بتشديد اللام) والبو دخيل (و هؤلاء الثلاثة ينزلون في شط ملا) والبو انفالة والبصيصات وهم فخذان: البو عفري والبو مغينم، ومن البصيصات البو اصيبع في النجف. وعشيرة (كنانة)فضلا عن السادة ال ياسر وكان أول حلولهم في منطقة شط ملة المعروفة حاليا بناحية الخيرات اواخر القرن الثامن عشر كما يذكر النسابة السيد أياد بن السيد هنين إلياسري في كتابه (الحق الآسر في انساب ال ياسر)الجزء الثالث من المجلد الأول طبعة بيروت، وهم اليوم يعرفون بالسادة ال هواد نسبة إلى السيد هواد بن السيد جابر وكبيرهم اليوم هو السيد هادي بن السيد مهدي ال هواد.

.* حميد خلخال _ وزير سابق عام 1963 وعضو القيادة القومية والقطرية لحزب البعث العربي الاشتراكي.



</doc>
<doc id="219702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219702" title="منتخب جزر فارو لكرة القدم">
منتخب جزر فارو لكرة القدم

منتخب جزر فارو لكرة القدم هو الممثل الرسمي لمنطقة جزر فارو الذاتية الحكم التابعة لمملكة النرويج في رياضة كرة القدم ويديره اتحاد جزر فارو لكرة القدم المتأسس في سنة 1979 وهو عضو في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم منذ سنة 1992.



</doc>
<doc id="219706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219706" title="سيدي بنور">
سيدي بنور

سيدي بنور هي مدينة مغربية غربي البلاد تنتمي لإقليم سيدي بنور وتضم 39.593 نسمة (إحصاء 2004).

نشأت المدينة إلى جانب القرية القديمة التي لم تتطور من حيث العمران. وكانت تعتبر مدينة سيدي بنور بنكاً لإقليم الجديدة قبل 2009، من حيث المنتوجات الفلاحية والحيوانية، نظراً لإمكانياتها الطبيعية الهائلة، من حيث الزراعة وتربية المواشي، من جهة، ونظراً لتوفرها على أكبر سوق وطني، سوق ثلاثاء سيدي بنور، وكذلك توفرها على أكبر معمل سكر في المغرب (كوسومار). وتجمع المدينة الحديثة ما بين الحداثة، من حيث العمران والإرث التاريخي الذي ورثته عن أقوام مروا من هناك، منهم البرتغاليون والفرنسيون على الخصوص، حيث لا زالت العديد من الآثار قائمة وشاهدة على الفترة التي استوطنوها.. وترتبط مدينة سيدي بنور بدفينها أبو ينور عبد الله ابن وكريس الدكالي الذي تتلمذ على يديه، أبو شعيب أيوب السارية دفين أزمور. وأبو ينور في قراءة أخرى هو إيلا إسكاون، أي ذو القرون، وهو شيخ ورع عرف عنه الورع والتقوى، فقد ورد في كتاب "التشوف" للتادلي أنه تزوج زوجة أخيه بعد مماته، فقدمت له طعاماً، فرغب عنه لعلمه أن به شيئاً من حق اليتامي، وبات جائعاً.

وسيدي أبو النور ينحدر من قبيلة مشنزاية أو مشتراية، وهي حاضرة بائدة، اثنين الغربية حاليا، ومدينة أبي شعيب الدكالي. ورغم غياب تاريخ موثق يسجل الفترات التاريخية بشكل دقيق، فإن العديد من الكتب، أفردت نتفاً خصت بالذكر القبائل والشعوب التي استوطنت المنطقة، ومنها قبائل بني هلال وبني سليم خلال رحلتها من الشرق إلى الغرب بعد تعرضها للغزو من طرف الصليببين، ومنها أيضاً قبائل بربرية.



</doc>
<doc id="219710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219710" title="منتخب أندورا لكرة القدم">
منتخب أندورا لكرة القدم

منتخب أندورا لكرة القدم (بالكتلانية:Selecció de futbol d'Andorra) يمثل أندورا في لعبة كرة القدم ويدار من قبل الاتحاد الأندوري لكرة القدم وهي الهيئة المنظمة لكرة القدم في أندورا. يعتبر الفريق من بين أقل الفرق شهرتا بسبب عدد سكان الإمارة الضئيل. 

كانت أول مباراة دولية لمنتخب أندورا ضد عام 1996 حيث مني بهزيمة قاسية كانت 6–1. شاركت أندورا في جميع البطولات التأهيلية منذ كأس الأمم الأوروبية 2000 سواء كانت كأس أمم أوروبا أو كأس العالم لكن مع ذالك لم تنجح في الظهور بالنهائيات. لم تفز أندورا إلا بثلاث مباريات فقط حيث كانت جميعها على أرضها.

في تصفيات بطولة كأس العالم 2010 خاضت أندورا مبارياتها العشر دون تحقيق أي انتصار أو تعادل وفي تصفيات كأس الأمم الأوروبية 2012 سارت على نفس المسار حيث سجلت فقط هدف واحد.



</doc>
<doc id="219712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219712" title="منتخب مالطا لكرة القدم">
منتخب مالطا لكرة القدم

منتخب مالطا لكرة القدم هو المنتخب الوطني لكرة القدم في مالطا ويديره اتحاد مالطا لكرة القدم. لعبت مالطا أول مباراة دولية في فبراير 1957 وقد بدأت التنافس في تصفيات كأس الأمم الأوروبية 1962. لم يسبق لهذا البلد الصغير أن تأهل لمسابقة دولية كبرى بسبب عدم وجود لاعبين محترفين في الجزيرة.

أول مباراة دولية لمنتخب مالطا كانت يوم 24 فبراير 1957 على ملعب الإمبراطورية أمام حيث خسرت 2–3. وقد كانت هذه المباراة جدا تاريخية بالنسبة لمالطا. انضم الاتحاد المالطي لكرة القدم للفيفا عام 1959 واليويفا بعد عام. تعتبر مالطا في الوقت الحاضر من أكثر المنتخبات تواضعا في سجلها الكروي حيث دائما ما تكون في المراكز الأخيرة عن جدارة في التصفيات المؤهلة سواء كأس العالم أو كأس أمم أوروبا. 



</doc>
<doc id="219714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219714" title="منتخب ليتوانيا لكرة القدم">
منتخب ليتوانيا لكرة القدم

منتخب ليتوانيا لكرة القدم يشرف على رعايته اتحاد ليتوانيا لكرة القدم. لعب مباراته الأولى في عام 1923. في عام 1940، احتل الاتحاد السوفياتي ليتوانيا؛ استعادت البلاد استقلالها في عام 1990، ولعبت المباراة الأولى كدولة جديدة ضد جورجيا في 27 مايو من تلك السنة. منذ عام 2012 يلعب الفريق مبارياته البيتية في ملعب إل إف إف، فيلنيوس.



</doc>
<doc id="219716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219716" title="هندوكوش">
هندوكوش

هندو كوش, (فارسي: هندوکش, سنسكريتي: हिन्दु कुश) هي سلسلة جبال في أفغانستان وشمال غرب باكستان. تعتبر سلسلة جبال هندوكوش الامتداد الغربي الأقصى لجبال بامير وكاراكورام والهيمالايا.

يبلغ ارتفاع جبال هندوكوش 7960 م عن سطح البحر عند أعلى قممه والتي تسمى تيريش مير. تتميز جبال هندوكوش بأنها جبال قاحلة لكن ينبع منها عدة أنهار مثل نهر كابل وهيرمند.و هندوكوش أصل الكلمة هم الكوش الكوشان kush المتاخمين للهند والكوش هم من حضارة السال الأولى من جبال الهملايا ولهم بلاد واسعه تمتد من جبال نهر سيحون امودریا إلى جبال الهملايا في الجنوب وهندوكوش أي بلاد الكوش الهندية وهم الكوش الكوشان kush .

اختلف حول أصل تسمية جبال هندوكوش وتاريخها. لكن الرحالة المسلم ابن بطوطة ذكر في رحلاته أن اسم هندوكوش يعني قاتل الهنود حيث أن هذه الجبال كانت تستخدم كممر لجلب العبيد من الهند لكن العديد منهم كان يلقى حتفه في الطريق بسبب اختلاف المناخ عليهم وبرودة الجو الشديدة.

تحدث عنها الشهيد عبد الله عزام قائلا:
"عندما يقف الشاب العربي المسلم فوق ذري الهندكوش ويرى هزيمة روسيا أمام جنود الله الحفاة العراة الجياع يدرك أن إسرائيل لايمكن أن تحتمل سوى عدة ضربات تحت مطارق الايمان وأمام سياط جند الرحمن" .


</doc>
<doc id="219723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219723" title="الحضرة القادرية">
الحضرة القادرية

الحضرة القادرية هي التسمية التي تطلق على ضريح الشيخ عبد القادر الجيلاني الحسني في بغداد. يقع ضريح ومسجد الشيخ عبد القادر الجيلاني في منطقة باب الشيخ من جهة الرصافة من بغداد حيث أن المحلة التي دفن فيها الشيخ عبد القادر الجيلاني كانت تسمى باب الأزج لكن اسمها تغير إلى باب الشيخ نسبةً إلى الشيخ عبد القادر. تعد الحضرة صرحاً معمارياً مهماً في بغداد، وقد سميت الساحة القريبة منه باسمه ساحة الكيلاني. تعتبر الحضرة القادرية أحد المراكز الرئيسية للتصوف في بغداد والعراق. يقصدها الزوار من أرجاء العراق والهند وباكستان من مملكة ماليزيا إلى مملكة المغرب وغيرها من الدول. تضم الحضرة القادرية مسجداً وضريحاً ومكتبة تسمى المكتبة القادرية، وتضم هذه المكتبة عدة آلاف من نفائس المخطوطات في مختلف العلوم الإسلامية، فضلاً عن المطبوعات النادرة.

وتعتبر الحضرة من أهم معالم بغداد التاريخية والحضارية وللحضرة تاريخ طويل في تاريخ بغداد السياسي والثقافي والاجتماعي بل والعسكري، حيث كانت الحضرة في العهد العثماني مقراً للعديد من الانتفاضات ضد الولاة الظالمين حيث يتجمع الناس في الحضرة ويخرجون منها وهذا مشهور، وذكر ذلك الدكتور عماد عبدالسلام رؤوف في مؤلفاته وكذلك الدكتور علي الوردي، وتولى الخطابة بالحضرة العديد من الأعلام الكبار كان من أشهرهم مفتي العراق الشيخ عبد الكريم محمد المدرس وتلميذه الشيخ عفيف الدين الكيلاني وحالياً الشيخ محمود العيساوي.

بتاريخ 28 أيار 2007 تعرض الضريح لتفجير بسيارة مفخخة أدى إلى مقتل حوالي 24 شخصاً وجرح 68 أخرىن وتعرض مبنى الضريح والمسجد الأثري لأضرار بليغة حيث أنه قد دمر الجدران الخارجية وقبة ومنارة المسجد.


</doc>
<doc id="219728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219728" title="موقع طريق الإسلام">
موقع طريق الإسلام

طريق الإسلام هو موقع ويب إسلامي مهتم بالصوتيات الإسلامية، يحتوي على أكثر من 40 ألف ساعة صوتية، كما يوجد قسم للفتاوى والمقالات والفلاشات التعليمية وركن خاص بالنساء، بدأ في إنشاء هذا الموقع شخصان فقط في أواخر العام 1998 تقريباً حتى وصل الآن عدد أفراد فريق العمل لأكثر من 150 متطوع ويحوي أكبر مكتبة إسلامية على الإنترنت.

تأسس الموقع عام 1998 بواسطة وائل غنيم ، وفي عام 2000 ومع زيادة تكاليف الاستضافة. قرر التبرع به الي أحد الجمعيات الإسلامية في أمريكا.

يزور الموقع يوميًا أكثر من 150 ألف زائر ليتصفحوا من 600 ألف إلى 1 مليون صفحة يومياً 





الفتاوى : يحتوى على 30,288 فتوى بين مسموعة ومكتوبة.
وقد تم إضافة محرك بحث متقدم إلى موسوعة الفتاوى يمكنك الوصول إليه من هنا.










يحتوى قسم واحة الأدب على 96 قصيدة تتنوّع بين المسموعة والمقروءة.

يحتوى الدليل الإسلامي على 728 خدمة متنوِّعة في 50 دولة في مختلف أنحاء العالم.










</doc>
<doc id="219735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219735" title="قائمة جامعات العراق">
قائمة جامعات العراق

تنقسم جامعات العراق إلى أربع أقسام أساسية من الجامعات: الأولى هي الجامعات الحكومية؛ وهي المملوكة للحكومة، ثم جامعات إقليم كردستان؛ وهي التي توجد ضمن حدود إقليم كردستان ومملوكة لحكومة الإقليم، ثم الجامعات والكليات الأهلية؛ وهي الجامعات الخاصة غير المملوكة للحكومة لكنها قد تكون مملوكة لمؤسسات غير حكومية ونقابات ومنظمات عامة أو خاصة أو حتى جامعات مرتبطة بمؤسسات غير عراقية، وكذلك الجامعات ومؤسسات التعليم العالي غير المرتبطة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي مثل الجامعات والكليات العسكرية وكليات الشرطة والتي تشرف عليها وزارتي وزارة الدفاع والداخلية وكليات ديواني الوقفين السني والشيعي.

ولقد بلغ عدد الجامعات في العراق أكثر من 35 جامعة حكومية وأكثر من 45 جامعة وكلية أهلية وأكاديمية واحدة للشرطة. بإجمالي تجاوز 85 جامعة وأكاديمية تعمل داخل العراق، إلى جانب جامعة تابعة إلى وزارة الدفاع وأخرى تابعة إلى وزارة الداخلية وجامعتين تابعتين لكل من الوقف السني والوقف الشيعي.

وهي الكليات والمعاهد التابعة لوزارتي الدفاع والداخلية، ويُدرس فيها العلوم العسكرية بشكل أساسي أو يُدّرس فيها العلوم العسكرية بجانب التخصصات العلمية الأخرى.



</doc>
<doc id="219769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219769" title="قرط">
قرط

القِرْط: نبات أصغر من الكُرَّاث، وهو يسمى اليَازُول بعامية جزيرة جربة التونسية. منه عدّة أنواع:


</doc>
<doc id="219776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219776" title="أدوبي أفتر إفكتس">
أدوبي أفتر إفكتس

أفتر إفكتس هو برنامج مونتاج للفيديو من شركة أدوبي سيستمزو يعني بعد التغيير، يستخدم البرنامج في صناعة الفيديو الرقمي، الأفلام، المؤثرات الخاصة والخيالية والأعمال التلفازية...

قامت شركة أدوبي بصناعة برنامج افترافيكتس لإنشاء الرسوم المتحركة والتأثيرات البصرية. برنامج افترافيكتس يتيح للمستخدمين تحريك أو تغيير الفيديو في ابعاد 2D و3D مع مختلف ادوات الدمج والوظائف الإضافية، فضلا عن الاهتمام الفردي إلى متغيرات مثل المنظر وزاوية قابلة للتعديل من قبل المستخدم.

الواجهة الرئيسية تتكون من عدة لوحات (ويندوز في الإصدارات السابقة إلى افترافيكتس CS5). ثلاثة من لوحات الأكثر شيوعا هي لوحة المشروع، تكوين لوحة، ولوحة الجدول الزمني . لوحة المشروع بمثابة بن لاستيراد اللقطات والفيديو والمواد السمعية . وتستخدم العناصر في لوحة لقطات المشروع بلوحة النشر، حيث يمكن تعديل النظام طبقة والتوقيت. البنود واضحة في الوقت الحالي علامة يتم عرضها في لوحة التركيب.

افترافيكت يتكامل مع غيره من برامج أدوبي مثل برنامج، فوتوشوب، بريميير برو، فلاش، وبرامج أخرى مثل برامج Cinema 4D و3DS MAX
ويتبع البرنامج إضافات خاصة من الشركة وإضافات من شركات مهمتة بالبرنامج مثل شركة Video Copilote الشهيرة بمنتجاتها في هذا البرنامج .

برنامج أفترإفكتس أنشيء أصلاً من قبل شركة ساينس أند أرت Company of Science and Art ، في بروفيدانس Providence RI بالولايات المتحدة الأمريكية ، حيث أن الإصدارين الأول 1.0 والثاني 1.1 من البرنامج تم من قبل الشركة في 18 يونيو 1993 ، ثم إن كوسا CoSA مع أفترإفكتس استحوذت عليهما شركة ألدوس Aldus في يوليو 1993، ولاحقآ استحوذت عليه أدوبي في عام 1994 ومعه برنامج بيج ميكر PageMaker ، كان أول إصدار من أدوبي لأفترإفكتس بدأ مع النسخة


</doc>
<doc id="219784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219784" title="زياد قاسم">
زياد قاسم

زياد قاسم روائي وأديب من العاصمة الأردنية عمان. وكثيرا ما كان يصف نفسه بالعَمّاني كتب عدة روايات لاقت في الأردن رواجا كبيرا وأعتبر من رواد كتابة الرواية الأردنية. (1945 - 2007)

كتب زياد عدة روايات منها "أبناء القلعة" و"الزوبعة من ستة أجزاء" و"العرين" و"الخاسرون" وغيرها. وقد أرخ في رواياته لتاريخ مدينة عمان في الأردن عبر مراحلها المختلفة منذ نشأتها. وله كتابات في القصة القصيرة إلى جانب الرواية، كما قام بتحويل عدد من رواياته إلى دراما إذاعية تم بثها عبر الإذاعة الأردنية.

ولد زياد قاسم في عمان عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية عام 1945، ودخل الجامعة الأردنية في عام 1965 ليتخرج منها وقد حصل على بكالوريوس محاسبة عام 1969 وعلى ماجستير محاسبة من جامعة برايتون في بريطانيا عام 1983. عمل محاسباً في مجال التأمين والملاحة حتى عام 1978 ومدير عمليات في الملاحة البحرية حتى عام 1983 ومدرب محاسبة وتسويق مصرفي في معهد الإدارة الأردني حتى عام 1995، وتقاعد عن العمل منذ عام 1995.

أصيب بجلطة دماغية في نهاية حزيران 2007 حيث دخل إلى مدينة الحسين الطبية وتوفي هناك مساء الجمعة الموافق 3 آب 2007.

هذا وقد نعت رابطة الكتاب الأردنيين في بيان أصدرته باسم رئيسها القاص سعود قبيلات وهيئتيها الإدارية والعامة، الروائي زياد قاسم جاء فيه: "إن الرابطة وهي تنعى زياد قاسم، لَتستذكره روائياً مبدعاً ومثقفاً صاحب موقف وتاريخ إبداعي وسياسي وثّق لعمان وللمكان الأردني عموماً، وقدم أعمالاً مميزة لامس من خلالها روح التاريخ وشفافية الإنسان بأسلوب إبداعي مميز".



</doc>
<doc id="219804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219804" title="مسجد جمكران">
مسجد جمكران

يبعد مسجد جمكران، خمس كيلومترات عن مدينة قم المقدسة في إيران، ويقع في الجانب الجنوبي الشرقي للمدينة، مباشرة بعد قرية جمكران، بالقرب من جبل معروف بمقام الخضر عليه‏ السلام.

نقل الشيخ الحسن‏ بن محمد بن الحسن القمي المعاصر للشيخ [(الصدوق)] في كتابه تاريخ قم:

ان سبب بناء المسجد المقدس في جمكران كان بأمر الإمام المهدي على ما أخبر به الشيخ العفيف الصالح الحسن‏ بن مثلة الجمكراني حيث قال: 
كنت ليلة الثلاثاء، السابع عشر من شهر رمضان المبارك، سنة ثلاثمائة وثلاث وتسعين للهجرة، نائماً في بيتي. فلما مضى نصف من الليل إذا بصوت على الباب أيقظني، فسمعت النداء: قم وأجب الإمام المهدي عليه ‏السلام فإنه يدعوك. 
فقمت متأهباً، وقلت: دعوني البس قميصي فإذا بالنداء من خلف الباب يخاطبني: ما بيدك ليس قميصك. فتركته وأخذت سروالا، فجاء النداء: وليس ذلك منك أيضاً، فخذ سراويلك فألقيته، وأخذت سروالي ولبسته. فقمت اطلب مفتاح الباب فنودي:الباب مفتوح. 
فلما جئت إلى الباب، رأيت قوما سيماهم في وجوههم من اثر السجود تبدو عليهم علائم الهيبة والوقار، فسلمت عليهم، فردوا ورحبوا بي، وأخذوني إلى موضع المسجد، وكانت أرضاً مزروعة في الجانب الشرقي للقرية، وكنا نعتبرها من أراضي الحسن ‏بن مسلم الذي كان يتردد كثيراً بين جمكران ومدينة قم. 
وحينما وصلت رأيت صاحب العصر في هيئة ابن الثلاثين ونور وجهه قد عم المقام وكأنه القمر ليلة تمامه، جالساً على أريكة ومتكئاً على وسادة، وبين يديه شيخ جليل وبيده كتاب يقرؤه عليه. وحوله أكثر من ستين رجلاً يصلون في تلك البقعة، على بعضهم ثياب بيض وعلى بعضهم الآخر ثياب خضر، وكأني في روضة من رياض الجنة، ملئ هذا المنظر قلبي نوراًً وينشر في اعماق وجودي عطراً كأنّه من عالم الملكوت. فتقربت مندهشاً وسلّمت عليهم.

وكان ذلك الشيخ هو الخضر عليه‏ السلام فرد السلام متبسماً وأجلسني فخاطبني الإمام عليه ‏السلام بإسمي وقال:

إعلم أيها الحسن ‏بن مثلة، أن هذه الأرض التي نحن فيها، بقعة شريفة، قد اختارها اللّه دون غيرها من الأراضي وشرفها، وأردنا أن يُبنى فيها مسجد، فاذهب إلى السيد أبي الحسن وقل له أن يأتي ويُحضر الحسن ‏بن مسلم الذي بيده الأرض.

فلما حضر، قل له: منذ سنين وأنت تعمر هذه الأرض الموقوفة، غاصباً لها. زرعت فيما مضى خمس سنين، ولازلت حتى هذا العام على حالك في الزراعة والعمارة. وقد عصيت ربك وظلمت حقّ ولي أمرك باضافتك هذه الأرض الشريفة إلى أراضيك، فجازاك اللّه بأخذ شابين من ولدك فلم تنتبه من غفلتك. فلا إمهال بعد الآن وعليك دفعها إلى الناس، ليبنوا فيها المسجد، كما عليك ردّ ما انتفعت به من غلاّت هذه الأرض، لصرفها في بنائه، وإن لم تفعل ذلك، اصابك من نقمة اللّه ما لا تحتسب.

قلت: سمعاً وطاعة سيدي ومولاي.

قال عليه‏السلام: جعلنا السيد أبا الحسن مشرفاً على بناء المسجد. فقل له أن يطالب الرجل بما أخذ من منافع تلك السنين ويدفعها إلى الذين يشاركون في بناء المسجد، ويتم ما نقص منه من (رهق) ملكنا بمنطقة (أردهال) حتى يكمل بناء المسجد. فقد وقفنا نصف الرهق لهذا المسجد. فلتجلب غلّته كلّ عام وتصرف في عمارته. وقل للناس أن لايتأخروا ولايتوانوا في زيارة هذا الموضع الشريف فليرغبوا إليه ويعزّوه.

قلت: يا سيدي، لابد لي في ذلك من علامة، فإن القوم لايستمعون لما لا علامة ولا حجة عليه، ولايصدّقون قولي.

قال عليه‏ السلام: إنا سنضع للمسجد علامة ولك علامة، فاذهب وبلغ رسالتنا.

فقمت مودعاً، فما مشيت قليلاً إلاّ ودعاني إليه. وقال:

إن في قطيع جعفر الكاشاني الراعي معزاً، عليك أن تشتريه. وأت به إلى هذا الموضع واذبحه الليلة الآتية ووزع لحمه يوم الأربعاء الثامن عشر من شهر رمضان المبارك على المرضى ومن به علّة شديدة. فإن اللّه يشفيهم جميعاً. والمعز هذا أبلق، كثيف الشعر، وله سبع علامات: ثلاث على جانب وأربع على الآخر سود وبيض كالدراهم.

فمكث لحظات وهو ينظر إلى من حوله بحنانٍ وهم بين قائم وراكع وساجد. فأطرق رأسه مليّاً ثم نظر إليّ وقال:

اقم بهذا المكان سبعة أيام (في نسخة ((إحضر هذا المكان سبعين يوما)) فان أمر بالسبعة، ينطبق على ليلة القدر وهي الثالث والعشرون من شهر رمضان المبارك. وان أمر بالسبعين، ينطبق على الخامس والعشرين من ذي القعدة، وهو يوم مبارك) وصلّ فيه أربع ركعات. اثنتان تحيّةً للمسجد. تقرأ في كل ركعة سورة الفاتحة مرّة وسورة الاخلاص سبع مرات. وتسبح في الركوع والسجود سبع مرات. وركعتان صلاة الإمام صاحب الزمان عليه‏السلام تقرأ في الركعة الأولى سورة الفاتحة فإذا وصلت إلى (إياك نعبد وإياك نستعين) تكرر الآية مائة مرّة. ثم تكملها وتقرأ سورة الإخلاص مرةً وتسبّح في الركوع والسجود سبع مرات. وهكذا تصنع في الركعة الثانية.

فإذا أتممت الصلاة، تهلّل مرّة واحدة وتأتي بـتسبيحة الزهراء() فإذا فرغت منها، تسجد وتصلّي على النبي(صلى ‏اللَّه عليه وآله) مائة مرّة.

ثم قال:

عليك بهذه الصلوة وعلى كلّ من يحضر المسجد.

فمن صلّهما فكأنما صلّى في البيت العتيق.

فبعدما توضأت وصلّيت الصلوة، عدت إلى داري وقضيت الليل مفكّراً بذلك حتى أسفر الصبح، فصليت الفريضة، وخرجت إلى علي ‏بن المنذر _وهو من أقربائي_ وقصصت عليه الأمر. 
فجاء معي إلى المكان الذي ذهبوا بي اليه البارحة، فلمّا رأيت سلاسل وأوتاداً منصوبة في كل جوانب الأرض، محدّدة لها، قلت: واللّه إنّ أحد العلامات التي قالها لي الإمام هو وجود هذه السلاسل والأوتاد هنا. 
فذهبنا إلى السيد الشريف أبي الحسن الرضا _وهو من الفقهاء الأتقياء المقيمين ببلدة قم _ فلما وصلنا باب داره، استقبلنا خدّامه وسألوني. هل أنت من جمكران؟ 
قلت: نعم. قالوا: مرحباً بك إن السيد أبا الحسن ينتظرك منذ السَحَر! 
فدخلت عليه وسلّمت، فأحسن في الجواب وأكرمني، ومكّن لي في مجلسه. وبادرني قبل أن أحدّثه، قائلاً: أيها الحسن‏ بن مثلة، إنّي كنت نائماً، فرأيت شخصاً يقول لي: يأتيك بالغداة رجل من جمكران، يقال له الحسن‏ بن مثلة، فلتصدّقن ما يقول ولتثق بكلامه، فإنّ قوله قولنا، فلا تردنّ عليه قولا فأفقت وبقيت انتظرك حتّى الساعة. فقصصت عليه ما جرى مفصّلاً. فأمر بالخيول لتسرج. فخرجنا وركبنا مع بعض اصحابه ومرافقيه فلمّا اقتربنا من القرية، رأينا جعفر الراعي وهو يرعى القطيع إلى جانب الطريق. فدخلت في القطيع، وكان ذلك المعز بنفس الصفات التي ذكرها الامام عليه‏السلام في مؤخرة القطيع. فأقبل عادياً نحوي فأمسكته وأردت أن أعطي الراعي ثمنه، فأنكر وأقسم قائلاً: أنّ هذا المعز لم يكن في قطيعي من قبل، ولم أشاهده إلاّ اليوم، وكلّما حاولت إمساكه تعذّر عليّ. وها هو قد جاء إليكم فهو لكم.
فأتينا به إلى موضع المسجد. وذبحناه ليلاً ووزّعنا لحمه يوم الأربعاء كما أمر الامام عليه‏السلام على المرضى، فشفي الجميع والحمدللّه.
وجاء السيد أبوالحسن الرضا القمي برفقة أهالي جمكران وأحضروا الحسن‏ بن مسلم، واستردوا منه منافع الأرض، وجاؤوا بغلاّت الرهق، وبدؤا ببناء المسجد، فما مضت أيّام إلاّ وسقّفوا المسجد بالجذوع، وبدأ يترددون اليه ويصلّون فيه ويتبرّكون به.
وأخذ السيد أبوالحسن السلاسل (هذه السلاسل والاوتاد بقيت فترة من الزمن في بيت السيد وبعد موته رحمة اللَّه غابت عن الانظار فكلّما فتشوا لم يجدوها) والأوتاد إلى قم وأودعها في بيته. وكان المرضى يزورون البيت طلباً للشفاء من اللّه الله بالتبرك بها.
فاشتهر الأمر، وتواترت أخبار الذين نالوا حوائجهم واستشفوا فشفاهم اللّه ببركة الإمام الحجّة عجّل اللّه الله فرجه الشريف.

بعد الثورة الإسلامية في إيران، ازداد اهتمام الناس بإعمار هذا المسجد المقدس، وتوسعته. كما ازداد إقبال الشيعة عليه، حيث يجتمع فيه عدد كبير من الزوّار من داخل إيران وخارجها. 
يكون الحظور في المسجد مكثفا خلال ليلتي الأربعاء والجمعة من كلّ اسبوع وبالمناسبات الإسلامية، حيث يغص المسجد بما فيه من القاعات والباحات، بوفود من الشخصيات والزوار حيث يأتي بعضهم من مسافات بعيدة تزيد على الف كيلومتر، شوقاً لزيارة المسجد، وإقامة الصلوة، والمكوث والاعتكاف فيه طلباً لقضاء الحوائج وشفاء المرضى.<ref name="http://www.jamkaran.info">موقع مسجد جمكران على الأنترنت</ref>


http://www.irib.com/worldservice/arabicradio/pages/Gallery/Index.asp



</doc>
<doc id="219805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219805" title="فاطمة (توضيح)">
فاطمة (توضيح)

فاطمة اسم عربي منتشر بين العرب والمسلمين غير العرب وهو مشتق من فطم ويقال فطم فلان فلانا من كذا أي منع من كذا. وهذه قائمة تحتوي على مقالات باسم فاطمة:



فاطمة مدينة برتغالية.

للبحث في مقالات مرتبطة باسم فاطمة اضغط هنا


</doc>
<doc id="219806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219806" title="تسبيحة الزهراء">
تسبيحة الزهراء

تسبيحة الزهراء: هي من تعقيبات الصلاة.

ترى الشيعة أنه قد أصاب فاطمة الزهراء التعب من كثرة الأعمال، كعمل البيت و تعليم النساء و... فذهبت إلى النبي و طلبت منه من يعينها في عملها ، فعلمها النبي و لعلي بن أبي طالب هذة التسبيحة و قال لهما:فهو خير لكما من خادم يخدمكما.

ورد عن الصادق أنه قال: إنا نأمر صبياننا بتسبيح فاطمة الزهراء كما نأمرهم بالصلاة فالزمه فإنه لم يلزمه عبد فشقي.

وقد أتى في الروايات المعتبرة أنّ الذكر الكثير المأمور به في الكتاب العزيز هو هذا التسبيح ومن واظب عليه بعد الصلوات فقد ذكر الله ذكراً كَثِيراً وعمل بهذه الآية الكريمة: واذْكُروا الله ذِكْراً كَثِيراً..

وبسند معتبر عن الباقر أنّه قال: من سبح تسبيح فاطمة سلام الله عليها ثم استغفر الله غفر الله له وهو مائة على اللسان وألف في الميزان ويطرد الشيطان ويرضي الرب.
وبأسناد صحاح عن الصادق أنه قال: من سبح بتسبيح فاطمة قبل أن يثني رجليه من صلاة الفريضة غفر له ووجبت له الجنة.

وفي سندٍ معتبر آخر عنه أنّه قال: تسبيح الزهراء فاطمة في دبر كل فريضة أحب إليّ من صلاة ألف ركعة في كل يوم.

وفي رواية معتبرة عن الباقر قال: ما عبد الله بشي من التسبيح والتمجيد أفضل من تسبيح فاطمة ولو كان شي أفضل منه لاعطاه النبي (صلّى الله عليه وآله وسلم) فاطمة.

أن تقول:

34 الله أكبر

33 الحمد لله

33 سبحان الله

لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير


</doc>
<doc id="219807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219807" title="مسؤولية اجتماعية">
مسؤولية اجتماعية

المسؤولية الاجتماعية هي نظرية أخلاقية بأن أي كيان، سواء كان منظمة أو فرد، يقع على عاتقه العمل لمصلحة المجتمع ككل. المسؤولية الاجتماعية هي أمر يجب على كل منظمة أو فرد القيام به للحفاظ على التوازن ما بين الاقتصاد و النظام البيئي (أو النظام الإكولوجي). المسؤولية الاجتماعية هي أمر لا يختص فقط بمنظمات الأعمال بل هي شأن كل فرد تؤثر أفعاله على البيئة. هذه المسؤولية يمكن أن تكون سلبية، عبر الامتناع عن الانخراط في افعال ضارة، أو إيجابية، من خلال القيام بأفعال تحقق من أهداف المجتمع بشكل مباشر.



</doc>
<doc id="219814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219814" title="مرتفعات ويذرنغ (فيلم)">
مرتفعات ويذرنغ (فيلم)

مُرتفعات ويذرنغ إيميلي برونتي فيلم أُنتِج في 1992 عن رواية مرتفعات ويذرنغ للكاتبة الإنكليزية إيميلي برونتي. أخرجه بيتر كوزمينسكي، وأنتجته أفلام باراماونت التي اضطرت إلى تسمية الفيلم باسم مرتفعات ويذرنغ إيميلي برونتي لأن حقوق الاسم القصير مرتفعات ويذرنغ محفوظة لشركة مترو غولدوين ماير مُنذ 1939، حيث هددت مترو غولدوين ماير بمقاضاة باراماونت، وفرضت عليها غرامة قدرها ألفان وخمسمائة دولار عن كل مرة يُذكر فيها اسم الفيلم بدون إضافة إيميلي برونتي. 

الفيلم من بطولة جولييت بينوش في دور كاثرين إيرينشاو، وريف فاينز في دور هيثكليف.

عبارة إعلانية: شغف. هوس. حُب دمر كل ما مسه.


</doc>
<doc id="219818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219818" title="معركة روضة مهنا">
معركة روضة مهنا

معركة روضة مهنا هي معركة حدثت في 12 أبريل 1906 بين قوات إمارة جبل شمر بقيادة عبدالعزيز بن متعب آل رشيد يسانده 200 جندي عثماني وبين قوات إمارة نجد بقيادة عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود.

وانتهت المعركة بإنتصار ابن سعود ومصرع عبدالعزيز ابن رشيد، وعلى أثر ذلك إنسحبت الحاميات العثمانية من القصيم بأمان مقابل تسليم مدافعها وسلاحها إلى عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، الذي أعلن سيطرته التامة على القصيم بأكمله.

في 16 صفر 1324هـ / 12 أبريل 1906م وصل الأمير عبد العزيز بن سعود خبر نزول عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد في روضة مهنا الواقعة غربي نفود الثويرات شرق القصيم ليجتمع إلى صالح بن حسن آل مهنا أبا الخيل أمير بريدة وكان عبد العزيز في مجمع "البطنان" غرب الدهناء واستغاث بالفارس بدر قشعان المشعبي فتوجها الفارس بدر بأتباعه مع الملك عبدالعزيز إلى مهاجمة خصمه ودارت اشتباكات خفيفة عنيفة قتل فيها ابن رشيد على يد اهل القصيم وقطع راسه ووصل به إلى بريدة ثم عنيزة كما ذكر ذلك مؤلف كتاب علاقة نجد في الكويت للسعدون.

واصل ابن سعود إلى حائل فلم يستطع أخذها لكنه غدر بصديقه امير بريدة الأمر الذي تسبب بوقوع معركة الطرفية و استولى على القصيم وأسر أمير بريدة صالح بن حسن آل مهنا أباالخيل وسجنه، ثم قتل ابن مهنا وعيّن ابن سعود بدلاً منه محمد العبدالله ال مهنا أبا الخيل أميراً على بريدة واتفق ابن سعود وابن رشيد على أن تكون شمال نجد بقبائلها تحت إمرة ابن رشيد، وباقي نجد من القصيم جنوباً تحت إمرة ابن سعود. في أكتوبر من العام نفسه تمكن ابن سعود من الضغط على الأتراك لترك نجد، فانسحبت القوات التركية إلى المدينة والبصرة دون قتال.

Alexei Vassiliev, The History of Saudi Arabia, Saqi Books, London, 1998


</doc>
<doc id="219819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219819" title="إيميلي برونتي">
إيميلي برونتي

إيميلي جين برونتي (بالإنكليزية: Emily Jane Brontë) روائية بريطانية وشاعرة، وُلدت في 30 يوليو 1818، وتوفيت 19 ديسمبر 1848. تشتهر برونتي بروايتها الوحيدة مرتفعات ويذرنغ التي تُعتبر من كلاسيكيات الأدب الإنكليزي. إيميلي هي الأخت الثانية في الأخوات برونتي، حيث أنها أصغر من شارلوت وأكبر من آن. نشرت إيميلي أعمالها تحت الاسم الذكوري المستعار إيلي بيل Ellis Bell.
ولدت أميلي برونتي في الثلاثين من تموز سنة 1818 في مدينة ثورنتورن في المقاطعة المسماة يوركشاير من أبوين فقيرين هما ماري برانويل والاب باترك برونتي. كانت الشقيقة الصغرى تشارلوت برونتي والخامسة من ستة أطفال. في عام 1824، انتقلت العائلة إلى هاوورث، تلك المنطقة المزدهرة بمواهبهم الأدب الإنكليزي.
تبقى إميلي برونتي شخصية غامضة وتحديا لكتّاب السيرة لأن المعلومات عنها ضئيلة ومتفرقة، نظرا لطبيعتها الانفرادي وكونها منعزلة نوعا ما. كما لا يبدو عليها من النوع الذي لديه أصدقاء خارج العائلة. تبقى أختها شارلوت المصدر الرئيسي للحصول على معلومات عنها، على الرغم من أنها شقيقتها الكبرى لكنها قررت الكتابة علنا عنها بعد وقت قصير من وفاتها، شارلوت ليس شاهدا محايدا. في عام 1850، شارلوت كتبت:
كان تصرف أختي لا قطيعي بشكل طبيعي، الظروف هي التي عززت ميولها إلى العزلة، لكنها كانت تذهب إلى الكنيسة أحيانا وأحيانا تمشي على التلال، وقالت انها نادرا ما عبرت عتبة المنزل. على الرغم من أنها كانت تحمل الخير للآخرين، إلا أنها لم تكن تختلط معهم.

كانت برونتي تبلغ من العمر ثلاثة سنوات عندما وافى الاجل والدتها المريضة. بينما ارسلت الأخوات الأكبر سنا مارياواليزابيث وشارلوت إلى مدرسة للبنات حيث عانين من سوء معاملة وجوع وحرمان ظهر ذلك جليا في كتاب شارلوت جين أير. التحقت اميلي في المدرسة بعد فترة قصيرة من ذلك. وبعد أن اجتاج مرض تيفوس المدرسة اصيبت كلا الاخوات ماريا واليزابيث بالمرض ذاته حيث ارسلوا إلى البيت وتبين فعلا انهم مصابين بمرض السل الرئوي حيث توفيت ماريا هناك. ونتيجة لذلك ابعدت برونتي عن المدرسة خوفا من انتشار وتفشي العدوى. توفيت اليزابيث بعد فترة قصيرة من وفاة اختها الأكبر شارولت.
وبقيت برونتي وثلاثة من اخواتها واخيها باتريك برانويل حبيسين المنزل حيث تلقوا التعليم على يد عمتهم اليزابيث برانويل. وفي اوقات الفراغ كانت الاخوات يستمتعن بخلق الروايات واستيحائها من عالم الدمى والالعاب التي كانو يلهون بها, والتي ظهرت في القصص اللاتي كتبن فيما بعد عن الجنود الدوق ولينغتون وأبنائه، وتشارلز وليسلي آرثر آرثر ويلزلي.

نشرت رواية مرتفعات ويذرنغ لاول مرة سنة 1847 في مجلدين من ثلاثة مجلدات واعتبرت فيما بعد من روائع الأدب الإنكليزي الكلاسيكي, وعلى الرغم أنها تلقت أراء مختلفة عند صدورها ألا أنها غالبا ما كانت تدان لوصفها حالة الشغف والحب اللا أخلاقي والانتقام من الحبيب. وفي عام 1850 نشرت اختها شالروت الرواية كاملة وبأعتبارها من مؤلفات اميلي برونتي. ومن المفارق بألامر أن أميلي اختارت ليموت ابطال الرواية بسبب مرض السٌل ونفس المرض الذي كان السبب ليقضي على جميع افراد اسرة اميلي برونتي.

توفيت اميلي برونتي بأصابتها بمرض السٌل كباقي افراد العائلة ويرجح البعض ألا الظروف الصحية السيئة في المنزل, وكذلك مياه الاستخدام المنزلي الملوثة التي تصب فيها مياه القادمة من الفناء الخلفي لمقبرة الكنيسة. تمرضت في أثناء مراسيم دفن اخيها في شهر سبتمبر من عام 1848 حيث اخذت صحتها بالتدهور شيئا فشيء كما رفضت اخذ العقاقير والوصفات الطبية قائلة "أنها لاتريد سموم الطبيب" حتى وافاها الاجل في التاسع عشر من شهر سبتمبر من عام 1848 في الساعة الثانية بعد الظهر. ودفنت في كنيسة القديس رئيس الملائكة ميخائيل حيث يرقد جثمانها هناك في مدينة هاورث في الغرب من مقاطعة يوركشاير.



</doc>
<doc id="219823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219823" title="منتخب إستونيا لكرة القدم">
منتخب إستونيا لكرة القدم



</doc>
<doc id="219824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219824" title="منتخب فنلندا لكرة القدم">
منتخب فنلندا لكرة القدم

المنتخب فنلندا الوطني لكرة القدم يمثل فنلندا في مسابقات كرة القدم الدولية، ويقوده اتحاد كرة القدم في فنلندا.

رغم عدم تأهل المنتخب الفنلندي لبطولة نهائيات كأس العالم أو بطولة أوروبا، سجلت الدولة الشمالية تقدماً ملحوظاً منذ عام 2000 لتصل إلى الذروة ببلوغها المركز 30 في التصنيف إيلو العالمي، إلى جانب ذلك تحت إشراف المدرب روي هودجسون حققت نتائج ملحوظة أمام ضد الفرق الأوروبية أكثر رسوخاً بكثير. كما أن الفريق لم ينحدر إلى ما دون 100 الأوائل في التصنيف العالمي للفيفا منذ اعتماده في عام 1993.



</doc>
<doc id="219826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219826" title="منتخب روسيا لكرة القدم">
منتخب روسيا لكرة القدم

منتخب روسيا لكرة القدم الممثل الرسمي لروسيا في لعبة كرة القدم والواقع تحت مظلة اتحاد روسيا لكرة القدم المنوط بإدارة شؤون شؤؤن اللعبة في البلاد، ويتخذ المنتخب الروسي العديد من الملاعب الرسمية له؛ يأتي في مقدمتها ستاد لوجنيكي بالعاصمة الروسية موسكو وهو الملعب المعتمد من قبل الاتحاد الروسي كملعب رئيسي للمقابلات الدولية، كذلك ستاد لوكوموتيف بموسكو وستاد بتروفسكي بسانت بطرسبرغ، ويتولي القيادة الفنية للمنتخب الهولندي ديك أدفوكات والذي تعاقد معه الاتحاد الروسي في مايو 2010 خلفا لمواطنه غوس هيدينك والذي قاد المنتخب الروسي خلال غمار بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 ليحقق أفضل إنجازات الكرة الروسية في العصر الحديث بتخطي دور المجموعات لأول مرة في تاريخه في أي من البطولات الكبرى ووصوله للدور قبل النهائي في ثالث مشاركات المنتخب الروسي بالبطولة الأوروبية بعد مشاركتين سابقتين عامي 1996 و2004 قبل تأهله الأخير عام 2012، كما شارك المنتخب الروسي في 3 بطولات لكأس العالم لكرة القدم أعوام 1994 و2002 و2014. وإن لم تضاه تلك الإنجازات مثيلتها التاريخية للمنتخب السوفيتي.

من جانبه اعترف الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) بالمنتخب الروسي كوريث شرعي لبطولات وإنجازات منتخبي اتحاد الدول المستقلة والاتحاد السوفيتي لكرة القدم.

بعد تفكك الاتحاد السوفيتي نهاية عام 1991 لعب المنتخب الروسي أولى مبارياته الدولية ضد المنتخب المكسيكي في مواجهة ودية دولية جمعت الطرفين في ستاد لوكوموتيف بالعاصمة الروسية موسكو يوم الأحد 16 أغسطس 1992، تمكن خلالها أصحاب الأرض بالتغلب على ضيوفهم بهدفين دون رد أحرزهما فاليري كاربن من ركلة جزاء ليصبح بذلك أول لاعب يسجل هدفا في تاريخ المنتخب الروسي قبل أن يضيف دميتري بوبوف الهدف الثاني لبلاده.
تحت قيادة المدرب الوطني بافيل ساديرين بدأ المنتخب الروسي أولى جولاته في تاريخ كرة القدم الحديث بخوض غمار تصفيات القارة الأوروبية لكأس العالم لعام 1994 وأوقعتها القرعة في المجموعة الخامسة بجانب منتخبات اليونان وآيسلندا والمجر ولوكسمبورغ بالإضافة ليوغوسلافيا والتي تم تعليق نشاطها الرياضي على خلفية الحروب الدائرة في يوغوسلافيا مما خفّض عدد المنتخبات المتبارية في المجموعة إلى خمسة منتخبات تأهل عنهم منتخبا روسيا واليونان للمشاركة في النهائيات المقامة في الولايات المتحدة لتبدأ الكرة الروسية عصرا جديدا في كنف دولة مستقلة ومنتخب حدسث التكوين يشارك لأول مرة في كبرى مسابقات كرة القدم؛ وتكوّن المنتخب الروسي الجديد من لاعبين من أصحاب الخبرة الطويلة في الملاعب أمثال حارس المرمى ستانيسلاف تشيرتشيسوف وألكساندر بوروديوك بالإضافة للاعبين آخرين مثل فيكتور أونوبكو وأوليغ سالينكو وألكساندر موستوفوي وفلاديمير بيستشاستنخ وفاليري كاربن على الرغم من اختيار بعض هؤلاء اللاعبين للمشاركة ضمن صفوف المنتخب الأوكراني إلا أن فشل الاتحاد الأوكراني لكرة القدم في تسجيل نفسه والاعتراف به من قِبل الاتحاد الدولي لكرة القدم منعته من المشاركة في التصفيات التأهيلية لكأس العالم مما سمح للاعبي المنتخب الأوكراني الإنضمام لأي من منتخبات الاتحاد السوفيتي الناشئة.

أوقعت القرعة المنتخب الروسيا ضمن منتخبات المجموعة الثانية في النهائيات بجانب منتخبات البرازيل والسويد والكاميرون وهي المجموعة التي أُعتبرت واحدة من المجموعات القوية ومن ثم ضعفت فرصة المنتخب الروسي في التأهل للأدوار التالية خاصة مع بداية مشواره بخسارتين متتاليتين أمام البرازيل بنتيجة 2:0 والسويد بنتيجة 3:1 قبل أن يلعب مباراته الأخيرة أمام الكاميرون بعدما فقد الأمل في التأهل ويفوز بنتيجة 6:1 بعدما سجّل مهاجمه أوليغ سالينكو رقما قياسيا جديدا في تاريخ نهائيات كأس العالم بإحرازه خمسة أهداف في مباراة واحدة ودّعت بهم روسيا البطولة في أولى مشاركاتها الرسمية كدولة مستقلة قبل أن تتم الإطاحة بساديرين بعد عودته لروسيا على غرار النتائج السيئة.

تولى أوليغ رومانتسيف القيادة الفنية للمنتخب الروسي بعد الإطاحة بساديرين الذي فشل في تقديم مستوى مرض خلال نهائيات كأس العالم 1994، وكانت مهمة رومانتسيف الرئيسية قيادة المنتخب الروسي للتأهل لنهائيات كأس الأمم الأوروبية 1996، وعليه استعان رومانتسيف بالعديد من جنود الحرس القديم في المنتخب الروسي المشارك في البطولة السابقة لكأس العالم بالولايات المتخدة أمثال فيكتور أونوبكو وألكساندر موستوفوي وفلاديمير بيستشاستنخ وفاليري كاربن، وبالفعل تمكن المنتخب الروسي من احتلال قمة مجموعته في التصفيات التأهيلية للبطولة والتي ضمت بجانبه منتخبات اسكتلندا واليونان وفنلندا وسان مارينو بالإضافة لمنتخب جزر فارو.

ومرة أخرى لم تبتسم القرعة للمنتخب الروسي إذ أوقعته ضمن منتخبات المجموعة الثالثة في التصفيات بجانب منتخبات ألمانيا وإيطاليا والتشيك وهي المجموعة التي أُطلق عليها لقب مجموعة الموت بحضور المنتخب الروسي الذي أُعتبر أضعف منتخبات المجموعة، وبالفعب بدأ المنتخب الروسي مشواره بالخسارة أمام نظيره الإيطالي بنتيجة 2:1، وبعد خسارته للمباراة الأولى لم يعد منتظرا تقديم أي عرض جيد أمام المنتخب الألماني في ثاني المباريات، وعلى الرغم من خروج الشوط الأول من المباراة على عكس التوقعات بالتعادل السلبي لم يقوى المنتخب الروسي على الصمود خلال النصف الثاني من المباراة لتتلقى شباكه ثلاثة أهداف متتالية لتعلن توديع المنتخب الروسي للبطولة من أدوارها الأولى لذلك لم تكن مباراته الأخيرة أمام المنتخب التشيكي سوى مجرد تحصيل حاصل وإن ظل المنتخب الروسي متقدما حتى الدقائق الأخير من المباراة بنتيجة 3:2 قبل أن يتمكن المنتخب التشيكي من إدراك هدف التعادل والصعود لدور ربع النهائي بصحبة الماكينات الألمانية متفوقا على المنتخب الإيطالي.

أدت النتائج السيئة والأداء الباهت للمنتخب الروسي خلال البطولة الأوروبية إلى الإطاحة بأوليغ رومانتسيف وتعيين بوريس إغناتييف بدلا له لقيادة المنتخب خلال التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 1998 والتي تقرر إقامتها في فرنسا، ومع حداثة عهد المنتخب الروسي شيئا ما لم تتاح العديد من الخيارات أمام إغناتييف لانتقاء الأنسب من اللاعبين للمرحلة المقبلة لذلك ظل الاعتماد الأكبر على الوجوه نفسها التي مثّلت المنتخب الروسي منذ تكوينه لأول مرة مثل فيكتور أونوبكو وألكساندر موستوفوي وفاليري كاربن، وأوقعت القرعة المنتخب الروسي ضمن منتخبات المجموعة الخامسة بجانب منتخبات بلغاريا وإسرائيل وقبرص ولوكسمبورغ وبدا التنافس واضحا بين المنتخب الروسي ونظيره البرتغالي على حجز بطاقة التأهل المباشر منذ البداية على الرغم من وجود المنتخب الإسرائيلي الذي بدأ في الظهور كعنصر مؤثر في التصفيات، وعلى الرغم من البداية المبشرة للمنتخب الروسي والمتمثلة في تحقيق إنتصارين متتاليين على لوكسمبورج وقبرص إلا أنه سقط في فخ التعادل مع إسرائيل ثم قبرص قبل أن يستعيد ذاكرة الانتصارات بالتغلب على لوكسمبورغ ثم إسرائيل، ولم ينل المنتخب الروسي سوى هزيمة واحدة على يد المنتخب البلغاري بهدف للا شئ في بلغاريا قبل أن يتمكن من التغلب عليه في روسيا بنتيجة 4:2 ولم يشفع هذا الانتصار للمنتخب الروسي ولم يمنحه بطاقة التأهل المباشر والتي ذهبت لنظيره البلغاري واحتل المنتخب الروسي المركز الثاني في المجموعة وتأهل للملحق التأهيلي لكأس العالم ليواجه المنتخب الإيطالي في روسيا وتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي بهدف لكل منهما ليحد من آمال المنتخب الروسي تماما في التأهل قبل أن يلتقي الفريقان مرة أخرى في إيطاليا ويفوز أصحاب الأرض بهدف نظيف ليفشل المنتخب الروسي في التأهل لكاس العالم.

سارت الأمور في الوسط الكروي الروسي كعادتها حيث تمت الإطاحة بإغناتييف عقب فشله في التأهل لنهائيات كأس العالم وتم تعيين أناتولي بيشوفتس خلفا له لقيادة المنتخب الروسي خلال التصفيات المؤهلة لنهائيات يورو 2000 في بلجيكا وهولندا، ولم يجري بيشوفتس أية تعديلات جوهرية على تشكيل المنتخب الروسي وظل الاعتماد الأساسي على اللاعبين من أصحاب الخبرة دون اللاعبين الشباب على الرغم من استدعائه لمهاجم نادي زينيت سانت بطرسبرغ ألكساندر بانوف، وأوقعت القرعة المنخب الروسي ضمن منتخبات المجموعة الرابعة بجانب منتخبات فرنسا وأوكرانيا وآيسلندا وأرمينيا وأندورا، في هذا الوقت صبّت التوقعات جميعها في مصلحة المنتخبين الفرنسي والروسي وبات المنتخب الأوكراني بعيدا عن الحسبان وعلى عكس التوقعات بدأ المنتخب الروسي مشواره بثلاثة هزائم متتالية لمصلحة أوكرانيا وفرنسا وأخيرا آيسلندا مما دفع الاتحاد الروسي لكرة القدم لعدم الانتظار حتى نهاية التصفيات واتخذ قرارا سريعا بإقالة بيشوفتس وتعيين أوليغ رومانتسيف بدلا منه وبالفعل تمكن رومانتسيف من تغيير الأمور في المجموعة رأسا على عقب وتمكن من تحقيق ستة إنتصارات متتالية عقب خسارته من آيسلندا بما في ذلك انتصارا تاريخيا على فرنسا في ستاد دى فرانس بنتيجة 3:2 ليلعب مباراته الأخيرة على أرضه أمام أوكرانيا وهو بحاجة للفوز بأي نتيجة لضمان التأهل للنهائيات على رأس المجموعة بعدما تساوى المنتخبين الروسي والفرنسي في مجموع اللقائين بنتيجة 3:2 وتفوق المنتخب الروسي في فارق الأهداف؛ والتقى المنتخب الروسي بنظيره الأوكراني عشية 9 أكتوبر 1999 على ستاد لوجنيكي وظل التعادل السلبي مسيطرا على المباراة حتى قبل ربع ساعة على النهاية عندما تمكن المخضرم فاليري كاربن من إحراز هدف التقدم لأصحاب الأرض من ركلة حرة مباشرة ليصبح المنتخب الروسي قاب قوسين أو أدنى من التأهل للنهائيات الأوروبية قبل أن يرتكب حارس المرمى ألكسندر فيليمونوف خطأ قاتلا في تقديره للركلة الحرة المباشرة الذي نفّذها أندريه شيفتشينكو قبل نهاية المباراة بدقيقتين ليودعها الحارس الروسي مرماه مهدرا آمال بلاده في التأهل للمحفل الأوروبي للمرة الثانية على التوالي بعد نهاية المباراة بالتعادل الإيجابي 1:1 ليحتل المنتخب الروسي المركز الثالث في المجموعة.

على الرغم من فشله في التأهل للمونديال الأوروبي إلا أن الاتحاد الروسي قرر تمديد عقد المدير الفني أوليغ رومانتسيف لتولي المسؤلية في قيادة المنتخب خلال التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2002 باليابان وكوريا الجنوبية، وأوقعت القرعة المنتخب الروسي ضمن منتخبات المجموعة الأولى بصحبة كل من سلوفينيا ويوغوسلافيا وسويسرا وجزر فارو ولوكسمبورغ، ومرة أخرى أعتبرت روسيا واحدة من المرشحين للتأهل عن المجموعة بصحبة أحد منتخبي سويسرا أو يوغوسلافيا وبالفعل أنهى المنتخب الروسي التصفيات في المرتبة الأولى محققا سبعة انتصارات وتعادلين وهزيمة واحدة ليتأهل لنهائيات كأس العالم للمرة الثانية في تاريخه.

أوقعت القرعة المنتخب الروسي ضمن منتخبات المجموعة الثامنة بصحبة أصحاب الأرض اليابان بالإضافة إلى منتخبي بلجيكا وتونس في مجموعة أعتبرت الأضعف على الإطلاق ضمن مجموعات البطولة قاطبة؛ وصبّت التوقعات كلها في مصلحة المنتخب الروسي للتأهل عن المجموعة على خلفية نتائجه خلال التصفيات التأهيلية، ومع بداية مشوارها في النهائيات حقق المنتخب الروسي انتصارا جيدا على المنتخب التونسي بهدفين دون رد جعله على أعتاب التأهل للدور الثاني قبل مواجهته الثانية أمام أصحاب الأرض والتي جاء أدائه فيها مخيبا للآمال ولقي المنتخب الروسي هزيمة غير متوقعة بهدف نظيف أدّت لاندلاع أعمال الشغب في العاصمة الروسية موسكو، ولم يحتاج المنتخب الروسي سوى للتعادل في مباراته الأخيرة أمام نظيره البلجيكي لضمان تأهله للدور التالي للبطولة وهو ما فشل أيضا في تحقيقه بعدما خسر اللقاء بنتيجة 3:2 ليخرج المنتخب الروسي خالي الوفاض من الدور الأول للبطولة على عكس توقعات أغلب الخبراء.

لاقى رومانتسيف مصيره المحتوم بعد عودته لبلاده بعد الإخفاق الكبير في المونديال العالمي ليتولى فاليري غازاييف المدير الفني لتسسكا موسكو المهمة بدلا منه ليقود الفريق خلال التصفيات المؤهلية لنهائيات يورو 2004 والتي أوقعتها القرعة ضمن منتخبات المجموعة التأهيلية العاشرة برفقة كل من سويسرا وأيرلندا ومنتخب ألبانيا لكرة القدم وجورجيا؛ وصبت التوقعات المبدئية في مصلحة المنتخب الأيرلندي ليتأهل مباشرة عن لمجموعة في حين يتصارع منتخبي سويسرا وروسيا على البطاقة الثانية والتأهل للملحق التأهيلي للبطولة، وبدأ المنتخب الروسي مشوار التصفيات بداية مبشرة نجح من خلالها تحقيق انتصارين متتاليين على أرضه أمام أيرلندا وألبانيا بعدها عانى بشدة من تراجع المستوى ليلقى هزيمتين متتاليتين خارج الديار على أيدي المنتخبين الألباني والجورجي لتضع مستقبل غازاييف مع المنتخب الوطني على المحك حتى جاء تعادل مخيب للآمال مع المنتخب السويسري في بازل ليكتب نهاية فصل آخر من فصول المديرين الفنيين للمنتخب الروسي، بعدها تمكن المنتخب نفسه من انتزاع تعادلا إيجابيا ثمينا من المنتخب الأيرلندي بهدف لكل منهما في دبلن قبل أن يتم تعيين غيورغي يارتسيف رسميا في منصب المدير الفني والذي نجح في الوصول بالمنتخب الروسي إلى المباراة الفاصلة في الملحق التأهيلي للبطولة في مواجهة ويلز بعدما تغلب في المبارتين الأخيرتين في التصفيات التأهيلية على سويرا وجورجيا، وعلى الرغم من تعادله السلبي المحبط في مباراة الذهاب بموسكو نجح المنتخب الروسي في انتزاع بطاقة التأهل من كارديف برأسية فاديم إيفسييف ليتأهل المنتخب الروسي للعرس الأوروبي قبل أن تلقي نتائج تحاليل المنشطات لللاعب يغور تيتوف بظلالها على أفراح التأهل خاصة مع مطالبة الجانب الويلزي بإقصاء المنتخب الروسي واعتماد النتيجة لمصلحته، وهي المطالب التي لم تجد صداها داخل أرجاء اليويفا والتي اكتفت بإصدار حكم بالإيقاف لمدة عام كامل من ممارسة النشاط الرياضي ضد اللاعب في 15 فبراير 2004.

جاء المنتخب الروسي في المجموعة الأولى للنهائيات بصحبة أصحاب الأرض المنتخب البرتغالي بالإضافة إلى منتخبي إسبانيا واليونان، وفي اليوم الأول من فاعليات البطولة خسر المنتخب الروسي بهدف نظيف لمصلحة المنتخب الإسباني ثم عاد ليخسر مرة أخرى بعدها بأربعة أيام لمصلحة أصحاب الأرض بهدفين دون رد ليودع البطولة من الأدوار الأولى قبل لقائه الأخير أمام المنتخب اليوناني والذي تمكن من الفوز به بهدفين مقابل هدف واحد، وهي الخسارة الوحيدة التي لحقت ببطل البطولة فيما بعد.

استمر يارتسيف في قيادته الفنية للمنتخب الروسي حتى بعد الإخفاق الأوروبي ليبدأ مرحلة جديدة تمثلت في التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2006 والتي أوقعت قرعتها المنتخب الروسي ضمن منتخبات المجموعة التأهيلية الثالثة بصحبة كل من البرتغال وسلوفاكيا وإستونيا ولاتفيا ولوكسمبورغ وليختنشتاين، واستهل المنتخب الروسي مشوار التصفيات بتعادل إيجابي بهدف لمثله أمام سلوفاكيا في المباراة التي أقيمت بينهم عشية الرابع من سبتمبر 2004 في العاصمة الروسية موسكو ولكن سرعان ما استعاد المنتخب ذاكرة الانتصارات سريعا بفوز عريض على منتخب لوكسمبورغ برباعية نظيفة قبل أن يلقى هزيمة تاريخية على يد المنتخب البرتغالي في لشبونة بسبعة أهداف مقابل هدف واحد حتى أعاده انتصاران متتاليان على إستونيا ثم ليختنشتاين إلى دائرة المنافسة مرة أخرى حتى جاء التعادل الإيجابي بهدف لمثله مع إستونيا في العاصمة تالين مخيبا لآمال جميع في مباراة حفرت في ذاكرة الكرة الإستونية واضعة نهاية لقيادة بارتسيف للإدارة الفنية للمنتخب الروسي وتعيين يوري سيومن خلفا له والذي تمكن من إعادة بارقة الأمل لمتابعي الكرة الروسية بفوز بهدفين دون رد على المنتخب اللاتفي فبل التعادل سلبيا في العاصمة اللاتفية ريغا في السابع عشر من أغسطس 2005، كما تمكن المنتخب الروسي من تدعيم موقفه بفوزين متتاليين على لوكسمبورغ وليختنشتاين وتعادل سلبي مع البرتغال المتصدر في موسكو ليدخل المنتخب الروسي مباراته الأخيرة ولا بديل أمامه عن الفوز على المنتخب السلوفاكي في براتيسلافا وهو ما لم يتحقق بعدما ارتكن الفريقان إلى التعادل السلبي الذي صبّ لمصلحة المنتخب السلوفاكي والذي تقدم للمركز الثاني والملحق التأهيلي متفوقا على نظيره الروسي بفارق الأهداف والذي حلّ ثالثا برصيد 23 نقطة وأكبر خسارة في تاريخه الحديث بنتيجة 7:1 على يد المنتخب البرتغالي.

استقال يوري سيومن بعد فشله في الوصول بالمنتخب الروسي إلى نهائيات كأس العالم 2006 بألمانيا وبدأ الاتحاد الروسي البحث عن مديرا فني جديد، وبدا واضحا ضرورة الاستعانة بمدرب أجنبي من أصحاب الأسماء الرنانة ذائعة الصيت، خاصة بعدما أثبت خيرة المدربين الوطنيين فشلهم في قيادة المنتخب الروسي إلى أي إنجاز يذكر على مدار أكثر من 15 عاما، في ذلك الوقت برز اسم الهولندي غوس هيدينك المدير الفني للمنتخب الأسترالي كأبرز المرشحين لتولي قيادة المنتخب الروسي خلال تصفيات يورو 2008.

جاء المنتخب الروسي في المجموعة الخامسة للتصفيات التأهيلية بصحبة منتخبات إنكلترا وكرواتيا وإسرائيل ومقدونيا وإستونيا وأندورا، من جانبه بدأ المنتخب الروسي التصفيات بداية غير مشجعة على الإطلاق بتعادلين على أرضه أمام كرواتيا سلبيا وإسرائيل بهدف لمثله ولكن سرعان ما استعاد توازنه بثلاثة انتصارات متتالية؛ الأول على المنتخب المقدوني في سكوبيه و انتصارين على إستونيا داخل وخارج أرضه جائت جميعها بنتيجة واحدة بهدفين دون رد، وفي الثاني من يونيه 2007 تغلب المنتخب الروسي على نظيرة الأندوري في سانت بطرسبورغ برباعية نظيفة بأقدام ألكسندر كيرجاكوف والذي سجل ثلاثية في حين سجّل دميتري سيتشيف هدفا رابعا للمنتخب الروسي، تلا هذا الانتصار انتصار آخر على المنتخب المقدوني بثلاثية نظيفة قبل أن يتلقى المنتخب الروسي أولى هزائمة في التصفيات على يد المنتخب الإنكليزي بثلاثية نظيفة على أرضية ويمبلي قبل لقاء العودة بالعاصمة الروسية موسكو والذي حوّل المنتخب الروسي فيه تأخره المبكر بهدف واين روني إلى فوز تاريخي على الإنكليز بهدفين أحرزهما رومان بافليوتشينكو في الوقت الذي بات فيه المنتخب الإنكليزي صاحب أقوى خط دفاع ضمن منتخبات المجموعة بأسرها، من جانبه لم يستثمر المنتخب الروسي انتصاره على الإنكليز وتعرض لهزيمة مفاجئة على يد المنتخب الإسرائيلي على ملعب رامات غان بهدفين مقابل هدف لتضعف من آمال المنتخب الروسي في التأهل والتي تعلقت بفوزه على منتخب أندورا خارج الديار في المباراة الأخيرة وهزيمة المنتخب الإنكليزي في ويمبلي على يد المنتخب الكرواتي وهو ما بات مستحيلا في ظل إقامة المباراة على أرض إنكليزية مع احتياج المنتخب الإنكليزي للتعادل فقط على أقصى تقدير وبأي نتيجة كذلك ضمان المنتخب الكرواتي للتأهل بغض النظر عن نتيجة المباراة، وبالفعل ابتسم الحظ للمنتخب الروسي والذي تمكن من ناحيته بالتغلب على منتخب أندورا بهدف نظيف أحرزه مهاجم لوكوموتيف موسكو دميتري سيتشيف وتحقيق المنتخب الكرواتي لانتصار مفاجئ على نظيره الإنكليزي بثلاثة أهداف مقابل هدفين ليتأهل المنتخب الروسي كثاني المجموعة برصيد 24 نقطة متفوقا على المنتخب الإنكليزي بنقطة واحدة والذي حل في المرتبة الثالثة برصيد 23 نقطة.

قبيل انطلاق يورو 2008 خاض المنتخب الروسي أربع مباريات ودية حيث خسر أمام رومانيا قبل أن يتغلب على كازاخستان وصربيا وليتوانيا وإن عانى خسارة بالغة خلال مباراته أمام المنتخب الصربي تمثلت في إصابة مهاجمه الأساسي بافيل بوغربنياك في اللحظات الأخيرة قبيل انطلاق البطولة وهو ما منعه من المشاركة مع منتخب بلاده.

ومع انطلاق البطولة وقع المنتخب الروسي ضمن منتخبات المجموعة الرابعة بجانب المنتخب السويدي ومنتخبي إسبانيا واليونان في تكرار مشابه لقرعة يورو 2004.

بدأ المنتخب الروسي مشواره في العاشر من يونيه في إنسبروك بهزيمة ثقيلة أمام المنتخب الإسباني بأربعة أهداف مقابل هدف أحرز دافيد فيا ثلاثة منهم بينما أحرز سيسك فابريغاس الهدف الرابع قبل أن يحرز رومان بافليوتشينكو هدفا شرفيا للمنتخب الروسي، ولكن سرعان ما انتقض المنتخب الروسي ليفوز في المباراة التالية على اليونان بهدف تظيف لكونستانتين زيريانوف وتستمر صحوة المنتخب الروسي ليحقق انتصارا جديدا خلال مباراته التالية أمام المنتخب السويدي ويتغلب عليه بهدفين نظيفين لرومان بافليوتشينكو وأندري أرشافين ليحل ثانيا خلف المنتخب الإسباني برصيد ست نقاط ويصعد للدور الربع نهائي للمرة الأولى في تاريخ الكرة الروسية الحديث.

وفي مباراة الدور ربع النهائي، التقى المنتخب الروسي بنظيره الهولندي أحد أقوى المرشحين للقب البطولة، وافتتح رومان بافليوتشينكو التسجيل بعد عشر دقائق من النصف الثاني للمباراة ليتقدم المنتخب الروسي بهدف للا شئ قبل أن يعادل رود فان نيستلروي النتيجة بإحرازه هدفا من رأسية أسكنها مرمى الحارس الروسي إيغور أكينفيف قبل أربع دقائق على نهاية الشوط الثاني والمباراة لتمتد المباراة لوقت إضافي فرض فيه الروس سيطرتهم على مجريات الأمور وبدوا أكثر تصميما على الفوز بقيادة أندري أرشافين الذي أرسل عرضية متقنة على رأس البديل دميتري توربنسكي والذي أودعها الشباك الهولندية قبل أن يتمكن أندري أرشافين نفسه من إضافة الهدف الثالث للمنتخب الروسي قبل دقائق قليلة من نهاية المباراة لتنتهي بنتيجة 3:1 لمصلحة المنتخب الروسي ليصعد للمرة الأولى في تاريخة للدور نصف النهائي لأي من المسابقات الكبرى لكرة القدم منذ تفكك الاتحاد السوفيتي، ومرة ثانية يصتدم المنتخب الروسي مع نظيره الإسباني في البطولة نفسها في واحدة من الليالي المطيرة في العاصمة النمساوية فيينا، وتمكن المنتخب الروسي من الصمود خلال شوط المباراة الأول والذي خرج سلبيا لينقلب الحال في الشوط الثاني عندما افتتح تشافي هيرنانديز التسجيل مع بداية النصف الثاني من المباراة قبل أن يضيفا دانييل غويزا وديفيد سيلفا هدفين آخرين لتنتهي المباراة بثلاثية نظيفة لمصلحة المنتخب الإسباني.

بعث الأداء الروسي خلال نهائيات يورو 2008 الآمال في نفوس متابعي وعشاق الكرة الروسية والتي تلخصت في بلوغ المنتخب الروسي نهائيات المونديال العالمي بجنوب أفريقيا عام 2010، وسُحبت قرعة التصفيات الأوروبية لكأس العالم في مدينة ديربان في جنوب أفريقيا والتي أوقعت المنتخب الروسي في المجموعة الرابعة من للتصفيات التأهيلية بجانب منتخبات ألمانيا وويلز وفنلندا وأذربيجان وليختنشتاين حيث افتتح المنتخب الروسي مشوار التصفيات بفوز على ويلز بهدفين مقابل هدف تلاه هزيمة خارج الديار على يد المنتخب الألماني بالنتيجة نفسها في مباراة متقلبة الأجواء أدى المنتخب الروسي خلالها بصورة مقنعة عززت من آمال منافسيه في الوصول للنهائيات العالمية بعد غياب دام ثمان سنوات، بعده التقى المنتخب الروسي بنظيره الفنلندي الذي نجح قبل جولتين في إيقاف التقدم الألماني بتعادل مثير في هيلسنكي بثلاثة أهداف لكل منهما، وبالفعل تمكن الروس من تحقيق فوز مريح بثلاثية نظيفة بينهما هدفين عكسيين، واستمرت صحوة المنتخب الروسي على أرضه بانتصار آخر على أذربيجان بهدفين دون رد سجلهما رومان بافليوتشينكو وكونستانتين زيريانوف، بعدها بأربعة أيام قاد زيريانوف المنتخب الروسي لانتصار جديد على منتخب ليختنشتاين بهدف نظيف خلال المباراة التي جمعت بينهما في العاصمة فادوز، ولم تقف الانتصارات الروسية عند هذا الحد حيث تمكن الروس من تحقيق انتصار آخر خارج الديار على المنتخب الفنلندي بنتيجة مماثلة لمباراة الذهاب التي جمعت الفريقين؛ حيث تمكن كيرزاكوف من إحراز هدفين قبل أن يضيف زيريانوف الهدف الثالث لمنتخب بلاده، وانهالت عبارات الثناء على غوس هيدينك خاصة مع الاستعانة بكيرجاكوف والذي أظهر مردودًا جيدًا في أولى مشاركاته، ولم تقف الانتصارات الروسية عند هذا الحد، بل كان المنتخب الروسي على موعد مع ثلاثية جديدة داخل الديار وتحديدا في سانت بطرسبرغ عندما التقى بمنتخب ليختنشتاين عن طريق تسديدة بعيدة المدى من فاسيلي بيريزوتسكي وركلتي جزاء سجلهما رومان بافليوتشينكو، بعدها انطلق المنتخب الروسي للعاصمة كارديف في موعد جديد مع الانتصارات والذي أتى بثلاثية جديدة مقابل هدف وحيد لأصحاب الأرض أحرزهم إيغور سيمشوف وسيرغي إيغناشيفيتش قبل أن يضيف رومان بافليوتشينكو الهدف الثالث للجانب الروسي في الدقيقة الأخيرة من المباراة، ومع تعادل منتخبي فنلندا وليختنشتاين إيجابيا بهدف لكل منهما في اليوم نفسه ضمن المنتخب الروسي موقعا في الملحق التأهيلي على أقل تقدير قبل مرحلتين من نهاية التصفيات التأهيلية ومن ثم تفرّغ المنتخب الروسي للاستعداد لمباراته المرتقبة مع المنتخب الألماني على زعامة المجموعة والتي تقرر لها عشية 10 أكتوبر 2009 في العاصمة الروسية موسكو؛ دخل المنتخب الروسي المباراة في المرتبة الثانية بالمجموعة برصيد 21 نقطة مقابل 22 نقطة للمنتخب الألماني صاحب المركز الأول، ووضع الفريقان نقاط المباراة الثلاثة هدفا أمامها خاصة وفوز ألمانيا بالمباراة يضمن لها التأهل للنهائيات قبل مباراتها الأخيرة أمام فنلندا في حين يدفع الفوز المنتخب الروسي خطوة نحو التأهل المباشر للنهائيات العالمية شريطة تحقيق الفوز خارج الديار على المنتخب الأذربيجاني، وتحطمت الآمال الروسية على صخرة الماكينات الألمانية بعد انتهاء المباراة التي حضرها قرابة 84,500 مشجع لمصلحة الضيوف بهدف نظيف أحرزه ميروسلاف كلوزه في الدقيقة 35 من عمر اللقاء ليتأهل المنتخب الألماني مباشرة لجنوب إفريقيا في حين تحول المنتخب الروسي للملحق التأهيلي قبل مباراته الأخيرة مع أمام المنتخب الأذربيجاني والتي جرت أحداثها في العاصمة باكو وانتهت بتعادل الفريقين إيجابيا بهدف لكل منهما تقدم خلالها المنتخب الروسي بهدف لقائده أندري أرشافين قبل أن يعادل أصحاب الأرض النتيجة بعد عشر دقائق فقط من انطلاق النصف الثاني من المباراة.

سُحبت قرعة الملحق التأهيلي الأوروبي في التاسع عشر من أكتوبر 2009 يمدينة زيورخ السويسرية والتي أسفرت عن ملاقاة المنتخب الروسي لنظيره السلوفيني، وجرت أحداث مباراة الذهاب في العاصمة الروسية موسكو، وتمكن المنتخب الروسي من التقدم بهدفين للاعب الجناح دينييار بيلياليتدينوف حتى دقيقتين من نهاية عمر اللقاء والتي شهدت تسجيل المنتخب السلوفيني لهدفه عن طريق اللاعب نييتش بيتشنيك لتنتهي المباراة بهدفين مقابل هدف لمصلحة المنتخب الروسي وهو ما أضعف آماله في الوصول للنهائيات على الرغم من حاجته للتعادل على أقصى تقدير أو الهزيمة بفارق هدف واحد ونتيجة غير 1:0 أو 2:1 قبيل أربعة أيام من لقاء العودة بمدينة ماريبور السلوفينية، وعلى الرغم من ذلك لم يتمكن المنتخب الروسية من الحفاظ على تقدمه خلال مباراة الذهاب ليخسر المباراة بهدف نظيف أحرزه زلاتكو ديديتش قبل دقيقة واحدة من نهاية الشوط الأول ليفشل المنتخب الروسي في التأهل لكأس العالم للمرة الثالثة على التوالي بعد تفوق المنتخب السلوفيني 3:2 في مجموع اللقائين بحسب قاعدة الهدف الاعتباري خارج الديار بعد نهاية المبارتين بنتيجة إجمالية 2:2.

وفي 13 فبراير 2010 أعلن الهولندي غوس هيدينك المدير الفني للمنتخب الروسي عن عدم نيته للاستمرار في منصبه بعد انتهاء مدة تعاقده بنهاية يونيه من العام نفسه.

ومع التأكد من عدم رغبة غوس هيدينك في الاستمرار مع المنتخب الوطني الروسي، سعى اتحاد اللعبة للتعاقد مع مدير فني آخر على نفس مستوى وكفائة الأخير، وبالفعل وجد ضالته في الهولندي ديك أدفوكات خاصة لتجربته التدريبية السابقة مع نادي زينيت سانت بطرسبرغ خلال الفترة ما بين 2006 و2009 والذي توجها بإحراز لقب كأس الاتحاد الأوروبي موسم 2007-2008 والسوبر الأوروبية عام 2008، وتعاقد الاتحاد الروسي مع مديره الفني الجديد في مايو 2010 لقيادة المنتخب الروسي خلال التصفيات المؤهلة ليورو 2012 والبطولة نفسها وكذلك التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2014 وذلك من خلال عقد أبرمه الجانبان لمدة أربع سنوات دون الإعلان عن المقابل المادي والذي قٌدّر بأقل من ستة ملايين جنيه إسترليني بعد خصم الضرائب المستحقة وهو ما كان يتقاضاه سابقه، ولم يتم تقديمه رسميا لوسائل الإعلام فبل مطلع يوليو من العام نفسه.

سُحبت قرعة التصفيات التأهيلية للبطولة في السابع من فبراير 2010 في قصر الثقافة والعلوم بالعاصمة البولندية وارسو والتي أوقعت المنتخب الروسي في المجموعة الثانية إلى جانب منتخبات جمهورية أيرلندا وأرمينيا وسلوفاكيا ومقدونيا وأندورا، وبدأ المنتخب الروسي مشواره بفوز منطقى خارج الديار على منتخب أندورا بهدفين نظيفين لمهاجمه بافيل بوغربنياك قبل أن يتعرض لخسارة مفاجئة على أرضه ووسط جماهيره أمام المنتخب السلوفاكي بهدف نظيف في الجولة الثانية من التصفيات وهو الخسارة الوحيدة التي مني بها الجانب الروسي خلال مشواره، بعدها تمكن من إحراز انتصارين متتاليين؛ الأول خارج الديار على المنتخب الأيرلندي، منافسه الأساسي على زعامة المجموعة، بثلاثة أهداف مقابل هدفين بعدما ظل متقدما بثلاثية نظيفة حتى ثلاث عشرة دقيقة فقط على نهاية اللقاء عن طريق لاعبيه ألكسندر كيرجاكوف وألان دزاغويف ورومان شيروكوف فبل أن يتمكن أصحاب الأرض من إحراز هدفين متتاليين، ثم تبعه بانتصار آخر خارج الديار على المنتخب المقدوني بهدف نظيف لكيرجاكوف قبل أن يتعادل سلبيا مع المنتخب الأرميني على أرض الأخير، بعدها عاد المنتخب لذاكرة الانتصارات ليحقق انتصارين متتاليين على أرضه؛ جاء الأول على حساب المنتخب الأرميني بثلاثة أهداف مقابل هدف أحرز جميعها رومان بافليوتشينكو ثم انتصر مجددا على المنتخب المقدوني بنفس نتيجة مباراة الذهاب بهدف لإيغور سيمشوف بعدها استضاف المنتخب الأيرلندي في العاصمة موسكو خلال المباراة التي انتهت بالتعادل السلبي بين الفريقين، بعدها غادر المنتخب الروسي إلى مدينة زيلينا السلوفاكية حيث تمكن من تعويض خسارته في مباراة الذهاب بالفوز بهدف نظيف عن طريق اللاعب ألان دزاغويف قبل ربع ساعة من انتهاء اللقاء، وفي آخر مبارياته التأهيلية تمكن المنتخب الروسي من تحقيق فوز عريض على نظيره الأندوري بسداسية نظيفة عن طريق لاعبيه ألان دزاغويف الذي تمكن من افتتاح التسجيل بعد خمس دقائق من بداية المباراة قبل تسجيل الهدف الثاني له والرابع لمنتخب بلاده في الدقيقة قبل الأخيرة من عمر الشوط الأول بالإضافة لأربعة أهداف أخرى عن طريق سيرغي إيغناشيفيتش ورومان بافليوتشينكو ودينيس غلوشاكوف ودينييار بيلياليتدينوف ليضمن المنتخب الروسي تأهله المباشر عن المجموعة بعد احتلاله المركز الأول برصيد 23 نقطة مقابل 21 نقطة لمصلحة المنتخب الأيرلندي والذي حل ثانيا.

سُحبت قرعة البطولة في العاصمة الأوكرانية كييف في الثاني من ديسمبر 2011 وهي القرعة التي كانت رحيمة بالمنتخب الروسي على غير العادة إذ أوقعته ضمن منتخبات المجموعة الأولى بصحبة المنتخب البولندي أصحاب الأرض بالإضافة لمنتخبي التشيك واليونان للمرة الثالثة على التوالي في تاريخ المنتخبين الروسي واليوناني في الأدوار النهائية للبطولة الأوروبية، وهي المجموعة الأضعف من مجموعات البطولة الأوروبية إذ لم تضم أي من القوى العظمى على الساحة الكروية الأوروبية كذلك لم تضم أي من الوجوه المعتادة للأدوار النهائية، وبات المنتخب الروسي من أقوى المرشحين للتأهل عن المجموعة خاصة بعد سلسلة العروض المبشرة خلال المباريات الودية التي خاضها قبيل انطلاق البطولة بأسابيع قليلة والتي اختتمها بفوز تاريخي على الأزوري الإيطالي بثلاثلة نظيفة علاوة على مشاركته الأخيرة في البطولة نفسها، ومع انطلاق المنافسات وفي اليوم الأول للبطولة تمكن المنتخب الروسي من اكتساح نظيرة التشيكي على أرضية ستاد ميجسكي بمدينة فروتسلاو البولندية بأربعة أهداف مقابل هدف واحد في انتصار هو الأكبر في تاريخ مشاركات المنتخب الروسي بالبطولة الأوروبية بعد مباراة تألق فيها اللاعب الشاب ألان دزاغويف والذي تمكن من إحراز هدفين من الأربعة مما جعله على رأس المجموعة خاصة بعد تعادل أصحاب الأرض مع المنتخب اليوناني بهدف لمثله لتزداد آمال المنتخب الروسي في التأهل للأدوار التالية للبطولة.

وخلال الجولة الثانية بالمجموعة التقى المنتخب الروسي مع المنتخب البولندي في مباراة شهدت احتقانا شديدا على خلفية الرواسب التاريخية التي خلفتها الحرب العالمية الثانية والحقبة الشيوعية بالبلدين، وبالفعل تمكن المنتخب الروسي من التقدم عن طريق هدافه الصاعد دزاغويف قبل أن يعادل بلاشتشيكوفسكي النتيجة لأصحاب الأرض قبل انقضاء ربع ساعة من أحداث الشوط الثاني لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي وسيظل المنتخب الروسي على صدارة المجموعة وإن باتت فرص تأهله معلقة بنتيجة مباراته الأخيرة أمام المنتخب اليوناني والتي احتاج المنتخب الروسي للتعادل على أقل تقدير لضمان المرور للأدوار النهائية، وفي واحدة من أسوأ مبارياته في الفترة الأخيرة عامة وأمام المنتخب اليوناني خاصة خلال النهائيات الأوروبية، خسر المنتخب الروسي مباراته الأخيرة بهدف نظيف جاء في الدقيقة الثانية من الوقت المحتسب بدلا من الضائع من أحداث الشوط الأول عن طريق جيورجوس كاراغونيس قائد المنخب اليوناني والذي انفرد بالحارس فياتشيسلاف مالافيف بعدما أخطئ سيرغي إيغناشيفيتش قلب دفاع المنتخب الروسي من التعامل مع كرة هوائية ليسددها كاراغونيس قوية على يمين الحارس معلنة تقدم المنتخب اليوناني بهدف نظيف مع نهاية أحداث الشوط الأول وهي النتيجة نفسها التي انتهت إليها المباراة بعدما فشل المنتخب الروسي من إدراك التعادل طوال الشوط الثاني والذي مثل فيه المنتخب اليوناني خطرا كبيرا على المرمى الروسي بعدما ركن إلى الدفاع واعتمد كلية على الهجمات المرتدة في ظل تردي واضح في مستوى أغلب لاعبي المنتخب الروسي وعلى رأسهم قائد الفريق أندري أرشافين وزميله بالخط الهجومي ألكسندر كيرجاكوف الذين عُقدت عليهما الكثير من الآمال للتقدم بالمنتخب الروسي لأبعد ما يكون خلال البطولة والذي على العكس أُقصي من دورها الأول بعدما تمكن المنتخب التشيكي من تحقيق انتصار ثمين على نظيره البولندي بهدف نظيف.

جدير بالذكر إنه وعلى الرغم من العقد المبرم سابقا بين الاتحاد الروسي لكرة القدم والهولندي ديك أدفوكات لقيادة المنتخب لأربعة سنوات إلا أنه جاء إعلان الأخير عن تركه لمنصبه مع نهاية البطولة الأوروبية بنهاية يونيه 2012 خاصة بعد توقيعه على عقد لقيادة نادي آيندهوفن بداية من مطلع شهر يوليو من العام نفسه

بعد تفكك الاتحاد السوفيتي سعى اتحاد روسيا لكرة القدم للبحث عن شخصية مستقلة والخروج من الحقبة السوفيتية كمنتخب مستقل عن سابقه، بدأ ذلك بالتخلي عن اللون الأحمر المميز للمنتخب السوفيتي واستبداله بقميص أبيض بزركشة حمراء على الكتف وشورت سماوي اللون مع جوارب حمراء ليعكس ألوان العلم الروسي الجديد، ومع ذلك عاد المنتخب الروسي للونه الأحمر المميز خلال العقد الأول من الألفية الجديدة بعدما تم اعتماد اللون الأحمر رسميا كلون أساسي للزي الاحتياطي للمنتخب الروسي والذي دام تفضيله عن الزي الأساسي أبيض اللون حتى في المباريات التي لم يكن للمنتخب الروسي حاجة لللعب بألوانه الإحتياطية.

وخلال التصفيات التأهيلية لبطولة كأس الأمم الأوروبية 1996 (يورو 1996) تعهدت شركة ريبوك الأمريكية بملابس المنتخب الروسي والذي ظهر بقميص أبيض وشورت أزرق وجوارب حمراء مقابل زي إحتياطي أبيض بالكامل مع جوارب حمراء، ومع نهاية البطولة تعاقد الاتحاد الروسي مع شركة نايكي الأمريكية العالمية لتقديم زي المنتخب الروسي حتى عام 2008 قدمت خلالهم الشركة أكثر من سبعة أزياء مختلفة للمنتخب الروسي شهدت خلالها عودة اللون الأحمر كلون رئيسي للزي الأساسي للمنتخب عام 2006 لأول مرة منذ تفكك المنتخب السوفيتي.

وبحلول 1 سبتمبر 2008 وقّع الاتحاد الروسي عقدا للرعاية مع شركة أديداس الألمانية العالمية لمدة ثماني سنوات بقية مائة مليون دولار، والتي قامت بتصميم زيا جديدا فريدا في ألوانه تضمن جوارب ذهبية اللون بالإضافة إلى قميص وشورت كستنائيي اللون بخلاف الزي الإحتياطي الأبيض بالكامل وذلك حتى عام 2011 والذي شهد عودة اللون الأحمر مرة أخرى كلون رئيسي للزي الأساسي بصورة كاملة مع رسم للعلم الروسي ونجوم باللون الأحمر الداكن على الصدر. 

مع تغيير الزي الرسمي للمنتخب، تبدّل الشعار هو الآخر عدة مرات ولكن على الرغم من ذلك دائما ما دار الشعار في فلك الشعار الرسمي للدولة والذي يمثله عقاب مزدوج الرأس باسط جناحيه وهو الشعار الرسمي للدولة منذ باكورة أيام الإمبراطورية الروسية والذي اتخذته شعارا رسميا لها بعد فتح القسطنطينية وزوال الإمبراطورية البيزنطية في القرن الخامس عشر الميلادي، كما أُضيف للشعار كرة قدم والتي ترمز للعبة ذاتها.

بحلول الربع الأخير من عام 2012 تخطى المنتخب الروسي حاجز الـ600 مباراة دولية في تاريخه الممتد منذ عام 1911 تحت اسم منتخب الإمبراطورية الروسية لكرة القدم الذي شارك في دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية عام 1912 وحتى آخر مبارياته الدولية في 16 يونيه 2012، مرورا بالمنتخب السوفيتي منذ عام 1914 وحتى عام 1991 وأخيرا منتخب اتحاد الدول المستقلة المشارك في كأس الأمم الأوروبية 1992، والقائمة التالية تضم المباريات الدولية الخاصة بالمنتخب الروسي وحده منذ عام 1992 بحسب إحصائيات الاتحاد الروسي لكرة القدم.

النتائج الإجمالية:



فيما يلي سجل مشاركات منتخب روسيا لكرة القدم في التصفيات القارية المؤهلة لبطولتي كأس العالم وكأس الأمم الأوروبية منذ عام 1994، غير متضمنا التصفيات التي خاضها كلا من منتخبي الاتحاد السوفيتي واتحاد الدول المستقلة في الفترة ما بين عامي 1924 و1992.

منذ تفكك الاتحاد السوفيتي وما تبعه من حلّ جميع المنتخبات التابعة له بما في ذلك منتخب اتحاد الدول المستقلة، تولى عشرة مدربون مسئولية القيادة الفنية للمنتخب الروسي، بداية من المدير الفني الوطني بافيل ساديرين عام 1992 وصولا للهولندي ديك أدفوكات المدير الفني الحالي للمنتخب والذي تعاقد معه الاتحاد الروسي في مايو 2010؛ وفيما يلي قائمة بالمديرين الفنيين الذين تولوا قيادة المنتخب الروسي:
الإحصائيات التالية هي الإحصائيات الفعلية حتى مبارة المنتخب الروسي الأخيرة بالبطولة الأوروبية أمام نظيره اليوناني في إطار الجولة الثالثة من مباريات المجموعة الأولى يوم السبت 16 يونيه 2012..

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

القائمة التالية تضم اللاعبين الذين تم انتدابهم لصفوف المنتخب الروسي في الإثني عشر شهر الأخيرة وشاركوا في مباراة واحدة على الأقل من مباريات المنتخب خلال تلك الفترة.

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

القوائم التالية تضم الإحصائيات الخاصة بلاعبي المنتخب الروسي حتى 8 يونيه 2012، الخط الغليظ يمثل لاعبين حاليين.


بخلاف هاتين القائمتين؛ هناك العديد من اللاعبين الذين تخطت مشاركاتهم حد الخمسين مشاركة مجتمعة في صفوف منتخبات الاتحاد السوفييتي واتحاد الدول المستقلة وروسيا، منهم؛ ألكساندر موستوفوي (65)، أندري كانتشيلسكيس (59)، إيغور كوليفانوف (59)، يوري نيكيفوروف (59)، علاوة على إيغور دوبروفولسكي والذي سجّل عشرة أهداف بقميص المنتخبات الثلاثة مجتمعة.

يحظى المنتخب الروسي بتشجيع وتأييد كبيرين من أنصاره في مختلف مناطق الاتحاد الروسي على الرغم من عدم كون رياضة كرة القدم اللعبة الشعبية الأولى في روسيا حيث تفوقها شعبية ألعاب أخرى أهمها الرياضات الجليدية، ومع ذلك أقام مشجعو اللعبة في روسيا العديد من مجموعات التشجيع أشهرها المجموعة المعروفة باسم اتحاد المشجعين الروس () والذين قاموا برفع أكبر بانر تشجيعي في العالم يوم مباراة المنتخب الروسي أمام نظيره الإنكليزي في 17 أكتوبر 2007 خلال مباراة الفريقين في التصفيات المؤهلة لبطولة يورو 2008 والذي تم تسجيل قياساته في موسوعة غينيس للأرقام القياسية، ودائما ما تقوم مجموعات المشجعين بأداء أغنية كاتيوشا الأشهر في تاريخ العسكرية السوفيتية قبل وخلال مباريات المنتخب الوطني.





</doc>
<doc id="219827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219827" title="منتخب الدنمارك لكرة القدم">
منتخب الدنمارك لكرة القدم



</doc>
<doc id="219857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219857" title="المسيجيد">
المسيجيد

المسيجيد قرية تابعة لمحافظة بدر إحدى محافظات منطقة المدينة المنورة وتعتبر من أقدم القرى على طريق مكة القديم وقد كانت تعرف قديما "المنصرف"
تبعد عن المدينه المنوره قرابة85كم.

ولها أسماء كثيرة منها مربط الغزال مر بها الرسول صلى الله عليه وسلم ووردت في كتب السير وكتب التاريخ حيث كتب عنها ياقوت الحموي في معجم البلدان، وكذلك ذكرت في كتاب معجم معالم الحجاز في الجزء الثمن ص 160 حيث ذكر أنها مسجد، ونسبت إلى مسجد صغير في طرف البلدة من الشمال في مصب شعب معروف هناك وهذا المسجد نسب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وذكر أيضا أنها كانت تعرف باسم المنصرف على الطريق السلطاني لمكةالمكرمة .

وتعتبر المسيجيد من اقدم الهجر التي أنشآها الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن أل سعود - رحمه الله - بعد توحيده للمملكة العربية السعودية و أوّل أميرا قام بتعيينه لهجرة المسيجيد هو الشيخ عوّاد بن عبد الله بن سلمي الحجيلي الحربي -رحمه الله- ومازالت رئاسة بلدة المسيجيد في نسل الشيخ عواد الحربي.

و أسس الشقيقان؛ علي وعثمان حافظ، أول مدرسة نظامية في بادية الحجاز، في قرية المسيجيد تحديداً في شوال 1365/ سبتمبر 1946، أطلقا عليها اسم مدرسة (الصحراء).
كما تعتبر من أوائل القرى التي أنشئ بها مركز للبرقيات في عهدالملك الملك عبد العزيز آل سعود، وقد اهتمت الحكومة السعودية بالمسيجيد منذ القدم، ودليل ذلك إنشاء بعض الإدارات الحكومية بها، فعلى سبيل المثال لا الحصر أنشئ مركز للبريد عام 1353هـ الموافق (1933) ومركز الشرطة في عام 1363هـ (1943)

تقع قرية المسيجيد في الجزء الشمالي الشرقي من محافظة بدر بين مجموعة من الجبال بين خطي 38و 35 شرقاً
ودائرتي عرض 23.5و25 شمالاً وتبعد عن المدينة المنورة – على ساكنها أفضل السلام – 80 كيلاً، على الطريق الموصل بين المدينة المنورة ومدينة ينبع، ويمتاز بها المناخ الصحراوي المميز لمنطقة الحجاز، حيث أمطارها موسمية.

تبلغ مساحته (637كم2)، وتمثل 7,75% من مساحة المحافظة، ويأتي في المرتبة الثالثة.

حسب 
http://www.imaratalmadinah.gov.sa/ar-SA/MedinaRegion/Centers/Pages/Badr.aspx
الموقع الرسمي لمحافظة بدر

يبلغ عدد سكانه (8410) نسمة، ويأتي في المرتبة الثانيةعلى مستوى المحافظة.

يقع المركز على بعد 64كم من المحافظة، والطريق المؤدي إليها إسفلتي، ويعتبر في المرتبة الثالثة من حيث القرب من مقر المحافظة.

شمل قطار التنمية الذي عم المملكة العربية السعودية في عداد المدن والقرى التي نعمت بالأمن والأمان فازدهرت بها ثمار التنمية في كافة المجالات، حيث نلاحظ وجود المدارس للبنيين والبنات ووجود بعض الإدارات الحكومية، وعمدتها السابق هو الشيخ محمد علي بن سعيد الحجيلي الذي كان له دور كبير للسعي في وصول الخدمات (الهاتف، الكهرباء والطرق) للمسيجيد. و

تعتبر المنفذ الوحيد جغرافيا بين الجبال التي تقع غرب المدينة المنورة الذي كان موقعاً مهماً خاصة للقوافل التي تصل المدينة بالبحر الأحمر وطريق قوافل [الحجاج] إلى مكة عبر مئات السنين. وتسكنها قبائل حرب من الحجيلي والعوفي والحازمي والأحمدي والرحيلي فقط


</doc>
<doc id="219862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219862" title="أحمد بن بيتور">
أحمد بن بيتور

أحمد بن بيتور: سياسي ورئيس حكومة سابق، من مواليد 20 جوان 1946 بمدينة متليلي، غرداية.

تحصل على الشهادة الابتدائية سنة 1958 بواحة المنيعة. توجه للعمل في هذه السن لأن إخوته التحقوا بالثورة التحريرية، وعاد للدراسة في سنة الاستقلال 1962 ذهب إلى ثانوية الأمير عبد القادر بالعاصمة ليحصل على شهادة الباكالوريا قسم الرياضيات (باكالوريا جزائرية وباكالوريا فرنسية) سنة 1966 ليدخل جامعة الجزائر قسم رياضيات وفي نفس الفترة 1967 قامت السلطات الجزائرية بتجنيد الطلبة لحرب سيناء وكان من بين المجندين في مدرسة الطيران بطفراوي. 
عاد إلى الدراسة بعد مدة قصيرة فحصل على شهادة ليسانس رياضيات سنة 1970. ثم دبلوم في دراسات المعمقة في الاحصائيات وحساب التقدير ثم شهادة ماجستير إدارة الأعمال من كندا متحصل على شهادة دكتوراة في الاقتصاد سنة 1984 من جامعة مونتريال.

تقلد منصب وزيرالخزينة في حكومة مقداد سيفي (1994-1995), تقلد منصب رئيس الحكومة الجزائرية من 23 ديسمبر 1999 إلى 27 أوت 2000 أي في فترة حكم عبد العزيز بوتفليقة.
سبقه في هذا المنصب إسماعيل حمداني وخلفه علي بن فليس.
كما أنه ترشح للانتخابات الرئاسية لسنة 2014.


</doc>
<doc id="219875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219875" title="يوسف درويش (توضيح)">
يوسف درويش (توضيح)



</doc>
<doc id="219876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219876" title="عضلة عضدية">
عضلة عضدية

العضلة العضدية هي عضلة الجزء العلوي للذراع وتقوم بثني مفصل المرفق.

تقع هذه العضلة تحت العضلة العضدية ذات الرأسين وتساعد على ثني مفصل المرفق. تُشكل هذه العضلة جزء من ما يُسمى بالحفرة الزندية (أو الحفرة المرفقية). 

تنشأ العضلة العضدية من الجزء السفلي الأمامي لعظم العضد وبالقرب من منشأ العضلة الدالية المدعومة بنتوئين زاويين. ان منشأ العضلة يمتد للأسفل بسنتمترين ونصف من حافة تَمَفصُل عظم العضد. تظهر العضلة العضدية من الحاجز ما بين العضلات للذراع ولكن يكون البروز أكثر في الجانب الإنسي عما في الجانب الوحشي. تكون العضلة العضدية مُنفصلة في الجزء السُفلي البعيد للذراع بواسطة العضلة العضدية الكعبرية والعضلة الكعبرية الطويلة الباسطة للرسغ.

تقوم ألياف العضلة بتكوين وَتَر غليظ يرتكز في أُحدَوبة عظم الزند وفي الإنخفاض الخشن للسطح الأمامي للناتئ الإكليلاني لعظم الزند.

يقوم العصب العضلي الجلدي بتزويد العضلة العضدية عصبياً. يمر هذا العصب بالجزء السطحي للعضلة العضدية بينها وبين العضلة ذات الرأسين. جزء من العضلة العضدية يكون مزودا أيضاً بالعصب الكعبري الذي يسمح للعضلة بالانقسام عند نقطة مُعينة للذراع. ان الانقسام بين التزويدين العصبيين يكون عند نقطة ادخال العضلة الدالية. 

تٌعتبر العضلة العضدية من أقوى العضلات التي تقوم بثني مفصل المرفق. لاتدخل العضلة العضدية بعظم الكعبرة - بخلاف العضلة ذات الرأسين – لذلك لاتقوم العضلة العضدية بالمُشاركة بحركتي كب اليد أي توجيه الذراع نحو الأرض ولا حركة بسط الذراع.

ان حركة كب الذراع وبسطها لا تؤثر على عَمَل العضلة العضدية. 


</doc>
<doc id="219878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219878" title="الزهد في الإسلام">
الزهد في الإسلام

الزهد ضد الرغبة والحرص على الدنيا. ومادتها اللغوية زهد يزهد زهدًا فهو زاهد من الزهادة. وقد ترد بمعنى الرخيص والقليل والحقير وما إلى ذلك.

وفي القاموس المحيط للفيروزبادي: زَهَدَ فيه، كمَنَعَ وسَمِعَ وكَرُمَ، زُهْداً وزَهادَةً أو هي في الدُّنْيا، والزُّهْدُ في الدِّينِ: ضِدُّ رَغِبَ. وكمَنَعَه: حَزَرَهُ، وخَرَصَهُ. انتهى.

الزهد هو النظر إلى الدنيا بعين الزوال، وهو عزوف النفس عن الدنيا بلا تكلف أو كما قال سفيان الثوري - - الزهد في الدنيا قصر الأمل.

والمُزْهدُ: القليل المال، والقليل الشيء، وإنما سُمِّي مُزْهدًا لأن ما عِنْدَه يُزْهَد فيه ويقال رَجل زَهيد العين إذا كان يُقنعُه القليلُ، ورغيب العين إذا كان لا يُقنعهُ إلا الكثير. 
المُزْهد هو الذي ليس عنده شيءٌ من الدنيا.

قال الله عزّ وجلّ: ﴿ وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنسَ نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين. ﴾ سورة القصص : 77. وقال الله: ﴿ والعصر 1 إن الإنسان لفي خسر 1 إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر3 ﴾ العصر. وأيضا قول القرآن ﴿ وأما بنعمةِ ربك فحَدِّثْ ﴾ سورة الضحى: 11.

وفي merouaniحديث حسن: روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : قال النبي ³: (كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا في غير مخيلة ولا سرف، فإن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده).

فالإسلام لا يُرغب عن الدنيا بل يرغب عن حرامها ولا يُرَغب فيها بل يرغب في العمل الصالح. الإسلام لا يُزهد الناس في الدنيا ليتركوها بالكلية وينقطعوا إلى الآخرة، ولا يرغبهم في الآخرة ليقبلوا عليها بالكلية ويتركوا الدنيا؛ بل يتخذ بين ذلك سبيلا، هو الجمع بين خيري الدنيا والآخرة. أما زهد النساك الذين انقطعوا عن الدنيا بالكلية، ورغبوا في الآخرة فهذه نافلة فرضوها على أنفسهم ولم يفرضها الله عليهم.
فالزهد الحقيقي هو الكف عن المعصية وعما زاد عن الحاجة ولذلك فإن الزكاة في الإسلام لا تكون إلا فيما زاد عن الحاجة وحال عليه الحول. ومن يزهد فيما فاض عن حاجته ويتصدق به على من ليس عنده فهذا زهد مطلوب حث عليه الإسلام، قال جلّ جلاله: ﴿ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوقَ شُحَّ نفسه فأولئك هم المفلحون﴾ سورة الحشر : 9.

وحضارة الإسلام الشامخة لم تقم على الزهد في الدنيا والانقطاع للآخرة بل مزجت الدنيا بالآخرة فآتت أكلها طيبا.


= الزهد =
من صفات المؤمن الزهد. ولكن هناك مفهوم خاطئ عن الزهد وهو أن تكون فقير ليس عندك من أمر الدنيا شي. ولكن في الحقيقة ليس الزهد أن لاتملك شي ولكن الزهد أن لايملكك شي. فالله - عز وجل - يقول في كتابه الحكيم [ولاتنس نصيبك من الدنيا]
وقال الإمام علي 
فترى الزاهد يضع رأسه عند النوم مرتاحا لأنه زهد في الدنيا أما غير الزاهد فتراه يمسى ويصبح وهو قلق أين يضع ماله

الحسن البصري:

جاء رجل إلى الحسن البصري يسأله :
ما سرُّ زهدك في الدنيا يا إمام؟

فقال أربعة أشياء :

علمت أن رزقى لايأخذه غيرى فاطمئن قلبي.
وعلمت أن عملى لايقوم به غيرى فاشتغلت به وحدي.
وعلمت أن الله مطلع على فاستحييت أن يرانى على معصية.
وعلمت أن الموت ينتظرنى فأعددت الزاد للقاء ربى.


</doc>
<doc id="219880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219880" title="فعل معتل">
فعل معتل

الفِعْل المُعْتَلّ هو،الفعل الذي ما كان احد احرفه اصلية حرف علة مثل: وَقَفَ، قَالَ، سَعَى. وأنواع الفعل المعتل ثلاثة، هيا:






</doc>
<doc id="219881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219881" title="شيدو ناكامرا">
شيدو ناكامرا

شيدو ناكامُرا (中村獅童 "ناكامُرا شيدو") (اسمه الحقيقي ميكيهيرو أوغاوا (小川幹弘 "أوغاوا ميكيهيرو")) هو ممثل ياباني ولد في 14 سبتمبر 1972 في طوكيو.





</doc>
<doc id="219882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219882" title="فعل مثال">
فعل مثال

الفِعْل المِثَال هو الفعل الذي اذا كان حرفه الأول حرف علّة (واوًا أو ياءً)، مثل وَزَنَ، وَعَدَ، وَقَفَ، يَسَرَ، يَبِسَ، يَئِسَ.

سمي الفعل معتل الفاء بالمثال لأنه يماثل الصحيح في عدم إعلال ماضيه فلا تقلب واوه أو ياؤه ألفا بخلاف الأجوف والناقص الذي تكون ألفهما منقلبة عن واو أو ياء




</doc>
<doc id="219889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219889" title="بنيامين ليبرت">
بنيامين ليبرت

بنيامين ليبرت Benjamin Lebert (ولد في فرايبورغ في يناير 1982) هو كاتب روائي ألماني.

ينتمي بنيامين ليبرت إلى عائلة يشتغل معظم أفرادها في مجال الكتابة الصحفية, فأبيه أندرياس ليبرت وجدته أورزولا ليبرت وجده نوربرت ليبرت وعمه شتيفان ليبرت, هم كتاب صحفيون.

وقد اشترك والده أندرياس في إنشاء ملحق أدبي لجريدة Süddeutschen Zeitung متخصص في نشر إبداعات الشباب, وهذا الملحق اسمه Jetzt "الآن". وقد نشر بنيامين بعض كتاباته الأولى في هذا الملحق الأدبي.

وقد كانت كيرستين جليبا مراجعة صحفية في إحدى دور النشر, قد قرأت بعض ما نشر بنيامين وأعجبت بأسلوبه الأدبي, وشجعته على كتابة رواية كاملة.

فكتب روايته الأولى بعنوان Crazy وهو ما زال في السابعة عشر من عمره, وتعتبر هذه الرواية نوعا من السيرة الذاتية للكاتب, الذي وضع فيها الكثير من ملامحه الذاتية والنفسية, ومعاناته في حياته الخاصة حيث أنه كان مصابا بإعاقة جسدية. وقد حولت هذه الرواية إلى فيلم سينمائي.

ونشرت روايته في سنة 1999 وحققت نجاحا كبيرا. وبعد ذلك توالت رواياته "الطائر غراب" 2003, و"أنت تستطيع" 2006.

وبعد أن ترك منزل أبويه في ميونخ, عاش فترة من الزمن في فرايبورغ وبرلين, ثم استقر به الأمر في هامبورغ. وهو عضو مؤسس في ملتقى الأدب في لوبيك.




</doc>
<doc id="219890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219890" title="عبد الحميد براهيمي">
عبد الحميد براهيمي

عبد الحميد براهيمي:(1936م-) سياسي ورئيس حكومة سابق، من مواليد 2 أفريل 1936 الموافق ل 9 محرم 1355 هـ بمدينة قسنطينة,تقلد منصب رئيس الحكومة الجزائرية من 22 جانفي 1984 خلفا لمحمد بن أحمد عبد الغني إلى 11 نوفمبر 1988 أي في فترة حكم الشاذلي بن جديد 
خلفه قاصدي مرباح بعد انتفاضة 5 أكتوبر ذهب إلى فرنسا ثم إلى لندن و اتهم الجيش الجزائري بالعمالة لفرنسا وأمريكا وإسرائيل و برأ الإسلاميين من المجازر الدموية




</doc>
<doc id="219892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219892" title="إيليا ترويانوف">
إيليا ترويانوف

إيليا ترويانوف Ilija Trojanow (ولد في صوفيا في 23 أغسطس 1965) هو كاتب روائي ومترجم وناشر ألماني من أصل بلغاري.

ينحدر إيليا ترويانوف من أسرة بلغارية هربت في سنة 1971, عبر يوغوسلافيا وإيطاليا إلى ألمانيا الغربية, حيث حصلت على اللجوء السياسي. وفي سنة 1972 رحلت الأسرة إلى كينيا, حيث حصل الأب على وظيفة هناك, حيث أنه كان مهندسا. ثم عادت الأسرة إلى ألمانيا ومكثت من سنة 1977 حتى 1981, حيث التحق إيليا بمدرسة حكومية لمدة ثلاث سنوات. ثم عادت الأسرة إلى كينيا, حيث التحق إيليا هناك بمدرسة ألمانية, وحصل على الشهادة الثانوية منها. وظل يقيم في نيروبي حتى عام 1984.

ثم تلت ذلك فترة إقامة في فرنسا, ثم عاد إلى ألمانيا حيث شرع في دراسة الحقوق في جامعة ميونخ, لكنه لم يتم دراسته. وفي عام 1898 أنشأ دار نشر Kyrell-und-Method-Verlag في ميونخ, ثم دار نشر Marino-Verlag في عام 1992, اللتين تخصصتا في الأدب الإفريقي.

وفي سنة 1999 ارتحل ترويانوف إلى مدينة مومباي في الهند, حيث انصب اهتمامه في السنوات التالية على الهند. ثم عاش ترويانوف من سنة 2003 حتى 2007 في كيب تاون في جنوب إفريقيا. وقد حصل في 2 فبراير 2007 على جائزة "كاتب مدينة ماينتس".

ألف ترويانوف في فترة التسعينيات العديد من الكتب المتخصصة والكتب السياحية حول إفريقيا, وأصدر مختارات أدبية للأدب الإفريقي الحديث, وترجم أعمالا للعديد من الأدباء الأفارقة.

وقد صدرت روايته الأولى في عام 1996 بعنوان "العالم كبير وخلاصه موجود في كل مكان", حيث حكى فيه تجربة أسرته كلاجئين سياسيين. ثم أصدر بعد ذلك رواية خيال علمي بعنوان Autopol, وكتاب بعنوان "عصور الكلاب" Hundezeiten حول عودته إلى وطنه الأصلي بلغاريا. وكذلك أصدر كتبا حول حياته ومشاهداته في الهند.

وقد كتب ترويانوف أيضا تقريرا صحفيا, بعنوان "في منابع الإسلام المقدسة", حول رحلة حجه إلى الأراضي المقدسة, مكة والمدينة.

وترويانوف عضو منذ عام 2002 في مركز بن P.E.N. في ألمانيا.

حصل إيليا ترويانوف على العديد من الجوائز الأدبية منها: 


</doc>
<doc id="219896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219896" title="كاتب مدينة ماينتس">
كاتب مدينة ماينتس

كاتب مدينة ماينتس Mainzer Stadtschreiber هو اسم جائزة أدبية تمنحها ثلاث جهات هي مدينة ماينتس و ZDF و 3sat. وقد أسست في عام 1984 وتمنح سنويا. ويحصل الحائز على الجائزة على ثلاثة أشياء, هي لقب "كاتب مدينة ماينتس" وجائزة مالية قدرها 12000 يورو وحق الإقامة لحامل الجائزة في مسكن يسمى "مسكن كاتب المدينة" في متحف جوتنبرج في ماينتس, لمدة عام كامل.

والهدف من الجائزة هو "تكريم الكتاب الذين أثرت أعمالهم على الأدب الألماني, وكذلك للسعي نحو المزاوجة بين الأدب والتلفزيون".

وتقترن بهذه الجائزة جائزة أخرى تمنحها مدينة ماينتس أيضا, هي جائزة مدينة ماينتس التشجيعية الأدبية, وهي مخصصة للأدباء الشباب, الذين لم تحظ أعمالهم بعد بمساحة نشر كافية.




</doc>
<doc id="219904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219904" title="محمد بن أحمد عبد الغني">
محمد بن أحمد عبد الغني

محمد بن أحمد عبد الغني:(1927م-1996م) الموافق ل (1346 هـ-1417 هـ) سياسي ورئيس حكومة سابق، من مواليد 1927 بمدينة مغنية ,تقلد منصب رئيس الحكومة الجزائرية من 8 مارس 1979 أي في فترة حكم الشاذلي بن جديد 
حيت كان المنصب شاغراً منذ 1963 طيلة فترة حكم هواري بومدين, خلفه عبد الحميد براهيمي في 22 يناير 1984

توفي في يوم 22 سبتمبر 1996 الموافق ل9 جمادى الأولى 1417 هـ بمدينة الجزائر العاصمة


</doc>
<doc id="219925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219925" title="إيه سي كوبرا">
إيه سي كوبرا

اي سي كوبرا هي سيارة رياضية بريطانية صنعت في الستينات من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="219948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219948" title="محمد بتشين">
محمد بتشين

محمد بتشين(1926م---) المولود في مدينة قسنطينة 
والمناضل السابق في جبهة التحرير الوطني وصفوف جيش التحرير الوطني علومه العسكرية في الاتحاد السوفياتي السابق، وكان عضوا في اللجنة المركزية لحزب جبهة التحرير الوطني, واستقال بعدها من حزب جبهة التحرير الوطني كما فعل معظم العسكريين، وتولىّ بين عامي 1982 – 1984 قيادة القطاع العسكري في منطقة تندوف في الجنوب الجزائري على مقربة من الحدود مع المغرب، ورقيّ بتشين إلى رتبة عقيد عام 1984 ليصبح قائدا للناحية العسكرية الرابعة التي مقرّها مدينة ورقلة الصحراوية، واعتبارا من 1978 تولى قيادة الناحية العسكرية الثالثة التي مقرها ولاية بشّار، ودعيّ بعدها لرئاسة الأمن العسكري حيث أصبح يشرف على معظم الأجهزة الأمنية ورقيّ إلى رتبة جنرال، وقد قدم استقالته في أيلول –سبتمبر- 1990. وأنصرف بعدها إلى مشاريعه التجارية إلى أن طلبه اليمين زروال ليكون مستشارا له وأحد أقرب المقربين اليه.
تتهم مراكز القوة في الجزائر محمد بتشين بأنه كان يتطلع للرئاسة وأنّ زروال كان يمهد له الطريق ليكون خلفا له، وكان على رأس المعارضين للجنرال محمد بتشين الجنرال محمد العماري وحلفاؤه في المؤسسة العسكرية. ولأنّ الصقور كانوا يلجأون إلى الصحافة الفرانكفونية لتصفية حساباتهم فقد شنّت هذه الأخيرة حملة على اللواء محمد بتشين وفتحت العديد من ملفاته المالية وحتى الأمنية، وجاء هذا الصراع الخفي بين مراكز القوة قبل فترة وجيزة من انتهاء ولاية الرئيس اليامين زروال، حيث كان الرئيس الجزائري قد فاجأ الجميع في 11 أيول –سبتمبر –1998 بأنّه سيختصر ولايته الرئاسية التي كان يفترض أن تنتهي في سنة 2000، وأعلن أيضا أنّه سيجري انتخابات رئاسية مبكرة.
ووسط الاستعداد للاستحقاق المقبل فتح ملف محمد بتشين الذي نجح في بسط نفوذه على التجمع الوطني الديمقراطي ونجح في فتح قناة تفاوض مع الجبهة الإسلامية للانقاذ، وكانت الصحف الفرانكفونية تسميه الإسلامي المتحفظ، وحتى لا يستغلّ قدراته الأمنية وعلاقته القوية بزروال ليكون الرئيس المقبل، بادر الأخرون في المعسكر الفرانكفوني إلى تحريك لعبتهم والتي سرعان ما نجحت وقدمّ محمد بتشين استقالته، حيث بقيّ اليامين زروال وحيدا رغم أنّه عمل المستحيل حتى يبقيه جانبه ولما لم يتمكّن من مواجهة المعسكر الأخر قبل استقالة مستشاره على مضض ونسب إلى زروال قوله لمحمد بتشين : يا محمد جئنا سويّة ونذهب سويّة.
و كانت العاصفة الكبرى التي أطاحت بمحمد بتشين وأجبرت زروال على قبول استقالته هي شهادات قدمها ضابط المخابرات السابق هشام عبود الذي كان مدير مكتب محمد بتشين عندما كان هذا الأخير مديرا للمخابرات الجزائرية، ويقيم عبّود حاليّا في العاصمة الفرنسية باريس وقد نشرت شهادته جريدة الوطن الفرانكفونية وجريدة الخبر الناطقة باللغة العربية وجاء في الشهادة أنّ بتشين قام شخصيّا بتعذيب سياسيين جزائريين في ثكنة سيدي فرج بالاشتراك مع المدعو قدور لحول صهر الرئيس الشاذلي بن جديد ووالي ولاية مدينة تيبازة في ذلك الوقت، وجاء في الشهادة أنّ بتشين جمع ثروات هائلة وحصل على فيلات فخمة مملوكة للدولة الجزائرية، والأخطر من ذلك فانّ هذا الضابط اعترف أنّ رجالات من السلطة قاموا بتصفية خصومهم واتهام إسلاميين مسلحين بقتلهم 
بعد استقالته، تمحور اهتمامه بالمضارب بالعقارات خاصة في مدينة قسنطينة، باستخدام وجوه متعددة ثم الانقلاب عليها.


</doc>
<doc id="219950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219950" title="محمد الدغباجي">
محمد الدغباجي

محمد الدغباجي أو محمد بن صالح الزغباني الخريجي و كنيته الدغباجي (1885-1924) مناضل تونسي، آمن بالنضال المشترك في الدول الإسلامية. تزعم العديد من التنظيمات الجهادية التي قاومت الاستعمار الفرنسي والإيطالي. مثل بين 1918 و1924 أسطورة حية في البلاد التونسية بعد عمليات عسكرية ناجحة ضد المستعمرين، وفي مايو 1922 قبض عليه في ليبيا من طرف الجيش الإيطالي وسلم إلى القوات المحتلة الفرنسية وحكم عليه بالاعدام في 27 أفريل 1921. وتم تنفيذ الحكم في 1 مارس 1924 في الحامة أمام أعين أهله.

ولد الثائر التونسي الشهير وبطل الجنوب محمد الدغباجي عام 1885. كان قد مر وقتها سنوات قليلة فقط على دخول الاستعمار المباشر البلاد التونسية. ولد في مدينة الحامة من ولاية قابس، واستقر ذكره بالوجدان الشعبي فغناه، وخلد وقائع كفاحه، ثم لما مات بكاه ورثاه.

كان الدغباجي منذ الصغر يستشعر حقدا خاصا ضدّ الدخيل الجاثم على بلاده، شأنه شأن الكثيرين من أبناء الجنوب، وسائر أبناء تونس، الذين أبو دوما أن يرضخوا للحكم المركزي المجسّم في المظالم، فرفضوا التجنيد في الجيش المستعمر، وثاروا وتمردوا. لم يكن الدغباجي مخططا سياسيا ولا منظرا أو مستهديا بنظرية ثورية، يحسب للمعارك كل حسابها. كان ثائرا ومثالا للفدائي الذائد عن العزّة والكرامة.
هو محمد بن صالح الزغباني الخريجي من بني يزيد، أما الدغباجي فهي كنية خاصة به لا بأسرته.

لمّا بلغ الثانية والعشرين من عمره أجبرته الحاجة والحرمان على قبول التجنيد، وذلك سنة 1907 حتى 1913. في تلك الفترة كانت تصل الجنوب أنباء إنتصارات الأشقاء الليبيين على الطليان، فتثير الحمية، وتبعث النخوة، وتؤجج مشاعر التعلق بالكرامة. وبلغت أخبار المواقف البطولية لقادة المقاومة الطرابلسية مسامع الدغباجي، وخاصة منهم خليفة بن عسكر النالوتي. فتحركت فيه مشاعر الرجولة، وبدأ يفكر في الفرار من الجندية، في الوقت الذي كانت فيه فرنسا مشغولة بالحرب العالمية الأولى.

لم يتردد الدغباجي طويلا، إذ فر من المعسكر الفرنسي بذهيبة في تطاوين، والتحق بصفوف المقاومة مع خمسة من رفاقه. شارك في بداية نشاطه في مهاجمة الحصون الفرنسية بالحدود كجندي بسيط، لكنه اشتهر بإقدامه، وبحسن رمايته، فنال حظوة خاصة عند قائده النالوتي. بيد أن بطولاته لم تتأكد إلى بداية من سنة 1918.

صمّم الشاب الدغباجي على كيل الصاع صاعين للمستعمر الفرنسي، فكوّن مجموعة فدائية عادت خلسة عبر التراب الليبي. وتناه إلى مسامع الفرنسيين أخبار الدغباجي، فعزموا على مطاردته، والمطالبة برأسه، خاصة بعد حادثة "الزلوزة" في غرّة جانفي 1920، التي قتل فيها عدد من أعضاء الديوانة الفرنسيين.

وقد أشبع المستعمرون بني زيد وأهالي الدغباجي ألوانا من التنكيل الإنتقامي، حيث عمدوا إلى ردم الآبار والمواجل لقطع الماء عن المقاومين، ونقلوا الأهالي مع حيواناتهم إلى الحامة. فوضعوا الرجال في السجون، والنساء في محتشد خاص. وأجبر السكان على حمل السلاح لمطاردة المقاومين، بقيادة العميل المسمى "عماربن عبد الله بن سعيد"، الذي وعدته السلطات الإستعمارية بمنصب خليفة الحامة.

وقد حاول هذ العميل إستدراج الدغباجي، ولكنه تفطن للمكيدة فبعث له رسالة بتاريخ في 16 فيفري 1920, يقول فيها "أنتم تطلبون منا الرجوع إلى ديارنا لكن ألسنا في دريارنا؟ إنه لم يطردنا منها أحد، فحركتنا تمتد من فاس إلى مصراتة، وليس هناك أحد يستطيع إيقافنا.. ونقسم على أننا لو لم نكن ننتظر ساعة الخلاص لأحرقنا كل شيء، والسلام من كل جنود الجهاد".

وتثبت هذه الرسالة الأبعاد، التي كانت تعبئ الدغباجي وأمثاله بروح المقاومة، وهي الأبعاد الوحدوية والجهادية الرافضة للإستغلال والظلم، وتعبر عن روح التحدي لقوة الإستعمار وبطشه. وقد نجح الدغباجي فعلا في إشعال معارك عديدة في الجنوب التونسي أهمها معركة "خنقة عيشة"، و"المحفورة"، وواقعة "المغذية" من ولاية صفاقس، والتي واجه فيها وهو في قلة من رفاقه قوات المستعمر تعد حوالي 300 نفرا، ونجا خلالها بمساعدة بني عمّه، مما جعل السلطة الإستعمارية تسلّط ضدّهم عقابا شديدا. وكذلك واقعة "الجلبانية"، التي كاد يسقط أثناءها ثانية بين أيدي القوات الإستعمارية وهو جريح.

تمت محاكمة الدغباجي غيابيا يوم 27 أفريل 1921 والقضاء بإعدامه مع جمع من رفاقه، الذين التحقوا بالتراب الليبي، ولكن المستعمر الإيطالي لم يتأخروا في القبض عليهم وتسليمهم للسلطات الفرنسية.

وفي غرّة مارس 1924 اقتيد البطل إلى ساحة سوق البلدة حيث أعدم. ويروى أنه رفض العصابة، التي تقدم بها نحوه ضابط فرنسي ليضعها على عينيه، رفضها ساخرا من الموت. ويروى أن زوجة أبيه زغردت لهذا المشهد، وهتفت عاليا، مباركة شجاعته والشرف الذي نالها منه، وأنه أجابها وهو يبتسم "لا تخشي علي يا أمي فإني لا أخاف رصاص الأعداء، ولا أجزع من الموت في سبيل عزّة وطني..الله أكبر ولله الحمد.."

وهكذا بقيت قصّة الدغباجي شفوية تتردد على الألسن:

<br>

<br>

<br>

<br>



</doc>
<doc id="219954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219954" title="أكتن تاون (محطة مترو أنفاق لندن)">
أكتن تاون (محطة مترو أنفاق لندن)

أكتون تاون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 20 فبراير 1910 كإعادة بناء، الافتتاح الأصلي 1 يوليو 1879. 


</doc>
<doc id="219955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219955" title="ألدغيت (محطة مترو أنفاق لندن)">
ألدغيت (محطة مترو أنفاق لندن)

ألدغيت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 18 نوفمبر 1876. 


</doc>
<doc id="219956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219956" title="شرق ألدغيت (محطة مترو أنفاق لندن)">
شرق ألدغيت (محطة مترو أنفاق لندن)

شرق ألدغيت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط هامرسميث وسيتي وديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 6 أكتوبر 1884 تغيير الموقع 31 أكتوبر 1938. 


</doc>
<doc id="219957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219957" title="آل سينتس (محطة مترو أنفاق لندن)">
آل سينتس (محطة مترو أنفاق لندن)

آل سينتس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع ستراتفورد) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 31 أغسطس 1987. 


</doc>
<doc id="219958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219958" title="ألبيرتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
ألبيرتون (محطة مترو أنفاق لندن)

ألبيرتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 28 يونيو 1903. 


</doc>
<doc id="219960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219960" title="أميرشام (محطة مترو أنفاق لندن)">
أميرشام (محطة مترو أنفاق لندن)

أميرشام هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم D أفتتحت في 1 سبتمبر 1892.


</doc>
<doc id="219961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219961" title="أنجل (محطة مترو أنفاق لندن)">
أنجل (محطة مترو أنفاق لندن)

أنجل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 17 نوفمبر 1901. 


</doc>
<doc id="219962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219962" title="آرتشوي (محطة مترو أنفاق لندن)">
آرتشوي (محطة مترو أنفاق لندن)

آرتشوي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 22 يونيو 1907.


</doc>
<doc id="219963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219963" title="آرنوس غروف (محطة مترو أنفاق لندن)">
آرنوس غروف (محطة مترو أنفاق لندن)

آرنوس غروف هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 19 سبتمبر 1932.


</doc>
<doc id="219964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219964" title="آرسينال (محطة مترو أنفاق لندن)">
آرسينال (محطة مترو أنفاق لندن)

آرسينال هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 15 ديسمبر 1906.


</doc>
<doc id="219965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219965" title="بيكر ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)">
بيكر ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)

بيكر ستريت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط هامرسميث وسيتي وميتروبوليتان وبيكرلو وسيركيل وجوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 10 يناير 1863. 


</doc>
<doc id="219966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219966" title="بالهام (محطة مترو أنفاق لندن)">
بالهام (محطة مترو أنفاق لندن)

بالهام هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 06 ديسمبر 1926. 


</doc>
<doc id="219967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219967" title="راؤول غارسيا">
راؤول غارسيا

راؤول غارسيا اسكوديرو (من مواليد 11 يوليو 1986) لاعب خطّ وسط في كرة القدم إسباني يلعب لنادي أتلتيك بيلباو ومنتخب إسبانيا لكرة القدم.

النجم الصاعد وقّع عقد لمدة 5 سنوات مع أتلتيكو مدريد قادمًا من نادي أوساسونا في موسم 2007/08 ضمن صفقة انتقال كبيرة بلغت 13 مليون يورو. وقدم أداء جيد مع الفريق في أول موسمين له علماً بأن يحمل الرقم 8. ثم انتقل في فترة الانتقالات 2015 الى اتلتيك بلباو قادما من اتلتيكو مدريد بعقد يمتد لاربع سنوات


</doc>
<doc id="219968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219968" title="كليبر سانتانا">
كليبر سانتانا

كليبر سانتانا لوريريو أو كليبر سانتانا (27 يونيو 1981 - 29 نوفمبر 2016) لاعب خط وسط هجومي برازيلي سابق. كان أحد ضحايا كارثة رحلة خطوط لاميا الجوية 2933.


</doc>
<doc id="219969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219969" title="إسماعيل فالكون">
إسماعيل فالكون

إسماعيل فالكون (من مواليد 24 أبريل 1985) حارس مرمى إسباني يلعب في نادي أتلتيكو مدريد.


</doc>
<doc id="219970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219970" title="بن بيرنانكي">
بن بيرنانكي

بن شالوم بيرنانكي (بالإنكليزية : Ben Shalom Bernanke) هو اقتصادي أميركي وأستاذ جامعي سابق. ولد في 13 ديسمبر/كانون الأول 1953 بأوغستا بالولايات المتحدة. هو رئيس مجلس الدرع الاحمر الحالي. خلف آلان جرينسبان بتاريخ 1 فبراير/شباط 2006.

ولد في أوغستا، جورجيا ولكن رُبّي في ديلون بولاية كارولاينا الجنوبية. كان والده صيدلانيا وكانت والدته معلمة. كان جده لأمه معلم توراة، فعلّمه اللغة العبرية.

تحصل من جامعة هارفارد على شهادة ليسانس اقتصاد. بعد هذا، ذهب إلى معهد تكنولوجيا ماساتشوستس. هناك، كان عنده دكتوراه في الاقتصاد.

كان أستاذ في مدرسة الأعمال التابعة لجامعة ستانفورد من العام 1985 إلى العام 1985، في جامعة نيويورك من العام 1985 إلى العام 1996، في جامعة برينستون من العام 1996 إلى العام 2002.

كتب عدد كتب عن أسباب الكساد الكبير الاقتصادية والسياسية.

من العام 2002 إلى العام 2005، انتسب إلى مجلس الاحتياط الاتحادي. الرئيس الأمريكي جورج بوش عينه رئيس الاحتياطي الفيدرالي بتاريخ 24 أكتوبر/تشرين الثاني 2005.


</doc>
<doc id="219973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219973" title="إرنست كارل آبي">
إرنست كارل آبي

إرنست كارل آبّ Ernst Karl Abbe، فيزيائي ومخترع ألماني. ولد في 23 يناير من عام 1840 م في مدينة إيزناخ الألمانية، وتوفي في 14 يناير من عام 1905 م في مدينة يينا الألمانية.
إرنست كارل آبّ مشهور جيدا بفضل أعماله البارزة في مجال البصريات، حيث قام بتصميم أول جهاز لقياس الانكسار في الضوء الذي يسمي مقياس الانكسار، إلي جانب اكتشافه لثابت آب. عندما أصبح أستاذًا في جامعة يينا، تعاقد معه كارل زايس، علي أن يقوم بتطوير عملية تصنيع الأجهزة البصرية.
قام (آبّ) بعد ذلك بإيجاد الأساس الرياضي لتصميم الميكروسكوب والذي بدوره أصبح السبب الرئيسي في المكانة البارزة لشركة (زييسّ) وكان هذا بفضل الألفة والتعاون المثمر بين (آبّ) وبين (زييسّ).
قام أيضا باستكشاف حالة آب الجيبية.
قام باختراع مكثف آب الذي يستخدم في إضاءة الميكروسكوب الضوئي.

هناك حفرة علي القمر سميت باسمه تكريما له علي إنجازاته العلمية العظيمة.

من تلاميذه : الفيزيائي هينريك فريدريك ويبر

دُفن في المقبرة الشمالية بمدينة يينا.


</doc>
<doc id="219995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219995" title="بانك (محطة مترو أنفاق لندن)">
بانك (محطة مترو أنفاق لندن)

بانك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط واترلو وسيتي ونورذيرن وسينترال وقطار دوكلاندز الخفيف (فرع بانك) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 8 أغسطس 1898،29 يوليو 1991. 


</doc>
<doc id="219996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219996" title="باربيكان (محطة مترو أنفاق لندن)">
باربيكان (محطة مترو أنفاق لندن)

باربيكان هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان و خط سيركيل|سيركيل و خط هامرسميث وسيتي هامرسميث .

أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم منطقة مترو أنفاق لندن 1|1 أفتتحت في 23 ديسمبر 1865، 1 مارس 1866.


</doc>
<doc id="219997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219997" title="باركينغ (محطة مترو أنفاق لندن)">
باركينغ (محطة مترو أنفاق لندن)

باركينغ هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 13 يونيو 1854، 2 يونيو 1902. 


</doc>
<doc id="219998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219998" title="باركينغسايد (محطة مترو أنفاق لندن)">
باركينغسايد (محطة مترو أنفاق لندن)

باركينغسايد هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 مايو 1903، 31 مايو 1948. 


</doc>
<doc id="220005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220005" title="بارونز كورت (محطة مترو أنفاق لندن)">
بارونز كورت (محطة مترو أنفاق لندن)

بارونز كورت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 09 أكتوبر 1905. 


</doc>
<doc id="220006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220006" title="بيزووتر (محطة مترو أنفاق لندن)">
بيزووتر (محطة مترو أنفاق لندن)

بيزووتر هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 1 أكتوبر 1868. 


</doc>
<doc id="220007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220007" title="بيكتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
بيكتون (محطة مترو أنفاق لندن)

بيكتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بيكتون) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 28 مارس 1994. 


</doc>
<doc id="220008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220008" title="بيكتون بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
بيكتون بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

بيكتون بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بيكتون) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 28 مارس 1994. 


</doc>
<doc id="220009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220009" title="بيكونتري (محطة مترو أنفاق لندن)">
بيكونتري (محطة مترو أنفاق لندن)

بيكونتري هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 28 يونيو 1926، 18 يوليو 1932. 


</doc>
<doc id="220010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220010" title="بيلسايز بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
بيلسايز بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

بيلسايز بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 22 يونيو 1907. 


</doc>
<doc id="220011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220011" title="بيرموندزي (محطة مترو أنفاق لندن)">
بيرموندزي (محطة مترو أنفاق لندن)

بيرموندزي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 17 سبتمبر 1999. 


</doc>
<doc id="220012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220012" title="بيثنال غرين (محطة مترو أنفاق لندن)">
بيثنال غرين (محطة مترو أنفاق لندن)

بيثنال غرين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 04 ديسمبر 1946. 


</doc>
<doc id="220013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220013" title="بلاكفرايرز (محطة مترو أنفاق لندن)">
بلاكفرايرز (محطة مترو أنفاق لندن)

بلاكفرايرز هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 30 مايو 1870، 10 مايو 1886. 


</doc>
<doc id="220014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220014" title="بلاكهورس رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
بلاكهورس رود (محطة مترو أنفاق لندن)

بلاكهورس رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط فيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 19 يوليو 1894، 1 سبتمبر 1968. 


</doc>
<doc id="220015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220015" title="بلاكوال (محطة مترو أنفاق لندن)">
بلاكوال (محطة مترو أنفاق لندن)

بلاكوال هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بيكتون) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 28 مارس 1994. 


</doc>
<doc id="220016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220016" title="بوند ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)">
بوند ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)

بوند ستريت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال وجوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 24 سبتمبر 1900. 


</doc>
<doc id="220017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220017" title="بورو (محطة مترو أنفاق لندن)">
بورو (محطة مترو أنفاق لندن)

بورو هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 18 ديسمبر 1890. 


</doc>
<doc id="220019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220019" title="بوستن مانور (محطة مترو أنفاق لندن)">
بوستن مانور (محطة مترو أنفاق لندن)

بوستن مانور هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 مايو 1884. 


</doc>
<doc id="220020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220020" title="باوندز غرين (محطة مترو أنفاق لندن)">
باوندز غرين (محطة مترو أنفاق لندن)

باوندز غرين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 و4 أفتتحت في 19 سبتمبر 1932. 


</doc>
<doc id="220021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220021" title="باو تشورتش (محطة مترو أنفاق لندن)">
باو تشورتش (محطة مترو أنفاق لندن)

باو تشورتش هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع ستراتفورد) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 31 أغسطس 1987. 


</doc>
<doc id="220022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220022" title="باو رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
باو رود (محطة مترو أنفاق لندن)

باو رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 11 يونيو 1902. 


</doc>
<doc id="220023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220023" title="برينت كروس (محطة مترو أنفاق لندن)">
برينت كروس (محطة مترو أنفاق لندن)

برينت كروس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 19 نوفمبر 1923. 


</doc>
<doc id="220024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220024" title="بريكستون (محطة مترو أنفاق لندن)">
بريكستون (محطة مترو أنفاق لندن)

بريكستون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط فيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 23 يوليو 1971. 


</doc>
<doc id="220025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220025" title="بروملي-باي-باو (محطة مترو أنفاق لندن)">
بروملي-باي-باو (محطة مترو أنفاق لندن)

بروملي-باي-باو هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 31 مارس 1858، 02 يونيو 1902. 


</doc>
<doc id="220026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220026" title="بوكهورست هيل (محطة مترو أنفاق لندن)">
بوكهورست هيل (محطة مترو أنفاق لندن)

بوكهورست هيل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 22 أغسطس 1856، 21 نوفمبر 1948. 


</doc>
<doc id="220027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220027" title="برنت أوك (محطة مترو أنفاق لندن)">
برنت أوك (محطة مترو أنفاق لندن)

برنت أوك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 27 أكتوبر 1924. 


</doc>
<doc id="220028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220028" title="كاليدونيان رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
كاليدونيان رود (محطة مترو أنفاق لندن)

كاليدونيان رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 15 ديسمبر 1906.


</doc>
<doc id="220029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220029" title="كامدين تاون (محطة مترو أنفاق لندن)">
كامدين تاون (محطة مترو أنفاق لندن)

كامدين تاون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 22 يونيو 1907. 


</doc>
<doc id="220030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220030" title="كندا ووتر (محطة مترو أنفاق لندن)">
كندا ووتر (محطة مترو أنفاق لندن)

كندا ووتر هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط شرق لندن وجوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 17 سبتمبر 1999. 


</doc>
<doc id="220031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220031" title="كناري وارف (محطة مترو)">
كناري وارف (محطة مترو)

كاناري وارف هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع لويشام) وجوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 1991، 17 سبتمبر 1999. 


</doc>
<doc id="220032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220032" title="كانينغ تاون (محطة مترو أنفاق لندن)">
كانينغ تاون (محطة مترو أنفاق لندن)

كانينغ تاون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرعي بيكتون ومطار لندن سيتي) وجوبيلي، في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 14 يونيو 1847، 28 مارس 1994، 14 مايو 1999. 


</doc>
<doc id="220033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220033" title="كانون ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)">
كانون ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)

كانون ستريت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 1 سبتمبر 1866، 6 أكتوبر 1884. 


</doc>
<doc id="220034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220034" title="كانونز بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
كانونز بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

كانونز بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 10 ديسمبر 1932. 


</doc>
<doc id="220035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220035" title="تشالفونت ولاتيمر (محطة مترو أنفاق لندن)">
تشالفونت ولاتيمر (محطة مترو أنفاق لندن)

تشالفونت ولاتيمر هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم C أفتتحت في 8 يوليو 1889. 


</doc>
<doc id="220036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220036" title="تشوك فارم (محطة مترو أنفاق لندن)">
تشوك فارم (محطة مترو أنفاق لندن)

تشوك فارم هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 22 يونيو 1907. 


</doc>
<doc id="220037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220037" title="تشانسيري لين (محطة مترو أنفاق لندن)">
تشانسيري لين (محطة مترو أنفاق لندن)

تشانسيري لين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 30 يوليو 1900. 


</doc>
<doc id="220038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220038" title="تشارينغ كروس (محطة مترو أنفاق لندن)">
تشارينغ كروس (محطة مترو أنفاق لندن)

تشارينغ كروس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو ونورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 10 مارس 1906. 


</doc>
<doc id="220039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220039" title="تشيشام (محطة مترو أنفاق لندن)">
تشيشام (محطة مترو أنفاق لندن)

تشيشام هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم D أفتتحت في 8 يوليو 1889. 


</doc>
<doc id="220040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220040" title="تشيغويل (محطة مترو أنفاق لندن)">
تشيغويل (محطة مترو أنفاق لندن)

تشيغويل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 مايو 1903، 21 نوفمبر 1948. 


</doc>
<doc id="220041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220041" title="تشيسويك بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
تشيسويك بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

تشيسويك بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 1 يوليو 1879. 


</doc>
<doc id="220042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220042" title="تشورليوود (محطة مترو أنفاق لندن)">
تشورليوود (محطة مترو أنفاق لندن)

تشورليوود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم B أفتتحت في 8 يوليو 1889. 


</doc>
<doc id="220043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220043" title="كلابهام كومون (محطة مترو أنفاق لندن)">
كلابهام كومون (محطة مترو أنفاق لندن)

كلابهام كومون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 03 يونيو 1900. 


</doc>
<doc id="220044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220044" title="شمال كلابهام (محطة مترو أنفاق لندن)">
شمال كلابهام (محطة مترو أنفاق لندن)

شمال كلابهام هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 03 يونيو 1900. 


</doc>
<doc id="220045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220045" title="جنوب كلابهام (محطة مترو أنفاق لندن)">
جنوب كلابهام (محطة مترو أنفاق لندن)

جنوب كلابهام هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 13 سبتمبر 1926. 


</doc>
<doc id="220046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220046" title="كوكفوسترز (محطة مترو أنفاق لندن)">
كوكفوسترز (محطة مترو أنفاق لندن)

كوكفوسترز هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 31 يوليو 1933. 


</doc>
<doc id="220047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220047" title="كولينديل (محطة مترو أنفاق لندن)">
كولينديل (محطة مترو أنفاق لندن)

كولينديل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 بتاريخ 18 أغسطس 1924.


</doc>
<doc id="220048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220048" title="كولييرز وود (محطة مترو أنفاق لندن)">
كولييرز وود (محطة مترو أنفاق لندن)

كولييرز وود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 13 سبتمبر 1926. 


</doc>
<doc id="220049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220049" title="كوفنت غاردن (محطة مترو أنفاق لندن)">
كوفنت غاردن (محطة مترو أنفاق لندن)

كوفنت غاردن هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 11 أبريل 1907. 


</doc>
<doc id="220050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220050" title="كروسهاربور ولندن أرينا (محطة مترو أنفاق لندن)">
كروسهاربور ولندن أرينا (محطة مترو أنفاق لندن)

كروسهاربور ولندن أرينا هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع لويشام) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 31 أغسطس 1987. 


</doc>
<doc id="220051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220051" title="كروكسلي (محطة مترو أنفاق لندن)">
كروكسلي (محطة مترو أنفاق لندن)

كروكسلي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم A أفتتحت في 02 نوفمبر 1925. 


</doc>
<doc id="220052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220052" title="كوستوم هاوس (محطة مترو أنفاق لندن)">
كوستوم هاوس (محطة مترو أنفاق لندن)

كوستوم هاوس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بيكتون) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 28 مارس 1994. 


</doc>
<doc id="220053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220053" title="كوتي سارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
كوتي سارك (محطة مترو أنفاق لندن)

كوتي سارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع لويشام) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 03 ديسمبر 1999. 


</doc>
<doc id="220054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220054" title="سايبروس (محطة مترو أنفاق لندن)">
سايبروس (محطة مترو أنفاق لندن)

سايبروس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بيكتون) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 28 مارس 1994. 


</doc>
<doc id="220055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220055" title="شرق داغينهام (محطة مترو أنفاق لندن)">
شرق داغينهام (محطة مترو أنفاق لندن)

شرق داغينهام هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 1885، 2 يونيو 1902 . 


</doc>
<doc id="220056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220056" title="داغينهام هيثوي (محطة مترو أنفاق لندن)">
داغينهام هيثوي (محطة مترو أنفاق لندن)

داغينهام هيثوي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 12 سبتمبر 1932. 


</doc>
<doc id="220057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220057" title="ديبدين (محطة مترو أنفاق لندن)">
ديبدين (محطة مترو أنفاق لندن)

ديبدين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 24 أبريل 1865، 25 سبتمبر 1949. 


</doc>
<doc id="220058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220058" title="ديبتفورد بريج (محطة مترو أنفاق لندن)">
ديبتفورد بريج (محطة مترو أنفاق لندن)

ديبتفورد بريج هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع لويشام) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 20 نوفمبر 1999. 


</doc>
<doc id="220059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220059" title="ديفونز رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
ديفونز رود (محطة مترو أنفاق لندن)

ديفونز رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع ستراتفورد) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 31 أغسطس 1987. 


</doc>
<doc id="220060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220060" title="دوليس هيل (محطة مترو أنفاق لندن)">
دوليس هيل (محطة مترو أنفاق لندن)

دوليس هيل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 01 أكتوبر 1909. 


</doc>
<doc id="220061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220061" title="إيلينغ برودوي (محطة مترو أنفاق لندن)">
إيلينغ برودوي (محطة مترو أنفاق لندن)

إيلينغ برودوي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 1 ديسمبر 1838، 1 يوليو 1879. 


</doc>
<doc id="220062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220062" title="إيلينغ كومون (محطة مترو أنفاق لندن)">
إيلينغ كومون (محطة مترو أنفاق لندن)

إيلينغ كومون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 1 يوليو 1879. 


</doc>
<doc id="220063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220063" title="إيرلز كورت (محطة مترو أنفاق لندن)">
إيرلز كورت (محطة مترو أنفاق لندن)

إيرلز كورت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 و2 أفتتحت في 31 أكتوبر 1871 تغيير الموقع 1 فبراير 1878. 


</doc>
<doc id="220064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220064" title="شرق أكتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
شرق أكتون (محطة مترو أنفاق لندن)

شرق أكتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 03 أغسطس 1920. 


</doc>
<doc id="220065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220065" title="شرق فينتشلي (محطة مترو أنفاق لندن)">
شرق فينتشلي (محطة مترو أنفاق لندن)

شرق فينتشلي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 22 أغسطس 1867، 3 يوليو 1939. 


</doc>
<doc id="220066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220066" title="شرق هام (محطة مترو أنفاق لندن)">
شرق هام (محطة مترو أنفاق لندن)

شرق هام هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 و4 أفتتحت في 1858، 1902. 


</doc>
<doc id="220067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220067" title="شرق إنديا (محطة مترو أنفاق لندن)">
شرق إنديا (محطة مترو أنفاق لندن)

شرق إنديا هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بيكتون) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 28 مارس 1994. 


</doc>
<doc id="220068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220068" title="شرق بوتني (محطة مترو أنفاق لندن)">
شرق بوتني (محطة مترو أنفاق لندن)

شرق بوتني هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 3 يونيو 1889. 


</doc>
<doc id="220069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220069" title="إيستكوت (محطة مترو أنفاق لندن)">
إيستكوت (محطة مترو أنفاق لندن)

إيستكوت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 26 مايو 1906. 


</doc>
<doc id="220070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220070" title="إيجوير (محطة مترو أنفاق لندن)">
إيجوير (محطة مترو أنفاق لندن)

إيجوير هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 18 أغسطس 1924. 


</doc>
<doc id="220071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220071" title="ادجوير رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
ادجوير رود (محطة مترو أنفاق لندن)

إيجوير رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو, هامرسميث وسيتي وديستريكت وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 1 أكتوبر 1863، وخط بيكاديلي في 15 يونيو 1907. 


</doc>
<doc id="220072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220072" title="إليفانت وكاسل (محطة مترو أنفاق لندن)">
إليفانت وكاسل (محطة مترو أنفاق لندن)

إليفانت وكاسل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن وبيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 و2 أفتتحت في 18 ديسمبر 1890. 


</doc>
<doc id="220073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220073" title="إيلم بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
إيلم بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

إيلم بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 13 مايو 1935. 


</doc>
<doc id="220074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220074" title="إلفيرسون رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
إلفيرسون رود (محطة مترو أنفاق لندن)

إلفيرسون رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع لويشام) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 11 نوفمبر 1999. 


</doc>
<doc id="220075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220075" title="إمبانكمينت (محطة مترو أنفاق لندن)">
إمبانكمينت (محطة مترو أنفاق لندن)

إمبانكمينت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وبيكرلو ونورذيرن وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 30 مايو 1870. 


</doc>
<doc id="220076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220076" title="إيبينغ (محطة مترو أنفاق لندن)">
إيبينغ (محطة مترو أنفاق لندن)

إيبينغ هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 24 أبريل 1865، 25 سبتمبر 1949. 


</doc>
<doc id="220077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220077" title="يوستن (محطة مترو أنفاق لندن)">
يوستن (محطة مترو أنفاق لندن)

يوستون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن وفيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 20 يوليو 1837، 22 يونيو 1907. 


</doc>
<doc id="220078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220078" title="يوستن سكوير (محطة مترو أنفاق لندن)">
يوستن سكوير (محطة مترو أنفاق لندن)

يوستون سكوير هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وسيركيل وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 10 يناير 1863. 


</doc>
<doc id="220079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220079" title="فيرلوب (محطة مترو أنفاق لندن)">
فيرلوب (محطة مترو أنفاق لندن)

فيرلوب هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 مايو 1903، 31 مايو 1948. 


</doc>
<doc id="220080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220080" title="فارينغدون (محطة مترو أنفاق لندن)">
فارينغدون (محطة مترو أنفاق لندن)

فارينغدون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وسيركيل وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 10 يناير 1863. 


</doc>
<doc id="220081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220081" title="فينتشلي سينترال (محطة مترو أنفاق لندن)">
فينتشلي سينترال (محطة مترو أنفاق لندن)

فينتشلي سينترال هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 22 أغسطس 1867، 14 أبريل 1940. 


</doc>
<doc id="220082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220082" title="فينتشلي رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
فينتشلي رود (محطة مترو أنفاق لندن)

فينتشلي رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وجوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 30 يونيو 1879. 


</doc>
<doc id="220083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220083" title="فينزبري بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
فينزبري بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

فينزبري بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي وفيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 1861، 15 ديسمبر 1906. 


</doc>
<doc id="220084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220084" title="فولهام برودوي (محطة مترو أنفاق لندن)">
فولهام برودوي (محطة مترو أنفاق لندن)

فولهام برودوي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 22 فبراير 1905. 


</doc>
<doc id="220085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220085" title="غاليونز ريتش (محطة مترو أنفاق لندن)">
غاليونز ريتش (محطة مترو أنفاق لندن)

غاليونز ريتش هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بيكتون) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 28 مارس 1994. 


</doc>
<doc id="220086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220086" title="غانتس هيل (محطة مترو أنفاق لندن)">
غانتس هيل (محطة مترو أنفاق لندن)

غانتس هيل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 14 ديسمبر 1947. 


</doc>
<doc id="220087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220087" title="غلوستر رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
غلوستر رود (محطة مترو أنفاق لندن)

غلوستر رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وبيكاديلي وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 1 أكتوبر 1868. 


</doc>
<doc id="220088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220088" title="غولدرز غرين (محطة مترو أنفاق لندن)">
غولدرز غرين (محطة مترو أنفاق لندن)

غولدرز غرين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 22 يونيو 1907. 


</doc>
<doc id="220089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220089" title="غولدهوك رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
غولدهوك رود (محطة مترو أنفاق لندن)

غولدهوك رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط هامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 01 أبريل 1914. 


</doc>
<doc id="220090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220090" title="غووج ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)">
غووج ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)

غووج ستريت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 22 يونيو 1907. 


</doc>
<doc id="220091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220091" title="غرانج هيل (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرانج هيل (محطة مترو أنفاق لندن)

غرانج هيل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 مايو 1903، 21 نوفمبر 1948. 


</doc>
<doc id="220092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220092" title="غريت بورتلاند ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)">
غريت بورتلاند ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)

غريت بورتلاند ستريت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وسيركيل وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 10 يناير 1863. 


</doc>
<doc id="220093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220093" title="غرين بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرين بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

غرين بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي وفيكتوريا Line وجوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 15 ديسمبر 1906. 


</doc>
<doc id="220094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220094" title="غرينفورد (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرينفورد (محطة مترو أنفاق لندن)

غرينفورد هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 أكتوبر 1904، 30 يونيو 1947. 


</doc>
<doc id="220095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220095" title="غرينيتش (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرينيتش (محطة مترو أنفاق لندن)

غرينيتش هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع لويشام) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 8 فبراير 1836، 11 نوفمبر 1999. 


</doc>
<doc id="220096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220096" title="غونيرزبري (محطة مترو أنفاق لندن)">
غونيرزبري (محطة مترو أنفاق لندن)

غونيرزبري هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 1 يناير 1869، 1 يونيو 1877. 


</doc>
<doc id="220097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220097" title="هاينولت (محطة مترو أنفاق لندن)">
هاينولت (محطة مترو أنفاق لندن)

هاينولت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 مايو 1903، 31 مايو 1948. 


</doc>
<doc id="220098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220098" title="هامرسميث (محطة مترو أنفاق لندن)">
هامرسميث (محطة مترو أنفاق لندن)

هامرسميث هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وبيكاديلي ووخط وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 09 سبتمبر 1874، وهامرسميث وسيتي أفتتحت في 13 يونيو 1864. 


</doc>
<doc id="220099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220099" title="هامستيد (محطة مترو أنفاق لندن)">
هامستيد (محطة مترو أنفاق لندن)

هامستيد هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 22 يونيو 1907. 


</doc>
<doc id="220100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220100" title="هانغر لين (محطة مترو أنفاق لندن)">
هانغر لين (محطة مترو أنفاق لندن)

هانغر لين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 30 يونيو 1947. 


</doc>
<doc id="220101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220101" title="هارليزدين (محطة مترو أنفاق لندن)">
هارليزدين (محطة مترو أنفاق لندن)

هارليزدين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 15 يونيو 1912، 16 أبريل 1917. 


</doc>
<doc id="220102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220102" title="هارو وويلدستون (محطة مترو أنفاق لندن)">
هارو وويلدستون (محطة مترو أنفاق لندن)

هارو وويلدستون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 20 يوليو 1837، 16 أبريل 1917. 


</doc>
<doc id="220103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220103" title="هارو-أون-ذا-هيل (محطة مترو أنفاق لندن)">
هارو-أون-ذا-هيل (محطة مترو أنفاق لندن)

هارو-أون-ذا-هيل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 2 أغسطس 1880، 15 مارس 1899. 


</doc>
<doc id="220104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220104" title="هاتون كروس (محطة مترو أنفاق لندن)">
هاتون كروس (محطة مترو أنفاق لندن)

هاتون كروس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 و6 أفتتحت في 19 يوليو 1975. 


</doc>
<doc id="220105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220105" title="هيثرو تيرمينال 1 و2 و3 (محطة مترو أنفاق لندن)">
هيثرو تيرمينال 1 و2 و3 (محطة مترو أنفاق لندن)

هيثرو تيرمينال 1،2،3 هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 16 ديسمبر 1977. 


</doc>
<doc id="220106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220106" title="هيثرو تيرمينال 4 (محطة مترو أنفاق لندن)">
هيثرو تيرمينال 4 (محطة مترو أنفاق لندن)

هيثرو تيرمينال 4 هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 12 أبريل 1986. 


</doc>
<doc id="220107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220107" title="هيندون سينترال (محطة مترو أنفاق لندن)">
هيندون سينترال (محطة مترو أنفاق لندن)

هيندون سينترال هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 و4 أفتتحت في 19 نوفمبر 1923. 


</doc>
<doc id="220108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220108" title="هيرون كوايز (محطة مترو أنفاق لندن)">
هيرون كوايز (محطة مترو أنفاق لندن)

هيرون كوايز هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع لويشام) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 31 أغسطس 1987. 


</doc>
<doc id="220109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220109" title="هاي بارنيت (محطة مترو أنفاق لندن)">
هاي بارنيت (محطة مترو أنفاق لندن)

هاي بارنيت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 1 أبريل 1872، 14 أبريل 1940. 


</doc>
<doc id="220110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220110" title="هاي ستريت كينسينغتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
هاي ستريت كينسينغتون (محطة مترو أنفاق لندن)

هاي ستريت كينسينغتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 1 أكتوبر 1868. 


</doc>
<doc id="220111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220111" title="هايبري وآيلينغتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
هايبري وآيلينغتون (محطة مترو أنفاق لندن)

هايبري وآيلينغتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط فيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 28 يونيو 1904، 1 سبتمبر 1968. 


</doc>
<doc id="220112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220112" title="هايغيت (محطة مترو أنفاق لندن)">
هايغيت (محطة مترو أنفاق لندن)

هايغيت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 22 أغسطس 1867، 19 يناير 1941. 


</doc>
<doc id="220113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220113" title="هيلينغدون (محطة مترو أنفاق لندن)">
هيلينغدون (محطة مترو أنفاق لندن)

هيلينغدون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 4 يوليو 1904 تغيير الموقع 29 يونيو 1992. 


</doc>
<doc id="220114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220114" title="هولبورن (محطة مترو أنفاق لندن)">
هولبورن (محطة مترو أنفاق لندن)

هولبورن هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال وبيكاديلي، أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 15 ديسمبر 1906. 


</doc>
<doc id="220115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220115" title="هولاند بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
هولاند بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

هولاند بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 30 يوليو 1900. 


</doc>
<doc id="220116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220116" title="هولواي رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
هولواي رود (محطة مترو أنفاق لندن)

هولواي رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 15 ديسمبر 1906. 


</doc>
<doc id="220117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220117" title="هورنتشورتش (محطة مترو أنفاق لندن)">
هورنتشورتش (محطة مترو أنفاق لندن)

هورنتشورتش هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 1 مايو 1885، 2 يونيو 1902. 


</doc>
<doc id="220118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220118" title="هاونزلو سينترال (محطة مترو أنفاق لندن)">
هاونزلو سينترال (محطة مترو أنفاق لندن)

هاوزلو سينترال هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 أبريل 1886. 


</doc>
<doc id="220120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220120" title="شرق هاونزلو (محطة مترو أنفاق لندن)">
شرق هاونزلو (محطة مترو أنفاق لندن)

شرق هاونزلو هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 مايو 1883. 


</doc>
<doc id="220121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220121" title="غرب هاونزلو (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرب هاونزلو (محطة مترو أنفاق لندن)

غرب هاونزلو هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 21 يوليو 1884 تغيير موقع الصفائح 14 يوليو 1975. 


</doc>
<doc id="220122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220122" title="هايد بارك كورنر (محطة مترو أنفاق لندن)">
هايد بارك كورنر (محطة مترو أنفاق لندن)

هايد بارك كورنر هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 15 ديسمبر 1906. 


</doc>
<doc id="220123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220123" title="إيكينهام (محطة مترو أنفاق لندن)">
إيكينهام (محطة مترو أنفاق لندن)

إيكينهام هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 25 سبتمبر 1905. 


</doc>
<doc id="220124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220124" title="آيلاند غاردينز (محطة مترو أنفاق لندن)">
آيلاند غاردينز (محطة مترو أنفاق لندن)

آيلاند غاردينز هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع لويشام) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 31 أغسطس 1987. 


</doc>
<doc id="220125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220125" title="كينينغتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
كينينغتون (محطة مترو أنفاق لندن)

كينينغتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 18 ديسمبر 1890. 


</doc>
<doc id="220126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220126" title="كينسال غرين (محطة مترو أنفاق لندن)">
كينسال غرين (محطة مترو أنفاق لندن)

كينسال غرين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 01 أكتوبر 1916. 


</doc>
<doc id="220127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220127" title="كينسينغتون (أولمبيا) (محطة مترو أنفاق لندن)">
كينسينغتون (أولمبيا) (محطة مترو أنفاق لندن)

كينسينغتون (أولمبيا) هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 27 مايو 1844. 


</doc>
<doc id="220128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220128" title="كينتيش تاون (محطة مترو أنفاق لندن)">
كينتيش تاون (محطة مترو أنفاق لندن)

كينتيش تاون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 22 يونيو 1907. 


</doc>
<doc id="220129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220129" title="كينتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
كينتون (محطة مترو أنفاق لندن)

كينتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو Line في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 15 يونيو 1912، 16 أبريل 1917. 


</doc>
<doc id="220130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220130" title="كيو غاردنز (محطة مترو أنفاق لندن)">
كيو غاردنز (محطة مترو أنفاق لندن)

كيو غاردنز هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 و4 أفتتحت في 1 يوليو 1869، 1 يونيو 1877. 


</doc>
<doc id="220131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220131" title="كيلبورن (محطة مترو أنفاق لندن)">
كيلبورن (محطة مترو أنفاق لندن)

كيلبورن هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 24 نوفمبر 1879. 


</doc>
<doc id="220132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220132" title="كيلبورن بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
كيلبورن بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

كيلبورن بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 31 يناير 1915. 


</doc>
<doc id="220133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220133" title="كينغ جورج الخامس (محطة مترو أنفاق لندن)">
كينغ جورج الخامس (محطة مترو أنفاق لندن)

كينغ جورج الخامس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع فرع مطار لندن سيتي) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 02 ديسمبر 2005. 


</doc>
<doc id="220134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220134" title="كينغز كروس سانت بانكراس (محطة مترو أنفاق لندن)">
كينغز كروس سانت بانكراس (محطة مترو أنفاق لندن)

كينغز كروس سانت بانكراس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان ونورذيرن وبيكاديلي وسيركيل وفيكتوريا وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 10 يناير 1863. 


</doc>
<doc id="220135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220135" title="كينغزبري (محطة مترو أنفاق لندن)">
كينغزبري (محطة مترو أنفاق لندن)

كينغزبري هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 10 ديسمبر 1932. 


</doc>
<doc id="220136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220136" title="نايتسبريج (محطة مترو أنفاق لندن)">
نايتسبريج (محطة مترو أنفاق لندن)

نايتسبريج هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 15 ديسمبر 1906. 


</doc>
<doc id="220137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220137" title="لادبروك غروف (محطة مترو أنفاق لندن)">
لادبروك غروف (محطة مترو أنفاق لندن)

لادبروك غروف هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط هامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 13 يونيو 1864. 


</doc>
<doc id="220138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220138" title="شمال لامبيث (محطة مترو أنفاق لندن)">
شمال لامبيث (محطة مترو أنفاق لندن)

شمال لامبيث هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 10 مارس 1906. 


</doc>
<doc id="220139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220139" title="لانكاستر غيت (محطة مترو أنفاق لندن)">
لانكاستر غيت (محطة مترو أنفاق لندن)

لانكاستر غيت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 30 يوليو 1900. 


</doc>
<doc id="220140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220140" title="لاتيمير رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
لاتيمير رود (محطة مترو أنفاق لندن)

لاتيمير رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط هامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 16 ديسمبر 1868. 


</doc>
<doc id="220141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220141" title="ليستر سكوير (محطة مترو أنفاق لندن)">
ليستر سكوير (محطة مترو أنفاق لندن)

ليستر سكوير هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي ونورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 15 ديسمبر 1906. 


</doc>
<doc id="220142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220142" title="لويشام (محطة مترو أنفاق لندن)">
لويشام (محطة مترو أنفاق لندن)

لويشام هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع لويشام) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 1857، 11 نوفمبر 1999. 


</doc>
<doc id="220143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220143" title="ليتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
ليتون (محطة مترو أنفاق لندن)

ليتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 22 أغسطس 1856، 5 مايو 1947. 


</doc>
<doc id="220144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220144" title="لايمهاوس (محطة مترو أنفاق لندن)">
لايمهاوس (محطة مترو أنفاق لندن)

لايمهاوس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بانك) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 1841، 31 أغسطس 1987. و هي تعتبر تابعة لخط السير DLR الذي يعتبر فوق مستوى سطح الأرض 


</doc>
<doc id="220145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220145" title="ليفيربول (محطة مترو أنفاق لندن)">
ليفيربول (محطة مترو أنفاق لندن)

ليفيربول هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وسينترال وسيركيل وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 2 فبراير 1874، 12 يوليو 1875. 


</doc>
<doc id="220146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220146" title="لندن بريج (محطة مترو أنفاق لندن)">
لندن بريج (محطة مترو أنفاق لندن)

لندن بريج هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن وجوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 1836، 25 فبراير 1900. 


</doc>
<doc id="220147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220147" title="مطار لندن سيتي (محطة مترو أنفاق لندن)">
مطار لندن سيتي (محطة مترو أنفاق لندن)

مطار لندن سيتي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع فرع مطار لندن سيتي) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 02 ديسمبر 2005. 


</doc>
<doc id="220148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220148" title="لوفتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
لوفتون (محطة مترو أنفاق لندن)

لوفتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 22 أغسطس 1856، 21 نوفمبر 1948. 


</doc>
<doc id="220149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220149" title="مايدا فيل (محطة مترو أنفاق لندن)">
مايدا فيل (محطة مترو أنفاق لندن)

مايدا فيل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 6 يونيو 1915. 


</doc>
<doc id="220150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220150" title="مانور هاوس (محطة مترو أنفاق لندن)">
مانور هاوس (محطة مترو أنفاق لندن)

مانور هاوس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 19 سبتمبر 1932. 


</doc>
<doc id="220151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220151" title="مانشون هاوس (محطة مترو أنفاق لندن)">
مانشون هاوس (محطة مترو أنفاق لندن)

مانشون هاوس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 3 يوليو 1871. 


</doc>
<doc id="220152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220152" title="ماربل آرتش (محطة مترو أنفاق لندن)">
ماربل آرتش (محطة مترو أنفاق لندن)

ماربل آرتش هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 30 يوليو 1900. 


</doc>
<doc id="220153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220153" title="ماريليبون (محطة مترو أنفاق لندن)">
ماريليبون (محطة مترو أنفاق لندن)

ماريليبون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 1899، 27 مارس 1907. 


</doc>
<doc id="220155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220155" title="مايل إيند (محطة مترو أنفاق لندن)">
مايل إيند (محطة مترو أنفاق لندن)

مايل إيند هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وهامرسميث وسيتي وسينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 02 يونيو 1902. 


</doc>
<doc id="220156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220156" title="شرق ميل هيل (محطة مترو أنفاق لندن)">
شرق ميل هيل (محطة مترو أنفاق لندن)

شرق ميل هيل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 22 أغسطس 1867، 18 مايو 1941. 


</doc>
<doc id="220158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220158" title="مور بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
مور بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

مور بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 وA أفتتحت في 09 مايو 1910. 


</doc>
<doc id="220159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220159" title="مورغيت (محطة مترو أنفاق لندن)">
مورغيت (محطة مترو أنفاق لندن)

مورغيت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان ونورذيرن وسيركيل وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 23 ديسمبر 1865، 1 يوليو 1866. 


</doc>
<doc id="220160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220160" title="موردين (محطة مترو أنفاق لندن)">
موردين (محطة مترو أنفاق لندن)

موردين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 13 سبتمبر 1926. 


</doc>
<doc id="220161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220161" title="مورنينغتون كريزينت (محطة مترو أنفاق لندن)">
مورنينغتون كريزينت (محطة مترو أنفاق لندن)

مورنينغتون كريزينت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 22 يونيو 1907. 


</doc>
<doc id="220162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220162" title="مودتشوت (محطة مترو أنفاق لندن)">
مودتشوت (محطة مترو أنفاق لندن)

مودتشوت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع لويشام) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 31 أغسطس 1987، تم تحويلها 1999. 


</doc>
<doc id="220163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220163" title="نيزدين (محطة مترو أنفاق لندن)">
نيزدين (محطة مترو أنفاق لندن)

نيزدين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 2 أغسطس 1880. 


</doc>
<doc id="220164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220164" title="نيو كروس (محطة مترو أنفاق لندن)">
نيو كروس (محطة مترو أنفاق لندن)

نيو كروس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط شرق لندن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في أكتوبر 1850، 1 أكتوبر 1884. 


</doc>
<doc id="220165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220165" title="نيو كروس غيت (محطة مترو أنفاق لندن)">
نيو كروس غيت (محطة مترو أنفاق لندن)

نيو كروس غيت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط شرق لندن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 5 يونيو 1839، 1 أكتوبر 1884. 


</doc>
<doc id="220166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220166" title="نيوبري بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
نيوبري بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

نيوبري بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 مايو 1903، 14 ديسمبر 1947. 


</doc>
<doc id="220167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220167" title="شمال أكتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
شمال أكتون (محطة مترو أنفاق لندن)

شمال أكتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 05 نوفمبر 1923. 


</doc>
<doc id="220168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220168" title="شمال إيلينغ (محطة مترو أنفاق لندن)">
شمال إيلينغ (محطة مترو أنفاق لندن)

شمال إيلينغ هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 23 يونيو 1903. 


</doc>
<doc id="220169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220169" title="شمال غرينيتش (محطة مترو أنفاق لندن)">
شمال غرينيتش (محطة مترو أنفاق لندن)

شمال غرينيتش هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 14 مايو 1999. 


</doc>
<doc id="220170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220170" title="شمال هارو (محطة مترو أنفاق لندن)">
شمال هارو (محطة مترو أنفاق لندن)

شمال هارو هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 22 مارس 1915. 


</doc>
<doc id="220171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220171" title="شمال ويمبلي (محطة مترو أنفاق لندن)">
شمال ويمبلي (محطة مترو أنفاق لندن)

شمال ويمبلي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 15 يونيو 1912، 16 أبريل 1917. 


</doc>
<doc id="220172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220172" title="نورثفيلدز (محطة مترو أنفاق لندن)">
نورثفيلدز (محطة مترو أنفاق لندن)

نورثفيلدز هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 16 أبريل 1908 تغيير الموقع 19 مايو 1932. 


</doc>
<doc id="220173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220173" title="نورثولت (محطة مترو أنفاق لندن)">
نورثولت (محطة مترو أنفاق لندن)

نورثولت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 21 نوفمبر 1948. 


</doc>
<doc id="220174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220174" title="نورثيك بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
نورثيك بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

نورثيك بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 28 يونيو 1923. 


</doc>
<doc id="220175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220175" title="نورثوود (محطة مترو أنفاق لندن)">
نورثوود (محطة مترو أنفاق لندن)

نورثوود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 1 سبتمبر 1887. 


</doc>
<doc id="220176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220176" title="نورثوود هيلز (محطة مترو أنفاق لندن)">
نورثوود هيلز (محطة مترو أنفاق لندن)

نورثوود هيلز هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 13 نوفمبر 1933. 


</doc>
<doc id="220177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220177" title="نوتينغ هيل غيت (محطة مترو أنفاق لندن)">
نوتينغ هيل غيت (محطة مترو أنفاق لندن)

نوتينغ هيل غيت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسينترال وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 و2 أفتتحت في 1 أكتوبر 1868. 


</doc>
<doc id="220178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220178" title="أوكوود (محطة مترو أنفاق لندن)">
أوكوود (محطة مترو أنفاق لندن)

أوكوود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 13 مارس 1933. 


</doc>
<doc id="220179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220179" title="أولد ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)">
أولد ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)

أولد ستريت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 17 نوفمبر 1901، 14 فبراير 1904. 


</doc>
<doc id="220180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220180" title="أوستيرلي (محطة مترو أنفاق لندن)">
أوستيرلي (محطة مترو أنفاق لندن)

أوستيرلي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 مايو 1883، تغيير الموقع 25 مارس 1934. 


</doc>
<doc id="220181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220181" title="أوفال (محطة مترو أنفاق لندن)">
أوفال (محطة مترو أنفاق لندن)

أوفال هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 18 ديسمبر 1890. 


</doc>
<doc id="220182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220182" title="أوكسفورد سيركيس (محطة مترو أنفاق لندن)">
أوكسفورد سيركيس (محطة مترو أنفاق لندن)

أوكسفورد سيركيس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال وبيكرلو وفيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 30 يوليو 1900. 


</doc>
<doc id="220183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220183" title="بادنغتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
بادنغتون (محطة مترو أنفاق لندن)

بادنغتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسيركيل وبيكرلو وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 1854، 10 يناير 1863. 


</doc>
<doc id="220184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220184" title="بارك رويال (محطة مترو أنفاق لندن)">
بارك رويال (محطة مترو أنفاق لندن)

بارك رويال هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 23 يونيو 1903، تغيير الموقع 6 يوليو 1931. 


</doc>
<doc id="220185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220185" title="بارسونز غرين (محطة مترو أنفاق لندن)">
بارسونز غرين (محطة مترو أنفاق لندن)

بارسونز غرين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 1 مارس 1880. 


</doc>
<doc id="220186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220186" title="بيريفيل (محطة مترو أنفاق لندن)">
بيريفيل (محطة مترو أنفاق لندن)

بيريفيل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 2 مايو 1904، 30 يونيو 1947.


</doc>
<doc id="220187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220187" title="بيكاديلي سيركيس (محطة مترو أنفاق لندن)">
بيكاديلي سيركيس (محطة مترو أنفاق لندن)

بيكاديلي سيركيس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 10 مارس 1906.


</doc>
<doc id="220188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220188" title="بيملكو (محطة مترو أنفاق لندن)">
بيملكو (محطة مترو أنفاق لندن)

بيملكو هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط فيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 14 سبتمبر 1972. 


</doc>
<doc id="220189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220189" title="بينير (محطة مترو أنفاق لندن)">
بينير (محطة مترو أنفاق لندن)

بينير هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 25 مايو 1885. 


</doc>
<doc id="220190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220190" title="بلايستو (محطة مترو أنفاق لندن)">
بلايستو (محطة مترو أنفاق لندن)

بلايستو هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 31 مارس 1858، 2 يونيو 1902. 


</doc>
<doc id="220191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220191" title="بونتون دوك (محطة مترو أنفاق لندن)">
بونتون دوك (محطة مترو أنفاق لندن)

بونتون دوك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع فرع مطار لندن سيتي) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 02 ديسمبر 2005. 


</doc>
<doc id="220192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220192" title="بوبلار (محطة مترو أنفاق لندن)">
بوبلار (محطة مترو أنفاق لندن)

بوبلار هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 21 أغسطس 1987. 


</doc>
<doc id="220194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220194" title="بريستون رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
بريستون رود (محطة مترو أنفاق لندن)

بريستون رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 21 مايو 1908 تغيير الموقع 3 يناير 1932. 


</doc>
<doc id="220195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220195" title="برينس ريجينت (محطة مترو أنفاق لندن)">
برينس ريجينت (محطة مترو أنفاق لندن)

برينس ريجينت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بيكتون) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 28 مارس 1994. 


</doc>
<doc id="220196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220196" title="بودينغ ميل لين (محطة مترو أنفاق لندن)">
بودينغ ميل لين (محطة مترو أنفاق لندن)

بودينغ ميل لين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع ستراتفورد) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 15 يناير 1996. 


</doc>
<doc id="220197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220197" title="بوتني بريج (محطة مترو أنفاق لندن)">
بوتني بريج (محطة مترو أنفاق لندن)

بوتني بريج هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 1 مارس 1880. 


</doc>
<doc id="220198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220198" title="كوينز بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
كوينز بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

كوينز بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 2 يونيو 1879، 11 فبراير 1915. 


</doc>
<doc id="220199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220199" title="كوينزبري (محطة مترو أنفاق لندن)">
كوينزبري (محطة مترو أنفاق لندن)

كوينزبري هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 16 ديسمبر 1934. 


</doc>
<doc id="220200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220200" title="كوينزوي (محطة مترو أنفاق لندن)">
كوينزوي (محطة مترو أنفاق لندن)

كوينزوي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 30 يوليو 1900. 


</doc>
<doc id="220201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220201" title="رافينزكورت بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
رافينزكورت بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

رافينزكورت بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 1 يناير 1873، 1 يونيو 1877. 


</doc>
<doc id="220202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220202" title="راينيرز لين (محطة مترو أنفاق لندن)">
راينيرز لين (محطة مترو أنفاق لندن)

راينيرز لين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 26 مايو 1906. 


</doc>
<doc id="220203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220203" title="ريدبريج (محطة مترو أنفاق لندن)">
ريدبريج (محطة مترو أنفاق لندن)

ريدبريج هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 14 ديسمبر 1947. 


</doc>
<doc id="220204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220204" title="ريجينتس بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
ريجينتس بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

ريجينتس بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 10 مارس 1906. 


</doc>
<doc id="220205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220205" title="ريتشموند (محطة مترو أنفاق لندن)">
ريتشموند (محطة مترو أنفاق لندن)

ريتشموند هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 27 يوليو 1846، 1 يونيو 1877. وتقع في منطقة ريتشموند وتقدم المحطة خدمتي قطار الأنفاق والقطار السريع الموصل لخارج مدينة لندن. 


</doc>
<doc id="220206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220206" title="ريكمانزوورث (محطة مترو أنفاق لندن)">
ريكمانزوورث (محطة مترو أنفاق لندن)

ريكمانزوورث هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم A أفتتحت في 1 سبتمبر 1887. 


</doc>
<doc id="220207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220207" title="رودينغ فالي (محطة مترو أنفاق لندن)">
رودينغ فالي (محطة مترو أنفاق لندن)

رودينغ فالي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 3 فبراير 1936، 21 نوفمبر 1948. 


</doc>
<doc id="220208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220208" title="روذيريث (محطة مترو أنفاق لندن)">
روذيريث (محطة مترو أنفاق لندن)

روذيريث هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط شرق لندن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 7 ديسمبر 1869، 1 أكتوبر 1884. 


</doc>
<doc id="220209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220209" title="رويال ألبيرت (محطة مترو أنفاق لندن)">
رويال ألبيرت (محطة مترو أنفاق لندن)

رويال ألبيرت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بيكتون) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 28 مارس 1994. 


</doc>
<doc id="220210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220210" title="رويال أوك (محطة مترو أنفاق لندن)">
رويال أوك (محطة مترو أنفاق لندن)

رويال أوك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط هامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 4 يونيو 1838، 30 أكتوبر 1871. 


</doc>
<doc id="220212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220212" title="ريال فيكتوريا (محطة مترو أنفاق لندن)">
ريال فيكتوريا (محطة مترو أنفاق لندن)

ريال فيكتوريا هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بيكتون) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 28 مارس 1994. 


</doc>
<doc id="220213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220213" title="روسليب (محطة مترو أنفاق لندن)">
روسليب (محطة مترو أنفاق لندن)

روسليب هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 04 يوليو 1904. 


</doc>
<doc id="220214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220214" title="روسليب غاردنز (محطة مترو أنفاق لندن)">
روسليب غاردنز (محطة مترو أنفاق لندن)

روسليب غاردنز هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 9 يوليو 1934، 29 نوفمبر 1948. 


</doc>
<doc id="220215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220215" title="روسليب مانور (محطة مترو أنفاق لندن)">
روسليب مانور (محطة مترو أنفاق لندن)

رايسلب مانر هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 05 أغسطس 1912. 


</doc>
<doc id="220216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220216" title="رسل سكوير (محطة مترو أنفاق لندن)">
رسل سكوير (محطة مترو أنفاق لندن)

رسل سكوير هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 15 ديسمبر 1906. 


</doc>
<doc id="220217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220217" title="سيفين سيسترز (محطة مترو أنفاق لندن)">
سيفين سيسترز (محطة مترو أنفاق لندن)

سيفين سيسترز هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط فيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 22 يوليو 1872، 1 سبتمبر 1968. 


</doc>
<doc id="220218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220218" title="شادويل (محطة مترو أنفاق لندن)">
شادويل (محطة مترو أنفاق لندن)

شادويل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط شرق لندن وقطار دوكلاندز الخفيف (فرع بانك) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 10 أبريل 1876، 1 أكتوبر 1884، 31 أغسطس 1987.


</doc>
<doc id="220219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220219" title="شبردز بوش (محطة مترو أنفاق لندن)">
شبردز بوش (محطة مترو أنفاق لندن)

شيبيردز بوش هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 30 يوليو 1900، وخط هامرسميث وسيتي أفتتحت في 01 أبريل 1914. 


</doc>
<doc id="220220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220220" title="سلوان سكوير (محطة مترو أنفاق لندن)">
سلوان سكوير (محطة مترو أنفاق لندن)

سلوان سكوير هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 24 ديسمبر 1868. 


</doc>
<doc id="220221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220221" title="سنيرزبروك (محطة مترو أنفاق لندن)">
سنيرزبروك (محطة مترو أنفاق لندن)

سنيرزبروك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 22 أغسطس 1856، 14 ديسمبر 1947. 


</doc>
<doc id="220222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220222" title="جنوب إيلينغ (محطة مترو أنفاق لندن)">
جنوب إيلينغ (محطة مترو أنفاق لندن)

جنوب إيلينغ هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 1 مايو 1883. 


</doc>
<doc id="220223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220223" title="جنوب هارو (محطة مترو أنفاق لندن)">
جنوب هارو (محطة مترو أنفاق لندن)

جنوب هارو هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 28 يونيو 1903. 


</doc>
<doc id="220224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220224" title="جنوب كينسينغتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
جنوب كينسينغتون (محطة مترو أنفاق لندن)

جنوب كينسينغتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وبيكاديلي وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 24 ديسمبر 1868. 


</doc>
<doc id="220225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220225" title="جنوب كينتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
جنوب كينتون (محطة مترو أنفاق لندن)

جنوب كينتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 في 03 يوليو 1933. 


</doc>
<doc id="220226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220226" title="جنوب كواي (محطة مترو أنفاق لندن)">
جنوب كواي (محطة مترو أنفاق لندن)

جنوب كواي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع لويشام) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 31 أغسطس 1987. 


</doc>
<doc id="220227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220227" title="جنوب روسليب (محطة مترو أنفاق لندن)">
جنوب روسليب (محطة مترو أنفاق لندن)

جنوب روسليب هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 1 مايو 1908، 23 نوفمبر 1948. 


</doc>
<doc id="220228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220228" title="جنوب ويمبيلدون (محطة مترو أنفاق لندن)">
جنوب ويمبيلدون (محطة مترو أنفاق لندن)

جنوب ويمبيلدون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 و4 أفتتحت في 13 سبتمبر 1926. 


</doc>
<doc id="220229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220229" title="جنوب وودفورد (محطة مترو أنفاق لندن)">
جنوب وودفورد (محطة مترو أنفاق لندن)

جنوب وودفورد هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 22 أغسطس 1856، 14 ديسمبر 1947. 


</doc>
<doc id="220230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220230" title="ساوثفيلدز (محطة مترو أنفاق لندن)">
ساوثفيلدز (محطة مترو أنفاق لندن)

ساوثفيلدز هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 3 يونيو 1889. 


</doc>
<doc id="220232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220232" title="ساوثغيت (محطة مترو أنفاق لندن)">
ساوثغيت (محطة مترو أنفاق لندن)

ساوثغيت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 13 مارس 1933. 


</doc>
<doc id="220233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220233" title="ساوثوارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
ساوثوارك (محطة مترو أنفاق لندن)

ساوثوارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 24 سبتمبر 1999. 


</doc>
<doc id="220234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220234" title="سانت جيمزز بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
سانت جيمزز بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

سانت جيمزز بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 24 ديسمبر 1868. 


</doc>
<doc id="220235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220235" title="سانت جونز وود (محطة مترو أنفاق لندن)">
سانت جونز وود (محطة مترو أنفاق لندن)

سانت جونز وود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 20 نوفمبر 1939. 


</doc>
<doc id="220236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220236" title="سانت بولز (محطة مترو أنفاق لندن)">
سانت بولز (محطة مترو أنفاق لندن)

سانت بولز هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 30 يوليو 1900. 


</doc>
<doc id="220237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220237" title="ستامفورد بروك (محطة مترو أنفاق لندن)">
ستامفورد بروك (محطة مترو أنفاق لندن)

ستامفورد بروك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 01 فبراير 1912. 


</doc>
<doc id="220238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220238" title="ستانمور (محطة مترو أنفاق لندن)">
ستانمور (محطة مترو أنفاق لندن)

ستانمور هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 10 ديسمبر 1932. 


</doc>
<doc id="220239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220239" title="ستيبني غرين (محطة مترو أنفاق لندن)">
ستيبني غرين (محطة مترو أنفاق لندن)

ستيبني غرين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 23 يونيو 1902. 


</doc>
<doc id="220240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220240" title="ستوكويل (محطة مترو أنفاق لندن)">
ستوكويل (محطة مترو أنفاق لندن)

ستوكويل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن وفيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 18 ديسمبر 1890. 


</doc>
<doc id="220241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220241" title="ستونبريج بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
ستونبريج بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

ستونبريج بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 15 يونيو 1912، 16 أبريل 1917. 


</doc>
<doc id="220242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220242" title="ستراتفورد (محطة مترو أنفاق لندن)">
ستراتفورد (محطة مترو أنفاق لندن)

ستراتفورد هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال وجوبيلي وقطار دوكلاندز الخفيف (فرع ستراتفورد) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 1839، 4 ديسمبر 1946، 31 أغسطس 1987. 


</doc>
<doc id="220243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220243" title="سودبري هيل (محطة مترو أنفاق لندن)">
سودبري هيل (محطة مترو أنفاق لندن)

سودبري هيل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 28 يونيو 1903. 


</doc>
<doc id="220244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220244" title="سودبري تاون (محطة مترو أنفاق لندن)">
سودبري تاون (محطة مترو أنفاق لندن)

سودبري تاون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 28 يونيو 1903. 


</doc>
<doc id="220245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220245" title="سوري كوايز (محطة مترو أنفاق لندن)">
سوري كوايز (محطة مترو أنفاق لندن)

سوري كوايز هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط شرق لندن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 7 ديسمبر 1869، 1 أكتوبر 1884. 


</doc>
<doc id="220246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220246" title="سويس كوتيج (محطة مترو أنفاق لندن)">
سويس كوتيج (محطة مترو أنفاق لندن)

سويس كوتيج هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي Line في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 20 نوفمبر 1939. 


</doc>
<doc id="220247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220247" title="تيمبل (محطة مترو أنفاق لندن)">
تيمبل (محطة مترو أنفاق لندن)

تيمبل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 30 مايو 1870. 


</doc>
<doc id="220248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220248" title="ثايدون بويس (محطة مترو أنفاق لندن)">
ثايدون بويس (محطة مترو أنفاق لندن)

ثايدون بويس هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 24 أبريل 1865، 25 سبتمبر 1949. 


</doc>
<doc id="220249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220249" title="توتينغ بيك (محطة مترو أنفاق لندن)">
توتينغ بيك (محطة مترو أنفاق لندن)

توتينغ بيك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 13 سبتمبر 1926. 


</doc>
<doc id="220250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220250" title="توتينغ برودواي (محطة مترو أنفاق لندن)">
توتينغ برودواي (محطة مترو أنفاق لندن)

توتينغ برودواي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 13 سبتمبر 1926. 


</doc>
<doc id="220251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220251" title="توتينهام كورت رود (محطة مترو أنفاق لندن)">
توتينهام كورت رود (محطة مترو أنفاق لندن)

توتينهام كورت رود هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال ونورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 30 يوليو 1900. 


</doc>
<doc id="220252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220252" title="توتينهام هيل (محطة مترو أنفاق لندن)">
توتينهام هيل (محطة مترو أنفاق لندن)

توتينهام هيل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط فيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 15 سبتمبر 1840، 1 سبتمبر 1968. 


</doc>
<doc id="220253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220253" title="توتيريج وويتستون (محطة مترو أنفاق لندن)">
توتيريج وويتستون (محطة مترو أنفاق لندن)

توتيريج وويتستون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 أبريل 1872، 14 أبريل 1940. 


</doc>
<doc id="220254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220254" title="تاور غيتوي (محطة مترو أنفاق لندن)">
تاور غيتوي (محطة مترو أنفاق لندن)

تاور غيتوي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بانك) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 31 أغسطس 1987. 


</doc>
<doc id="220255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220255" title="تاور هيل (محطة مترو أنفاق لندن)">
تاور هيل (محطة مترو أنفاق لندن)

تاور هيل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسيركيل أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 25 سبتمبر 1882، تغيير الموقع 12 أكتوبر 1884 تغيير الموقع إلى الموقع الأصلي 5 فبراير 1967. 


</doc>
<doc id="220256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220256" title="توفنيل بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
توفنيل بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

توفنيل بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 22 يونيو 1907. 


</doc>
<doc id="220257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220257" title="تورنهام غرين (محطة مترو أنفاق لندن)">
تورنهام غرين (محطة مترو أنفاق لندن)

تورنهام غرين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 1 يناير 1869، 1 يونيو 1877. 


</doc>
<doc id="220258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220258" title="تورنبايك لين (محطة مترو أنفاق لندن)">
تورنبايك لين (محطة مترو أنفاق لندن)

تورنبايك لين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 19 سبتمبر 1932. 


</doc>
<doc id="220259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220259" title="أبمنستر (محطة مترو أنفاق لندن)">
أبمنستر (محطة مترو أنفاق لندن)

أبمنستر هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 1 مايو 1885، 2 يونيو 1902. 


</doc>
<doc id="220260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220260" title="أبمنستر بريج (محطة مترو أنفاق لندن)">
أبمنستر بريج (محطة مترو أنفاق لندن)

أبمنستر بريج هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 17 ديسمبر 1934. 


</doc>
<doc id="220261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220261" title="أبني (محطة مترو أنفاق لندن)">
أبني (محطة مترو أنفاق لندن)

أبني هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 12 سبتمبر 1932. 


</doc>
<doc id="220262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220262" title="أبتون بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
أبتون بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

أبتون بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 1877، 2 يونيو 1902. 


</doc>
<doc id="220263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220263" title="أكسبريج (محطة مترو أنفاق لندن)">
أكسبريج (محطة مترو أنفاق لندن)

أكسبريج هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وبيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 4 يوليو 1904، تغيير الموقع 4 ديسمبر 1938. 


</doc>
<doc id="220264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220264" title="فوكسهول (محطة مترو أنفاق لندن)">
فوكسهول (محطة مترو أنفاق لندن)

فوكسهول هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط فيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 و2 أفتتحت في 11 يوليو 1848، 23 يوليو 1971. 


</doc>
<doc id="220265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220265" title="فيكتوريا (محطة مترو أنفاق لندن)">
فيكتوريا (محطة مترو أنفاق لندن)

فيكتوريا هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسيركيل وفيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 1862، 24 ديسمبر 1868.


</doc>
<doc id="220266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220266" title="والتهامستو سينترال (محطة مترو أنفاق لندن)">
والتهامستو سينترال (محطة مترو أنفاق لندن)

والتهامستو سينترال هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط فيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 26 أبريل 1870، 1 سبتمبر 1968. 


</doc>
<doc id="220267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220267" title="وانستيد (محطة مترو أنفاق لندن)">
وانستيد (محطة مترو أنفاق لندن)

وانستيد هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 14 ديسمبر 1947. 


</doc>
<doc id="220268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220268" title="وابينغ (محطة مترو أنفاق لندن)">
وابينغ (محطة مترو أنفاق لندن)

وابينغ هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط شرق لندن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 7 ديسمبر 1869، 1 أكتوبر 1884. 


</doc>
<doc id="220269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220269" title="وارين ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)">
وارين ستريت (محطة مترو أنفاق لندن)

وارين ستريت هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن وفيكتوريا أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 22 يونيو 1907.


</doc>
<doc id="220270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220270" title="واريك أفينيو (محطة مترو أنفاق لندن)">
واريك أفينيو (محطة مترو أنفاق لندن)

واريك أفينيو هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 31 يناير 1915. 


</doc>
<doc id="220272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220272" title="واتفورد (محطة مترو أنفاق لندن)">
واتفورد (محطة مترو أنفاق لندن)

واتفورد هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم A أفتتحت في 02 نوفمبر 1925. 


</doc>
<doc id="220273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220273" title="ويمبلي سينترال (محطة مترو أنفاق لندن)">
ويمبلي سينترال (محطة مترو أنفاق لندن)

ويمبلي سينترال هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1842، 16 أبريل 1917. 


</doc>
<doc id="220274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220274" title="ويمبلي بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
ويمبلي بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

ويمبلي بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان وجوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 12 مايو 1894. 


</doc>
<doc id="220275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220275" title="غرب أكتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرب أكتون (محطة مترو أنفاق لندن)

غرب أكتوب هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 05 نوفمبر 1923. 


</doc>
<doc id="220276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220276" title="غرب برومتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرب برومتون (محطة مترو أنفاق لندن)

غرب برومتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 1866، 12 أبريل 1869. 


</doc>
<doc id="220278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220278" title="غرب فينتشلي (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرب فينتشلي (محطة مترو أنفاق لندن)

غرب فينتشلي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط الخط الشمالي تقع هذه المحطة بين مركز فينتشلي ومحطة وودسايد بارك وفي منطقة مترو أنفاق لندن 4.


</doc>
<doc id="220279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220279" title="غرب هام (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرب هام (محطة مترو أنفاق لندن)

غرب هام هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وهامرسميث وسيتي وجوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 1901، 2 يونيو 1902. 


</doc>
<doc id="220280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220280" title="غرب هامستيد (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرب هامستيد (محطة مترو أنفاق لندن)

غرب هامستيد هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 30 يونيو 1879. 


</doc>
<doc id="220281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220281" title="غرب هارو (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرب هارو (محطة مترو أنفاق لندن)

غرب هارو هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ميتروبوليتان أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 5 أفتتحت في 17 نوفمبر 1913. 


</doc>
<doc id="220282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220282" title="غرب إنديا كواي (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرب إنديا كواي (محطة مترو أنفاق لندن)

غرب إنديا كواي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع لويشام) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 31 أغسطس 1987. 


</doc>
<doc id="220283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220283" title="غرب كينسينغتون (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرب كينسينغتون (محطة مترو أنفاق لندن)

غرب كينسينغتون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 9 سبتمبر 1874.


</doc>
<doc id="220284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220284" title="غرب روسليب (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرب روسليب (محطة مترو أنفاق لندن)

غرب روسليب هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 6 أفتتحت في 2 أبريل 1906، 21 نوفمبر 1948. 


</doc>
<doc id="220285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220285" title="غرب سيلفرتاون (محطة مترو أنفاق لندن)">
غرب سيلفرتاون (محطة مترو أنفاق لندن)

غرب سيلفرتاون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع فرع مطار لندن سيتي) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 02 ديسمبر 2005. 


</doc>
<doc id="220286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220286" title="ويستبورن بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
ويستبورن بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

ويستبورن بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط هامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في فبراير 1866. 


</doc>
<doc id="220287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220287" title="ويستفيري (محطة مترو أنفاق لندن)">
ويستفيري (محطة مترو أنفاق لندن)

ويستفيري هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط قطار دوكلاندز الخفيف (فرع بانك) أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 31 أغسطس 1987. 


</doc>
<doc id="220288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220288" title="ويستمنستر (محطة مترو أنفاق لندن)">
ويستمنستر (محطة مترو أنفاق لندن)

ويستمنستر هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وسيركيل وجوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 1 أفتتحت في 24 ديسمبر 1868. 


</doc>
<doc id="220289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220289" title="وايت سيتي (محطة مترو أنفاق لندن)">
وايت سيتي (محطة مترو أنفاق لندن)

وايت سيتي هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 23 نوفمبر 1947. 


</doc>
<doc id="220290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220290" title="وايت تشابل (محطة مترو أنفاق لندن)">
وايت تشابل (محطة مترو أنفاق لندن)

وايت تشابل هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت وشرق لندن وهامرسميث وسيتي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 أفتتحت في 10 أبريل 1876، 1 أكتوبر 1884. 


</doc>
<doc id="220291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220291" title="ويليسدين غرين (محطة مترو أنفاق لندن)">
ويليسدين غرين (محطة مترو أنفاق لندن)

ويليسدين غرين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط جوبيلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 2 و3 أفتتحت في 24 نوفمبر 1879. 


</doc>
<doc id="220292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220292" title="ويلسدين جنكشن (محطة مترو أنفاق لندن)">
ويلسدين جنكشن (محطة مترو أنفاق لندن)

ويليسدين جنكشن هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكرلو أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 1866، 10 مايو 1915. 


</doc>
<doc id="220293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220293" title="ومبيلدون (محطة مترو أنفاق لندن)">
ومبيلدون (محطة مترو أنفاق لندن)

ومبيلدون هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 21 مايو 1838، 3 يونيو 1889. 


</doc>
<doc id="220294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220294" title="ومبيلدون بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
ومبيلدون بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

ومبيلدون بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط ديستريكت أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 3 يونيو 1889. 


</doc>
<doc id="220295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220295" title="وود غرين (محطة مترو أنفاق لندن)">
وود غرين (محطة مترو أنفاق لندن)

وود غرين هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط بيكاديلي أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 3 أفتتحت في 19 سبتمبر 1932. 


</doc>
<doc id="220296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220296" title="وودفورد (محطة مترو أنفاق لندن)">
وودفورد (محطة مترو أنفاق لندن)

وودفورد هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط سينترال أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 22 أغسطس 1856، 14 ديسمبر 1947. 


</doc>
<doc id="220297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220297" title="وودسايد بارك (محطة مترو أنفاق لندن)">
وودسايد بارك (محطة مترو أنفاق لندن)

وودسايد بارك هي إحدى محطات مترو أنفاق لندن. تقع على خط نورذيرن أفتتحت في المنطقة (Zone) رقم 4 أفتتحت في 1 أبريل 1872، 12 أبريل 1940. 


</doc>
<doc id="220298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220298" title="حلي (مدينة)">
حلي (مدينة)

حلي أو حلي بن يعقوب هي مركز تابع لمحافظة القنفذة التابعة لمنطقة مكة المكرمة ، تقع على وادي حلي وعلى ساحل البحر الأحمر وتجاور منطقة عسير حيث أنها البوابة الجنوبية لمنطقة مكة المكرمة و مركز حلي يقع مباشرة بجوار مركز كنانة.

يقع مركز حلي 65 كم جنوب مدينة القنفذة و 400 كم جنوب مدينة مكة المكرمة و تبلغ مساحة المركز حوالي 6000 كم2 و رئيس المركز هو الأستاذ منير بن إبراهيم الذيابي و تتبع مركز حلي عدد من القرى أهمها: الصفة و هي عاصمة المركز ، حلي قديم ، الكدوة ، الفريق و السلامة ، مخشوش ، السبطة ، الشعب ، الغوانمة ، الخيع ، ساحل حلي ، الصلب ، البيضين ، العصامي ، الفاهمة ، بني يحيى ، كياد ، الفلحة ، العينة .

وحلي أرض شبه مستوية يخترقها وادي حلي الذي ينحدر من جبال السروات ويصب باتجاه الغرب ويتخللها عدد من الجبال والمرتفعات في الجهة الشرقية وحرات جنوب شرق حلي وحوض خصيب في الجهة الغربية وهو يجمع بين سهول تهامة وجبال السروات شاسع المساحة كثير القرى يميزه واديه الذي يقسم حلي نصفين شمالي وجنوبي متعرض يأخذ مصابه من مرتفعات جبال عسير وهو دائم الجريان وتكتنفه المزارع من جانبيه .

يبلغ عدد سكان مركز حلي حسب اخر احصائية أكثر من 60000 نسمة يتوزعون في عدد من البلدات والقرى المنتشرة على ضفتي وادي حلي الخصب و أهم القبائل التي تسكن مركز حلي هي:

1- قبيلة كنانة ومنها : قبيلة الشواعرة ، قبيلة بني يحيى ، قبيلة الصلابنة ، قبيلة المعاشية ، قبيلة آل محمد الكيادي ، قبيلة العمور ، قبيلة السلالمة

2- قبيلة الأشراف والسادة ومنها : السادة السويقيه الفقهاء آل خلف ويسكنون حلي ولهم فروع في وادي يبه، قبيلة الأشراف آل بركات ، قبيلة الأشراف آل عياف ، قبيلة الأشراف ذوي حسن ، قبيلة السادة آل مهاب ، قبيلة السادة العراقية ، قبيلة الأشراف الزيالعة الفقهاء .

3- قبيلة حرب ومنها : قبيلة الغوانمة ، قبيلة الغبشة ، قبيلة الصحب

4- قبيلة ربيعة من الأزد

٥- قبيلة المشاييخ بالبيضين.

بالإضافة إلى قبائل أخرى أهمها :


كانت حلي قديما مقر رؤساء و سلاطين بني حرام من قبيلة كنانة و نشأت بها قديما سلطنة حلي بن يعقوب و حضارتهم الزاخرة و سلاطينها كانوا من بني كنانة

وزارها الرحالة العربي ابن بطوطة ووصفها في كتابه المسمى (تحفة النظار في غرائب الامصار) حيث قال: (( وبعد ستة أيام من خروجنا عن جزيرة سواكن وصلنا إلى مدينة حلي " وضبط اسمها بفتح الحاء المهمل وكسر اللام وتخفيفها "، وتعرف باسم ابن يعقوب وكان من سلاطين اليمن ساكناً بها قديماً وهي كبيرة حسنة العمارة، يسكنها طائفتان من العرب، وهم بنو حرام وبنو كنانة وجامع هذه المدينة من أحسن الجوامع، وفيه جماعة من الفقراء المنقطعين إلى العبادة منهم الشيخ الصالح العابد الزاهد قبولة الهندي، من كبار الصالحين لباسه مرقعة وقلنسوة لبد، وله خلوة متصلة بالمسجد، فرشها الرمل، لا حصير بها ولا بساط، ولم أر بها حين لقائي له شيئاً إلا إبريق الوضوء، وسفرة من خوص النخيل فيها كسر شعير يابسة، وصحيفة فيها ملح وسعتر فإذا جاءه أحد قدم بين يديه ذلك، ويسمع به أصحابه، فيأتي كل واحد منهم بما حضر من غير تكلف شيء وإذا صلوا العصر اجتمعوا للذكر بين يدي الشيخ إلى صلاة المغرب وإذا صلوا المغرب أخذ كل واحد منهم موقفه للتنفل، فلا يزالون كذلك إلى صلاة العشاء الآخرة، فإذا صلوا العشاء الآخرة أقاموا على الذكر إلى ثلث الليل ثم انصرفوا ويعودون في أول الثلث الثالث إلى المسجد فيتهجدون إلى الصبح، ثم يذكرون إلى أن تحين صلاة الإشراق، فينصرفون بعد صلاتها ومنهم من يقيم إلى أن يصلي صلاة الضحى بالمسجد وهذا دأبهم، أبداً، ولقد كنت أردت الإقامة معهم باقي عمري، ولم أوفق لذلك والله تعالى يتداركنا بلطفه وتوفيقه )) .


يقع سد وادي حلي في وادي حلي بمحافظة القنفذة بمنطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية، وهو من أضخم المشاريع التي نفذتها الحكومة السعودية لتأمين المياه وتنمية مصادرها.

ويعتبر هذا السد من أكبر السدود في المملكة العربية السعودية من حيث الحجم والطاقة التخزينية للمياه، حيث يصل ارتفاعه إلى 87 أمتار وتبلغ طاقته التخزينية 250 مليون متر مكعب كثاني أكبر السدود في المملكة. ويعتبر وادي حلي أحد أكبر الأودية بالجزيرة العربية حيث يزيد طوله عند موقع السد عن 145 كيلومتر، كما يتميز الوادي بارتفاع معدلات هطول الأمطار في منابعه وروافده.

ويعمل السد أيضاً على توفير مياه الشرب وازدهار وتنمية الزراعة بالمنطقة وماحولها نتيجة المردود الإيجابي من تغذية الطبقة الجوفية وزيادة المخزون المائي وتعويض المسحوب منها لا سيما أن المنطقة تتميز بتكويناتها الرسوبية الحاملة للمياه قليلة العمق ويعمل في الوقت نفسه على درء أخطار الفيضانات التي تهدد مدينة بيشة والبلدات والقرى والمناطق الزراعية على امتداد هذا الوادي.

كان التعليم في حلي مثله مثل بقية ارجاء المملكة العربية السعودية قائم على الكتاتيب وعلى شيوخ القبائل
ومن ثم تم إنشاء إدارة تعلم القنفذة حيث امتدت من العرضيات والخوبة شرقا وشملت الليث شمالا والبرك جنوبا
وكانت من أكبر وأقدم ادارات التعليم مما دفع بعجلة التعليم في حلي حيث يوجد بها الآن مايزيد على 35 مدرسة
للبنين والبنات بمجميع مراحلها .



</doc>
<doc id="220305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220305" title="عبد الرحمن قاسملو">
عبد الرحمن قاسملو

الدكتور عبد الرحمن قاسملو سیاسي جامعي كردي إيراني زعيم الحزب الديمقراطي الكوردستاني الإيراني أغتیل في فينا عاصمة النمسا في 13 تموز 1989 .

يوجد في إيران ما يزيد عن خمسة مليون نسمة من الكرد من مجموع 70 مليون نسمه يمثلون نفوس إيران، لقد لعب الكرد في إيران دورا سياسيا مهما في النضال من اجل استقلال كردستان وان قيام جمهورية مهاباد سنة 1945 والتي استمرت قرابة عام واحد تقريبا والتي تم قمعها بقوة السلاح وتكالب القوى الدولية المتمثلة بالأتحاد السوفيتي سابقا و بريطانيا والولايات المتحدة الأميركية و نظام الشاه في انهاء هذه الجمهورية الفتية والتآمر على قمعها لا لشئ الا لتلبية مصالح دولهم على حساب كرامة واستقلال الشعب الكردي .
استمرت المؤامرات واستمر القمع تجاه الشعب الكردي في كردستان إيران من قبل الشاه وبعد حكم الشاه في الحقبة التي اعقبتها من التغيير وخلال تسلم الأمام الخميني مقاليد وزعامة الحكم في إيران وقيام إيران كما واستمرت المؤامرات على الشعب الكردي في باقي اجزاء كردستان الأخرى مثل العراق و تركيا و سوريا .

لقد لعبت شخصيات كردية ادوارا محترمة في سبيل نهضة الكرد في إيران وقد كان لرؤساء العشائر الكردية والتجار واصحاب الأراضي والمثقفين الكرد نضالات واضحة ومتميزة في تاريخ الحركة التحررية الكردية في إيران
ولكن عدم المثابرة والتقاعس والتعاون مع اقطاب النظام الأيراني وتغليب المصالح الشخصية على المصالح الوطنية ومصالح الشعب الكردي أدى إلى انهيار الحركة وتزعزعها وضعفها

كما أن الأنضمام والمشاركة في صفوف الجيش الأيراني واستغلال جنرالات الجيش الأيراني لنفوذ الكورد المتنفذين لضرب أبناء الشعب الكردي ساهم بشكل فعال في ضعف وايذاء الحركة الكردية في إيران وكانت الخسارة قاسية جدا أثناء انضمام بعض المتنفذين من الكرد إلى صفوف الجيش الغازي بقيادة الجنرال همايوني وقد كان على رأس هؤلاء مام عزيز قرني أغا رئيس قبائل مامش وبايزيد أغا زعيم عشيرة المانغور لقد كان هذا العمل من الأعمال المشينة التي قام بها هؤلاء المتنفذين في سبيل ارضاء الحكومة الأيرانية والحفاظ على مصالحهم ولقد شهدنا في العراق مثل هذه الحركات والتي تسمى بالجحوش والتي كانت تمد يدها وتعمل مع النظام العفلقي الصدامي البائد، وبالمقابل كانت هناك قوات كوردية باسلة رفضت الخيانة والأنصياع وبذلت مقاومة باسلة ضد الجيش الأيراني الغازي .

لقد تم أغتيال الدكتور عبد الرحمن قاسملو رئيس الحزب الديمقراطي الكوردستاني الإیراني بمدينة فينا عاصمة النمسا في 13 تموز 1989 مع اثنين من رفاقه على ايدي عناصر من المخابرات الأيرانية وكانت الأوامر قد صدرت مباشرة من المدعو هاشمي أحمد رفسنجاني وكان أحد المتورطين في العمل الدنئ هو الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد والذي تمتلك حكومة النمسا كل الأدلة الجنائية والثبوتية بتورط هذا الشخص بهذه الجريمة.

لقد تم استدراج الدكتور عبد الرحمن قاسملو لأجراء مفاوضات مع الجانب الأيراني ولكن يد الغدر الأثمة والأغتيال السياسي هي اللغة الوحيدة التي يفهمها من تستر خلف راية الدين فكان ان تم اغتيال الدكتور قاسملو مع اثنين من رفاقة

ان هذه الجريمة الشنيعة لم تلق الترحيب ولا القبول في جميع الأوساط السياسية الشريفة وان اجراءات المسؤولين في النمسا لم تكن فعالة بل كان يشم منها رائحة التواطؤ بسبب المصالح الضيقة لتلك الدولة مع إيران وهذا السيناريو واقصد التواطؤ مع الدولة الراعية للأرهاب تكرر حدوثه في لبنان عند اغتيال الشهيد طالب السهيل المناضل العراقي حيث تم الأفراج عن قتلته بعد سنتين فقط من وقت الجريمة ومن دون ملاحقة قانونية جادة ارضاء لنظام صدام والضغوط التي كان يمارسها على الدول من الناحية الأقتصادية والتجارية في سبيل تلبية طموحاته في القتل والأغتيال للشخصيات المعارضة

ومن بعد جريمة اغتيال قاسملو ورفيقيه تم اغتيال المناضل صادق شرفكندي في برلين في 17أيلول 1992 على ايدي عناصر المخابرات الإيرانية، الذين استطاعوا الهروب والاختفاء دون أن يتعرضو للملاحقة من قبل الأجهزة المختصة في ألمانيا ، لم يتم اتخاذ اي اجراءات ذات مغزى باستثناء الصخب الأعلامي والتنديد الخجول ضد عناصر الجريمة وتم اقفال الملف الجنائي بعد ذلك من دون معرفة الجناة أو ملاحقتهم بشكل جاد ومؤثر وفعال ونستنتج من ذلك كله وجود ايادي قوية ومؤثرة واطراف حكومية إيرانية تقف بقوة وراء هذه اللعبة القذرة واقصد بها لعبة اغتيال السياسين المعارضين لرموزهم الحاكمة ومن قيادات الجهل والتخلف والتعصب والمتشددين من الأيرانيين

لقد نشرت مجلة دراسات كردية في عددها المرقم 8 الصادر في باريس سنة 1993 وفي صفحة 49 تصريحا لأبنة الزعيم الكردي هيلين قاسملو قالت فيه
" لا زالت الحكومة النمساوية تماطل في احقاق العدالة فيما يخص هذه القضية. وهل معنى ذلك ان الشعب الكردي حتى في بلد ديمقراطي وفي قلب أوروبا لايمكن ان يطمح في احقاق حقوقه "

واليوم وبعد مرور سنوات عديدة على رحيل الزعيم الكردي المناضل قاسملو تتذكر الحكومة النمساوية الحدث وتؤكد على تورط المدعو محمود أحمدي نجاد في جريمة القتل ويظهر ملف القتلة من جديد ليس حبا في قاسملو ولكن لأن القاتل هو رئيس جمهورية إيران.

وهنا من حقنا ان نتساءل باعتبارنا من القومية الكردية هل يحق لمجرم وارهابي بمستوى محمود أحمدي نجاد ان يتقلد منصب رئيس الجمهورية الإسلامية ؟ بالنسبة لنا لا يعنينا ان تقلد منصب الرئاسة أو اي منصب اخر ولكن الذي يهمنا هو ان يتم القصاص من المجرمين المسئولين عن ارتكاب جريمة اغتيال قاسملو ورفاقة ومثولهم امام العدالة مثلما حدث في قضية لوكربي أوحادثة تفجير الطائرة الأسكتلندية فوق الأراضي الهولندية في لاهاي
ان الحكومة الأيرانية والمخابرات الأيرانية تلعب لعبة خطرة في العراق من خلال محاولتها ضرب الكورد بالكورد وتاسيس واجهات كوردية من الكورد الشيعة وتحاول ابراز نفسها على الساحة العراقية بانها من المناصرين للكورد والحقيقة هي انها من الدول التي لها تاريخ اسود في مواجهة الكورد وقمعهم واضطهادهم منذ نشوء الأمبراطورية الشهاهنشاهية المقبورة وتسلم الأمام الخميني زعامة إيران وقيام الجمهورية الإسلامية في إيران
ان تسلم منصب الرئاسة من قبل شخص متورط في الأرهاب وفي قتل الزعيم الكردي قاسملو ورفاقة يشكل نقطة سوداء في تاريخ إيران الحديث وسؤالنا هل سيكون هذا القائد الأرهابي زعيما لفرق الأغتيالات ؟ ان تجربة صدام حسين في العراق وحكمه الأرهابي ما هو الا مثال نموذجي لحكم الأرهاب في المنطقة فهل ستنجح إيران في أن يمر عليها هذا المسلسل الأرهابي مثلما حصل في العراق وهل سينتهي مثلما انتهى وبنفس القساوة في العراق وهل ستسمح اميركا بان يمر تعيين ارهابي بمستوى محمود أحمدي نجاد مرور الكرام ؟
سننتظر ونرى ما يخبئه الزمن من مفآجآة خصوصا وان نهاية العهد العفلقي والصدامي كانت مأساوية وقد تلقى اشد الضربات من نفس الناس الذين كانوا يمدون له يد المساعدة وهم انفسهم من كان يزوده بالمال والسلاح والخبرة العسكرية فهل نفعت كل تلك الأمور وهل يتعض الحكام ويقاوموا حكم الزمن وقدرة الشعوب في تقرير مصيرها وهل ان النهاية الرذيلة في العراق ستكون المفتاح السحري لكل الأبواب ولكل العقول المغلقة والتي لا تريد ان تفهم وتعي دورة عجلة الزمن والتاريخ بشكل سريع سننتطر ونرى وان غدا لناطره لقريب.


</doc>
<doc id="220310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220310" title="قائمة محطات مترو لندن">
قائمة محطات مترو لندن

هذه قائمة محطات مترو لندن.


</doc>
<doc id="220312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220312" title="منتخب كازاخستان لكرة القدم">
منتخب كازاخستان لكرة القدم

منتخب كازاخستان لكرة القدم ، هي منتخب قومي لكرة القدم في جمهورية كازاخستان ، أسست سنة 1992م ، أنضمت إلى الاتحاد الآسيوي سنة 1992م وشاركت في تصفيات كأس العالم وكأس آسيا ، ولكن في عام 2002م أنشق كازاخستان عن قارة آسيا لينضم إلى القارة الأوروبية.



</doc>
<doc id="220322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220322" title="أندرو دوق يورك">
أندرو دوق يورك

الأمير آندرو، دوق يورك (آندرو ألبرت كريستيان إدوارد) (مواليد 19 فبراير 1960 في لندن)، ابن الثاني الملكة إليزابيث الثانية والأمير فيليب دوق إدنبره من بين 3 آخرون.


</doc>
<doc id="220323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220323" title="آن (أميرة)">
آن (أميرة)

آن إليزابيث أليس مونتباتن وندسور (15 أغسطس 1950)، أميرة من العائلة البريطانية المالكة حيث أنها الإبنة الوحيدة للملكة إليزابيث الثانية والأمير فيليب.

ولدت الأميرة آن في 15 أغسطس 1950 في لندن وهي الطفلة الثانية التي تولد في قصر كلارنس هاوس . وفي ذلك الوقت كانت مازلت والدتها ولية العهد، وكان الملك في ذلك جدها جورج السادس. وقبل ولادة الحفيد الأول لجدها وعلى الرغم من تعارضه مع المبادئ التوجيهية للقصر سعد بها الجميع عند والدتها بما فيهم صاحب السمو. وأثناء الولادة تولت الأم العرش بعد أخيها الأمير تشارلز وفي الفترة من 1952-1960 كانت الملكة الثانية من حيث ترتيب الملوك والأمراء في القصر .وبالعودة إلى سجلات الولادة فنجد أخواتها أندرو وإدوارد ، وهي الآن تحتل المرتبة العاشرة.

وفي نهاية الستينيات بدأت في أداء المهام الرسمية، حيث أنها كانت متسابقة جيدة جدا وبدأت بركوب الخيل لسنوات طويلة والقيام بالمسابقات الرياضية .وفي عام 1971 كانت بطلة أوروبا في اللعب الفردى. وبعد 4 سنوات حصلت على ميدالية فضية. وفي العام التالي انضمت إلى أولمبيات مونتريال البريطانية ،ومنذ عام 1988 كانت عضوة في اللجنة الأولمبية الدولية.

وتزوجت الأميرة آن في الفترة من (14 نوفمبر 1973-28 أبريل 1992) بالكابتن مارك فيلبس، وأنجبا طفلين أحدهما بيتر فيليبس (ولد 1977) والآخر زارا فيليبس (ولد 1981).

والعائلة تمثل المسكن الخاص والمأمن للأميرة، وهي تجلس في حديقة جاتكومبى. ومنحت الملكة الطفل الثاني وهي البنت الوحيدة في عام 1987 خدمات وتقديرات خاصة واعطتها لقب الاميرة الملكية. وبعد الطلاق 12 ديسمبر 1992، تزوجت بالقائد تيموثى لورانس (1 مارس 1955). ورفضت الزواج مرة أخرى من أي من الأزواج المتطلقين في كنيسة إنجلترا ، وقد تحقق الفرح في كنيسة كرتيا المرتبط بالمورال في اسكتلندا ، حيث أن كنيسة اسكتلندا تسمح بحدوث الاصلاحات والرجوع مرة أخرى، واليوم أصبحت ذو مكانة عالية وكانت زوجة نائب الأميرال.
وكان للأميرة دور مركزي في تمثيل الملكة أمام الجمهور ، ومنذ سنوات عديدة فكانت داخل أعضاء الأسرة الحاكمة، وهي الشخص الأكثر عملا في القصر. وتركز هذه المهمة حيث كانت رئيسة منظمة إنقاذ الطفولة، وكانت رئيسة جامعة لندن منذ 1981.

تقريبا فان جميع أعضاء الأسرة وكانت جزء من القوات العسكرية الاستعمارية .ومع ذلك تتضمن البلوز ورويالز (حساسة العسكرى فوق سلاح الفرسان). وبسبب هذه الميزة فانها كانت مسؤولة عن الحماية الشخصية لإنجلترا وويلز. وفي عام 2002 كانت أول عضوة امرأة للسلطة الحاكمة، وبناء على طلب محدد من أمها حضرت جنازة الملكة إليزابيث الملكة الأم وكانت ترتدى الزى العسكرى. ومنذ ذلك الوقت تشارك كل عام في الموكب العسكرى وتشارك في الحشد.

الألقاب التي لقبت بها منذ ولادتها :











Royal.gov.uk - websitesi


</doc>
<doc id="220325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220325" title="مدفن فاطمة بنت موسى الكاظم">
مدفن فاطمة بنت موسى الكاظم

فاطمة بنت الإمام موسى بن جعفر الكاظم سابع الأئمة الاثني عشر وأخت الإمام علي بن موسى الرضا. وُلدت في مدينة جدها النبي محمد في الأول من ذي القعدة عام 173 هـ، وتوفيت في مدينة قم المقدسة بإيران عام 201 هـ، ودفنت فيها، ومرقدها الآن يتوسط المدينة يزوره الشيعة.

حرم فاطمة المعصومة هو القلب النابض لمدينة قم المقدسة، ومهوى الأفئدة، حيث في كل يوم من قبل طلوع الفجر وإلى ما بعد منتصف الليل في حركة دائبة مستمرة، والناس يغدون، ويروحون بين متعبّد، وزائر، ومصلٍّ، وقارئ للقرآن، وطالب علم.

ويضمّ الحرم عدداً كبيراً من قبور العلماء والأولياء والصّالحين، دفن أصحابها بجوار فاطمة المعصومة، كما دفن في داخل الحرم عدد من العلويات وغيرهن، وكانت قبورهنّ متميزة تحت قبّتين، وأمّا اليوم فيضمهنّ ضريح واحد تحت قبّة واحدة، ولا يتميز من تلك القبور إلاّ مرقد المعصومة وقد وضع عليه صندوق خشبي.

وذكر صاحب كتاب تاريخ قم ص 214 أنّ القبة الأولى تضمّ قبر وقبر أم محمد بنت موسى الكاظم أخت محمد بن موسى الكاظم ، وقبر أم إسحاق جارية محمد بن موسى الكاظم وتضم القبة الثانية قبر أم حبيب جارية أبي علي محمد بن أحمد بن الرضا ، وكانت هذه الجارية هي والدة أم كلثوم بنت محمد، وقبر أم موسى بنت علي الكوكبي، وقبر ميمونة بنت موسى أخت محمد بن موسى الكاظم. كما دفن جمع من البنات الفاطميات والسادات الرضوية في هذه البقعة المباركة، كميمونة بنت موسى بن جعفر ، وزينب وأم محمد، وميمونة بنات الإمام الجواد.

هذا وقد مرّ حرم فاطمة المعصومة في عمارته بمراحل عديدة حتى بلغ ما هو عليه اليوم من العظمة.

بعد دفن كريمة أهل البيت بنى موسى بن الخزرج مظلّة ـ سقيفة ـ من القصب فوق القبر.بعد ذلك بنت زينب بنت الإمام الجواد قبّة من الآجر فوق القبر:
أول قبة بنيت ـ بعد المظلة الحصيرية التي وضعها موسى بن خزرج ـ على قبر فاطمة المعصومة هي قبة برجية الشكل بنتها السيدة زينب بنت محمد الجواد في أواسط القرن الثالث الهجري وكانت مصنوعة من اللبن والحجر والجص. وبعد فترة من الزمن دُفنت بعض السيدات العلويات بجوار فاطمة المعصومة. فبنيت قبّتان أخريان الى جانب القبة الأولى. وقد بقيت هذه القباب الثلاث حتى سنة ٤٤۷ هـ حيث بنى في هذه السنة «مير أبو الفضل العراقي» وزير طغرل الكبير ـ بدل القباب الثلاث ـ وبترغيب من الشيخ الطوسي قبة عالية مزيّنة بالنقوش الملونة والطابوق والكاشي المزيّن ومن دون ايوان وحجرات، وتضم تحتها قبور جميع السادة إضافة إلى قبر السيدة المعصومة. وفي سنة ۹۲٥ هـ تم تجديد بناء هذه القبة على يد «الشاه بيگي بيگم» بنت الشاه اسماعيل وزيّن السطح الخارجي لها بالفسيفساء، وكذلك تم بناء ايوان عال مع منارتين في الصحن العتيق. واخيراً وفي سنة ۱۲۱۸ هـ واثناء حكم فتح علي شاه القاجاري تم تزيين القبة المطهرة بالصفائح الذهبية وقد بقي ذلك حتى سنة ۱۳۷۹ هجري شمسي. وفي سنة ۱۳۸۰ هجري شمسي ـ وبسبب حصول بعض التشويه في ظاهر القبة ـ أقدم سادن الروضة الشيخ المسعودي الخميني على تجديد بنائها وترميمها بعد أن جُمعت الصفائح الذهبية القديمة لكي تُبدّل وتغيّر.

هذا، وقد تعاقبت الأيدي ـ ولا زالت ـ على عمارة الحرم الشريف وصيانته ونظافته وتجديد بنائه، واليوم(2007) يتم تجديد الضريح المبارك بعد تعرض الضريح القديم للتآكل، حيث تمّ صناعة ضريح جديد في مدينة اصفهان الذي أستغرق العمل فيه حوالي الخمس سنوات، والضريح الجديد تمّ استخدام 3 كيلو من الذهب الخالص مع 150 كيلو من الفضة في صناعته، وهو يختلف عن الضريح القديم من ناحية الاستحكام والقوة والمتانة، ويتوقع عمر لهذا الضريح حوالي 200 سنة، كما يستغرق نصب الضريح الجديد مدة شهر حيث بدأ العمل في نصبه من تاريخ 22 ذي القعدة الحرام ويتأمل الانتهاء من نصبه قبل يوم الغدير الأغر، ليتم افتتاح الضريح الجديد في هذا اليوم المبارك.

وتُشرف على الحرم منذ عهد قديم هيئة خاصّة تعني به وبمرافقه وتدير شؤون الأوقاف التابعة له، وترعى أمور الزائرين والوافدين.


http://www.irib.com/worldservice/arabicradio/pages/Gallery/Index.asp


</doc>
<doc id="220329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220329" title="الجواد (أسماء الله الحسنى)">
الجواد (أسماء الله الحسنى)

الجواد هو من أسماء الله الحسنى في الإسلام، ومعناه: كثير الجود والعطاء

لم يرد اسم الله الجواد في القرآن الكريم، ولكن ورد في الأحاديث النبوية،:





</doc>
<doc id="220335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220335" title="نسيم حميد">
نسيم حميد

نسيم حميد كشميم (12 فبراير 1974) ويعرف أيضاً بالأمير نسيم هو ملاكم بريطاني ـ يمني تعود أصوله الأولى إلى مدينة رداع بمحافظة البيضاء وسط اليمن ولد في مدينة شفيلد في بريطانيا عام 1974. نسيم بدأ تعلم الملاكمة عندما كان عمره 7 سنوات فقط، عندما أرسله والده ألى صالة بريندون آنجيلز للملاكمة لكي يقوى ويهتم بنفسه لأنه كان آنذاك ولدا صغير وضعيف.
في 1992 كانت أول مباراة أحترافية لنسيم وبالتحديد في 14 أبريل في مبارا مع ريكي بيرد وأنتصر عليه في الجولة الثانية التي ستصبح جولة في مسقط رأس نسيم في بلدة شيفيلد. دافع نسيم عن حزامه لأول مرة 17 أغسطس 1994 ضد أنتونيو بيكاردي.

نسيم بدأ تعلم الملاكمة عندما كان عمره 7 سنوات فقط، عندما أرسله والده ألى صالة بريندون آنجيلز للملاكمة لكي يقوى ويهتم بنفسه لأنه كان آنذاك ولدا صغير وضعيف..

في 1992 كانت أول مباراة أحترافية لنسيم وبالتحديد في 14 أبريل في مبارا مع ريكي بيرد وأنتصر عليه في الجولة الثانية التي ستصبح جولة نسيم المفضلة لتحطيم خصومه

عادة لا يكتفي نسيم بهزيمة خصوكه جسديا فقط بل نفسيا كذلك بواسطة كلامه داخل المباراة ورقصه بعيدا عن لكمات خصمه خلال المباراة، بدأت المباراة بتحصين نسيم المناطق التي بالكاد بستطيع خصمه الوصول إليها حتى يفقد الخصم تركيزه تماما ويصبح كالمجنون الذي يقذف اللكمات في الفضاء الفسيح، مما مكن نسيم من تسديد لكمه طرحت خصمه أرضا ليفوز نسيم بأول مباراته الأحترافية، بعد هذه المباراة لعب نسيم في 10 مباريات

في 1 مايو 1994 قابل تسيم التحدى الأول له مع فينسينزو بيل كاسترو على بطولة أوروبا لوزن الديك، طبعا فاز ناز في أحد أطول مبارياته بالنقاط (120-117، 120- 109، 119- 110)

في مسقط رأس نسيم في بلدة شيفيلد، دافع نسيم عن حزامه لأول مرة 17 أغسطس 1994 ضد أنتونيو بيكاردي، الذي أسقطه نسيم أرضا مرتين قبل أن يبيقيه عليها في المرة الثالثة في الجولة الثانية بعد أقل من شهرين، لعب نسيم مباراته التالية بعد أقل من شهرين في 12 أكتوبر على اللقب الشاغر لأتحاد (دبليو بي سي) العالمي لوزن الديك ضد فريدي كروز الذي لم يوقفه أحد خلال مبارياته 56 الماضية، مما جعله يرتكب غلطة فادحة بتسميته للبرنس نسيم بـ(الولد الصغير) مما جعل نسيم ينزل جام سخطه عليه في مباراة ساخنة أنتهت بأيقاف الحكم للمباراة في الجولة السادسة ليعلن نسيم بطلا للأتحاد لـ(عدم التكافؤ) حيث كان كروز متراجعا ومدافعا طيلة المباراة مما سبب له الكثير من الكدمات الخطيرة

وفي آخر مباراة لنسيم عام 94 لعب ناز ضد ليوناردو راميراز، نسيم تنبأ ووعد الجماهير أنه سيفوز في الجولة الثالثة، وبالفعل كان بأمكانه أن يفوز قبل الجولة الثالثة لكنه تمهل حتى الجولة الثالثة حين أرسل خصمه للمستشفى، أول مباريات نسيم عام 95 كانت ضد ارماندو كاسترو في مدينة جلاسكو، حين أسقطه في الجولة الرابعة ظن نسيم أنه قد فاز وقام بعدة حركات بهلوانية وشقلبة كعادته لكن ارماندو قام مرة أخرى لينال المزيد من اللكمات ووافق الحكم لكنه لم يستمر طويلا حتى أوقف المباراة مرة أخرى في نفس الجولة الرابعة..

التالي في القائمة هو سيرجيو ليياندو في 4 مارس 95، التي فاز فيها ناز في الجولة الثانية في وقت كان يجب على الحكم أن يوقف المباراة في وقت سابق مما سبب الكثير من الأصابات لسيرجيو، التالي هو أنريكي أنجليس الذي لم يستطع أن يقف حتى الجولة التالية حتى أصبح طريحا على الأرض ضحية أخرى للكمات ناز..

في 1 يوليو أرتكب جوين بولو بيريز نفس غلطة فريدي كروز بتسمية نسيم بـ(الولد)، فوجد نفسه مثل كروز مطروحا على الأرض في الجولة الثانية (الزعاطة لا تفيد)، لا يستطيع أحد أن يهين نسيم ويهرب سليما بعد ذلك..

بعد ذلك وفي أحد أكثر المباريات أثارة وتحدي لنسيم عندما لعب على لقب أتحاد (دبليو بي أو) لوزن الريشة مع أنه كان يلعب في وزن أخف من ذلك (وزن الديك) إلا أنه أصبح بطريقة ما المتحدي الأول لبطل الأتحاد ستيف روبينسون من ويلز، في 30 سيبتمبير في بلدة كارديف وأمام جمهور ثائر ومتعطش وعنصري ضد نسيم منتظرين روبينسون لكي يأتي وينهي مسيرة نسيم المظفرة بدون هزائم حتى ذلك الوقت، لكن روبينسون سقط لأول مرة في الجولة الخامسة من المباراة قبل أن يرسل إلى المستشفى في الجولة الثامنة بعد أيقاف الحكم المباراة، في ذلك الوقت الأمير البرنس نسيم حميد أصبح ملكا على عرش الملاكمة

أول مباريات نسيم في عام 96 كانت في 26 مارس ضد (سيد لاول) مع أنك لا تستطيع تسمية 35 ثانية مباراة حقيقية!!! المباراة بأكملها كانت عبارة عن ثلاث لكمات فقط !! جميعها من نسيم، كانت كافية لأسقاط لاول وأنهاء المباراة، لا الملاكمة الأستعراضية لم تكن موجودة في ذلك الوقت كما تعتقد، عموما مباراة نسيم التالية كانت في 8 يونيو ضد دانييل إلياس كأصغر متحدي لنسيم عمره 23 ونسيم عمره 22 لكنهم كليهما لم يهزما من قبل، في الجولة حظي دانييل بشرف عظيم وهو أسقاط نسيم على الحلبة لأول مرة صحيح أنه لم يكن هو السبب بل أن نسيم تعرقل برجله وهو يرقص أمام دانييل مما أعطى دانييل الفرصة ليعطي نسيم لكمة خفيفة كانت كفيلة بأسقاطه بدون أدنى تأثير عليه، طبعا قام نسيم فور سقوطه بدون عد لكنه ثأر لسقطته البسيطة عندما رمى دانييل في الجولة الثانية مرتين على الحبال ثم أسقطه أرضا منهيا المباراة

ناز لعب مباراة أخرى أخيرة عام 99 ضد حامل لقب أتحاد (دبليو بي سي) سيزار سوتو، التي أعتقد الكثير أنها ستكون أكثر مباريات نسيم خشونه، المباراة كانت ستقام في الولايات المتحدة في 22 أكتوبر، وكانت الأعلانات عنها كثيرة لكنها كانت الأسوء بالنسبة لنسيم حيث سيزار قد قرر سابقا أن يلعب بطريقة غير سيئة وغير قانونية، بدأ نسيم المباراة مرحا كعادته مرتديا شورته الجديد، وكانت المباراة جيدة وظهر في الجولة الثالثة أن المباراة ستطول، لكن في الجولة الرابعة خصمت من نسيم نقطة لأسباب غير مفهومه أو معروفة وكذلك في الجولة السادسة بسبب دفعه لسوتو على الحبال، كما خصم على سوتو نقطة أخيرا في الجولة الثامنة بعد أن قام بدرزينة من المخالفات، أرتاح نسيم بعد هذه الجولة لأنه بدأ بأصابة سوتو وبدأت الدماء تظهر على وجهه ،وبعد الجولة التاسعة قال نسيم للمدرب في زاويته أنه قد كسر أنف سوتو ،وفي الجولة العاشرة أنذر نسيم مرة أخرى من الحكم لكنه هذه المرة قد أصيب بأصابة تحت عينه ،وفي الجولة الـ 12 أطاح نسيم بلكمة يساريه رائعة على وجه سوتو طرحته أرضا لكنه تعلق بنسيم ليسقطه معه، سوتو بدأ المباراة جيدا لكن ظهر الآن أنه تافه من بعد الجولة الثالثة، ظهر أن خطته هي التمسك بنسيم والمصارعة بغباء، مما جعله يفسد كان يفترض أن تكون جيدة، في النهاية أنتهت المباراة بمجموع النقاط التي كانت لصالح نسيم مع أنه تم خصم نقطتين عليه وهكذا ضم اللقب الجديد إلى بقية ألقابه

اعلن بعد ذلك أن نسيم سيتحدى جونيور جونز في 11 مارس 2000 مع أن البعض يقولون أن مستوى جونز في هبوط خصوصا أنه كافح بشدة للفوز بآخر مباراتين له لكن لديه سجل حافل بالأنجازات التي تمده بالخبرة والمهارة ليقدم مباراة جيدة، لكنه رفض ذلك العرض بسبب أنه يستحق أكثر من المبلغ المالي الذي عرض عليه
وفاز نسيم بهذه المباره في الجوله العاشره وكانت هذه اخر مباره قبل المباراة الأخيرة مع الملاكم بريرا
بعد أن هزم فيها في الجوله الثانية عشر



</doc>
<doc id="220346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220346" title="ديريك أبوت">
ديريك أبوت

(ديريك أبّوتّ) عالم استرالي عرف من خلال إسهاماته النظرة في بعض أبواب نظرية الألعاب، وكذلك إسهامه في مجال الرنين العشوائي، وتجاربه في مجال أشعة تيراهيرتز.

في الفترة من عام 1963 حتي عام 1965 حضر إلي إحدي مدارس جامعة نورلاند للصغار كتلميذ مقيم وهذه المدرسة تقع في قرية تشيلزهورست التابعة لمقاطعة كينت بالمملكة المتحدة.
خلال العامين 1965 و 1967 حضر إلي مدرسة أوكفيلد الواقعة في مقاطعة دولويتش بالمملكة المتحدة.
في عام 1968 ذهب إلي بعض المدارس الفرنسية الشهيرة.
وهكذا حتي عام 1978 ظل يتنقل بين مدارس المملكة المتحدة وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="220352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220352" title="يوريمية">
يوريمية

اليوريميا أو اليوريمية أو بولينا أو تبولن الدم هي حالة تسمم الدم بنسبة مرتفعة من اليوريا نتيجة فشل الكلى في افرازها بالبول. أهم فضلات التمثيل الغذائي للبروتين في الإنسان والثدييات والأسماك ولكن ليس في الطيور ولا الزواحف التي تخرج عوضا عنها الحمض البولي، تقوم الكبد بإفراز البولينا، وتقوم الكليتان بإخراحها من الجسم وللبولينا من الخواص الطبيعية والكيميائية ما يجعلها أفضل مادة للتخلص من أزوت الأحماض الأمنية التي لا تستعمل في بناء البروتوبلازم فالبولينا مادة عضوية تحوي نسبة كبيرة من الأزوت، سهلة الذوبان في الماء وتمر بسهولة من أغشية الخلايا بحيث توجد بنفس النسبة تقريبا في الدم والأنسجة وسوائلها ومحلولات البولينا متعادلة فلا يؤثر تكوينها في درجة تفاعل الدم، وفي أمراض الكبد لا تتتأثر البولينا إلا فيما قبل والوفاة إذ أن 10 % من نسيج الكبد يكفي في أمراض الكلية فلا ترتفع نسبتها في الدم إلا في الحالات الشديدة جدا التي تكاد تقف فيها وظيفة الكليتين.

البولينا هي تجمع وتكدس آخر نواتج لعملية الأيض للبروتين في الدم.


</doc>
<doc id="220357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220357" title="أليكسيي أليكسييفتش أبريكوسوف">
أليكسيي أليكسييفتش أبريكوسوف

أليكسيي أليكسييفتش أبريكوسوف Alexei Alexeyevich Abrikosov وباللغة الروسية Алексе́й Алексе́евич Абрико́сов، هو عالم روسي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 2003. ولد في يوم 25 يونيو من عام 1928 في موسكو أي انه عاصر فترة روسيا الاتحادية الاشتراكيه السوفياتيه أو وكذلك فترة اتحاد الجمهوريات الاشتراكيه السوفياتيه أو Union of Soviet Socialist
Republics. فيزيائي روسيا، برز في مجال الفيزياء النظرية. أهم إسهاماته، في مجال فيزياء المواد المكثفة .أبريكوسوف يدين بالديانة اليهودية

تخرج أبريكوسوف من جامعة موسكو الحكومية عام 1948. من العام 1948 حتي عام 1965, عمل في مؤسسة لحل المشاكل الفيزيائية ، التابعة لأكاديمية الإتحاد السوفياتي للعلوم ، التي من خلالها حصل علي درجة الدكتوراة في عام 1951، وذلك في نظريته للانتشار الحراري في البلازما. بعد ذلك حصل علي الدكتوراة في العلوم الفيزيائية والرياضية، وذلك في عام 1955، وذلك في مجال الإليكتروديناميكا الكمية ، في حالة الطاقات العالية. بعد ذلك وخلال العامين 1965 و1988 عمل أبريكوسوف في مؤسسة لاندوا للفيزياء النظرية، التابعة أيضا لأكاديمية الإتحاد السوفياتي للعلوم. بعد ذلك عمل أستاذا جامعيا في جامعة موسكو وذلك منذ عام 1965.

خلال العامين 1987 و 1981 عمل كباحث أكاديمي في أكاديمية الإتحاد السوفياتي للعلوم، ومنذ عام 1991 عمل كباحث أكاديمي في الأكاديمية الروسية للعلوم. منذ عام 1991 عمل في مجال علم المواد في معمل أرجون الوطني بولاية إليانوس بالولايات المتحدة الأمريكية وذلك بالتعاقد مع المعمل. حصل علي الجنسية الأمريكية وبذلك يصبح مواطنا أمريكيا ومواطنا روسيا.



</doc>
<doc id="220377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220377" title="أخبار جوجل">
أخبار جوجل

أخبار جوجل هو برنامج مبني على الويب، تقدمه شركة جوجل. البرنامج عبارة عن مجمع أخبار. يستخدم البرنامج خوارزمية Storyrank التي يمكن القول أنها الخوارزمية الشقيقة لخوارزمية Pagerank التي جعلت باحوث (محرك بحث)جوجل من أفضل محركات البحث على الإنترنت (إن لم يكن الأفضل). تم تطوير الخوارزمية بواسطة كاريشنا باهارات في العام 2001. تم تقديم أخبار جوجل كنسخة بيتا في أبريل 2002. خرج البرنامج من مرحلة البيتا في 23 يناير 2006. هناك عدة نسخ من البرنامج مخصصة ل 20 إقليما في العالم تستخدم 12 لغة. اللغات المتاحة حالياً هي: العربية، العبرية، الصينية (التقليدية والمبسطة)، اليبانية، الكورية، الفرنسية، الألمانية، الإسبانية، الإنجليزية، الإيطالية، البرتغالية، الهولندية، النرويجية، والسويدية.

تقدم خدمة أخبار جوجل خاصية البحث في الأخبار، وإمكانية عرض هذه الأخبار حسب تاريخ نشرها (وليس حسب تاريخ حدوث الحدث). يمكن للمستخدم في الإصدراة الإنجليزية من أخبار جوجل أن يحدد مجموعة من كلمات البحث أو ما يعرف بالكلمات المفتاحية وينشئً أقساما جديدة في صفحة الأخبار المخصصة. ويحصل على أخبار مواضيع يحددها هو من خلال الكلمات المفتاحية التي أدخلها أثناء إنشاء الأقسام.

يمكن للمستخدم أن يطلب تلقي إنذارات بواسطة البريد الإلكتروني حول مواضيع يحددها، من خلال إدخال بعض الكلمات المفتاحية عن طريق خدمة إنذار أخبار جوجل. وترسل رسائل البريد الإلكتروني إلى المشتركين عندما تظهر على الإنترنت مقالات إخبارية جديدة توافق طلباتهم.

طبقاً لما هو مشار في موقع مساعدة جوجل، فإن جوجل تستخدم خوارزميات بحث وترتيب وبرامج معاملات منطقية لتحديد أهمية الأخبار واستحقاقها للعرض على الصفحة الرئيسية للموقع. تقوم برمجيات جوجل بفحص المقالات التي تنشرها مصادر أخبار جوجل، وتبحث الخوارزيمات على معلومات محددة، مثل: تاريخ نشر المقال، وعنوان الخبر، والنص، ثم تستخدم برمجيات جوجل معاملات تجميع منطقية لتحديد أى المقالات هي الأكثر ارتباطاً بموضوع البحث. وتعمل جوجل على تطوير تقنية البحث هذه دورياً.

تدعي جوجل أن العنصر البشري لا يتدخل في علمية اختيار المقالات، وأن كل عمليات البحث وتحديد المقالات تتم بواسطة خوارزيمات بحث وعمليات منطقية يقوم بها الحاسوب فقط.





</doc>
<doc id="220396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220396" title="بوهيموند الأول">
بوهيموند الأول

بوهيموند الأول (كالابريا، إيطاليا، حوالى 1058 - انطاكية، 3 مارس 1111).
أمير تارانتو ثم أنطاكية بعد مشاركته في الحملة الصليبية الأولى عام 1096 واستيلاءه على انطاكية.

ولد عام 1058 في جنوب إيطاليا كأكبر أولاد الدوق روبرت جيسكارد دوق كالابريا شارك مع والده في حروبه ضد الإمبراطورية البيزنطية ما بين عامي 1080 و1085 بعد وفاة والده في 17 يوليو 1085 تقاسم مع أخيه ممتلكات والده فحاز بوهيموند الإراضي الإدرياتيكية التي كسبها والده خلال حربه مع البيزنطينيين بينما حكم أخيه روجر الجزء الإيطالي من ممتلكات والده، وسرعان مافقد بوهيموند ممتلكاته من البيزنطينيين فرجع إلى إيطاليا ونشب نزاع مع اخيه تدخل على إثرها البابا أوربانوس الثاني، ومنح بوهيموند إماره تارانتو.

في 1096 حينما مر الصليبيون تحت قيادة كونت نورمنديا أنضم إليهم بوهيموند إلى ان اجتمعت القوات الصليبية بكاملها في القسطنطينية واشترك معهم في القتال حتى استيلائهم على أنطاكية بعد أن حاصروها 9 أشهر أصبح بوهيموند كحاكم لها.


</doc>
<doc id="220400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220400" title="منتخب هندوراس لكرة القدم">
منتخب هندوراس لكرة القدم

منتخب هندوراس لكرة القدم يمثل هندوراس في البطولات العالمية والقارية في الكونكاكاف. شارك المنتخب في مونديال أسبانيا 1982 للمرة الأولى مونديال جنوب أفريقيا 2010 للمرة الثانية ومونديال البرازيل 2014 للمرة الثالثة.



</doc>
<doc id="220403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220403" title="دعاء خليل أسود">
دعاء خليل أسود

دعاء خليل أسود (1989 أو 1990 -7 أبريل 2007) فتاة عراقية كردية تنتمي للديانة اليزيدية تعرضت للرجم حتى الموت ضمن ما يسمى بجرائم الشرف. يعتقد بأنها قتلت في يوم 7 نيسان 2007، ولم تظهر القصة للإعلام حتى تم نشر فيلم فيديو، ومن الواضح أنه صوّر على جهاز هاتف محمول (موبايل) يُظهر عملية الرجم على شبكة الإنترنت.

ولقد انتشرت إشاعات صحيحة تناقلتها مواقع إسلامية بانها قتلت لسبب تحولها إلى دين الإسلام ومن ثم أدى ذلك إلى انتشار دعوات للانتقام لها، مما أدى إلى حدوث مجزرة الموصل 2007 ومذبحة تفجيرات القحطانية الأعنف من نوعها في العراق والتي أدت لمقتل وجرح أكثر من ألفي يزيدي.

أفادت بعض التقارير أن دعاء أسود قد قتلت لأنها انحرفت عن القيم وعملت الزنا من أجل المساس بالديانة الايزيدية وهناك نزاع حول حقيقة تغيبها خارج البيت لفترة طويلة، وبعض التقارير تشير إلى أنها تعرضت للتغرير بها من أجل المساس بالديانة الايزيدية. من جهةٍ أخرى أشارت العديد من المصادر بانها قتلت عقاباً على غيابها لمدة ليلة عن بيتها.

أفادت بعض وكالات الأنباء أن دعاء كانت قد التجأت إلى شيخ قبلي يزيدي في بعشيقة خوفاً على حياتها من عائلتها حتى قامت عائلتها بإقناعها بأنهم سامحوها ويمكنها الرجوع إلى المنزل. تقارير أخرى تشير إلى أنها قد التجأت إلى شيخ مسلم ومن غير المعروف إذا كان أفراد عائلتها الذين أقنعوها بالعودة للمنزل هم نفسهم المسؤولون عن قتلها. وكذلك من غير الواضح في فيلم الفيديو فيما إذا كانت قد تعرضت لكمين خلال عودتها لمنزلها، أو إن القتلة قد اقتحموا منزلها واقتادوها إلى الشارع. حيث تشير التقديرات إلى أن عدد المهاجمين تراوح بين ألف وحتى ألفين من الرجال.

حصلت الحادثة في بعشيقة، وهي منطقة في محافظة نينوى، وقد تم تصويرها على الهواتف النقّآلة وتم نشرها بشكلٍ واسع عبر الإنترنت يظهر في الفيديو أن دعاء قد تعرضت لتعرية ثيابها عنها حتى بقيت بملابسها الداخلية. من الواضح أن هذا يرمز إلى أنها قد جلبت العار لعائلتها ودينها 
ويُظهر الشريط بعض أفراد الأمن المحليين، والذين كانوا متواجدين ولكنهم تقاعسوا عن التدخل لوقف الرجم أو للقبض على الجناة، حسبما ورد.

خلال الرجم والذي دام ما يقارب 30 دقيقة، ظهرت دعاء في الفيديو تحاول الوقوف وطلب المساعدة بينما يصرخ المتجمعون عليها ويضربونها بقطع كبيرة من الحجارة الاسمنتية على رأسها . ويصرخ رجلٌ بشكلٍ واضح "اقتلوها!". وفي النهاية وبينما كانت دعاء تلقي برأسها على الأرض، يتقدم رجلٌ مجهول ويرمي ما يبدو أنه كتلة إسمنتية (بلوكة) على قفا رأسها.

بعد موت دعاء تم دفنها مع بقايا كلب، ليرمز ذلك أنها كانت شيئاً تافها بلا قيمة. أظهر تشريح الجثة أن دعاء قد ماتت عذراء، والموت كان بسبب تحطم الجمجمة والعمود الفقري.

وفيما يبدو أنه عمل انتقامي ثأري، حيث قُتل نحو 23 عاملاً من الطائفة اليزيدية، في يوم 22 نيسان، في هجوم شنه أفراد جماعة سنية مسلحة. وأفادت الأنباء أن أولئك العمال، وجميعهم رجال، كانوا مسافرين في حافلة بين الموصل وبعشيقة، عندما أوقف مسلحون الحافلة وأجبروا العمال على النزول ثم قتلوهم على الفور. قامت منظمة العفو الدولية بإدانة عملية قتل دعاء خليل أسود وما أعقبها من قتل أفراد من الطائفة اليزيدية.

كما إدانت ذلك حكومة إقليم كردستان والتي طلبت من الحكومة الفيدرالية التحقيق في القضية، واعتقلت السلطات في شمال العراق أربعة أشخاص لهم صلة مع جريمة القتل.

في نيسان تظاهر المئات من المواطنين العراقيين بعد مقتل دعاء أسود مطالبين بإنهاء ما يسمى جرائم الشرف .

وفي 14 آب 2007 قام مهاجم انتحاري يعتقد بانتمائه إلى تنظيم القاعدة في العراق بتفجير سيارة شاحنة مليئة بالعبوات الناسفة وسط قرية القحطانية اليزيدية القريبة من مدينة سنجار مما أدى إلى مقتل 796 شخص وإصابة 1,562 بجروح حيث يعتبر هذا التفجير أعنف تفجير انتحاري منذ هجمات 11 سبتمبر.


</doc>
<doc id="220408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220408" title="كونكاكاف">
كونكاكاف

اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم أو اتحاد شمال ووسط أمريكا والكاريبي ويختصر بـ (كونكاكاف)، وهو الجهة الراعية لكرة القدم في دول أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى والكاريبي و3 دول من أمريكا الجنوبية، تأسس الإتحاد عام 1961، وهو واحد من الأعضاء الستة في الفيفا.





</doc>
<doc id="220418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220418" title="السليمي">
السليمي

مدينة السليمي تبعد عن مدينة حائل 180 كيلو متر على طريق المدينة المنورة حائل بعد الغزالة ب 80 كم في المملكة العربية السعودية.

كانت بداية نشأتها عبارة عن آبار مياه تقام حولها المزارع والبساتين التي يعيش عليها عدد قليل من السكان ومدينة السليمي احدى مدن منطقة حائل القديمة التي يرجع تاريخ إنشأها إلى حوالي ثلاثمائه سنه تقريبا التي انشائها السليم من بني تميم وسميت باسمهم.
وكما أفاد بعض كبار السن من اجدادنا بالبلده بأن تأسيسها واسمها يرجع إلى خمسه أفراد من آل سليم من ذرية علي وهم سليم بن عبد الله بن فضل بن علي الحمر التميمي وأبناؤه رشود ورشيد وموزان وعبدالله ومن ثم احفادهم من عائلة السليم.
حيث قدمو إلى هذا المكان والذي يقع بين جبلي قنا وفرافرة وكان واديا مقفرا مليئاً بالشجر المعروف بشجر الطلح واعجبهم المكان واستقروا به وقررو حفر بئر وبدؤوا بالعمل حيث كانوا يقومون بالحفر نهاراً ويتجهون ليلاً إلى مكان يقال له العين (وهو أحد مواقع جبال قنا يقع جنوب البلدة الآن خلف جبل الحمراء من الجنوب)حيث به نبع ماء عذب يسمى العوينه وذلك للراحه والاحتماء به واستمروا بالحفر حتى خرج الماء حيث حفروا بئرين قريبين من بعضهما ووجدوا الماء في البئر الجنوبي الذي لايبعد عن البئر الأول سوى امتار قليله مما شجعهم على البقاء والعمل بالزراعه وقاموا بزراعه الموقع الذي حول البئر وهذا المكان يقال له الآن ((الخراب)) ويوجد به اثار بئرين قريبين من بعضهما يقال انهما أول بئرين حفرتا في هذه البلدة سميا بالخراب وتقع اسفل البلدة في الجهة الشرقية منها شمال الحارة المسماة حارة السفيلا ثم بعد فترة وبعد أن أنشؤوا مزرعه حولها اختاروا موقع اخر يبعد حوالي كيلو متر واحد أو يزيد قليلا غرب المكان السابق ((الخراب)) وقاموا بحفر عدة ابار وأنشؤوا حولها المزارع والبساتين ثم قاموا ببناء قصر في الجنوب الشرقي من هذه البستاين سمي بسور السليمي.ومنذو ذلك الوقت نشأت السليمي حيث عرف المكان بسور السليمي ثم فيما بعد اقتصر الاسم على السليمي بعد أن اغفل الناس اسم السور الذي ال ملكه الي العمور بعد وفاة عيسي السليم.

واهل السليمي هم الهريش والسليم والعبوش والطواهره والعزام والمسعد ثم سكنها بعض الأسر من القبائل الأخرى التي استقرت بها فيما بعد. كان امير السليمي صالح علي الطويهر ثم تولى فهد الهريش اربعين يوما وفي رواية اربعة اشهر بحجة أن ابنه عبدالله صالح الطويهر صغير في السن فغضب عبدالله وتوجه إلى الملك عبدالعزيز آل سعود رحمه الله بالرياض لعرض قضيته فكتب الملك عبدالعزيز خطاب بأحقيته بتولي امارة السليمي مختوما" بختمه مذيلا" بعبارة" فمن له حق فليتوجه إلينا" ومنذ تلك الفترة وابناء الطويهر يتولون الامارة وامير قرية السليمي الان علي صالح عبدالله الطويهر. 

ومن اشهر ابناء السليمي في الزمن الحالي رجل الأعمال الكبير الشيخ ( عبدالمحسن عبدالله الهريش التميمي) فقد كان له دور كبير في تطوير وازدهار السليمي ومن أعمالة إنشاء سد السليمي على نفقته الخاصه 
واشتهر بكرمة ومد يده للمحتاج والمسكين 
وانتقل إلى المنطقة الشرقية ومازلا بها الى يومنا هذا .


</doc>
<doc id="220423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220423" title="بحيرة تريليوم">
بحيرة تريليوم

بحيرة تريليوم هي بحيرة اصطناعية تقع في الولاية الأمريكية أوريغون


</doc>
<doc id="220459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220459" title="توموكازو سوغيتا">
توموكازو سوغيتا

توموكازو سوغيتا (杉田智和 "سوغيتا توموكازو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 11 أكتوبر 1980 في محافظة سايتاما.









</doc>
<doc id="220461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220461" title="جوروتا كوسوغي">
جوروتا كوسوغي

جوروتا كوسوغي (小杉十郎太 "كوسوغي جوروتا") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 19 ديسمبر 1957 في يوكوهاما.






ko;코스기 쥬로타


</doc>
<doc id="220463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220463" title="اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم">
اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم

اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم ( OFC ), هو الجهة الراعية لكرة القدم في دول قارة أوقيانوسيا, وهو أحد الأعضاء الستة في الفيفا.


وهناك أعضاء في الإتحاد لكن لايملكون عضوية في الفيفا وهم:


</doc>
<doc id="220480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220480" title="قزحل">
قزحل

قزحل قرية في ناحية خربة تين نور التابعة لمركز منطقة حمص في محافظة حمص في سورية.

تقع إلى الغرب من مدينة حمص على بعد 13 كم جنوب طريق حمص - مصياف. تقول الصحفية التركية Ülkü Özel Akagündüz ان اسم قزحل أتى من الأمير العثماني سنان قزحل الذي عاش فيها زمن السلطان سليم الأول، والذي لا يزال قبره موجودا حتى الآن في شرق القرية وبالتحديد عند الساحة مقابل البلدية. يعود تاريخ القرية إلى العهد الروماني حيث لا تزال هناك بعض الآثار الرومانية القديمة موجودة في عدة أماكن مثل القامشلي، جنوب القرية. جاغلق. يبلغ عدد السكان حوالي 6000 نسمة وهم من التركمان السنة ويتكلمون اللغة التركية ولكن في السنوات القليلة الماضية قل الاهتمام بهذه اللغة حتى انها أصبحت متداولة فقط بين الكبار. يعمل الأهالي في العمل الزراعي من تربية للمواشي وزراعة المحاصيل والخضراوات مستفيدين من مياه سد التنونه.وتعتبر القرية من أكبر مصنعي الجبنة بانواعها على مستوى المحافظة ورافد اساسي للسوق المحلية . يوجد في القرية بلدية وتعتبر من القرى المخدمة مقارنة مع القرى المجاورة كذلك هناك ثلاث مدارس للتعليم الأساسي والثانوي. يستفيد من المركز صحي اهل القرية وسكان القرى المجاورة. مختار القرية السيد جمال عبد الناصر جانسيز. قام الكثير من شباب قزحل بالهجرة للمغترب في البرازيل والأرجنتين والولايات المتحدة الأمريكية ولا يزال أحفادهم هناك محافظين على إسلامهم.


</doc>
<doc id="220502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220502" title="عبد الله بن إدريس الكوفي">
عبد الله بن إدريس الكوفي

عبد الله بن إدريس الأودي الكوفي، من أعلام الحفاظ، عابد حُجّة فيما يروي، فيه بهاء يفرض الاحترام وهدوء يفرض الإقناع، قامت بينه وبين الإمام مالك صداقة، وكان مذهبه مذهب أهل المدينة, عرض عليه هارون الرشيد القضاء فأبى. مدحه الإمام أحمد قائلا :" كان ابن إدريس نسيجا وحده". ويقول ابن عرفة :"لم أر بالكوفة أفضل منه".
ولما نزل بابن إدريس الموت بكت بنته، فقال :"لا تبكي يا بنية، فقد ختمت القرآن في هذا البيت أربعة آلاف ختمة". زفت روحه إلى الله عز وجل بالكوفة سنة 192 هجرية.


</doc>
<doc id="220510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220510" title="زهد">
زهد

الزهد هو مذهب أخلاقي يقوم على تحقير اللذة الحسية وممارسة الرياضات الروحية ابتغاء الكمال.

عرف الزهد كمذهب في العديد من الديانات بما فيها الهندوسية والبوذية والمسيحية والإسلام.



</doc>
<doc id="220511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220511" title="أحياء الإسكندرية">
أحياء الإسكندرية

التقسيمات الإدارية لأحياء الإسكندرية

تنقسم محافظة الإسكندرية إلى سبعة أحياء إدارية بالإضافة إلى مركزين رئيسيين بيانهم كالتالي: 

يبلغ عدد سكانه 566500 نسمة، ويتكون من الأقسام التالية:

ويتكون من الشياخات التالية:

ويتكون من الشياخات التالية:

ويتكون من الشياخات التالية:

ويتكون من الشياخات التالية:
يبلغ عدد سكانه (933600 نسمة): ويتكون من الأقسام التالية:

ويتكون من الأحياء التالية:

ويتكون من الشياخات التالية:

(475300 نسمة): ويتكون من الأقسام التالية:

ويتكون من الشياخات التالية:

ويتكون من الشياخات التالية:

ويتكون من الأحياءالتالية:

(942100 نسمة): ويتكون من الأقسام التالية:

(186900 نسمة): ويتكون من الأقسام التالية:

يتكون من الأحياء التالية:

(457800 نسمة):ويتكون من الأقسام التالية:

ويتكون من الأحياءالتالية:

ويتكون من الأحياءالتالية:

ويتكون من الأحياء التالية:

وتنقسم تنظيمياً إلى ثلاثة عشر حي المعمر منها حالياً:



</doc>
<doc id="220512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220512" title="قائمة أعلام الإسكندرية">
قائمة أعلام الإسكندرية

القائمة التالية تضم عدد من شخصيات ولدت أو عاشت في الإسكندرية طوال أو لفترة من حياتهم سواء من المصريين أو من غير المصريين:



خالد هنو فنان تشكيلي وناقد ومؤرخ الاسكندرية بريشته التاثيرية 


</doc>
<doc id="220533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220533" title="لاثالوثية">
لاثالوثية

اللاثالوثية هي مذهب مسيحي يرفض الثالوث بشكل يتعارض مع المسيحية التقليدية القائلة بالله الواحد في الثالوث (الآب، الابن والروح القدس)، ويؤمن التوحيديون بأن ليسوع المسيح سلطة وقوة معنوية وليس إلهية.

منذ القرون الأولى ظهر عدد من المذاهب المسيحية التي ترفض التثليث، أشهرها الآريوسية التي ظهرت سنة 315 وأدينت في مجمع نيقية سنة 325؛ آمن الأريوسيون أن الابن إله لكنه أدنى من الآب وكذلك الروح القدس، أي أن كلاهما قد خلقا من العدم بإرادة الآب؛ ومع اندثار الآريوسية لم يكن هناك أي حركة تعلن اللاثالوثية حتى منتصف القرن السادس عشر خلال عصر الإصلاح حين ظهرت حركة التوحيدية في بولندا وترانسيلفانيا في أوروبا الوسطى من خلال تعاليم سرفيتوس وفاويستوس سوسينوس. وقد فتح النقاش مجددًا في الولايات المتحدة الإمريكية عام 1872 مع تأسيس كنيسة الرسليين ومن ثم عام 1931 حين انشق عنهم شهود يهوه التي تعتبر أقوى هذه الطوائف اليوم؛ وفي وقت لاحق من القرن العشرين نشأت طوائف جديدة ذات الإيمان نفسه، كجمعية أصدقاء الإنسان والكنيسة الكويكرية وغيرها.

تجمع هذه الطوائف على تكريم يسوع وإغداق الكثير من الصفات الحميدة عليه، بيد أنه في تعليمهم كائن روحي قريب من الله ولكنه ليس هو، وأيضًا قيامته كانت بشكل روحي أي غير جسدية، كما يرفضون الدور المنسوب له في الخلاص لدى سائر المسيحيين، إلى جانب إنكار أغلب هذه الطوائف وجود القيامة من القبر أو وجود جهنم.

تفسر الطوائف اللاثالوثية الآيات الواردة في الكتاب المقدس والتي يعتمد عليها المسيحيون في برهنة ألوهة المسيح أو قيامته من بين الأموات بشكل رمزي مجازي، وفي الوقت ذاته يعتمد اللاثالوثيون على عدة آيات للبرهان من الكتاب المقدس أن المسيح ليس إلهًا، كصلاته إلى الآب قبيل آلامه، وكونه لا يعلم موعد يوم القيامة، إضافة إلى الرسالة الأولى إلى كورنثس 15/ 27-28 حيث يذكر صراحة خضوع الابن للآب في اليوم الأخير، في حين يرى التفسير الكاثوليكي في هذا الخضوع، خضوع جسد يسوع وانتفاءه لتمام الرسالة التي اتخذ جسدًا من أجلها.



</doc>
<doc id="220536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220536" title="عبير قاسم حمزة">
عبير قاسم حمزة

(19 أغسطس 1991 - 12 مارس 2006) فتاة عراقية تبلغ من العمر 14 عاماً من بلدة المحمودية جنوب بغداد تعرضت لاغتصاب جماعي ثم القتل على يد جنود أمريكيين الذين قاموا قبل ذلك بقتل أمها وأبيها وشقيقتها الصغرى التي تبلغ من العمر 5 سنوات في أذار/مارس 2006.

الجنود الأمريكيون المتهمون والذين أدين 4 منهم حتى الآن هم بول كورتيز، جيسي سبيلمان وجيمس باركر وستيفن جرين وبريان هوارد . وهم جميعا من أفراد الفرقة 101 المنقولة جواً التي تتخذ من معسكر فورت كامبل مقرَّا لها.

وجهت اتهامات للجنود الخمسة فيما يتصل بالهجوم منذ ذلك الحين. وحكم على أربعة منهم بالسجن لمدد تتراوح بين خمسة و110 أعوام.حيث حكم على جيسي سبيلمان بالسجن لمدة 110 عاماً وحكم على بول كورتيز بالسجن 100 عام بعد تجنبه عقوبة الإعدام بسبب إقراره بارتكاب الجريمة. كما حكم على جيمس باركر بالسجن 90 عاماً فيما يواجه الخامس وهو ستيفن غرين حكم الإعدام.، ولكن في ١٩ فبراير ٢٠١٤ تم العثور على ستيفن غرين منتحرا في زنزانته في أمريكا.



</doc>
<doc id="220538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220538" title="غوست رايدر (فيلم)">
غوست رايدر (فيلم)

جوست رايدر فيلم أنتج عام 2007 عن بطل خارق مبني على قصص مارفل الخيالية. أخرج الفيلم مارك ستيفن جونسون ومن بطولة نيكولاس كيج بشخصية جوني بليز / الراكب الشبح.

جوني بلاز ووالده بارتون بلاز يكونان ثنائيّا في سياقة الدّراجات النّاريّة في عرض في المعرض. وكان لجوني بلاز أغنية عاطفية مع روكسان سيمبسون.
علم جوني أن أباه كان قد أصابه سرطان قاتل. وتفاوض مع رجل غريب يلبس بالأسود على امتلاك روحة مقابل صحة والده ووافق وبالرغم من نجاة الأب من السرطان إلا أنه قد توفي في حادث وكان الرجل الأسود مفستوفيليس أي تجسيدا لالشيطان ممتلكا لروح بلاز ويعشق موهبته في قيادة الدراجات .وكان يحافظ علي حياته من الموت لأنه جامع جوائزه . وفي يوم كان جوني علي ميعاد مع روكسان ولكن الشيطان امره بـ ان يزهب ويبحث عن بلاك هيرت ويدمره ويرفض جوني ان يفعل هذا لكن الشيطان حوله إلي ليتحول جوني بليز ويدمر احد اصدقاء بلاك هيرت ثم يقابل جوني شخص يعمل في المقابر ليساعده علي ان يعرف قصه()
ويتضح انا اخر دراج قبل جوني ويساعده في القضاء علي بلاك هيرت 
عن طريق نظره التكفير اقوه سلاح للدراج
التي يحرق بها روحه وانقذ جوني حبيبته 
وكان الشيطان علي استعداد لأعاده روحه وإحاله اللعنه عنه لكنه رفض حتي ينتقم لأبيه (بارتون بلاز)


</doc>
<doc id="220541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220541" title="كنيسة العذراء المغيثة">
كنيسة العذراء المغيثة

كنيسة السيدة العذراء حارة الروم (كنيسة العذراء المغيثة) بالغورية القاهرة بمصر.
بُدئ في إنشاء هذه الكنيسة في أواخر القرن الخامس أو مطلع القرن السادس الميلادي. وتمت عمارتها في منتصف القرن المشار إليه على عهد البابا أرسيوس الأول. إلا أنها تهدمت، فأمر بغلقها سنة 1026م. وظلت مغلقة حتى أعيد فتحها بعد تجديدها لأول مرة على عهد البطريرك البابا خرستوذولس، ولكنها ما لبثت أن تهدمت أيضا على عهد الناصر محمد بن قلاوون سنة 1321م وتم تجديدها للمرة الثالثة.

قام المعلم إبراهيم الجوهري بتجديد مباني كنيسة العذراء المغيثة بحارة الروم في سنة 1508 ش (1792م).
و في أيام البابامرقس الثامن حدثت مواقف كثيرة مؤسفة ومظالم للكنيسة وللأقباط، منهم حرق الكنيستين العليا والسفلى بحارة الروم وانتقل مركز البطريركية من حارة الروم إلى الكاتدرائية المرقسية بالأزبكيه..

بعد سيامه البابا خرستوذولس انتقل من الكنيسة المرقسية بالأسكندرية إلى مصر، واتخذ كنيسة المعلقة بظاهر الفسطاط مقرًا له. كما جدد كنيسة القديس مرقريوس وجعلها كاتدرائية كبرى ومركزًا لكرسيه، وجعل أيضًا كنيسة السيدة العذراء في حي الأروام مقرًا له يأوي إليه عند اللزوم وذلك برضى أسقف بابيلون. أما سبب ذلك فهو انتقال عظمة مدينة الإسكندرية إلى مدينة القاهرة، وكثرة عدد المسيحيين فيها، ولارتباطه بالحكومة. فصار البابا يعين أسقفًا للإسكندرية باسم وكيل الكرازة المرقسية.

البابا متاؤس الرابع كان آخر من سكن القلاية البطريركية في حارة زويلة لأنه نقل كرسيه إلى كنيسة السيدة العذراء حارة الروم في سنة 1660 م أول أيام رسامته. 
في سنة 1800 م في أيام البابامرقس الثامن انتقل مركز البطريركية من حارة الروم إلى الكاتدرائية المرقسية بالأزبكيه..

الكنيسة تنخفض عن مستوى أرض الشارع بمتر ونصف المتر تقريباً.
تتكون عمارة الكنيسة من منشأة على اسم الأمير تادرس المشرقي تضم ديراً للراهبات وكنيستين إحداهما للسيدة العذراء والأخرى لمار جرجس.

تشتمل كنيسة السيدة العذراء على واجهة جنوبية يتوسطها مدخل عبارة عن فتحة باب مستطيلة يغلق عليها مصراع خشبي من حشوات مجمعة تزينها أشكال هندسية بسيطة. يفضي الباب إلى صحن وجناحين وثلاثة هياكل، يغطيها سقف عبارة عن اثنتي عشرة قبة منها ثلاث فوق الهياكل، وتسع فوق الصحن والجناحين. وينفصل هذا الصحن عن حوش المدخل بخمس دعائم، وبه منبر ذو سلم خشبي حلزوني يستند إلى الدعامة الشمالية لمكان المرتلين. وقد فرش جزء من أرضيات هذا القسم من الكنيسة بخشب مستحدث بينما ظل الجزء الآخر مفروشاً ببلاطات حجرية قديمة.

وإلى الشرق من الصحن المشار إليه توجد ثلاثة هياكل أولها رئيسي أوسط على اسم السيدة العذراء تغطيه قبة محمولة على أربع حنايا يتصدره حجاب من الخشب المطعّم بالعاج وعليه كتابات عربية وقبطية. وتزين الحجاب عدة أيقونات، منها أيقونة كبيرة للصلبوت وأيقونة أخرى للقيامة على جانبيها أيقونتان إحداهما للمريمات حول القبر والأخرى للسيدة العذراء. وهما يرتكزان على رأس نسرين متعاكسين محفورين في الخشب يقف كل منهما على رأس تنين. أما الهيكل من الداخل فهو عبارة عن حجرة مربعة يتوسطها مذبح رخامي تعلوه مظلة خشبية ترتكز على عارضتين خشبيتين تزينها صور قديسين خلفه مدرج رخامي من سبع درجات منحوتة. وتتصدر جدار المذبح الشرقي حنية مجلدة بالخشب في وسطها صورة ملونة للسيد المسيح، تعلوها مجموعة من بلاطات القاشاني المزينة بزخارف عثمانية تتوسطها جامة على هيئة الصليب. وقد زينت جدران هذا الهيكل بصور دينية عديدة.

ثاني هذه الهياكل في الناحية الجنوبية على يمين الهيكل الرئيسي مكرّس على اسم الملاك ميخائيل. وهو عبارة عن مربع فرشت أرضيته ببلاطات حديثة، وغُطى بقية حجرية ترتكز على أربع حنايا ركنية يتوسطه مذبح تعلوه مظلة خشبية صغيرة محمولة على عوارض مثبتة في الحوائط. وفي جداره الشرقي حنية نصف دائرية مجلدة بخشب مستحدث، يكتنفها عمودان صغيران تم تزيينها بصور لبعض القديسين.

وثالث الهياكل المشار إليها في الناحية الشمالية على يسار الهيكل الرئيس مكرس على اسم الشهيدة مارينا، وهو عبارة عن مربع تغطيه قبة محمولة على أربع حنايا ركنية فرشت أرضيته ببلاطات حديثة وجلدت أسافل جدرانه بخشب مستحدث، يتوسطه مذبح تعلوه مظلة خشبية محمولة على عوارض مثبتة في الحوائط. وعلى يسار هذا الهيكل توجد فتحة باب ثان تفضي إلى كنيسة صغيرة مكرّسة على اسم الأمير تادرس. وتقع المعمودية في الجهة الشمالية لهذه الهياكل، يُفضى إليها عبر مدخل صغير على يسار الممر المشار إليه في الهيكل الجنوبي. وهي عبارة عن غرفة مستطيلة يغطيها قبو برميلي. وفي ناحيتها الشرقية مغطس تعلوه أيقونة العماد. أما الدور العلوي فيشتمل على كنيسة صغيرة مكرّسة على اسم مار جرجس.


</doc>
<doc id="220543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220543" title="قتيلة بنت قيس">
قتيلة بنت قيس

قتيلة بِنْت قَيْس بن معد يكرب الكِندية، أخت الأشعث بن قيس‏.‏ تزوجها محمد بن عبد الله رسول الإسلام في أواخر حياته ولم يدخل بها ولعله لم يراها، وتزوّجت بعده. لا يعدها المسلمون من أمهات المؤمنين، وتشير النصوص الإسلامية أنها أرتدت ثم رجعت للإسلام لاحقا، ورد ذكرها في كتب تراجم الصحابة لأبو نعيم الأصبهاني وابن عبد البر وأبو موسى المديني.

وروى ابن عبّاس أن زواج محمد منها كان بعد استعاذة زوجة اخرى هي أسماء بنت النعمان منه وغضبه لذلك، فكان أن عرض عليه الأشعث بن قيس تزويجه أخته، فوافق محمد، وأن الأشعث ذهب إلى حضرموت لإحضارها فمات محمد في تلك الأثناء، فردها إلى بلاده وارتدّا عن الإسلام. وأنه تزوّجها لاحقا قَيْس بن مَكْشُوح المُرَادِيّ. ورويى داود بن أبي هند أنه تزوجها عِكْرِمة بن أبي جهل فَوَجد أبو بكر من ذلك وَجْدًا شديدًا، فقال له عمر: يا خليفة رسول الله إنّها والله ما هي من أزواجه ما خَيَّرها وَلاَ حَجَبَها ولقد برّأها الله منه بالارتداد الذي ارتدّت مع قومها.

وروى يزيد بن قُسَيْط أنها وهبت نفسها لمحمد، ورى هشام بن عروة عن أبيه أنّه كان ينكر ذلك ويقول: لم يتزوّج رسول الله قُتَيْلَة بنت قيس، ولا تزوّج كِنْدِيَّة إلاّ أُخت بني الجَوْن، مَلَكَها وأُتِي بها فلمّا نظر إليها طلّقها، ولم يَبْنِ بها.

وأورد ابن عبد البر في كتابه الاستيعاب في معرفة الأصحاب 

جمع عنها ابن الأثير في كتابة أسد الغابة في معرفة الصحابة فقال:
وذكر ابن سعد في كتاب الطبقات الكبير حديث عن ابن عباس 


</doc>
<doc id="220547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220547" title="بنيامين نويكيرش">
بنيامين نويكيرش

بنيامين نُويْكيرش (ولد في راينكه في منطقة شليزيا في شرق ألمانيا في 27 مارس 1665- مات في أنسباخ في 15 أغسطس 1729) شاعر ألماني عاش في القرن السابع عشر, اشتهر بكتابه "مجموعة نويكيرش", الذي نشر فيها مختارات شعرية لشعراء في القرن السابع عشر, وكانت مكتوبة بأسلوب جديد, أثر تأثيرا كبيرا في الشعر الألماني في ذلك العصر.

التحق نويكيرش في صباه بمدرسة في بويانوفا القريبة من بلدته, حيث كان الأب يعمل هناك موثقا للعقود. ثم تركها ليلتحق بمدرسة أخرى في بريسلاو. وبعدها إلى مدرسة ثانوية في تورن. وفي سنة 1684 التحق بجامعة فيادرينا Viadrina في مدينة فرانكفورت الواقعة على نهر الأودر.

وفي سنة 1687 بدأ العمل كمحام في بريسلاو, إلا أنه لم يستمر في هذا المجال طويلا. فعاد إلى فرانكفورت الواقعة على نهر الأودر, وبدأ سنة 1691 في إعطاء الدروس الخاصة في الشعر وعلم البلاغة (وكان من بين تلامذته بوزه Bohse وهونولت Hunold).

وفي سنة 1693 انتقل إلى مدينة هاله Halle, بسبب مشاكله المادية المتزايدة, ثم انتقل في عام 1694 إلى برلين حيث عين في البلاط مدرسا خصوصيا. ولم تكن الوظيفة في البلاط ترضيه, إذ كانت تشوبها بعض المنغصات, لكنها مكنته رغم ذلك من الاتصال بشعراء البلاط في ذلك الوقت وهم كانيتس وبيسر Besser.

ثم أصبح بروفيسورا في أكاديمية الفرسان من سنة 1703 حتى موت فريدريش الأول في سنة 1713. وقد بدأت أحواله المادية في التحسن, حين دعي إلى مدينة أنسباخ التي كانت تابعة لبراندنبورج في سنة 1718, حيث عين مربيا خاصا لأطفال الأسرة الملكية ومستشارا للبلاط, حتى سنة 1729.

يعرف نويكيرش في العصر الحديث بأنه واضع كتاب "مجموعة نويكيرش", التي كانت عبارة عن عدة مجلدات, ضمت مختارات شعرية وقصائد لم تنشر من قبل لشعراء عديدين, أبرزهم كان هوفمانسفالداو Hoffmannswaldau. وكان هوفمانسفالداو شاعرا عاش في منتصف القرن السابع عشر, وقد ابتكر أسلوبا أدبيا جديدا أُطلق عليه galant (وتعني الشعر الرقيق الذي يتضمن معاني نبيلة تجاه المرأة), وقد كتب العديد من القصائد بهذا الأسلوب الجديد, لكنه لم ينشرها إلا في دائرة ضيقة من أصدقائه.

وقد انتشر هذا الأسلوب بعدما نشره نويكيرش, في أوساط الأدباء الشباب انتشارا كبيرا. وأثر هذا الأسلوب خاصة في الشاعر هونولت, الذي قام بجمع المزيد من القصائد من هذا النوع, وأضافها إلى الكتاب الأصلي.

وفيما عدا ذلك فقد اشتهرت الترجمة التي قام بها نويكيرش لملحمة فينيلون "تيليماك" Telemach الشعرية, في ثلاثة مجلدات فاخرة. وقد ترجمها شعرا كما هي في الأصل, على عكس ما فعل بوزه Bohse حين ترجمها نثرا في عام 1700.


</doc>
<doc id="220558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220558" title="بنيامين شمولك">
بنيامين شمولك

بنيامين شمولك Benjamin Schmolck (ولد في براوخيتشدورف القريبة من مدينة ليجنيتس في 21 ديسمبر 1672- مات في شفايدنيتس في 12 فبراير 1737) شاعر ألماني, اقتصر شعره على تأليف الأغاني الكنيسة, وهو ينتمي إلى عصر الباروك.

ولد بنيامين في براوخيتشدورف القريبة من ليجنيتس, وكان والده قسيسا في كنيسة البلدة. وقد التحق بنيامين بمدرسة ثانوية في ليجنيتس, وفي عام 1693 التحق بكلية اللاهوت في لايبزج.

وبعد أن أنهى دراسته في عام 1697, عمل مع والده قسيسا مساعدا في كنيسة برواخيتشدورف, إلى أن عين شماسا في عام 1702 في كنيسة Friedenskirsche (كنيسة السلام) في مدينة شفايدنيتس.

وهناك عاش بقية حياته. وبجانب ذلك كان يدرس في مدرسة جنادنشوله Gnadenschule, وكان من بين تلامذته يوهان كريستيان جونتر.

وكان شمولك ينتمي إلى النزعة التقوية الدينية, وكتب ما يقرب من 1183 أغنية كنسية, وما زال العديد منها يغني حتى الآن. وما تزال مجموعة أغانيه الكنسية تطبع وتنشر حتى الآن.


</doc>
<doc id="220577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220577" title="بنيامين شتاين">
بنيامين شتاين

بنيامين شتاين Benjamin Stein (ولد في برلين الشرقية في 6 يونيو 1970) أديب وصحفي ألماني.
بعد أن أتم بنيامين الدراسة الثانوية في عام 1989, شرع يدرس اللغة العبرية وآدابها في جامعة هومبولت والجامعة الحرة في برلين. وقد عمل في العديد من المهن ما بين عامي 1991 و 1995, ثم عمل في مجال برامج الكمبيوتر.

وفي أثناء ذلك بدأ في نشر أولى كتاباته الأدبية, وقد اشترك في مسابقة إنجيبورغ باخمان في كلاغنفورت في عام 1993. وفي عام 1995 انتقل إلى ميونخ, حيث أصدر العديد من المجلات المتخصصة في مجال الكمبيوتر حتى عام 1998. ثم أسس مع آخرين شركات تعمل في مجال تكنولوجيا المعلومات.

وقد أصبح بنيامين عضوا في جمعية "الأكاديمية الصاخبة" الأدبية في عام 2007. وكذلك عضو في مدونات الأدبية الألمانية على شبكة الإنترنت LitBlogs.net


</doc>
<doc id="220594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220594" title="ولاية منح">
ولاية منح

ولاية منح هي إحدى ولايات محافظة الداخلية (سلطنة عمان) بسلطنة عمان، والتي تبعد عن العاصمة مسقط حوالي 160 كيلومتر تقريباعند بداية طريق (نزوى – صلالة) تحدها من الشمال الغربي ولايتي نزوى وبهلاء ومن الجنوب ولاية أدم ومن الشرق ولاية ازكي.

شعارها شجرة المتك التي تنبت في "اراضي الرسة" بقرية المعرى وهو المكان الوحيد التي تنبت فيه هذه الشجرة.

سميت منح بهذا الاسم حسبما ورد في معاجم اللغة كجمع لكلمة (منحه) أي الهبة والعطاء، فهي بهذا تصرح عن مكنونها من الخيرات والمحاصيل الزراعية ؛ وسميت أيضا بآم الفقير لما تهبه للفقراء من الخير والرزق.
نشــأة ولاية منح

لا توجد مصادر متوفرة لمعرفة تاريخ نشأة الولاية ، ولكن حسبما جاء في كتاب ( تحفة الأعيان) للمؤرخ العماني نور الدين السالمي عن مقدم مالك بن فهم الأزدي مع قومه من الأزد إلى عمان كان قبل الإسلام بألفي عام ، فهناك إحتمالات :

هو أن تكون منح قد انشئت قبل هذا التاريخ أي قبل قدوم مالك بن فهم الأزدي إلى عمان ، وأن مالك نزل بها أول ما نزل عمان ، وقد يكون لاختياره منح لتكون موقعاً له لما تتمتع به من وفرة الماء والكلأ إلى جانب إستراتيجية الموقع فهي محصنة من جهة الشمال حيث ينتصب جبلاً ( بو صروج ) و ( الودكة ) ليشكلا حصناً منيعاً ضد أي هجوم من تلك الجهة التي يخشى منها هجوم الفرس عليه ، وهذا يعني أن الموقع وما يتمتع به لن يكون خالياً من نشاط بشري قبل حلول مالك فيه مما يؤكد نشأة الولاية قبل قدوم مالك بن فهم .

وهو ليس بمستعبد لأن يكون مالك بن فهم قدم من اليمن ومعه قطيع من الأغنام والإبل والخيل إلى جانب رجاله فهو لن يختار مكاناً خالياً من أساس الحياة والعشب والكلأ ، فلعله رأى أرض منح أرضاً خصبة يمكن العيش فيها وإستغلالها ، ومما يؤكد ذلك هو أن مالك بن فهم عندما أقام في منح حفر بها فلج يسمى فلج مالك كما ورد في كتاب ( تحفة الأعيان ) ثم أن مالك بن فهم أقام في الجوف حتى استراح واستعد لحرب الفرس وتأهب للقائهم وحفر بناحية الجوف الفلج الذي بمنح ويعرف اليوم بفلج مالك وكان معسكره مضرب خيله وعساكره هناك إلى أن استعد لحرب الفرس ومقابلتهم ، وإذا كان هذا الإحتمال صائب فإنه يمكن القول أن مالك بن فهم هو الذي أنشأ منح .

إلى جانب أن هناك مكان في ( البلاد ) يسمى ( المرابيط ) نسبة إلى مربط خيل مالك بن فهم . وقد ذكر المقدسي ( المتوفي بعد عام 390هـ – 999م ) في كتابة ( أحسن التقاسيم ) في تعريفه لعمان بأنها كورة في الجنوب الشرقي من الجزيرة العربية ذات نخل وزرع وبساتين كثيرة ، كما عدد حواضر ومدن عمان وجعل منح ضمن الحواضر و المدن الأساسية وهي ….

(( نزوى السر ، ضنك ، حفيت ، دبا ، سلوت ، جلفار ، سمد ، بسيا ، منح )) .

يبلغ عدد سكان الولاية 10618 نسمه، يتوزعون على قراها المتعددة وهي معمد، البلاد، الفيقين، المعرى، المحيول، أبو نخيلة، عز، متان. ومن اغلب القبائل الازديه ( البوسعيدي . الحضرمي . الجنيبي. السليماني. التوبي . الفهدي . الحجي .البطاشي و حاليا العبدلي وغيرها )

من المعالم الأثرية المهمة في الولاية قلعة "الفيقين" وقلعة "البلاد" وقلعة أخرى في بلدة "معمد"، وحصن قديم في قرية المعرى بولاية منح. إضافة إلى الجامع القديم الذي تم بناؤه في زمن الإمام عمر بن الخطاب الخروصي، وكذلك مسجد "الشراة" وجميعها جرى ترميمها خلال سنوات النهضة العمانية الحديثة التي يقودها جلالة السلطان قابوس المعظم. وتتعدد المعالم السياحية في الولاية حيث يوجد كهف متسع في حارة البلاد القديمة التي يحيط بها السور القديم، ويقال بأن هذا الكهف كان مستخدما في زمن الحروب "كملجأ" يختبئ داخله النساء والأطفال. كما أن هناك سردابا في أحد البيوت القديمة ببلدة "الفيقين"، وآثارا قديمة في جبل "بو صروج" عبارة عن منازل لحلل تجارية مبنية بالحجارة، وعلى مقربة منها-إلى جهة الجنوب-صخرة مكتوب عليها من إبراهيم "خليل الله" ما نصه: "التقينا في هذا المكان سبعون فارسا لا هم من منح ولا هم من نزوى". وفي مسجد "عز القديم" توجد صخرة بها "أثر لقدم إنسان" ولذلك قصة، حيث يقال بأن "أحدهم أخذها من مكانها على راحلته حتى انتهى إلى مكان في الجنوب إذ نزل ليستريح وكان ذلك في الليل وحين أصبح لم يجد الصخرة. وعندما بحث عنها وجدها في مكانها الذي أخذها منه"، ويقدرون وزن تلك الصخرة بخمسين رطلا، ولا تزال موجودة في موقعها حتى الآن. وفي ولاية "منح" أيضا عينان للمياه. إحداهما عين البلاد، والأخرى عين ألمانية. كما يقدر عدد الأفلاج بأكثر من 13 فلجا اشهرها فلج مالك المندثر.
وكذلك تشتهر ولاية منح بوجود حصن الشموخ الذي يقع في قرية عز. وتوجد ايضا قلعة الفيقين وهي من أشهر القلاع الموجودة في الولاية من زمن بعيد وكذلك يوجد فلج الفيقين الذي يروي الأراضي الزراعية في الولاية.

تتوسط منطقة البلاد حارة قديمة مهجورة تسمى حجرة حصن البلاد وهي عبارة عن وحدة معمارة خططت بشكل هندسي منتظم تحيط بها من الخارج تحصينات تساعد على حماية الحارة ومن بداخلها من الأخطار الخارجية وذلك مخافة تعرضها لكثير من الغارات والهجوم من الأعداء ومن أهم هذه المرافق: السور والأبراج والقلاع بالإضافة إلى الأبواب.
حيط بالحارة سورين أحدهما السور الداخلي الكبير الذي يظم مرافق الحارة وسور آخر خارجي يسمى سور الصافية مندثر لا يوجد له غير آثار قليلة ويظم السور الداخلي التكوينات المعمارية الأساسية للحارة من دور ومساجد وسبل وشبكة طرق والشوارع، ويتراوح سمك هذا السور ما بين 40إلى 80 سم ويصل ارتفاعه في بعض الأجزاء 15 متر وهو مبني من الطوب اللين المخلوط بالقش والحجارة ويحوي هذا السور خمسة أبواب منها باب البرج والذي يوجد في شمال الحارة، وهو الباب الرئيسي وسمي بباب البرج لأنه بني بجانبه برج كبير سمي ببرج الجص أو العالي وهو أعلى قمة يراها القادم إلى منح من جهة الشرق أو الجنوب ،رباعي الشكل ذو انخراط عمودي مبني من الجص والحصى ومنه أخذ اسمه. ويوجد بجانب الباب الذي ما يزال قائما غرفتان للحراسة بالإضافة إلى دكة لجلوس الحراس.

ويقع في الجانب الجنوبي للحارة حصن، وهو فكرة حربية قديمة ويعد مركز السلطة ومقر إقامة الوالي وله عدة أسماء منها حصن البلاد وحصن الولاية القديم وحصن نجاد نسبة إلى الشيخ العالم الجليل نجاد بن موسى. يحيط بالحصن عدة أبراج وسور وبه أيضاً مربط الخيل، ويوجد هذا الحصن في الجهة الجنوبية من الحارة قرب مسجد الجامع.



</doc>
<doc id="220595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220595" title="سلوقيون">
سلوقيون

السلوقيون (، ) هي سلالة هلنستية ترجع تسميتها إلى مؤسس الأسرة الحاكمة للدولة السلوقية، سلوقس الأول نيكاتور أحد قادة جيش الإسكندر الأكبر، شكلت هذه الدولة إحدى دول ملوك طوائف الإسكندر، التي نشأت بعد موت الإسكندر المقدوني، وخلال القرنين الثالث والثاني قبل الميلاد حكمت منطقة غرب آسيا، وامتدت من سوريا وتراقيا غرباً وحتى الهند شرقاً. كان للسلوقيين الدور الكبير في تفاعل الحضارة الإغريقية و الحضارات الشرقية.
كثيراً ما يرد ذكر السلوقيين لدى المؤرخين الغربيين كأعداء لروما، خلال ما عرف بالحروب الرومانية السورية في القترة ما بين (192 - 188 ق.م.) بقيادة أنطيوخوس الثالث الكبير.

غنم الإسكندر المقدوني أراضي الإمبراطورية الأخمينية وكانت حصّة السلوقيين الجزء الأكبر منها بعد قسمة موته، فيما عدا مصر التي نالها البطالمة، وهكذا كانت حدود الدولة:
شاملة بذلك كلاً من آسيا الصغرى والهلال الخصيب وفارس

كانت عاصمة الدولة السلوقية مدينة سلوقية على نهر دجلة في العراق لكن تم نقل عاصمتهم في ما بعد إلى مدينة أنطاكية في سوريا التي أسسوها. ومع هذا الامتداد الهائل إلا أنه يمكن اعتبار منطقة شمال غرب الهلال الخصيب هي المنطقة النواة للإمبرطورية السلوقية، وذلك من خلال المدن الأربعة تترابوليس التي أزدهرت في هذه المرحلة وهي:

كان سلوقس الأول المنصور أحد ملوك الطوائف الذين اجتمعوا بعد موت الإسكندر المقدوني في اتفاقية تريباراديسوس (Triparadisus) عند نهر العاصي في سورية عام 321 ق.م. لتقاسم الإمبرطورية، وكان أن نال سلوقس الأول ولاية بابل، لكنه ما لبث أن اتجه إلى بطليموس الأول إثر الهجوم الذي شنه القائد أنتيغونوس الأول مونوفثالموس في العام (316 ق.م) على شرق الهلال الخصيب، لكنه عاد في العام 312 ق.م. وأعلن بداية الحكم السلوقي رسمياً، وتبع ذلك في العام 305 ق.م. بتلقيب نفسه ملكا أسوة بباقي ملوك الطوائف، وجعل من سلوقية على دجلة عاصمة لحكمه، وتابع سلسلة من المعارك في شرق الإمبرطورية، وكان أن تخلى بعد صلح عن مناطق قريبة من الهند لصالح دولة ماوريا

شكل أنتيغونوس الأول مونوفثالموس خطراً على بقية ملوك الطوائف بمطالبته لنفسه بخلافة الإسكندر الأكبر، وما كان من سلوقس الأول إلا أن تحالف مع القائد ليسيماخوس وهزماه في معركة إبسوس بالعام (301 ق.م) في فريجيا، وبذلك ضم غرب الهلال الخصيب وطور أنطاكية في شمال غرب سورية لتصبح عاصمة لحكمه، إلا أن ليسيماخوس الذي سيطر على مقدونيا أصبح مصدر خطر على سلوقس الأول، مما أدى إلى وقوع معركة بينهما معركة كوروبيديوم (عند مانيسا المعاصرة) في عام 281 ق م، انتصر فيها سلوقس الأول ووضع تحت قيادته الجزء الأكبر من إمبراطورية الإسكندر الأكبر، وفي أثناء تقدمهنحو مقدونيا اغتاله بطليموس كيراونوس أحد المطالبين بالعرش المقدوني في نفس العام 281 ق م.

لم يعترف السلوقيون بسيادة البطالمة على القسم الجنوبي الغربي من الهلال الخصيب، المسمى (Coele-Syria / كل سوريا) أو سورية الجوفاء وخاضوا ضدهم سلسلة من الحروب عرفت باسم الحروب السورية (278 - 168 ق.م) لم يستطيعوا في الأربع سنوات الأولى منها تثبيت سيادتهم العسكرية، كما حاربت الدويلات الهلنستية بعضها في الأناضول، وحارب السلوقيون مجموعات البدو البارثيين الذين نزلوا منطقة جنوب بحر قزوين وشكلوا ماعرف بدولة الأشكانيان أو الأرشيكون.

ودام أمر الحروب بعد تولي |أنطيوخوس الأول سوتر (281- 261 ق.م) (Antiochus I Soter) ابن سلوقس الأول، حيث تحالف مع ماجاس القوريني (Magas of Cyrene) ضد بطليموس الثاني في الحرب السورية الأولى وحقق نجاحاً محدوداً، وبعد أن قتل في إحدى المعارك ضد الكلت، تولى بعده ابنه أنطويوخس الثاني ثيوس (Antiochus II Theos) حكم(261- 246 ق.م) الذي حصل في الحرب السورية الثانية على أجزاء من ايونيا (Ionia)، ثم تولى سلوقس الثاني كالينيكوس (Seleucus II Callinicus) حكم (246- 226 ق.م) والذي حصلت الحرب السورية الثالثة في عهده.

مع اعتلاء أنطيوخوس الثالث الكبير الحكم في (123- 187 ق.م) وهو الأخ الأصغر لسلوقس الثالث كيرانوس (Seleucus III Ceraunus)، عادت الدولة السلوقية لتستعيد قوتها وتبسط سيطرتها على اجزاء واسعة، فقد أعادت السيطرة على أجزاء من الأناضول وصولاً إلى أرمينيا، وأجزاء من (كل سورية) في الحرب السورية الرابعة في معركة رفح في العام (217 ق.م) الذي واجه بها بطليموس الرابع، إلا أنه استطاع في العام (200 ق.م) السيطرة التامة على منطقة جنوب غرب الهلال الخصيب في معركة بانياس الحولة في الجولان جنوب غرب سوريا، كما وعمت سيطرة الدولة السلوقية بدءً من العام (196 ق.م) على كل آسيا الصغرى بما في ذلك المناطق الساحلية، وامتد نفوذ الدولة حتى تراقيا، مما أدى إلى المواجهة مع الرومان الذين دخلوا المنطقة اليونانية في نفس الفترة بما عرف باسم الحروب الرومانية السورية (Roman-Syrian War) في الفترة ما بين(192- 188 ق.م) والتي انتهت بخسارة السلوقيين في معركة ماغنسيا (Magnesia) في العام (190 ق.م) فاضطر السلوقيون إلى توقيع معاهدة صلح أفاميا (في فريجيا) في سوريا عام (188 ق.م) مع الجمهورية الرومانية، فتراجعت بموجبها الدولة السلوقية حتى قيليقيا.

بعد موت أنطيوخس الثالث (187 ق.م) استقلت الأقاليم التي ضمّت للدولة في عهده واقتصرت حدود الدولة السلوقية على الهلال الخصيب وغرب أيران، وبدأت الإمبراطورية الرومانية بفرض سطوتها، وكذلك الإمبراطورية الفارسية، وعادت الأوضاع لتتحسن مع اعتلاء انطيوخوس الرابع الظاهر العرش (175-164 ق.م) حيث حدثت الحرب السورية السادسة (170 ق.م) واحتل السلوقين مصر وهزم البطالمة وتمت سيطرت الدولة السلوقية على الجزء الأكبر من مصر السفلى، وامتد حكم الدولة السلوقية في مناطق واسعة من مصر، وفي يوم إلفسينا عام (168 ق.م) ارسل مبعوث روما وتم الأتفاق بين السلوقيين والروم وتخلى السلوقيون بموجبها عن الجزء الجنوبي، وفي طريق عودته قام بتدمير معبد أورشليم (القدس) في العام (167 ق.م) لمعاقبة اليهود الذين تحالفوا مع البطالمة ضد الدولة، وعلى أثر ذلك حدث التمردالحشموني (المكابية اليهودية) في جنوب غرب الهلال الخصيب (فلسطين) (165 ق.م)، كذلك أعاد الظاهر انطيوخوس ضم أرمينا للدولة السلوقية، ومات في إحدى المعارك على الجبهة الشرقية.

بين عامي 162 و 150 ق.م اعتلى عرش المملكة السلوقية ديمتريوس الأول سوتر (Demetrius I Soter) ابن سلوقس الرابع الذي عاد من أسره في روما، وأعاد شرق الهلال الخصيب من يد السيطرة الفارسية، وكانت هذه الفترة بداية النزاعات على الحكم والقلاقل الداخلية في المملكة، ومع العام (142 ق.م) تسنى لديودوتوس (Diodotus Tryphon) الملك ،الأمر الذي أدى إلى ثورات في العديد من المدن واستقلال أو حكم ذاتي لكل من صور وصيدا وطرطوس وطرابلس وعسقلان واللاذقية وأورشليم وبيروت ومحولة منه لتهدئة الأوضاع الداخلية قام بإعفاء مقاطعة يهوذا من الضرائب ومنحها نوع من الحكم الذاتي، كما ازداد نفوذ الأنباط في جنوب غرب الهلال الخصيب وتلقب زعماؤهم بالملوك (منذ أواسط القرن الثاني)، ونافسوا دولة يهوذا، وبقيت حال الفوضى ففقدت المملكة جزأها الشرقي للفرس مرة أخرى، إلى أن تولى الحكم أنطيوخوس السابع الصيديوني (Antiochus VII Sidetes) حكم (138- 129 ق.م) حيث أعاد سيطرة الدولة على كامل الهلال الخصيب.

بعد حكم أنطيوخوس السابع خضعت الدولة السلوقية لنفوذ وتدخل الممالك المجاورة، وبدأ من العام (125 ق.م) تواجد أكثر من ملك في نفس الوقت للدولة، فكان البطالمة يتحالفون مع المطالبين بالعرش في سبيل إضعاف الملوك الموجودين على العرش، وزادت الصراعات الداخلية في المملكة وفي البيت الملكي بين الأخوة وأبناء العمومة، وبقي الحال على ذلك حتى العام (83 ق.م) حيث أستغل ملك أرمينيا ديكرانوس الثاني حكم (83- 69 ق.م) هذه الفوضى وقام بمهاجمة السلوقيين والسيطرة على جزء من مملكتهم في سوريا، ولكنه مالبث أن هزم في مواجهته مع الرومان في العام (69 ق.م)، وعاد الملك السلوقي تحت حكم الملك أنطيوخوس الثالث عشر (Antiochus XIII Asiaticus) حكم (69- 64 ق.م) ولكنه تابع للقيادة الرومانية، وكان أن نافسه ابنه فيبيب الثاني (65- 63 ق.م)، إلا أن القائد الروماني بومبي أنهى الحكم السلوقي في العام (63 ق.م) وجعل من سوريا مركز الامبراطورية الرومانية الشرقية وهو ماعرف بالولاية الرومانية السورية.


</doc>
<doc id="220653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220653" title="البير (ثادق)">
البير (ثادق)

البير بلدة عريقة من قرى المحمل في نجد 

تقع البير شمال مدينة الرياض وتبعد عن الرياض العاصمة 120 كم وتعتبر البير من قرى منطقة المحمل وهي منطقة تضم الكثير من القرى والهجر - مثل: ثادق ورغبة والرويضة والصفرات ودقلة والحسي والحفنة والخاتلة وقرى وهجر أخرى، 

ومن أبرز معالم بلدة البير، جبل قارة العونية وشعيب وغار صوار وشعيب المظل وروضة المزيرعة وشعيب أبو فحيحيل المليئ بشجر الطلح وشعيب البير (الباطن) المليئ بالمزارع ويتمد لأكثر من عشرين كيلو متر.

معظم أهالي البير دواسر بدارين .وتوجد أسر من قـبائل أخرى وهي بني خالد ،وبني تميم وشمر، وعنزة, وقحطان..كما توجد أسر من غير هؤلاء وأولئك..ءرض

ومن العـوائل في البير:

الحنيحن والبراك والربيعة (أبناء عمومه),الصقر والفوزان والراشد والزومان واليحيى والزايدي والسبهان والحسين (أبناء عمومه)، والعمران، والعبلاني, والسليمان, والخميس،والمحيذيف والصبيح والعباد والعبيد، والموسى، والسلامه،والحمدان ,والسلطان والبراهيم وهولاء دواسر بدارين ,والجبيل فصاصمه من المساعرة دواسر ولا تزال علاقتهم بابناء عمومتهم الفصاصمة بالدرعية قائمة حتى االان . وهناك الحيدري والرشيد من بني خالد والدريهم من شمر والمقرن والوايلي من عنزه واليحيى (غير الدواسر) من تميم والقاسم قحاطين و العيد. 
كما توجد عوائـل أخرى كريمة وهي المزيني والحميد والصوينع والربيّع والنصار والرتيق والمحيسني.

لا يوجد بين المصادر التي سيرد ذكرها في هذا الموقع - مايشير إلي تاريخ عمران هذه البلد أو القرية ,ومعظمها ذكر أن آل حنيحن البدراين الدواسر استولوا على البلد أو القرية وأخرجوا منه العرينات من سبيع عام 1015 هـ الا المؤرخ مقبل الذكير في كتابة المخطوط ذي الأجزاء الثلاثة والذي تردد في تسميته فقد أضاف معلومة جديدة اختص بها حين قال (البير قرية معروفة في سدير) وأمراؤها من العرينات من سبيع وكان ينازعهم فيها آل حنيحن فتغلبو عليهم وأجلوهم عنها، فعمروه وغرسوه وتداولته ذرية محمد من بعدهم وهم آل حمد المعروفون نسبة إلى (حمد بن محمد وبقي في أيديهم).وفرق بين هذا النص وبين النص الذي أجمعت فيه المصادر الأخرى المطبوعة والمخطوطة على إيراده وهو (استولي آل حنيحن.. على بلد البير أخذوه من العرينات عام 1015 هـ) فقد ذكر هؤلاء أن هذا العام هو تاريخ استيلاء آل حنيحن على البير من العرينات، ولكن الذكير أضاف أن النزاع قائم بين الفريقين (القبيلتين) منذ أمد, وأن آ ل حنيحن تغلبوا على البلد أخيرا وانتزعوه من العرينات وأخرجوهم منه ولم يعودوا له بعد ذلك.
وبهذا نستنتج أن إنشاء البلد قديم قبل عام 1015 هـ، ولكن وقته غير معروف, وهناك أسر كثيرة في ثادق والصفرات والزلفي والقصيم والغاط والقرينة وحريملاء وبعض بلدان سدير:من الدواسر أتت من بلد البير، وإذا رجعنا لاستيلاء الدواسر على البير عام 1015 هـ نجد أنه مضي على ذلك الاستيلاء حتى العام 1415 هـ 400 سنة في حين "سمع" من بعض كبار السن قبل حوالي خمسين عاما قولهم إن عمر البير آنذاك 514 سنة فيكون عمرة الآن 564 عاما أي أنه عمره سنة 850 هـ تقريبا وقد يكون قبل ذلك, والله أعلم.

كانت البير قديمًا عبارة عن مورد مياه للعرينات من سبيع، كما ذكر ذلك ابن بشر في تاريخه أثناء ذكره لحوادث 1015 هـ :وفيها استولى آل حنيحن محمد وعبدالله أخوه العاقر على بلدة البير القرية المعروفة أخذوه من العرينات وغرسوه وتداولته ذرية محمد من بعد وهو حمد بن محمد وذريته وهم آل حمد المعروفون إلى اليوم.تفاصيل أكثر عن بلاد البير من كتاب هذه بلادنا لـمحمد بن عبد الله الحمدان: ((بلدة هادئة وادعة خضراء..تقوم في فسيح من الأرض، تحيط بها الجبال والأكمات عن بعد كأنها تزينها أو تحرسها وسط واحة، تنحدر الأودية من بين تلك الجبال متجهة نحو هذه الواحة فتسقيها بمياه الأمطار وتنبت الأرض جميل الأزهار وتعدد الألوان. وعندما نفسح النظر بينها وبين تلك الجبال والأكمات في ذلك الفسيح من الأرض نجد النباتات الجميلة ذات الألوان والروائح المتعددة تكسو الأرض جمالا وخضرة وبهاء.. علي رأس تلك النباتات (الرمث) (الحمض) وهو أكثرها..هذا النبات الجميل ذو الرائحة الزكية يحيط بالبلدة ويستفيد منه أهلها عدة فوائد خضرة ومنظرا وحطبا وعلفا للبهائم من غنم وابل وغيرها.))

موقع البلد القديم :
ان البير القديم الذي كان العرينات يسكنونه يقع في أسفل البير بين الطريف والمقيصرة قبل التقاء مجمع الأودية بوادي (أبو فحيحيل) ولا زالت بعض آثار البلد (بقايا البيوت) وآباره موجودة وقد تملكها الآن كمزارع لبعض الأهالي تبعا لتملكهم شعيب البير كله وكانت هناك نخيل ومزارع وآبار وبيوت أسفل المكان الحالي ولا زالت بقايها موجودة. ومنها: خضراء_أم الشطن_الرويضة_الغاطية_المشفوعة_ماغصة.

وبلد البير يسمى (واسط) أيضا وقد عرف موضعين يسمى كل منهما بهذا الاسم, بلد في العراق بناه الحجاج بن يوسف وقرية في منطقة الأفلاج غرب ليلى في حضن جبل طويق قرب الأحمر(اكمه). ومن شواهد الشعر العامي على تسمية البير بـ(واسط) قول الشاعر عبدا لمحسن بن فوزان بن سويلم (في ديوانه):
أولاد ابن بدران لى عميت ابصار مثل النهار إلى طلع يختفي النور...اخص اهل(واصط) إلي بار من بار سم الحريب إلى انثبر كل مثبور

وقول حزاب بن موسى بن حزاب من قصيدة:

راكب حر وركابه يدل يلفى أهل واصط مناعيرالقبايل..انشد ابن الشيخ ان كانه مرخص لي في ربوع جلعوا والدم سايل.

ويرى بعض المؤرخين ويعتقد بعض الأهالي أن أصل البلد كان عينا أو موردا وحددوا مكانها قرب الجامع القديم وأن الحجاج والعابرين كانوا يستدلون علي قربهم من العين أو المورد برؤية قارة العونية ولعل هناك صلة بين كلمتي العين والعونية وكانت هذه العين علي طريق كاضمة. وكما أسلفنا فأن البلد واقع في فسيح من الأرض قريبا من الجبال، ويطل عليه من الشمال ضلع (جبل) (أبو مصافح) ومن الجنوب قارة العونية وجبال أخرى ومن الشرق الجبال الفاصلة بينه وبين بلدة الصفرات.

طريق الحجاج المار بالبير (الطريق الآثري):
يقع في الجنوب الغربي من البير وبعد وادي الشريج، بينه وبين وادي عبيثران الذي ينطقه البدو(بعيثران) والذي ينحدر سيله لثادق.. في هذا المكان (جبال صغيرة) توجد أكوام من الحجارة كبيرة وصغيرة وبجانبها طريق قديم أزيلت منه تلك الأحجار ووضعت (أكواما)علي جانبيه، وقد ضلت تلك الحجارة لا تثير انتباه أحد حتى جاءت فكرة فتح طريق مع هذا المكان الذي يصل بين البير وطريق (الرياض -الشعيب-الوشم) ليكون الطريق الثالث الموصل للبير (1-من طريق الرياض-سدير-القصيم السريع) (2-من ثادق). 

تباينت اراء المختصين والمهتمين فمنهم من قال انه طريق حجاج الأحساء. ومنهم من قال إنه جزء من الطريق الذي مهدته زبيدة زوجة هارون الرشيد للحجاج.أما الشيخ عبد الله بن خميس فيعتقد أنه (جزء من طريق كاظمة الذي كان يسلكه حجاج الخليج وإيران وبعض أجزاء المنطقة الشرقية من المملكة الذي يأتي من دارين (الميناء القديم) ويمر باللهابة واللصافة المكانين المشهورين حيث الماء والمرعى ثم الصمان حيث الكلأ في رياضها والماء في دحولها كـ (دحل) الفري ودحل الهشامي وغيرهما. ويعبر الحجاج الدهناء مع (خل) المعيزلية (أحد الخلول الثلاثة في الدهناء وهي خل المعيزلية وخل المزاليج وخل رماح)ومن خل المعيزيلة الذي ينفذ إلى الرضمة وجو مناخ يتركون روضةالتنهات على يسارهم ويمرون بالعتك وحفر العتك ثم شعيب البير ثم البير وعبيثران ثم عريض وأم الشطن وطريف الحبل... وكل هذا الطريق آمن وبه الماء والمرعى)

1 - باب المنيزلة
هو البوابة الجنوبية للبلاد والمنيزلة
2 - باب الدخينية
هو البوابة الرأيسية لحي البلاد(العقدة)
3 - بئر العضيبية 
هذه البئر لـ آل سليمان بن سلامة بن عمران العوسجي تقع شمال غرب عقدة البير وتعتبر في حي البلاد 
وهي أوسع بئر في بلدنا بل في نجد كلها ومثلها بئر الهزازنة
4 - جبل أبومصافح
جبل رفيع جدا يقع شمال بلدة البير يفصل بين البلدة وبين المزيرعة ولاعلم لي بسبب تسميته
هي جبل مرتفع شامخ وسامق ململم ليس واسعا مثل جبل الغرابة المطل على ثثادق ورغبة ولكنه يشبهه في الارتفاع . ويقع صاحبنا جنوب البير يطل على شعيب الشريج ويرى من بعد وكانوا يستدلون به-كما تقدم- على قربهم من العين أو المورد أو البئر الموجودة وسط البلد الحالي وهذا الجبل على شكل مربع وسطحه مستو ولا يمكن الصعود لأعلاه إلا من جهة واحدة في ركنه الشرقي الجنوبي .
وهي شعيب المظل في سفح جبل (أبو مصافح) (مكان منخفض) وهي روضة تصب فيها مياه شعاب صغيرة لا يخرج سيلها حيث تمنعه الرمال المتراكمة التي سدت فوهة الشعيب ، يزرعه الأهالي (بعلا) أي على المطر وهي من أجمل المراعى لخصوبة أراضها وطيب نبتها. وفيه غار كان فيه (قطار) اي ماء يقطر من الجبل باستمرار وخاصة يوم كانت الأمطار تهطل بغزارة.
وهي أحجار وضعت في أرضية الوادي بما يشبه السد ، يكون سطحها مستويا وتبنى جانبها وأسفل منها جدران من الحجر تقسم السيل إلى أقسام (فروع) صغيرة وكبيرة بحسب نصيب كل قسم أو فرع, وكل واحد منها يذهب سيله للنخل أو البستان أو الأرض دون مشاكل أو خلافات. وهذه المداريج (القسامات) موجودة في أكثر بلدان المنطقة .وفي البير يوجد واديين هما الشريج و(أبا السدر) .
ولعله سمي بذلك لتعرجه بين الجبال والشعاب. بعد وفاة الملك عبدالعزيز عام 1373 هـ تولى ولي العهد الأمير سعود ملك البلاد وزار كثيرا من بلدان المملكة ومن ضمنها البير. وكانت الطرق وقتها غير سالكة مابين رمال وجبال فتطوع أهالي البير لفتح طريق يربط البير بحريملاء وعبر حوجان (طريق أبل متعرج قديم) ثم وادي (أبا السدر) وكان علي رأس العمل فيه الشيخ محمد بن عبدالرحمن بن قاسم وقم تم تذليل كثير من الجبال والتلال والتلاع التي سلكها الطريق ووضعوا أنابيب كـ(عبارات) لعبور السيل. وقد اكتمل المشروع وقدم معه الملك سعود وقتها ثم أستخدم لسيارات الأهالي التي تنقلهم ومن معهم من الرياض إلى البير عن طريق حريملاء حتى جاءت الطرق الحديثة فسلك الناس طريق ثادق ورغبة والبرة إلى أن تم تعبيد طريق البير مع شعيب البير.


</doc>
<doc id="220663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220663" title="نور الهدى">
نور الهدى

نور الهدى (24 ديسمبر 1924 - 9 يوليو 1998 )، ممثلة ومغنية لبنانية.

ولدت في مرسين بتركيا. قدم والدها الكثير وساهم في نجاحها, فقد اكتشفت صوتها الجميل وكانت تغني في المدرسة وفي الحفلات الخاصة حتي أطلقوا عليها اسم أم كلثوم لبنان. جاءت فرصة ذهبية عندما كان يوسف وهبي في جولة فنية في ربوع الشام سنة 1942 واستمع إليها وأعجب بصوتها، فطلب منها المجيء الي مصر وبالفعل حضرت واسند إليها بطولة فيلم جوهرة. وعملت مع عدد كبير من الفنانين مثل فريد الأطرش ومحمد عبد الوهاب ومحمد فوزي. كما تعرفت على الملك فاروق و على النحاس باشا و غنت للملك فاروق في حفل بالسفارة السورية بالقاهرة. وفي الخمسينيات اعتزلت الفن وعادت إلى بلادها ولكنها كانت حريصة على حضور اللقاءات الخاصة معها حتى تحكى عن فنها و تاريخها الفني.

المصدر 


</doc>
<doc id="220665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220665" title="المطية (الرس)">
المطية (الرس)

من أحد القرى الريفية الصغيرة التابعة لمحافظة الرس التي تبعد عنها مسافة 7 كيلو متر في منطقة القصيم بالمملكة العربية السعودية

يحدها من الغرب الرسيس ومن الشرق الرس ومن الشمال الشنانة ومن الجنوب قرية عشيرة وهي محمية


</doc>
<doc id="220682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220682" title="سبتمبر 2007">
سبتمبر 2007


</doc>
<doc id="220687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220687" title="موت قاسي 4">
موت قاسي 4

داي هارد 4 هو الفيلم الرابع من سلسلة أفلام داي هارد, الفيلم من بطولة بروس ويليس الذي يقوم بدور الشرطي جون ماكلين, تم عمل الفيلم الرابع من السلسلة عام 2007 بعد 19 سنة منذ ظهور الفيلم الأول.
في الجزء الرابع من سلسلة أفلام داي هارد، نرى الشرطي جون ماكلين (بروس ويليس) تقدم به العمر يعيش مع ابنته بعد أن تطلق من زوجته، وقد ترك عمله في شرطة نيويورك ليعمل في أمن الدولة، وفي أحد الأيام طلب منه أن يقبض على أحد قراصنة الكمبيوتر أو ما يعرف بالهاكرز اسمه مات فوستر (جستن لونغ) ليجد نفسه أمام هجوم كان ينوي قتل مات فوستر لكنهم لم يحسبوا حساب شرطي قديم مثل جوني ماكلين.

تواجه الولايات المتحدة الأمريكية هجمة إرهابية ولكن من نوع عصري في يوم استقلالها الموافق 4 يوليو، يبدأ الهجوم بتعطيل إشارات المرور، مما يسبب زحمة خانقة، حيث تقرر مجموعة من الإرهابيين مهاجمة شبكة الأنظمة التي تتحكم بالبنى التحتية للولايات المتحدة، لتضع البلاد ومن ثم العالم في حالة شلل تام. فبعد إشارات المرور يقومون بتعطيل شبكة البنوك، فتتعطل معها أجهزة الصرف الآلي، ثم يهاجمون شبكة السوق المالي فيصاب الاقتصاد الأمريكي بالهبوط، وككل يجد ماكلين نفسه في وسط الفوضى، ويبدو أن فوستر يمتلك ما يكفي من الذكاء والخبرة ليفهم بالضبط مالذي يحاول الإرهابيين فعله، فيقرر ماكلين الاستعانة به لتعطيل تحركاتهم والقضاء عليهم.



</doc>
<doc id="220693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220693" title="الجمعية الجزائرية للدفاع عن اللغة العربية">
الجمعية الجزائرية للدفاع عن اللغة العربية

هي جمعية ثقافية تم تأسيسها في الجزائر سنة 1990 بعد عقد عدة اجتماعات تأسيسية في نهاية 1988 وبداية 1989 توجت بانعقاد الجمعية التأسيسية التي كان عدد أعضائها مائة وخمسة أعضاء، انتخبت مجلس الجمعية ومكتبها ورئيسها الدكتور عثمان سعدي. 
الغاية القصوى من اهداف الجمعية هي ترقية اللغة العربية في المجتمع الجزائري وجعلها أداة علمية فعالة قادرة على تجسيد متطلبات الحياة العصرية في مجال العلم والعمل والتعامل بجميع مظاهره، وتلك مهمة منصوص عليها في جميع المواثيق والدساتير الجزائرية باعتبارها اللغة الرسمية للجزائر.
أصدرت الجمعية مجلة 'الكلمة' الناطقة باسمها.

 اللغة العربية هي لغة شعب دولة الجزائر اما الامازغية فهي غير معترف بها كلغة رسمية لدولة من قبل بعض العرب ولكن من طرف الدولة فهمي لغة قومية اما الفرنسية فهي كالغة الإنجليزية تدرس وتعلم بالمدارس الجزائرية كباقي الدول العربية اما من يتكلمون بالفرنسية فهم فقط من تبع ورعايا فرنسا ولا نعترف بها كلغة

من المهم بمكان تتبع موقف الحركة الوطنية الجزائرية من قضية اللغة العربية. والقصد من موقف الحركة الوطنية هنا جهود الجزائريين طيلة الاحتلال في المطالبة باحترام وتعلم اللغة العربية والدفاع عنها والافتخار بها.سيتم في هذه الفقرة التركيز على تلك الجهود منذ ظهور المنظمات والأحزاب التي أصبحت تمثل الجزائريين وتتكلم باسمهم في الوقت الذي انتشر فيه التعليم بالفرنسية بين الجزائريين أنفسهم.

سيتم تناول الموضوع على مرحلتين، الأولى ما قبل 1919 والثانية منذ هذا التّاريخ.

حين وقع الاحتلال الفرنسي للجزائر كانت اللغة العربية هي لغة التعليم في المدارس والزوايا والمساجد، وهي اللّغة الأدبية التي تؤلف بها الكتب والبحوث، وهي أداة التعامل في المحاكم الشّرعية والمراسلات الرسمية، وتوثق بها عقود الأوقاف والمواريث، وتكتب بها محاضر المداولات الإدارية والمنازعات في كل أنحاء القطر. وهي كذلك لغة الأدباء والخطباء.و في نفس الوقت كانت اللّهجات العربية الدّارجة واللّهجات البربرية مستعملة في الحياة اليومية بين المواطنين، ولعل هناك من كان يكتب بهذه اللّهجة أو تلك بعض الرّسائل الإخبارية والمعلومات الشّخصية.

أما اللّغة التركية فقد كانت قليلة الاستعمال ومحصورة الانتشار، ولا نكاد نجدها خارج الجزائر العاصمة، حتى بين الموظّفين العثمانيين في الأقاليم، لعلاقتهم المباشرة مع المواطنين.أمّا في العاصمة فقد كانت اللّغة التركية مستعملة في مستويات إدارية كالمجلس الرّسمي (الديوان)، الذي كانت تسجّل فيه المحاضر بالعربية والتركية معا على أيدي الكتبة أو الخوجات، وكانت التّرجمة هي وسيلة التبليغ بين الحاضرين إذا لزم الأمر.كما أنّ اللّغة التركية كانت مستعملة في ثكنات الجيش الإنكشاري بالخصوص، لأنه جيش خليط ومن مواليد الأناضول في معظمه.

و المعروف أنّ الحروف العربية هي التي كانت مستعملة سواء تعلق الأمر باللهجات الدّارجة أو باللّغة التركية.

وقد اعتمد الفرنسيون منذ اللّحظة الأولى للاحتلال على التّرجمة وعلى دراسة اللغة العربية لأنهم كانوا يعرفون أنهم بدون ذلك لا يمكنهم معرفة الجزائريين ولا النجاح في التعامل معهم وفرض سلطانهم عليهم. جاءت الحملة الفرنسية بمجموعة من المترجمين، مدنيين وعسكريين، ونشطت مدرسة اللّغات الشّرقية في باريس في تخريج المستعربين وإرسالهم إلى الجزائر، وتعامل المسؤولون الأوّلون مع يهود الجزائر كوسطاء في اللغة العربية، بل أنهم وظفوا جزائريين في مناصب بلدية، قضائية، إدارية ونحوها إمّا لكونهم يحسنون شيئا من الفرنسية إلى جانب العربية وإما لكونهم تابعين لمصالح تعرف العربية فيقدّمون إليها المعلومات والتقارير وهي بدورها تقوم بالتّرجمة والتّوصيل.

و من أوّل ما فكّر فيه الفرنسيون ووضعوه موضع التّنفيذ هو فرض تعلم اللغة العربية على الضباط والمسؤولين بالجزائر. فأنشؤوا لذلك كراسي للّغة العربية ووضعوا لذلك مناهج علمية وطبعوا كتبا تطبيقية وكافؤوا المتفوقين في العربية منهم بتقديمهم على غيرهم عند الترشح للمناصب. وأوّل من شجّع على ذلك وجعله شرطا رسميا هو الماريشال بيجو نفسه.

و لكن هناك ملاحظتان تجب إبداؤهما على ما سبق، الأولى هي أن تعليم اللغة العربية للفرنسيين كان مقتصرا تقريبا على اللغة الدارجة بعد تعلم القواعد العامة للأبجدية والجملة العربية، باستثناء المستعربين وأصحاب الاختصاص الذين لم يقتصروا على الدارجة بل درسوا علوم العربية وآدابها وتاريخ العرب والإسلام.

أما الملاحظة الثانية فهي أن الفرنسيين كانوا مهتمين ب اللغة العربية باعتبارها هي لغة الشعب الجزائري الذي يعملون على استعماره والسيطرة عليه، ومعرفة آدابه وتفكيره وماضيه. ولذلك كان اهتمامهم مرتكزا على الجانب العملي من اللغة العربية، سواء الفصحى أو الدارجة. ومن جهة أخرى كان الفرنسيون يعرفون أنهم بدراسة اللغة العربية يتمكنون من التغلغل أيضا داخل المجتمعات العربية والإسلامية والاستفادة منها تجاريا واقتصاديا منافسة منهم ل الإنجليز وغيرهم.

و قد يسأل السائل إذن عن وضع اللغة العربية بين الجزائريين غداة الاحتلال، الواقع أن تعلمها قد تضرر كثيرا حتى كاد يمّحي. فبالقضاء على الأوقاف وهدم المساجد والمدارس وهجرة العلماء والمؤدبين وكثرة الحروب كاد التعلم ب اللغة العربية ينقرض. كما أن الفرنسيين اتبعوا سياسة التجهيل التي دامت سبعين سنة فلم ينشروا بين الجزائريين لا العربية ولا الفرنسية. وهم يدعون تارة أن الجزائريين لا يقبلون على المدارس خوفا من التنصير، ويزعمون تارة أخرى أن المال يعوزهم.و لعل أبرز الأسباب لسياسة التجهيل المعتمدة هو معاقبة الجزائريين على مقاومتهم المسلحة التي دامت، كما هو معروف، إلى ثورة بوعمامة في الثمانينيات من القرن التاسع عشر. كما أن الفرنسيين كانوا يخشون من أن التعليم عموما سيؤدي بالجزائريين إلى اليقظة والإطلاع على أحوال العالم فتتكون من بينهم جماعات وأحزاب تطالب بالحقوق السياسية وتحارب الفرنسيين بأسلحتهم، كما وقع فعلا فيما بين الحربين.

و لكن هذه الصورة للتجهيل لم تكن ناجحة تماما. فقد بقي تعليم اللغة العربية عملية سرية يقوم بها الجزائريون في بيوتهم بالمدن، وفي زواياهم في الريف وكان تعليمها متصلا اتصالا وثيقا بحفظ القرآن الكريم للبنين والبنات، وتعليم أولويات الدين الإسلامي. وقد تفطن الفرنسيون منذ العشرينية الأولى من احتلالهم للجزائر إلى خطورة هذه الظاهرة فأرادوا السيطرة عليها أيضا. وذلك بإدخال اللغة الفرنسية إلى المدارس القرآنية على أن يتولى تدريسها هناك أحد المعلمين الفرنسيين. وهو الموقف الذي عارضه بشدة الشيخ مصطفى الكبابطي، مفتي مدينة الجزائر، سنة1843 وسانده المواطنون، فاستحق عليه التجريد من وظيفته والنفي من وطنه، متهما من إدارة الماريشال بيجو بالعصيان والمقاومة.

أما الزوايا الريفية فقد وضع الفرنسيون عليها أيديهم بالرقابة المستمرة على شيوخها وزوارها، وبضبط برنامجها فحيث لا يسمح لها إلا بتحفيظ القرآن الكريم دون تفسيره أو شرحه ودون تعليم لقواعد اللغة العربية، مع شرط أساسي آخر وهو أن تكون الزاوية غير خطرة على الفرنسيين ولم تشارك في إحدى الثورات ضدهم.

على أن هناك قناة أخرى بقيت العربية تعيش من خلالها وتومض منها ولم وميضا خافتا. وهي المدارس الحكومية الثلاث التي تأسست سنة 1850. ولقد تطورت إلى حد ما حتى أصبحت تعرف عند الجيل الحاضر باسم المدارس الفرنسية-الإسلامية. ذلك أن الفرنسيين احتاجوا في التعامل مع الجزائريين إلى موظفين في القضاء الإسلامي، وفي الترجمة العسكرية والعدلية وحتى في التدريسباللغة العربية، فأسسوا المدارس المذكورة في نقاط ثلاث من القطر الجزائري وجعلوا عليها في البداية مديرين جزائريين وسمحوا بدخولها لعدد ضئيل من الجزائريين ـ حسب الحاجة الوظيفية ـ ولكنهم منذ التسعينيات من القرن التاسع عشر جعلوا إدارتها تحت مستشرقين فرنسيين بدعوى الإصلاح والتطوير. وقد أخرجت هذه المدارس الحكومية مع ذلك، وجوها بارزة في اللغة العربية زمن الاحتلال نذكر منهم ابن الموهوب وابن بريهمات وابن شنب وابن سماية والحفناوي والكمال، وكلهم تخرجوا قبل الحرب العالمية الأولى. وهم الذين كان المؤرخون الفرنسيون يسمونهم بالنخبة التقليدية لأنهم لم يتخرجوا من الثانويات الفرنسية.

رغم أن حزب نجم شمال إفريقيا قد ولد في فرنسا فإنه اهتم باللغة العربية في الجزائر اهتماما واضحا. فلم تمض سنة على إمشائه حتى نادى في مطالبه التي قدمها باسمه الحاج أحمد مصالي إلى مؤتمر بروكسل سنة 1927 بإنشاء المدارس باللغة العربية. والمعروف أن النجم قد حلته السلطات الاستعمارية الفرنسية سنة 1929 غداة الاحتفال المئوي بالاحتلال، ثم أعاد تنظيم نفسه سنة 1933 وهو ما يزال في فرنسا. وقد جاء في برنامجه الجديد الذي صاغه ووجهه للجزائريين بعد أن خرج منه التونسيين والمغاربة ما يلي:

المادة الثامنة: تعليم اللغة العربية تعليما إجباريا. وجاء في مادة أخرى من هذا البرنامج: اللغة الرسمية في البلاد هي اللغة العربية. وفي مادة أخرى منه جاء فيها: التعليم سيكون مجانيا وإلزاميا في جميع مراحله، وسيكون باللغة العربية.

و قد تكون حزب الشعب الجزائري على أنقاض النجم سنة 1937 وأثناء مؤتمره العام الذي انعقد خلال أوت 1938 طالب حزب الشعب بما يلي حول اللغة العربية:


و قد سارت حركة انتصار الحريات الديمقراطية التي تأسست سنة 1946 والتي هي في الواقع استمرار لحزب الشعب الجزائري، على الأسس المذكورة بالنسبة للغة العربية. وكان هذا الحزب نفسه قد أنشأ سنة 1937 جريدة الشعب بالعربية في الجزائر إلى جانب الأمة التي كانت تصدر بالفرنسية في فرنسا. أما حركة الانتصار فقد أسست بدورها صحفا باللغة العربية تابعة لها أو نوحي منها مثل المنار والمغرب العربي وصوت الجزائر، إلى جانب الجزائر الحرة التي كانت تصدر بالفرنسية. فلم يأت نوفمبر سنة 1954 حتى كان أعضاء الحزب متشبعين بمبدأ المطالبة باللغة العربية كلغة وطنية ورسمية لالجزائر. ومن جهة أخرى أسس حزب الشعب مدارس حرة على غرار ما فعلت جمعية العلماء لتعليم اللغة العربية لأبناء الشعب الجزائري سيما منذ 1950.

أما جمعية العلماء المسلمين الجزائريين فممارسة تعليم اللغة العربية والمطالبة باحترامها وإنشاء الصحف بها واعتبارها هي اللغة التي تعبر عن عن شخصية الجزائر، كلها من المبادئ الأساسية التي قامت عليها وتضمنها دستورها وخطب رجالها، وكانت مدار مدارسها ومعلميها. وكان شعار جمعية العلماء المحفوظ لدى تلاميذها (الجزائر وطننا، والإسلام ديننا، والعربية لغتنا). فلا غرابة إذا أن تقوم حركة ابن باديس أولا وجمعية العلماء ثانيا، على نشر وتقديس العربية حتى قال ابن باديس مقولته الشهيرة (أقضي بياضي على العربية والإسلام وأقضي سوادي عليهما) أو ما في معناها.
و مع ذلك نذكر أن المطالب التي قدمتها جمعية العلماء للمؤتمر الإسلامي (1936) والتي تبناها المؤتمرون جميعا (و فيهم النخبة والشيوعيون والنواب) قامت على ما يلي بخصوص اللغة العربية:


وقد ظل ذلك هو شعار الجمعية والمطلب الرئيسي لها، بل والممارسة الفعلية في الميدان، رغم العراقيل والاضطهاد، فكان معهد ابن باديس وكانت العشرات من المدارس، وكانت الصحف والنوادي والجمعيات التي تنشر العلم بالعربية في المدن والقرى إلى قيام الثورة التحريرية. والمعروف أنه قد أعيد تنظيم الجمعية سنة 1946، مثل كل الأحزاب والمنظمات الوطنية. وقد لاحظ أحد الكتاب أن اللافتة المعلقة في أول اجتماع لجمعية العلماء بعد الحرب العالمية الثانية كانت تقرأ كالتالي: (نريد حرية التعليم والاعتراف باللغة العربية مثل الفرنسية). وقد قدمت جمعية العلماء بعد الحرب تقريرا مفصلا إلى السلطات الاستعمارية الفرنسية طالبت فيه بفصل الدين الإسلامي عن الدولة الفرنسية وجعل اللغة العربية لغة رسمية.

بعد طرد الجزائريين للاستعمار الفرنسي بقي في الجزائر ما يسمى بحزب فرنسا في الجزائر الدي كان هدفه خدمة المصالح الفرنسية في الجزائر بعد رحيلها ويضم هدا الحزب الدي يجهل وجوده في الجزائر كثير من الجزائريين كثير من الجزائريين الغير الوطنيين أو من يخدمون المصالح الفرنسية على حساب المصالح الجزائرية مقابل فوائد شخصية واحدى ادواته الجمعية الفرنكفونية الفرنسية في الجزائر التي تمولها الحكومةالفرنسية ويقال كدلك انه تشارك في تمويلهاالجمعية اليهودية الفرنسية نظرا لاهدافهاالتي تستهدف الثوابت الأساسية للامة الجزائرية وهي الدين الإسلامي واللغة العربية.

تتمتع اندونيسيا بلغة قومية واحدة هي لغة (بهاسا اندونيسيا) أي لغة أندونوسيا، المستمدة من اللغة المالوية والتي اعتمدتها الحركة الوطنية كلغة وطنية منذ سنة 1928.

قبل هذا التاريخ كان سكان اندونيسيا يتكلمون أكثر من مائتي لغة، بينها ثلاث لغات كبرى هي: الجاوية ويتكلمها أربعون مليونا، والسوندانية ويتكلمها اثنا عشر مليونا، والمادورية ويتكلمها ستة ملايين، وهناك ست لغات أخرى يتكلم كلا منها مليون أو مليونان. وتنتشر هذه اللغات على جزر أندونسيا التي يبلغ عددها حوالي 17508 جزيرة.

كانت اللغة الهولندية ـ لغة المستعمر ـ هي اللغة المسيطرة في اندونيسيا طيلة ثلاثة قرون، إلى أن تحدى جايا دانجرات المستعمر سنة 1924 وخطب بلغة الملايو الوطنية في البرلمان الذي كان عضوا فيه. بعد هذه الحادثة قرر الحزب الإسلامي والحزب الشيوعي استعمال هذه اللغة. وفي سنة 1928 اجتمع مؤتمر للشباب وقرر تأييده للغة وطنية واحدة واعتمد وطنيا هذا القرار. ونظرا للمد الوطني ضد الاستعمار الهولندي التي كانت لغته هي المسيطرة على أندنوسيا، ونظرا لشعور الحركة الوطنية الأندونيسية بخطورة الرواسب التي تحملها لغة المستعمر فقد قررت الاستغناء عنها واعتماد اللغة الإنكليزية كلغة أجنبية أولى في التعليم.

تعاني البلدان الإفريقية جنوب الصحراء الكبرى من انعدام وجود لغات وطنية لعدم اعتماد اللغات المحلية كلغات وطنية، وتسيطر عليها لغات المستعمر الثلاث: الإنجليزية، والفرنسية، والبرتغالية. هذا باستثناء تانزانيا التي تسود بها اللغة الوطنية السواحلية. توجد لغات كبرى بأفريقيا كالهوسة التي تعتبر أكبر لغة تنتشر في سبعة عشر بلدا. والسواحلية، والوولف، والأمهرية، والدينكة، والبوروبية. وهي كلها متأثرة باللغة العربية وكانت قبل مجيئ الاستعمار الأوروبي تكتب بالحرف العربي، ولمدة إثني عشر قرنا لم تلغ العربية لغات أفريقيا بل أمدتها بماء الحياة؛ وعمل الاستعمار على استبدال الحرف العربي بالحرف اللاتيني تمهيدا لإلغائها من الحياة الرسمية. وقد فشلت اللغة الأجنبية في إيجاد نسيج اجتماعي منسجم بالبلاد الإفريقية الذي لا تحققه إلا اللغة الوطنية. وفي غياب اللغات الوطنية تتحول البلدان الإفريقية من الدولة الأمة إلى الدولة القبيلة. وقد سبق لفرانز فانون أن وصف هذا الوضع بمقولته المشهورة أديم أسود وقناع أبيض


</doc>
<doc id="220701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220701" title="ويليام ووفورد">
ويليام ووفورد

ويليام تاتوم ووفورد (28 يونيو 1824-22 مايو 1884) كان جنرالا في جيش الولايات المتحالفة خلال الحرب الاهلية الاميركية.


</doc>
<doc id="220706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220706" title="سيبيا">
سيبيا

الحَبّار أو سبـياء، وقد ورد سيـبـيا وصبـياء ودمياء جنس من رأسيات الأقدام به غدة تفرز مادة سوداء اللون تنتشر حولها في الماء فتخفيها عن الأنظار .

الأنواع ذات ال(*) تدل على أن حالتها (غير محددة) من ناحية كونها نوع في جنس السيـبـيا أو مجرد مرادف (مرادف لاسم علمي آخر) ، وعلامة الإستفهام (؟) تدل على أن حالة هذه الأنواع (مشكوك بها) من ناحية صحة تصنيفها ضمن جنس السيـبـيا.


عدة أنواع منقرضة من عصر النيوجين في أوربة والمرجح أن أكثر هذه الأسماء العلمية هي مترادفات. وتشمل:



</doc>
<doc id="220719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220719" title="فورتسبورغ">
فورتسبورغ

فورتسبورغ ("Würzburg") مدينة ألمانية في منطقة فرنكونيا شمال ولاية بافاريا، عاصمة المنطقة الإدارية فرانكونيا السفلى، ومدينة فورتسبورغ هي مقاطعة مدنية مستقلة ("Kreisfreie Stadt") فلا تـُعد جزءاً من مقاطعة فورتسبورغ الريفية ("Landkreis Würzburg") المحيطة بها بشكل كامل.

تقع على نهر ماين، وبعدد قاطنيها الذي يتجاوز 135.000 ساكن تـُعد رابعة أكبر مدن الولاية بعد ميونيخ ونورنبيرغ وأوغسبورغ وقبل ريغنسبورغ بقليل.

أقرب المدن كبيرة إليها هي : فرانكفورت حوالي 120 كم إلى الشمال الغربي، نورنبيرغ 115 كم إلى الجنوب الشرقي، وشتوتغارت 140 كم إلى الجنوب الغربي.

و هي مقر لأسقفية فورتسبورغ الكاثوليكية ("Diözese Würzburg") منذ ما يزيد عن 1300 عام.

تشتهر عالميا بقصر إقامة فورتسبورغ ("Würzburger Residenz") الذي أختير مبناه مع حديقته ("Hofgarten") في عام 1981 من قبل اليونسكو ليكون ضمن مواقع التراث العالمي.

و فورتسبوغ مركز جامعي، حيث يوجد بها ثلاثة جامعات بعدد دارسين يتجاوز السبعة والعشرين ألفا، كما توجد بها مؤسسة للبحث العلمي غير جامعية.

تقع فورتسبوغ على جانبي نهر ماين في وسط وادي ماين المعروف بمثلث ماين ("Maindreieck"). تعلو المدينة قلعة مارينبيرغ (Festung Marienberg) الواقعة على المرتفعات الغربية العائدة جيولوجياً إلى "Muschelkalkplatte" (مصطلح جيولوجي للعصر الترياسي في ألمانيا) والمحيطة بالنهر.

المدن والبلديات التالية توجد على حدود فورتسبرغ، باتباع اتجاه عقارب الساعة وبدءا من الشمال، وتنتمي جميعها إلى مقاطعة فورتسبورغ الريفية ("Landkreis Würzburg") :

فايتسهوشهايم، غونترسليبن، ريمبار، إستنفلد، روتندورف، غيربرون، رانديرساكير، أيبلشتات، رايشنبيرغ، أيزينغن، هوشبيرغ، فالدبرون، فالدبوتلبرون وتسل أم ماين.
تقسم مدينة فورتسبورغ اليوم إلى 13 منطقة مدنية ("Stadtbezirke"). 
و المناطق المدنية تقسم بدورها إلى 25 حي ("Stadtteile")، وهذه المناطق والأحياء مرقمة على التوالي، وفيما يلى لمحة عن الأحياء مع أرقامها والمنطقة التي تنسب إليها :

في منتصف يناير تنخفض درجة حرارة حتى -0,6 درجة مئوية، في شهر يوليو يصل متوسط درجة الحرارة حتى +18،4 درجة مئوية. وخلال العام يبلغ متوسط درجة حرارة +9،2 درجة مئوية. وبلغت أقصى درجة حرارة مسجلة في تاريخ فورتسبورغ +38.5 درجة مئوية في يوم 28 يوليو 1921، وكانت أدنى درجة حرارة مسجلة في تاريخ فورتسبورغ هي -24،0 درجة مئوية يوم 10 فبراير 1956.

يحدد مستوى المياه من خلال عصا قياس العمق في الروافع القديمة ("Alten Kranen") : في الأوضاع الطبيعية بالنسبة الجدار الحاجز لنهر ماين، وعند الفيضان بالنسبة إلى المبنى الحجري للروافع القديمة.

تركت الفيضانات العارمة بين القرنين الرابع عشر والتاسع عشر علامات واضخة على بوابة مدخل مبنى البلدية القديم ("Grafeneckart") : آلاف السنين من الفيضانات كما حدث في 21 يوليو 1342، إضافة إلى 29 فبراير 1784، 27 يناير 1682 و30 مارس 1845.

حالات الفيضان خلال القرن العشرين موثقة على حائط الروافع القديمة : في 7 فبراير 1909، و16 يناير 1920 و25 فبراير 1970 (وصل منسوب المياه 670 سم).

قديما كان السفر على "الطريق الرئيسية القديمة" (Alte Fernstraße) لأجل التجارة شاقاً، ونهر ماين كان يشكل آنذاك حائلاً لا يستهان به ولم يكن بالإمكان عبوره إلا عند أماكن قليلة. ومن بين تلك الأماكن كانت المخاضة التي تقع بالقرب من فورتسبورغ اليوم. وسرعان ما استوطن المكان أصحاب الحرف اليدوية والتجار عارضين على المسافرين وملاحي نهر ماين خدماتهم وسلعهم.

حوالي عام 1000 قبل الميلاد كان قائماً في موقع قلعة مارينبيرغ الحالية حصن سلتي دفاعي ("Fliehburg"). استوطن الإفرنج المنطقة خلال عصر الهجرات. منذ حوالي عام 650 أصبحت فورتسبورغ مقر دوقية فرنكونية. نُصِّرَت فرنكونيا والمنطقة في عام 689 على يد مبشرين إيرلنديين-اسكتلنديين وهم كيليان وكولونات وتوتنان. ذُكرت المدينة أولا باسم "Vurteburch" بوثيقة مؤرخة في الأول من مايو من عام 704.





نسبيا فإن خراب فورتسبورغ ذلك اليوم أكثر شملا من خراب درسدن جراء قصفها قبل ذلك بشهر.

و تدين فورتسبورغ الراهنة بحلّتها الباروكية لسكانها أكثر ما هي تدين للكنيسة، فنساء الأنقاض ورجال الأنقاض من أهلها هم من جعل تعميرها أمرا ممكنا من جديد بدلاً من الاستسلام لليأس والقنوط، ووضعت تكريماً لهم لوحة تذكارية من الحجر الرملي بين الرافعة القديمة ("altem Kranen") ورصيفها ("Kranenkai"). خلال العشرين سنة اللاحقة أعيدت المباني ذات الأهمية التاريخية كما كانت بدقة وعناية بالغة خلال إعادة الإعمار.
و اليوم تسحر الزخارف الجصية الرائعة وواجهات المباني المنمقة أفواج السياح الذين يبدؤون بجولتهم على طول "الطريق الرومانسي"، الطريق السياحي الشهير، انطلاقاً من فورتسبورغ.

تـُعرف فورتسبورغ أساسا بكونها مركزا إداريا. أكبر أعمالها هي جامعة يوليوس ماكسميليانس وهي إحدى أعرق الجامعات في ألمانيا وقد تأسست في عام 1402، إضافة للبلدية. وأكبر أرباب القطاع الخاص هو زعيم السوق العالمية كونيغ وباور "Koenig & Bauer" صانع الآلات الطباعة.

تقع مدينة فورتسبورغ على تقاطع Autobahns A 3 و A 7.

محطة المدينة الرئيسية "Würzburg Hauptbahnhof" (تختصر "Würzburg Hbf") تقع في النهاية الجنوبية لخط السكك الحديدية السريع هانوفر - فورتسبورغ ويتوفر بها قطارات انتر سيتي اكسبريس وانتر سيتي والتي تصلها بمدن مثل فرانكفورت وميونيخ وكاسل وهانوفر وهامبورغ. كما أنها محور هام في شبكة السكك الحديدية الإقليمية.

يصب نهر ماين في نهر الراين ويتصل بنهر الدانوب عن طريق قناة الراين - ماين - الدانوب. وهذا ما يجعلها جزءا هام في الطربق النهري عبر أوروبا الذي يربط بحر الشمال بالبحر الأسود.

عاش العديد من الفنانين المشهورين في فورتسبورغ كان من ضمنهم الشاعر فالتر فون در فوغلفايدي (خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر). والفيلسوف ألبيرتوس ماغنوس والرسام ماتياس غرونيفالت الفنانان اللذان أثرا طيباً في النحات تيلمان ريمنشنايدر، الذي كان أيضاً رئيساً لبلدية المدينة وشارك في حرب الفلاحين، وبالتازار نويمان (1687-1753) المعماري الباروكي وباني قصر إقامة فورتسبورغ الذي صمم أعماله الداخلية جامباتيستا تييبولو وابنه، جاندومينيكو.

الكثير من كنائس المدينة المائة لم تصب بأي ضرر، وهي ذات الأساليب بين الرومانسكي في كاتدرائية سانت كيليان "(Dome)"، والقوطي في مارينكابيلي (marienkapelle)، وعصر النهضة في نويباوكيرشي ("neubaukirche")، والباروكي في كنيسة ستيفت هاوغ "(Stift Haug Kirche)"، والحديث في كنيسة القديس أندرياس "(St Andreas)".

تستضيف فورتسبورغ متحف ماينفرانكن الذي يضم أعمالا فنية منذ ما قبل التاريخ حتى العصر الحديث، إضافة إلى متحف الكاتدرائية ومعارض للفنون القديمة والحديثة، ومتحف ذاكرة الثقافة (""kulturspeicher"") الذي افتتح سنة 2002 بميناء فورتسبوغ القديم. وكما تشتهر بالمهرجانات من قبيل أفريكا فيست ("Afrika Fest") في آيار مايو، ومهرجان موزارت ("Mozart Fest") في حزيران يوليو وكيلياني فولكفيست "kiliani volksfest" بمنتصف تموز يوليو.



يشكل معلما بارزا على نهر ماين في فورتسبورغ. وقد كان حصنا منذ العصور القديمة. بعد غزو ملك السويد غوستاف الثاني أدولف المنطقة عام 1631 تم إعادة بناؤه كقلعة بأسلوب الباروكي. اليوم هي حديقة ومتحف. وتضم القلعة كنيسة السيدة مريم العذراء ("marienkirche") المبنية عام 704 م على قمة موقع سلتي سابق، وفي القرن الثالث عشر أحيطت بأول تحصينات. وفي عام 1482، كان قلعة الرئيسية مطوقة بجدار الدائري من القرون الوسطى مع بوابة شيرينبيرغ.

و القلعة الموجودة على تلة تمر بجسر ماين القديم ("alter Mainbrücke")، الذي أقيم بين عامي 1473-1543 ليحل محل جسر رومانسكي دُمر. وقد تم تزينه بالتماثيل المعروفة للقديسين حوالي عام 1730


و أبرز الكنائس العديدة في فورتسبورغ هي كنيسة كيبيلي ("käppele") الباروكية ذات المصلى المزخرف من قبل بالتازار نويمان على تلة مقابلة للقلعة وكاتدرائية القديس كيليان ("Dome"). مصلى "Schönbornkapelle" الباروكي بجانب مصلى الكاتدرائية ذو ديكورات داخلية على شكل عظام وجماجم بشرية، كما يوجد في الكاتدرائية عملين من أعمال تيلمان ريمنشنايدر الأكثر شهرة : قبر حجارة رودولف الثاني فون شيرينبيرغ ولورينس فون بيبرا. عند مدخل كنيسة مارينكابيلي ("marienkapelle") (في ساحة السوق) يوجد تمثالان لآدم وحواء من أعمال ريمنشنايدر. كنيسة نويمونستر ("Neumünster") رومانسكية بواجهة وقبة باروكية. وعلى الطراز الباروكي يوجد أيضا بالمدينة الكنائس "Stift Haug" و"St. Michael" و"St. Stephan" و"St. Peter". 




تحتفظ فورتسبورغ بعلاقات ثقافية واقتصادية وعلمية مع :


</doc>
<doc id="220733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220733" title="تسانغيانغ غياتسو">
تسانغيانغ غياتسو

تسانغيانغ غياتسو (1683م – 1706م) الدالاي لاما السادس والذي ينحدر من شعب المونبا إحدى مجموعات التبت العرقية. ولد في جنوب التبت في منطقة مون تاوانغ الواقعة اليوم ضمن ولاية أروناشال براديش الهندية. والده هو لاما تاشي تنزين ووالدته هي تسيوانغ لهامو وهما من أسرة من الفلاحين.

كان تسانغيانغ غياتسو إنساناً ماجناً وشاعراً كتب العديد من النصوص الرومانسية، أكسبه ذلك سمعة سيئة دفعت الكثيرين للاعتقاد بأنه لم يكن يستحق المنصب الذي تقلده. فعلى الرغم من كونه راهباً بحسب طبيعة منصبه كدالاي لاما، إلا أنه كان يرفض دائماً أن يعيش كراهب، فكان يرتدي ثياب عادية كعامة الناس وكان يفضل السير على قدميه بدلاً من امتطاء الخيول أو ركوب العربة المحمولة من قبل رجلين، وكان يقوم أيضاً بالتردد على المتنزهات قاضياً الليل في شوارع لاهاسا يشرب الخمر ويغني ويعاشر النساء.

تروى إسطورة عنه تقول بأنه كان يزرو "البيت الأصفر" وهو من الأبنية المشهورة في لاهاسا، وفي إحدى المرات وبينما كان يطل برأسه من النافذة أجتمعت نظراته بنظرات حسناء تدعى ماغيا نغاما كانت تسير في شارع باركور، فوقعا في حب بعضهما البعض من النظرة الأولى ونظم بها الدالاي لاما السادس قصيدة بالتبتية يقول فيها:

"عندما يسطع نور القمر"

"من الأعالي فوق الجبال"

"في الشرق"

"الوجه الباسم لماغيا نغاما"

"يشرق في عقلي"

تم عزل تسانغيانغ غياتسو عن مركز الدالاي لاما من قبل المغول ومات أثناء خفره إلى الصين من قبل مجموعة من العسكر.

يقال بأن موت الدالاي لاما السادس كان في فصل الصيف، وأن جثمانه لم يفسد وقد وضعه أتباعه في برجه الروحي كإشارة لتقديسه وتبجيله حيث يعتقد بأنه لم يتلف طيلة 200 سنة.




</doc>
<doc id="220736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220736" title="بريون">
بريون

البريون اختصار للعبارة ( ())وقد استخدمت للأول مرة عام 1982. جزيء بروتيني معدٍ يتألف من بروتينات فقط ولا يحتوي حمضا نوويا وهو لا يتأثر بطرق التعقيم المستعملة ضد الجراثيم والفيروسات.

أمراض البريون قد تكون وراثية ومكتسبة أو خمجية (بالعدوى).

التكاثر: البريون جزيء (و ليس كائن حي) موجود بشكل طبيعي على سطح الخلايا العصبية وهو قابل للانحلال (يرمز له PrPc)، وعندما تحدث الطفرة أو العدوى بالبريون الشاذ غير القابل للانحلال (PrPsc) يقوم هذا الأخير بتحريض تحول البريون الطبيعي PrPc للشكل الشاذ PrPsc وهكذا هذا البريون المتحول يقوم بتحويل آخر طبيعي وتجري العملية بشكل أسي.


هي اعتلالات اسفنجية عصبية مع فقد عصبي معدية وتغيرات دبقية وترسب لويحات نشوانية وهذه الأمراض غالبا قاتلة ولا يوجد علاج.


</doc>
<doc id="220755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220755" title="قائمة المحميات الطبيعية في سلطنة عمان">
قائمة المحميات الطبيعية في سلطنة عمان

في سلطنة عُمان العديد من المحميات الطبيعية وهذه قائمة بها .
الموقع:المنطقة الوسطى

المساحة: (24785 كلم2)

أدرج الموقع ضمن قائمة التراث العالمي في ديسمبر 1994م وحذفت في حزيران/يونيو 2007،واعتمدت لجنة التراث العالمي هذه الخطوة على أثر قرار سلطنة عُمان بتصغير حجم المحمية بحوالي 90% من مساحتها الأصلية، الأمر الذي يتناقض والمبادئ التوجيهية التشغيلية للاتفاقية. ورأت اللجنة في ذلك تدميراً للقيمة العالمية الاستثنائية للموقع الذي أدرِج على قائمة التراث العالمي عام 1994.

يحتوي على المها العربية والوعل النوبي Nubian Ibex والوشق Caracal والغزال العربي Arabian Gazelle والغزال الرملي Sand Gazella وطائر الحباري Houbara وحيوانات أخرى.

الموقع :المنطقة الشرقية ولاية الكامل والوافي المساحة ( 220 كلم2)

تاريخ الإعلان: 28/6/1997م بموجب المرسوم السلطاني رقم 50/97

تعد منطقة الحياة الفطرية للنباتات.

الموقع: المنطقة الشرقية - ولاية صور

المساحة الكلية: 120كم2 - طول الساحل 42 كم

تاريخ الإعلان: 23/4/1996 بموجب المرسوم السلطاني 25/96

تعد منطقة تعشيش السلاحف التي تجذب عدداً كبيراً من السلاحف الخضراء

الموقع: محافظة ظفار بين ولاية مرباط وولاية سدح

المساحة: 4500 كم2

تاريخ الإعلان: 28/6/1997م بموجب المرسوم السلطاني رقم 48/97

تعيش في هذه المحمية الموائل الطبيعية آخر مجموعات النمور الموجودة في عمان بالإضافة إلى حيوانات نادرة أخرى جدا جدا.

الموقع: شمال محافظة مسقط وشرق ولاية بركاء

المساحة الكلية: 203كم2 تضم المحيط البحري و9 جزر رئيسية هي ( الخرابة ، الحايوت ، الجبل الكبير، الجبل الصغير، 
مملحة]] ، اللومية ، قسمة، الجون، أولاد الجون)

تاريخ الإعلان: 3/4/1997م بموجب المرسوم السلطاني رقم 23/96

تتميز بطبيعتها البكر ومناظرها
1997

الموقع:

ظُفار / طاقة، مرباط وسدح

المساحة:

4500 كم مربع

تقع محمية جبل سمحان الطبيعية في منطقة ظُفار في سلطنة عُمان وتشمل سلسلة من المرتفعات الجيرية ،آموةنمالتي تبرز فجأة إبتدا 

خور قرم الصغير وخور القرم الكبير
يلة الخلابة التي تؤهلها لأن تصبح متحفاً طبيعياً.

الموقع: محافظة ظفار

المساحة الكلية: مايزيد عن 100هكتار

تاريخ الإعلان: 28/6/1997م بموجب المرسوم السلطاني رقم 49/97

تتوفر بها أحياء فطرية وهذه الأخوار هي (خور المغسيل ، خور الدهاريز، خور البليد ، خور عوقد ، خور القرم الصغير، وخورالقرم الكبير ، خور صولي ، خور طاقة ، خور روري)

بندر خيران ، أحد المحميات الطبيعية بسلطنة عمان ، موقع شائع لممارسة الغطس وركوب القوارب والرياضيات المائية الأخرى بالإضافة إلى التخييم وهو مكون من خلجان كونها المد والجزر وخلجان مخفية أخرى تنمو بها أشجار المانجروف النادرة



</doc>
<doc id="220760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220760" title="شارع حراء (جدة)">
شارع حراء (جدة)

شارع حراء هو أحد الطرق الرئيسة في مدينة جدة، يصل بين طريق الحرمين (الخط السريع) وكورنيش جدة ، ويمتاز بكثرة المراكز والأسواق التجارية.

الطرق مرتبة من الشرق إلى الغرب :




</doc>
<doc id="220762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220762" title="سيزار كارينيانو">
سيزار كارينيانو

سيزار اندريس كارينانو (28سبتمبر 1982) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كمهاجم، عاد حاليا إلى فريق بازل السويسري بعد أن قضى فترة صغيرة مع فريق كلوب اميركا المكسيكي خلال كأس ليبرتادوريس 2007.


</doc>
<doc id="220777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220777" title="سلوقس الأول">
سلوقس الأول

سلوقس الأول المنصور (نيكاتور) ( - ) (باليونانية القديمة:Σέλευκος Νικάτωρ) حيث نيكاتور بمعنى المنتصر لقب استحقه بسبب انتصاراته وقد كان أحد قادة جيش الإسكندر المقدوني ومؤسس الأسرة السلوقية الحاكمة

ولد في مقدونيا لأنطيوخوس أحد القادة العسكريين في جيش الملك فيليبوس الثاني المقدوني، ونشأ في محيط القصر، رافق في شبابه الإسكندر المقدوني في حروبه ضد الإمبراطورية الفارسية، وأكثر ماتميز في الحروب عام 326 ق.م. في الهند

بعد موت الإسكندر المقدوني في مدينة بابل عام 323 ق.م. لم يحصل سلوقس على حكم إحدى الولايات، ألا أن القادة الخلفاء(Diadochi) الذين اجتمعوا بعد موت الإسكندر المقدوني في اتفاقية تريباراديسيوس (Triparadisus) عند العاصي، سوريا عام 321 ق.م. لتقاسم الإمبراطورية، وكان أن نال سلوقس الأول مقاطعة بابل، لكنه ما لبث أن هرب إلى بطليموس الأول إثر الهجوم الذي شنه القائد أنتيغونوس الأول (Antigonus I Monophthalmus) في العام 316 ق.م. على شرق الهلال الخصيب، لكنه عاد في العام 312 ق.م. وأعلن بداية الحكم السلوقي رسمياً، ومعه ابتدأ مايعرف بالتقويم السلوقي، وتبع ذلك في العام 305 ق.م. بتلقيب نفسه ملكا أسوة بباقي القادة الخلفاء، وجعل من سلوقية دجلة عاصمة لحكمه، وتابع سلسلة من المعارك في شرق الإمبراطورية، وكان أن تخلى بعد صلح عن مناطق قريبة من الهند لصالح دولة ماوريا

شكل أنتيغونوس الأول خطراً على بقية القادة الخلفاء بمطالبته لنفسه بخلافة الإسكندر المقدوني،و ما كان من سلوقوس الأول إلا أن تحالف مع القائد ليسيماخوس وهزماه في معركة إبسوس (Ipsus) في العام 301 ق.م. في فريجيا، وبذلك ضم غرب الهلال الخصيب وطور أنطاكية لتصبح عاصمة ثانية لحكمه، إلا أن ليسيماخوس الذي سيطر على مقدونيا وأصبح مصدر خطر على سلوقس الأول المنصور، مما أدى إلى وقوع معركة بينهما سميت بمعركة كوروبيديوم في (مانيسا حالياً) بالعام 281 ق.م. انتصر فيها سلوقس المنصور، جاعلاً من الدولة السلوقية تضم الجزء الأكبر من إمبراطورية الإسكندر الأكبر

مات سلوقس الأول المنصور عام 281 ق.م. إثر معركة كوروبيديوم


</doc>
<doc id="220789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220789" title="كوميسي بمبرانتسان كوربسي">
كوميسي بمبرانتسان كوربسي

كوميسي بمبرانتسان كوربسي لجنة مكافحة الفساد في إندونيسيا التي تحاول تحرير الدولة من الفساد
بسبب انتشار الفساد في إندونيسيا فقد شكلت لجنة خاصة لمكافحته


</doc>
