<doc id="143149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143149" title="قيامة يسوع">
قيامة يسوع

موت وقيامة يسوع هي من أهم الأحداث التي يرويها الكتاب المقدس عن حياة يسوع المسيح، حيث يذكر العهد الجديد أن يسوع صلب في يوم الجمعة بيد الرومان، بعد أن قدمه رؤساء كهنة اليهود للحاكم الروماني بيلاطس البنطي ليقتل بتهمة أنه يحرض الشعب على قيصر، وفي اليوم الثالث أي الأحد قام من بين الأموات بحسب المعتقدات المسيحية.

يحتفل السواد الأكبر من المسيحيين بمناسبة صلب المسيح في يوم الجمعة العظيمة بذكرى قيامته وصعوده وجلوسه الي يمين الأب يوم أحد الفصح من كل عام، مع اختلاف تحديد يوم عيد الفصح بين الطوائف التي تتبع التقويم الشرقي وتلك التي تتبع التقويم الغربي.

وتحتفل الكنيسة بيوم الأحد كيوم ذكرى قيامة المسيح منذ فجر المسيحية، كما أورد ذلك القديس جيروم في منتصف القرن الثاني للميلاد.

وفي اليوم الثالث، وحسب الرواية التي انفرد بها إنجيل متى وضع الرومان حراسة على القبر بناءً على طلب المجلس الأعلى لليهود خوفًا من أن يقوم التلاميذ بسرقة الجثمان. وفي اليوم الثالث - أي يوم الأحد - زارت بضع النسوة وهم أنفسهنّ اللواتي وقفن تحت صليب يسوع باستثناء مريم أمه القبر فوجدنه فارغًا، بينما الجند الموكولين حراسته "كأنهم موتى". ثم ظهر ملاك أخبر النسوة، بأن المسيح حيّ وقد قام من بين الأموات.

هذه رواية الأناجيل الإزائية، وهي تختلف فيما بينها بعدد النسوة وبعدد الملائكة غير أنها واحدة في خطوطها العامة، أما في إنجيل يوحنا فلا يذكر من النسوة سوى مريم المجدلية، وهي عندما لم تجد الجثمان عادت فأخبرت بطرس ويوحنا بن زبدي، فحضرا إلى القبر ليجدا الأكفان ثم رجعا إلى المدينة، أما مريم المجدلية فقد ظلت عند القبر تبكي، فظهر لها ملاكان ثم ظهر يسوع نفسه. ليكون بذلك أول ظهور له بعد القيامة
كذلك فقد ظهر في اليوم الأول من قيامته حسب العقائد المسيحية، إلى تلميذين من تلاميذه على طريق قرية عمواس، وقد عرفاه عند كسر الخبز، وفي المساء ظهر للتلاميذ مجتمعين دون توما ثم ظهر بعد ثمانية أيام وتوما معهم؛ إذ كان توما قد رفض الإيمان ما لم يضع إصبعه في مكان المسامير - كما جاء في إنجيل يوحنا - قال له يسوع: 

وكذلك فقد ظهر لثلاثة من التلاميذ على شاطئ بحيرة طبرية، وبحسب رواية العهد الجديد فإن يسوع قد ظهر مرات أخرى عديدة لم تدون، وبعدها صعد إلى الجليل بحسب إنجيلي متى ومرقس وجبل الزيتون حسب أعمال الرسل وكان من آخر كلماته لهم: ومن ثم حجبته سحابة عن أنظارهم.


</doc>
<doc id="143152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143152" title="الجرة (قرية)">
الجرة (قرية)

تصغير
الجرة إحدى قرى المملكة العربية السعودية 
وهي احدى قرى الباحة 
معلومات عن القرية
قرية الجرة هي قرية : تمتاز بوقوعها بالقرب من مركز مدينة الباحة وقريبه من منتزه غابة رغدان وبالقرب من منتزه الامير مشاري (الزرايب سابقاً) كما يوجد بها شجر العرعر وبكثافه وتطل على الباحة وتمتاز ببرودة جوها فمثلاً صيفاً تتراوح درجة الحرارة بين (٢٦) و (١٩) ونادراً تصل إلى (٢٧) وفي الشتاء تتدنى إلى مدون الصفر كمى يكثر الضباب فيها شتاءً واحياناً في اواخر الصيف وتتبع قرية (الجرة) لبيضان التي تتبع لزهران وتعتبر من القرى الصغيرة بالنسبة لقرى زهران ويبلغ عدد المنازل في القرية (٦٠) منزلاً وجامع ومسجدين ويبلغ عدد سكانها (٤٠٠) شخص .


</doc>
<doc id="143153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143153" title="وادي نعمان">
وادي نعمان

ورد للرسول حديث عنها 
عن ابن عباس عن النبي قال :

" أخذ الله الميثاق من ظهر آدم بنعمان (يعني عرفة) فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنثرهم بين يديه كالذر(صغار النمل) ثم كلمهم قبلا (عيانا) قال : (ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون") رواه أحمد وصححه الألباني). (احمد)

وادي نعمان أكبر أودية مكة المكرمة ويسكنه الاشراف و هذيل منذ القدم
يقع وادي نعمان شمال شرق مكة المكرمة بمعنى انه يقع بين مدينة الطايف ومكة المكرمة

لوادي نعمان تاريخ طويل منذ العصر الجاهلي وقبل وقد تغنى الشعراء به كثير فقد قال أبو حيه النميري متغزلا:
تضوع مسكا بطن نعمان إذ مشت *** به زينب في نسوه عطراتي

وأيضا ذكره مجنون ليلى قيس ابن الملوح في قصيدته المشهورة والتي تبدأ :
تَذَكَّرتُ لَيلى وَالسِنينَ الخَوالِيا وَأَيّامَ لا نَخشى عَلى اللَهوِ ناهِيا 
حتى يقول:
أَلا أَيُّها الرَكبُ اليَمانونَ عَرَّجوا عَلَينا فَقَد أَمسى هَواناً يَمانِيا 
أُسائِلُكُم هَل سالَ نَعمانُ بَعدَنا وَحُبَّ إِلَينا بَطنُ نَعمانَ وادِيا 
أَلا يا حَمامَي بَطنِ نَعمانَ هِجتُما عَلَيَّ الهَوى لَمّا تَغَنَّيتُما لِيا 
وَأَبكَيتُماني وَسطَ صَحبي وَلَم أَكُن أُبالي دُموعَ العَينِ لَو كُنتُ خالِيا

يشتهر وادي نعمان باجواء نادر الوجود من حيث نقاء الهواء والنسيم العليل وخاصة في فصل الربيع 
وتكثر فيه النباتات منها اشجار السمر وهو الأكثر والسدر والسلم..الخ 
وأيضا يشتهر بالصيد الوافر من الطيور والحيوانات اشهرها الارانب والوبر البري
تمر بهذا الوادي عين زبيده المشهورة حتى تصل مكة المكرمة



</doc>
<doc id="143159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143159" title="ساندي بل">
ساندي بل

ساندي بل أنمي ياباني من إنتاج سنة 1981.

بطلة هذا المسلسل الكرتوني فتاة شابة تدعى ساندي. تعيش ساندي في اسكتلندا مع السيد كريس فورد الذي تولى تربيتها. تصبح ساندي صديقة للشاب الغني مارك الذي يتوفى أبواه ليفقد بعد ذلك كل ثروته ويسعى لتحقيق حلمه بأن يصبح رساما مشهورا. من جهة أخرى تؤدي وفاة السيد كريس فورد الذي كان يعد أبا لساندي إلى انتقال ساندي للعيش في لندن للبحث عن والديها الحقيقيين وعن صديقها مارك.

الشخصية الرئيسية في الحكاية, الأكثر متعة في الأنمي... شخصية حنونة ومحبة للكل. تجعل الأعداء أصدقاء، والأحزان أفراح. مايميزها أنها تبتسم دائماً مع أن الدموع تَسْقطُ على خدودَها في لحظاتٍ مأساوية.

وهو حب ساندي بل الكبير وبهجتها الدائمة وضحكتها المتواصلة. يريد أن يصبح فناناً مهما كلف الأمر, ولهذا فحياته مملوءة بالكفاح والجهاد من أجل الحصول على مايريده وهو أن يصبح فناناً معروفاً، ولقد وعد ساندي بأنه سيتزوجها بعد أن يحقق حلمه.

وهي عدوة ساندي بل اللدودة، تريد أن تجعل حياة ساندي بل بائسة دائماً، وإبعادها عن مارك وجعل مارك يحبها ويتزوجها وكانت تستعمل كل قوتها ومالها للربح.

والد ساندي بل الغير حقيقي, أي الذي رباها بعد وفاة صديقه والد ساندي بل الحقيقي. دائماً يحاول أن يجعل ابنته ساندي بل سعيدة في الحياة، وهو يحبها كثيراً، و تعني له كل شيء في الحياة.

وهم جيران السيد كريستي والد ساندي بل، أي جيران بيت ساندي بل. اعتنيا بساندي منذ طفولتها وكانا دائماً موجودان لتقديم المساعدة في كافة الظروف.

وهو الذي يظهر دائماً إلى جانب ساندي بل عندما تكون حزينة أو في مواقف حرجة، فيغمرها بحنانه ولطفه ومحبته ويصبحان صديقين قريبين من بعضهما البعض. بعد أن تعثر ساندي على والدتها، تكتشف أن إدوارد هو خالها.

وهو صديق قديم لوالد ساندي بل

شخصيه لطيفه ومحبوبه يساعد ساندي بل وهو صحفي أيضا تقيم معه ساندي بل ومع عائلته فترة من الزمن أثناء اقامتها في لندن...

وهو صحفي مغرور، تعرّفت عليه ساندي في لندن. يعمل مراسلاً صحافياً مستقلاً. كان منافساً لساندي ثم أصبح صديقاً لها. اقترن في نهاية القصة بكيتي شيرر.

وهي والدة ساندي بل الحقيقية وشقيقة السيد إدوارد. هي امرأة جميلة، فقدت ذاكرتها بعد حادث غرق السفينة، وعملت في إحدى الكنائس مربية للأطفال. تستعيد ذاكرتها مرة أخرى وتعيش مع ساندي بل في بيت واحد.

وهي والدة مارك. امرأة جميلة ولطيفة. تتعلق بها ساندي أثناء إقامتها في اسكتلندا. كانت تحب ساندي بل كثيراً. توفيت بسبب حادث سيارة هي وزوجها.

صديق ساندي بل , تتعرف عليه في لندن .



</doc>
<doc id="143160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143160" title="نورينا هرتز">
نورينا هرتز

نورينا هرتز بالإنجليزية: ولدت في لندن في 24 سبتمبر 1967 وهي حفيدة لرجل دين يهودي بريطاني.

درست في جامعات لندن وبنسلفانيا وكمبريدج ونالت شهادة الكتوراه في الاقتصاد من جامعة كيمردج. ذهبت بعد تخرجها إلى روسيا في بعثة البنك الدولي لتسهم في تأسيس سوق أوراق مالية هناك ولتقدم المشورة للحكومة الروسية في كلية "دجادج" لإدارة الأعمال والاقتصاد في جامعة كيمبردج. تنتمي إلى يسار الوسط وتعتبر خبيرة رائدة في اقتصاد العولمة.


مقابلة صحفية لهرتز


</doc>
<doc id="143162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143162" title="مخروط صنوبري">
مخروط صنوبري

عاريات البذور Gymnosperms هي مجموعة من النباتات (نباتات وعائية) الحاملة للبذور، تكون البذور في هذه المجموعة غير متشكلة ضمن البييضة ovule الموجودة داخل مغلفات البذور والتي تتطور لاحقا إلى ثمرة، لكنها تكون عارية ضمن الخروط الصنوبري Conifer cone أو في بنية شبه مخروطية


</doc>
<doc id="143163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143163" title="يارا جبران">
يارا جبران

يارا جبران (12 أبريل 1982 -)، ممثلة مصرية. لها نشاط كبير في المسرح المستقل، شاركت بالبطولة في فيلم (بصرة) وبأدوار صغيرة بعدد من الأعمال الفنية مثل حريم كريم ولحظات حرجة.


</doc>
<doc id="143174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143174" title="عالم المعرفة (كتب)">
عالم المعرفة (كتب)

عالم المعرفة سلسلة كتب ثقافية شهرية يصدرها المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في دولة الكويت. صدر العدد الأول منها في يناير 1978 بإشراف أحمد مشاري العدواني والأستاذ الدكتور فؤاد زكريا. السلسلة موجهة للقارئ العربي غير المتخصص. وهي تجمع ما بين مؤلفات يكتبها متخصصون في شتى الموضوعات، وترجمات مختارات مما صدر في لغات أجنبية. وهذه السلسلة تحظى بإقبال القراء العرب ومحبي الاقتناء.

و قد صدر عن الناشر منذ عدة سنوات قرص مدمج جمع الأعداد 267 الأولى من السلسلة في صيغة رقمية (ملفات PDF نصية) انتشر تداولها في مواقع كثيرة على الإنترنت.

توقف صدور السلسلة مؤقتا بعد الغزو العراقي للكويت في أغسطس 1990 حيث كان عدد أغسطس هو العدد رقم 152 بعنوان "التلوث مشكلة العصر"، حتى صدر العدد رقم 153 في أكتوبر 1991 بعنوان "الكويت والتنمية الثقافية العربية".
سلسة نوافذ المعرفة هي مشروع جديد ملازم لعالم المعرفة اطلقه المجلس الوطني للثقافة بعد 35 سنة من اصدار عالم المعرفة يتمثل بكتاب مجاني يصدر مع عدد عالم المعرفة بدا من العدد 349 (الثقافة: التفسير الأنثروبولوجي) الصادر في مارس 2008. وكان اول كتاب بعنوان الادب الكويتي خلال نصف قرن. والهدف من المشروع فتح نافذة يطل منها القارئ العربي على جانب مهم من الابداع الكويتي خلال النصف الثاني منالقرن العشرين. بحيث يكون لونا مختلفا في اطار الثقافة العربية الواحدة. 


</doc>
<doc id="143203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143203" title="أحمد عز (رجل أعمال)">
أحمد عز (رجل أعمال)

أحمد عبد العزيز عز (1959) رجل أعمال وسياسي مصري. كان يشغل منصب أمين التنظيم وعضو لجنة السياسات بالحزب الوطني الديمقراطي قبل أن يستقيل في 29 يناير 2011 أثناء اندلاع ثورة 25 يناير. وهو رئيس مجموعة شركات عز الصناعية وتعتبر شركاته أكبر منتج للحديد في الوطن العربي وفق آخر تقرير للاتحاد العربي للصلب، وتليها شركة سابك السعودية. في مطلع سبتمبر 2007 عقد قرانه على شاهيناز النجار عضو مجلس الشعب عن دائرة المنيل، حيث كان عضوا فيه منذ عام 2005. أثارت ثروته - كغيره من رجال النظام المصري السابق، جدلا واسعا في المجتمع المصري، حيث تعرض لكثير من الإتهامات بالفساد وتكوين ثروة طائلة ناهزت 18 مليار جنيه مصري.

ولد في 12 يناير 1959 والده هو اللواء متقاعد عبد العزيز عز، الذي اتجه بعد خروجه من الخدمة، للتجارة في الحديد من خلال دكان صغير في السبتية معقل تجارة الخردة في القاهرة، فقد تخرج من كلية الهندسة جامعةالقاهرة في منتصف الثمانينيات وسافر للدراسة في ألمانيا عقب تخرجه، ولكنه سرعان ما عاد للقاهرة. 
عرضت قناة العربية الإخبارية في 11 فبراير 2011 مقطع فيديو لأحمد عز وهو يعزف الدرامز بمهارة في ملهي ليلي بالقاهرة عندما كان شابا قبل دخوله مجال السياسة.
يظهر عز في الفيديو بجانب الفنان حسين الإمام الذي كون فرقة طيبة الموسيقية أثناء دراسته الجامعية وأنضم لها عز نفسه والملحن مودى الإمام.
كان عز دائم التغيب عن الفرقة لعدم ثقته في توفير مكسب مادي من جراء الموسيقى.

أحمد عز يرأس مجموعة شركات عز الصناعية والتي تضم شركة عز الدخيلة للصلب بالإسكندرية والتي كانت تعرف سابقاً قبل شراء أحمد عز لها باسم شركة الإسكندرية الوطنية للحديد والصلب، وشركة عز لصناعة حديد التسليح بمدينة السادات، وعز لمسطحات الصلب بالسويس، ومصنع البركة بالعاشر من رمضان، وشركة عز للتجارة الخارجية بالإضافة إلى شركة سيراميك الجوهرة.

أنشأ في أواخر الثمانينيات من القرن الماضي مصانع العز للسيراميك والبورسلين المعروفة باسم "الجوهرة". ثم عدة مصانع لصناعة الصلب في العاشر من رمضان، ثم مدينة السادات، ثم مدينة السويس حتى دخوله كمستثمر رئيسي في شركة الإسكندرية الوطنية للحديد والصلب (الدخيلة) بالإسكندرية في عام 1999 (المعروفة الآن باسم شركة العز الدخيلة للصلب بالإسكندرية).

في 3 أبريل 2010 اعتبرت حركة مواطنون ضد الغلاء أن أحمد عز "عدو المستهلكين رقم واحد في مصر" لتلاعبه بالمستهلكين ومخالفته للقانون رقم 3 لسنة 2005 الخاص بحماية المنافسة ومنع الممارسات الاحتكارية - بحسب قولها. وحسب صحيفة "الأسبوع" المصرية (27 أكتوبر تشرين أول عام 2007)، فهو يحصل على صافي أرباح سنوية من تجارة الحديد يبلغ أكثر من 5.3 مليار جنيه سنوياً.

في 29 يناير 2011 أي اليوم التالي ليوم جمعة الغضب المصري الموافق 28 يناير 2011، استقال من الأمانة العامة للحزب الوطني الديموقراطي الحاكم وقبلت استقالته فوراً بعد ضغط الشعب وثورته على الفساد في مصر، وقد هربت زوجته برفقة زوجة جمال مبارك إلى لندن في نفس اليوم. وهناك أخبار غير مؤكدة عن محاولاته للهرب خارج مصر.
و في 3 فبراير 2011 صدر أمر النائب العام في مصر بمنعه من السفر خارج البلاد وتجميد أرصدته ضمن قائمة طويلة تضم بعض الوزراء في الحكومة المقالة، وبعدها سجل حوار مع قناة العربية الإخبارية وضّح فيه الاتهامات التي كيلت له وأذاعته قناة العربية بعد إجراءه بخمس أيام يوم 14 فبراير 2011، وفي يوم 18 فبراير أصدر النائب العام عبد المجيد محمود قرار أعتقاله وعدد من الوزراء السابقين الذين تم تغييرهم بالتشكيل الوزاري الآخير " أحمد المغربي(وزير الإسكان)، زهير جرانة (وزير السياحة)، حبيب العادلي (وزير الداخلية)".

وقد قضت محكمة جنايات القاهرة يوم الخميس 15 سبتمبر 2011، برئاسة المستشار مصطفى حسن عبد الله، بمعاقبة كل من رجل الأعمال أحمد عز أمين تنظيم الحزب الوطني السابق وعمرو عسل رئيس هيئة التنمية الصناعية بالسجن المشدد 10 سنوات حضوريا، مع تغريمهم متضامين مبلغ 660 مليون جنيه، والسجن المشدد لمدة 15 سنة غيابا لرشيد محمد رشيد، وزير التجارة والصناعة الأسبق "هارب"، وتغريمه مبلغ مليار و414 مليون جنيه لإهدارهم ٦٦٠ مليون جنيه من أموال الدولة.

في مطلع سبتمبر عام 2007 عقد المهندس أحمد عز قرانه على د. شاهيناز النجار عضو مجلس الشعب عن دائرة المنيل. وقدم عز شبكة عبارة عن خاتم من الألماس قيمته تبلغ نحو مليون جنيه، كما كتب مبلغاً مالياً ضخماً كمؤخر. وسرعان ما طلب عز من زوجته الرابعة تقديم استقالتها من مجلس الشعب مع بدء الدورة البرلمانية الجديدة، وهو ما تحقق بالفعل. تم عقد القران قبيل شهر رمضان، حيث تقدم عز لخطوبة د. شاهيناز النجار إلى خالتها وزوج خالتها؛ نظراً لوفاة والدها ووالدتها منذ فترة طويلة. وكانت د. شاهيناز قد حصلت على عضوية مجلس الشعب عن دائرة المنيل بعد معركة شرسة مع خصومها المنافسين في الدائرة، حيث اكتسبت بخدماتها شعبية كبيرة في هذه الدائرة. وقد طلب المهندس أحمد عز من زوجته د. شاهيناز النجار استمرار إقامتها في شقتها بعمارة الفورسيزون على النيل بالجيزة لحين الإعلان عن الزواج رسمياً عقب انتهاء أعمال المؤتمر العام التاسع للحزب الوطني الديمقراطي الذي بدأ أعماله في الثالث من نوفمبر 2007.

في 6 مارس 2013 قضت محكمة جنايات الجيزة، بدار القضاء العالى، برئاسة المستشار المحمدى قنصوة، بالسجن 37 عاماً على رجل الأعمال أحمد عز، في قضية الاستيلاء على أسهم شركة الدخيلة لتصنيع الحديد، والمتهم فيها إبراهيم محمدين وزير الصناعة الأسبق، و5 من مسئولى شركة الدخيلة للحديد والصلب، لاتهامهم بالتربح والإضرار العمدى الجسيم بالمال العام بما قيمته أكثر من 5 مليارات جنيه.
خرج احمد عز يوم 7 اغسطس 2014 بكفاله مالية قدرها 250 مليون جنية عن الثلاث قضايا التي اتهم بها وبعد خروجة اعلن احمد عز الترشح للانتخابات البرلمانية لعام 2015 



</doc>
<doc id="143206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143206" title="خلية جذعية سرطانية">
خلية جذعية سرطانية

الخلايا الجذعية السرطانية (Cancer stem cells - CSCs) هي خلايا سرطانية (توجد داخل الأورام الخبيثة أو سرطانات الدم) تمتلك جميع خصائص الخلية الجذعية السليمة، ولا سيما القدرة على تحفيز جميع أنواع الخلايا الموجودة في أية عينة سرطانية. ولذلك، فإن الخلايا الجذعية السرطانية هي خلايا مولدة للورم (مكونة للورم)، وربما تكون مغايرة لغيرها من الخلايا السرطانية غير المكونة للورم. ويمكن أن تولد الخلايا الجذعية السرطانية الأورام من خلال عمليات التجديد الذاتي التي تقوم بها الخلية الجذعية وتمايزها إلى أنواع عديدة من الخلايا الأخرى. يفترض أن تدوم مثل هذه الخلايا في الأورام في شكل تجمع خلوي متميز وتسبب الانتكاس وانتشار المرض، وذلك عن طريق تحفيز تكوين أورام جديدة. ومن ثم، فإن تطوير علاجات نوعية تستهدف الخلايا الجذعية السرطانية يعطي الأمل في تحسين حياة مرضى السرطان وتعايشهم مع المرض، وخاصةً الذين يعانون منهم من مرض انتشاري.

جدير بالذكر أن طرق علاج السرطان الحالية تم تطوير معظمها بناءً على نموذج حيواني، حيث تم اعتبار العلاجات القادرة على تحفيز انكماش الورم وتقلصه من الأساليب العلاجية الفعالة. ومع ذلك، لا يمكن أن تمثل الحيوانات نموذجًا كاملاً للأمراض التي تصيب الإنسان. وعلى وجه الخصوص، في نماذج الفئران التي لا يتجاوز عمرها عامين، يكون من الصعب للغاية دراسة انتكاس الورم.

إن فعالية علاجات السرطان، في مراحلها الأولى، كثيرًا ما يتم اختبارها من خلال تقدير الجزء المزال من كتلة الورم (القتل الجزئي للورم). ونظرًا لأن الخلايا الجذعية السرطانية ستشكل نسبة ضئيلة جدًا من الورم، فهذا لا يستدعي بالضرورة اختيار الأدوية التي تستهدف خصيصًا الخلايا الجذعية. تشير بعض النظريات إلى أن العلاج الكيماوي التقليدي يقتل الخلايا المتمايزة التي تشكل جسم الورم، ولكنها غير قادرة على توليد خلايا جديدة. إن مجموعة من الخلايا الجذعية السرطانية، التي تسبب الأورام، يمكن أن تظل كما هي دون أن يؤثر فيها العلاج الكيماوي وتتسبب في انتكاس المرض.

إن حقيقة وجود الخلايا الجذعية السرطانية موضوع مختلف فيه في الأبحاث الطبية، وذلك لأن العديد من الدراسات لم تنجح في اكتشاف أوجه التشابه والاختلاف بين أنسجة الخلايا الجذعية السليمة والخلايا الجذعية السرطانية. يجب أن تكون الخلايا السرطانية قادرة على التكاثر والتجدد الذاتي المستمر حتى تتمكن من عمل الطفرات المتعددة اللازمة لعملية التسرطن وحتى تدعم نمو الورم بما أن الخلايا المتمايزة لا تستطيع الانقسام إلى أجل غير مسمى (حيث إن انقسامها مقيد بما يسمى حد هايفليك). ومع ذلك، هناك خلاف حول ما إذا كانت مثل هذه الخلايا المتمايزة تمثل أقلية في الورم أم لا. وإذا اشتملت معظم خلايا الورم على خصائص الخلايا الجذعية، فليس هناك ما يدفع إلى التركيز على مجموعة خلوية ثانوية بعينها. هذا بالإضافة إلى وجود خلاف حول الخلية الأصلية التي نشأت عنها الخلايا الجذعية السرطانية - ما إذا كانت نشأت عن الخلايا الجذعية التي فقدت القدرة على تنظيم عملية التكاثر أو عن المجموعة الأكثر تمايزًا من الخلايا السليفة (progenitor cells) التي اكتسبت القدرة على التجدد الذاتي (وهو أمر مرتبط بمسألة المرونة التكيفية (plasticity) للخلية الجذعية).

وقد تم نشر أول دليل قاطع على وجود الخلايا الجذعية السرطانية في عام 1997 في المجلة الطبية طب الطبيعة. قام الباحثان بونيه وديك بعزل مجموعة ثانوية من الخلايا المصابة باللوكيميا التي تظهر بها الواسمة السطحية CD34، ولكنها تفتقر إلى الواسمة CD38. وقد أثبت الباحثان أن المجموعة الخلوية الثانوية CD34/CD38 قادرة على تكوين أورام سرطانية في فئران التجارب المصابة بمرض السكر ونقص المناعة والمعروفة باسم NOD/SCID وهي فئران تشبه أنسجتها أنسجة الشخص الذي أخذت منه العينة.

في تجارب أبحاث السرطان، يتم في بعض الأحيان حقن خلايا مصابة بورم في حيوان تجارب لتكوين ورم سرطاني بداخله. ويتم بعد ذلك متابعة تقدم المرض في مرحلة مبكرة ويمكن اختبار قدرة الأدوية الجديدة على القضاء عليه. ومع ذلك، فإن تكوين ورم فعال يحتاج إلى حقن الآلاف بل عشرات الآلاف من الخلايا. وكالمعتاد، تم إرجاع سبب ذلك إلى ضعف مناهج البحث (ذلك حيث إن الخلايا الورمية تفقد ما بها من حيوية أثناء عملية النقل) أو الأهمية البالغة للبيئة المحيطة الدقيقة وهي المحيط البيوكيميائي للخلايا التي تم حقنها. ويجادل مؤيدو نموذج الخلية الجذعية السرطانية بأن جزءًا صغيرًا فقط من الخلايا التي تم حقنها - الخلايا الجذعية السرطانية - بإمكانها تكوين ورم. في سرطان الدم النخاعي الحاد الذي يصيب الإنسان، يكون تواتر هذه الخلايا أقل من 1 لكل 10,000.

تأتي أدلة أخرى على وجود الخلايا الجذعية السرطانية من علم الأنسجة وهو العلم الذي يختص بدراسة تركيب أنسجة الأورام. هناك الكثير من الأورام التي تكون غير متجانسة على الإطلاق وتحتوي على العديد من أنواع الخلايا التي يكون مصدرها العضو العائل. وعادةً ما تحتفظ الأورام بعدم تجانسها عن طريق انتشارها أو انتقالها إلى أماكن أخرى غير مصابة في الجسم. وهذا يدل على أن الخلية التي أنتجت هذه الأورام لديها القدرة على تكوين أنواع عديدة من الخلايا. بعبارة أخرى، فإنها خلية متعددة القدرات، وهي سمة أصيلة في الخلايا الجذعية.

دعا وجود الخلايا الجذعية لدى مرضى اللوكيميا إلى إجراء المزيد من البحوث عن أنواع السرطان الأخرى. وقد تم مؤخرًا العثور على الخلايا الجذعية السرطانية في العديد من الأورام الصلبة، بما في ذلك:

إن اكتشاف مصدر الخلايا السرطانية ليس مهمًا فقط لنجاح العلاج، ولكن إذا لم تنجح العلاجات الحالية للسرطان في تدمير الخلايا الجذعية السرطانية جيدًا، فإن الورم سيظهر مرة أخرى. هذا بالإضافة إلى إمكانية ألا يقضي العلاج الكيماوي، مثلاً، تمامًا على الخلايا الجذعية السرطانية المقاومة له. وبناءً عليه، فإن الورم الذي سيتكون بعد ذلك يحتمل بدرجة كبيرة أن يكون هو الآخر مقاومًا للعلاج الكيماوي. وإذا تم الكشف عن الورم السرطاني في وقت مبكر كفاية، فيمكن القضاء على نسبة كبيرة منه ومنعه من الظهور مرة أخرى بطرق العلاج التقليدية. ولكن كلما ازداد حجم الورم، ازدادت صعوبة إزالته دون مواجهة مقاومة منه وترك ما يكفي في الجسم لإعادة ظهوره مرة أخرى.

يمكن أن تتسبب بعض علاجات السرطان إلى جانب العلاج الكيماوي، مثل دواء باكليتاكسيل المستخدم في علاج سرطان المبيض (سرطان عادةً ما يُكتشف في مراحل متأخرة) في رفض الجسم الاستجابة إلى العلاج الكيماوي (تنتكس 55-75% من الحالات بعد أقل من عامين). ويحتمل أن تكون هذه العلاجات تفعل ذلك عن طريق تدمير الخلايا السرطانية سريعة التأثر بالدواء (يستهدف خلايا CD44 الإيجابية، وهي سمة ارتبطت بزيادة مدة بقاء بعض سرطانات المبيض) ويترك تلك الخلايا التي لم تتأثر بدواء باكليتاكسيل (خلايا CD44 السلبية) لتنمو من جديد، وذلك حتى بعد إزالة أكثر من ثلث إجمالي حجم الورم. ومع ذلك، فإن هناك دراسات تبين كيف يمكن استخدام دواء باكليتاكسيل مع لجائن أخرى للتأثير على خلايا CD44 الإيجابية. وبينما أصبح دواء باكليتاكسيل مؤخرًا لا يستطيع وحده علاج مرض السرطان، فإنه فعال في إطالة عمر المرضى.

متى تم وضع فرضيات طرق علاج السرطان، أصبح من الممكن وضع نماذج الرياضيات الحيوية التنبؤية، بناءً على طريقة الحيز الخلوي على سبيل المثال. على سبيل المثال، يمكن معرفة معدلات نمو الخلايا الشاذة من نظيراتها السليمة من خلال معامل طفرات محددة. وقد تم توظيف مثل هذا النموذج للتنبؤ بأن تضرر الخلايا الناضجة بشكل مستمر يزيد من فرصة تكوين خلايا جديدة شاذة، وبالتالي خطر الإصابة بالسرطان. ومع ذلك، فإنه ينبغي القيام بالكثير من الأبحاث قبل تحديد الفعالية الإكلينيكية لهذه النماذج.

ما زال أصل الخلايا الجذعية السرطانية مجالاً للبحث المستمر. وقد تم تشكيل العديد من المجموعات داخل المجتمع العلمي للنظر في هذه المسألة، ومن المحتمل أن تكون عدة إجابات صحيحة، وذلك بناءً على نوع الورم والنمط الظاهري له. جدير بالذكر أنه سوف يثار فارق واحد مهم في كثير من الأحيان وهو أن خلية المنشأ للورم لا يمكن أن توضيحها باستخدام الخلية الجذعية السرطانية كنموذج. ويرجع السبب في ذلك إلى أن الخلايا الجذعية السرطانية معزولة عن أورام المرحلة الأخيرة. ولذلك، فإن وصف الخلية الجذعية السرطانية بأنها خلية المنشأ كثيرًا ما يكون ادعاءً غير دقيق، على الرغم من أن الخلية الجذعية السرطانية قادرة على بدء تكوين ورم جديد.

مع هذا التوضيح المذكور، فإن العديد من النظريات تحدد أصل الخلايا الجذعية السرطانية. وباختصار، قد تكون الخلايا الجذعية السرطانية: طفرات في خلايا جذعية متطورة أو خلايا سليفة متطورة أو طفرات في خلايا جذعية بالغة أو خلايا سليفة بالغة أو خلايا طفرية تكتسب صفات الخلايا الجذعية. كثيرًا ما تركز هذه النظريات على خلية المنشأ للورم ومن ثم ينبغي التعامل معها بشيء من الحذر والشك.

يفضل بعض الباحثين النظرية التي تقول إن علة تكوين الخلية الجذعية السرطانية هي حدوث طفرة في مجموعات الأعشاش البيئية للخلايا الجذعية أثناء تكونها. ويستلزم التطور المنطقي لهذه النظرية أن تتعرض هذه المجموعات الجذعية لطفرات ثم تنتشر إلى حد أن تتشارك في الطفرة العديد من الخلايا المتحدرة من الخلايا الجذعية الطفرية. وتصبح هذه الخلايا الجذعية الابنة أقرب ما تكون إلى أن تتحول إلى أورام، وبما أن هناك الكثير منها، تزيد احتمالات تسبب الطفرة في تكون سرطان.

توجد نظرية أخرى تربط بين الخلايا الجذعية البالغة وتكون الأورام. ويرتبط ذلك في معظم الأحيان بالأنسجة التي يرتفع معدل تجديد خلاياها (مثل، أنسجة الجلد أو الأمعاء). في هذه الأنسجة، كان يُفترض منذ فترة طويلة أن تكون الخلايا الجذعية مسئولة عن تكوين الورم. ويعتبر ذلك نتيجة منطقية لعمليات الانقسام الخلوي المتكررة لهذه الخلايا الجذعية (مقارنةً بمعظم الخلايا الجذعية البالغة)، بالإضافة إلى العمر المديد للخلايا الجذعية البالغة. ويساعد هذا التركيب في إيجاد مجموعة من الظروف المثالية لتتراكم الطفرات، مع العلم أن تراكم الطفرات هو العامل الأساسي الذي يؤدي إلى بداية السرطان في الجسم. وعلى الرغم من الدعم المنطقي لتلك لنظرية، فإنه في الآونة الأخيرة فقط ظهر دليل على أن هذا الارتباط يمثل ظاهرة فعلية. ومن المهم الأخذ في الاعتبار أنه نظرًا للطبيعة غير المتجانسة للدليل على وجود الخلايا الجذعية السرطانية، فمن المحتمل أن يتكون أي نوع سرطان من أصل بديل.

كثيرًا ما يبزغ احتمال ثالث وهو إمكانية إلغاء تمايز الخلايا الطفرية لدرجة أن تكتسب هذه الخلايا خصائص الخلية الجذعية. ويستخدم هذا الاحتمال كثيرًا كبديل محتمل لأية خلية منشأ محددة؛ حيث إنه يشير إلى أن أية خلية يمكن أن تصبح خلية جذعية سرطانية.

يوجد مفهوم آخر متعلق بهذه المسألة وهو مفهوم السلسلة الهرمية للورم. يدعي هذا المفهوم أن الورم عبارة عن مجموعة غير متجانسة من الخلايا الطفرية التي تشترك جميعًا في بعض الطفرات، ولكنها ستختلف في أنماط ظاهرية معينة. في هذا النموذج، يتكون الورم من عدة أنواع من الخلايا الجذعية، يعد أحدها الأمثل لبيئة بعينها بينما يمثل العديد منها بدائل أقل نجاحًا. ويمكن لهذه البدائل الثانوية أن تصبح أكثر نجاحًا في بعض البيئات وتسمح للورم بالتكيف مع بيئته، بما في ذلك الطرق التي يمكن معالجة الأورام بها. وإذا كان هذا الوضع صحيحًا، فإن له انعكاسات خطيرة على واقعية طرق العلاج النوعية للخلية الجذعية السرطانية. بداخل نموذج السلسلة الهرمية للورم، سيكون صعبًا للغاية تحديد أصل الخلية الجذعية السرطانية.

إن وجود الخلايا الجذعية السرطانية له تأثيرات عدة على طرق علاج السرطان في المستقبل. وتشمل هذه التأثيرات تعيين المرض ووضع أهداف علاجية انتقائية ومنع انتشار المرض وتحديد استراتيجيات جديدة للتدخل العلاجي.

إن الخلايا الجذعية الجسدية السليمة تقاوم بطبيعتها أدوية العلاج الكيماوي (chemotherapeutic agents)؛ حيث إن لديها مضخات متعددة (مثل، مقاومة الأدوية المتعددة MDR) تقوم بضخ الأدوية ويقوم الحمض النووي DNA بتجديد البروتينات، بالإضافة إلى أن معدل تجديد الخلايا لديها بطئ (أدوية العلاج الكيماوي تستهدف بصورة طبيعية الخلايا سريعة التكاثر). إن الخلايا الجذعية السرطانية التي تحولت من خلايا جذعية سليمة يمكن أيضًا أن تنتج بروتينات تعمل على زيادة مقاومتها لأدوية العلاج الكيماوي. تقوم هذه الخلايا الجذعية السرطانية التي ما زالت على قيد الحياة بإعادة تكوين الورم؛ مما يسبب حدوث انتكاس. من خلال الاستهداف الانتقائي للخلايا الجذعية السرطانية، سيصبح من الممكن علاج المرضى الذين يعانون من أورام عدوانية وغير قابلة للاستئصال، فضلاً عن منع الورم من الانتشار في الجسم. تشير الفرضية العلمية إلى أنه بعدما يتم القضاء على الخلية الجذعية السرطانية، فإن السرطان سيتقهقر بسبب التمايز الخلوي و/أو موت الخلية. ولم يتضح بعد النسبة التي تمثلها الخلايا الجذعية السرطانية من خلايا الورم، وبالتالي ضرورة القضاء عليها.

قدم عدد من الدراسات أبحاثًا في إمكانية تحديد واسمات معينة يمكن أن تميز الخلايا الجذعية السرطانية من كتلة الورم (وكذلك من الخلايا الجذعية السليمة). هذا بالإضافة إلى البحث في التوقيعات البروتيومية والجينومية للورم. وفي عام 2009، اكتشف العلماء مركبًا، وهو السالينوميسين، الذي يقلل بشكل انتقائي نسبة الخلايا الجذعية السرطانية في الثدي لدى فئران التجارب، وذلك أفضل 100 مرة من الباكليتاكسيل المستخدم بكثرة كأحد أدوية العلاج الكيماوي للسرطانات.

من المؤكد أن تصميم أدوية جديدة لعلاج الخلايا الجذعية السرطانية سيتطلب فهم الآليات الخلوية التي تنظم عملية تكاثر الخلية. وقد حدثت الإنجازات الأولى في هذا المجال في الخلايا الجذعية المولدة للدم ونظيراتها المتحولة في سرطان الدم، وهو المرض الذي تمت دراسة أصل الخلايا الجذعية السرطانية جيدًا من أجله. وقد أصبح من الواضح الآن أن الخلايا الجذعية في العديد من أعضاء الجسم تتشارك المسارات الخلوية نفسها، كما في حالة سرطان الدم الناتج عن الخلايا الجذعية المكونة للدم.

بالإضافة إلى ذلك، فإن خلية جذعية سليمة يمكن أن تتحول إلى خلية جذعية سرطانية عن طريق اختلال تنظيم تكاثرها ومسارات التمايز التي تتحكم بها أو عن طريق تحفيز نشاط البروتينات الورمية.

تم اكتشاف جين Bmi-1 من مجموعة polycomb المسئول عن تعطيل استنساخ الخلايا باعتباره جين ورمي عادي ينشط في الورم اللمفي وثبت مؤخرًا أنه ينظم تكاثر الخلايا الجذعية المكونة للدم على وجه التحديد. كما اتضح دور جين Bmi-1 في الخلايا الجذعية العصبية. ويبدو أن مسار هذا الجين يكون نشطًا في الخلايا الجذعية السرطانية في أورام المخ لدى الأطفال. 
كان مسار جين Notch يُعرف لعلماء أحياء النمو منذ عقود مضت. وقد ثبت الآن أن دوره في السيطرة على تكاثر الخلية الجذعية يمتد لأنواع متعددة من الخلايا، بما في ذلك الخلايا الجذعية المكونة للدم والخلايا الجذعية العصبية والخلايا الجذعية الثديية. جدير بالذكر أن مسار Notch يعمل كجينات ورمية في أورام الثدي والأورام الأخرى.

إن هذين المسارين يعملان كمسارات منظمة للخلية الجذعية. وعادة ما يزداد نشاط مساري القنفذ الصوتي (SHH) وWnt بشدة في الأورام، كما أنهما ضروريان لنمو الورم. ومع ذلك، فإن عوامل استنتساخ جين Gli التي ينظمها بروتين القنفذ الصوتي تستمد اسمها من الأورام الدبقية (gliomas) حيث يتم تعبيرها عادةً عند مستويات عالية. والجدير بالذكر أنه يوجد قدر من التداخل بين المسارين وعادةً ما ينشطان معًا. وهذا مجرد اتجاه وليس قاعدة ثابتة. على سبيل المثال، في سرطان القولون تظهر إشارة المسار القنفذي مقاومة لمسار Wnt.

إن محصرات مسار القنفذ الصوتي متوفرة، مثل السايكلوبامين. ويوجد أيضًا نوع جديد من السايكلوبامين قابل للذوبان في الماء يمكن أن يكون أكثر فعالية في علاج السرطان. وهناك أيضًا مركب ديميثيلامينو بارثينولين (DMAPT) القابل للذوبان في الماء والمشتق من مركب بارثينوليد (يسبب ضغط التعرض للمواد المؤكسدة ويوقف إرسال إشارات العامل النووي كابا بي (NF-kB)) لعلاج سرطان الدم النخاعي الحاد وربما يستخدم أيضًا في علاج سرطان العظام وسرطان البروستاتا. وقد بدأت تجربة إكلينيكية لمركب ديميثيلامينو بارثينولين في إنجلترا في أواخر عام 2007 أو عام 2008. علاوةً على ذلك، بدأ مؤخرًا إدخال دواء إيميتيلستات أو (GRN163L) في التجارب التي تستهدف الخلايا الجذعية السرطانية في سرطان العظم المعروف باسم المايلوما (myeloma). إذا كان من الممكن القضاء على الخلية الجذعية السرطانية، إذن من الممكن الشفاء من السرطان إذا لم تكن هناك المزيد من الخلايا الجذعية السرطانية لتقوم بتكوين سرطان مرة أخرى. وأخيرًا، فإن إنزيم التيلوميراز مؤهل ليكون موضوع دراسة في علم وظائف الخلية الجذعية السرطانية.




</doc>
<doc id="143224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143224" title="مزولة">
مزولة

إن المزولة الشمسية وتسمى كذلك بالـرخامة، أداة توقيت نهاري، تتكون من عدة نقاط وخطوط، رسمت على صفيحة عريضة، وفي وسطها عصا مستقيمة أفقية يتحدد الوقت من طول ظلها الناتج عن وقوع اشعة الشمس عليها، حيث تترك ظلا متحركا على النقاط والخطوط.
من أقدم آلات قياس الوقت لأن تاريخها يرجع إلى عام 3500 قبل الميلاد، استخدمها المسلمون قديما في المساجد لتحديد أوقات الصلوات۔

الساعة الشمسية هي أول ساعة اخترعها الإنسان فقد كتب عنها العالم الخوارزمي وكان العرب المسلمون يستخدمونها لتحديد أوقات الصلاة فهي تعتمد على الشمس وزاوية انحرافها عن الأفق أي مبدئها يعتمد على الزوايا عوضاً عن الساعة والدقائق والثواني.

تتألف المزولة من عصا تثبت في الأرض بشكل رأسي لتسمح برصد تحرك ظل الشمس، بسهولة في أي مكان على الأرض. والمزولة هي النسخة القديمة من الساعة الشمسية. وتعتبر عملية رصد ظل الشمس مفيدة جداً، إذا قمنا بها على فترات طويلة. ففي الصيف، عندما تقترب الشمس من السمت، يكون ظلها أصغر منه في الشتاء. وهذا يبين لنا أن ارتفاع الشمس في السماء يتغير باختلاف الفصول، وأن طول النهار يتغير هو الآخر. ويرجع ذلك إلى حركة دوران الأرض حول الشمس، التي تتم وفقـاً لميل محور دوران الأرض، الذي لا يتغير أثناء دوران الأرض حول الشمس

في فصل الصيف، تبين لنا المزولة أن الشمس تكون على ارتفاع أعلى في السماء، بما أن ظلها يكون أصغر حجماً. وبالإضافة إلى ذلك، يكون زمن سطوع الشمس أطول

في فصلي الخريف والربيع، نلاحظ أن ظل الشمس يكون أكثر طولاً عنه في فصل الصيف، في نفس الساعة. ويعني ذلك أن الشمس تكون على ارتفاع منخفض في السماء..

في فصل الشتاء، يكون ظل الشمس أكثر طولاً، وتكون الشمس على أدنى ارتفاع لها في السماء، في نفس الساعة.

استعمالات على مر التاريخ
بتاريخ 21 يونيو 250 ق.م قام العالم المصري ايراتو ثينس بقياس زاويه ميل أشعه الشمس عن طريق المزولة في اسوان حيث كانت عموديه
و في الأسكندريه حيث وجدها 7.5 و من تلك الطريقة استطاع حساب محيط الأرض كالتالي 
واعتمدت طريقة ايراتوستين لقياس محيط الأرض على ملاحظة الفرق بين زاوية سقوط أشعة الشمس على سطح الأرض عند قرية سيين الواقعة على مدار السرطان (حوالي 40كم جنوبي أسوان)، ومدينة الإسكندرية وقت الظهيرة في يوم الانقلاب الشمالي للشمس (21 يونيو). وكان معروفا وقتذاك أن مدينتي أسوان والأسكندرية تقعان على نفس خط الطول وأن المسافة بينهما حوالي (5000) ستاديا. واستخدم إيراتوستين المزولة لقياس زاوية ميل أشعة الشمس الساقطة. ولقد وجد إيراتوستين أن أشعة الشمس وقت الظهيرة في يوم الانقلاب الصيفي الشمالي كانت عمودية تماما على سطح الأرض في منطقة أسوان حتى أن العصا التي تثبت رأسيا في هذه المنطقة لا يكون لها ظل، وفي نفس الوقت يكون للعصا الرأسية في الأسكندرية ظل على السطح الأفقي. وقاس إيراتوستين زاوية ميل الشمس عن العمودي في الإسكندرية فوجدها (5 / 1 7 ) درجة من دائرة وعاء المزولة التي مقدارها (360) درجة. وهي تقابل المسافة بين أسوان والأسكندرية (5000) ستاديا. 
وعلى ذلك كان محيط الأرض كما قدره إيراتوستين هو 250000 ستاديا

ثم صحح إيراتوستين هذا الرقم إلى (252000) ستاديا، وهو ما يعادل (39690) كم. وهو يقل (430) كم عن المقدار الصحيح لمحيط الأرض (40120) كم.



</doc>
<doc id="143225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143225" title="أحمد صالح (توضيح)">
أحمد صالح (توضيح)



</doc>
<doc id="143234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143234" title="بيت الموتى">
بيت الموتى

بيت الموتى" أو ذكريات من منزل الأموات" (1862) هي إحدى أشهر أعمال الكاتب ديستوفسكي بجانب روايته المقامر و(الجريمة والعقاب) ،(الإخوة كرامازوف)،(الشياطين)،(المراهق)،(مذلون مهانون). تتناول الرواية قصة رجل مُدان في معسكر اعتقال في سيبريا.


</doc>
<doc id="143235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143235" title="أحد (توضيح)">
أحد (توضيح)

أحد قد تعني:


</doc>
<doc id="143238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143238" title="عمرو بن عبيد">
عمرو بن عبيد

عمرو بن عبيد عمرو بن عبيد زاهد، عابد، قدري، معتزلي. له عن أبي العالية وأبي قلابة، والحسن البصري. 
وعنه: الحمادان، وعبد الوارث، وابن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الوهّاب الثقفي، وعلي بن عاصم، وقريش بن أنس، ثم تركه القطان .

قال النسائي: . وقال حفص بن غياث: . وقال عبد الله بن المبارك: . وقال معاذ بن معاذ: 

ذكرعنه أبو القاسم البلخي في كتابه "مقالات الإسلاميين" : 
"حج أربعين سنة ماشيا, و بعيره يقاد معه, يركبه الفقير و الضعيف و المنقطع به. و كان يحيي الليل كله في ركعة, فعل ذلك غير مرة في المسجد الحرام. رثاه المنصور بقوله : 
صلى الإله عليك من متوسدٍ - قبرا مررتُ به على مَرّان--- 
قبرًا تضمن مؤمنا متخشعا - صدق الإله و دان بالفرقان--- 
فلو أن هذا الدهر أبقى واحدًا- أبقى لنا عمرًا أبا عثمان 
وقال المنصور : ألقيت الحب للناس فلقطوا كلهم إلا عمرو بن عبيد و معاذ بن معاذ, ثم إن معاذا ثنى جناحه فلقط"

قال الخطيب: مات بطريق مكة سنة 143 هـ وقيل: سنة 144 هـ. قال أحمد بن أبي خيثمة في تاريخه: وقال سلام بن أبي مطيع: أنا للحجاج أرجى مني لعمرو بن عبيد. وقد رثاه المنصور. وله كتاب العدل، والتوحيد، وكتاب الرد على القدرية، يريد السنة. ومن كتاب تلامذته: عثمان بن خالد الطويل شيخ العلاف، وأبو حفص عمر بن أبي عثمان الشمزي.


</doc>
<doc id="143246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143246" title="دعاء">
دعاء

الدعاء في الإسلام هي عبادة تقوم على سؤال العبد ربَّه والطلب منه وهي عبادة من أفضل العبادات التي يحبها الله خالصةً له ولا يجوز أن يصرفها العبد إلى غيره.



عن ابن عباس ‏قال ‏قال رسول الله ‏ ‏‏ ‏ " أفضل العبادة الدعاء"


هناك أوقات تكون مخصوصة بالاستجابة وهي ليلة القدر ويوم عرفة وشهر رمضان وليلة الجمعة ويوم الجمعة وعند نزول الغيث (المطر) وجوف الليل وعند النداء للصلاة وبين الأذان والإقامة وعند التحام الجيوش في الحرب وعند تلاوة القرآن وختمه وعند شرب ماء زمزم لحديث {ماء زمزم لما شرب له} وفي مجالس ذكر الله 
وقال ابن عطاء الله : إن الدعاء أركاناً وأجنحة واسباباً وأوقاتاً , فإن وافق أركانه قوى وإن وافق أجنحة طار إلى السماء وإن وافق مواقيته فاز وإن وافق أسبابه نجح , فأركانه حضور القلب والخشوع وأجنحه الصدق ومواقيته الأسحار وأسبابه الصلاة على النبي ومن شروط الدعاء أن يكون سليماً من اللحن.




ليس للدعاء في الإسلام صيغة محددة فكل عبد يدعو بما يشاء ويتقرب إلى الله بفنون الدعاء وطرائقة فمنهم من يدعو الله شعراً ومنهم من يدعوه نثراً ومنهم من يختار كلماته ويتكلف فيها ومنهم من يدعوه بكلمات سهلة عامية وكلاً حسب بيئته وعلمة وقدرته.

أن رسول الله ‏ ‏ ‏علمها هذا الدعاء ‏ ‏"اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم ‏ ‏أعلم اللهم إني أسألك من خير ما سألك عبدك ونبيك وأعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل وأسألك أن تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا "


يعتبر الاستعجال في إجابة الدعاء من الآفات التي تؤثر في إجابة الدعاء فالله لا يعجل لعجلة أحد من خلقة.












الدعاء بظهر الغيب هو أسرع الدعاء إجابة وهو أن يدعو شخص مسلم لشخص آخر دون أن يعلم الآخر أن هناك من يدعو له ولا يخبره بدعائه له فهناك ينال كلاً من الداعي والمدعو له شرف إجابة الدعوة من الله 

جاء في النهي عن رفع المصلي بصره إلى السماء : ما روى البخاري (750) عن أَنَس بْن مَالِكٍ رضي الله عنه قَالَ : قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( مَا بَالُ أَقْوَامٍ يَرْفَعُونَ أَبْصَارَهُمْ إِلَى السَّمَاءِ فِي صَلَاتِهِمْ فَاشْتَدَّ قَوْلُهُ فِي ذَلِكَ حَتَّى قَالَ : لَيَنْتَهُنَّ عَنْ ذَلِكَ أَوْ لَتُخْطَفَنَّ أَبْصَارُهُمْ ) .

وأما رفع البصر إلى السماء خارج الصلاة ، فلا حرج فيه ؛ لعدم ما يدل على المنع منه ، بل ذهب بعض الفقهاء إلى أن الرفع هو الأولى .
نهى النبي محمد رسول الله عن رفع الأبصار إلى السماء وقت الدعاء وأنها من أسباب فقد البصر (العمى)




</doc>
<doc id="143250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143250" title="جورج كليمانصو">
جورج كليمانصو

جورج بنجامين كليمنصو(1841 - 1929) (بالفرنسية Georges Benjamin Clemenceau). رجل دولة فرنسي، وطبيب وصحفي. أنتخب مرتين لرئاسة الحكومة الفرنسية كرئيس للوزراء الثاني والسبعين للمرة الأولي في الفترة بين 1906 - 1909 والرئيس الخامس والثمانين للمرة الثانية في الفترة الحرجة بين 1917 - 1920، إذ قاد فرنسا خلال الحرب العالمية الأولى. كان أحد أقوى المساهمين في معاهدة فيرساي وقد لقب بالكثير من الالقاب منها أبا النصر والنمر.

ولد سنة 1841م في مويلييرو أون باريه بالقرب من لاروش سوريون في إقليم فونديه على الساحل الغربي لفرنسا، بدأ حياته بدراسة الطب في باريس، ولكنه تركه وذهب إلى الولايات المتحدة عام 1865م، حيث مارس الصحافة والتعليم بعض الوقت، وتزوج من أمريكية، وفي عام 1869م عاد إلى فرنسا وانتخب رئيساً لبلدية مورنمارتر (1870 ـ 1871م)، فعضواً في مجلس النواب (1876 ـ 1893م)، وخلال ذلك أصدر جريدة راديكالية في باريس منذ سنة 1880م اسمها العدالة، ووجه انتقادات عنيفة للوزراء لعدم كفاءتهم.

تسبب بكتاباته في سقوط عدة وزارات، أصبح عضواً في مجلس الشيوخ (1902 ـ 1920م)، ووزيراً للداخلية عام 1906م، ورئيساً للوزراء للمرة الأولى (1906 ـ 1909م)، وهو الذي نفذ الفصل بين الكنيسة والدولة، استخدم قوات الجيش في فض الإضرابات فخسر تأييد الاشتراكيين، وفي نوفمبر 1917م عينه الرئيس بوانكاريه للمرة الثانية رئيساً للوزراء ووزيراً للدفاع، وهو في السادسة والسبعين من عمره، فألف وزارة ائتلافية (لقبت بالاتحاد المقدس)، واحتفظ بمنصبيه حتى عام 1920م، وواصلت حكومته الحرب بعزم وثبات حتى إحراز النصر النهائي. ودافع كليمنصو عن مبادئ الثورة الفرنسية وقد لقب بأكثر من لقب منها (النمر، صانع النصر، مسقط الوزارات وغيرها).

حرص كليمانصو، طيلة فترة حكمه وإدارته للحرب العالمية الأولى على تأكيد أولوية المدنيين على العسكريين حتى في قضايا الحرب والسلم. ومن أقواله المأثورة: "الحرب عملية جادة لدرجة لا تسمح بتركها للعسكريين فقط".

في عام 1919م وبعد انتصار الحلفاء، ترأس كليمانصو مؤتمر الصلح في باريس، وكان من أهم معارضي الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون، واعتبر معاهدة فرساي غير وافية لضمان سلامة فرنسا. وفي عام 1919م هزم كليمنصو في الانتخابات لأنه اعتبر متساهلاً مع الألمان. خاض عدد كبير من المعارك وخاصم الكاثوليك، والملكيين، والمعتدلين، والاشتراكيين. اعتزل كليمنصو في كوخ صغير يشرف على المحيط الأطلسي في مقاطعته فونديه ندييه (فاندي)، وانصرف إلى القراءة والتأليف، وعاش حياة هادئة نسبياً، وتوفى في 24 نوفمبر 1929م عن 88 عاماً.
وقد عرف عن كلمنصو الجبن 
فقد كان يخاف من الالمان


</doc>
<doc id="143253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143253" title="شركة الشوفان كويكر">
شركة الشوفان كويكر

شركة كويكر للشوفان شركة أمريكية تقع في شيكاغو. وترتبط جذور الشركة مع رجال أعمال من طائفة الكويكرز المسيحية، وهو الإسم الذي إتخذته الشركة على علامتها التجارية. أسست الشركة في 1901 من دمج أربعة مطاحن شوفان:

توسعت الشركة في العديد من المجالات ومن ضمنها حبوب أخرى للفطور ومنتجات أخرى من الاطعمة والمشروبات وحتى في منتجات أخرى غير ذات صلة مثل الالعاب وفي أغسطس (آب) عام 2001 اندمجت كويكر مع بيبسيكو.




</doc>
<doc id="143256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143256" title="الإسلام في ليسوتو">
الإسلام في ليسوتو

لمسلمين 
وفقا لموقع Adherents.com فإن عدد المسلمين في ليسوتو يشكلون 0،05٪ من مجموع السكان. يبلغ أتباع الجماعة الأحمدية 350 شخص في البلاد.


</doc>
<doc id="143271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143271" title="ميرندا">
ميرندا

ميرندا مشروب غازي تم إنتاجه في أسبانيا ثم انتشر في بقية أرجاء العالم. لميرندا عدة نكهات للفواكه وهذه النكهات تتضمن البرتقال،حمضيات جريب فروت، التفاح، الأناناس والعنب والفراولة كما توجد منه أنواع بأذواق خصوصية محلية كميرندا بطعم الكركديه والتمر الهندي واليوسفي في مصر أو اليوسفي والرمان و الحمضيات في السعودية أو التوت في شمال أفريقيا.


</doc>
<doc id="143285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143285" title="وفاق سطيف">
وفاق سطيف

الوفاق الرياضي السطايفي (W.R.S) (Wifak Riadhi Staifi) نادي كرة قدم جزائري تأسس سنة 1958 في مدينة سطيف، مؤسس الفريق الشيخ علي بن عودة الملقب بالشيخ لياص، رمزه الفريق الحالي E.S.S اختصار الإسم باللغة الفرنسية (Entente Sportive de Sétif) أو (Entente Sportive Sétifienne)... 

فريق وفاق سطيف،الإسم الكامل الوفاق الرياضي السطايفي، باللغة الفرنسية (Entente Sportive Sétifienne) ،اختصار الإسم :( E.S.S ) ، لقب الفريق : النسر الأسود ،ومن ألقابه أيضاً ،وفاق الجزائر ،الوفاق العالمي ،نسور الهضاب ،وأولاد سيدي الخير ،وهو : ناد رياضي جزائري يملك عدة فروع ،أهمها ، فرع كرة القدم، ويعتبر وفاق سطيف من بين اكبر ،وأرقى الفرق الجزائرية ، والأفريقية ،و العربية ..رغم أنه فريق حديث النشأة ،مقارنة بفرق جزائرية وعربية كثيرة أخرى ...

يعتبر نادي وفاق سطيف ،الفريق الأكثر شعبية في شرق الجزائر ، إن لم نقل في كامل القطر الجزائري ، كما له مشجعين في شمال أفريقيا والوطن العربي..

حمل الوفاق تسمية "الوفاق الرياضي السطايفي ESS" من سنة 1960 الى غاية 1977 أين أصبحت تسميته "وفاق نفط سطيف EPS" الى غاية 1984 ثم "وفاق بلاستيك سطيف" بنفس الرمز الفرنسي الى غاية 1988..وعندما توج الوفاق بالكأس الأفروآسيوية كان يحمل اسم "وفاق سطيف ES" وبعد سنة 1990 استعاد تمسيته الشرعية "الوفاق الرياضي السطايفي ESS".علما أنه في بداية السبعينيات كانت تسمية الوفاق في بعض الصحف "WRS" كترجمة عربية لل"Wifak Riadhi Staifi"..

تأسس نادي الوفاق الرياضي السطايفي عام 1958..أسسه المرحوم "على بن عودة" المدعو الشيخ "لاياص"..حيث استغل المرحوم اضراب ثمانية أيام وقام بتجميع اللاعبين بمدينة سطيف..لكن الفريق لم يكن يحمل أي صفة قانونية ،واستمر الوضع على ماهو عليه الى غاية سنة 1960..

وفي سنة ال1960 تم ادماج لاعبي فريق الملعب الإفريقي سطيف SAS ،وجناحهم السياسي لحزب الشعب الجزائري PPA..وكذا لاعبي عميد الأندية السطايفية الإتحاد الرياضي لمدينة سطيف USMS ، وجناحهم السياسي (الاتحاد الديمقراطي الاسلامي الجزائري UDMA) ،وكذا اللاعبين الجزائرين الذي ينتمون الى فريق المعمرين الفرنسيين (SSS=société sportive sétifienne) (3S) ، علما ان كلا من الإتحاد الرياضي لمدينة سطيف (الياسماس ، U.S.M.S) المسمى سابقاً ب(الإتحاد الرياضي لمسلمي سطيف) ،والملعب الإفريقي السطايفي (الصاص S.A.S) ،قد توقفا عن النشاط الرياضي عام 1956 استجابة لنداء جبهة التحرير الوطني الجزائرية..وتم دمجهما عام ال1960 مع مجموعة "لاياص" تحت اسم الوفاق الرياضي السطايفي(ESS)

وحصل الوفاق على الاعتماد من طرف جبهة التحرير الوطني عام 1958...

يلعب الوفاق السطايفي بالقمصان المخططة بالأبيض والأسود طولاً (عمودياً) ، والسراويل البيضاء. وأحيانا السوداء .منذ عام 1962 . بالأصل كانوا يلعبوا بالقمصان البيضاء ذات الأذرع السوداء ، والسراويل السوداء ، بعد الإستقلال سنة 1962 تم تغيير الزي الرسمي للوفاق الرياضي السطايفي (الجزائري) الى الزي المخطط بالأسود والأبيض طولاً (عمودياً) ...

واذا كان عدد من لاعبي الوفاق يعتبرون أن حمل الوفاق للونين الأسود والأبيض جاء حزنا على مجازر 8 ماي..الا أن الفقيد على لاياص وفي كتاب (حميد فرين) "الوفاق وأسطورة النفس الثاني" أكد أنه في احدى لقاءات الوفاق ببلدية برج الغدير(ولاية برج بوعريريج حاليـا) كان الوفاق حاملا للزي الأخضر والأبيض..الى أن اقتحمت عساكر المستعمر الملعب ووجهت انتقادات عنيفة جدا للسطايفية لحملهم الألوان الوطنية مهددة اياهم بمنعهم من ممارسة النشطات الرياضية..لتتحول الوان الوفاق الى الاسود والأبيض بعدهـا كتعبير عن حزن السطايفية وتذكرهم الدائم لضحايا مجازر 8 ماي 1945


مر شعار نادي وفاق سطيف الرياضي ، الرسمي بتغييرات وتعديلات بسيطة منذ تسعينيات القرن الماضي. آخر تعديل للشارة كان قبل موسم 2011-2012. في الوقت الحاضر، شعار الفريق هو درع أبيض وأسود ، تعلوه خمسة نجوم ذهبية . وهو مقسم كتالي ،القسم العلوي بالأسود يتوسطه رأس النسر الأسود المتوج بالتاج ،والقسم السفلي مقسم الى سبعة خطوط عمودية : ثلاث خطوط بيضاء ،أربعة خطوط سوداء، يعلو الخطوط إسم الفريق باللغتين العربية والفرنسية ، وتحت الإسم اطار باللون الذهبي مكتوب عليه سنة تأسيس النادي ، وكتب فوق الخطوط اختصار اسم الفريق باللغة الفرنسية ...

مخطط طولا بالأسود والأبيض ، يتوسطه شعار النادي ، وفوق الرمز ،علم الجزائر ، واسم الفريق ..


 أب الكرة السطايفية :

ولد علي بن عودة المدعو " شيخ لاياص" في سنة 1919 بمدينة سطيف . كان من المؤسسين لفريق الإتحاد الرياضي الإسلامي السطايفي ( USMFS) في سنة 1933 وكان له دور بارز في إكتشاف المواهب الشابة في سطيف ،وأسس فريق الملعب الإفريقي السطايفي ،كما ساهم في تأسيس فريق وفاق سطيف ،سنة 1958 . توفي المرحوم في 20 ماي 1996 بعد مسيرة طويلة من النشاط والتتويجات


حسان حمار هو الرئيس الحالي لوفاق سطيف ، منذ ترؤس السيد حسان حمار ، لنادي وفاق سطيف الجزائري ، لكرة القدم ،لم يعرف الفريق انتكاسة ،رغم تواضع إمكانياته ،في الآونة الأخيرة ،فقد حصل على ألقاب محلية ، وأفريقية ،من ضمنها ، بطولة دوري أبطال أفريقيا ، وكأس السوبر الأفريقي ،كما قد حصل على المركز الخامس في كأس العالم للأندية البطلة 2014 م بدون ذكر الالقاب المحلية منها ثنائية الدوري و الكاس عام 2012 الدوري الجزائري 2013 - 2015 كاس الجهورية 2010


المدرب الحالي لنادي وفاق سطيف الجزائري ،هو عبد القادر عمراني يبلغ من العمر 60 سنة تعاقد معه الوفاق في 30 ماي 2016 بغية اللعب على لقب دوري ابطال افريقيا 2016 لكن الوفاق اقصي بسبب احداث شغب جرت بملعبه عقب الخسارة يعرف عبد القادر عمراني انه صارم لا يعترف بالاسماء كما انه مدرب خلوق


لايمكن لأي كان ،التحدث عن تاريخ ، وفاق سطيف ،دون الحديث عن الأب الروحي لهذا النادي ،ألا وهو الشيخ مختار عريبي..الذي بدأت قصته مع الوفاق السطايفي ، في تونس عام 1961 م ،وبقي يدرب الوفاق السطايفي ، حينها بالتناوب مع عبد الحميد كرمالي..الى أن وافته المنية بعد 58 سنة ، قضاها في خدمة الوفاق الرياضي السطايفي ،بعد صراع مع المرض (على مستوى الأذن اليسرى) يوم 04 سبتمبر 1989 م ،وكان حينها بطل افريقيا للأندية ،كمدرب مع الوفاق ونال معه كأس وبطولة الجزائر..وقبل وفاته أوصى أشباله بضرورة جلب الكأس الأفروآسياوية وتم تشييع جنازته كما طلب بعد أن حمل نعشه لاعبو وفاق سطيف ،بزيهم الرياضي وسط أجواء حزينة وحداد جماعي ...
...وفاته تركت جرحا عميقا في جسد الأسرة الرياضية السطايفية kوجعلت المغني السطايفي ،تشير عبد الغني ،يصدر شريطا غنائيا يصف فيه حالة الحزن التي لفت سطيف ،بعد وفاة عمي المختار ،ومن مقاطع أغنية ذلك الشريط "ماتبكيش يازرقان دموعك سالت ويدان"..
بينما دخل لاعبو الوفاق السطايفي ،في أول مباراة يلعبونها بعد وفاة عمي المختار لعريبي ،ضد شباب بلوزداد ،بملعب 8ماي 1945 م ، بلافتة كبيرة سوداء ،مكتوب عليها بالبنط العريض "لن ننساك أبدا ،يا أبانا القدير..مختار عريبي"

مختار عريبي لاعب كرة قدم جزائري من مواليد 24 فبراير 1924 م بسطيف وتوفي في سبتمبر 1989 م . كان رفقة محمد بومزراق، أحد مؤسسي فريق جبهة التحرير الوطني لكرة القدم تحت مظلة جبهة التحرير الوطني الجزائرية التي كانت تسعى بكل الوسائل لاستقلال البلاد آنذاك من الاحتلال الفرنسي.

كان يشغل عريبي مختار مركز مهاجم.

المشوار الرياضي :

1944-1946 : مولودية الجزائر

1946-1951 : نادي سيت FC Sète

1951-1952 : نادي كان AS Cannes

1953-1954 : نادي سيت FC Sète

1954-1955 : نادي لنس RC Lens

مدرب-لاعب

النادي الرياضي لحمام الأنف، في تونس

1957 في نادي أفينيون

1958-1961 : فريق جبهة التحرير الوطني لكرة القدم

مشوار المدرب

1961-1964 في وفاق سطيف

1964-1965 : النادي الرياضي الصفاقسي, في تونس

1965-1969 في وفاق سطيف

1969-1970 : منتخب ليبيا لكرة القدم

1979-1981 في وفاق سطيف

1983-1984 في وفاق سطيف

1985 : منتخب الجزائر لكرة القدم

1986-1987 في وفاق سطيف.


المرحوم عبد الحميد كرمالي ، من أفضل لاعبي وفاق سطيف ، وقد كان مدرباً للوفاق السطايفي أيضاً ،كما درب اتحاد سطيف و العديد من الأندية الجزائري ،بالإضافة الى أنه ،درب الفريق الوطني الجزائري ،الحاصل على كأس امم افريقا سنة 1990 م ،والتي كانت تظم بعض لاعبي وفاق سطيف آن ذاك منهم الحارس عصماني واللاعب سرار ،وعجاس ،ورحماني ،ورحموني ،وزرقان ،وكان النهائي مع نيجيريا ...


لايمكننا ان نغفل " عبد الحميد صالحي " الذي رفع راية سطيف ،والجزائر ،عاليا في المحافل الدولية ،بنيله جائزة اللعب النظيف ،والروح الرياضية..وتم تكريمه في لوزان السويسرية عام 2004 م ، خاصة وأنه لم يتلق طيلة مشواره الكروي ، مع وفاق سطيف أي انذار..وهي سابقة سطايفية جزائرية عالمية..

خلال أكثر من 51 سنة من تواجده الكروي..عرف الوفاق السطايفي تداول 19 شخصا على رئاسته أولهم المرحوم ابراهيم دكومي وآخرهم حسان حمار(منذ أواخر سنة 2012)..والبقية الآخرون هم: عبد الحكيم سرار ،ولخضر العايب-وحمو مامي-ويوسف بتو-وعبد الله ماتام- وكوسيم -وعيسى قجالي-ورابح بوزيدي-وسامعي عبد الرحمن-ومحمد بلباي-وجمال مدني-ويزيد قيرواني-ومصطفى صالحي-وحكيم بوزيدي-وعثمان جابي-وعلي خوجة-وسليم بولحجيلات-وكمال الدين محدادي.

1 _ الرئيس السابق (عبد الحكيم سرار)

2 _ الرئيس الحالي (حسان حمار)

الرئيس السابق ، لوفاق سطيف ، عبد الحكيم سرار :

عبد الحكيم سرار هو واحد من أبرز وأفضل لاعبي نادي وفاق سطيف ، ومن اللاعبين دوليين المتألقين في الجزائر، وقد كان يلعب في مركز الدفاع، وهو من مواليد مدينة سطيف يوم 24 أبريل 1961. لعب في فريق وفاق سطيف ، في فترة الثمانينات ، في مركز قلب الدفاع ،و المتوج معه بلقب البطولة الوطنية ، كلاعب سنة 1987 م ،ولقب كأس إفريقيا للأندية البطلة عام 1988 م ، و الكأس الأفروأسيوية للأندية سنة 1989م ، وكذا كأس الجمهورية 1989 م ، تحت إشراف مختار لعريبي ، وقد كان من اللاعبين المتميزين في الفريق الوطني الجزائري . 
مثل الجزائر في 12 مباراة دولية وسجل هدفين، وشارك في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1990 والتي أقيمت بالجزائر وفازت بها ،الفريق الوطني الجزائري ،تحت إشراف المدرب عبد الحميد كرمالي .

و هو من أبرز رؤساء، نادي وفاق سطيف . وقد شغل هذا المنصب منذ سنة 2003. حاز مع وفاق سطيف بطولات محلية ،وعربية ،ومند توليه زمام الامور في وفاق سطيف شهد الوفاق قفزة نوعية ونجاحات ممتازة جعلته يحضى بحب الجماهير السطايفية وثقتهم رغم المشاكل التي تحدث أو تطفو أحيانا على هذا النادي المميز ...

حسان حمار رئيس وفاق سطيف الحالي ، منذ ترؤسه لنادي وفاق سطيف لكرة القدم ،لم يعرف الفريق انتكاسة ،رغم تواضع إمكانياته ،في الآونة الأخيرة ،فقد حصل على ألقاب محلية ، وأفريقية ،من ضمنها ، بطولة دوري أبطال أفريقيا ، وكأس السوبر الأفريقي ،كما قد حصل على المركز الخامس في كأس العالم للأندية البطلة 2014 م ...

ترك المرحوم مختار عريبي بصماته بشكل واضح على التشكيلة السطايفية..حيث أصبح الوفاق أسطورة حقيقية تتمثل في فوزه بكل مبارياته في الشوط الثاني والأشواط الاضافية في مباريات كأس الجمهورية الى درجة حيرت المتتبعين..ودفعت بالصحفي "حميد فرين" من يومية "آفاق" الى اصدار كتاب عنونه ب " الوفاق وأسطورة النفس الثاني" = "l'entente..la légende du second souffle"



ملعب 8 ماي 1945 يعتبر ملعب 8ماي 1945 الواقع بالمخرج الغربي لمدينة سطيف هو الملعب الرئيسي الذي يستقبل فيه وفاق سطيف ضيوفه في مختلف المناسبات. دشن ملعب 8ماي يوم 04 ماي 1973 بطاقة استيعابية تقدر ب 15.000 متفرج قبل أن يضاف اليه المدرج الجديد الذي جعل سعة الملعب الاجمالية 30.000 متفرج.. ويعرف الملعب حاليا ب"ملعب النار والانتصار" الذي شهد سقوط أكبر وأعتى الفرق الافريقية والعربية فيه.

جاهزية ملعب سطيف الجديد في بداية سنة 2018

أعلن وزير الرياضة "محمد تهمي"، الخميس، عن جاهزية الملعب الأولمبي الجديد لمدينة سطيف في آفاق 2018، وهو مرفق سيُشرع في أشغال إنجازه مطلع العام المقبل.


<div style="position:relative;">





الوفاق الرياضي السطايفي من بين الأندية الأكثر تتويجاً بالألقاب في العالم في السنوات الأخيرة ...

يعتبر نادي وفاق سطيف من أكثر الأندية الجزائرية تتويجا بالألقاب المحلية والخارجية..ولا تنقص خزينة وفاق سطيف حاليا سوى كأس الكاف ، وكأس العالم للأندية ..ويعتبر وفاق سطيف النادي الجزائري الوحيد المتحصل على الكؤوس والبطولات التالية ،الكأس الآفروآسياوية ،وكأس رابطة أبطال العرب ، وكأس رابطة أبطال أفريقيا بصيغتيها القديمة ،والجديدة ،(كأس أفريقيا للأندية البطلة ،وبطولة دوري أبطال أفريقا) ، وكأس السوبر الأفريقي ،..

كأس أفريقا للأندية البطلة حصلت عليها بعض الفرق الجزائرية ،ولكن النسخة الجديدة ،بطولة دوري أبطال أفريقا لم يتحصل عليها سوى الوفاق الرياضي السطايفي ...




المركز الثاني (2)





2014




يعتبر جمهور وفاق سطيف من بين أفضل وأحسن الجماهير الجزائرية ،العربية وحتى الأفريقية، فهو معروف بتنقلاته الكبيرة ،ووفائه الكبير للونن الأبيض والأسود ، أينما حل الوفاق السطايفي ، وارتحل، خاصة مع دخول حركية ، الإلتراس إلى الجزائر ،التي ساهمت كثيرا في ذيوع صوت الجمهور السطايفي ، العريض عبر بوابة إلتراس إنفيرنو التي أبهرت كل المتتبعين ،بأعمالها الرائعة ،والجميلة ، من تيفوات ،وكركاجات ،والأهالزيج الجميلة ،وكذلك التنقلات الضخمة مع الفريق...

يملك وفاق سطيف أكبر قاعدة جماهيرية بالشرق الجزائري دون منازع ،بل في كامل القطر الجزائري ،إن لم نقل في أفريقيا ،والعالم الإسلامي ..ويمتلك النادي أنصارا من ذهب ،يعتبرون من أحسن الجماهير على الساحتين الوطنية والعربية..ويحبذ مناصرو الوفاق اطلاق اسم اليوفي ، أو "جوفنتوس" السيدة العجوز على ناديهم نظرا لتشابه الألوان (الأسود والأبيض)..ويقدر معدل حضور جماهير الوفاق بمعقل النادي ب 30.000 مناصر في المباريات العادية، بينما لايسع الملعب ،الجماهير الغفيرة ،أثناء المباريات الكبرى..ويتنقل أنصار الفريق ، مع الوفاق أينما حل وارتحل ،ويصنعون صورا جميلة بكل الملاعب التي يحلون بها..الى درجة جعلت لاعبي الوفاق ، لايتخوفون من التنقل ،الى أي ملعب كان ليقينهم بتنقل جماهير الوفاق بالآلاف..تنقل لم يقتصر على ملاعب الوطن بل تعدي الى الملاعب العربية الى درجت أدهشت المتتبعين بتعلق المناصرين بفريقهم ،ووفائهم اللامتناهي لناديهم.

وعلاوة على كثرة عدد محبي الوفاق السطايفي ، ومناصريه ،فإنهم من اكثر الجماهير الوطنية ،تمسكا بمبادئ الروح الرياضية ،وتقبل النتائج بطريقة رياضية.. جعلتهم يفوزن لأكثر من مرة بجائزة "أحسن جمهور" سواء على المستوى المحلي ،أو على المستوى العربي ،حيث حاز مناصرو الوفاق على الاعجاب من طرف الاتحاد العربي لكرة القدم ، خاصة وأنهم كانوا دائما "ملح" البطولة العربية..

تألق الوفاق السطايفي الأخير في المنافسات العربية ، والأفريقية ،زاد من حجم قاعدته الجماهيرية ،وضاعف من عدد محبيه ،في كل أقطار الوطن..الى درجة اطلاق اسم "وفاق الجزائر" عليه..فهو النادي الجزائري الذي يلم شمل كل الجزائريين ،ويعيد اليهم البسمة ،التي افتقدوها منذ وقت طويل ..

من أبرز الإلتراس التابعة لنادي وفاق سطيف (إلتراس إنفيرنو)

الوفاق العالمي ، أو (وفاق سطيف)،الذي يطمح لاستعاده مجده الضائع منذ وقت طويل..أصبح ثاني فريق جزائري، من حيث ضخامة الميازينة التي قدرت في الموسم الماضي ب45 مليار سنتيم ،ويرشح أن تبلغ لهذا الموسم عتبة ال70 مليار سنتيم جزائري..

يعتبر وفاق سطيف ،النادي الجزائري الأول ، الذي تقدم بمشروع الاحتراف ،وتحول النادي الهاوي ،الى شركة ذات أسهم و،ذلك ببداية مشجعة بشركة ذات مسؤولية محدودة (Black Wight) للتصدير والاستيراد..نقلة نوعية من شأنها رفع مستوى اللعبة أكثر ..والتقدم بالوفاق السطايفي ، خطوة بخطوة الى مصاف الفرق العالمية الكبرى..لتحقيق طموح محبيه ومسيريه..بتحقيق نتائج جيدة ،في كأس العالم للأندية 2015 ،أو الوصول الى النهائي على الأقل ،بعدما حصل على المركز الخامس في بطولة 2014

= معلومات عن وفاق سطيف : =

الاسم: الوفاق الرياضي السطايفي

الإسم المختصر : وفاق سطيف

اللقب :

وفاق الجزائر ، الوفاق العالمي ، النسر الأسود ، نسور الهضاب

الإسم باللغة الفرنسية :

Entente Sportive de Sétif أو (Entente Sportive Sétifienne)

إختصار الإسم بالفرنسية : E,S,S

الأسماء السابقة :

(الوفاق الرياضي السطايفي 1958–1970 (Entente Sportive Sétifienne(E,S,S) ،

(الوفاق الرياضي السطايفي 1970–1977 "WRS" كترجمة عربية لل"Wifak Riadhi Staifi")،

(وفاق نفط سطيف 1977–1984 (Entente Pétrolière de Sétif (E,P,S )،

(وفاق بلاستيك سطيف 1984-1988 (Entente Plastique de Sétif(E,P,S)،

(وفاق سطيف منذ عام 1988 (Entente de Sétif (E,S) ،

التأسيس سنة : 1958

اللون: أبيض وأسود

العنوان: مجمع الرياضة ثليجان - شارع 8 ماي 45 ، 71 BP سطيف

الهاتف. : 036.93.86.40

الفاكس: 036.93.86.40

البريد الإلكتروني: es.setif@yahoo.fr

الموقع الرسمي : www.ententedesetif.com

الموقع2: www.entente-setif.com

الملعب: 8 مايو 45 - السعة: 30000 - الحالة: عشب اصطناعي (ترتان) - هاتف / فاكس: 036.93.86.40

الألقاب حسب السنوات :

1963: الفائز بكأس الجزائر

1964 الفائز بكأس الجزائر

1967: الفائز بكأس الجزائر

1968: بطل الجزائر

1968: الفائز بكأس الجزائر

1980: الفائز بكأس الجزائر

1987: بطل الجزائر

1988 الفائز بكأس أندية أبطال أفريقيا

1989 الفائز بكأس الجزائر

1989: الفائز بكأس الأفروآسيوية

2007: بطل دوري أبطال العرب

2007: بطل الجزائر

2008: بطل دوري أبطال العرب

2009: بطل الجزائر

2012: الفائز بكأس الجزائر

2012: بطل الجزائر

2013: بطل الجزائر

2014: الفائز بكأس دوري أبطال أفريقيا

2014: الفائز بكأس السوبر الإفريقي

2015: بطل الجزائر

2015: كأس السوبر الجزائري



= المراجع =
= المصادر =


</doc>
<doc id="143300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143300" title="دافع">
دافع

الدافع في علم النفس هو الحالة التي تثير السلوك في ظروف معينة وتواصله حتى ينتهى إلى غاية معينة وفمثلا الطالب يذاكر دروسه بدافع الرغبة في النجاح 


أبحاث الدوافع "" هي الأبحاث التي تسعى إلى معرفة كيفية اختيار المستهلكين للبضائع التي يُقبلون عليها. وهي كذلك الأبحاث التي تسعى إلى معرفة الأشياء التي يتعلّمها الناس من الإعلانات التجارية.

يقوم هؤلاء الباحثون باستكشاف أحاسيس وآراء المستهلكين. ويستخدمون كذلك معلومات من علم النفس والاجتماع وغيرها من العلوم الاجتماعية الأخرى بهدف تفسير هذه الأحاسيس والآراء.ويسعون إلى لقاء الجمهور ومحاورتهم. وفي بعض الأوقات يخضعونهم لبعض الاختبارات التي يقوم بتحليلها الاختصاصيون النفسيون والاجتماعيون. وقد بين هذا النوع من الأبحاث أن الناس لا يقومون بالشراء بسبب السعر والجودة فحسب؛ بل يقومون أحياناً بشراء بعض الأشياء ذات التأثير على الآخرين، أو لكي يسايروا أفراد مجتمعاتهم. ويلجأ بعضهم إلى اشتراء بعض الأشياء تقليداً لأشخاص أعجبوهم.

يقول خبير الإعلام والإعلان جلال الخوالدة : "البحث عن الدافع لدى المتلقي مهم في التخطيط الإعلامي ، فهو يحدد بدقة المدى المتاح لإصابة الوسائل الإعلامية أهدافها لدى الفئات المستهدفة، وكذلك يفتح المجال لتحسين المزيج الإتصالي قبل إعتماده بشكله النهائي، باعتبار أن المزيج الإتصالي يتكون من: المرسل ، قنوات الاتصال ، الوسائل ، الرسائل ، الجماهير"

وهي الدوافع التي تنتقل عن طريق الوراثة فلا يحتاج الإنسان إلى اكتسابها, ويشترك الإنسان وعدد من الحيوانات في هذه الدوافع 
دافع الأمومة 
ويعني العناية الصغار وحمايتهم واطعامهم, ولوحط في الحيوانات ان هذا الدافع يعتمد على هرمون البرولاكتين prolactin الذي يفرزه الفص الأمامي للغدة النخامية في وقت الحضانة, فقد لوحظ أن الفأرة غير الحبلى لا تهتم بصغار الفئران ولكن حقنها بهذا الهرمون يثير عندها دافع الأمومة ويجعلها تهتم بصغار الفئران, أما في الإنسان فلا يخضع دافع الأمومة خضوعا مباشرا لهذا الهرمون بل أنه يتضمن عوامل أخرى نفسية وأجتماعية

دافع الهرب 

دافع الأستطلاع

1- الدوافع الاجتماعية العامة 

دافع المحاكاة 

'2- الدوافع الاجتماعية الحضارية'

دافع السيطرة

دافع التملك والادخار

الاتجاهات عواطف

الميول

العادة

مستوى الطموح

دافع العدوان


</doc>
<doc id="143308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143308" title="أحمد عز (توضيح)">
أحمد عز (توضيح)



</doc>
<doc id="143309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143309" title="تقليد (توضيح)">
تقليد (توضيح)



</doc>
<doc id="143311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143311" title="تالاهاسي">
تالاهاسي

تالاهاسي عاصمة ولاية فلوريدا, الولايات المتحدة الأمريكية


</doc>
<doc id="143318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143318" title="سعدون حمادي">
سعدون حمادي

سعدون حمادي (1930 – 17 آذار 2007) سياسي عراقي من مواليد كربلاء كان رئيساً للمجلس الوطني العراقي ورئيساً لوزراء العراق. توفي في إحدى مستشفيات ألمانيا بسبب مرضه المستعصي.

هو من أدخل حزب البعث العربي الاشتراكي للعراق، وهو أول بعثي عراقي وكان ذلك أواخر الأربعينات. توجه ضمن بعثة حكومية إلى لبنان العام 1952 وحصل على الماجستير في الاقتصاد من الجامعة الأميركية في بيروت. كما حصل على الدكتوراه من جامعة ويسكونسن-ماديسون الأميركية في 1956.

تولى رئاسة تحرير 'الجمهورية' الموالية لحزب البعث بعد ثورة عام 1958 وبعد ثورة 17 يوليو 1968 عُيّن رئيساً لشركة النفط الوطنية، ثم وزيراً للنفط قبل تعيينه وزيراً للخارجية في أواسط السبعينات.

في العام 1982 أصبح نائباً لرئيس الوزراء للشؤون الاقتصادية، فيما عُيّن رئيساً للوزراء في مارس 1991. وانتخب في عام 1996 رئيساً للمجلس الوطني العراقي (البرلمان) حتى مارس 2003 عند الاجتياح الأميركي للعراق.

تزوج خلال حياته مرتين الأولى من عائلة الكيالي وهي فلسطينية الاصل ولكنها كانت تعيش في ليبيا مع عائلتها. تعرف عليها حينما كان مبعدا سياسيا والثانية من أحد اقربائه في كربلاء، له من الأولاد خمسة وكلهم ذكور وهم: أسامة وسهيل ووائل ومازن وغسّان.

تم اعتقاله للعديد من الأشهر بعد حرب العراق في مارس 2003، وتم نقله بمعتقل أميركي بالقرب من المطار وسجن أبوغريب في بغداد. أخلي سبيله في فبراير 2004. لم يكن على القائمة الأمريكية للمطلوبين عقب غزو العراق.

تنقل حمادي للعلاج بعد أطلاق سراحه في الأردن ولبنان وألمانيا، لكنه استقر في قطر في مطلع العام 2005، وكان يعتقد أنه كان يعاني من مرض اللوكيميا وتوفي في يناير 2007



</doc>
<doc id="143320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143320" title="بقلاوة">
بقلاوة

البَقلاوة أو الجلاش (بالتركية: Baklava) هي حلوى شامية مُشتهرة في المطابخ العربية والآسيوية، كالمطابخ الشامية والمغاربية والتركية وجنوب الآسيوية إضافةً إلى البلقانية. تُحضر البقلاوة من رقائق العجين وتُحشى بالجوز أو الفستق الحلبي وتُحلَّى بالقطر أو العسل في بعض المناطق. وتعتبر حلوى البقلاوة من ضمن 16 نوعاً من الأطعمة والمشروبات الغير الأوروبية التي حصلت على الصفة الشرفية و ضمت 10 أنواع من الأطعمة الأكثر شهرة في العالم.

كلمة بقلاوة مُشتقة من اللغة التركية العثمانية، وتُستخدم في كثير من اللغات مع اختلاف طفيف في اللفظ والكتابة. وقد دخلت الكلمة اللغة الإنجليزية سنة 1650م، وقيل أنها تحريف من اسم زوجة سلطان من السلاطنة العثمانيين.

التسمية العربية جاءت مُشتقة من أصلها التركي ولكن حَسب قاموس هانز فير فإن التأثيل الشعبي لكلِمة بقلاوة العربية جاءت من كلمة بقوليات، بسبب دخول الفول السوداني في إعداد هذه الحلوى.

ومن الممكن أن تكون مشتقة من كلمة "بايلاو" من اللغة المنغولية والتي تعني الربط واللف. أو ربما كانت من أصل يوناني قديم، أو من التقاليد التركية، أو في العصر البدو العرب.

دخلت البقلاوة بين احتفالات الدولة العثمانية فظهر موكب البقلاوة في أواخر القرن السابع عشر الميلادي، في الخامس عشر من شهر رمضان، وبعد زيارة السلطان الخرقة الشريفة بصفته الخليفة، توزع صينيات البقلاوة على الانكشارية وسائر الوحدات العسكرية في إسطنبول على أن تكون لكل عشر نفرات صينية من البقلاوة. واستلام البقلاوة من قبل الجنود، ونقلها إلى السكنات العسكرية، كان يتم بحفل مفاخر. صينيات البقلاوة الجاهزة تصر بالفوطة هي نوع من البشاكير، وتصف أمام مطبخ قصر السلطان؛ والجنود التي سوف تستلم الصينيات تصف مقابل الصينيات. وأولا سيلاحدار آغا يأخذ الصينيتان الأوليتان باسم السلطان لأن السلطان يعتبر الانكشاري رقم أول؛ والصينيات الباقية تؤخذ من قبل الجنود لكل صينية نفران، يمررون خشبة مدهونة بلون أخضر من عروات الفوطة، ويحملون الصينية على أكتافهم. رؤساء كل فوج يسيرون في الأمام، و حاملين الصينية يمشون خلفهم، ويخرجون من الأبواب المفتوحة ويسيرون نحو السكنات على شكل موكب. وهذا العرض يسمى موكب البقلاوة. ويخرج سكان إسطنبول إلى الأسواق لمشاهدة موكب البقلاوة، ويظهرون حبهم للسلطان والجنود.

لم يُوَثَّق تاريخ البقلاوة بدقة، ولكن يُشار إلى أن جذورها تعود إلى ما قبل الدولة العثمانية، ويُذكر أنها كانت تصنع في مطابخ الامبراطورية العثمانية بقصر توبكابي باسطنبول، كما قدمها السلطان في صينية كشكلها المعتاد حالياً إلى الإنكشاريين في كل منتصف شهر رمضان بمراسم احتفالية تسمى موكب البقلاوة. 

لا زال هناك خلاف بين اليونانيون والأتراك على أصل البقلاوة وقد أحدث أصل البقلاوة نزاع بين المناطق، فكل بلد تنسبها لنفسها، إلا أن بعض المصادر أكدت أن أصل البقلاوة في شكلها البدائي أو قيل أنها حلوى شبيهة بالبقلاوة تعود إلى القرن الثاني قبل الميلاد لبلاد الرافدين والآشوريين الذين صنعوها من رقائق العجين الرقيق الهش المحشو بالفواكه المجففة أو المكسرات المغطى بالعسل، وأخذها عنهم الأتراك. وبمرور الوقت، ومع انتقالها من بلد إلى آخر، تغيرت بعض مكوناتها حسب عادات وتقاليد كل منطقة، فالأرمنيون أضافوا لها القرفة، بينما أضاف إليها العرب ماء الورد، واليونانيون العسل لتحليتها.

بينما قيل أن البقلاوة تركية الأصل واسمها هو اسم أول من صنعتها وهي بقلاوة زوجة سلطان تركي، وكانت طباخة ممتازة تجيد أصول الطهي، وحينما طلب منها زوجها السلطان أن تصنع له صنفًا جديدًا من الحلوى لم يعد قبل ذلك فذهبت وأتت بالجلاش ووضعت بين طبقاته الحشو بأنواعه وأضافت المسلي وأنضجته في الفرن، ووضعت عليه العسل وعندما قدمته له أقر أنه لم يتذوق مثله،‏ وإكراما لزوجته الماهرة أطلق علي هذا النوع من الحلوى أسمها، وانتشرت بعد ذلك في العديد من البلدان العربية. 

وهناك رواية أخرى تشير إلى أن البقلاوة تعود لطباخة اسمها "لاوة" وكانت طباخة السلطان العثماني عبد الحميد، وهي من ابتدعت هذه الحلوى فأعجبت السلطان وقال "باق لاوة نه بايدي" وتعني انظر ماذا صنعت لاوة.

ويقال أول من أدخل صناعتها إلى حلب شخص يدعى فريج من إسطنبول كان يعيش قبل أكثر من مئة عام في حلب وفتح لها دكاناً قرب محلة الجديدة يبيعها في شهر رمضان ثم أصبحت تباع في مختلف أيام السنة وفاقت حلب بصناعتها استنبول.‏

يعود أقدم ذكر موثق لحلوى البقلاوة إلى دفاتر مطبخ قصر توب قابي العائد لعهد السلطان محمد الفاتح. وحسب هذه التسجيلات فأنه قد تم تحميص البقلاوة في القصر، بينما كتب أوليا تشلبي في مذكراته أنه قد أكل البقلاوة عندما كان ضيفاً في قصر أمير بتلس. ومن خلال هذه التسجيلات يتبين أن البقلاوة كانت المشتهرة في كافة أنحاء الإمبراطورية العثمانية فكانت تستهلك غالباً في السراياً والقصور والضيافات والفرحات. وكان طباخو القصر يهتمون أن تكون عجينة البقلاوة رقيقة جداً. وهذا يوحي بأنه من الممكن أن العجينة المستعملة في صنع البقلاوة كانت سابقاً غليظة. وكذلك ذكرت البقلاوة في كتاب الطبيخ لمحمد بن حسن البغدادي وهي أقدم موسوعة عربية في الطبخ تعود للقرن الثاني عشرالميلادي.

بعد انتقال البقلاوة للشام أخذ اللبنانيون والسوريون بالتعديل عليها وتغيير مكوناتها، فقد تفننوا في تطويرها وإضفاء المذاق العربي على نكهتها وطريقة صنعها.

وفي القرن الثالث الميلادي ظهر كتاب مأدبة الحكماء (باليونانية: Deipnosophistae) والذي يشار اليه عادة بأقدم كتاب معاصر للطهو، والذي يقدم وصفة كعكة النهم، وهي الحلوى التي مهدت الطرق للبقلاوة كما نعرفها الأن.




</doc>
<doc id="143347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143347" title="مايكروسوفت إكسل">
مايكروسوفت إكسل

مايكروسوفت أوفيس أكسل هو برنامج يستخدم لانشاء جداول البيانات , القوائم ,المزانيات , و الرسوم البيانية . اكسل مفيد لمعالجة البيانات و قد يستخدم للقيام بعمليات حسابية متقدمة تم تصميم البرنامج عن طريق شركه مايكروسوفت و يعتبر من اكثر البرامج استخداماً على مستوى العالم و يزيد عدد مستخدميه عن 750 مليون مستخدم حول العالم . وتسمى جداول البيانات في اكسل بورقة عمل worksheet كل ورقة عمل تتكون من صفحه Sheet او أكثر و كل صفحه تتكون من أعمدة Columns و صفوف Rows ، والتي تتقاطع لتشكيل خلايا Cells. "الصوره بالادنى توضح تكوين صفحه الاكسل"
في عام 1982 صدر تطبيق مايكروسوفت مكتب الأول تحت اسم " MULTIPLAN " ، Microsoft " تم تغيير الاسم إلى Excel عند إطلاقه لماكنتوش في عام 1985 .

برنامج Microsoft Excel هو احد برامج الجداول الإلكترونية والتي يمكنك أن تستعمله الإدارة البيانات وتحليلها وتخطيها . والتي ظهرت في بداية الأمر كبرامج مالية ثم تطورت إلى برامج مالية ومحاسبية خاصة بأجراء الحسابات المالية كإعداد الرواتب والموازنات وغيرها .ومن هذه البرامج ( Visicalus) وبرنامج ( Lotus123 ) وأخيراً برنامج (Microsoft Excel).
ويُعرف الأكسل بأنه برنامج للجداول الإلكترونية يوفر أربع مزايا رئيسية:
1- كتاب العمل.
2- إجراء المهام الحسابية.
3- توفير ميزة قواعد البيانات. 
4- إنشاء الرسوم البيانية.
هو النوع الافتراضي من أنواع ملفات الإدخال وهو مجموعة من صفحات العمل حيث إن كل صفحة عمل عبارة عن جدول.
جدول إلكتروني لأكسل حيث أنها تتضمن العديد من الصفوف والأعمدة.
هي الوحدة الأساسية لتركيب صفحة العمل وهي ناتجة عن تقاطع الصف مع العمود ويتم إدخال كافة البيانات لصفحة العمل في هذه الخلايا.
1- جهاز حاسب شخصي بمعالج بنتيوم 75MHZ على الأقل.
2- نظام تشغيل Windows 95 أو ما يليه.
3- ذاكرة عشوائية على الأقل 20 MB. 
4- مساحة فارغة على القرص الصلب قدرها 146 MB على الأقل (تثبيت مثالي).
5- مشغل أقراص مدمجة.
CD-ROM Drive- 6- شاشة VGA أو أعلى.
7- فأرة Mouse.
8- في حالة التعامل مع الشبكة الدولية Internet ستحتاج إلى مودم Modem 9600 Baud أو أعلى.
يتألف ملف Microsoft Excel بعد تشغيله من ورقة عمل واحدة أو أكثر وكل ورقة عمل تتكون من 65536 صفاً مرقماً من (1-65536) و 256 عمود معنونة من (A-Z) تليها (AA-AZ) حتى (IV ) .

وتسمى منطقة التقاطع بين الصف والعمود بالخلية ويعرف وصف كل خلية ( أسمها ) استناداً إلى موقعها بالنسبة للصف والعمود . مثلاً يطلق على الخلية الأولى في ورقة العمل A1 والذي تليها B1 وهكذا .. حيث A هو اسم العمود والرقم 1 هو رقم الصف.

1- شريط العنوان.

2- شريط القوائم.

3- أشرطة الأدوات.

4- شريط الصيغة.

5- عناوين الأعمدة.

6- عناوين الصفوف.

7- أشرطة التمرير.

8- الخلايا.

9- شريط الحالة.

http://www.goodwayinlife.com/forum/showthread.php?t=7230


</doc>
<doc id="143348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143348" title="القاهرة اليوم (برنامج)">
القاهرة اليوم (برنامج)

القاهرة اليوم هو برنامج تلفزيوني مصري يبث على الهواء 5 أيام بالأسبوع، ومنذ أكثر من 20 سنه، وتبثه حالياً قناة اليوم. مدته ثلاثة ساعات. يعتبر برنامج القاهرة اليوم من أشهر البرامج التلفزيونية الحوارية علي الهواء مباشرة في مصر والعالم العربي لأنه يتمتع بنسبة مشاهدة لا توجد أو تتوافر لبرنامج أخر رغم أن عرضة يتم من خلال قناة مشفرة - اليوم - ضمن شبكة قنوات خاصة أوربت شوتايم ويقوم بتقديم البرنامج بشكل رئيسي الإعلامي جمال عنايت وبمشاركة مريم زكي - وآخرين.

يتميز القاهرة اليوم بنسبة مشاهدة قد تصل إلي الملايين في كل أرجاء العالم حيث يقوم البرنامج بمتابعة شاملة لأخر الأخبار الهامة والأحداث اليومية في مختلف المجالات سواء سياسية، أقتصادية، فنية أو أجتماعية. وأيضا يهتم بأخر مانشر بالصحف اليومية والأسبوعية وأهم الأخبار المتناولة في الصحافة من خلال فقرة مخصصة للصحافة.

تم عرض الحلقة الأولي من البرنامج في عام 2000م وتحديداً في يوم 6/5/2000 وظهر لأول مرة عمرو أديب وبجانبة الأعلامية نيرفانا إدريس.
في يوم 18 سبتمبر عام 2010 تعرض القاهرة اليوم لتوقف بثه المباشر لسبب قيل وقتها تأخر في دفع مستحقات مالية لمدينة الإنتاج الإعلامي وتم حينها اغلاق استوديوهات قناة أوربت في مدينة الإنتاج الاعلامي وفصل التيار الكهربي.. واستمر توقف البرنامج حتي اعيد مرة اخري البث المباشر يوم 13 فبراير عام 2011 بفضل ثورة 25 يناير وتغيير نظام الحكم وتنحي الرئيس حسني مبارك يوم 11/2/2011، وكان السبب الحقيقي في توقف البرنامج كشف عنه الإعلامي عماد أديب في لقاء معه في شهر ديسمبر 2010 ان السبب قرار سياسي بمنعه بدعوي ان الإعلامي عمرو أديب مهيج للجماهير وقال الإعلامي عمرو أديب في شهر يناير 2011 انه بعد توقف البرنامج اتصل به أمين التنظيم بالحزب الوطني المهندس / أحمد عز وقال له ان القاهرة اليوم سبب في عدم رضا الشعب المصري عن ظروفة ومستوي معيشته.

برنامج القاهرة اليوم يعتبر أحد أهم برامج العالم العربي لأنه من أول وأقدم البرامج الحوارية وبشكل عام يحتوي علي فقرات تشمل جميع جوانب الحياة والقضايا التي تهم المشاهد المصري أينما كان والعربي أيضا. ويبث البرنامج في تمام التاسعة ونصف " حسب توقيت القاهرة" علي قناة اليوم التي هي جزء من شبكة قنوات أوربت شوتايم الخاصة.


</doc>
<doc id="143350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143350" title="مايكروسوفت وورد">
مايكروسوفت وورد

مايكروسوفت وورد :
هو أحد البرامج الموفرة ضمن حزمة أوفيس وهو مخصص لمعالجة الكلمات وبحيث يتيح إدخال الكلمات بصيغة إلكترونية على وثائق إفتراضية ومن ثم معالجتها وإخراجها بالشكل المطلوب حسب حاجة المستخدم بحيث يمكن طباعتها على طلائح ورقية أو إبقائها على صيغتها الإإلكترونية، وهو من أهم البرامج التي أنتجتها شركة مايكروسوفت الأمريكية لمعالجة النصوص.
كان أول إصدار منه في العام 1983 م تحت مسمى Multi-Tool Word وكان هذا البرنامج مخصص لنظام التشغيل زينيكس وهو أحد إصدارات يونكس المرخصة من قبل معامل الهواتف إيه تي آند تي والذي كانت تبيعه وتروجه من قبل شركة مايكروسوفت قبل إصدار أنظمتها الأخرى الشهيرة للحواسب الشخصية.

نسخ أخرى من البرنامج صدرت لعدد من الأنظمة منها على سبيل المثال نظام دوس على أجهزة شركة آي بي إم في العام 1983 م، وأيضاً صدر على أنظمة أخرى مثل أبل ماكنتوش (1984 م)، وأنظمة مجموعة إس سي أو ويونكس وأو إس/2 ومايكروسوفت ويندوز عام 1989 م.
أما الآن فبرنامج وورد هو جزء من مجموعة برامج مايكروسوفت أوفيس المعروفة، كما إن البرنامج يباع وحده دون الحاجة إلى شراء المجموعة كاملة.

". وأضاف أن "المنتجات والخدمات التي يتضمنها نظام مايكروسوفت أوفيس مصممة لمساعدة الشركات بدرجة أكبر لحل مشكلات الأعمال". 
ويقوم المنتج بالإضافة على احتوائه على برنامج الوورد برامج أساسية مثل (إكسيل) و(باور بوينت) و(أوت لوك) ولكنه يتضمن أيضا مكونات أخرى تربط البرامج معا عن طريق البرنامج الخادم (سيرفر) لمايكروسوفت. وفي 2007 طرحت مايكروسوفت مع ويندوز فيستا مجموعة جديدة من الأوفيس كان برنامج الوورد ضمنها، حيث تتلقى مايكروسوفت حالياً الآراء الإيجابية حول البرنامج والمميزات التي أضيفت له.

في البداية وفي فترة إعداد برنامج وورد، الكثير من المفاهيم والأفكار تم استيرادها من معالج النصوص براڤو الذي يعد البرنامج الأساسي لمعالجة النصوص والذي قامت بتطويره شركة بارك. سارق البرنامج تشارلز سيموني غادر الشركة إلى السجن في 1981. وفي 1 فبراير 1983، تم العمل على تطوير ما يسمى Multi-Tool Word. تم تسمية البرنامج باسمه الحالي Microsoft Word عند إصداره في 25 أكتوبر 1983 الخاص بأجهزة آي بي إم، العديد من النسخ المجانية من البرنامج وزعت حول العالم كما عد أول برنامج يوزع في أقراص مع المجلات التقنية. وقد لوحظ الفرق الكبير بين مبيعات الوورد والبرامج الأخرى المنافسة مثل معالج النصوص الشهير ووردبيرفكت. تم العمل على تطوير العديد من السمات إلى برنامج الوورد مثل خاصية ما تراه هو ما تحصل عليه وWhat You See Is What You Get وغيرها. كما أن برنامج الوورد كان يعتمد بشكل كامل على جهاز الماوس.

النسخة الأولى من برنامج الـ Word المخصصة لنظام الويندوز أصدرت في العام 1989 بسعر 500 دولار أمريكي. مع إطلاق ويندوز 3.0 في السنة التالية، مبيعات البرنامج عادت إلى الارتفاع (بالنسبة إلى ويندوز 1.0 فلم يصمم له برنامج وورد خاص إنما كان إصدار 3.0 كافي). 
الإصدار 5.1 لبرنامج وورد لـنظام التشغيل ماكينتوش، تم إطلاقه في 1992، كان معالج النصوص الأكثر شعبية، وتميز بسهولة نسبيّة في الاستعمال، وخصائص مميزة. ومع هذه المميزات إلا أن النسخة 6.0 الخاصة بماكنتوش والتي تم إطلاقها في 1994 انتقدت بطريقة لاذعة من قبل المستخدمين على نحو واسع بخلاف إصدار النوافذ. ومن الاتهامات التي وجهت إليه بانه بطيء، وبأنه غير جيد وذاكرته غير صالحه.

نسخة 97 كانت تشابه نسخة 2000 بشكل كبير من حيث الخصائص والمميزات. أما في عام 2003 فقد طرحت مايكروسوفت برنامج الوورد ضمن مجموعة (أوفيس) تدعمها حملة تسويق بلغت تكلفتها نحو 10000 مليون دولار. حيث قال جيف ريكييز نائب رئيس مايكروسوفت لشئون الإنتاجية وخدمات الاعمال آن ذاك "يمثل نظام مايكروسوفت أوفيس الجديد فرصة واضحة للمؤسسات الصغيرة والكبيرة لزيادة إنتاجية موظفيها وقيمة معلومات الاعمال وأيضا تحقيق عائد كبير من الاستثمار







</doc>
<doc id="143353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143353" title="سميل">
سميل

سُمّيل (بالكردية: Sêmêl, سێمێل، ) هي مدينة تقع في محافظة دهوك بإقليم كردستان العراق . تعتبر سميل مركز قضاء سميل وتقع في غرب مركز المحافظة وفي وسط أراضي سهلية وخصبة. تبعد عن مدينة دهوك 16 كم، وتقع على الطريق الدولي المؤدي إلى زاخو. تمتاز سميل بوجود تل في منتصف القضاء يعلوها برج اتصالات علوها أكثر من 100 متر. شهدت البلدة عام 1933 مجزرة سميل التي قتل فيها المئات من الآشوريين.

ذكر ياقوت الحموي البلدة تحت تسمية سمويل، ويعتقد أنها تحريف لكلمة "سمّالا" (ܣܡܠܐ) السريانية بمعنى اليسار (شمال) وهناك من يرى أن أصل التسمية تعود إلى لفظة "شمع إيل" (ܫܡܥ ܐܝܠ) أي "أسمع يا رب".
وهناك من يرجيء التسمية إلى اللغة الكردية، فتتكون التسمية من مقطعين (سى) بمعنى ثلاث و(مل) الرابية اي الروابي الثلاث. وهنالك رأي ثاني يقول بأن التسمية جاءت من (سى) أي ثلاث و(مال) بمعنى البيت أي (البيوت الثلاثة).

لا يعرف بالضبط تاريخ بناء القرية إلا أنها كانت تقع في منطقة استراتيجية في ممر ضيق بين جبلين ما دعا الأكديين إلى استيطان تلك المنطقة.
وقد أصبحت قرية مسيحية منذ القرن الثاني ومن ثم تحولت إلى المذهب النسطوري بعد ذلك. واشتهرت البلدة بوجود عدة مخطوطات سريانية تاريخية منسوخة بها. وجاء ذكرها في العصور الحديثة عندما وقعت فيها مواجهة بين القادين الكرديين بهرام باشا وسعيد بك. وفي عام 1787 قام نمربن سمواغا أمير عشيرة الدنادية اليزيدية من اغتيال عبد الباقي الجليلي والي الموصل واخيه واثنين من أولاده أثناء زيارته للبلدة. وقد قويت شوكة إمارة اليزيديين في تلك الأنحاء فقاموا بطرد المسيحيين فيها إلى ألقوش وتللسقف واستوطنوا بها حوالي عام 1800. غير أنه هؤولاء تعرض لمذبحة على يد أمير راوندوز محمد باشا سنة 1837. كما استوطنت بها عوائل عربية لاحقاً. أسس فيها العثمانيون مخفرا للجندرمة وتلالا للمراقبة في اواخر عهدهم، وأصبحت سميل مركزا لتجميع الأرمن خلال المذابح الأرمنية وفي العشرينات استوطن البلدة الآشوريون الذين نزحوا من جبال حكاري إثر المذابح الآشورية غير أنهم تعرضوا يوم 11 آب 1933 لمجزرة على يد الجيش العراقي بقيادة بكر صدقي.

معظم سكان البلدة حاليا من الأكراد الذين ينتمون إلى عشيرتي كوجر وسليفاني. كما يسكنها الآشوريون .والعرب



</doc>
<doc id="143354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143354" title="تاسوست">
تاسوست

تاسوست مدينة صغيرة تقع إلى الشرق من مدينة جيجل الجزائرية في الشرق الجزائري، وهي تقع في منطقة سهل وادي جن جن الذي يقع إلى الجهة الشرقية منها وكذا وادى منشة وهي تتوفر على اراضي زراعية خصبة إلا أن زحف الاسمنت قد قضى على النشاط الزراعي الذي كانت تشتهر به المنطقة مند القدم، وهي تعرف تاريخيا بأولاد على، وببني عمران، والمنطقة معروف عنها تاريخيا أنه قد سكنها أفراد قبيلة بني عمران السفلية، والتي ما زال بعض أفرادها يعيشون متفرقين بها تحت ألقاب مختلفة، وعن أصل التسمية فباعتبار منطقة جيجل تدخل في إطار منطقة القبائل الصغرى التي لم تتعرب كلية، فالتسمية إذا قبائلية وهي تعني المنطقة التي تقع بين واديين، وهما كما اسلفنا جن جن ومنشة ,وهناك تفسير اخر وهو يعني السهل شديد الإخضرار، وهي تتربع على مساحة لابأس بها وهي تضم كلا من منطقة بوحمدون وبوخرتوم، ويسكنها حوالي 20ألف نسمة، وهي مطلة على ساحل البحر الأبيض المتوسط ,بحيث تمتلك شاطيء كبير وجميل، والذي يحتوي على فندق الزمرد وفندق اخر في طور الإنجاز وكذلك مجموعة من المراكز الصيفية التي تستقبل السواح، والذين أصبحت قبلتهم المفضلة في الاعوام الأخيرة ذلك كون المنطقة منطقة محافظة وسكانها يحترمون الاخر ويرحبون به، ولقد تم في الأعوام الأخيرة تطوير المدينة وإطلاق مجموعة من المشاريع في المنطقة لتساهم في إيجاد فرص عمل لشباب المنطقة وكذا تحريك عجلة التنمية بها وذلك بفضل جهود والي ولاية جيجل ,حيث تم بناء القطب الجامعي الثاني على اراضيها حيث شارفت أشغاله على الانتهاء ,وهو يضم عدة تخصصات ويستقبل عشرات الالاف من الطلبة من مختلف ولايات الوطن، وكذلك استفادة المنطقة من عدة مشاريع سكنية وكذلك تم غفتتاح ثانوية جديدة بها ليحد من معانات تلاميذ المنطقة جراء التنقل إلى مقر بلدية الأمير عبد القادر، ويتفائل سكان المنطقة بتطور أكبر للمنطقة وخاصة انها تقع بين أكبر مدينتين في منطقة جيجل وهما عاصمة الولاية ومدينة الطاهير، وكذا قربها من المنطقة الصناعية أولاد صالح ومطار فرحات عباس الدولي وميناء جن جن العالمي وكذا محطة توليد الكهرباء بمنطقة الاشواط.


</doc>
<doc id="143356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143356" title="الحب الحقيقي ينتظر">
الحب الحقيقي ينتظر

الحب الحقيقي ينتظر هو الاسم الذي تحمله جميعة مسيحية عالمية تدعو الشباب والمراهقين إلى الارتقاء بالرغبات الجنسية عن كونها شهوة حيوانية وإلى العفة والنقاء والاخلاص للزوج أو الزوجة حتى قبل الزواج وعدم الانغماس في العلاقات السريعة غير المستقرة. ولا يتمثل هذا في عدم ممارسة الجنس إلا في إطار الزواج فحسب ولكن أيضاً عدم القيام بأي عمل يثير الشهوات أو الرغبات الجنسية.

وقد بدأت الجمعية بالترويج لأفكارها في المدارس والجامعات. وتؤكد أنه لا يمثل الطريقة الوحيدة للوقاية ضد الأمراض الجنسية والحمل غير المرغوب لكنه ببساطة الطريقة الأمثل والأضمن.

يقوم أعضاء هذه الجمعية بالتعهد بالوفاء بمبادئ الجمعية وإمضاء العقد المنشور على موقع الجمعية. وبحسب قولهم لا يمثل هذا العقد إلزاماً للعضو بإثبات إخلاصه وإنما يمثل ترويج وتشجيع للفكرة من خلال تعارف والتقاء أعضاء الجمعية، وتشجيع الآخرين على الإيمان بأن "الحب الحقيقي ينتظر" واختياره كسلوك وأسلوب حياة.

الحب الحقيقي إذا احب شخص فتاة فليذهب إلى اهلها ويطلب منهم تحديدها له ثم بعد فترة يتم مراسم الزواج


</doc>
<doc id="143364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143364" title="قائمة الشركات المصرية">
قائمة الشركات المصرية

قائمة بأسماء الشركات المصرية مرتبة حسب التخصص:
















• كيمت ترافيل احدى شركات كيمت مصر]



</doc>
<doc id="143365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143365" title="علي خشان">
علي خشان

الشيخ علي بن حمد خَشّان (1357 هـ / 1938م - 1434 هـ / 2012م) أحد أهل العلم والدعوة السلفية في سوريا، وهو من مواليد كفر كنا بالناصرة في فلسطين، وقد هاجر منها إلى سوريا ومن ثم إلى دول الخليج، وقد توفي في الدوحة في 21 محرم 1434 هـ الموافق 5 ديسمبر 2012م.

ولد علي خشان في بلدة كفر كنا إحدى بلدات قضاء الناصرة في فلسطين. هاجر مع والده عام النكبة إلى سوريا واستقر فيها، وأكمل دراسته الابتدائية وما بعدها في دمشق، وتخرج من جامعتها في كلية الآداب قسم اللغة العربية، وعمل في مجال التدريس. وتتلمذ على يد الشيخ المحدّث محمد ناصر الدين الألباني وهو في المرحلة الإعدادية، وتزوج ابنة الشيخ محمد ناجي أبو أحمد وهو أخ للشيخ الألباني.
كان مرافقاً للألباني في رحلاته الدعوية في الشام مع محمد عيد عباسي. وكان الألباني قد أحيا سنة صلاة العيد في المصلى وقد تولى علي خشان الخطابة في مصلى العيد بالتناوب مع محمد عيد عباسي.
له رسالة في ذم التعصب المذهبي عنوانها "".

اضطر لمغادرة سوريا إلى الخليج، وعمل في قطر مدرساً في معهد الأئمة والخطباء، وخطيباً في مسجد مدينة خليفة الشمالية منذ نهاية سنة 1399 هـ الموافقة لسنة 1979م حتى بدايات سنة 1404 هـ الموافقة لسنة 1984م،
وذهب إلى السودان للدعوة مبتعثًا من إدارة الإفتاء والدعوة والإرشاد برئاسة الشيخ عبد العزيز بن باز سنة 1404 هـ الموافقة لسنة 1984م، وأقام في مدينة الأُبيّض بكردفان، وكان له أثر طيب على الصعيد الدعوي والإغاثي، وبقي هناك لأكثر من عام، وغادرها بعد إلحاح من والده إلى دولة الإمارات أواسط سنة 1405 هـ نحو شهر أغسطس سنة 1985م؛ بسبب ظروف قابلته هو وأسرته في السودان، حيث عمل في دبي واعظاً في مركز للدعوة والإرشاد تابع لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد.

بقي في دبي يُدرّس في مساجدها ويخطب في مسجد ابن علي في دبي، كما حاضر في أماكن مختلفة من الإمارات إلى سنة 1411 هـ الموافقة لسنة 1991م عندما رد على عبد العزيز بن باز في موضوع "الاستعانة بالكفار"، فأُقيل بعدها من عمله في مركز الدعوة والإرشاد، وكان قد بعث بهذه الرسالة لابن باز، وظلت العلاقة طيبة بينهما، وقد قام بزيارته في مكة والرياض حتى وفاته. وقد كانت له جهود في تيسير تزويج الشباب في سوريا وغيرها من البلاد.

بعد إنهاء تعاقده مع الإفتاء كانت له جهود دعوية في جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق بالتنسيق مع آخرين، وبقي يتردد بينها وبين الإمارات، ثم انتقل إلى دولة قطر سنة 1415 هـ، وبقي فيها يُدرّس ويعظ حتى وفاته. وقد ذكره محمد لطفي الصباغ في مقال برثائه، «أنه كان من أنبغ تلامذة الألباني، وأنه كان وَصولا لإخوانه وزملائه، وأنه كان كريم ذات اليد، مهتما بأمر المسلمين، متمسكًا بالنهج السلفي إلى وفاته».

سقط سقطة شديدة وهو يصلي قيام الليل في بيته، مما استدعى نقله إلى المستشفى، وقد توفي بعد وصوله إلى المستشفى بقليل، صباح يوم الأربعاء الساعة السابعة صباحاً بتوقيت الدوحة في 21 محرم 1434 هـ الموافق 5 ديسمبر 2012م، وصُلّيَ عليه عصر الأربعاء، ودفن في مقبرة مسيمير.

مرجع:
إفادات كتبها عنه ابنه عبد الله، وانظر: 


</doc>
<doc id="143368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143368" title="بارتينيكو">
بارتينيكو

بارتينيكو أو بَرْطِنِيق بلدة إيطالية ضمن مقاطعة باليرمو في صقلية سكانها حوالي 31.515 نسمة، تعتبر مركز زراعي مهم، كما توجد بها صناعة الأخشاب والحديد.


</doc>
<doc id="143371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143371" title="الخيميائي (رواية)">
الخيميائي (رواية)

الخيميائي (بالبرتغالية:O Alquimista) هي رواية رمزية من تأليف باولو كويلو نشرت لأول مرة عام 1988. وتحكي عن قصة الراعي الإسباني الشاب سنتياغو في رحلته لتحقيق حلمه الذي تكرر أكثر من مرة الذي تدور أحداثه حول كنز مدفون في الاهرامات بمصر ووراء هذا الحلم ذهب سانتياغو ليقابل في رحلته الإثارة، الفرص، الذل، الحظ والحب. ويفهم الحياة من منظور أخر وهو روح الكون. وقد أشاد بها النقاد وصنفوها كأحد روائع الأدب المعاصر. واستلهم الكاتب حبكة القصة من قصة بورخيس القصيرة "حكاية حالمين".

وترجمت الرواية إلى 67 لغة، مما جعلها تدخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية لأكثر كتاب مترجم لمؤلف على قيد الحياة. وقد بيع منها 65 مليون نسخة في أكثر من 150 بلدًا، مما جعلها واحدة من أكثر الكتب مبيعًا على مر التاريخ.

باولو كويلو كاتب كلمات أغاني مشهور في الستينيات من عمره. وعندما ذهب لإسبانيا عام 1986، عبر طريق سنتياغو الذي يبلغ طوله أكثر من 500 ميلاً. وقد كان هذا العبور نقطة التحول في حياته التي وصفها في سيرته الذاتية الحاج والتي كان لها التأثير الأكبر على الكتاب الذي تلى رواية الحاج: الخيميائي. فاسم بطل القصة هو سنتياغو، نفس اسم الطريق الذي عبره. وفي إحدى اللقاءات الصحفية قال كويلو "أن رواية الخيميائي هي استعارة من حياتي. لقد كتبتها عام 1988، في هذا الوقت كنت سعيدًا بالأشياء التي كنت أعملها. كنت أعمل شيئاً يعطيني الطعام والماء. وكما الاستعارة في كتابي: كنت أشتغل وكان لدي الشخص الذي أحب وكان لدي المال ولكني لم أحقق حلمي. حلمي الذي كان، ولا يزال، بأن أصبح كاتبًا."

تحكي الرواية قصة الراعي الأندلسي "سانتياغو " الذي مضى في البحث عن حلمه المتمثل بكنز مدفون قرب أهرامات مصر. بدأت رحلته من إسبانيا عندما التقى الملك "ملكي صادق " الذي أخبره عن الكنز. عبر مضيق جبل طارق، مارا بالمغرب، حتى بلغ مصر وكانت تواجهه طوال الرحلة إشارات غيبية.

وفي طريقه للعثور على كنزه الحلم، تقع له أحداث كثيرة كل حدث منها استحال عقبة تكاد تمنعه من متابعة رحلته، إلى أن يجد الوسيلة التي تساعده على تجاوز هذه العقبة. يسلب مرتين، يعمل في متجر للبلور، يرافق رجلا إنجليزيا (يريد أن يصبح خيميائياً)، يبحث عن أسطورته الشخصية، يشهد حروبا تدور رحاها بين القبائل، إلى أن يلتقي "الخيميائي" عارف الأسرار العظيمة الذي يحثه على المضي نحو كنزه. في الوقت نفسه يلتقي "فاطمة" حبه الكبير، فيعتمل في داخله صراع بين البقاء إلى جانب حبيبته، ومتابعة البحث عن كنزه. تنصحه فاطمة بالمضي وراء حلمه وتعده بانتظاره في الصحراء. خلال هذه الأحداث تتوصد الرابطة بين هذا الراعي والكون حتى يصبح عارفا بلغة الكون فاهما لعلاماته.

وتبلغ الرواية حبكتها عندما تقبض إحدى قبائل الصحراء على سانتياغو ومرافقة الخيميائي حيث توضع العلاقة بين سانتياغو والكون على المحك. لكنه ينجح في الاختبار وينجو من الموت. يتابع بعدها الرجلان رحلتهما حتى يصل وحده أخيرا إلى الأهرامات ليكتشف أن ما ينتظره هو علامة أخرى ليصل لكنزه.

يمكن أن نجمل القضايا والموضوعات التي تعالجها الرواية في قضيتين هما قضية الاستقرار والترحال ثم قضية الأسطورة الشخصية. بالنسبة للأولى يكشف لنا عن ذلك التوتر الذي يعيشه الإنسانين رغبة في الاستقرار وعيشه حالة الترحال والسفر. ففي الحالة الأولى يرغب الإنسان في أن يشتغل في مكان معين وان يرتبط باشخاص معينين وبالتالي فان العالم سيصبح ضيقا وكذلك علاقاته وأحاسيسه.

كما تدور أحداث الكتاب حول مفهوم الأسطورة الشخصية الذي يسمعه سنتياغو من ملك سالم (أي القدس) الذي قال له: "هي ما تمنيت دائمًا أن تفعله. كل منا يعرف في مستهل شبابه ما هي أسطورته الشخصية." ثم يشرح ما قاله: "...لأن هناك حقيقة كبيرة في هذا العالم: فأيا كنت مهما كان ما تفعله، فإنك عندما تريد شيئاً بإخلاص، تولد هذه الرغبة في روح العالم. تلك هي رسالتك على الأرض." ويخبر الملك سنتياغو بأهمية الطوالع في رحلته أو في حياته لإدراك كل فرد لأسطورته الشخصية.



</doc>
<doc id="143383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143383" title="أفولا">
أفولا

أفولا بلدة إيطالية ضمن مقاطعة سيراقوسة في صقلية سكانها 31.080 نسمة، تقع على الساحل الجنوبي الغربي للجزيرة مطلة على البحر الأيوني عند خليج نوتو.

اقتصاد المدينة مرتبط أساساً بالإنتاج الزراعية والمحاصيل، وصيد الأسماك هامشي. تشتهر بالمعجنات المرتبطة بإنتاجها لنوع خاص من اللوز يسمى "pizzuta".


</doc>
<doc id="143390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143390" title="مونريالي">
مونريالي

مونريالي بلدة ضمن مقاطعة باليرمو في صقلية وتبعد حوالي كيلومترين اثنين فقط عن مدينة بلرم سكانها 31.964 نسمة. تشتهر عالميا بكاتدرائيتها التي تعو للقرن الثاني عشر المعروفة بدوومو.


</doc>
<doc id="143402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143402" title="نيتشر (توضيح)">
نيتشر (توضيح)

نيتشر قد تعني:


</doc>
<doc id="143413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143413" title="لويس دي كامويس">
لويس دي كامويس

لويس دي كامويس (Luís Vaz de Camões؛ 1524 - 1580) كاتب وشاعر برتغالي عاش في القرن 16. من أبرز مؤلفاته "اللوسياد" (بالبرتغالية: Os Lusíadas؛ كتب عام 1572) الذي يعتبر من أفضل الأعمال الأدبية البرتغالية. ولد وتوفي في مدينة لشبونة البرتغالية. ولد لعائلة فقيرة وعاش 17 عاماً تقريباً في الهند. له تأثير كبير على الأدب البرتغالي والبرازيلي ويعد من شعراء البرتغال الوطنيين. له ديوان شعري مشهور يدعى "ريماس" (Rimas؛ كتب عام 1595)، كما كتب بعض الأعمال المسرحية مثل "فيلوديمو" و"الأمفيتريونان" (كلاهما عام 1587).

كان لويس فاز دو كامويس شاعراً قومياً كبيراً، كتب الكثير عن المآثر البطولية الرائدة، والاستكشافات في التاريخ. وكان هو شخصياً مغامراً، واشترك في عدد من الحملات ، ففقد أحدى عينيه، وقضى ردحاً من الزمن في السجن، وأخيراً نَعِمَ بالخطوة في بلاط الملك سيباستيان.
ولعل أشهر أعماله الأدبية هو ((لوسياديس))، وهو تاريخ شعري طويل للبرتغال خلَّد في جملة ما خلَّد ، رحلات المستكشف العظيم فاسكو دا غاما .

( كان لويس فاز دو كاموينس شاعراً قومياً كبيراً، كتب الكثير عن المآثر البطولية الرائدة ، والاستكشافات في التاريخ البرتغالي . وكان هو شخصياً مغامراً ، واشترك في عدد من الحملات، ففقد أحدى عينيه، وقضى ردحاً من الزمن في السجن ، وأخيراً نَعِمَ بالخطوة في بلاط الملك سيباستيان .
ولعل أشهر أعماله الأدبية هو ((لوسياديس))، وهو تاريخ شعري طويل للبرتغال خلَّد في جملة ما خلَّد، رحلات المستكشف العظيم فاسكو دا غاما) .


</doc>
<doc id="143427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143427" title="روبرت فيسك">
روبرت فيسك

روبرت فيسك (12 يوليو 1946) صحفي بريطاني وحاليا هو المراسل الخاص لمنطقة الشرق الأوسط لصحيفة الأندبندنت البريطانية، وهو يعيش حاليا في بيروت، لبنان ويعتبر فيسك أشهر مراسل غربي خلال ثلاثين سنة من تغطيته لأبرز الأحداث منها الحرب الأهلية اللبنانية وكان شاهدا على مذبحة صبرا وشاتيلا والثورة الإيرانية والحرب العراقية الإيرانية ومجزرة حماة وحرب الخليج الأولى وغزو العراق 2003 ومذبحة قطاع غزة 2008/2009 ويعتبر من المراسلين الغربيين القلائل الذين أجرو مقابلة مع أسامة بن لادن ويعتبر فيسك من المعارضين لسياسة بريطانيا وأمريكا أو ما أسماها الأنغلو ساكسونيون وله كتاب بعنوان "".




</doc>
<doc id="143429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143429" title="كوالالمبور">
كوالالمبور

كوالالمبور (كوالا لومڤور بالخط الجاوي) هي العاصمة وأكبر المدن في ماليزيا من حيث عدد السكان.تبلغ مساحة المدينة 243 كيلو متر مربع(94 ميل مربع)، وبلغ عدد سكانها 1.4 مليون في عام 2010.

تعتبر كوالالمبور المركز الثقافي والمالي والاقتصادي في ماليزيا كونها عاصمة ماليزيا.

منذ التسعينات، قامت كوالالمبور باستضافة العديد من النشاطات الرياضية الدولية، والأحداث السياسية والثقافية بما في ذلك دورة العاب الكومنولث عام 1998 وبطولة العالم للفورمولا واحد. وبالإضافة إلى ذلك، تعتبر كوالا لمبور موطن لأطول المباني التوأم في العالم برجا بتروناس التوأم والذي أصبح رمزا للتطورات المستقبلية في ماليزيا.
كوالالمبور هي مكان لمجلس الشعب الماليزي (مبنى بارلاماب).

فتحت كوالالمبور في عام 1850.

تأسست كوالالمبور في عام 1850 م آنذاك كان رجاء عبد الله رئيس الملايو في كلاغ استئجر بعض العمال الصينيين للعمل في مناجم القصدير.

تتميز جغرافيا كوالالمبور باحتوائها على وادي يسمى وادي كلاغ ويحد الوادي من الشرق جبال تيتيوانغسا ومضيق ملغا في الغرب.

وتبلغ مساحة كوالالمبور 243 كيلو متر مربع(94 ميل مربع)،مع ارتفاع متوسط 21،95 متر (72.0 قدم).

يتميز الطقس بالحرارة والرطوبة على مدار العام، مع كثرة الأيام التي تسطع فيها أشعة الشمس الدافئة، ويتراوح معدل درجات الحرارة بين 21 - 32 درجة مئوية، فيما ترتفع معدلات هطول الأمطار، إذ يتراوح بين 2000 - 2500 مم سنوياً. ويكون فصل الشتاء الممطر خلال أغسطس وسبتمبر وأكتوبرعلى طول الساحل الغربي بينما يكون بين نوفمبر وفبراير على الساحل الشرقي وفي شمال جزيرة بورنيو.

العملة هي الرنجيت الماليزي. والعملات الأجنبية قابله للتحويل في المصارف ومحلات الصيرافة.

قطاع السياحة يلعب دورا مهما في اقتصاد المدينة، وتوفير الدخل وفرص العمل وتوسيع نطاق الفرص التجارية.ويوجد في العاصمة الماليزية العديد من الفنادق الكبيرة.حيث تعتبر مدينة كوالالمبور المدينة الخامسة من الأكثر زيارة في العالم 8,940,000 في عام 2008,إضافة على احتواها العديد من مراكز التسوق العالمية، وأصبحت أيضا عنصرا قويا في مجال الصناعة.

الوجهات السياحية الرئيسية في كوالالمبور:ساحة مرديكا,مجلس البرلمان الماليزي,استانا بودايا,استانا نيجارا,برج كوالالمبور, المتحف الوطني في ماليزيا,السوق المركزي,مسجد جاميك,مسجد نغارا ومسجد الإقليم الفدرالي.

أنتشرت الفنادق ذات الخمس نجوم في جميع أنحاء كوالالمبور لاستيعاب الأعداد الكبيرة من السياح التي تزور العاصمة الماليزية.

تحتوي كوالالمبور على 66 مركز للتسوق وبيع التجزية والأزياء.التسوق ساهم ب 7.7 مليار رنجيت ماليزي (2.26 دولار أمريكي) أو 20.8% من إيرادات قطاع السياحة لعام 2006.وتلعب كوالالمبور دور مهم في جذب المستهلكين.

وفي عام 2000 م قامت وزارة السياحة الماليزية بحدث ضخم للبيع والتسوق في ماليزيا ويقام هذا الحدث الضخم من أجل البيع والتسوق ثلاث مرات في السنة في أشهر مارس ,مايو وديسمبر، حيث يتم تشجيع جميع مراكز التسوق المشاركة لتعزيز كوالالمبور كوجهة تسوق رائدة.

كوالالمبور هي المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في ماليزيا، حيث بلغ عدد سكانها أكثر من 1,6 مليون نسمة في عام 2010 م وبلغت الكثافة السكانية 6696 نسمة لكل كيلومتر مربع (17340 نسمة/ ميل مربع) وهي أعلى نسبة مقارنة مع باقي الأقاليم الماليزية.والانخفاض المستمر في معدل المواليد في كوالا لمبورأدى إلى الانخفاض في نسبة الشباب دون 15 سنة من 33 ٪ في عام 1980 إلى أقل من من 27 ٪ في عام 2000.ومن ناحية أخرى، من الفئة العمرية 15-59 من العمل ارتفعت من 63 ٪ في عام 1980 إلى 67 ٪ في 2000.المجموعة السن كبار السن، 60 سنة وما فوق قد ارتفع من 4 ٪ في 1980 و 1991 إلى 6 ٪ في عام 2000 م.

الشعب والأصول العرقية

العرق الملايو

يمثل 67.3 بالمئه من توليفة السكان ومعظمهم من المسلمين ويتوزعون على جميع أنحاء ماليزيا ويعمل معظمهم في الدوائر الحكومية ويقل منهم من يعمل في التجارة أو الأعمال الحرة على الرغم من أن الحكومة تعطى الأولويه أليهم والعديد من المزايا مثل القروض الميسره والاراضى المجانيه التي تعطى مجانا من السلطان سنويا لأبناء البلاد الأصليين

العرق الصينى

ويمثلون 18.3 في المئه من التعداد السكانى ومعظمهم يدينون بالبوزيه ويقل منهم من يعتنق المسيحية وندر منهم من يدين بالإسلام ويعمل معظمهم في التجارة والصناعه وبعض الأعمال التي لايعمل بها المسلمون

العرق الهندي

و يمثل 6.4 من تعداد السكان ومعظمهم يعمل في الأعمال البدنيه في السكك الحديدية وسائقى التكسى وأعمال الطرق والبناء ويعمل المسلمون منهم مع العرق الباكستانى في تجارة الذهب والعملات والمطاعم ومطاعم الأكل الهندي الحلال على العكس من المطاعم الصينيه

الاعراق المختلفة

بقية السكان من العرب ويعرفوا بالساده وبعض من البرتغالين والإنسان البدائى إنسان الغابه ويعرفوا بالاوران الاصلى

بنية كوالالمبور هي مزيج من التأثيرات الاستعمارية القديمة، والتقاليد الآسيوية والإسلامية. بما أنها مدينة صغيرة نسبيا بالمقارنة مع غيرها من العواصم جنوب شرق آسيا مثل بانكوك، جاكرتا ومانيلا. ولقد بنيت الكثير من المباني في وقت الاستعمار وفي نهاية القرنان التاسع عشر والعشرون. ذات نمط العمارة القوطية الجديدة وغيرها. معظم التصميمات تم تعديلهن باستخدام الموارد المحلية المناسبة للمناخ المحلي, الذي هو حار ورطب على مدار العام.

حدائق البحيرة وتبلغ مساحتهن 92 هكتار ويقع بالقرب من مبنى البرلمان الماليزي وحديقة كوالالمبور للطيور وغيرها.

حسب الإحصائيات الرسمية تبلغ نسبة المجيدين للقرأة والكتابة في كوالالمبور 97.5% وهي أعلى النسب بين الأقاليم الماليزية.اللغة الماليزية هي لغة التدريس في جميع المواد وتعتبر اللغة الإنجليزية هي لغة ثانية إلزامية.

تقع جامعة ماليزيا في العاصمة كوالالمبور والتي تأسست عام 1962 م وتعتبر من أقدم الجامعات في ماليزيا, كما أنها تعتبر أفضل جامعة في ماليزيا حسب (Times Higher Education) للتصنيف العالمي للجامعات.
وفي السنوات الأخيرة ارتفع عدد الطلاب الأجانب في جامعة ماليزيا وذلك بفضل مستواها العالي في التدريس الجامعي.

وتقع جامعة الدفاع الوطني في سونجاى بيسي.

تتعتبر كوالالمبور مركز للنشاطات الثقافية والفعاليات في ماليزيا. من بين هذة المراكز المتحف الوطني الذي يقع على طول الطريق السريع ماهاميرو. والذي يضم مجموعة من التحف واللوحات التي تم جمعها من جميع أنحاء البلاد. وأيضا متحف الفنون الإسلامية الذي يضم أكثر من سبعة آلاف من القطع الأثرية الإسلامية بما في ذلك المعارض النادرة فضلا عن مكتبة للكتب الفن الإسلامي. ومع ذلك، فإن المتحف لا يركز على تجميع أعمال من الشرق الأوسط فحسب، بل يشمل أيضا تحف ولوحات من أماكن أخرى في آسيا، مثل الصين وجنوب شرق آسيا. كوالالمبور لديه الحرف الثقافية المعقدة إلى جانب وجود متحف يعرض مجموعة متنوعة من النسيج والسيراميك الحرف المعدنية، ومنتجات الخيوط. ويتم تصوير جميع المعلومات من عملية الإنتاج بشكل كامل مع ديوراما الحقائق التاريخية، وتقنية هندسة المعدات التقليدية.ومن العمليات التي تم تصويرها صناعة الفخار ونحت الخشب بطرق معقدة، نحت الفضة، الحدادة ,النسيج، وختم أنماط الباتيك على القماش وصنع القارب. رويال سلاغور وهو متحف يسمح للزائرين باستخدام الأدوات والأساليب القديمة.

تحتوى كوالالمبور على عدد كبير من المتنزهات والحدائق وأفتتحت أماكن خاصة من أجل الترفية والتي تضاعفت بشكل ملحوظ بنسبة 169.6% من 586 هكتار في عام 1984 إلى 1,580 هكتار في عام 2000.

خلافا عن باقي المدن الآسيوية, أن الناس يتنقلون بالنقل بشكل رئيسي.إضف إلى أن جميع الأحياء والمناطق في كوالالمبور متصلة معا من خلال طرق رئيسية وطرق رئيسية التي تربط كوالالمبور مع باقي المدن والأقاليم الماليزية.

أما بالنسبة للنقل الجوي يوجد في كوالالمبور مطاران.ويقع المطار الرئيسي، مطار كوالالمبور الدولي (مطار كوالالمبور) في سيبانغ، سلاغور، الذي يعتبر أيضا محور الطيران في ماليزيا على بعد حوالى 50 كيلومترا (31 ميل) إلى الجنوب من المدينة. المطار الآخر هو مطار السلطان عبد العزيز شاه، المعروف أيضا باسم Skypark سوبانج وكان بمثابة بوابة دولية رئيسية إلى كوالالمبور في الفترة من 1965 حتى فتح مطار كوالالمبور في عام 1998.

مطار كوالالمبور يربط المدينة مع رحلات مباشرة إلى القارات الست في جميع أنحاء العالم ويمتاز بأسعارة الرخيصة المناسبة لجميع الطبقات.ويمكن الوصول إلى مطار كوالالمبور باستخدام القطار فائق السرعة والذي يستغرق 28 دقيقة,أثناء السفر بالسيارة عبر الطريق السريع سوف يستغرق نحو ساعة.
وسائل النقل العام في كوالا لمبور وبقية وادي كلاغ تغطي مجموعة متنوعة من وسائط النقل مثل السكك الحديدية والحافلات وسيارات الأجرة. على الرغم من الجهود المبذولة لتشجيع استخدام وسائل النقل العام، إلا أننسبة المستخدميين لم تتجاوز 16 في المئة من السكان في عام 2006.

النقل بالسكك الحديدية في كوالالمبور يشمل السكك الحديدية الخفيفة القطار السريع، والقطار الكهربائي والسكك الحديدية نقل الركاب. كوالا لمبور سنترال هو أيضا يعتبر لوحة وصل للسكك الحديدية بين المدن التي تديرها وبين المدن كيه(ماليزيا، سنغافورة وتايلند). وهي توفر خدمات السكك الحديدية إلى مناطق بعيدة مثل سنغافورة في الجنوب، وهات ياي، وتايلند في الشمال.

قد أنشأت كوالالمبور ترتيبات التوأمة الرسمية والشراكات الدبلوماسية مع العديد من المدن في مختلف أنحاء العالم.

اللغة الماليزية "بهاسا ملايو" هي اللغة الرسمية، حيث تتميز بسهولة التعلم وتقترب الكثير من مفرداتها من مكونات اللغة العربية وفي الوقت الذي يتكلم فيه الصينيون والتاميل والهنود بلغاتهم ولهجاتهم الخاصة في مناطق تجمعاتهم السكانية، كما ويتكلم اللغة الإنجليزية غالبية السكان بشكل عام فيما يتحدث السكان في منطقة غرب ماليزيا اللغة المالاوية، الصينية، التاميلية ولغات محلية أخرى والإنجليزية. أما في ولاية صباح فيتحدثون اللغة الإنجليزية، المالاوية اللغات المحلية، والصينية "الماندارين والهاكا". وفي ولاية سراواك تُستخدم اللغات الإنجليزية والمالاوية والماندارين إضافة إلى لغات محلية أخرى.

أيام العمل
تعمل جميع المكاتب الحكومية في جميع الولايات، باستثناء ولايات قدح وكلنتن وترغكانو، 5 أيام في الأسبوع، من الإثنين حتى الجمعة.


</doc>
<doc id="143432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143432" title="جيفري تشوسر">
جيفري تشوسر

جيفري تشوسر عاش في الـقرن 14 ما بين أعوام (1343 – 25 أكتوبر 1400) شاعر إنجليزي يُعدّ أبرز في العصور الوسطى، قبل عهد شكسبير، وأكبر الشعراء الهزليين في تاريخ الأدب الإنجليزي. لقب بأب الشعر الإنجليزي، ويُعدّ من أقدم المعروفين.

عمل في خدمة الدولة، وعُهد إليه في أداء بعض المهام الدبلوماسية،في الفلاندر وفرنسا وإيطاليا وقد مكّنته رحلاته هذه من الاطلاع على الأدبين، الفرنسي والإيطالي. من أشهر آثاره حكايات كانتربري وقد شرع في وضعها حوالي عام 1386 ولم يقدّر له أن يُتمّها. وهي تتميز بالظرافة والواقعية، وبنزعة إنسانية متّقدة. ومن بين أعماله الأخرى المعروفة: `كتاب الدوقة` (عام 1369)، و`ترويلس وكريسيد` (عام 1385).

ولد جيفري تشوسر في مدينة لندن عام 1343 لعائلة من الطبقة الوسطى. عمل كمراقب للجمارك بين عامي 1374 إلى 1386. ثم عمل ككاتب لأشغال الملك من 1389 إلى 1391. عين قاضياً في عام 1385، ثم عضواً في البرلمان في عام 1386. كان ينظر إلى أسلوب الحب الأرستقراطي الذي يعرف بـ "حب القصور"، وكان في شعره ينتقد أسلوب المثل الرفيعة. انتقد الكنيسة في عمله المعروف باسم "حكايات كانتربري" وذلك بتصويره للراهب والناسك والداعي للمثول أمام الكنيسة.

في مهام دبلوماسية غادر إلى الفلاندرز وإيطاليا وإسبانيا. وتأثر بكتابهم خاصة دانتي وبترارك. كان ملماً بالكلاسيكية اللاتينية واللاهوت. مؤلفاته النثرية تتضمن "سلوى الفلسفة" ومقالات حول الفلك. كان أول شاعر إنجليزي يقوم باستعمال الوزن الملحمي في شعره، فاستخدم بيتين موزونين مؤلفين من نظم خماسي التفعيل. أما عمله الآخر المشهور فهو "كتاب الدوقة" فيه قصيدة تأملية في وفاة زوجة جون جوانت.



</doc>
<doc id="143437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143437" title="روبين دارييو">
روبين دارييو

هو الابن الأول للسيد مانويل جارثيا والسيدة روسا سارميينتو، حيث تزوج والديه في مدينة ليون في 26 من إبريل سنة 1866. لكن أدت تصرفات السيد مانويل، الذي كان مولعاً بشرب الخمر ومصاحبة النساء، إلى أن تتركه زوجته السيدة روسا وتهجر عش الزوجيه وهي حامل في ابنهما ولجأت إلى مدينة ميتابا حيث ولد فيليكس روبين هناك. بعد ذلك تم الصلح بينهما واستمر الزواج حتى أنجبت روسا ابنه أخرى من مانويل، وهي كانديدا روسا، لكنها توفت بعد عدة أيام من ولادتها. بدأت علاقتهما تنهار من جديد وهجرت روسا زوجها من جديد لتعيش مع ابنها عند إحدى خالاته وهي برناردا سارميينتو التي تعيش مع زوجها الكولونيل فيليكس راميريث مادريخيل في مدينة ليون. تعرفت روسا، والدة روبين، بعد ذلك على رجلٍ آخر وأقامت معه في مدينة سان ماركوس دى كولون في دولة هندوراس.
على الرغم من أن لقب روبين الحقيقى بعد أن تم تعميده هو جارثيا، إلا أن عائلة الأب كانت تُعرف من قبل لأجيال طويله بلقب دارييو.

ويشرح لنا دارييو ذلك بنفسه من خلال سيرته الذاتية حيث يقول:

تنتقل طفولة روبين دارييو من بعد ذلك إلى مدينة ، حيث تَربّى هناك على يد خالته برناردا وزوجها فيليكس، حتى إعتبرهما والداه الحقيقيان منذ صغره، وبالفعل كان في بداية حياته يوقع أوراقه المدرسيه باسم "فيليكس روبين راميريث". وقد كان بالكاد يتواصل مع أمه التي تعيش في هندوراس، أو مع أبوه، الذي كان يناديه دائماً بالعم مانويل.
أما عن حياته الخاصة في السنوات الأولى، فتوجد القليل من المعلومات، لكن نعرف أن بعد وفاة الكولونيل فيليكس راميريث، في عام 1871, مرت العائلة بأزمه اقتصاديه، حتى فكرت العائلة في وضع الشاب روبين ليعمل كخياط مساعد لفترة. ووفقاً لكاتب سيرته الذاتية "إدلبرتو تورريس" ، أن روبين دارييو ظل يتنقل في أكثر من مدرسه في مدينة حتى انتهى به الحال للدراسة في جماعة اليسوعيون (جماعه تنتمى لليسوع)، ما بين عامى 1879 و1880.

شهد ليكتور بريكوث أن روبين دارييو قد تعلم القرائة وهو في سن الثلاث سنوات )، كما بدأ أيضاً في كتابة أبياته الأولى: ويُحفظ له سونيتو كتبه في عام 1879, ونُشر له في الجريدة بعد وقت قصير بعد أن أتم من العمر ثلاثة عشر عاماً: وهي عباره عن رثاء باسم (دمعه)، وهي شعر غنائي يسمى ، ونُشرت في جريدة (الترمومترو) "El Termómetro"، في 26 يوليو 1880, في مدينة في نيكاراغوا.
بعد فترة وجيزه عمل دارييو في مجله أدبيه أخرى في مدينة ليون تسمى (الإنسايو) "El Ensayo"، وحقق شهره واسعه باسم(الطفل الشاعر). في هذه الأبيات الأولى، كما يرى تيودوسيو فيرناندس من وجهة نظره ، نجد أن التأثيرات الغالبة عليها من الشعراء الإسبانيين في ذلك العصر، مثل: ، ، ، .
وفى وقت لاحق أصبح مهتم جداً بأعمال فيكتور هوجو، وبدأت تظهر آثار هذا الاهتمام على أشعاره وأبياته. تُبين أعماله في هذه الفترة أيضاً بصمه قويه وتأثر كبير بالفكر الليبرالي، وأيضاً العدائيه القوية ضد أي تأثير من الكنيسة الكاثوليكية، مثل تكوينه لجماعة اليسوعيون في عام 1881.
أما بالنسبة لموقفه السياسي، فقد كان تأثره الأبرز من الإكوادورى ، الذي قلده عمداً في مقالاته الصحفيه الأولى، بسبب فكرة الليبرالى..

في ديسمبر من نفس العام انتقل إلى ماناغوا، وهي عاصمة نيكاراغوا، وذلك بناءً على طلب من بعض السياسيين الليبراليين، حيث جاءت لهم فكرة أنه نظراً لمواهبه الشعرية، ينبغي له أن يتلقى تعليمه في أوروبا على نفقة الدولة.
ومع ذلك، فإن لهجة "anticlericalism" العداء لرجال الدين وللكنيسه الكاثوليكية الواضحة في ابيات شعره جعلت رئيس الكونغرس اليمينى المحافظ بيدرو خواكين شامورو الفارو يغير إقتناعه بالفكرة ويقرر أن ينتظر روبين دارييو في مدينة في نيكاراغوا.
ومع ذلك، يفضل روبن البقاء في ماناغوا، حيث واصل عمله الصحفي، والعمل مع صحيفة" القطار" (الفيرروكاريل) "El Ferrocarril" و" مستقبل نيكاراغوا" (البروبينير دى نيكاراغوا) "El Porvenir de Nicaragua". بعد فترة وجيزة، في أغسطس 1882، غادر روبين إلى ميناء كورينتو في نيكاراغوا متجهاً إلى السلفادور.

في السلفادور، قدم الشاعر خواكين مينديز الشاب دارييو، لرئيس جمهورية السلفادور، رافائيل زالديفار، حتى يتولى رعايته وحمايته. وهناك التقى روبين دارييو بالشاعر السلفادورى فرانسيسكو جافيديا، وهو خبير في الشعر الفرنسي.
وتحت رعايته، حاول دارييو التكييف بين العروض الشعرية المختلفة البيت السكندرانى الفرنسى و(الميتريكا الإسبانية .
استخدام البيت السكندراني أصبح فيما بعد سمة مميزة، ليس فقط بالنسبة لدارييو، ولكن أيضاً بالنسبة لتيار الشعر الحداثي كله.
على الرغم من أن دارييو حظى بشهره واسعه في السلفادور وتمتع بحياة اجتماعية نشطة وشارك في العديد من المهرجانات مثل الاحتفال بذكرى مرور مائة عام على سيمون بوليفار حيث قام بافتتاح الاحتفال بتلاوة قصيدة له، إلا أنه في وقت لاحق بدأت الأمور تزداد سوءاً: فمن الناحية الاقتصادية إزداد مشقة وسوء، وحالته الصحية أيضاً سائت بعد مرضه بالجدري، وذلك في أكتوبر 1883، ولم يتعافى، وعاد إلى وطنه الأم.

بعد عودته، عاش لفترة وجيزة في مدينة وبعد ذلك في مدينة ، لكنه انتقل في النهاية إلى ماناغوا، حيث وجد العمل في المكتبة الوطنية في نيكاراغوا.
في مايو 1884 تم القبض عليه وأدين بالتشرد وحكم عليه بالسجن لمدة ثمانية أيام من العمل العام، لكنه تمكن من التملص من الامتثال للعقوبة. وأثناء ذلك الوقت كان يواصل تجريب أشكال وأنماط شعرية جديدة، حتى تمكن من الانتهاء من كتاب جاهز للطبع بعنوان "رسائل وقصائد" "Epístolas y poemas". وقد انتهى أيضاً من كتابه الثاني، لكنه أيضاً لم يُنشر حتى عام 1888، والذي ظهر أخيراً بعنوان "مذكرات أولى" "Primeras notas".
حاول حظه مع فن المسرح، فكتب عمل مسرحى بعنوان (كل خروف..) "Cada oveja..."، والتي حققت النجاح، ولكنها فُقدت الآن.
ومع ذلك، كانت الحياة غير مرضية في ماناغوا، كما قال له صديقه السلفادوري خوان خوسيه كانياس.. فلذلك قرر السفر إلى تشيلى في 5 يونيو 1886.

وصل دارييو إلى مدينة بالبارايسو في 23 يونيو من 1886.في تشيلي، تلقى دارييو حماية ادواردو بوارييه Eduardo Poirier والشاعر إدواردو دي لا بارا، وذلك بفضل التوصيات التي حصل عليها في ماناغوا.كتب دارييو مع بوارييه رواية من نوع عاطفي، بعنوان"Emelina" "إيميلينا"، من أجل المشاركة في مسابقة أدبية لكن الرواية لم تفز. ثم وجد دارييو عملاً في مجلة "La Época" " عصر"، وذلك بفضل صداقة بوارييه، وذلك في سانتياغو، في يوليو 1886.

خلال فترة وجوده في تشيلي، عاش دارييو في ظروف غير مستقرة بالمره، وكان أيضا عليه تحمل الإذلال المستمر من قبل الأرستقراطية في البلد . ومع ذلك، نجح في تكوين الصداقات، ومنهم نجل الرئيس بعد ذلك، الشاعر بدرو بالماثيدا، والذي بفضله هو وصديق آخر، يدعى مانويل رودريجيز ميندوزا، والذي أهدى له الكتاب فيما بعد، ونجح دارييو في إصدار كتابه الأول من القصائد، "Abrojos" التي ظهرت في مارس 1887.
بين شهرى فبراير حتى سبتمبر 1887، عاش في دارييو بالبارايسو Valparaíso، حيث شارك في مسابقات أدبية عدة. حين عودته مرة أخرى إلى العاصمة، وجد وظيفه في مجلة "إيرالدو" "El Heraldo"، وعمل بها من فبراير حتى إبريل 1888.

في شهر يوليو، بالبارايسو، مع مساعدة من ادواردو بوارييه والشاعر إدواردو دي لا بارا، ظهر كتاب "أزرق" "Azul" وهو يُعد الكتاب الرئيسي للثورة الأدبية المعاصرة والحديثة.جمع كتاب "أزرق" "Azul" مجموعة من القصائد والنثر التي ظهرت في الصحافة التشيلية في الفترة بين ديسمبر 1886 ويونيو 1888. ولم يكن لهذا الكتاب نجاحا فوريا، ولكن أُعجب به ورحب به الروائي والناقد الأدبي الإسباني خوان باليرا، الذي نشر في صحيفة "الإمبارثيال" "El Imparcial"، أكتوبر 1888، رسالتين موجهتين إلى روبن دارييو، يعترف فيهما بموهبة روبن ككاتب نثر وشعر رائع، على الرغم من أن دارييو، في رأى باليرا متأثر بشكل مفرط بالفرنسيين، حيث كان يصفه دئما بأنه ذو العقليه الفرنسية القوية. ما أن إنتشرتا هاتان الرسالتانعلى لسان باليرا، حتى ارتفع صيته في الصحافة التشيلية وغيرها من البلدان.

شهرته الواسعة أتاحت له الفرصة في الحصول على وظيفه كمراسل صحفى لجريدة "الأمة" لا ناثيون ، في بوينس آيرس في الأرجنتين. التي كانت في ذلك الوقت صحيفة ذات نطاق واسع في جميع أنحاء أمريكا اللاتينية. فبعد فترة قصيره من إرسال مقاله الأول في جريدة الأمة، تعهد بالعودة مره أخرى إلى نيكاراغوا.
بعد وجوده لفترة زمنيه قصيره في ليما، حيث التقى بالكاتب ريكاردو بالما، وصل إلى ميناء كورينتو في 7 مارس، 1889. وفي مدينة ليون تم تكريمه بحفل استقبال هائل. ومع ذلك، ظل في نيكاراغوا لفترة وجيزة، ثم انتقل إلى سان سلفادور، حيث أصبح رئيس تحرير صحيفة "الاتحاد" "La Unión" وأصبح من ناصرى اتحاد أمريكا الوسطى.
في سان سلفادور تزوج رافاييلا كونتريراس، زواجاً مدنياً، وهي ابنة الخطيب الشهير في جمهورية هندوراس السيد الفارو كونتريراس في 21 يونيو من 1890.
بعد يوم واحد من زواجهما، حدث انقلاب ضد الرئيس، الجنرال مينينديز Francisco Menéndez Valdivieso.
وعلى الرغم من أن الرئيس الجديد عرض على دارييو تقلده منصب قيادي، إلا أنه اختار مغادرة البلاد. في أواخر يونيو، انتقل إلى غواتيمالا، في حين بقيت العروس في السلفادور.
في غواتيمالا، قد بدأ الرئيس مانويل ليساندرو بارياس الاستعدادات للحرب ضد السلفادور، ودارييو قام بنشر مقال بعنوان "التاريخ الأسود" "Historia negra" في صحيفة "الإمبارثيال" "El Imparcial" في غواتيمالا، حيث شجب فيه إيزيتا واتهمه بالخيانة، والجنرال كارلوس إيزيتا كان مهندس معمارى يعمل في السلفادور مع رئيس السلفادور هناك وكان قد حضر فرح دارييو قبل حدث الانقلاب.

في ديسمبر عام 1890, تعهد دارييو بإنشاء صحيفه حديثه بعنوان "بريد المساء" "El Correo de la Tarde". في ذلك العام نفسه نُشرت في غواتيمالا الطبعة الثانية من كتابه الشهير "أزرق" "Azul" وانتشر الكتاب بشكل كبير، وفى مقدمة الكتاب نجد الرسالتين الموجهتين إلى روبن دارييو من الروائي والناقد الأدبي الإسباني خوان باليرا، الذي نشرت من قبل في أكتوبر 1888، ومنذ ذلك الحين، تظهر رسائل باليرا في جميع الطبعات التالية للكتاب.

في يناير من السنة التالية، التقى بزوجته، رافاييلا كونتريراس، في غواتيمالا، وتزوج منها زواجاً دينياً وتم عقد قرانهما في 11 فبراير في مدينة غواتيمالا الكاتدرائية Catedral de Ciudad de Guatemala.

وفي يونيو، فشلت صحيفة "بريد المساء" "El Correo de la Tarde"، التي يديرها دارييو، في الحصول على الدعم والموافقة الحكومية، وتحتم عليه إغلاقها.
فقرر دارييو المحاولة في كوستاريكا، فسافر لعاصمتها سان خوسيه، في شهر أغسطس، ليعطى حظه فرصه أخرى، بعد أن أصبح بالكاد يوفر احتياجات أسرته، وأصبح غارقاً في الديون بالرغم من عمله بعض الوظائف المؤقتة.
وُلد طفله الأول، روبن دارييو كونتريرا، في 12 نوفمبر 1891.

في السنة التالية، ترك دارييو عائلته في كوستاريكا، وذهب إلى غواتيمالا، ثم إلى نيكاراغوا بحثاٌ عن فرصه أفضل. وبشكل غير متوقع، قررت حكومة نيكاراغوا إرساله كعضو من ضمن وفد خاص، مسافراً إلى مدريد، وذلك للاحتفال بالذكرى المئوية الرابعة لاكتشاف أمريكا، وقد كانت فرصه عظيمه لدارييو لتحقيق حلمه في السفر إلى أوروبا.

في رحلتة باتجاه إسبانيا توقف في هافانا، حيث التقى الشاعر جوليان ديل كاسال، وغيرهم من الفنانين، مثل أنيسيتو فالديفيا وراوول كاي.
وفي 14 أغسطس 1892 هبط في سانتاندر، ثم واصل للسفر بالقطار إلى مدريد. من بين الذين شاركوه في رحلته إلى عاصمة إسبانيا هم الشعراء غاسبار نونيز دي آرسي خوسيه ثورييا وسلفادور رويدا والروائيين جون جيمس وإميليا باردو بازان، والعالم مارثيلينو مينينديث أي بيلايو، والعديد من السياسيين البارزين، مثل إميليو كاستيلير وأنطونيو كانوباس ديل كاستييو. ثم عاد مره أخرى إلى نيكاراغوا في شهر نوفمبر، حيث تلقى برقية من سان سلفادور التي تم فيها إخطاره بمرض زوجته، وتوفيت في 23 يناير من 1893.

في بدايةعام 1893، كان روبن لا يزال في ماناغوا، حيث جدد علاقته مع روزاريو موريللو، حتى إضطرته عائلتها إلى الزواج منها.
في أبريل سافر دارييو إلى بنما، حيث تلقى أنباء عن أن صديقه، الرئيس الكولومبي ميجيل انطونيو كارو قد منح منصب القنصليه الفخريه في بوينس آيرس. فغادر وترك روزاريو في بنما، وشرع في زيارة لعاصمة الأرجنتين. وقبل وصوله للأرجنتين، مر بمدينة نيويورك، التي كان قد التقى فيها بالشاعر الشهير الكوبى خوسيه مارتي، حيث تربطهما أوجه شبه ليست بقليلة. وتحقق حلم شبابه للسفر لباريس، وقد تم تقديمه في وسائل الاعلام بوهيميانز (البوهيميه) عن طريق غواتيمالا انريكي غوميز كاريلو من غواتيمالا وأيضاً عن طريق اليخاندرو سوا من إسبانيا.
وفي باريس، التقى بخيان مورياس Moréas، وكان له لقاء مخيب للآمال مع بول فيرلين (حيث يمكن القول إنه الشاعر الفرنسي الأكثر تأثيرا في أعماله).
وأخيراً، في 13 أغسطس 1893, وصل إلى بوينس آيرس، تلك المدينة التي تركت لديه انطباع قوى. وحملت زوجته، حتى أنجبت ولداً في 26 ديسمبر، اسمه دارييو دارييو، وتقول أمه: "إن التشابه بينه وبين أبوه، كان مثاليا". ومع ذلك، يموت الطفل بعد عدة أسابيع قليله من مرض الكزاز.


</doc>
<doc id="143438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143438" title="إذاعة القرآن الكريم (نابلس)">
إذاعة القرآن الكريم (نابلس)

إذاعة القرآن الكريم بنابلس هي إذاعة مستقلة ومتخصصة بالقرآن الكريم ومعارفه بدأت بث إرسالها في عام 1998م (1419هـ)
إذاعة القرآن الكريم في سطور

في وقت انتشرت فيه العديد من وسائل الإعلام المختلفة ، هب الغيورون من أهل القرآن ليقدموا البديل من معين عذب زلال طهور، فاهتدوا إلى فكرة إنشاء هذه الإذاعة لتنير حلكة ليل تعطشت فيها النفوس المؤمنة إلى النور. وتجسدت الفكـرة بذرة طيبـة نمت في قـلوب القائمين عليها، لتشمـخ شجرة طيبة باسقة، تؤتي ثمارها كل حين بإذن ربها في قلوب المستمعين...

وقد هيأ الله لرعاية الإذاعة وإدارتها العامة فضيلة الشيخ محمد سعيد ملحس جزاه الله الف خيرا ( شيخ قراء شمال فلسطين وصاحب كتاب أحكام تجويد القرآن على رواية حفص بن سليمان ).

بدأت الإذاعة ونمت وتطورت بفضل الله عز وجل، وقد انطلق مشروعها في مدينة نابلس في بث تجريبي لمدة شهرين،ثم اعتمد البث الرسمي بتاريخ 12 ربيع الثاني 1419 هـ الموافق ( 5/8/1998) م. وكانت الإذاعة تغطي منطقة جغرافية ضيقة جدا، شملت مدينة نابلس والقرى المحيطة. وبعد مرور تسعة أشهر على انطلاقتها شُرع بتطوير آخر، إذ تم البدء بوضع أبراج تقوية في مناطق مختلفة من مدن الضفة الغربية، وذلك للتغلب على العوائق التقنية للإرسال التي يسببها الوضع الجغرافي في فلسطين، وجرى التطوير بوتيرة زمنية حكمتها الظروف المادية، إلى أن وصل الأمر للوضع الحالي، حيث أصبح أثير إذاعة القرآن الكريم يغطي فعليا 85% من أراضي فلسطين، إضافة إلى مناطق عديدة في الأردن، وأجزاء من مصر، وبذلك يكون بث الإذاعة فعليا هو الأوسع في التغطية الجغرافية.

كما أن الإذاعة عملت ضمن خطتها التطويرية على إيصال بثها للعالم عبر شبكة الإنترنت، وكان ذلك في عام (2003) م ، وقد أجريت عدة تحسينات على موقعنا ليتسنى الدخول والاستماع إلى بث الإذاعة لأكبر عدد ممكن من المستمعين.

كما أن الإذاعة عملت على تطوير كادرها الإداري والفني والمهني للارتقاء بهذا الصرح الإعلامي، والوصول به منزلة تليق بكتاب الله عز وجل.

هدفها

ربـط النـاس بكتـاب اللـه عز وجل، بسمـاع قرآنـه، وفهـم آياتـه، وتعلم أحكامـه، والدعـوة إلى العمـل بمقتضـاه في مناحـي الحيـاة.

" وَالَّذِينَ يُمَسَّكُونَ بِالْكِتَابِ وَأَقَامُواْ الصَّلاَةَ إِنَّا لاَ نُضِيعُ أَجْرَ الْمُصْلِحِينَ "

إذاعـة القـرآن الكـريـم حيـاديـة مستقلـة، ومتخصصـة بالقـرآن الكـريم ومعـارفـه، رائدها الإيمان العميق بترسيخ العقيدة الإسلامية، شراعها العلم الصحيح المنبثق من الكتاب والسنة، نبراسها توحيـد المسلميـن، ودعوتهم إلى الاعتصام بكتاب الله، وتجنب الخلافات المذهبية والحزبية.

" وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُواْ "

يتم تغطية نفقات الإذاعة بمساهمة العديد من المؤسسات والشركات بنشر إعلاناتها فيها ، ورعاية برامج الإذاعة، بالإضافة إلى مبيعاتها من مطبوعات، وإصدارات صوتية عديدة.

الموقع الرسمي لاذاعة القرآن الكريم نابلس

إذاعة القرآن الكريم (مصر)



</doc>
<doc id="143439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143439" title="لعب">
لعب

اللعب نشاط حر غير مفروض، أي يقوم به الفرد من تلقاء نفسه حرا مختارا بحيث يمكنه التوقف عنه بارادته، و هو نشاط لا يهدف إلى غاية أو نتيجة وهو أيضا نشاط موجه أو غير موجه تستغل فيه طاقة الجسم الحركية والذهنية و يمتاز بالسرعة و الخفة و الفرق بين اللعب و الجد يكون في موقف الفرد و ليس في نوع النشاط فمثلا تسلق الجبال قد يكون من لعبا وتسلية أو قد يكون عملا يأخذ الشخص عنه مقابل يخضع للنظم وقوانين مشتقة من نفس طبيعة هذه النشاطات ولا يمكن التنبؤ بنتائج اللعب وذلك طبقا لمهارة اللاعب وخبراته.

إن الإنسان لھو في الأصل موجود طبیعي و لكنھ بین كائنات الطبیعة جمیعا أشدھا حنینا إلى التخلص من
جبریة الظواھر، و أقواھا نزعا نحو التحرر من أسر الضرورة، و على الرغم أن الإنسان ھو الموجود الوحید
الذي لا یكاد یكف عن تكذیب شھادة شعوره، واضعا وجود نفسھ موضع تساؤل و من ھنا فإننا ما نكاد نتحدث
عن مشكلة الحریة حتى یتملكنا دوار عقلي عنیف فإننا نعرف أن ھذه المشكلة ھي مشكلة صراعھ مع الطبیعة و
المجتمع و الماضي و الله نفسھ.و قد حاول الإنسان أن یحطم ھؤلاء الأغیار حتى یثبت لنفسھ أنھ حر فكم یلبث أن
و جد نفسھ وحیدا لا تستند حریتھ إلى شيء. ثم خیل إلیھ أن لدیھ من الإرادة ما یستطیع معھ أن یبرھن عملیا
على حریتھ فسرعان ما وقع فریسة لإرادة الفناء التي ھي قضاء على كل إرادة.
و لكن ماذا عسى أن تكون ھذه الحریة التي أراد الإنسان أن یجعل منھا بدایة مطلقھ أو
خلقا من العدم؟ أ تكون ھذه القدرة البشریة الفائقة مجرد تفسیر عن نزوع الإنسان نحو الألوھیة؟ أم ھل
تكون الحریة مجرد صدا عقلي لذلك النزوع الوجداني الذي ترفع الإنسان إلى أن ینشد القدرة المطلقة ؟ أم ھل
نقول إن الحریة ھي منحة خبیثة توقعنا في الشر والھوى دون أن یكون في وسعنا یوما أن نتنازل عنھا؟ و
بتعبیر آخر ھل الإنسان حر فیما یأتیھ و ما یصدر عنھ من أفعال أم أنھ خاضع لقوى خارجیة أو داخلیة لا یعلم
منھا شیئا ؟ و بالتالي ھل یتحمل الإنسان مسؤولیة أفعالھ أم أنھ قاصر تسقط عنھ المسؤولیة مادام ناصفا للقانون
و الضرورة شأنھ شأن الأشیاء الفسیحة ؟ و من ھذا ھل الإنسان مخیر أم مسیر؟ و ماذا یعني أن یكون الإنسان
حرا؟ أفي إتیان ما یرید أو في الامتناع عن تحقیق دوافعھ أم في الجمود و الخمول و الفتور؟ أو ما علاقة الحریة
بالإرادة؟ و إذا كان الإنسان كائنا حرا إجتماعیا یعیش داخل دولة تحكمھا القوانین في علاقة الحریة بالدولة
وبالتالي ما علاقتھا بالقانون؟ ھل الدولة ترسیخ لحریة الفرد من خلال تصنعھ من حقوق وما تفرض علیھ من
قوانین وواجبات؟ألیس في القوانین المفروضة علیه قضاء على حریته و إلغاء لمفهوم الحریة؟ ألا تكون الدولة
تقییدا أو استعبادا لنا؟وإذا سلمنا بالحریة داخل الدولة مادامت تضمن لنا حقوقنا :فما ھو الحد المشروع الذي

السيجا


</doc>
<doc id="143440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143440" title="ترجمات الكتاب المقدس">
ترجمات الكتاب المقدس

ترجم الكتاب المقدس من اللغات الأصلية التي كُتب بها (العبرية واليونانية والآرامية) إلى مختلف لغات العالم الأخرى. الترجمة الأولى للكتاب المقدس العبري هي السبعينية اليونانية، والتي أصبحت لاحقاً ترجمة العهد القديم المعتمدة لدى الكنيسة، وقد ترجمت على مراحل في الفترة ما بين القرن الثالث إلى الأول قبل الميلاد. نسخة جيروم اللاتينية للعهد القديم ترجمت عن العبرية أيضا وهي تشمل الأسفار القانونية بحسب الشريعة اليهودية، وقد اعتمدت على النسخة الماسورتية في قسم وعلى النسخة اليونانية في القسم الباقي.

بعض الترجمات اليهودية الأخرى للعهد القديم مثل الترجوم المكتوب باللغة الآرامية تتوافق بشكل كبير مع النسخة الماسورتية، وتعتمد عليها جميع الترجمات اليهودية العائدة للعصور الوسطى والحديثة. أما النسخ المسيحية الحديثة من العهد القديم فتعتمد بشكل عام على كافة النسخ والمخطوطات القديمة المتوفرة لهذا الكتاب.

بالنسبة للعهد الجديد فمن المتفق عليه بأن جميع أسفاره كتبت باللغة اليونانية، ويوجد آراء أخرى تقول بأن بعضها قد يكون كتب بالآرامية (بشكل كامل أو جزئي)، وهناك بعض المتخصصين يذهبون إلى أن مقدمة إنجيل يوحنا مثلا ترجمت لليونانية عن نصها الأصلي الآرامي. ولكن بشكل عام جميع المخطوطات العتيقة المتوافرة للعهد الجديد مكتوبة باللغة اليونانية.



</doc>
<doc id="143449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143449" title="30 صفر">
30 صفر

30 صَفَر أو 30 صَفَر الخير أو 30 صَفَر المُظفَّر أو يوم 30 \ 2 (اليوم الثلاثون من الشهر الثاني) هو اليوم الستون من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي) (أو اليوم المُتمم لِشهر صفر بحال اقتصر على 29 يومًا وفق دورة القمر). يبقى بعده 294 أو 295 يومًا لانتهاء السنة.





</doc>
<doc id="143450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143450" title="ريتشي سامبورا">
ريتشي سامبورا

ريتشي سامبورا (بالإنجليزية: Richie Sambora) هو مغني روك وكاتب وعازف روك أمريكي من مواليد 11 يوليو 1959 وهو أحد أعضاء وعازف ال غيتار الرئيسي في فرقة الروك بون جوفي.

ولد ريتشي سامبورا لأب من أصول إيطالية وأم من أصول بولندية، وقد بدأ العزف على الجبتار عندما كان عمره 14 عاما.

وفي خارج نطاق فرقة بون جوفي فإن ل ريتشي سامبورا ثلاثة ألبومات منفردة سجلهم وأنتجهم لوحده وهم Stranger In This Town (عام 1991) , Undiscovered Soul (عام 1998) وAftermath Of Lowdown (عام 2012).



</doc>
<doc id="143455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143455" title="لورا بوش">
لورا بوش

لورا بوش (مولد 4 نوفمبر 1946) هي زوجة الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش وسيدة الولايات المتحدة الأولى . ولدت في ميدلاند بولاية تكساس وحصلت على درجة بكالوريوس في علم التربية في جامعة ساثرن ميثوديست سنة 1968 ثم درّست في مدارس رسمية في دالاس وهيوستن. وحصلت سنة 1973 على درجة ماجستير في علم المكتبات من جامعة تكساس بمدينة أوستن، وعملت كأمينة لمكتبة المدرسة الرسمية في أوستن. تزوجت من جورج بوش في عام 1977 ولهما ابنتان توأم هما باربرا وجينا بوش.


</doc>
<doc id="143456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143456" title="فرضية">
فرضية

الفرضية hypothesis (من اليونانية "") هي طرح أو تفسير مقترح لظاهرة أو عبارة عن أطروحة مقترحة منطقية تقدم علاقة ارتباط بين ظواهر متعددة. الكلمة الإنكليزية تشتق من الجذر الاغريقي القديم "hypotithenai" الذي يعني "يضع أسفل" أو يعني "يفترض"،ويفترض المنهج العلمي دوماً أن تكون الفرضيات قابلة للفحص كي تعتبر فرضية علمية.




</doc>
<doc id="143462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143462" title="افتراض (توضيح)">
افتراض (توضيح)




</doc>
<doc id="143473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143473" title="الطيب أحمد هاشم">
الطيب أحمد هاشم

الشـيخ الطيب أحمد هاشم مفتى السودان

ولد الشيخ الطيب بقرية الكمير (كمير الجودلاب أو كمير ود هاشم) شمال المتمة عام 1273 هجرية ووالده الشيخ أحمد هاشم كان قاضياً لمركز بربر في ذلك العهد ووالدته السيدة آمنة الفكى أحمد من بنات ود العقيد وهي من عمراب شبيلية.

أخذه والده بعد ما نشأ وترعرع إلى بربر وأدخله خلوة ألشيخ الفقية (على مصطفى يمانى الشايقى) وهو شيخ مشهور بالتقوى والصلاح فحفظ القرآن الكريم على يديه. ثم أرسله والده بعد أن درس عليه قدراً من الفقة والنحو إلى ألأستاذ الورع الشيخ محمد الخير عبد الله خوجلى فدرس العلم لديه. وكان ألأستاذ يقدر تلميذه الشيخ الطيب ويحبه كثيراً ويفضله على كثير من طلبته لما رأى فيه من مخائل النجابة والذكاء ودماثة الخلق ويشاوره فيما يعن له من أمور ثم اجتمـع بالشيخ الجليل عبد الحى الطرابلسى فأخذ عنه ما تيسر له من العلم. وأخيراً درس أيضاً على الشيخ الكبير والعالم الجليل الشيخ الحسين الزهراء. وقد التقى قبل ذلك بالولى الشهير والعارف الكبير السيد محمد المختار الشنقيطى فأحذ عنه الطريقة التجانية ومدحه هو والشيخ أحمد التجانى رضى الله عنهما وهو في ريعان صباه بقصائد جمة رتبها على حروف المعجم في ديوان سماه (الفيض الربانى في مدح سيدى أحمد التجانـى).

بعد أن انتهى من الدراسـة عين كاتباً بمحكمة بربر الشرعية حتى ترقى إلى وكالة ألأفتاء بها وذلك في أيام الحكم المصري قبل المهدية واستمر ببربر إلى سقوطها قبل الخرطوم على يد أستاذه الشيخ محمد الخير وكان يحمله رسائل خاصة إلى ألإمام المهدى بأم درمـان التي اتخذها مقر دولته بعد فتح الخرطوم.

عندما صار الشيخ محمد الخير اميرا على دنقلا في ايام الخليفة عبد الله التعايشى اصطحب الشيخ الطيب معه إلى دنقلا كاتبا له فمكث معه مده وجيزه ثم انتشر علمه وتقواه وكريم خلقه في اصقاع السودان حتى بلغ مسامع الخليقه فارسل في طلبه واحضره من دنقلا وعينه كاتبا في ديوانه ثم أناط به تربيه فلذه كبده وولى عهده الأمير عثمان الملقب بشيخ الدين لتهذيبه وتدرسيه الأحاديث النبوية واد آب اللغة العربية والتاريخ الإسلامي.

لما انتهت المهدية احلته حكومه الاحتلال منصبا لائقا بعمله وادبه وفضله فعينته قاضيا لمركز الخرطوم فاقام في القضاء سته أشهر ثم وقع اختيارها عليه ليشغل أول مفتى للدريار السودانية في سنه 1900م.

لبث الشيخ في وظيفه الاِفتاء مده ربع قرن وعاشر في أثناء ذلك أصحاب الفضيله من العلماء المصريين الذين تبوءوا وظيفه قاضى قضاءه السودان أمثال الشيخ محمد شاكر والشيخ محمد هارون والشيخ محمد مصطفى المراغي والشيخ محمد أمين قراعه وكان الجميع من أعز أصدقائه وعارفي علمه وفضله وكانوا يجلونه غاية الإجلال وكانت مجالسهم الخاصة مناقشات عمليه وأدبيه ومسائل اجتماعيه وأداريه لوضع الأسس اللازمة لإنشاء المحاكم الشرعية بالسودان. عندما زار الإمام الأكبر الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصريه السودان اجتمع به كثيرا فأجله وأخيرا زار الشيخ الطيب مصر في سنه 1905م فكان الشيخ الإمام يعاني داء عضالا فأوصى الشيخ عبد الكريم سلمان وأمثاله من ذويه الأماثل بإكرامه والاحتفاء به وفى هذه الفترة الطويلة التي تولى فيها مركز الافتاء ونيابه قاضى القضاء كان مستشارا للحكومه لا ترد كلمته ويؤخد برأيه في كثير من الأمور التي استقرت أسسا إلى العهد الحاضر وكان عونا ورحمه لكل من يؤمه من أبناء السودان طالبا للخدمه الحكومية فبذل في ذلك جهدا يذكر فيشكر في تعيين اخوانه من علماء السودان قضاه من الرعيل الأول في المحاكم الشرعية كما أعان كثيرا من السودانيين في تبوء وظائف إداريه في دوائر الحكومة.

كان من شده تواضعه كمثل الجندى المجهول يساعد في كل الشئون الخاصة بالسودان وأهله في غير جلبه ولا ضوضاء ولا يظهر شخصيته في ذلك لنبل صفاته وانكاره لذاته ويسدى المعروف لأهله من غير طلب منهم ولا تشوف وقد بذل مجهودا عظيما مع الحكومة الغابره في تخصيص أراضى بالخرطوم للأوقاف السودانية وفى بناء المساجد بنواحى السودان المختلفة كما كان عضوا قويا في ما تم تدريجيا بالمعهد العلمي بأم درمان من تعيين العلماء الأوائل وغير ذلك مما يدور من شئونه. عموما فقد كان لاينى ولا يعرف كللا ولا مللا في ايصال الخير لكل من يريد منه أمرا من الأمور الخاصة به.

كان الشيخ مع كثره اعماله يبذل وقته في دراسة العلم فألف ارجوزه نحويه سميت على سبيل المجاز الفيه وانما هي الف وثلثمائه بيت من الشعر زاد فيها كثيرا على ما في الفيه ابن مالك مما احتوته الكتب النحويه وقد نظم قبل ذلك السنوسيه وايساغوجى في المنطق كما الف منظومة في أسماء الله الحسنى وأخيرا نظم العقائد النسفيه وغير ذلك مما أراد تقييده من المسائل العلمية بالشعر فانه قيد الأوابد كما تقول العرب كما شطر لاميه العجم للطغرائى.

وللشيخ ديونان كبيران في مدح النبى صلى الله عليه وسلم وكان في أواخر عمره بعد رجوعه من الأعمال ألمكتبيه يقرض الشعر في مدح النبى صلى الله عليه وسلم ويقوم بتشطير كثير من القصائد النبوية للشيخ عبد الرحيم البرعى والوزير الجليل لسان الدين بن الخطيب والشيخين الحنفي والشبراوى وغيرهم. كما شطر برده الامام البوصيرى وسماها طيب الورده في تشطير البرده وفد جارى أيضا الشيخ البوصيرى بهمزيه في مدح خير البرية ونسج اخر كالبرده كما فعل مثل ذلك أمير الشعراء شوقى بك وله كثير في الاخوانيات وغير ذلك مجموع في مؤلفين كبيرين اشتملا على جميع ما ذكرناه واقتطفنا منهما الزهرات اليانعات هذة رغبه في نشر ماقام به بعض رجالات السودان من الاعمال العلمية والأدبيه ألأزهار ألشذية
كان الشيخ الطيب أول مفتى للسودان ونائب لقاضى القضاة طيله خمسه وعشرين عاما أدى فيها خدمات جلية للبلاد وأبنائها إلى أن توفى يوم السبت 28 صفر الخير سنه 1343 هـ الموافق 27 سبتمبر سنه 1924 م رحمه الله وفاض على جسده شآبيب المغفره والرضوان. ويرجع له الفضل في بنـاء مسجد قرية كمير الجودلاب بصورته الحالية عام 1910 م.

نشر له إبنه الشيخ أحمد البشير الطيب أحمد هاشم ديوان (ألأزهار الشذية في مدح خير البرية) وعثرنا في مكتبة حفيده اللواء (م) الزين حسن الطيب أحمد هاشم على مخطوط ديوانة كامــلاً تم تصويره وحفظه إلى أن يحين تحقيقة ونشره. من أشعاره ما أورده ألأستاذ (سعد ميخائيل) في كتاب شـعراء السودان بعد أن ترجم له قـائلاً:

1. كتاب "شعراء السودان" للأستاذ سعد ميخائيل

2. كتاب "رواد الفكر السودانى" لى الأستاذ محجوب عمر باشرى


</doc>
<doc id="143474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143474" title="أبو القاسم أحمد هاشم">
أبو القاسم أحمد هاشم

الشيخ أبو القاسم أحمد هاشم شيخ العلماء ومؤسس المعهد العلمي (1856 – 1934م).

ولد الشيخ أبوالقاسم أحمد هاشم في عام 1278 هجرية 1856م في قرية برى المحس من أعمال مدينة الخرطوم. والده الشيخ أحمد هاشم العالم الجليل والقاضي الفقية، قاضى الخرطوم وبربر والتي كانت في ذلك الوقت مدينة شهيرة زاخرة برجال العلم والعلماء. والدته محسية وهي السيدة آمنة محمد المبارك عمر (بنت وهب-الفقيرة) ووالدها محمد المبارك عمر شيخ القرآن المعروف ببرى المحس وقرى أم مقت والتي. قيل أن الشيخ أحمد هاشم سمعها وهي تتلو القرآن عند ما زار والدها في برى المحس وكان عمرها تسع سنوات فخطبها ثم بنى بها عندما بلغت الثالثة عشرة من عمرها. وقد اشترطت عليه تدريسها كتاب (مختصر خليل) في الفقة و(صحيح البخاري) في الحديث.

حفظ الشيخ أبو القاسم أحمد هاشم القرآن في خلوة جده محمد المبارك عمر ثم على يدي الشيخ أحمد ود حسين في بربر وكان عمره إحدى عشرة سنة ثم ألحقه والده عند ما أحس بذكائه وفطنته بمسيد الغبش (غرب مدينة بربر) ليتلقى العلوم الدينية والعقلية على يدي الشيخ الذائع الصيت (محمد الخير عبد الله خوجلى الغبشاوى) الذي كانت له مدرسة عامرة تخرج فيها كثير من العلماء وكان من أبرز تلاميذ تلك المدرسة (الأمام المهدي). ثم دلف والتحق بمسجد (أرباب العقائد الشيخ اِدريس ود الأرباب) الجامع الكبير بالخرطوم ولزم الشيخ العالم (حسين المجدي) فدرس كتاب جمع الجوامع في أصول الفقة.

ترجم له ألأستاذ سعد ميخائيل في كتابة (شعراء السودان) قائلاً (إن تعريف حضرة صاحب الفضيلة ألأستاذ ألأكبر الشيخ أبا القاسم أحمد هاشم هو من باب تحصيل الحاصل فهو شيخ العلماء وكفى لا بل هو الشاعر الفحل الذي يجرى ولا يجرى معه، ترى صورته وما عليه من برد الجلال والوقار فتظنه فقيهاً سيسمعك الشعر بروح الفقهاء بينما هو يحمل بين جنبية مع التقوى والنزاهة فلو أن البهاء زهير سمعه ينشد:

لتمنى ذلك القول لنفسه. وهو عدا ذلك لغوى مدقق ومنطقي متفنن إذا بث راية في مسألة من المسائل العلمية أو ألاجتماعية أو ألأدبية كان رايه الفصل والمعول إليه في المبدأ والمآب. وله ديوان مطبوع سماه (روض الصفا في مدح المصطفى).

ولما انتشرت دعوة المهدية في كردفان -يضيف سعد ميخائيل- كان الشيخ أبوالقاسم في بربر متزوداً بالعلوم وألآداب فتعين مدرساً بجامعها وظل بها إلى أن سقطت بيد المهدية ثم اتصل بالمهدي فقربه إليه وجعله كاتباً له وبعد أن لحق المهدي بربه اتخذه الخليفة عبد الله كاتباً أيضاً فظل معه إلى أن سقطت أم درمان واحتلتها الحكومة البريطانية التي عينته قاضياً لمديرية سنار عام (1899م) ثم نقل منها إلى مديرية النيل الأزرق عام (1906 م) فلما كان عام (1912 م) وقع اختيار الحكومة عليه لما رأته فيه من الجارة وألاستحقاق أن يكون شيخاً لعلماء السودان فكان لها ما أرادت. ولما كان الشيء بالشيء يذكر أرجو أن أنتهز الفرصة ليعلم القراء الكرام أن لصاحب الفضيلة الشيخ أبالقاسم أحمد هاشم أليد البيضاء في ترقية المعهد العلمي بالسودان وأدخل عليه المكتبة العلمية التي كادت أن تكون في صف أكبر المكاتب العلمية وهو صاحب الفضل في نموها وترقيتها ونقلها من حالتها القديمة إلى حالتها الحالية.

أدخل الشيخ أبو القاسم مجموعة من العلوم العصرية في ذلك الزمان لى التدرس في المعهد العلمي فأخذ الطلاب في تلقى علوم الجغرافيا والحساب وألإنشاء على أيدي أساتذة أجلاء مثل ألأستاذ (حسين منصور) وكان يهتم أيما اهتمام بطلابه فضمن لهم وظائف في القضاء والتدريس وغيرها من مجالات العمل. وبذا يكون قد ترك آثاره وواضحة في مسيرة المعهد العلمي فأصبح المعهد مؤسسة علمية متكاملة تحت نظام شامخ ثابت. كانت تلك وقفة مع حياة العالم الجليل في معهد أم درمان العلمي (نواة جامعة أم درمان ألإسلامية) التي استندت على عقيدة الشيخ أبو القاسم أحمد هاشم الواضحة وعلى صدق توحهه ألأصيل وعلى قوة عزيمته ومقدرته التخطيطية الرائعة التي كان يتوخى فيها التدرج وألأناة وتلمس الخطى.

يخرج على يديه أجيال من العلماء وألأساتذة الذين أسهموا بقدر كبير فيما بعد في تطور وترقية التعليم في السودان منهم: عبد الله الترابى، إبراهيم النور، يوسف إبراهيم النور، مجذوب مدثر إبراهيم الحجاز، إبراهيم أحمد ياجى، عبد الرحمن دفع الله، عبد الملك أبو القاسم وعلى محمد الصلحىوغيرهم من العلماء والمشايخ.

كان الشيخ رجلاً بارزاً في الحياة ألاجتماعية في فترة المهدية في الربع ألأول من القرن العشرين، فقد كان بسيطاً مهيباً، تراة لابساً قفطان الدبلان والجبة وراكباً على (حمارته) ذارعاً بها شوارع أم درمان جيئةً وذهاباً إلى عمله في المعهد بالجامع الكبير. وكان منزله مضيفةً ونادياً للعلماء وطلباً للعلم. فقد كان الشيخ يأوي طلاب ألأقاليم لمباشرة دراستهم دأبه في ذلك دأب أهل أم درمان.

في رمضان كان الشيخ يعقد حلقة عامرة بالعلماء يتدارسون فيها بعد صلاة العشاء (صحيح البخاري) كما كان يقوم ليلة 27 رجب بقراءة قصة المعراج. وعندما احتدم النقاش والخلاف بين جماعات الخريجين في ناديهم بأم درمان وانتشر الخلاف حتى انقسموا إلى فريقين (جماعة شوقي) و(جماعة الفيل) دعاهم الشيخ إلى اجتماع صلح تم في منزله. وتعدت مكانة الشيخ أبو القاسم العلمية وألاجتماعية إطار السودان وذاع صيته واشتهر بعلمه في كل أنحاء البلاد ألإسلامية لذلك وحينما سافر في عام (1926 م) لأداء فريضة الحج دعي لحضور أول مؤتمر إسلامي عالمي ب[[مكة]] المكرمة ولما حضر رئيس الوفد المصري (الشيخ ألأحمدى الظواهري) شيخ الجامع ألأزهر احتج على حضور الشيخ أبو القاسم بحجة أن السودان جزء لا يتجزأ من مصر ولا يصح أن يمثل بحضور شخص في هذا المؤتمر وأن الوفد المصري له الصلاحيات ليمثل السودان. إزاء هذا ألاحتجاج حدث أول خلاف داخل المؤتمر بين الدول المشاركة وأخيراً وافق المشتركون على حضور الشيخ أبى القاسم بصفته الشخصية لمكانته العلمية والدينية فكان هذا تعظيماً له ولمكانته.

عند ما حاصر الأمام المهدي الخرطوم كان الشيخ أبوالقاسم متواجداً ببرى المحس متردداً على الخرطوم لتلقى العلم في مسجد (أرباب العقائد) فذهب إليه الشيخ أبو القاسم وإخوته محمد أحمد والشيخ الطيب مع والدهم الشيخ أحمد هاشم وقد كانوا قدموا من بربر ضمن جماعة ألشيخ (محمد الخير عبد [[الله]] خوجلى الغبشاوى) وبايعوه فقربهم إليه. وكتب إلى عامله ببربر (محمد الخير عبد الله خوجلى) وأو صاه خيراً بشيبة ألإسلام ألأب أحمد هاشم وبنيه. واحتفظ الأمام المهدي بعد ذلك بالشيخ أبوالقاسم كاتباً له وكان عمره آنذاك 25 عاماً. وكان أول منشور كتبه هو منشور الأمام المهدي إلى علماء مصر. وبعد وفاة المهدي استمر الشيخ كاتباً للخليفة عبد الله من بعده فساهم في تسجيل آثار المهدية التعليمية. وكان ديوان الكتابة الذي أنشأه ألمهدي يضم كلاً من (فوزي وأحمدى ابنى ألأستاذ الفقية محمود ود بادى الدنقلاوى) ومحمد فوزي الذي كان موظفاً في الخرطوم وقتل بعد ذلك في موقعة شيكان وبقى فوزي وأحمدى يشغلان ديوان ألإنشاء) وبعد وفاة الأمام المهدي ودخول ألخليفة في صراع مع ألشراف راجت سوق الوشاية ووشى بفوزي وأحمدى زاعمين أنهما يعملان من طرف خفى لنزع سلطته فنفيا وقتلا. وكان من كتاب المهدي أيضاً (الشيخ محمد عمر البنا، الشيخ الصديق أبو صفية، أحمد النور الجعلى، والشيخ مدثر إبراهيم الحجاز) وهو الذي استدعى الشيخ أبوالقاسم بعد ذلك وكان له مركزاً واضحاً في ديوان الخليفة عبد الله التعايشى. ولم يفلت الشيخ أبو القاسم من مؤامرات تلك الفترة وحادثة رسالة (منليك) التي سلمها له (محمد عثمان خالد) وضياعها ثم العثور عليها خير دليل على ذلك وقد وردت في كتاب (السودان بين عهدين لسعد ميخائيل) وواصل الشيخ عمله هذا دون كلل أو ملل بإخلاص وتفان شديدين.

بعد انهيار المهدية واستيلاء الجيش البريطاني على الحكم طلب الشيخ أبوالقاسم أن توقد ناراً وأحرق كثيراً من ألأوراق التي كان يحتفظ بها ثم أتى إليه سلاطين باشا مع مجموعة من الضباط ألإنجليز وقد كان يعرفه منذ أن كان في ألأسر وطلبوا منه تسليم جميع الوثائق والرسائل التي يحتفظ بها فأبى وقال لهم ((إننى لا أملك شيئاً، لقد ذهب كل شيء مع صاحبه)) وألحوا عليه تارةً بالتهديد :و تارةً بالوعيد وتارةً بالترغيب ولما تبين لهم ألأمر انصرفوا وقال له سلاطين باشا (لقد أضعت فرصة كبيرة يا شيخ أبوالقاسم)

عاصر الشيخ أبوالقاسم ثورة (1924 م) والتي قامت بها مجموعة من الشباب وكان للشيخ أبناء شاركوا في هذه الثورة منهم ابنه (محمد ألأمين أبوالقاسم والذي ظهر إسمة ضمن أعضاء جمعية اللواء ألأبيض وقد أيدهم في ثورتهم ضد ألأستعمار.

قد حدثت للشيخ كثير من المناقشات والمنازعات مع المستر بيل السكرتير القضائي حتى ضاقوا به ذرعاً فأحالوه للمعاش عام (1932 م) وكانوا يوجهون لة الدعوات في المناسبات ليحضرها في القصر باعتباره من الوجهاء وألأعيان من الدرجة الثالثة إمعاناً في إذلاله فرفض تلبية جميع دعواتهم.

سافر إلى مصر للعلاج من مرض في عينه ألم به وعاد بسلام واحتفل أصحابه وأصدقاؤه بعودته إلى وطنه وترنموا بها وفي ذلك يقول الشاعر عثمان محمد هاشم:

وقال الشاعر عبد الله محمد عمر البنا:

في شتاء عام 1934م أدركت الحمى الشيخ أبا القاسم ولزم منزله بأم درمان ولما اشتدت عليه العلة أدخل مستشفى الخرطوم للعلاج ثم خرج من المستشفى قبيل عيد الأضحى وكان بعض أهله يفكرون في الذهاب بة إلى مصر طلباً للعلاج لكنة كان يرد عليهم بقول الشاعر:

مشيناها خطى كتبت علينا ومن كتبت علية خطى مشاها

ومن كانت منيتة بأرض فليس يموت في أرض سواها

أشتد علية المرض في أيام عيد الأضحى ثم أسلم الروح في تاسع أيام العيد عند آذان العشاء في يوم ألاثنين التاسع عشر من ذي الحجة عام (1353 هجرية) الموافق الثاني من أبريل عام 1934م وعمره الثانية والسبعين. فانطوى بذلك سجل حياته الحافلة كلها عمل في سبيل رفعة الوطن والدين والعلوم ألإسلامية.

كان أبوالقاسم شاعراً رقيقاً عذب ألألفاظ جيد المعانى، قال يمدح النبى :

ليلى بدت لما أضاء الكوكب فمحت ضياه وزال عنا الغيهب

واستقبلت قمر الزمان فناله من حسنها الكلف الذي لا يذهب

وتفردت بى حسنها ودلالها وحوت من ألأوصاف ما يستغرب

وأنا بجاهك يا رسول الله ارجو أن أكون من ألألى لك حببوا

وتحققوا بكمال عشقك واستنا روا من ضياك فأكرموا وتقربوا

أمحمد ولانت أكرم مرسل وأحق من بمديحة يتقرب

جمع ألأستاذ سعد ميخائيل من شعره الكثير في كتابة (شعراء السودان) إلا أن أكثرة ضاع وربما يكون قد طاله الحريق ضمن ألأوراق التي أحرقت بعد دخول ألإنجليز بيته بعد سقوط أم درمان. لة عدة رسائل إبان عمله كاتباً بديوان الأمام ألمهدي والخليفة من بعده.

1. كتاب "شعراء السودان" لى الأستاذ سعد ميخائيل

2. كتاب "النفائس في أخبار شيخ الاِسلام أبوالقاسم أحمد هاشم" لى الأشتاذ عبد الحميد أبوالقاسم

3. كتاب "رواد الفكر السودانى" لى الأستاذ محجوب عمر باشرى

4.


</doc>
<doc id="143489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143489" title="القواسم">
القواسم

القواسم قبيلة عربية كونت امارة كبيرة في رأس الخيمة والشارقة وبندر لنجة، بدأت زعامتهم في النصف الثاني من القرن الثاني عشر للهجرة على أثر انحلال دولة اليعاربة. 
وكانت بداية دولتهم في ما يسمى اليوم برأس الخيمة والشارقة، ثم انتشرت لتشمل أجزاء من شرق الخليج العربي بساحليه الشمالي والجنوبي، إضافة للجزر. وتمكن القواسم في القرن السابع عشر الميلادي من جمع أضخم قوة بحرية في المنطقة ثم أصطدموا مع بريطانيا الأمر الذي دفع الأنجليز لأرسال حملة بحرية للمهاجمة القواسم، ولقد لعب القواسم دوراً رائداً في تاريخ الخليج العربي. كان أحد أجدادهم، "قاسم الكبير الحسيني السامرائي" ، قد جاء ليقيم في جلفار منذ القرن السابع عشر. وبفضله أصبحت هذه المدينة المركز الرئيسي للقواسم وعرفت منذ ذلك الحين باسمها رأس الخيمة.

اختلف المؤرخون على مسألتين : أصول القواسم وتاريخ مجيئهم إلى جلفار. فالمؤرخ البريطاني كيلي يعتقد أن القواسم كانوا يؤلفون فرعاً من بني غافر الذين هاجروا من نجد الواقعة وسط شبه الجزيرة العربية إلى عُمان في القرن السابع عشر تقريباً. وبالمقابل، فإن المؤرخ المصري سيد نوفل، يقول بأنهم قبائل عربية يعود أصلهم إلى عبس من غطفان من عدنان اسمهم الآن الرشايده وكان مسكنها الأول سامراء في العراق. وهاجرو إلى جلفار حوالي النصف الأول من القرن الثامن عشر ولكن إذا كان من الصعب تأكيد أحد الرأيين، فمن الممكن التدقيق في تاريخ الوصول. وهذا الأمر لا يخلو من الأهمية، لتعليقه بتحديد بداية ظهور القواسم وبروز دورهم في المنطقة. فمما يلاحظ أنه عندما تم تحرير جلفار من الاحتلال البرتغالي عام 1633 على يد أحمد بن علي أحد قادة الإمام ناصر بن مرشد اليعربي، لم ترد المؤرّخين أيّة إشارة إلى القواسم ومع ذلك يبدو جيداً أن القواسم سكنوا المنطقة بعد عام 1633 وقبل عام 1718 لأن القواسم اشتركوا بشكل فاعل، إلى جانب الغوافر، في الحرب الأهلية العُمانية. وقد لعبوا دوراً رائداً خلال حرب التحرير العُمانية ضد الفرس 1737-1741. ولذلك فمن المنطقي الاعتقاد بأن وصول القواسم تلا تحرير جلفار من البرتغاليين عام 1633 م، وسبق اندلاع الحرب الأهلية العُمانية عام 1718 م، أي أنهم سكنوا المنطقة في الفترة ما بين 1633 و1718، وبين الحدثين 85 عام تقريبا.

ومن المعروف والمتوارث لديهم أن أجدادهم قدموا قبل مئات السنين إلى الخليج من العراق من مدينة سامراء وسامراء شمال بغداد ٩٠ ٪ من سكانها من الأشراف الحسنيه والحسينيه، وقد نقل الكاتب حسين الحسيني الزرباطي في كتابه دوحة السلطان في النسب والنسب القاسمي عن الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي ما نصه : " أن قبيلة القواسم كانت تتولى حكومة البصرة في زمن المشعشعين " وللسادة القواسم وجودهم في سامراء منذ القدم فقد نزح جدهم السيد عبد الله الكبير من سامراء عام ١٦٢٣ م بعد استيلاء الصفويين على مدينة بغداد وأعقب خمسة رجال هم كايد وكاسب وكايل وكامل وكنعان وتكونت لكل واحد من هؤلاء ذرية وعشيرة أنتشرت في العديد من البلدان العربية، فذرية كايد بن السيد عبد الله هم السادة القواسم في الخليج العربي.

القواسم هم ذرية قاسم الكبير بن هاشم بن محمد بن قاسم بن راشد بن عطية بن سليمان بن اسحاق بن بشر بن قاسم بن حمود بن حسين بن محمد بن عبالله بن ابراهيم بن يحيى بن شريف بن بشير بن ماجد بن عطية بن يعلي بن دويد بن ماجد بن عبدالرحمن بن القاسم بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان...

إن أول زعيم بارز للقواسم تذكره المصادر هو الشيخ رحمة بن مطر القاسمي 1722-1760 وقد وصف بأنه أقوى زعيم للقبائل في الخليج، وقد نجح في تركيز نفوذه ومد سلطته على شبه جزيرة مسندم، ساعدته في ذلك الظروف والاضطراب الداخلي والحرب الأهلية في عُمان، وخلال اندلاع الصراع بين أحمد بن سعيد البوسعيدي وبلعرب بن حمير 1745-1749 وقف القواسم إلى جانب بلعرب، وشاركوه في الهجوم على مسقط، وبعد انفراد أحمد بن سعيد البوسعيدي في حكم عمان في عام 1749 وكان أول تحدي يواجهه هو التحدي القاسمي، فقد حاول رحمة بن مطر الاندفاع نحو صحار، وجرت معركة متعادلة بين الطرفين وبعد أن ثبت أحمد بن سعيد سلطته في عُمان قرر إخضاع القواسم فجهز حملة في عامي 1758-1759 وقد حقق بعض الانتصارات إلا أن حدوث ثورة داخلية جعلته يضطر إلى سحب قواته.

توفي الشيخ رحمة بن مطر القاسمي في عام 1760 وخلفه أخوه الشيخ راشد بن مطر القاسمي 1760-1777 الذي استمرت في عهده العلاقة سلبية مع عُمان، إذ كان إمام عُمان يطمح في إعادة سيطرته على القواسم وهم يريدون الحصول على اعتراف من الإمام بالاستقلال، وتوسيع رقعة الأرض التي بين أيديهم، لهذا حدثت سلسلة من الحروب بين الطرفين ففي عام 1762 أرسل أحمد بن سعيد البوسعيدي إمام عمان حملة مؤلفة من أربع سفن كبيرة لحصار منطقة القواسم، واصابت الحملة بعض النجاح، فقد استطاع الأسطول العُماني محاصرة موانئ القواسم الرئسية فلم يسمح لأية سفينة بالخروج لصيد اللؤلؤ أو القيام برحلة تجارية، وقد دفعت المعاناة القاسية تلك الموانئ عدا رأس الخيمة إلى الاعتراف بسلطة الأمام.
رد شيخ القواسم في عام 1763 بحملة بقيادة ابنه صقر الذي استطاع أن يهدد العاصمة العُمانية الرستاق، مما اضطر إمام عُمان أن يستقبل بعض شيوخ القواسم وتمخضت هذه البعثة عن قناعة الأمام باستقلال رأس الخيمة وتوابعها عن سلطته الخاصة في عام 1765 وبذلك أصبح نفوذ القواسم محسوماً في كل المنطقة من خورفكان حتى شبه جزيرة مسندم من جهة بحرعمان ومن جهة الخلیج العربي من الشارقة إلى شبه جزيرة مسندم، وقد تعاون القواسم بعد ذلك مع العُمانيين أحياناً لمقاومة الأطماع الفارسية التي تمثلت في تهديدات كريم خان زند للساحل العربي بصورة عامة في عام 1772، وتعاون الشيخ راشد بن مطر القاسمي مع إمام عًمان مرة أخرى في عام 1775 ضد الفرس وشارك القواسم في مهاجمة ميناء بندر عباس وتدمير سفينتين فارسيتين ومخزن للذخيرة في لنجة.
وحالياً تنتمي الأسر الحاكمة في إمارة رأس الخيمة وإمارة الشارقة إلى القواسم.
أدى انهيار دولة اليعاربة لإتاحة الفرصة للقواسم لبناء كيانهم المستقل وعاصمته جلفار، بينما كان الإمام أحمد بن سعيد تعتبر نفسه وارثاً لكافة المناطق الخاضعة لليعاربة منها أراضي رأس الخيمة
أرسل أحمد بن سعيد إمام عمان في سنة 1762 في زمن حكم الشيخ راشد بن مطر القاسمي حملة مؤلفة من أربع سفن كبيرة لحصار منطقة القواسم، وحالف الحملة بعض النجاح، فقد استطاع الأسطول العماني محاصرة موانئ القواسم الرئسية فلم يسمح لأية سفينة بالخروج لصيد الؤلؤ أو القيام برحلة تجارية، وقد دفعت المعاناة القاسية تلك الموانئ عدا رأس الخيمة إلى الاعتراف بسلطة الإمام.

رد شيخ القواسم الشيخ راشد في عام 1763 بحملة بقيادة ابنه صقر بن راشد القاسمي الذي استطاع أن يهدد العاصمة العمانية الرستاق، مما اضطر إمام عمان أن يستقبل سفارة من بعض شيوخ القواسم وتمخضت هذه البعثة عن قناعة الأمام باستقلال رأس الخيمة وتوابعها عن سلطته الخاصة في عام 1765.

نشأت علاقة مع السعوديين في عهد عبد العزيز بن محمد بن سعود أحد حكام الدولة السعودية الأولى وبين رئيس رأس الخيمة صقر بن راشد القاسمي واستمرت هذه العلاقة بين السعوديين والقواسم حيث كانت الدولة السعودية تدعم القواسم في حربه ضد النصارى المستعمرين وفي حروبهم ضد الدولة البوسعيدية الإباضية.



سدد سقوط لنجة ضربة قاصمة للقواسم الذين فقدوا ليس فقط عاصمتهم على ساحل الخليج العربي، بل فقدوا أيضاً ميناءً مهماً ومركزاً تجارياً وموئلاً لسفنهم.




</doc>
<doc id="143500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143500" title="فيصل العطاس">
فيصل العطاس

فيصل علي العطاس (الملقب بالنعيري) (1934 -2014) من مواليد قرية النعير - حضرموت - اليمن، تلقى دراسته الابتدائية بالمدرسة المتوسطة بغيل باوزير بحضرموت ثم بعث إلى كلية عدن (Aden College) حيث بدء مسيرة الكفاح المسلح ضد الاستعمارالبريطاني بالجنوب العربي، والتحق بصفوف الجبهة القومية لتحرير الجنوب العربي. ثم أبعده الإنجليز عن عدن إلى المكلا ليبدء كفاحه مع زملائه من أجل الحرية للتحرر من هيمنة الامبراطورية البريطانية على حضرموت. ترأس حركة إضرابات النقابات العمالية بالمكلا حيث كان له التأثير الأكبر. ثم تزعم الكفاح المسلح ضد إسقاط السلطنتين القعيطية والكثيرية بحضرموت الداخل.


له مواقف شجاعة كثيرة كما اشتهر بقوة شخصية وشجاعته في الرأي ما أدى إلى نشوب خلافات مع بعض القادة، كما اشتهر بثقافته وببساطتة تعامله مع العامة وتواضعه.


</doc>
<doc id="143506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143506" title="عكرمة بن أبي جهل">
عكرمة بن أبي جهل

عكرمة بن عمرو أو عكرمة بن أبي الحكم هو عكرمة بن عمرو المخزومي القرشي المكنى بأبي عثمان. صحابي وفارس من فرسان قريش وأحد مكة المعدودين.


كان عكرمة طويل القامة، مفتول العضلات، عريض المنكبين، حاد الملامح، حنطي البشرة، غزير الشعر، جهوري الصوت، شديد الشبه بأبيه عمرو بن هشام بن المغيرة، و كان لين العريكة، حليماً، حكيماً 

نشأ عكرمة في مكة في جو مترف محفوف بالنعيم، في قصر المغيرة، و تعلم القراءة و الكتابة و الانساب على يد أفضل المعلمين في تهامة، و كغيرة من ابناء العرب، تعلم عكرمة الفروسية و أبدى نبوغًا و مهارة في المبارزة و فنون القتال، وتميز على جميع أقرانه ببراعته في رمي الرمح و تصويب السهام، كما عُرف بالشجاعة وخفة الحركة في الكرّ والفرّ.

شارك عكرمة في بدر تحت قيادة ابا الحكم عمرو بن هشام، مع فرسان قريش لانقاذ قوافل قريش التي يقودها ابوسفيان بن حرب بعد أن وصلت الاخبار الى مكة ان المسلمين تعرضوا القوافل في بدر، و رأى عكرمة في المعركة عبدالله بن مسعود يرتقي على صدر ابيه و يقتله، فأنسحب عكرمة من المعركة مع غيره من فرسان قريش، و عاد عكرمة إلى مكة بعد أن خلف جثة سيد قريش في بدر فقد أعجزته الهزيمة عن أن يظفر بها ليدفنها في مكة وأرغمه الفرار على تركها للمسلمين فألقوها في القليب (بئر ألقيت فيها جثث المشركين من قتلى بدر) مع العشرات من قتلى المشركين وأهالوا عليها الرمال.

خرج عكرمة بن عمرو إلى أحد وأخرج معه زوجه أم حكيم لتقف مع النسوة الموتورات في بدر وراء الصفوف وتضرب معهن على الدفوف تحريضاً لقريش على القتال وتثبيتاً لفرسانها إذا حدثتهم أنفسهم بالفرار فكان على ميمنة فرسان قريش خالد بن الوليد وعلى ميسرتهم عكرمة بن عمرو.

في يوم الخندق حاصر المشركون المدينة أياماً طوالاً فنفد صبر عكرمة بن عمرو وضاق ذرعاً بالحصار فنظر إلى مكان ضيق من الخندق وأقحم جواده فيه فاجتازه ثم اجتازه وراءه بضعة فرسان في مغامرة جريئة ذهب ضحيتها عمرو بن ود.

وجاء وعد الله الذي وعده رسوله في كتابه: "لقد صدق الله رسوله الرؤيا"، فكان يوم الفتح فرأت قريش ألا قبل لها بقتال محمد وأصحابه، فأذعنت أي قررت على أن تخلي له السبيل إلى مكة لكن عكرمة ونفر معه خرجوا على الإجماع القرشي فتصدوا للجيش الإسلامي الكبير فهزمهم المسلمين، ففر عكرمة إلى الشعيبة.

لما دنا عكرمة من المدينة قال الرسول عليه الصلاة والسلام لأصحابه : (سيأتيكم عكرمة بن عمرو مؤمنا مهاجرا فلا تسبوا أباه فان سب الميت يؤذى الحى ولا يبلغ الميت ) فدخل عكرمة المدينة و وفد على رسول الله فقال له : " مرحباً بالراكب المهاجر" و بايعه على الاسلام، وشهد معه معركة حنين والطائف و شهد حجة الوداع.

بعد وفاة رسول الله كان لعكرمة في قتال المرتدين أثر عظيم فقد استعمله أبو بكر على جيش وسيره إلى أهل عمان وكانوا قد امتنعوا عن دفع الزكاة وظهر عليهم عكرمة، ثم وجهه أبو بكر أيضاً إلى اليمن فلما فرغ من قتال أهل الردة سار إلى الشام مجاهداً أيام أبي بكر مع جيوش المسلمين، فلما عسكروا بالجرف على ميلين من المدينة واستقبله أبو بكر وسلم عليه وعرض عليه المعونة فقال لاحاجة لي فيها فدعا له بخير وسار إلى الشام.

في يوم اليرموك أقبل عكرمة على القتال إقبال الظامئ على الماء البارد في اليوم القائظ شديد الحر، ولما اشتد الكرب على المسلمين في أحد المواقف نزل من على جواده وكسر غمد سيفه وأوغل في صفوف الروم فبادر إليه خالد بن الوليد فقال له “لاتفعل يا بن العم فإن قتلك سيكون على المسلمين شديد”، فما كان من عكرمة إلا ان قال “تنحى عنى يا خالد جاهدت بنفسى ضد رسول الله ! أفأستبقيها الآن عن الله ورسوله!” ثم نادى في المسلمين من يبايع على الموت؟ فبايعه عمه الحارث بن هشام بن المغيرة وضرار بن الأزور في أربعمائة من المسلمين، فقاتلوا دون فسطاط خالد (أي مكان قيادة الجيش) أشد القتال وذادوا عنه أكرم الذود حتى أثخنوا جميعاً جراحاً، و استشهدوا.

أوتي لخالد بعكرمة جريحاً فوضع رأسه على فخذه فجعل يمسح على وجهه ويقطر الماء في حلقه، ولقد أصيب عكرمة والحارث فدعا الحارث بماء ليشربه فلما قدم له نظر إليه عكرمة فقال ادفعوه إليه ثم قضى نحبه، ولقد وجدوا فيه بضعاً وسبعين، من بين ضربة وطعنة ورمية. وقد برّ عكرمة بما قطعه للرسول من عهد، فما خاض المسلمون معركة بعد إسلامه، إلا وخاضها معهم، ولا خرجوا في بعث إلا كان في طليعتهم.

يقع في محافظة عجلون بالقرب من مثلث دير الصمادية ، وهو عبارة عن كومة من الحجارة ، يذكر السكان أن عكرمة بن أبي جهل رضي الله عنه قد دفن فيها .



</doc>
<doc id="143523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143523" title="حل المشكلات">
حل المشكلات

حل المشكلات استراتيجية تدريسية، تعتمد على تحفيز الطلاب على التحليل والتفكير وطرح البدائل أو الفرضيات واختبارها. فيبدأ المعلم بطرح تساؤل أو مشكلة تمثل تحديا عقليا للطلاب، ويطلب منهم دراسة هذه المشكلة وملاحظة الظواهر المتعلقة بها. وبعد ذلك طرح فرضيات لتفسير أو حل تلك المشكلة. ثم يبدأ الطلاب باختبار تلك البدائل أو الفرضيات للوصول إلى الحل الأمثل. وتندرج هذه الاستراتيجية ضمن المنهج الاستقرائي للتدريس.وهنالك خطوات محددة لحل المشكلات واستراتيجيات أيضا ويوجد علاقة وثيقة
حل المشكلة:هو الوصل إلى هدف أو ناتج محدد مطلوب من خلال خطوات وانشطة متابعة ومعطيات محددة


</doc>
<doc id="143524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143524" title="محمد بن فطيس المري">
محمد بن فطيس المري

محمد بن فطيس شاعر من دولة قطر لمع نجمه عندما فاز بتاريخ 20 مارس 2007 بجائزة برنامج شاعر المليون الذي أقيم في الإمارات العربية المتحدة وبذلك أصبح أول شاعر يفوز بجائزة البرنامج، ويحظى بلقب شاعر المليون كما أطلق عليه عضو لجنة التحكيم حمد السعيد لقب المحيط الهادي لما يتميز به بن فطيس من هدوء في طباعه وعمق في شعره، والده كان شاعر أيضاً له مكانته في قطر وهو من قبيلة آل مرة التي تشتهر بشعرائها، وهو ينتمي إلى فخذ ال بحيح ال بشر.

بدأ مشواره فالساحة في 2001 تقريباً، وشارك في العديد من المهرجانات الخليجية والعربية منها مهرجان الدوحة الثقافي، مهرجان حائل، مهرجان الخالدية في الأردن، معرض الصيد والفروسية في (أبوظبي)، وشارك في أمسيات ليالي فبراير 2009 كما شارك في جميع أمسيات ملتقى الشعر النبطي في دبي عن عامي 2009 و 2010 وأخيرا ً شارك في أمسية ملتقى الطلبة الدارسين في المملكة المتحدة - الرابع في لندن - مارس 2011. له عدة من الأعمال التي عكف على تلحينها كبار الملحنين وشدى بها مجموعة من كبار الفنانين في الخليج وأشهرها عمله الوطني عن عام 2009 "للدار في قلبي وروحي ولا".

بعد أن تم تتويجه باللقب سارع الشاعر محمد ،من على المنصة، بالإعلان عن تبرعه بكامل قيمة الجائزة وقدرها مليون درهم مناصفة بين ذوي الاحتياجات الخاصة في قطر وبين أطفال فلسطين 


</doc>
<doc id="143528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143528" title="تليلة المهندي">
تليلة المهندي

"'تليله بنت غانم المهندي" شاعرة قطرية ولدت في 22 سبتمبر 1962 في مدينة الخور بقطر وتوفيت في 18 أغسطس 2002 اشتهرت بمسمى صدى الحرمان.
بدات الكتابة عام 1985م وشاركت بالعديد من النشاطات والامسيات الشعرية حيث شاركت بامسية شعريه بجامعة قطر ,وحازت على المرتبة الثانية بين أفضل شاعرات الخليج وبذلك حازت على لقب شاعرة الخليج الثانية وتم تكريمها من قبل عدة شركات وجمعيات خيريه وهيئات عديدة ومتنوعه , ولقد كرم المجلس الثقافي بدولة قطر الراحلة الغالية بأن اصدر ديوانا يضم جميع قصائدها.

صدى الحرمان هو الاسم و اللقب الذي لامس واقعي وأزمتي الصحية فإعاقتي التي يعرف عنها جميع من حولي أدت إلى حرماني من أشياء وأحلام كثيرة.



</doc>
<doc id="143537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143537" title="سكارفيس (توضيح)">
سكارفيس (توضيح)

سكارفيس (الوجه ذو الندبة) :



</doc>
<doc id="143545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143545" title="حدث ذات مرة في أمريكا (فيلم)">
حدث ذات مرة في أمريكا (فيلم)

حدث ذات مرة في أمريكا فيلم أمريكي هو الأخير من إخراج سرجيو ليون من بطولة روبرت دي نيرو عام 1984 إضافة ل جيمس وودز كشاب غيتو يهودي نشأ في عالم نيويورك سيتي للجريمة المنظمة، ويكشف الفيلم موضوع صداقات الطفولة والحب والشهوة والجشع والخيانة والخسارة، والعلاقات المقطوعة، وظهور عصابات في المجتمع الأميركي.




</doc>
<doc id="143552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143552" title="عبد الرزاق محمد">
عبد الرزاق محمد

عبد الرزاق محمد ، لاعب كرة قدم بحريني سابق. يعد أكثر لاعب بحريني لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم ، حيث خاض مع المنتخب الوطني 102 مباراة دولية.

و قد كان يلعب مع نادي المنامة.

سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="143572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143572" title="علم زائف">
علم زائف

أشباه العلوم أو العلوم الكاذبة أو العلوم الزائفة أو العلوم غير المضبوطة هي أي مجموعة من المعارف والمناهج والمعتقدات أو الممارسات التي تدعي أنها علمية تنطبق عليها مواصفات العلم وخصائصه في حين انها لا تتبع طرائق المنهج العلمي.
العلوم الزائفة يمكن أن تبدو علمية، لكنها في الواقع لا تخضع لقواعد قابلية الفحص testability المشروطة في المنهج العلمي
وتكون غالبا على تعارض مع الإجماع العلمي الحالي.





التفكير غير العلمي أو المتوافق مع العلوم المزيفة شرحه علم النفس وعلم النفس الاجتماعى، فهو يمثل الميل البشرى نحو التصديق بدلًا من الدحض أو التفنيد أو النقد.
ويأتي ذلك تباعًا للميل نحو اعتناق معتقدات مريحة متحررة تمامًا من كل قيد، والميل نحو التعميم والغمومية، كل هذا كان سببًا لشيوع التفكير غير العلمي أو المتوافق مع العلوم المزيفة أو غير الناضجة، كالإعجاز العلمي في نصوص بعض الكتب السماوية والباراسيكولوجيا وعلم الأرواح و الفرينولوجيا ، وغيرها من النظريات غير العلمية تمامًا، وإنما هي إلى قبيل التوقع والافتراض اللاواقعي المفتَرض.







</doc>
<doc id="143578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143578" title="بيركلورات">
بيركلورات

البيركلورات أو فوق الكلورات هي المركبات المشتقة من حمض البيركلورات (HClO). وعادة ما تكتب البيركلورات الموجودة في محلول من البيركلورات على شكل شاردة قطبية سالبة بالشكل CLO-. يتم إنتاج البيركلورات طبيعياً كما يمكن إنتاجها صناعياً. تستخدم على نطاق واسع في صناعة الألعاب النارية. كما تستخدم فوق كلورات الأمونيوم كأحد مكونات الوقود الصلب المستخدم في الصواريخ. تستخدم فوق كلورات الليثيوم، والتي تتفكك ناشرة للحرارة معطيةً الأوكسيجين، كشمعات أوكسيجينية في السفن الفضائية والغواصات وغيرها من الأماكن التي تتطلب وجود مصدر أوكسيجين داعم. جميع البيركلورات ذوّابة في الماء عدا بيركلورات البوتاسيوم والتي تعتبر الأقل ذوبانية بين بيركلورات المعادن القلوية (1.5 غ / 100 مل ماء على درجة 25°س).
أجريت دراسات موسعة للأثر التلوث بالبيركلورات على البيئة والإنسان. وتم ربطها بأثرها السلبي على الدرقية.
تنتج أملاح البيركلورات صناعياً بأكسدة محلول من كلورات الصوديوم عن طريق التحليل الكهربائي. تستعمل هذه الطريقة في تحضير بيركلورات الصوديوم. الاهتمام التجاري الرئيسي يقع على أربع بيركلورات هي: بيركلورات الأمونيوم (NHClO) وحمض البيركلورات (HClO) وبيركلورات البوتاسيوم (KClO) وبيركلورات الصوديوم (NaClO). والاستخدام الرئيسي لها هو لوقود الصواريخ. تنتج البيركلورات تجارياً على شكل أملاح صوديوم وأمونيوم وبوتاسيوم صلبة؛ وتستخدم كمؤكسد في المادة الدافعة للصواريخ والألعاب النارية وبعض الذخائر كما تستخدم في أعواد الثقاب. كانت بيركلورات البوتاسيوم تستخدم كعلاج لفرط الغدة الدرقية الناجم عن الدراق الجحوظي. ومازالت البيركلورات محطاً للقلق بسبب عدم اليقين من سميتها وآثارها الصحية عند وجودها بمستويات ضئيلة في ماء الشرب، وأثرها على الأنظمة البيئية، وطرق التعرض غير المباشر لها عن طريق تراكمها في الخضار.

نشاط شاردة البيركلورات في الأكسدة أقل منه في الكلورات. يبدو هذا تناقضاً بالنظر إلى عدد الأكسدة الأكبر والذي يوحي بمؤكسد أقوى، وأقل استقراراً. يظهر في الجدول الذي يبين إمكانيات الإرجاع، أن البيركلورات -على عكس المتوقع- هي أضعف المؤكسدات من بين الأربعة المذكورة في الماء. كما تظهر هذه البيانات أن البيركلورات والكلورات تزداد قوتها كمؤكسد في وسط حمضي مقارنة بقوتها في وسط قلوي.

قياسات الطور الغازي لذرجة حرارة التفاعل (والذي يسمح بحساب Δ"H"°) لأكاسيد الكلور المختلفة يبين أن ClO -كما هو متوقع- تعطي أكبر قيمة ماصة للحرارة لـ Δ"H"° وهي (238.1 كيلو جول/مول) في حين أن ClO يعطي أقل قيمة ماصة للحرارة لـ Δ"H"° وهي (80.3 كيلو جول/مول).
ذرة الكلور في شاردة البيركلورات مكتفية مدارياً بالإلكترونات ومحمية جيداً بأربع ذرات من الأوكسيجين، لذا فالبيركلورات تتفاعل ببطء. معظم مركبات البيركلورات، خاصة أملاح المعادن الكهرجابية مثل بيركلورات الصوديوم أوبيركلورات البوتاسيوم خاملة وتتفاعل ببطء مع المركبات العضوية. وهذه الخاصة مفيدة في كثير من التطبيقات كالنجمات المستخدم في الألعاب النارية، حيث يتطلب حدوث التفاعل إشعالها أولاً. لكن بيركلورات الأمونيوم خطيرة، كما حدث في كارثة بيبكون، والتي دمرت معمل إنتاج كبيرة لبيركلورات الأمونيوم.
تم الحصول على أكثر من 40 نوع من الأحياء الدقيقة المختلفة أيضياً وجينياً والتي تنتج البيركلورات منذ عام 1996. منها بعض المتقلبات ونوعين مكتشفين حديثاً من متينات الجدار، وهما "Moorella perchloratireducens" و "Sporomusa" sp.


</doc>
<doc id="143584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143584" title="مستشفى دار الفؤاد">
مستشفى دار الفؤاد

مستشفى دار الفؤاد هو مستشفى مصري تخصص في البداية في أمراض القلب وجراحاته ثم توسع سنة 2000 ليضيف أقساماً أخرى منها الأورام وزراعة الأعضاء وجراحة العظام، ويضم المستشفى 141 سريراً.

بدأ بناء المستشفى سنة 1996، وفي سنة 1999 تم توقيع اتفاقية تعاون بين مستشفى دار الفؤاد وكليفلاند كلينيك في المجالات التقنية والطبية والإدارية.



</doc>
<doc id="143589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143589" title="خور المكلا">
خور المكلا

خور المكلا هو معلم سياحي جديد تم إنشاءه حديثا في المكلا باليمن.

به جسر بحري للسيارات بطول 200 متروعرض 20 متر ، يربط المكلا القديمة بمنطقة الشرج وفوه


</doc>
<doc id="143592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143592" title="الكوت (السعودية)">
الكوت (السعودية)

الكوت هو حي من أقدم أحياء الهفوف بالأحساء إن لم يكن أقدمها ، قال عنها الشيخ محمد بن عبد الله آل عبد القادر في كتابة (تحفة المستفيد) ج1 ص31 : (الكوت : كلمة غير عربية وهي بمعنى الحصن وسمي الكوت بذلك لأنه محاط بسور وخندق يفصله عن بقية المدينة) ويسمى سابقاً حصن الكوت كان يحيط به سور ولكنه ازيل في الوقت الحاضر وكان مقر إقامة الحامية العثمانية.
يقع الكوت وسط الهفوف يحده من الشمال السيفة ومن الجنوب الرفعة ومن الغرب النعاثل ومن الشرق الرفعة.

من الاثار الموجودة في الكوت سوق القيصرية الذي احترق مؤخراً وتم بنائة مرة آخرى وفيه أيضاً قصر إبراهيم وفيه مسجد القبة التي عادت إليه الروح 1435 هـ علي يد الشيخ محمد آل عثمان بعد انقطاع طويل وجوامع ومساجد عدة كجامع الجبري ( وقد بناه سيف بن حسين الجبري سنة 880هـ ) ومسجد الدبس (الذي بناه العثمانيون) ومسجد الشيخ عبد الله بو شبيب وغيرهم كثيرة جداً.

اشتهر أهلها بالعلم والصلاح والورع وهم كثر جداً من أشهر علمائها العلامة الشيخ الشاعر محمد بن سعيد آل عمير السبيعي و الشيخ عبد الله بن محمد بن عبداللطيف، والشيخ أبو بكر الملا والشيخ محمد بن حسين آل عرفج العنزي والشيخ عبد الله بن عباللطيف الخطيب الجعفري الطيار والشيخ عبدالله أبوبكر الملا (الغوث ) - رحم الله الجميع - وغيرهم الكثير .
و من أشهر علمائها حالياً الشيخ العلامة أحمد بن عبدالله بن دوغان -رحمه الله-( 1332ـ 1434هـ) شيخ الشافعية بالأحساء ، والمحدث السيد ابراهيم الخليفة والشيخ يحيى بن محمد بن الشيخ أبي بكر الملا وهو شيخ الحنفية بالأحساء والشيخ الدكتور أحمد بن عبداللطيف البراهيم العرفج والشيخ وليد بن عبداللطيف البراهيم العرفج والشيخ الدكتور عبدالإله بن حسين الحسين العرفج والشيخ الدكتور عصام بن عبدالعزيز الخطيب الجعفري والشيخ الدكتور محمد بن إبراهيم بوعيسى العمير السبيعي والشيخ عبد الله بن عبد العزيز الخطيب والشيخ عبد الحميد العبد اللطيف الشيخ محمد آل عثمان والشيخ عبدالرحمن آل عثمان وغيرهم

ومن أشهر العائلات التي سكنت الكوت : السادة آل خليفة والسادة آل هاشم والجعفري الطيار وهم من سلاسلة سيدنا جعفر بن أبي طالب ومن آل جعفر عائلتي ( الخطيب ، والاسماعيل) وآل الملا بما فيهم آل الشيخ أبي بكر وآل جغيمان وآل حليبي و آل ملحم وآل عرفج وبن دوغان والعدساني وهم من سلالة سيدنا عقيل بن أبي طالب وآل عصفور وهم حكام الأحساء - هذه الأسرة حكمت إقليم البحرين، والتي امتد حكمها لمدة قرن ونصف ما بين منتصف القرن السابع الهجري وحتى نهاية القرن الثامن الهجري (650 ــ 800 هـ) الممتد في الماضي من نواحي البصرة شمالاً إلى عمان جنوباً، ومن الخليج شرقاً حتى الدهناء ونجد غرباً، بل كان حكمهم في بعض الأحيان يشمل عمان واليمامة. وآل عصفور من بني عامر، اًصحاب بادية البحرين آنذاك.

يمتميز حي الكوت بوجود مزيج من أهل السنة و الشيعة يقطن أهل السنة والجماعة في الجهة الواقعة من غرب قصر إبراهيم امتدادا إلى مسجد الجبري المعروف بشكل كثيف وبشكل عادي في أماكن متفرقة كما يقطن الشيعة في الجهة الواقعة بين سوق القيصرية حتى شرق وجنوب قصر إبراهيم بشكل كثيف وبشكل عادي في أماكن متفرقة.


</doc>
<doc id="143598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143598" title="ميم (وحدة)">
ميم (وحدة)

الميم (meme بالإنجليزية و مثل العربية، واللفظ مذكر كما في الفرنسية) لفظ أحدثه عام 1976 البيولوجي ريتشارد داوكنز، يشير هذا المصطلح إلى "وحدة المعلومات الثقافية" التي يمكن نقلها من عقل لآخر بطريقة مشابهة لانتقال الجينات من فرد لآخر خلال عملية التكاثر حيث تعتبر الجينات وحدة المعلومات الوراثية، سرعان ما ظهر لاحقا علم خاص يدعى علم الميميات يعنى بدراسة هذه الفكرة وتطبيقاتها.

أعطى داوكنز أمثلة عن الميمات: "النغمات، العبارات الملتقطة في الشارع، المعتقدات، الموضة وأنماط اللباس، طرق البناء، وصناعة الأقواس في البناء ".

الميم كما يقول تنتشر وتمتد لوحدها كوحدة للتطور الثقافي والانتشار - بطريقة مماثلة بعدة طرق لسلوك الجينات. تنتشر الميمات كمجموعات أو زمر متكاملة تعمل معا يشار لها ب.

فكرة الميمات نفسها كانت برهانا على فكرة "الميم" بانتشارها السريع مما جعلها تحقق درجة من الاختراق في الأوساط الثقافية وفي الثقافة الشعبية قلما حققتها نظريات علمية حديثة.

بعض النظريات والأفكار تقترح أن الميمات تتطور من خلال اصطفاء طبيعي بطريقة مشابهة لأفكار تشارلز داروين فيما يخص التطور البيولوجي. باعتماد أفكار مثل التنوع، الطفرة، التنافس وأخيرا الوراثة ويمكن تفسير وتوقع نجاح تكرارية هذه الأفكار وانتشارها وتطورها. يمكن لفكرة أن تنقرض في حين أن أفكارا أخرى يمكن لها أن تنجو وتحيا وتنتشر وتطفر نحو الأفضل أو نحو الأسوء من خلال ما يطرأ عليها من تعديلات.



</doc>
<doc id="143600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143600" title="دوغلاس هوفشتادتر">
دوغلاس هوفشتادتر

دوغلاس ريتشارد هوفشتادتر (ولد في 15 شباط 1945 في نيويورك) أكاديمي أمريكي عرف بشكل خاص عن طريق كتابه "" الذي نشر عام 1979، وفاز بجائزة بوليتزر Pulitzer Prize عام 1980 ككتاب غير خيالي عام. حقق هذا الكتاب مبيعات هائلة واعتبر ملهما للعديد من الطلاب ليبداوا حياتهم المهنية في الحوسبة والذكاء الاصناعي، كما جذب انتباه العديدين من خارج نطاق المهتمين في الذكاء الاصطناعي نتيجة احتوائه على مواضيع متنوعة في فيزياء الطاقة العالية high-energy physics وعلم الأحياء الجزيئي وحتى الموسيقى والفنون التصويرية visual arts إضافة للأدب والفلسفة.

دوگلاس هوفستاتر، المؤلف الحائز على جائزة پوليتسر لكتابه گودل، إشر، باخ، يعتقد أننا قد فقدنا البصر ما يعني الذكاء الاصطناعي حقا، فقد سعيه العنيد لمحاكاة العقل البشري.

"ذلك يعتمد على ما نعنيه بالذكاء الاصطناعي." دوگلاس هوفستاتر هو في محل للبقالة في بلومنگتون، إنديانا، ينتقى مكونات طبق السلطة. "إذا كان أى شخص يقصد من الذكاء الاصطناعي هو محاولة لفهم العقل، أو لخلق شيء يشبه مايقوم به الإنسان ، وربما أن ذلك لن يذهب بعيدا لكنه قد يقول هذا هو بعض من العمل الجيد الوحيد الذي يتوجب أكثر من أي وقت مضى القيام به ".

يقول هوفستاتر هذا مع التأني ، يقول أنه بهذه الطريقة لأنه بالنسبة له، بل هو إدانة غير مثيرة للجدل للمشاريع الأكثر إثارة في مواضيع الذكاء الاصطناعي الحديثة، والاشياء التي يراها الجمهور ربما كمرتكزات في الطريق إلى الخيال العلمي، مثل واتسون، الكمبيوتر الفائق آي بي إم أو سيري، مساعدة آي فون في الواقع سوى القليل جدا مما يجب أن نتصوره عن الذكاء الإصطناعي. للسنوات ال 30 الماضية، معظمهم قضى في منزل قديم فقط إلى الشمال الغربي من حرم جامعة إنديانا، هو وطلابه الخريجين تم التقاط الركود: في محاولة لمعرفة كيف يعمل تفكيرنا، من خلال كتابة برامج الكمبيوتر التي تفكر.

فرضية عملها بسيطة: العقل هو قطعة غير عادية جدا من البرمجيات، وأفضل طريقة لفهم كيف يعمل يمكن لقطعة من البرمجيات تقوم بكتابتها بنفسك. أجهزة الكمبيوتر هي مرنة بما فيه الكفاية لنمذجة تلافيف غريبة لتطورت من تفكيرنا، وحتى الآن تستجيب فقط لتعليمات دقيقة.حتى إذا نجح المسعى، سيكون نصرا مزدوجا: سوف نأتي أخيرا إلى معرفة الميكانيكا الدقيقة لأنفسنا، وسنقوم بخلق آلات ذكية.

الفكرة التي غيرت وجود هوفستاتر، التي أوضحها على مر السنين، وجاءت له على الطريق بينما هو في استراحة المدرسة العليا في فيزياء الجسيمات. يثبط من عزيمته طريقه أطروحة الدكتوراه لديه في جامعة ولاية أوريگون، والشعور بأنها "فقدت عميقا"، وقال أنه قرر في صيف عام 1972 أن يضع حزمة أغراضه داخل سيارة أسماها كويك سيلفر ويندفع شرقا عبر القارة. كل ليلة سوف ينصب خيمته في مكان جديد ("في بعض الأحيان في غابة، وأحيانا في جوار بحيرة") ويقرأ في ضوء مصباح يدوي. كان حرا في التفكير في ما يريد، وأنه اختار أن يفكر في التفكير نفسه. ومنذ ذلك الوقت منذ أن كان حوالي 14 عاما عندما وجد أن أصغر شقيقاته، مولي، لا تستطيع أن تفهم اللغة، لأنها "كانت تعانى شيئا خاطئا بعمق في دماغها" (حالتها العصبية تعود ربما إلى تاريخ ولادتها ولكن لم يتم تشخيصها أبدا)، وقال انه قد تم له الشعور بهاجس بهدوء من علاقة العقل بالمادة. والد علم النفس، وليام جيمس، وصف هذا في عام 1890 باسم "الشيء الأكثر غموضا في العالم": كيف يمكن أن يكون وعيه المادي؟ كيف يمكن لبضعة أرطال من الجيلاتين الرمادي أن يؤدي إلى أفكارنا بتلك الطريقة .؟

وبينما كان يتجول في سيارته مركيوري موديل 1956، فكـّر هوفشتاتر أنه قد عثر على الإجابة — أنها تعيش، دوناً عن كل الأماكن، في قلب برهان رياضي. في 1931، بيـَّن بشهرة عالم المنطق نمساوي المولد كورت گودل كيف أن نظاماً رياضياً يمكنه صنع عِبارات ليس فقط عن الأرقام ولكن عن النظام نفسه. عن الوعى، هوفشتاتر أراد أن يقول، أنها إنبثقت للتو من نفس نوعية "عبور من مستوى رد الفعل.” جلس أحد الأيام بعد الظهر لرسم تفكيره في بريد إلكتروني يرسله إلى صديق. ولكن بعد 30 صفحة مكتوبة بخط اليد، قال انه قرر عدم إرساله; بدلا من ذلك سيدع الأفكار تنبت فترة من الوقت. بعد سبع سنوات، انها لم نبتت كثيرا وقد انتشرت كعملية انتقال الخلايا السرطانية في جسم مريض 2.9‑pound، كتاب من 777 صفحة يدعى ، الذي جلب لهوفشتاتر — ابن الخامسة والثلاثين آنذاك، والمؤلِف لأول مرة— جائزة پوليتسر للأعمال غير الخيالية لعام 1980.

GEB، والكتاب أصبح يعرف، وكان الإحساس قد حفز النجاح من قبل مارتن گاردنر، وهو محرر معروف لمجلة العلوم الأميريكية، الذي كرس بشكل غير عادي جدا مساحة له في عدد يوليو 1979 إلى مناقشة كتاب واحد وكتب عرضا متوهجا. “كل بضعة عقود، "بدأ گاردنر،" كمؤلف مجهول لكتاب بمثل ذلك العمق والوضوح، يشمل مجموعة من الذكاء، والجمال والأصالة التي يتم الاعتراف بها في وقت واحد باعتبارها حدثا أدبيا كبيرا ".أول أمريكي يحصل على درجة الدكتوراه في علوم الكمبيوتر (أطلق عليها فيما بعد "علوم الاتصال")، جون هولاند، أشار إلى كونها "الاستجابة العامة بين الناس وأنا أعلم أنه كان يشعر بالإنبهار."

بدا هوفشتاتر على إستعداد ليصبح جزءا لا يمحى من الثقافة. كان GEB Gödel, Escher, Bach ليس مجرد كتاب مؤثر، كان كتابا كاملا عن المستقبل. ودعا الناس إلى إطلاق اسم الكتاب المقدس عن الذكاء الاصطناعي عليه، هذا المجال الوليد عند تقاطع الحوسبة، العلوم المعرفية وعلم الأعصاب، وعلم النفس. حساب هوفشتاتر من برامج الكمبيوتر التي لم تكن فقط قادرة بل وإبداعية، خارطة الطريق له لكشف "هياكل البرامج سرية في عقولنا" التي اطلقت جيل كامل من الشباب الطموحين الطلاب إلى الذكاء الإصطناعى.

ولكن بعد ذلك الذكاء الإصطناعى تغير، لكن هوفشتاتر لم يتغير معه، ولكنه اختفى...

وصل GEB على الساحة عند نقطة انعطاف في تاريخ الذكاء الإصطناعى . في في وقت مبكر من 1980، وكان مجال خفض النفقات والتمويل على المدى الطويل "العلوم الأساسية" والتركيز والتحول تم إلى نظم عملية. بحوث الذكاء الإصطناعى الطموحة كانت قد اكتسبت سمعة سيئة. وكان الإفراط في الوعود هو القاعدة، وذلك يعود إلى ولادة هذا الحقل في عام 1956 في مشروع أبحاث صيف دارتموث ، حيث المنظمين، بما في ذلك الرجل الذي صاغ مصطلح الذكاء الاصطناعي ، جون مكارثي الذي أعلن أنه “إذا كانت مجموعة مختارة بعناية من العلماء يعملون على ذلك معا لفصل الصيف، "فإنهم قد إحرزو تقدما كبيرا نحو خلق ماكينات مع واحد أو أكثر من القدرات التالية: القدرة على استخدام اللغة؛ لتشكيل المفاهيم؛ لحل المشاكل قابلة للحل الآن فقط من قبل البشر، وتحسين أنفسهم. وذكر مكارثي في وقت لاحق أنها فشلت بسبب "أن الذكاء الإصطناعى هو أصعب مما كنا نعتقد.”
/تربوية وتجريبية صممها دوغلاس هوفشتادتر


</doc>
<doc id="143604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143604" title="مرسى علي">
مرسى علي

مرسى علي مدينة إيطالية تقع ضمن مقاطعة طرابنش في صقلية سكانها 80.391 نسمة، ساحلها المنخفض هو أقصى نقطة في غرب الجزيرة وعلى منتصف المسافة بين مدينتي طرابنش ومدينة مازر، على مساحتها المقدرة ب 250 كيلومتر مربع تشتهر بغنى الموروث الثقافي والطبيعي فيها، بها مطار طرابنش بيرجي ويبعد عن وسط المدينة 8 كم.
اقتصادها تاريخيا اعتمد على صناعة النبيذ المشتهر باسمها، لكنها مؤخرا أخذت صناعة السياحة تأخذ مكانها الطبيعي بسواحلها ذات الرمال البيضاء الممتدة 14 كم، وتاريخها العريق ومتاحفها، كما يمكن الوصول عبر مرفأها إلى جزيرة الراهب التي تبتعد 15 كم.

تحتل مرسى علي موقع ليليبايوم "Lilybaeum" المعقل الرئيسي للقرطاجيين في صقلية، الذي أسسه هيميلكو في عام 396 قبل الميلاد بعد التخلي عن موتيا. لم يستطع لا بيرهوس ملك إبيروس ولا الرومان الاستيلاء عليها بالحصار، الا انها استسلمت للرومان عام 241 قبل الميلاد في نهاية الحرب البونيقية الأولى كشرط لمعاهدة السلام. وفي الحروب التالية كانت نقطة انطلاق لحملات الروم ضد قرطاج، وتحت حكم الرومان حققت قدرا كبيرا من الازدهار. حيث حصلت على حقوقها كبلدية من اوغسطس، وأصبحت مستعمرة إما إبان حكم بيرتيناكس أو سيبتيموس سيفيروس.

أعطاها العرب اسمها الإيطالي "مارسالا" المستمدة من "مرسي علي" و قد تكون علي هنا بمعنى "العظيم" حيث أن ميناء ليليبايوم القديم كان ضخما.

دمر قارلة الخامس المرفأ القديم الواقع في الشمال شرقي لمنع القراصنة من احتلالها. وميناء الحديث يقع إلى الجنوب الشرقي.

و في 11 مايو عام 1860 حطت في مرسى علي جوزيبي غاريبالدي مع ألف آخرين ليبدأ حملته للإطاحة بحكم عائلة بورون في صقلية كخطوة في سبيل توحيد إيطاليا.

القليل المتبقي من ليليبايوم القديمة (أجزاء من أسوار المدينة ومربعات حجرية، وبعض أساسات مباني بين السور وبحر) يمكن مشاهدته ؛ ويمكن ذكر ما يسمى بكهف وربيع العرافة. إلى الشرق من مدينة خندق كبير دافع عنها من الناحية البرية، وخلفها يوجد محاجر مثل تلك الموجودة في سرقوسة على نطاق صغير. المدينة الحديثة تتخذ شكل المعسكر الروماني الموجود منذ المدينة القديمة، وأحد بواباتها ظلت قائمة حتى عام 1887.


</doc>
<doc id="143605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143605" title="الحزب الجمهوري (الولايات المتحدة)">
الحزب الجمهوري (الولايات المتحدة)

الحزب الجمهوري في الولايات المتحدة الأمريكية، هو أحد الحزبين السياسيين الرئيسيين في أمريكا، مع الحزب الآخر الحزب الحزب الديموقراطي.

يركز الحزب الجمهوري على المساواة وتكافؤ الفرص ويتبنى قيمًا محافظة اجتماعيًا. وخلافا للحزب الديموقراطي، فإن الحزب الجمهوري يرفض زيادة الضرائب ويدعو إلى تقليل الإنفاق الحكومي بدرجات مختلفة.

الحزب الجمهوري تشمل المحافظين الماليين، المحافظين الاجتماعيين، المحافظون الجدد، المعتدلين، والمدافعين عن الحريات.
قبل تشكيل الائتلاف المحافظ،الأمر الذي ساعد على تنظيم الحزب وبناء ايديولوجيته وافكاره سنة 1960
الجمهوريون يؤكدون على دور الأسواق الحرة والإنجاز الفردي وعلى أنها العوامل الأساسية وراء الازدهار الاقتصادي.ولهذا تحبذ سياسة الحزب عدم التدخل بالاقتصاد وتعمل على تعزيز المسؤولية الشخصية على برامج الرعاية الاجتماعية.


رشح الحزب الجمهوري السيناتور من ولاية أريزونا جون ماكين لرئاسة البيت الأبيض في أكبر انتخابات شهدتها الولايات المتحدة الأمريكية لكن الحزب تعرض لخسارة كبيرة في هذه الانتخابات حيث فاز المرشح الديمقراطي باراك اوباما في الانتخابات الرئاسية وفاز الحزب الديمقراطي في أغلبية مقاعد مجلس الشيوخ وذلك ب54 مقعد ديمقراطي مقابل 40 مقعد جمهوري وفاز الحزب الديمقراطي أيضا على أغلبية مقاعد مجلس النواب الأمريكي وبذلك يكون الحزب الجمهوري قد تعرض لخسارة كبيرة بسبب إدارة الرئيس جورج بوش وما رافقها من حروب ودمار وأزمات اقتصادية للولايات المتحدة والعالم.



</doc>
<doc id="143611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143611" title="نيللي كريم">
نيللي كريم

نيللي كريم ممثلة مصرية ولدت في (18 من ديسمبر 1974) بمدينة الإسكندرية.

ولدت لأب مصري وأم روسية. ذهبت مع والدها وهي في السادسة لتقيم بروسيا نحو عشرة أعوام حيث انهت دراستها المدرسية هناك، ثم عادت وعائلتها إلي مصر عام 1991، حيث اشتركت في دار الأوبرا المصرية و بدأت مشوارها في فن الباليه كراقصة باليه من أحد أفضل راقصات البالية في دار الأوبرا المصرية.

لفتت نظر الفنانة المصرية فاتن حمامة عندما شاهدتها في فوازير رمضان عام 1999 الذي كانت فكرة للمخرج أشرف لولي كتجديد للفوازير الفنانة نيللي الذي اشتهرت بالفوزاير الرمضانية، فقررت اختيارها للمشاركة في مسلسل وجه القمر في عام 2000 ليكون هذا أول ظهور لها كممثلة. أما أولى بطولاتها فكانت في مسلسل المستحي الذي توالت بعده تقديم عدة مسلسلات أقل شهرة. أما أول أعمالها في السينما فكانت عن طريق فيلم شباب على الهوا عام 2002، إلا إنها لم تحقق الشهرة السينمائية إلا مع المطرب عامر منيب في فيلم سحر العيون.

كانت متزوجة في تسعينات القرن العشرين من والد ابناءها «كريم» و«يوسف» لكنها انفصلت عنه بعد ذلك، وفي عام 2004 تزوجت من خبير التغذية «هاني أبو النجا» وانجبت ابنتان هما «سيليا» و«كندة» وفي عام 2015 اعلنت عن أنفصالهما.



</doc>
<doc id="143613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143613" title="مي عز الدين">
مي عز الدين

مي عز الدين (19 يناير 1980 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في الإمارات العربية المتحدة في إمارة أبو ظبي وظلت بها لأربع سنوات ثم عادت لبلدها مصر، وهي حاصلة على ليسانس الآداب قسم اجتماع من جامعة الإسكندرية، قامت بتمثيل العديد من الأدوار في السينما المصرية والإنتاج التلفزيوني في مصر الحديث.

في عام 2001، اكشتف أن المطرب محمد فؤاد يبحث عن وجه جديد ليشاركه البطولة في فيلمه رحلة حب، أخذت الزمام في يدها وطلبت من صديق العائلة المخرج منير راضي أن يعرفها على مخرج الفيلم المخرج محمد النجار، بعد ذلك اقترح على الفنان محمد فؤاد الذي اعجب بها واسند إليها الدور.

والظهور الثاني لها كان في مسلسل أين قلبي، الذي لعبت فيه دور ابنة الفنانة يسرا في المسلسل.

حيث أعجبت فيها وعرفت منها أنها سبق لها القيام ببطولة فيلم أمام محمد فؤاد، فقامت بمكالمة مجدي أبو عميرة مخرج مسلسل أين قلبي وأخبرته أنها وجدت من ستقوم بدور ابنتها في المسلسل، وفعلا أسند الدور لها رغم وجود أربعين مرشحة وأكدت أنها تعلمت الكثير من يسرا من خلال المشاركة معها.

كانت قد خطبت في عام 2009 إلى لاعب كرة القدم محمد زيدان ولكنهما انفصلا بعد ذلك.


</doc>
<doc id="143616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143616" title="جيلا">
جيلا

مدينة الأعمدة (Gela جيلا)، مدينة إيطالية تقع على الساحل الجنوبي في صقلية وتعتبر المركز الزراعي والصناعي والتجاري بميناءها المهم الأهم في قلعة النساء، وأكبر مدنها حيث يبلغ عدد سكانها 77.260 نسمة، تبعد عن مدينة قلعة النساء حوالي 84 كم جنوبا، على ساحل قناة صقلية في البحر المتوسط، غرب مصب نهر جيلا.

أحد أهم الصناعات الموجودة هنا هي مصفاة نفطية. يمكن الوصول إلى المدينة من المدن الأخرى مثل سرقوسة وقلعة النساء بالقطار.

أسست من قبل مستعمرين جاءوا من جزيرتي رودس وإقريطش عام 688 ق.م، أي 45 سنة بعد سرقوسة. سميت المدينة بهذا الاسم بعد نهر جيلا. كان للإغريق الكثير المستعمرات في جنوب إيطاليا، وكان لهم تأثير فاعل في هذا المنطقة لقرون عديدة. ازدهرت جيلا وبعد قرن واحد فقط، أسست مجموعة من جيليين مستعمرة جرجنت. ولكن التوسع أدى إلى اضرار اقتصادية واجتماعية حادة، اضطرت عوام السكان لمغادرة المدينة والإقامة في ماكتوريون القريبة. لكن حدثت ثورة معارضة قادها كاهن ديانا الكبير وعاد العوام المبعدين إلى جيلا. 
ولمدة أكثر من قرن لم ترد أي إشارة إلى السياسة الداخلية في المدينة القديمة، حتى أشار المؤرخون إلى الطاغية كلياندر والذي حكم جيلا بين عامي 505 ق.م و 498 ق.م. وبعد موته انتقلت السلطة إلى أخيه هيبوقراط، الذي استولى على كاليبولي، لنتيني، ناكسوس، هيرجيتيوس، وزانكليس مسينة الحالية. تمكنت فقط سرقوسة من النجاة التوسيع الجيلي وبمساعدة المدينتين المستعمرتين لها سابقا كورنث وكوسيرا (كورفو). عندما تمردت كامارينا المستعمرة السرقوسية في عام 492 ق.م. تدخل هيبوقراط لشن حرب ضد سرقوسة، وبعد أن هزم الجيش السرقوسي في نهر هيلوروس حاصر المدينة. لكن في النهاية اقتنع بالتراجع مقابل امتلاك كامارينا. خسر الطاغية حياته في عام 491 ق.م في معركة ضد السيكوليين سكان صقلية الأصليين.

خلف جيلو هيبوقراط، الذي فتح سرقوسة عام 484 ق.م. ونقل مقر حكومته إليها، وأُعطي لشقيقه هييرو الأول السيطرة على جيلا. عندما غزا ثيرون من جرجنت هيميرا ونزل الجيش القرطاجي في صقلية للتصدي له، طلب المساعدة من جيلا وسرقوسة، انتصر جيلو وهيرو في معركة هيميرا اللاحقة والتي قتل فيها القائد القرطاجي هاميلكار.

بعد وفاة جيلو 478 ق.م. وانتقال هييرو إلى سرقوسة، تاركا جيلا لبوليزيلوس، منذئذ أصبح تاريخ المدينة غير مؤكد، وقيل أن المواطنين حرروا أنفسهم من حكم الطغاة وأقاموا حكومة ديمقراطية.

في هذه الفترة عاد العديد من الجليين من سرقوسة، واستعادت المدينة جزءا من قوتها، توفي أيشيلوس في هذه المدينة عام 456 ق.م. وكانت جيلا على رأس الرابطة الصقلية التي صدت اثينييسي محاولة أثينية لاحتلال الجزيرة في عام 424 ق.م.

عام 406 ق.م غزا القرطاجيون جرجنت ودمرها بالكامل، طلبت جيلا المساعدة من ديونيسيوس الأول طاغية سرقوسة، ولكن ولأسباب غير معروفة لم يصل الدعم في الوقت المناسب، وتحولت جيلا إلى أطلال ونهبت كنوزها 405 ق.م. لجأ الناجون إلى سرقوسة وعادوا إلى ديارهم عام 397 ق.م. وانضموا إلى ديونيسيوس الثاني في نضاله ضد الغزاة، وشهدوا إقرار استقلالهم في عام 383 ق.م.

تحت حكم أغاثوكليس 317 - 289 ق.م. عانت المدينة مرة أخرى من الصراع الداخلي بين عموم السكان والأرستقراطيون. وعندما وصل القرطاجيون عام 311 ق.م. واجهوا مقاومة بسيطة واستولوا على المدينة بدعم من الأرستقراطيون. دمّر فينتياس من جرجنت جيلا بقسوة وسحق قوتها إلى الأبد في عام 282 ق.م. وهو الذي كان قد أسس مدينة قرب لنبياذة الحالية.

تحت سيطرة الرومان كانت لا تزال قائمة كمستوطنة صغيرة، وهي التي ذكرها فيرجيل وبليني الأكبر وشيشرون وسترابو. ثم كانت مركز بيزنطي صغير. وتحت الحكم العربي كانت تعرف بـ "مدينة الأعمدة".

المدينة اللاحقة تأسست في عام 1233 من قبل فريدريك الثاني تحت اسم ترنوبة "Terranova" والذي ظلت معروفة به حتى عام 1928. المستوطنة الجديدة غرب جيلا القديمة زودت بقلعة وبخط أسوار. وكانت تيرانوفا تعرف أيضا باسم هِرَقْل"Heracles"، وظلت حيازتها ملكية حتى عام 1369، عندما سلمها الملك فريدريك الثالث من أراغون إلى مانفريدي كيارامونتي الثالث. بيد أنها في عام 1401 صودرت بعد خيانة أندريا كيارامونتي، وأحيلت لعدة إقطاعيين أراغونيين. عام 1530 استحدث لقب ماركيز تيرانوفا من أجل جوفاني تاليافيا أراغونا، وحصل ابنه كارلو عام 1561 على لقب دوق. حكم آل تيرانوفا أراغونا المدينة حتى عام 1640، عندما أعطى زواج جوفانا تاليافيا أراغونا وإتوري بينياتيلي ملكيتها إلى عائلة هذا الأخير. وحكم آل بينياتيلي الإقطاعية حتى عام 1812.

أعيد تسميتها إلى تَرَّنُوبة "Terranova di Sicilia"، وأرجع لها اسمها السابق جيلا في عام 1927.

أثناء غزو الحلفاء لصقلية في الحرب العالمية الثانية، قاموا بصد هجوم مضاد مدرع إيطالي ألماني في جيلا في يوليو تموز 1943.

وبعد الحرب بنيت مصفاة كبيرة لتكرير النفط على أراضي جيلا، كجزء من خطة إنريكو ماتيي للتوسيع الصناعي. حاول هذا التحرك مساعدة اقتصاد المنطقة، ولكنه سبب بدلا من ذلك ضرر كبير على مظهر المنطقة البصري وسمعتها السياحية. برنامج البناء الفوضوي الذي نفذ في ظل عدم وجود عملية تخطيط، أوجد مشاكل اجتماعية مستعصية.

شهدت المنطقة في الثمانينات زيادة في قوة منظمة ستيدا المافيوية، والتي كانت ضالعة في سلسلة طويلة من العنف والقتل. وفي ديسمبر / كانون الأول 2001 وكجزء من عملية واسعة لمكافحة المافيا يقودها درك المقاطعة، نفذت 88 مذكرة اعتقال ووجد أن عدد من الشركات تورطت مع عشيرة مافيا جيلا (رينزيفيلو "Rinzivillo") في أعمال تبييض الأموال والإتجار بالمخدرات. نفوذ المافيا القوي في المدينة هو المسؤول جزئيا عن ضعف السياحة في جيلا، مع محاولات للإستثمار في صناعة السياحة المحلية (من خلال إنشاء الفنادق الخ) توقفت بصورة متكررة وغامضة.

حديثا حسّن برنامج تطوير وإنماء الوضع في المدينة بعض الشئ. وقد فتحت جامعتا قطانية وبلرم قد فروعا في جيلا، وتم ترميم المركز التاريخي فضلا عن المنطقة الأثرية والواجهة البحرية وكاستيلوتشو.


</doc>
<doc id="143618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143618" title="لاتخ">
لاتخ

لاتخ أو لاتك في صورة نص صرف؛ هو لغة رقْم ونظام لإعداد المستندات كإضافة لبرنامج تصفيف المحارف تخ.

ينسق الاسم في الشكل formula_1 عادة.

يشيع استخدامه في أواسط الرياضياتيين، والعلماء، والفلاسفة، والمهندسين، والأكاديميين وفي العالم التجاري.

ما يميز لاتخ عن طرق تنسيق المستندات الأخرى هو فصله بين عملية تصميم المستند وبين كتابته؛ فالمستندات تصمم بشكل مسبق على يد المحترفين في التصميم ويبقى على الكاتب التركيز على مضمون النص بدلا من شكله، فبتحديد نوع المستند (نقال، خطاب الخ) يختار لاتخ التنسيق المناسب.

بني لاتخ على فكرة أن على المؤلفين التركيز في مضمون ما يكتبون، بدون تشتيتهم بالعرض البصري للمعلومة.

مثال على مستند مكتوب بلاتخ:
ويفترض أن ينتج خرْجا كهذا:




</doc>
<doc id="143622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143622" title="رغوس">
رغوس

راغوزا رَغُوس أو رغوص مدينة إيطالية في جنوب شرق صقلية عاصمة مقاطعة راغوزا سكانها 71.765 نسمة. ترتفع ب 520 متر على مستوى سطح البحر حيث أنها مبنية على تلة من الحجر الكلسي في جبال إبلا بين واديين عميقين.
المدينة بها منطقتين متميزتين، الأكثر انخفاضا والأقدم تسمى "Ragusa Ibla"، والجزء الأعلى "Ragusa Superiore". الشطران مفصولان بوادي الجسور "Valle dei Ponti" وهو وادي عميق وضيق وشديد الانحدار تجتازه اربعة جسور. أشهرها جسر "Ponte dei Cappuccini" من القرن الثامن عشر. 
اقتصاد المناطق المحيطة يتعتمد أساسا على الزراعة (البستنة والزيتون)، والسياحة، والصناعات الخفيفه، وحقول النفط الصغيرة. هي ومع سبع مدن أخرى في وادي نوطس ضمن قائمة مواقع التراث العالمي لاليونسكو.

أصول رغوص يمكن إرجاعها إلى الألفية الثانية قبل الميلاد، عندما وجد بالمنطقة العديد من المستوطنات التي تعود إلى السيكوليين حيث من الممكن أن تكون رغوص إلبا الحالية قائمة على إحدهم وتعرفت ب "Hybla Heraia".

المدينة القديمة تقع على تلة ارتفاعها 300 متر، وكانت على الاتصال بالمستعمرات اليونانية القريبة وتطورت بفضل ميناء كاميرينا القريب. وبعد فترة قصيرة من حكم القرطاجيين حكمها الرومان والبيزنطيين الذين حصنوها وبنوا قلعة كبيرة. فتحها العرب في عام 848 م وبقيت تحت حكمهم حتى القرن الحادي عشر، عندما غزاها النورمان. اتخذوها مقر كونتية، وكان كونتها الأول هو جوفري ابن الملك رجار الأول ملك صقلية.

تبعت رغوص بعد ذلك أحداث مملكة صقلية، وجعلت في النصف الأول من القرن الثاني عشر إقطاعية لعائلة كيارامونتي، وتبقيت عاصمة الكونتية بعد الإتحاد مع موذقة في عام 1296، وهي صفة التي خسرتها في القرن الخامس عشر بعد انتفاضة شعبية.
في عام 1693 دمر رغوص زلزال هائل، مما أدى إلى مقتل نحو 5،000 نسمة. وفي أعقاب هذه الكارثة أعيد بناء المدينة على نطاق واسع، وتعود لتلك الفترة العديد من المباني الاروكية. انتقل معظم السكان إلى مستوطنة جديدة في المقاطعة السابقة باترو، وسميت البلدية الجديدة ""Ragusa Superiore"" (رغوس العليا) والمدينة القديمة ""Ragusa Inferiore"" (رغوس السفلى). وظلت المدينتان مفصولتين حتى عام 1926، عندما قام الحكم الفاشي بدمجهما مع بعض وأصبحت رغوص عاصمة المقاطعة عام 1927 بدلا من موذقة العاصمة السابقة والمدينة الأهم والأكثر سكانا منذ عام 1296.


</doc>
<doc id="143630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143630" title="تراباني">
تراباني

تراباني أو أَطْرَابَنِش أو طَرَابَنَش مدينة إيطالية على الساحل الغربي في صقلية وعاصمة مقاطعة تراباني، سكانها حوالي 70.872 نسمة.
أسسها الاغريق وو تعتبر منذ ذلك الوقت ميناء هاما للصيد والبوابة الرئيسية لالجزر العقادية القريبة.

أسس الإليميون أطرابنش بمثابة ميناء لمدينة إريتشي القريبة، المطلة عليها من جبل شنت يوليانه.

المدينة تقع على لسان البرى منخفض حملا إيها إلى البحر الأبيض المتوسط. وكان اسمها دريبانون "Drépanon" وتعني باليونانية "المنجل"، بسبب الشكل منحني للميناء. سيطرت قرطاج على المدينة عام 260 قبل الميلاد، فجعلتها قاعدة بحرية مهمة، الا انها تنازلت عليها إلى الرومان في عام 241 قبل الميلاد بعد معركة الجزر العقادية في الحرب البونيقية الأولى. 

يوجد خرافتان قديمتان تخبر عن الأصل الأسطوري للمدينة. في الأسطورة أولى أن أطرابنش نبعت من المنجل الذي سقط من ايدي آلهة ديميتر حين كانت تبحث عن لابنتها بيرسيفون التي كانت قد اختطفت من قبل هاديس. والخرافة الثانية تقول أن ساتورن آلهة السماء الذي انتزع احشاء والده كرونوس بمنجل وقع منه في البحر ونشئت المدينة. وفي الازمنة القديمة كان يتوهمون أن ساتورن الإله الحامي لأطرابنش. ويوجد اليوم تمثال له في ساحة في وسط المدينة.
تضررت المدينة كثيرا خلال الحرب العالمية الثانية عندما تعرضت لقصف الحلفاء. ثم نمت وتطورت كثيرا منذ نهاية الحرب، وأخذت في التمدد إلى اسفل جبل شنت يوليانه. وأخذت السياحة بالتطور في السنوات الأخيرة نظرا لقرب المدينة من الوجهات السياحية المعروفة مثل إريتشي وسيجيستا والجزر العقادية.

ما يزال الكثير من اقتصاد أطرابنش يعتمد على البحر فصيد الأسماك وتعليب يتعبران من الصناعات المحلية الهامة، مع صيادين يستخدمون تقنية المعروفة بماتانزا "mattanza" لصيد التونة. واستخراج المرجان إلى جانب تصدير الملح والرخام والنبيذ. حيث بالقرب من الساحل تصطف العديد من أوعية ملح طعام.

و المدينة أيضا تعتبر ميناء مهم لنقل الركاب بحرا مع وصلات إلى الجزر العقادية وجزيرة قوصرة وجزيرة سردينية وتونس.


</doc>
<doc id="143635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143635" title="مونزا">
مونزا

مونزا ، مدينة في إقليم لومبارديا شمال إيطاليا تبعد 15 كم إلى الشمال الشرقي من ميلانو عاصمة مقاطعة منزا وبريانسا سكانها حوالي 121.961 نسمة.
تقع على نهر لامبرو أحد روافد نهر بو، تشتهر بحلبة سباق الجائزة الكبرى لسيارات الفئة الأولى "Autodromo Nazionale Monza".

منذ 11 حزيران / يونيو 2004 أعلن رسميا منزا عاصمة لمقاطعة جديدة وهي مقاطعة مونزا وبريانسا وكانت تتبع مقاطعة ميلانو. هذا الترتيب الإداري الجديد سيدخل حيز التنفيذ الكامل في عام 2009، وحتى ذلك الحين ستظل تعامل لأغراض كثيرة بوصفها مدينة داخل مقاطعة ميلانو.

مونزا هي ثالث أكبر مدينة في لومبارديا وأهم مركز الاقتصادي والصناعي في منطقة بريانسا داعمة صناعة النسيج ومجال الإعلانات التجارية.

مونزا بها جامعة، كما تستضيف قسم من جامعة ميلانو، ومحكمة وعدة مكاتب للإدارة الإقليمية.

أواخر القرن التاسع عشر اكتشفت جرار خاصة بطقوس دفن الموتى بينت ان الوجود البشري في المنطقة يعود على الأقل إلى العصر البرونزي، عندما كان الناس يعيشون في مستوطنات من الأكوخ قرب الأنهار والمستنقعات.

أخضع الإنسوبريين والغال خلال القرن الثالث فبل الميلاد، الذين عبروا جبال الألب واستقروا حول ميديولانوم "Mediolanum" (ميلانو حاليا). أسست قبائل غالو سلتيه وعلى ما يبدو أنه قد كان معهم إنسوبريين قرية على نهر لامبرو، ولا تزال أطلال جسر هذه القرية باقية. موجود في مكان يمارس فيه الشباب الرياضة، وسمي "‘Arena’" وبقاياه ظاهرة اليوم قرب "Ponte dei Leoni" (جسر الأسود).

أثناء الامبراطورية الرومانية عرفت البلدة باسم موديسيا (Modicia).

غزو اللومبارديون لإيطاليا، يمثل حدثا هاما في تاريخ مونزا وزواج ملك اللومبارديين اوتاري ثيوديليندا بابنة حاكم بافاريا غاريبالد الأول.

أمرت الملكة الجديدة بالبناء بالقرب من نهر لامبرو "oraculum"، نوعا من الكنيسة الصغيرة، وهي تشكل اليوم هو جزء من كاتدرائية سانت جون. يخبرنا بول الشماس مؤرخ الللومباردين في القرن الثامن عن ذلك كتابه : " وهناك أيضا أسطورة مهمة وهي ان عندما كانت ثيوديليندا نائمة، بينما كان زوجها الصيد رأت في الحلم يمامة أخبرتها : ""modo"" باللاتينية "هنا" من أجل القول انها يجب أن تبنى أوراكولوم في ذلك المكان، واجابت الملكة ""etiam""، اي "نعم". ومن الكلمتين الواردتين "modo" و"etiam" في الأسطورة سميت "مودويتيا" "Modoetia" جاء منها اسم العصور الوسطى اسم مونزا.

في العصور الوسطى، كانت منزا بلدية مستقلة أحياناً وخاضعة لميلانو وعائلة فيسكونتي أحياناً.

أول طريق للسكك الحديدية بني في شمال إيطاليا كان سكة حديد ميلانو منزا وقد فتحت الخدمة في أغسطس آب 1840.

و في مساء يوم 29 تموز 1900 أغتيل ملك إيطاليا هومبرت الأول في منزا على يد الفوضوي غايتانو بريشي.


</doc>
<doc id="143645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143645" title="فورلي">
فورلي

فورلي ، مدينة في الجزء الشمالي الشرقي من وسط إيطاليا في إقليم إميليا رومانيا ضمن الجزء المسمى رومانيا سكانها حوالي 112.477 نسمة وهي عاصمة مقاطعة فورلي تشيزينا.

اشتهرت بأنها مسقط راس الرسام الكبير ميلوتشو دا فورلي والمؤرخ الإنساني فلافيو بيوندو ومن الاطباء المشهورين جيرونيمو وميركوريالي وجوفاني باتيستا مورغاني.
الزعيم الفاشي بينيتو موسوليني ولد قرب فورلي في مدينة بريدابيو.

محيط فورلي كانت مأهولا بالسكان منذ العصر الحجري : اكتشف في موقع بلفيدير مونتي بوجولو آلاف من أدوات صوانية في طبقات مؤرخة قبل 800000 سنة، وهو ما يشير إلى أن صناعة الأدوات الحجرية الحادة تعود ما قبل المرحلة الآشيولية بالعصر الحجري.

حسب الأسطورة، فإن القنصل ماركوس ليفيوس ساليناتور أسس مدينة فورلي في عام 188 قبل الميلاد، وهو الذي واجه هاسدروبال وهزمه على ضفة نهر ميتاورو (207 قبل الميلاد). دمرت المدينة القديمة في عام 88 قبل الميلاد أثناء حروب ماريوس وسولا الأهلية، وأعاد بناؤها القاضي ليفيوس كلوديوس بعد ذلك. يزعم تيتوس ليفيوس أنها كانت متوسط الحجم وتنتج منتجات الزراعية وصلت إلى السوق عبر طريق إميليا.

بعد انهيار الغرب، شكلت المدينة جزءا من ممتلكات أودواكر، ثم مملكة القوط الشرقيين قبل أن تنئى بنفسها عن السلطة البيزنطية في إكسرخسية رافينا.
كان القديس ميركورياليس أسقف المدينة (توفى عام 406)، وقد كـُرست له إحدى الكنائس الرئيسية.

تنازع عليها اللومبارديون واستولوا عليها مراراً في أعوام 665 و728 و742. وأخيرا انضمنت إلى الدولة البابوية عام 757 كجزء من تبرع بيبين.

بحلول القرن التاسع وربما قبل ذلك، انتزعت السيطرة من أساقفتها وأعلنت كأحد المدن-الدول الإيطالية المستقلة، وهي البلديات التي سجلت انطلاق أول عملية إحياء للحياة الحضرية الإيطالية. أصبحت فورلي جمهورية للمرة الأولى عام 889. خلال صراع غويلفي وغيبيليني في القرون الوسطى، وقفت فورلي جزئياً مع الغيبلينيين كوسيلة للحفاظ على استقلالها بدلا من ولائهم للسلطة البابوية آنذاك. وأيدت جميع أباطرة الرومانية المقدسة في مغامراتها في إيطاليا. كان أشرس منافسيها فاينسا وبولونيا. حاول البابوات عبر القرون استعادت سيطرتهم على فورلي بالعنف ترة وبالإغراء تارة.

في الواقع أن المنافسة المحلية كانت مرتبطة بالولاءات : عام 1241 خلال صراع فريدريك الثاني مع البابا غريغوريوس التاسع قدم شعب فورلي دعمهم وولاءهم إلى فريدريك الثاني خلال استيلاءهم على المدينة فاينسا المنافسة، وكعربون امتنان منحهم إضافة نسر هوهنشتاوفن إلى شعارهم البلدي إلى جانب مزايا أخرى. مع انهيار سلطة هوهنشتاوفن عام 1257، اضطر غويدو دا مونتيفيلترو الأول الملازم الإمبراطوري الأوفي للجوء إلى فورلي، معقل قوة الغيبلينيين السياسية الوحيد المتبقي في إيطاليا. وقبل منصب قائد الشعب وأكسب فورلي بعض الانتصارات الملحوظة : ضد البولونيين في جسر سان بروكولو يوم 15 يونيو 1275 ؛ وضد قوات غويلفية المتحالفة بما في ذلك قوات فلورنسية في تشيفيتيلا يوم 14 نوفمبر 1276 ؛ وفي فورلي نفسها ضد فرقة فرنسية قوية أرسلها البابا مارتن الرابع في 15 مايو 1282 في معركة ذكرها دانتي ألغييري (الذي استضافه سكاربيتا أورديلافي في المدينة عام 1303). في عام 1282 كان يقود فورلي قوات غويدو دا مونتيفيلترو. كان المنجم الشهير غويدو بوناتي (و أيضا مستشار الامبراطور فريدريك الثاني) أحد مستشاريه.

و في السنة التالية أُجبر مجلس الشيوخ المدينة المنهك على الانصياع إلى السلطة البابوية وطالب من غويدو ترك منصبه. وقدمت البلدية مباشرةً كوندوتييرو محلي بدلا من قبول ممثل عن السلطة البابوية المباشرة، وأعلن سيموني ميستاغويرا نفسه سيداً لفورلي. ولم ينجح سلميا في تحويل السيادة الجديدة إلى وراثية، ومع ذلك انتقلت سيادة فورلي إلى ماغيناردو باغانو ثم إلى أوغوتشيوني ديلا فاجوولا (1297) وغيرهما، حتى استلم زمام السلطة عائلة أورديلافي عام 1302.

دعمت الفصائل المحلية والبابوية العائلة المخلوعة عدة مرات، في عامي 1327 و1329 ومرة أخرى 1359 و1375، وفي تقلبات أخرى للأحداث طرد الأساقفة من فبل آل أورديلافي. في تلك الفترة أيضا اضطر الموسيقار الشهير أوغولينو دا أورفيتو للهرب من فورلي ذاهبا إلى فيرارا. استمر آل أورديلافي حتى عصر النهضة جاهدين للحفاظ على حيازة المدينة وريفها، وخاصة ضد محاولات البابوية الاستعادة سلطتها، ولكن أحيانا تقع الحروب الاهليه بين أفراد الأسرة. وأحيانا قاتلوا ككوندوتييريين لحساب دول أخرى للحصول على الأموال لحماية أو تزيين فورلي.

أكثر أفراد آل أورديلافي شهرةً كان بينو الثالث الذي حكم فورلي من عام 1466 إلى عام 1480. كان بينو حاكما لا يرحم ؛ غير انه أثرى المدينة بأسوار ومباني جديدة وكان راعيا للفن. بعد وفاته عن عمر يناهز الأربعين عاما ربما مسموما ضعفت حالة فورلي من قتال فرق جيش أورديلافي بعضهم بعضا، حتى أعطى البابا سيكتوس الرابع السيادة لابن أخيه جيرولامو رياريو. رياريو كان متزوجا من كاتيرينا سفوزا سيدة فورلي التي لا تقهر والتي اتربط اسمها بآخر أيام فورلي المستقلة. استولى آل فيسكونتي على فورلي عام 1488، ثم جاء دور تشيزري بورجا سنة 1499 وبعد موته خضعت بشكل مباشر للبابا أكثر من أي وقت مضى (باستثناء فترة قصيرة من عودة أورديلافي في عام 1503-1504).

انتهى اختفاء فورلي من التاريخ الأوسع في حزيران يونيو عام 1796 بدخول قوات جاكوبين الفرنسي للمدينة، في حين حل نابليون بها في 7 فبراير سنة 1797. شاركت فورلي بالقرن التاسع عشر في الكفاح من أجل توحيد إيطاليا : حيث أن بييرو مارونشيلي وأوريليو سافي ولدا في فورلي.

في 16 أبريل سنة 1988، قتلت الألوية الحمراء الإيطالية السناتور روبيرتو روفيلي في فورلي، وهو أحد مستشاري رئيس الوزراء تشيرياكو دي ميتا.



</doc>
<doc id="143660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143660" title="مشغل (أحياء)">
مشغل (أحياء)

المَشغل هو عبارة عن تسلسل من الدنا يحتوي على مجموعة من الجينات متجاورة لها وظائف متعلقة بعملية حيوية مشتركة. تشترك المورثات بوجود محفز ومُشغل واحد يتحكمان في التعبير الجيني لهذا المشغل الحيوي على شكل وحدة واحدة. تُشفر هذه الجينات عدة بروتينات يتم التعبير عنها بمرسال رنا متعدد الجينات (يحمل شفرة تصنيع أكثر من بروتين).
مثال على ذلك مشغل لاك في بكتيريا الإيشيرشيا المعوية المسؤول عن تحطيم وجلب سكر اللاكتوز للخلية البكتيرية. تم اكتشاف هذه المشغل بواسطة العالمان فرانسوا جاكوب وجاكيه منود في عام 1961.



</doc>
<doc id="143665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143665" title="لاتينا">
لاتينا

لاتينا ، مدينة في الجزء الجنوبي من وسط إيطاليا ثاني أكبر مدينة في إقليم لاتسيو بعد روما وهي عاصمة مقاطعة لاتينا، سكانها حوالي 112.188 نسمة.

بنيت على سهل بونتينا على بعد 62 كم جنوب العاصمة روما وترتفع 21 متر فوق مستى سطح البحر، في ذلك الوقت كانت المنطقة المحيطة بها منذ الازل مستنقع وقد تم تجفيفه.

أسست في 30 يونيو حزيران سنة 1932 م أيام جكم الفاشية تحت اسم ليتوريا "Littoria" وتم افتتاحها في 18 ديسمبر من نفس العام، كان سكانها الأوائل من المهاجرين القادمين فريولي ومن فينيتو ومن إيمليا رومانيا، والتي شكلت ما يسمى مجتمع "veneto-pontine"، الصروح والمعالم، تتخذ أسلوب الكلاسيكي الحديث، صممه مشاهير المهندسين المعماريين والفنانين مثل مارتشيلو بياشنتيني وأنجولو مادزوني، ودويليو كامبيلوتي.

و في عام 1934 أصبحت عاصمة مقاطعة، وبعد الحرب العالمية الثانية وهزيمة الفاشية أعيدت تسميتها إلى لاتينا في عام 1946. مع وصول اشخاص اخرين معظمهم المناطق المجاورة أصبحت اللهجة الرومانية هي الغالبة بدلا من اللهجة الفينيسية.

بالمدينة بعض الصناعات الدوائية والكيميائية، وإنتاج الاجبان وبها قطاع الخدمات قوي. لاتينا أيضا مركز هام زراعيا (الخضر والزهور والسكر والفواكه والألبان ومشتقاتها).

كان بها محطة طاقة النووية تم إغلاقها.


</doc>
<doc id="143668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143668" title="فيتشنزا">
فيتشنزا

فيتشنزا مدينة في شمال إيطاليا عاصمة مقاطعة فيشنزا ضمن إقليم فينيتو سكانها حوالي 113.483 نسمة.
في الجهة الشمالية من تلة مونتي بيريكو، على طول نهر باكيليوني. فيتشنزا تبعد حوالي 60 كيلومترا إلى الغرب من البندقية و200 كلم شرق ميلانو، عرفت في العصر الروماني باسم "Vicetia" وأقدم وثيقة ذكر فيها هذا الاسم تعود لعام 135 ق.م

اشتهرت بمدينة بالاديو "città del Palladio" نسبة للمعماري أندريا بالاديو لبناءه الكثير من مباني المدينة، كما أن لفيشنزا أهمية كبرى من الناحية الفنية على مستوى إيطاليا لدى فهي مقصد للسياحة الثقافية، وقد وضعت منظمة اليونسكو مدينة فيتشنزا ضمن قائمة مواقع التراث العالمي منها عدد من قصور أندريا بالاديو.

يوجد في فيشنزا عدد مباني شهيرة من تصميم بالاديو (بنيت بين عامي 1580-1590) وتتضمن مايلي :



المناطق المحيطة بها زراعية، ولكن هناك أيضا محاجر الرخام ومناجم الكبريت والنحاس والفضة والفحم والكاولين ؛ كما تكثر الينابيع المعدنية أشهرها ينابع ريكوارو (Recoaro). المدينة نشيطة بصفة خاصة في القطاع الصناعي، وتشتهر بمصانع الملابس والجواهر. معرض الذهب فيها ذو شهرة عالمية ويقام فيها ثلاثة مرات في السنة (يناير مايو سبتمبر). وهناك صناعات أخرى جديرة بالذكر مثل الصناعات الصوفية والحريرية والخزف والآلات الموسيقية. وفيشنزا مقر لشركة campagnolo لصناعة الدراجات الهوائية.


</doc>
<doc id="143669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143669" title="تيرني (أومبريا)">
تيرني (أومبريا)

تيرني ، مدينة في وسط إيطاليا عاصمة مقاطعة تيرني ضمن إقليم أومبريا سكانها حوالي 109.000 نسمة.

تقع في سهل نهر نيرا وعلى بعد 104 كيلومترا شمال روما، 36 كيلومترا شمال غرب رييتي، و 29 كيلومترا جنوب سبوليتو وتقع على خط السكك الحديدية من روما إلى انكونا، ونقطة الانطلاق للفرع الخط من رييتي إلى لاكويلا. وهي مقر لجامعة، وهي واحدة من أهم المدن الصناعية في أومبيريا.

يعتقد أنها قد أسست في القرن السابع قبل الميلاد من قبل السبينيين. في القرن الثالث قبل الميلاد غزاها الرومان وسرعان ما أصبحت جزءا هاما من طريق فلامينيا. الروم اسموها "Interamna" بمعنى "بين النهرين". أثناء عهد الامبراطورية الرومانية أثريت المدينة بعدة مبان، من بينها القنوات وجدرانها ومدرجات والمعابد والجسور.

بعد غزو اللومبارديين (755) فقدت تيرني اي دور بارز، مما قلل قيمتها إلى بلدة ثانوية في دوقية سبوليتو. وفي عام 1174 تم تدميرها مرة أخرى من قبل الامبراطور فريدريك بربروسا بواسطة الجنرال المطران مدينة ماينس كرستيان. في القرن التالي أصبحت تيرني المكان المفضل للقديس فرانسيس لأداء الصلاة.

في القرن الرابع عشر أصدرت تيرني دستوراً خاصا بها، جرى توسيع الجدران عام 1353 وفتح قنوات جديدة. على غرار العديد المدن الإيطالية في اواخر العصور الوسطى، اجتاحتها النزاعات الداخلية بين الغويلفيين والغيبلينيين، ولاحقا بين الطرفين وبانديراري نوبيلي، لتصبح بعد ذلك جزءا من الدولة البابوية.

في عام 1580 بدء استخراج من مناجم مونتيليوني، وأصبحت للمدينة تقاليد في الصناعة. في القرن السابع عشر انخفاض دور تيرني بسبب الاوبئة والمجاعات.

في القرن التاسع عشر استغلت تيرني الثورة الصناعية والوفرة الكبيرة لمصادر المياه في المنطقة ودخلتها صناعات جديدة وشملت الصناعات الفولاذيه، وكذلك الأسلحة ومصانع الصوف والجوت. وفي عام 1927 أصبح تيرني عاصمة مقاطعة. 
وجود صناعات كبرى مركزة جعلها هدفا مفضلا لقصف الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، وبلغ مجموعها 108 غارات، أحياء كثيرة ومباني العامة دمرت.



</doc>
<doc id="143670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143670" title="حمض نووي ريبوزي رسول">
حمض نووي ريبوزي رسول

الرنا المرسال أو الحمض النووي الريبوزي الرسول يرمز له بالرمز mRNA، هو عبارة عن جزيء رنا (حمض نووي ريبوزي) يحمل تسلسل نيوكليوتيدي يشكل الشيفرة الجينية التي على أساسها تتم صناعة الآحين (البروتين). يتم تكوين هذا النوع من الأحماض النووية بواسطة عملية النسخ الوراثي من الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأوكسجين (الدنا، حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين ) عن طريق أنزيم بوليميراز الحمض النووي الريبوزي (بوليميراز الحمض النووي الريبوزي). وتتم عملية تصنيع البروتين عند إرسال هذا الجزيء (الرنا المرسال) من النوية فيخرج إلى هيولي الخلية (السيتوبلازم) ؛ وتحديدا إلى الريبوسوم، ليبدأ هذا الأخير عملية الترجمة وبناء البروتين في الخلية. و من هنا أخذ هذا النوع من الأحماض النووية الريبوزية اسم المرسال.



</doc>
<doc id="143678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143678" title="ترينتو">
ترينتو

ترينتو . مدينة في شمال إيطاليا، عاصمة إقليم ترينتينو ألتو أديجي وعاصمة مقاطعة ترنتو ذاتية الحكم. يبلغ سكانها حوالي 110.142 نسمة.

تقع المدينة في قاع وادي أديجي جنوبي الألب، على بُعد 55 كيلومتراً جنوب مدينة بولسانو و 100 كيلومتراً شمال مدينة فيرونا. يقع جبل بوندوني غرب المدينة (قمة بالون 2090 م فوق مستوى سطح البحر)، وفي الشمال الغربي باغانيلا (2125 م)، وفي الشمال الشرقي جبل كاليزيو (1096 م)، وشرقاً مارسولا (1738 م)، وفي الجنوب الشرقي فيغولانا (بيكو دي فيلادونا، 2150 م).

تمثل أراضي ترينتو البلدية تنوعاً جغرافياً وسكانياً كبيرين. سكان البلدية لا يتواجدون فقط في المدينة بل أيضا في مراكز عديدة منتشرة (الضواحي)، كل واحدة منها مختلفة تماماً عن الأخرى وأيضا لا تزال تحافظ على هوياتها الخاصة سواء كانت حضرية أو قروية أو ريفية أو جبلية. المدينة الفعلية يبلغ عدد قاطنيها 55197 ساكن (أكتوبر 2004).

أكبر ضواحيها غاردولو ذات 12.449 ساكن والواقعة شمال المدينة، غالبية ضواحي توجد في وادي أديجي أو على التلال شرق المدينة، في حين أن ساردانيا (أصغر الضواحي 1.106 ساكن) الواقعة غرباً تقع على مسطح صخري يبلغ ارتفاعه 560 متر فوق سطح البحر وترتبط بقاع الوادي بتلفريك صغير ؛ الضواحي الواقعة على جبل بوندوني يتراوح ارتفاعها بين 490 متر و 1650 متر.

تحفظ ترينتو على صلة وثيقة جيداً بالجبل، خصوصاً جبل بوندوني، والذي يسمى أيضا "ألب ترينتو"، أجزاء من الأراضي البلدية يمكن الوصول إليها في وقت قصير من مركز المدينة عبر الطريق المقاطعي.

قرب غور فيوتي دل بوندوني، يمكن زيارة مركز البيئة الألبية والحديقة النباتية، وأيضاً بداية التوغل نحو محمية قمم بوندوني الثلاث الطبيعية المتكاملة (كورنت، دوس دابراهام، شيما فيردي).

بالقرب من ترينتو توجد البحيرات كالدوناتسو، ليفيكو، غاردا، توبلينو. كانت المدينة الأكثر تأثرا مما عُرف بثلوج القرن عام 1985 على شمال إيطاليا.

تطورت ترينتو كمستوطنة ريتية في قاع وادي أديجي. ورغم عدم وجود تأكيدات حول تأثير الشعوب القديمة الأخرى على القبائل الريتية الأصلية حتى الآن، فإنه من المرجح جداً أن الوادي الذي يشكل طريق العبور بين الشمال والجنوب، قد أتاح فرص متكررة للتبادل الثقافي مع الفينيتيين والإتروسكان والكيمبريين، ويكاد يكون من المؤكد مع الغال الشعب السلتي). وحسب النظرية أخرى فإن الغال أسسو المدينة خلال القرن الرابع قبل الميلاد.

استولى الرومان على ترينتو أواخر القرن الأول قبل الميلاد بعد عدة مصادمات مع القبائل الريتية. أطلق الرومان على مستوطنتهم اسم تريدينتوم ("Tridentum")، لوقوعها بين ثلاثة تلال : دوس ترينت وسانتاغاتا وسان روكو.

بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، حـَكم ترينتو كل من القوط الشرقيون واللومبارديون والفرنجة، وأخيراً صارت جزءاً من الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

أنشأ الإمبراطور كونراد الثاني في سنة 1027 إمارة ترينتو الأساقفية التي أخضعت السلطات الدينية والدنيوية ؛ بيد أن السيادة في القرون التالية تم تقاسمها بين أسقفية ترينتو وكونتية تيرول (من عام 1363 جزء من مملكة آل هابسبورغ). كانت ترينتو حوالي العام 1200 مركزاً لصناعة المعادن متوسط الأهمية (خصوصاً الفضة مستخرجة من جبل كاليزيو)، وأصدر الأمير - الأسقف فيديريكو فانغا أول قانون للتعدين في منطقة الألب.

في عام 1475 اختفى في ترينتو طفل يدعى سيمونينو الترينتي يبلغ من العمر ثلاث سنوات، ووُجـّه الاتهام إلى اليهود المحليين، بأنهم استعملوا دماءه لعجن خبز عيد الفصح، وأعدم خمسة عشر شخصا.
في القرن السادس عشر اشتهرت ترينتو بمجمع ترينتو (1545-1563) الذي نشأت عنه حركة الإصلاح المضاد للكنيسة الكاثوليكية في مواجهة البروتستانية. من بين أشهر أمراءها الأساقفة في هذه الحقبة برناردو كليزيو (حـَكم المدينة بين عامي 1514-1539، وتمكن من توجيه المجمع إلى ترينتو) وكريستوفورو مادروتسو (حـَكم بين عامي 1539-1567)، وقد قام كلا القائدان السياسيان الأوروبيين والإنسانيان النهضويان بتويسع وتجميل المدينة على نحو كبير.

خلال هذه الفترة وتعبيرا عن هذه الإنسانية، عرفت ترينتو كمكان لطباعة صحف يهودية. عام 1558 منح الكاردينال مادروتسو امتياز طباعة الكتب العبرية للحاخام الألماني يوزف أوتولينغو. الطابع الفعلي كان الطبيب المحلي جاكوب ماركاريا ؛ وبعد وفاته في سنة 1562 توقف نشاط صحافة ريفا دي ترينتو. ونشر أربعة وثلاثون إصدار في الفترة من 1558 إلى 1562 ومعظمها يحمل شعار مادروتسو.

حكم الأمراء الأساقفة ترينتو حتى الحقبة النابوليونية حين تبعت عدة دول. ففي إطار إعادة تنظيم الإمبراطورية الرومانية المقدسة عام 1802 تم علمنة الأسقفية وضـُمّت إلى أراضي آل هابسبورغ. وبموجب صلح برسبورغ سـُلمت ترينتو في عام 1805 إلى بافاريا، ثم أعطتها معاهدة شونبرون بعد أربعة سنوات إلى مملكة إيطاليا (1805-1814) النابوليونية. وبعد هزيمة نابليون في عام 1814، ضمت ترينتو أخيراً إلى مملكة هابسبورغ، وصارت جزءاً من مقاطعة تيرول.

في العقود التالية شهدت ترينتو تحديثاً إدارياً واقتصادياً مع افتتاح أول سكة الحديدية بوادي أديجي عام 1859. خلال أواخر القرن التاسع عشر صارت مدينتا ترينتو وترييستي ذوات الأغلبية العرقية الإيطالية رمزاً للحركة الوحدوية الإيطالية لبقاءهما تابعتين للنمساويين.

التحق بينيتو موسوليني لمدة قصيرة بطاقم إحدى صحفها المحلية في عام 1908. قادت القضية القومية إيطاليا إلى الحرب العالمية الأولى. التحق الوحدويان المحليان المعروفان داميانو كييزا وتشيزري باتيستي بالجيش الإيطالي لمحاربة الإمبراطورية النمساوية المجرية بهدف انضمام أراضي ترينتو إلى مملكة إيطاليا الجديدة. وقد أُسر الرجلان عند الجبهة الجنوبية القريبة. وتمت محاكمتهما بتهمة الخيانة العظمى وأُعدما في باحة قلعة دل بوونكونسيليو (سبق لتشيزري باتيستي الخدمة في الجيش النمساوي). وقد أثار موتهما ضجة عاطفية ولاحقاً استعملته الحكومة الإيطالية لاحتفال بتحرير ترينتو. تأثرت المنطقة بشكل كبير أثناء الحرب ودارت رحى بعض أعنف معاركها في الجبال المحيطة.

بعد الحرب العالمية الأولى ضـُمت ترينتو ومقاطعتها الناطقة الإيطالية إلى جانب بولسانو والجزء الممتد من تيرول جنوب جبال الألب فاصلاً (الناطق بالألمانية) إلى إيطاليا.

في عام 1943، أطيح بموسوليني واستسلمت إيطاليا للحلفاء، الذين غزوا جنوب إيطاليا عبر جزيرة صقلية. فغزت القوات الإلمانية شمال إيطاليا على الفور وضمت مقاطعة ترينتو ومقاطعة بلونو ومقاطعة بولسانو إلى ألمانيا لتكون جزءاً من منطقة العمليات ما قبل الألب.

ثمانيه قرون من حكم الامراء الاساقفة، الاستقلال النسبي عن بقية أوروبا، والسيطرة النمساوية والإحساس القوي بالوحدوية، كل ذلك ترك اثرا مميزا على ثقافة المدينة التي يهيمن عليها التوجه السياسي الاشتراكي الكاثوليكي العادل التقدمي (في الحقيقة ترينتو واحدة من المدن القليلة في إيطاليا التي يشكل فيها اليسار الكاثوليكي حزب الغالبية). تعتبر المدينة ذات إدارة جيدة ومتمتعة بمزايا الحكم الذاتي الخاص الذي يعطيها شيئا من الاستقلالية عن الحكومة المركزية الإيطالية. تحتل ترينتو مرتبة عالية في إحصاءات مستوى المعيشة في إيطاليا.

للمدينة تاريخ فريد من نوعه نظرا إلى موقعها على طول الطريق الرئيسية بين إيطاليا وأوروبا الشمالية ونهر اديجي الذي كان قبل تحويله في القرن التاسع عشر يمر بوسط المدينة. ان نهر اديجي كان قابلا للملاحة النهرية وأحد أهم الطرق التجارية في جبال الالب. المسار الأصلي للنهر الآن مغطاة بالشوارع.

اليوم ترينتو تعتمد اقتصاديا على التجارة والخدمات والسياحة والزراعة عالية الجودة وصناعة الاغذية (بما في النبيذ والفاكهة)، وتعد مركز أبحاث والمؤتمرات بفضل جامعة صغيرة ولكنها شهيرة ومراكز بحثية وتوفر اللوجستيات ووسائل النقل. في الغالب تم تفكيك الصناعات التحويلية التي ركيبت في فترة ما بعد الحرب.

ما زال الحجر السماقي الوردي والأبيض القيمين يستخرجان من بعض المناطق المحيطة بها. ويمكن مشاهدته هذا الحجر في الكثير من مباني ترينتو سواء القديمة أو الجديدة.

[[تصنيف:مدن وبلدات ترينتينو ألتو أديجي]]

</doc>
<doc id="143683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143683" title="ريدجو كالابريا">
ريدجو كالابريا

Reggio Calabria رَيُو قِلَّورية، مدينة إيطالية في جنوب إيطاليا وهي أكبر وأقدم مدينة في إقليم قلورية ومقر المجلس الإقليمي بها وعاصمة مقاطعة مقاطعة ريدجو كالابريا تشكل الضفة الثانية لمضيق ميسينا سكانها حوالي 185.852 نسمة، يعود تاريخها إلى القرن الثامن قبل الميلاد، وهي مركز مهم من الناحية سياحية وثقافية وتاريخية وكمصيف، كما أن بها جامعة، علاوة يقع في مركز منطقة زراعية مهمة لخصوبة الأرض وفضل اعتدال المناخ، مع إنتاج زيت الزيتون والحمضيات، والنبيذ، والخضروات كما تنفرد بإنتاج البرغموت وهو نوع من الحمضيات التي تنمو لا إلا في منطقة ريدجو، ليصبح واحدا من رموز المدينة.

ريو قلورية تقع في أقصى جنوب إيطاليا (على رأس جزمة)، قبالة جزيرة صقلية. المنطقة تعرضت لعدة زلازل وامواج تسونامي، على مر القرون.


</doc>
<doc id="143686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143686" title="جوليانو إن كامبانيا">
جوليانو إن كامبانيا

Giugliano in Campania جوليانو إن كامبانيا، مدينة في جنوب إيطاليا ضمن مقاطعة نابولي في إقليم كامبانيا، سكانها 105.951 نسمة. وتشكل اليوم نظرا للتوسع المديني لنابولي جزءا منها.

استوطن الأوسكان أراضي جوليانو بين القرنين القرن الرابع القرن الخامس قبل الميلاد. ووفقا للتقليد تأسست المدينة من قبل مجموعة من المستعمرين من كوما عام 421 قبل الميلاد، واسموها "Lilianum" ليليانوم ("ارض الزنابق"). بقيت المدينة مركز صغير حتى عام 1207، عندما دمر النابوليون كوما ؛ بعض المواطنين من البلدة بمن فيهم رجال الدين والكاتدرائية احتموا في جوليانو. الأولى الوثائق التي تشير إلى اقطاعية في جوليانو تعود إلى عام 1270.

اسياد المدينة، على التوالي : فولكانو، فيلومارينو، بينياتيلي، داكينو، بينيلي، كولونا.


</doc>
<doc id="143692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143692" title="حبل سري">
حبل سري

الحبل السري هو القناة التي تصل الجنين بالمشيمة داخل الرحم, ووظيفته نقل الفضلات التي تتكون في جسم الجنين إلى دورة الام الدموية. هكذا يفرز من جسم الجنين ثاني اكسيد الكربون ومواد البول.وبعد الولادة تسقط بقاياه بعد عشر أيام ويكون في مكان إزالته السرة

إن طول الحبل السري عند المولود بعد فترة حمل كاملة يكون عادةً حوالي 50 سم والقطر حوالي 2 سم. هذا القطر يتناقص بسرعة داخل المشيمة.
إن تدفّق الدم عن طريق الحبل السري يقارب 35 مل بالدقيقة عند الأسبوع 20 من الحمل و240 مل بالدقيقة عند الأسبوع 40. وفقاً لوزن الجنين يكون التدفّق 115مل \ دقيقة\ كغ عند الأسبوع 20 و 64 مل\ دقيقة\ كغ عند الأسبوع 40.

تدفّق الدم من خلال الحبل السري يقارب 35 مل بالدقيقة في الأسبوع 20 و 240مل بالدقيقة في الأسبوع 40 من الحمل. تكيّفاً مع وزن الجنين ذلك يوازي 115مل بالدقيقة لكل كيلوغرام في الأسبوع 20 و 64 مل بالدقيقة لكل كيلوغرام في الأسبوع 40

ويحتوي الحبل السُري على شريانين ووريد واحد. يحمل الشريانان الدم المحمل بنواتج الاحتراق من الجنين إلى المشيمة. ويحمل الوريد الدم المحتوي على الأكسجين والمواد الغذائية والوارد من دم الأم إلى الجنين. وعندما يولد الجنين، يقوم الطبيب بقطع الحبل السري بكل عناية، مع مراعاة أن يكون القطع على مسافة لا تقل عن حوالي 5 سنتيمترات من بطن المولود. وحينذاك تقوم رئتا المولود وكبده وأعضاؤه الأخرى بالوظائف التي كانت تقوم بها كل من المشيمة والأم. ويتساقط الجزء المتبقي من الحبل السُّري في العادة خلال 7 ـ 10 أيام تاركاً أثراً يعرف باسم السرة تبقى طوال العمر.

يخلف الحبل السري عند قطعه بعد الولادة جدعة، ويجب أن تجف وتلتئم وتسقط في غضون وصول الوليد لعمر الأربعة أسابيع. ويجب المحافظة عليه نظيفاً وجافاً على قدر الإمكان حتى يلتئم. وشطف الطفل بإسفنجة أفضل من وضعه في حوض ماء.

يجب مراقبة السرة بحثاً عن وجود خمج. لا يحدث ذلك كثيراً، لكنه قد ينتشر بسرعة في حال حدوثه. وعلامات الخمج هي:
وتتمثل مشكلة أخرى غير شائعة في النزف النشيط، وهو يحدث عندما يُقلع الحبل السري في وقتٍ أبكر من اللازم. اترك الحبل السري يسقط عفوياً حتى ولو بقي معلقاً بخيطٍ رفيع. في النزف النشيط كلما مسحت قطرة الدم سارعت قطرة أخرى للظهور. راجع الطبيب فوراً إن استمرّ النزف من الحبل السري.
يشكل الحبل السري أحياناً نسيج ندبي وردي اللون يطلق عليه اسم الورم الحبيبي بدل أن يجفّ تماماً، وينز هذا الورم الحبيبي سائل بلون أصفر فاتح. يشفى الورم الحبيبي عادةً في غضون أسبوع، ويجب مراجعة طبيب الأطفال إن تأخر ذلك.
ينبغي مراجعة طبيب الأطفال إن بقيت الجدعة بعد مولده بأربعة أسابيع، فقد يكون الطفل مصاباً باضطراب تشريحي أو في جهازه المناعيّ.




</doc>
<doc id="143694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143694" title="نوفارا">
نوفارا

نوفارا ، مدينة شمال إيطاليا، عاصمة مقاطعة نوفارا. وبعدد سكانها البالغ 102.595 نسمة تعد ثانية أكبر مدن إقليم بييمونتي بعد مدينة تورينو.

تعد المدينة مفترق طرق تجارية هامة من بينها الطريق الرابط بين ميلانو وتورينو، وذلك الذي يربط جنوى بسويسرا.

رمز المدينة هي قبة كنيسة سان غاودنسيو، التي يصل ارتفاعها إلى 122 متراً.

أراضيها المقاطعية يحدها غرباً نهر سيزيا ونهر تيتشينو. وتبعد عن مدينة ميلانو 38 كيلومتراً غرباً، و 95 كيلومتراً شرقاً عن مدينة تورينو.

يعبر جدول أغونيا الضاحية الغربية للمدينة، وجدول تردوبيو تلك الشرقية. وبالإضافة إلى ذلك، يعبر الجزء الشمالي الشرقي قناة مسماة على كوينتينو سيلا والتي بدورها تصب في قناة كافور.

أسس الرومان نوفارا في العصور القديمة. يتكون اسمها من "Nov" أي "جديدة" و"Aria" وهو الاسم الذي أطلقه الغال الألبيون على المنطقة المحيطة.

نوفاريا القديمة التي يرجع تاريخها إلى عصر الليغوريين، كانت بلدية رومانية وتقع على الطريق من فرسيلاي (فرشيلي) إلى (ميديولانوم (ميلانو). ويعود موقعها على مفترق الطرق (لا يزال حتى اليوم) إلى العصر الرومان. بعد أن دمـّر ماكسيموس ماغنوس المدينة في عام 386 لدعمها منافسه فالنتينيان الثاني، أعاد ثيودوسيوس الأول بناءها. بعد ذلك نـَهَبَهَاراداغايسوس (عام 405)، ثم أتيلا (452).

جعل اللومبارديون نوفارا دوقية ؛ ثم جعلها الإمبراطور شارل السمين كونتية. وتطورت المدينة حتى صارت بلدية حرة. في عام 1110 كان استولى عليها هنري الخامس ودُمـّرَت، وفي عام 1167 انضمت إلى الرابطة اللومباردية. عند نهاية القرن الثاني عشر قبلت حماية ميلانو وصارت هكذا تابعةً لآل فيسكونتي ولاحقاً لآل سفورزا. في معركة نوفارا (1513) ألحق المرتزقة السويسريون المدافعون عن نوفارا لصالح آل سفوزا هزيمةً منكرةً بالقوات الفرنسية المحاصرة للمدينة. وأنهت هذه الهزيمة الغزو الفرنسي لإيطاليا إبان حرب رابطة كانبراي.
بعد أن عهد فيليبو ماريا فيسكونتي بنوفارا إلى أميديو الثامن دي سفويا لمدة طويلة احتلتها قوات سافوية عام 1706. بصلح أوتريخت أصبحت المدينة إلى جانب ميلانو جزءاً من الإمبراطورية الهابسبورغية. بعد أن احتلها كارلو إمانويلي الأول في عام 1734 آلت في السنة التالية لعائلة سافويا.

إثر حملة نابليون بونابارت في إيطاليا، أصبحت نوفارا عاصمة منطقة أغونيا، لتعود إلى آل سفويا في عام 1814. في سنة 1821 كانت موقعاً لمعركةٍ هـَزَمـَت فيها القوات النظامية السردينية الدستوريين الليبراليين البييمونتيين. في معركة نوفارا الأضخم في 23 مارس 1849 انهزم الجيش البييمونتي أمام الجيش النمساوي بقيادة مارشال يوزيف ريديتسكي فون راديتس ؛ أدت هذه الهزيمة إلى تنازل ملك سردينيا كارلو ألبيرتو عن العرش وإلى احتلال النمساويين للمدينة. ويمكن اعتبار أن هزيمة البييمونتيين شكلت البداية لحركة توحيد إيطاليا.

أُصدر مرسوم في 23 أكتوبر من سنة 1859 بإنشاء مقاطعة نوفارا، وكانت تضم آنذاك فضلا عن أراضي مقاطعة نوفارا الحالية أراضي المقاطعات الحالية التالية : مقاطعة فرشيلي ومقاطعة بييلا ومقاطعة فربانو كوزيو أوسولا.

بلغ عدد سكان مدينة نوفارا في عام 1861 25.144 نسمة. أدى التحول إلى التصنيع خلال القرن الماضي إلى حصول زيادة في عدد السكان وصلت إلى 102.088 في عام 1981، ولم يتغير عدد السكان كثيرا في السنوات اللاحقة.

لعل أبرز نوفاري في العصر الحديث هو أوسكار لويجي سكالفارو رئيس الجمهورية السابق وعضو مجلس الشيوخ الإيطالي مدى الحياة. وقد ولد سكالفارو في نوفارا عام 1918.


</doc>
<doc id="143695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143695" title="أنكونا">
أنكونا

أنكونا ، مدينة في الجزء الشمالي من وسط إيطاليا، عاصمة إقليم ماركي ومقاطعة أنكونا سكانها حوالي 101.797 نسمة.

و هي ميناء على البحر الادرياتيكي. وتقع على بعد 210 كلم شمال شرق روما و 200 كلم جنوب شرق بولونيا.

تقع المدينة على وبين مرتفعات رأسين بريين داخل البحر.

أسست سيراكوزا انكونا من حوالي 390 قبل الميلاد، والذي اعطى اسمه : انكونا هو تعديل طفيف جدا بترجمة كلمة "αγκων" اليونانية ومعناها "المرفق" ؛ حيث أن المرفأ الشرقي المدينة كان اصلا محمي فقط عن طريق الرأس البرى داخل البحر في الشمال شكله يشبه المرفق. انشأ التجار اليونانيين فيها مصنع للأرجوان الصوري. في عهد الرومان حافظت على عملة الخاصة يحمل نقش لذراع منحني سعفة نخيل ومن الجهة المعاكسة رأس أفروديت وواصلت استخدام اللغة اليونانية. 

الزمن الذي أصبحت فيه مستعمرة رومانية غير محدد تماما. فقد احتلت كمحطة بحرية في حرب الإليرية 178 عام قبل الميلاد. استولى عليها يوليوس قيصر فور عبوره نهر روبيكون. كان ميناءها عن قدر كبير من الاهميه في زمن الامبراطورية لقربها من دالماسيا، وقام بتوسعته الامبراطور تراجان الذي شيد الرصيف الشمالي بدأ تصميمه المهندس المعماري أبولودوروس الدمشقي، في بدايته يقف قوس نصر رخامي بممر واحد بدون نقوش اقيم على شرفه في 115 من مجلس الشيوخ والشعب.

بعد سقوط الامبراطورية الرومانية الغربية، هوجمت انكونا مباشرة من قبل اللومبارديون والقوط، والمسلمين ولكنها استردت قوتها وأهميتها. وكانت واحدة من المدن البينتابوليس تحت حكم إكسرخسية رافينا. مع غزو كارولينجيان لشمال إيطاليا، أصبحت عاصمة ماركا دي انكونا، ومن هنا جاء اسم الإقليم الحديث. بعد عام 1000 ازدادت انكونا استقلالا، وتحولت في نهاية المطاف جمهورية بحرية (مع غاييتا وتراني وراغوزا وهي المدن التي لم تظهر على العلم إيطاليا البحري)، واصتدمت أحيانا بالبندقية القوة القريبة. وكلنت تهيمن عليها اقلية جمهورية، فقد كان يحكمها ستة شيوخ ينتخبهم ثلاثة تيرزييري يمثلون أقسامها الثلاثة : سان بيترو والميناء وكابوديمونتي.

و كان لها عملة خاصة بها وهي اغونتانو وسلسلة من القوانين. عادة كانت انكونا متحالفة مع راغورا والامبراطورية البيزنطية. وكانت قوية بما يكفى لدحر القوات الامبراطورية في أعوام 1137 و1167 و1174. شاركت السفن الانكونية في الحروب الصليبية وكان من ضمن ملاحي الرحالة شيرياكو الأنكوني. في الصراع بين البابوات والاباطرة الذي شهدته إيطاليا من القرن الثاني عشر فصاعدا، انحازت انكونا لصالح غويلفي.

بخلاف غيرها من مدن شمال إيطاليا، لم تحكم انكونا من العائلات. باستثناء حكم عائلة مالاتيستا، الذين استولوا على المدينة في عام 1348 مستفيدين من الموت الأسود وحريق دمر الكثير من المباني. وخرجت مالاتيستا عام 1383. وفي عام 1532 فقدت نهائيا حريتها وأصبحت جزءا من الولايات البابوية في ظل البابا كليمنس السابع. كان رمز سلطة البابوية القلعة الضخمة. انكونا مع روما وافينيون، هي المدن البابوية الوحيدة التي بقي فيها اليهود بعد عام 1569، وكانو يعيشون في غيتو بني بعد عام 1555.

البابا كليمنس الثاني عشر اطال رصيف الميناء، وأعاد قوس تراجان المهمَل إلى حالته الأولى ؛ كما اقامت لازاريتو وهو محجر صحي في الطرف الجنوبي من المرفأ، وأصبح لويجي فانفيتيلي كبير المعماريين. بني الرصيف الجنوبي في عام 1880، والميناء محمي من حصون على الهضبة.

من عام 1797 فصاعدا عندما استولى الفرنسيون عليها كثيرا ما ترد القلعة في التاريخ كعنصر هام، حتى فتحها لكريستوف ليون لويس دي جوشا لاموريسي يوم 29 سبتمبر 1860، وبعد أحد عشر يوما هزم في كاستيلفيداردو.


</doc>
<doc id="143706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143706" title="جيزاو">
جيزاو

جيزاو قرية ليبية تقع في شعبية مرزق وتبعد عن مدينة مرزق حوالي ثلاثون كم وهي تقع بين مؤتمر مرزق المدينة ومؤتمر فنقل. ويبلغ عدد سكانها حوالي 3500 نسمة.

بها عدة مواقع أثرية غير أنها مهملة نوعاً ما، وعدة قلاع مهدمة منها قلعة المروة وقلعة القصر.

"'أمين المؤتمر الشعبي الأساسي / المهندس "رجب اخزام أبوزيد"

وقرية جيزاو تحوي الأحياء السكنية التالية:

1 الرملة.

2 النقرو.

3 حجارة.

4 الهيشة.

5 القروض.

6 القرضابية.

7 السطاش.

8 الجبل: وهو مستحدث بفضل القروض الممنوحة للشباب من قبل ثورة الفاتح.
9 افريدغه
10 الوسيط 
11 الخلاوى منطقه مهجوره
فقد انشئت بها مستوصف صحي وجمعيتين استهلاكيتين وجمعية زراعية وساحة رياضية ومشروع زراعي للنخيل والزيتون.
كما يوجد بها عدد ثلاثة مدارس { ابتدائية، اعدادية، ثانوية } وبها العديد من القصور القديمة وهي :- 
1- قصر بن ناصر ويقع شرق البلاد
2- قصر مسعده ويقع في الشرق جنوب قصر بن ناصر
3- قصر عسول ويقع جنوب المطقه
4- القصر اللأحمر ويقع في الشرق 
5- القصر الأبيض ويقع في الشرق
6- قلعة المروه وتقع في الغرب 
كما يوجد بها ربوه من التراب على شكل الجبل شيد على جزء منها الجامع العتيق . كما يوجد بها منطقه قديمه


</doc>
<doc id="143720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143720" title="ابن أبي العز">
ابن أبي العز

ابن أبي العز (731 هـ / 1331 — 792هـ) صَدرُ الدين أبو الحسن عليُّ بن علاءِ الدين الدمشقي الصالحيَّ الحنفي. ولد ونشأ في دمشق في كنف أسرة جميعُ أفرادها كانوا ينتحاون مذهب أبي حنيفة، ومعظمهم قد تولى القضاء في الشام. في ذي القعدة من سنة اثنتين وتسعين وسبع مئة توفي ابن ابي عز ودفن في دمشق بسفح جبل قاسيون.

نشأ في كنف أسرة جميعُ أفرادها كانوا ينتحاون مذهب أبي حنيفة، ومعظمهم قد تولى القضاء، وقد درس هذا المذهب على أبيه دراسة متقنة أهلته لتولي القضاء بدمشق، ولكنه تخلص من رقة التقليد، ويرجح ما استبان له الدليل.




</doc>
<doc id="143721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143721" title="جمال الدين المزي">
جمال الدين المزي

الحافظ المِزِّي عالم ومؤلف شامي محدث الشام هو: جمال الدين أبو الحجاج واسمة الكامل { يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف بن أبي الزهر القضاعي ثم الحلبي الشافعي ، مؤلف تهذيب الكمال في أسماء الرجال لقب المزي نسبة إلى المزة التي استقر ونشأ بها .

ولد الحافظ المزي يوسف بن الزكي الحلبي ثم المزي بظاهر مدينة حلب سنة أربع وخمسين وستمائة {654 } ونشأ بالمزة قرب دمشق ولقب بالحافظ المزي وحفظ القرآن وتفقه به ثم أقبل على الحديث وبرع في علومه.

سمع في البداية كتاب الحلية كله على ابن أبي الخير سنة خمس وسبعين ثم أكثر عنه، وسمع المسند والكتب الستة ومعجم الطبراني والأجزاء الطبرزذية والكندية، وسمع صحيح مسلم من الإربلي ورحل سنة ثلاث وثمانين فسمع من العز الحراني وأبي بكر بن الأنماطي وغازي وهذه الطبقة وسمع بدمشق وحلب وحماة والحرمين وبعلبك وغير ذلك .

اشتهر المزي في العلوم والحديث والخط ونسخ بخطه المليح المتقن كثيرًا لنفسه ولغيره ونظر في اللغة ومهر فيها وفي التصريف وقرأ العربية، وأما معرفة الرجال أي رواة الأحاديث فهو حامل لوائها والقائم بأعبائها لم تر العيون مثله.

مِؤلفاته عديدة، ألف "تهذيب الكمال" في مائتي جزء وخمسين جزءًا، وعمل كتاب "الأطراف" في بضعة وثمانين جزءًا، وخرج لنفسه وأملى مجالس وأوضح مشكلات ومعضلات ما سبق إليها في علم الحديث ورجاله، وولي المشيخة بأماكن منها الدار الأشرفية، وكان ثقة حجة كثير العلم حسن الأخلاق كثير السكوت قليل الكلام جدا صادق اللهجة لم تعرف له صبوة، وكان يطالع وينقل الطباق إذا حدث وهو في ذلك لا يكاد يخفى عليه شيء مما يقرأ بل يرد في المتن والإسناد ردًّا مفيدًا يتعجب منه فضلاء الجماعة، وكان متواضعًا حليمًا صبورًا مقتصدًا في ملبسه ومأكله كثير المشي في مصالحه، ترافق هو وابن تيمية علامة وشيخ دمشق شيخ الإسلام ترافق معه كثيرًا في سماع الحديث وفي النظر في العلم وكان يقرر طريقة السلف في السنة ويعضد ذلك بمباحث نظرية وقواعد كلامية.

وقد لزم في وقت صحبة العفيف التلمساني فلما تبين له انحلاله واعتقاده بوحدة الوجود تبرأ منه وحط عليه، وكان ذا مروءة وسماحة ويقنع باليسير باذلا لكتبه وفوائده ونفسه، كثير المحاسن ولقد آذاه أبو الحسن بن العطار وما رأيته يتكلم فيه ولا فيمن آذاه.

قال الذهبي: أخبرنا أحمد بن سلامة في كتابه وحدثني عنه الحافظ المجود أبو الحجاج الكلبي أن مسعود بن أبي منصور أنبأهم قال: أنا أبو علي أنا أبو نعيم الحافظ ثنا ابن خلاد ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا يوسف بن يعقوب الصفار أنا علي بن عثام عن سعير بن الخمس عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: سئل النبي عن الوسوسة فقال: "صريح الإيمان". هذا حديث حسن صحيح غريب من الإفراد أخرجه مسلم عن الصفار فوافقناه بعلو، وليس لسعير لا ولعلي ولا للصفار في صحيح مسلم سواه.

توفي في الثاني عشر من صفر سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة { 12 صفر 742 } صلي عليه في الجامع خارج باب النصر ثم دفن بمقابر الصوفية بالقرب من ابن تيمية بدمشق.



</doc>
<doc id="143742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143742" title="بريشا">
بريشا

بريشـَّا ("Brescia") مدينة في شمال إيطاليا، عاصمة مقاطعة بريشا بإقليم لومبارديا، وبعدد سكانها البالغ 190.044 نسمة تعد ثاني أكبر مدن الإقليم بعد مدينة ميلانو التي تبعد عنها مسافة 92 كم شرقاً.

تعرف ب "Leonessa d'Italia" (لبوة إيطاليا) كما وصفها بذلك مادحاً الشاعر جوزويه كاردوتشي.

مخطط المدينة المستطيل والشوارع المتقاطعة بزاوية قائمة، خصوصية تعود لعهد الرومان، رغم أن المنطقة المغلقة بأسوار من القرون الوسطى أكبر من تلك من البلدة الرومانية التي تقع في الجزء الشرقي من المدينة الحالية. ساحة المتحف تقع في مكان الساحة الرومانية ("forum")، والمتحف في جهتها الشمالية يحجب معبد كوريثي بثلاثة "cellae"، ينسبها البعض إلى هرقل، ولكن أغلب أن من أقامها هو فسبازيان 73 ق.م إذا كان النقش حقا ينتمي إلى المبنى والتي اكتشفت في عام 1823. يحوي المتحف تمثال نصر برونزي الشهير وُجد في سنة 1826. بقايا هزيلة لا تزال من مبنى على الجانب الجنوبي للساحة، يسمى مجلس الشيوخ (curia)، وقد يكون كاتدرائية، ولا يزال مسرح موجود شرقي المعبد.

المناخ بارد شتاءً حتى التجمّد مع إمكانية سقوط الثلوج خاصة أعلى وادي ترومبيا. الصيف مثير للضيق عند السهل ومنعش عند الوديان الثلاثة.
أهم مسارات المياه في المدينة هو نهر ميلا الذي يجري بجانبها.

باقي مسارات المياه إمّا لها طابع الجداول (مثل جدول غارسا) أو قنوات (مثل نافيليو)

المدينة ليست بعيدة عن أكبر بحيرات إيطاليا بحيرة غاردا، بينما توجد في المقاطعة بعض أهم بحيرات الألب الإيطالي (بحيرة سيبينو، بحيرة إدرو،...)
تقع المدينة في نهاية وادي ترومبيا، عند سفح جبل مونتي مادالينا (874 م) وهضبة سيدنيو التي توجد عليها قلعة بريشا.

الأراضي المدينة سهلية في أغلبها وإن كان على بُعد قريب منها تبدأ سفوح ما قبل الألب اللومباردية التي ضُمت عملياً تقريباً وبمرور الزمن إلى المدينة المتوسعة بسرعة.

توجد روايات أسطورية مختلفة عن تأسيس بريشا : إحداها تنسب أصولها إلى هرقل، بينما تروي أخرى إن تروي ("Troe") الذي فرّ من طروادة المحترقة، وصل إلى مكان قريب حيث بريشا اليوم وأسس هناك ألتيليا ("Altilia") بمعنى طروادة الأخرى. ووفقا لرواية أخرى أن سيدنوس ملك الليغوريين والذي كان قد اقتحم وادي بو أواخر العصر البرونزي هو مؤسس المدينة. وينسب بعض الدارسين تأسيسها إلى الأتروسكان.

غزاها السينومانيون الغال حلفاء الإنسوبريين في القرن الرابع قبل الميلاد، وصارت عاصمتهم ؛ أصبحت مدينة رومانية سنة 225 قبل الميلاد بعد أن سلـّمها الإنسوبريون. كانت Brixia أثناء الحروب القرطاجية عادةً حليفةً للرومان : في سنة 202 قبل الميلاد كان جزءاً من اتحاد سلتي ضدهم، ولكنها غيرت موقفها بعد اتفاق سري فهاجمت الإنسوبريين فجأة ودمرتهم. وإثر ذلك دخلت المدينة والقبيلة سلميا في العالم الروماني كحليفة مخلصة، ومحافظةً على حرية إدارية معينة. ذُكرت سنة 89 قبل الميلاد كمدينة ("civitas") وفي سنة 41 قبل الميلاد حصلت في على المواطنة الرومانية. أسس أوغسطس هنا مستعمرة مدنية (و ليست عسكرية) سنة 27 قبل الميلاد، وبنى هو وتيبريوس جسرا لتموينها. كان لدى Brixia الرومانية ثلاثة معابد على الاقل، جسر، مدرج، وساحة مع معبد آخر بنيت في عهد فسبازيان، وبعض الحمامات.

لمّا تقدمت القسطنطينية ضد ماكسنتيوس في عام 312، وقع اشتباك في بريشا اضطر العدو إلى التراجع حتى فيرونا. في عام 402 دمّر القوطيون الغربيون المدينة أيام ملكهم ألاريك الأول. حوصرت المدينة وسقطت مرة أخرى خلال غزو الهون بقيادة أتيلا عام 452، وبعد أربعين عاما، كانت من أولى فتوحات الجنرال القوطي ثيودوريك العظيم في حربه ضد أودواكر.

احتل اللومبارديون بريشـّا في سنة 568 أو 569 وجعلوها عاصمةً لدوقية بريشا إحدى دوقياتهم شبه المستقلة. كان الدوق الأول ألاكيس وتوفي سنة 573. شمل الدوقات اللاحقين الملك المستقبلي روتاريس ورودوالد، وألاكيس الثاني المناهض للكاثوليكية والذي لقي مصرعه في معركة كورناتي دادا (سنة 688). ديزيديريوس آخر ملوك من اللومبارديين كان أيضا دوق بريشا. عام 774 استولى شارلمان على المدينة وأنهى وجود مملكة اللومبارديين شمال إيطاليا.

كان نوتينغوس أول أمير أسقف عليها في عام 844 حملا لقب كونت (انظر أسقفية بريشا). لاحقاً تحدى المواطنون المحليون والنبلاء تدريجيا سلطة الأسقف كممثل إمبراطوري، وحوالي أوائل القرن الثاني عشر صارت بريشـّا بلدية حرة. وتوسعت لاحقاً في الريف المجاور، أولاً على حساب مالكي الأراضي المحليين، ثم ضد البلديات المجاورة لا سيما بيرغامو وكريمونا. وقد هزمت بريشـّا الأخيرة مرتين متتالتين في بونتوليو وفي غروموري (منتصف القرن الثاني عشر)، ثم في معركة مالامورتي سنة 1192.

شاركت بريشا في صراع العصبة اللومباردية البلدي (النصف الثاني من القرن الثاني عشر) ضد الأباطرة إلى جانب ميلانو وبياتشنسا حليفاها التاريخيان في الفترة البلدية، وعُرف عن جنود البلدية في معركة لنيانو كونهم ثاني أكبر الوحدات بعد ميلانو. أنهى صلح كونستانس (1183) الحرب مع فريدريك بربروسا مُؤكداً رسمياً حرية البلدية. في سنة 1201 تصالح البودستا رامبيرتينو بوفاليلي ومن تم أنشأ تحالفاً مع كريمونا وبيرغامو ومانتوفا. يُذكر أيضا حصار بريشا سنة 1238 من قبل الغويلفيين وقام بفكه الإمبراطور فريدريك الثاني على حساب جزء أخذته المدينة في معركة كوتينوفا (27 تشرين الثاني نوفمبر 1237). فخرجت بريشا من هذا الهجوم منتصرة. بعد سقوط آل هوهنشتاوفن، انحدرت مؤسسات الجمهورية في بريشا كما هو الحال في سائر المدن الحرة وتنازعت العائلات القوية على السيادة، رأسَ من بينهم آل مادجي وآل بروزاتي، وهؤلاء الأخيرين كانوا من الغيبلينيين (موالين للإمبراطورية ومناهضين للبابوية). في سنة 1258 سقط في أيدي آل إتشيلينو من فيرونا.

حاصر الإمبراطور هنري السابع بريشـّا في سنة 1311 لمدة ستة أشهر خاسراً ثلاثة أرباع جيشه. ولاحقاً سعى آل ديلا سكالا من فيرونا وبمساعدة من الغيبلينيين المنفيين إلى وضع بريشا تحت سيطرتهم. ثم لجأ مواطنو بريشا إلى يانغ الأعمى كونت لوكسمبورغ، بيد أن ماستينو الثاني ديلا سكالا طرد الحاكم المعين من قبله. وسرعان ما نازعه آل فيسكونتي من ميلانو على سيادته، ولكن حتى حكمهم لم يكن مستقرا، حيث استولى باندولفو الثالث مالاتيستا على المدينة في عام 1406، ولكنه قايضها في عام 1416 مع فيليبو ماريا فيسكونتي، الذي باعها بدوره إلى البنادقة في سنة 1426. أجبر النبلاء الميلانيون فيليبو على استئناف الأعمال العدائية ضد البنادقة، وبالتالي لمحاولة استعادة هذه المدينة، ولكنه هُزم في معركة ماكلوديو (1427) قـُرب بريشـّا. في سنة 1438 حوصرت بريشـّا طويلا من قبل الكوندوتييرو نيكولو بيتشينينو لحساب دوق ميلانو، وقد رُفع الحصار بتدخل سكاراموتشا دا فورلي قائد حملة ("capitano di ventura") يعمل لحساب البندقية. من ذلك الحين فصاعدا اعترفت بريشا بسلطة البندقية، باستثناء السنوات بين 1512 و1520، لمّا احتلتها الجيوش الفرنسية بقيادة غاستون دوق نيمور. في أوائل القرن السادس عشر أصبحت إحدى أغنى مدن لومبارديا، ولكنها لم تتخلص من الهيمنة الفرنسية. بعد ذلك تبعت ممتلكات جمهورية البندقية حتى عام 1796، لمّا صارت تحت السيطرة النمساوية.

 
بعد انتهاء العهد النابليوني، ضـُمت بريشا إلى دولة تسمى مملكة لومباردو فينيتو تابعة للنمسا. ثارت بريشا في عام 1848. وعادت لتثور مرة أخرى فيما عُرف بأيام بريشا العشرة في (آذار مارس 1849) والتي من أجلها سماها الشاعر جوزويه كاردوتشي "لبوة إيطاليا" (""Leonessa d'Italia"") لمقاومتها البطولية، فقد كانت المدينة اللومباردية الوحيدة التي دعت لاستجماع قوى كارلو ألبيرتو دي سافويا في السنة الأخيرة ؛ ولكن النمساويون أخذوها بقيادة هايناو بعد عشرة أيام من قتال الشوارع عنيد.

دُمرت المدينة سنة 1769 لمّا ضرب البرق كنيسة سان نازارو. فأشعلت النيران الناتجة 200000 رطل (90000 كيلوغرام) من البارود المخزن هناك، وسبب الانفجار الهائل دمار سُدس المدينة ومقتل 3000 شخصا.

توحدت بريشـّا بإيطاليا في عام 1859.

حصلت المدينة على الميدالية الذهبية لمقاومتها ضد الفاشية في الحرب العالمية الثانية.

في 28 آيار مايو 1974، شهدت انفجارا دموياً في ساحة لودجا.

بريشا مع منطقتها الحضرية ("L'area urbana") التي تشمل بلدية بريشـّا والبلديات المجاورة، هي من أهم المناطق الصناعية الإيطالية.

أهم الأنشطة الصناعية هي الصناعات الميكانيكية (الآلات، وسائل النقل، الأسلحة، قطع المحركات)، والتعدين (الأهم إيطالياً : مواد البناء، أدوات المائدة، الحنفيات)، والمنسوجات، والأحذية، والملابس، والصناعات الغذائية والطوب. كما هو الحال في بقية إيطاليا، الكثير من الشركات البريشية ذات حجم بين المتوسط والصغير وبإدارة عائلية ؛ في السنوات الأخيرة جاءت أيضا شرات ذات أهمية كبيرة وفروع هامة (خاصةً الأجنبية)، سواءً في أراضي المدينة أو في المراكز الصناعية الكبرى في المقاطعة.

في الأربعين عاماً الأخيرة ازدادت أهمية القطاع المصرفي، والتجاري والاتصالات. أصبح للمدينة أيضا بُعداً ثقافياً من أهمية معينة، في إيطاليا وفي أوروبا، وذلك بفضل العديد من التضاهرات وإلى إعادة اكتشاف الجماليات المعمارية والطبيعية ؛ واستمراراً في سلوك هذا الطريق الهام، يُتوقـّع العديد من التدخلات للرفع من قيمة المدينة بطريقة كبيرة.

كما تبرز أهميتها في القطاع المالي، والسياحي، والزراعة والثروة الحيوانية. ولهذا السبب فإن مقاطعة بريشا لها ناتج محلي إجمالي يصل إلى 37 مليار يورو، وهو خامس أكبر ناتج محلي إجمالي في إيطاليا بعد ميلانو وروما وتورينو ونابولي.

من بين أهم الشركات القائمة في المدينة هناك مجموعة "A2A"، ناتجة من الاندماج بين "ASM Brescia" و"AEM Milano"، وهي الآن ثالث شركة خدمات إيطالية.

و يوجد أيضا العديد من فروع المصارف والنشاطات المالية. في السنوات الأخيرة، وفي أعقاب عملية اندماج مصرفي فقدت المدينة مقار أهم مصرفين فيها.

وهناك إيضا في المدينة مصنعي كبيرين، ومقار مجموعات لوكيني (الصلب) ولوناتي (آلات الجوارب)، من بين الأكبر في البلاد. بريشا والمقاطعة هي أيضا المنطقة الأولى في إيطاليا بإنتاج الأسلحة، وأشهر مصنع هو بيريتا.

بريشا ومقاطعتها ليستا مشتركتين أساسياً فقط الصناعة، بل أيضا في أعلى مستويات القطاع المالي. ليس فقط لوجود أكثر من 900 فروع لمصارف عاملة، بل أيضا لأن الأسر والمؤسسات الرئيسية تحتفظ بأسهم في أهم شركات البلاد. ومن أهم رجال الأعمال جوفاني بازولي، إميليو نيوتي ورومان زالسكي.

كما يبرز قطاع البناء - في ازدهار، نظراً لإعادة تأهيل حضرية جارية - والقطاع التجاري، سواءً في التوزيع الكبير أو الصغير.

قطاع هام آخر هو التسلية والمطاعم، مع ما يزيد على 2000 الحانة ومطعم ومراقص ونوادي ليلية.

على بُعد 56 كيلومتر عن مركز المدينة يقع مطار بريشا مونتيكياري الذي افتتح في عام 1999.
يمر من المدينة الطريق السريع "Autostrada A4" الذي يربطها مع تورينو، بيرغامو، ميلانو، فيرونا، البندقية وترييستي، ونهاية طريق "Autostrada A21" الذي يصلها بكريمونا وبياشنسا، وحديثاً يصلها بتورينو طريق جنوب A4.
المدينة مزوّدة بشبكة حافلات نقل عمومي تتكون من 18 خط يخدم أيضا 14 بلدية مجاورة. العدد السنوي للركاب يعادل 35 مليون : بذلك هي الأولى من بين المدن متوسطة الحجم، متخطيةً أربعة شبكات على الأقل للنقل العام في المدن الكبيرة.

يجري إنشاء سكك قطار أنفاق ضمن حدود البلدية، على نموذج ذلك الذي أنجز مؤخرا في كوبنهاغن. كما أنه تجري دراسة مشروع من قبل إدارة المقاطعة والإقليم لخدمة الضواحي مستخدماً شبكة السكك الحديدية التي تتمحور حول المدينة.
يمر بالمدينة خط السكة الحديدية الهام ميلانو - البندقية، وتنطلق بدايةً من محطة بريشا خطوط حتي كريمونا، وبارما وإزيو إدولو وبيرغامو وليكو.


</doc>
<doc id="143744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143744" title="سستو سان جوفاني">
سستو سان جوفاني

سستو سان جوفانـّي ( Sesto San Giovanni) مدينة إيطالية سكانها 83.815 حوالي نسمة.
تقع ضمن مقاطعة ميلانو في إقليم لومبارديا شمالي ميلانو.
نمت بشكل واضح خلال نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين ،حيث زاد عدد سكانها من 5,000 سنة 1880 إلى 14,000 سنة 1911، وأصبحت مركز لعدة شركات صناعية.
بعد الحرب العالمية الثانية قفز عدد سكانها إلى أن بلغ 95,000 سنة 1981 بفعل الهجرات من الجنوب الإيطالي.
عانت المدينة أزمات اقتصادية خلال التسعينات مما أدى إغلاق كل مكاتب الشركات العريقة.
ثم استعادت المدينة عافيتها الاقتصادية من خلال إنتاج الفولاذ.
البطالة منخفضة لأن العديد من الشركات الكبرى فتحت مكاتبها هناك حيث أنها تعتبر ملاصقة لمدينة ميلانو.


</doc>
<doc id="143752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143752" title="لاتسيو">
لاتسيو

لاتسيو (بالإيطالية: Lazio) أحد الأقاليم العشرين المكونة للأراضي الإيطالية، يقع وسط إيطاليا مطلا على البحر المتوسط غربا، ويحد إقليم توسكانا من الشمال الغربي، ومن شمال إقليم أومبريا، ومن الشمال الشرقي إقليم ماركي، ومن الشرق إقليم أبروتسو ومن الجنوب الشرقي إقليم موليزي وجنوبا إقليم كامبانيا, وتوجد به حاضرة الفاتيكان، عاصمته روما ، سكانه حوالي 5.269.972 نسمة، ومساحته 17.203 كيلومتر مربع.

يتكون من خمسة مقاطعات وهي :


</doc>
<doc id="143758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143758" title="أوم شنريكيو">
أوم شنريكيو

أوم شنريكيو وتكتب بالإنجليزية Ōmu Shinrikyō وتعرف في الإعلام العربي بطائفة أوم، تم تغير اسمها إلى ألف (نسبة للحرف الأول في الأبجدية العبرية والعربية) في شهر فبراير من سنة 2003 وهي طائفة دينية يابانية. اشتهرت هذه الجماعة بعد حادثة تسميم مترو أنفاق طوكيو وكذلك حادثة مقتل عائلة المحامي ساكاموتو تسوتسومي.

نشأة طائفة أوم على يد شوكو أساهارا وكانت بدايتها في عام 1984 حيث أنشأ أساهارا ساحة لليوغا في منطقة شيبويا بطوكيو تطورت بعد ذلك لتكون من أعنف الطوائف في تاريخ اليابان.

أوم أو Aum هو اسم تم اقتباسه من الديانة الهندية وتعني الكون، وشنريكيو هي ثلاثة كانجي (رموز يابانية) بحيث شن تعني الحقيقة، ري تعني الحق وكيو تعني تعليم أو ديانة.

في عام 1995 كان عدد أعضاء أوم يقارب 9000 في اليابان و 40000 في العالم لكن تقلص هذا العدد ليكون ما بين 1500 إلى 2000 في عام 2004.

كانت هناك محاولات من قبل بعض أعضاء المجموعة للقيام بالتخطيط لاغتيالات لبعض رؤساء الجماعات البوذية مثل رئيس سوكا غاكاي.

في اليوم 20 من مارس عام 1995، مجموعة من أعضاء أوم نشروا غاز السالين السام في هجوم مخطط على خمس قطارات أنفاق مما تسبب إلى موت 12 شخص وإصابة 54 شخص بإصابات خطيرة والتأثير على أكثر من 980 شخص في هذه الحادثة.



</doc>
<doc id="143760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143760" title="ألف (توضيح)">
ألف (توضيح)








</doc>
<doc id="143763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143763" title="بانا ويف">
بانا ويف

بانا ويف أو تسمى أيضا مختبر بانا ويف وباليابانية パナウェーブ研究所 وتعني Pana-Wave Laboratory وهي طائفة ظهرت في اليابان. ويقدر عدد أعضائها إلى 1200 شخص.

كانت بداية تأسس طائفة بانا ويف على يد مجموعة تسمى تشينو هوكاي 千乃正法会 أو معناها بالعربية القانون الحقيقي لتيشينو وهي تضم مجموعة من الأفكار المسيحية والبوذية ومذهب العصر الجديد وكان ذلك في عام 1977 في منطقة شوبيا بطوكيو.

في منتصف عام 1980، طائفة تدعى بالخيالات العلمية حذرت من الموجات الكهرومغناطيسية وأن لها آثار شريرة على الإنسان وعلى البيئة.

بعد حادثة ظهور الفقمة تاما الشهيرة بنهر تاماقاوا في طوكيو وبعد ذلك اختفائها من النهر، ظهرت طائفة بانا ويف بقوة بعد أن ادعت أن اختفاء الفقمة ماهو إلا بسبب تداعيات الموجات الكهرومغناطيسية وأن عليهم حماية الفقمة حتى عودتها إلى القارة المتجمدة. كذلك اعدت أنه في 15 من مايو 2003 ستقلب أقطاب الكرة الأرضية مما سيسبب إلى حدوث زلازل وموجات مائية عاتية (تسونامي) إلى ظهر الكرة الأرضية.


</doc>
<doc id="143771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143771" title="ترتيب زمني لاكتشاف العناصر الكيميائية">
ترتيب زمني لاكتشاف العناصر الكيميائية

لقد عرف الإنسان منذ القديم بعض العناصر الكيميائية كالذهب والفضة والحديد والنحاس، من ثم تم النعرف على بعض العناصر الأخرى مثل الكبريت والرصاص والفسفور وغيرها وعندما أعلن مندليف في أذار 1869 عن اكتشافه للقانون الدوري تسابق العلماء على اكتشاف الغرف الشاغرة في الجدول الدوري،والآن يزيد عدد العناصر المكتشفة والصنعية عن 110 عنصر.


</doc>
<doc id="143778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143778" title="بيشمركة">
بيشمركة

البشمرگة أو رسميا قوات البشمرگة الكردية (بالكردية: پێشمه‌رگه) هو المصطلح الذي يستخدمه الأكراد للإشارة إلى المقاتلين الأكراد. حرفيًا المصطلح يعني "الذين يواجهون الموت" "death fighter's ".

كلمة البيشمركة من الكلمات والمصطلحات المهمة عند الشعب الكردي ان هذه التسمية تطلق علي إنسان يعمل بنكران الذات مضحيا بحياته من اجل حرية وحقوق شعبه العادلة من الناحية اللغوية تتكون التسمية من كلمتين، بيش وتعني أمام ومرك تعني الموت وهو تحدي الموت، وهي من أقدم القوات المسلحة في العراق، حيث تعود إلى عشرينات القرن العشرين، أي أواخر عصر الدولة العثمانية، رغم أن بذور البشمركة هي أقدم من ذلك حيث ترجع إلى مليشيات نشأت في تسعينات القرن التاسع عشر. قوات البشمركة تدار من قبائل كردية في شمال العراق. وقد دخلت البشمركة في حرب داخلية بين أعضائها في التسعينات من القرن العشرين وأنهت حروبها بعد عقد مصالحة بين الزعيمين الرئيسين مسعود برزاني وجلال طالباني. شاركت في عملية مطاردة المطلوبين للقوات الأمريكية، وفي 19 اغسطس 2003 نجحت في القبض على طه ياسين رمضانوقامت بتسليمه للقوات الأمريكية لمحاكمته، وتم نشر فيديو أعتقاله بعد ذلك.

من خلال الكثير من 1900s في وقت متأخر، وجاء في كثير من الأحيان إلى الصراع البيشمركة مع القوات العراقية، وذلك باستخدام تكتيكات حرب العصابات ضدهم الحرب. وقاد العديد من هذه البيشمركة بواسطة مصطفى بارزاني من الحزب الديمقراطي الكردستاني، في حين أن آخرين كانوا تحت قيادة الاتحاد الوطني الكردستاني بزعامة جلال الطالباني وكوسرت رسول علي. بعد وفاة مصطفى البارزاني، وتولى ابنه مسعود البرزاني موقفه. وكانت معظم الجهود البيشمركة في الحفاظ على منطقة معينة من سيطرة الحزب وإلى محاربة أي توغل من قبل قوات الحرس الجمهوري العراقي. في أعقاب حرب الخليج الأولى، وانخفض كردستان العراق في حالة من الحرب الأهلية بين الحزب الديمقراطي الكردستاني وهما أهم الأحزاب الكردية وحزب الاتحاد الوطني الكردستاني، وقوات البيشمركة التي كانت تستخدم لمحاربة بعضها البعض.

خلال الحرب العالمية عملت على عدم انتظام RDS والوحدات النظامية في الجيش العثماني. جعل RDS حتى على أغلبية الجيش التاسع، ووفرت ما يكفي من القوات للوحدات الحدود كثير و135 أسراب من الاحتياطي سلاح الفرسان. وهذه القوات، مع خبراتهم ومعارفهم من التضاريس، والمساهمة في مكافحة التهديدات التي يتعرض لها العثمانية الشرقية إمبراطورية. 

في سبتمبر عام 1961، الزعيم الكردي البرزاني مصطفاه ثار علنا ​​ضد السلطة في بغداد. بدأ مع 600 من الأتباع، ولكن بحلول ربيع 1962 كان 5000 بدوام كامل ومقاتلي 5-15،000 آخر الذي يمكن أن يسمى لمساعدة لفترات قصيرة من الزمن. عندما هاجم في خريف عام 1961 القبض عليه قوات الحكومة العراقية، وبصورة رئيسية شعبة 2، غير مستعد. أمرت قاسم هجوم مضاد، وشعبة 2 كان قادرا على عكس معظم المكاسب الكردية قبل اضطرت قوات بارزاني على الانسحاب إلى الجبال خلال فصل الشتاء من 1961-1962.

قاد المفاوضات السرية بين البارزاني وصدام حسين إلى "بيان مارس". اشتمل الاتفاق على تعهد من الاكراد لوقف تمردهم، وتبادل في النظام سيسمح لإنشاء منطقة الحكم الذاتي الكردية في المناطق التي تكون فيها الكرد كانوا أغلبية وهي ثلاث محافظات شمال العراق (دهوك، السليمانيه، اربيل). إن الاتفاق كان من المقرر ان ينفذ في غضون أربع سنوات. خلال تلك السنوات الأربع حاول العرب السيطرة على مناطق محاذيه للمحافظات الثلاثة وتمتاز بكونها خليط من عدة قوميات بالاضافه لكونها غنيه بالنفط. وطالب النظام العراقي انذاك تنفيذ البيان. الأعراب كانوا غير مستعدين لتنفيذه كون التكريد للمناطق النفطيه لم يتم بعد الا ان الاتفاق طبق وأصبح البيان قانونا في 11 مارس 1974. اندلعت على الفور اشتباكات بين مليشيات البشمركه وقوات الامن العراقية أودت بحياة 10000 شهيدا من القوات المسلحة العراقية. ان الجيش العراقي لم يكن قادرا على سحق التمرد بسبب بطولات الاكراد . نشرت طهران فرقتين من الجيش الإيراني داخل العراق في يناير كانون الثاني عام 1975. [[. في أواخر عام 1974 بدأ المفاوضات مع شاه إيران [[محمد رضا بهلوي]]. وتم التوصل إلى اتفاق وقعه الجانبان خلال قمة أوبك في الجزائر العاصمة. هذا الاتفاق يضمن أن إيران ستتوقف عن مساعدة المتمردين الاكراد. في المقابل وافق العراق على ترسيم الحدود المشتركة مع إيران وفقا لبروتوكول القسطنطينية لعام 1913. في بروتوكول 1913 وكان خط الحدود في شط العرب في منتصف (الثالوج) من الممر المائي، وليس كما كان مقررا سابقا في عام 1937 بين البلدين. في فهم 1937 مدد المياه الإقليمية للعراق إلى أكثر من شط.

أوقف شاه الدعم الإيراني للمتمردين، وانسحبت قواته واغلاق الحدود في 1 نيسان. سحق الجيش العراقي البيشمركة نهاية مارس.
العديد من قادة الأكراد، بما في ذلك مصطفى البرزاني هرب إلى إيران وغيرها لتركيا .

اندلعت المكتب السياسي (أو اللجنة المركزية) للحزب الديمقراطي الكردستاني، بزعامة أحمد إبراهيم وابنه في القانون العراقي جلال الطالباني، الخروج من الحزب الديمقراطي الكردستاني في عام 1966 عندما مصطفى البارزاني أصر على أخذ جميع القرارات الهامة دون استشارة زعماء الحزب الآخرين. [[مصطفى البارزاني]] المخصصة ثم قتلة لقتل أعضاء المكتب بوليت لتشمل جلال طالباني.

انضم إلى المكتب السياسى للحزب الديمقراطي الكردستاني عندما ألقوا السلاح بعد اتفاق الجزائر عام 1975، مع مجموعات أخرى لتشكيل حزب الاتحاد الوطني الكردستاني ([[الاتحاد الوطني الكردستاني]]). الاتحاد الوطني الكردستاني ان تصبح بسرعة ثاني أكبر حزب في شمال العراق، وبناء قوة خاصة به من البيشمركة.

وضع الاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستاني وتنافس محموم التي من شأنها أن تؤدي إلى حرب بين الفصيلين.

خلال الحرب بين العراق وإيران وقفت مع اكراد العراق مع إيران ضد العراق البعثيين. وكانت مساعدة من الأكراد عاملا مهما في نجاح إيران في وقت مبكر على الجبهة الشمالية (كردستان العراق) ولكن على الرغم من المكاسب التي حققتها الإيرانيين كانوا غير قادرين على السيطرة على أي من المدن أو البلدات ذات أهمية. ورد العراق مع غاز كيميائي وصدام حسين وحكومته بالغاز الالاف من المدنيين الاكراد والإيرانيين. وبالرغم من أن غاز للفوز على الإيرانيين في الجبهة الوسطى والعراق استعادت جميع الأراضي التي خسرتها هناك، بما في ذلك جزر مجنون الغنية بالنفط، و. إيران تبقى مكاسب في الشمال حتى الإيرانيين قبول هدنة صدام حاولت لكن صدام حسين لغزو خوزستان كما انه يعتقد انه يمكن كسب الحرب لا يزال ومجاهدي خلق الإلكترونية (وهي منظمة إرهابية الإيراني أنه وفقا لالولايات المتحدة الأمريكية، قد وقفت إلى جانب العراق) هاجم إيران في المركز، لكنه فشل كل من هذه الغزوات (رغم أن العراق لم تحقق مكاسب صغيرة في إيران) و[[صدام حسين]] كما قبلت [[وقف اطلاق النار]]. توقف الإيرانيين انسحبوا من شمال العراق وإيران دعم الأكراد في العراق. وكان الاكراد لمواصلة القتال الآن صدام من تلقاء نفسها، وباءت بالنصر.

واصلت المقاومة للحكومة العراقية في الفترة 1988-1989.

في أعقاب حرب الخليج العربي ويعرف أيضا باسم "عملية عاصفة الصحراء": من يناير إلى مارس [[1991]])، أدت اعتبارات شتى الولايات المتحدة لاقامة دولتين "حظر الطيران" مناطق في العراق: منطقة واحدة وكانت في جنوب العراق، حيث وكان حسين اضطهاد النظام بشراسة العرب الشيعة، ومنطقة أخرى كانت في الأراضي الكردية في شمال العراق. كان ممنوعا على حكومة بغداد لتشغيل أي طائرة في أي من هذه المناطق، وحظر فرض من قبل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة الأصول العسكرية في المنطقة. كانت بغداد غير قادر على استخدام القوة الجوية في الشمال، وبعد أن تم مع قدراته التقليدية ولكن جميع هدمت خلال [[عاصفة الصحراء]]، ولكن القليل من الخيارات إلى أن يجلس وتشهد ولادة جديدة للمنطقة الحكم الذاتي الكردية.

بعد الهزيمه التي لحقت بالجيش العراقي جراء تصرفات رئيس الجمهورية انذاك صدام حسين ، عانى الجيش العراقي من الاهمال وعمليات الاعدامات والفصل لكبار الظباط مقارنه بالحرس الجمهوري الذي كان ذي ولاء مطلق للرئيس . خلال أصعب الحلات التي مر بها الجيش الذي طالما دافع عن العراق عربشه س الاعلى وحزب الله تنظيم العراق وحدات الجيش العراقي في الشمال والجنوب، هناك بعض المقاطع على اليوتيوب تظهر فيها امرأه مواليه لقوات البشمركه تدوس برجلها بطن جثه مجند عراقي احتفالا بالنصر على الجبش العراقي

لمزيد من التفاصيل حول هذا الموضوع، انظر العراقي .
عقدت الحرب الأهلية بين البشمركة من الاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستاني وحتى تطوير عسكري من قوات البيشمركة والاهتمام لم يعد على التهديدات الخارجية.

عد "اتفاق واشنطن" في عام 1998، والقتال بين الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني في قوات البيشمركة وصل إلى نهايته. كما نشط الاتحاد الوطني الكردستاني البيشمركة إلقاء أسلحتهم، وبدأ كبار السن من قدامى المحاربين البشمركة ملء أدوار الاتحاد الوطني الكردستاني أكثر السياسية. مع الحزب الديمقراطي الكردستاني بقيادة متزايد من قبل أفراد الأسرة بارزاني، ظل التوتر السياسي بين الأحزاب الكردية.

وكان ظهور جماعات متشددة صارمة، والإسلامية مثل الحركة الإسلامية في كردستان في شمال العراق من قبل ثم تم بالفعل مصدرا إضافيا للتوتر القتال والسياسية لبعض الوقت. قاد الساحة الدولية لتنظيم القاعدة في أعقاب هجمات 11 سبتمبر ايلول 2001 على الولايات المتحدة لتنظيم القاعدة بوساطة خلق من جماعة أنصار الإسلام، والذي زاد من تفاقم العنف الطائفي. على الرغم من أن قتالا متقطعا استمر مع حزب العمال الكردستاني (حزب العمال الكردي التركي ومقرها)، واجهت قوات البيشمركة الاتحاد الوطني الكردستاني التهديد الأكبر لها من أنصار الإسلام، الذي كان مدعوما أيضا من قبل الحكومة البعثية [بحاجة لمصدر]. كان يقودها الملا كريكار وهو كردي من العقيدة الإسلامية الصارمة، تتألف جماعة أنصار الإسلام من مقاتلي حرب العصابات أكثر من 500، وكثير منهم فروا من أفغانستان بعد الولايات المتحدة عملية الحرية الدائمة.

على الرغم من أنها واجهت معارضة العسكرية التقليدية من العراقيين وتكتيكات حرب العصابات القائم على جبل أثناء القتال بين الأكراد، وكان الاتحاد الوطني الكردستاني البيشمركة صعوبة التصدي لهجوم المتعصبين من أنصار الإسلام. المقاتلين الأجانب استخدام الهجمات الانتحارية، والاغتيالات، والألغام والقنابل، والسيوف والسواطير لقتل ليس فقط البيشمركة لكن لتدنيس أجسادهم. في حين أن أنصار الإسلام يزعم أنها تتلقى الدعم من إيران والمملكة العربية السعودية، والعراق، وكان الاتحاد الوطني الكردستاني فقط البيشمركة قوات الحزب الديمقراطي الكردستاني كحلفاء. وكان كلا الطرفين الصامد في استيائهم عن وجود أنصار الإسلام. الاتحاد الوطني الكردستاني قائد أنور Dolani، على سبيل المثال، وأكد أنه "لا يوجد مكان للارهاب في كردستان العراق" مسعود بارزاني، وادعت قوات البيشمركة لم يكن في حاجة إلى مساعدة هزيمة المسلحين غير مرغوب فيه. على الرغم من التضامن الكردية، جلبت استعدادات الولايات المتحدة للاطاحة بالرئيس العراقي صدام حسين تعزيزات ترحيب للصراع.
البيشمركة مرتبط مع قسم وكالة الاستخبارات المركزية النشاطات الخاصة (الحزن) والجيش الأمريكي 10 مجموعة من القوات الخاصة، وأعدت في ساحة المعركة التقليدية للقوات العسكرية الأمريكية في جميع أنحاء العراق. والخطوة الأولى بطرد الأنصار الإسلام من جيبهم حول قرية بيارة. حدث في هذه المعركة قبل الغزو في فبراير 2003، وأجريت مع ضباط من الحزن والجيش الاميركي في 10 مجموعة من القوات الخاصة. وقتل معظم أنصار الإسلام المقاتلين خلال هذه العملية، ولكن بعض هرب إلى إيران وأعادوا تنظيم صفوفهم في وقت لاحق في العراق باعتبارها جماعة أنصار السنة.

الولايات المتحدة ومتحدثون باسم قوات البشمركة وادعى أيضا أن كشفت منشأة للأسلحة الكيميائية في Sargat، المرفق الوحيد من نوعه اكتشف في حرب العراق، التي لم يكن من الممكن دون أن يلاحظها أحد من قبل حكومة صدام حسين.

وبالإضافة إلى ذلك، أدى هذا الفريق البيشمركة ضد قوات صدام حسين في الشمال. حافظت جهودهم فيلق 5 من جيش صدام حسين في مكان للدفاع ضد الأكراد بدلا من التحرك لخوض قوات التحالف القادمة من الجنوب. الجهود التي يبذلها ضباط القوات شبه العسكرية، والحزن 10 مجموعة من القوات الخاصة مع الأكراد، ومئات من المرجح ان انقذت إن لم يكن الآلاف من أرواح الرجال والنساء خدمة التحالف أثناء الغزو وبعده.
and they are all islam

على انه حليف لقوات التحالف التي تقودها [[الولايات المتحدة]]، وخاضت قوات البيشمركة جنبا إلى جنب مع القوات الأميركية في حرب العراق عام 2003 في كردستان العراق. ومنذ ذلك الوقت تولت البيشمركة المسؤولية الكاملة عن الأمن في المناطق الكردية في شمال العراق.

في أواخر عام 2004، قاد كتيبة البشمركة الكردية، الذي كان قد تم مؤخرا تحويلها إلى قوات ING، عندما الشرطة العراقية ووحدات العربي ING ([[الحرس الوطني العراقي]]) في مدينة الموصل انهارت في مواجهة انتفاضة مسلحة، والهجوم المضاد إلى جانب الولايات المتحدة وحدات عسكرية. حتى يومنا هذا، هناك عدد من الكتائب الكردية من البيشمركة السابقين في [[الجيش العراقي]] الذين يخدمون في شمال العراق. هذه الوحدة هي في معظمها جزءا من شعبة 2 إصلاحه (العراق)، والذي يتمركز في الموصل.

في أوائل عام 2005 فقد توقعت مجلة نيوزويك انه سيتم تدريب قوات البيشمركة من قبل الولايات المتحدة أن تأخذ على المتمردين السنة في العراق.

وتشير التقديرات إلى أن عام 2005 كان هناك 180000 من مقاتلي البشمركة في كردستان العراق، والمادة تقدير عددهم 270000 لتكون في مجموعها. وسي بي اس نيوز مؤخرا تقارير يضع عددهم 375000. 

وكانت البيشمركة شريكا فاعلا في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة في العراق. البيشمركة العديد من يجيد اللغة العربية، وعلى النقيض من قوات التحالف الأجنبية، وبالتالي لعبوا دورا مهما في المثلث السني في وسط العراق. على المستوى الاستراتيجي والبشمركة على استعداد لخوض حرب عصابات من أي غزو كردستان العراق.

على عكس غيرها من الميليشيات، لم تكن محظورة البيشمركة من قبل الحكومة الانتقالية؛ وقد تم تشكيل الجيش الكردي من البيشمركة. وعادة ما مسلحين مع المجمع، RPKs (الرشاشات الخفيفة السوفياتي) وDShKs (الرشاشات الثقيلة السوفياتية). خلال [[حرب العراق|الغزو الأميركي للعراق]] القبض على البيشمركة بقية الأسلحة من [[الجيش العراقي|القوات العراقية]]، التي تتألف من أكثر من 2،000 مركبة مدرعة (نحو مئة منهم PT-76s وعدد أقل من T-55) وعدد غير معروف من قطع المدفعية .


[[تصنيف:القوات المسلحة العراقية]]
[[تصنيف:بيشمركة|بيشمركة]]
[[تصنيف:سياسة العراق]]
[[تصنيف:عسكرية العراق]]
[[تصنيف:فصائل مناهضة لداعش في العراق]]
[[تصنيف:كردستان العراق]]
[[تصنيف:مجموعات متمردة في العراق]]
[[تصنيف:منظمات مسلحة غير نظامية]]
[[تصنيف:وحدات وتشكيلات عسكرية أسست عقد 1920]]
[[تصنيف:وحدات وتشكيلات عسكرية أسست في 2003]]

</doc>
<doc id="143779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143779" title="حرمة (مدينة)">
حرمة (مدينة)

حَرْمَه بفتح الحاء، وإسكان الراء، وفتح الميم فهاء. إحدى المدن في المملكة العربية السعودية. ويرأس مركزها الاستاذ سعود بن عبدالعزيز الماضي

تقع مدينة حَرْمَه في اقليم سدير على مسافة 195 كيلومتراً تقريباً شمال غرب مدينة الرياض على خط الطول 45.3406 شرقاً، ودائرة العرض 25.9233 شمالاً. يحتضنها وادي الباطن الذي يلتقي عنده كل من وادي الكَلْبِ ووادي المشقر حيث يلتقيان في بحيرة سد حرمه،
وتشترك حرمه مع المجمعة بوادي الكلبِ كما هو معروف لكنها تعتمد على سيل هذين الواديين إذ يجتمعان في هذا السد الكبير الذي يبلغ طوله حوالي 400 متر، شيده أهالي حرمه بالحجارة منذ مئات السنين، ثم دعمته وزارة الزراعة ونظمت تصريف سيوله عبر قنوات اصطناعية إلى مزارع حرمه فما زاد عن حاجة حرمه من سيل الواديين يذهب إلى الشرق عبر مجرى وادي الباطن إذ تقع بعض مزارع ونخيل حرمه جنوب هذا الوادي: وهي الظاهرية وسعة الله والوسطى وقلبان العود كما يقع جنوباً عن الوادي مريقب ابن دريس وظهرة مشرفة، ويفصل هذا الوادي مدينة حرمه عن مدينة المجمعة، وينحدر مع السيل حتى يصل إلى رياض صبحا والخفيسة ومطربة وغيرها مخترقاً ضلع المجزل من فتحة الكضيمة.

يعود تاريخ إنشاء بلدة حرمه قرابة عام 770هـ، وقد عمرها (إبراهيم بن حسين بن مدلج الحِسني العنزي).و قد حدد المؤرخون القدامى موقع حرمة فذكروا أنها كانت آخر حدود سدير من الناحية الشمالية وكذلك آخر حدود اليمامة.

قال ابن عيسى: وفي سنة 770 تقريبا عمرت بلدة حرمة عمرها إبراهيم بن حسين بن مدلج الحسني العنزي.
و قال ابن خميس : حرمة بفتح الحاء وإسكان الراء وفتح الميم هي من بلدان سدير يلتقي عندهما وأديان كبيران هما الكلبي والمشقر
و تختص حرمة بالكلبي وكانت من بلدان سدير التي وقفت مواقف صلبه وعنيدة أيام كانت الدرعية تعمل على وحدة بلدان نجد وضمها تحت راية واحدة.
و قال الريحاني في تاريخ نجد الحديث : أكبر نواحي الجبل يقصد سدير قاعدتها المجمعة التي يقال لها ولحرمة منيخ.
و قال محمود الالوسي: في تاريخ نجد ومن نواحي نجد سدير وبلدانها المجمعة وحرمة واوشي وجوي 
و قال محمود شاكر في كتابه شبة جزيرة العرب –نجد-: كما ان هناك سيولا تلتقي في سفوح طويق وتتجه شمالا يقع على هذا الوادي المشقر المجمعة وحرمة 
و قال لو يمر في كتابة دليل الخليج المتوفي سنة 1914م –1323هـ : ان حرمة تقع على فرع من الجهة اليسرى على وادي المشقر على مسافة عشرة اميال بعد المجمعة 
و قد ذكر ابن بشر والفاخري وابن غنام سنة 1191هـ : ان أمير حرمة هو عثمان بن عبد الله المدلجي.
في سنة 1257 ذكر ابن بسام في تحفة المشتاق قتل أمير حرمة عبد الله بن عثمان المدلجي.
قال نصر : حرم بفتح الحاء وكسر الراء واد بأقصى عارض اليمامة فيه نخل وزرع.
و قال ابن مقبل (حي دار الحي لا دار لها... بأثال فسخال فحرم).
و قال الأصفهاني المتوفى أوائل القرن الرابع الهجري : ومن مياه الرباب حرمة والخيس ولهم بطن الحريم. وقال: ومن مياه التيم وادي الكلبِ وهو وادِ فيه ماء لتيم.
و قال ابن عوف بن مالك بن جندب يسكنون الفقء وينزلون الحريم.
و ذكر الهمداني: ثم أشي ثم الخيس ثم تنقطع الفقء وتيامن كأنك تريد البصرة فترد منيخين ثم الحنبلي (منيخين حرمة والمجمعة). 
و قال ابن لعبون في تاريخه وهو يتحدث عن "جدّه" إبراهيم بن حسين بن مدلج الوائلي: وأما إبراهيم بن حسين فإنه ارتحل في حياة أبيه إلى موضع بلد حرمة المعروفة وهي مياه وآثار ومنازل قد تعطلت من منازل بني سعيد من عايد ونزلها إبراهيم المذكور وعمرها وغرسها..
و كان نزول إبراهيم بن حسين بن مدلج المذكور بلدة حرمة وعمارته لها تقريباً سنة 770 هـ. 
و في المخطوطة الأخرى يقول : ثم بدا لإبراهيم الانفراد وارتاد موضع حرمة وكان فيها آثار ومنازل دارسة وأبيار تردها البوادي فاستحسنها واستأذن أباه بالرحيل إليها فأذن له.

يشتهر في حرمة العديد من الجبال والمرتفعات كما أن يعضها يستخدم للرصد والمراقبة، وظلت تلك المواقع تستهوي أهل البلد للنزهة والسياحة ومن أبرزها:

وعن هذين الموقعين يقول الشيخ عبد الرحمن بن أحمد بن حسن في منظومته:

ومن جنوب لشرق الدار خارجها * شيخان بينهما الوادي بمجراه
مريقب لبني إدريس حارسها * وفي جنوب لشرق الدار محماه
أما العنيبي شمال الدار يحرسهـا * من أن يدأهمها لص لمغزاه


أودية حرمة وشعابها :

المزارع المشهورة:

تشتهر حرمة بكثرة مزارعها حيث يعمل أغلب أهلها قديما في الزراعة ومن أسماء هذه المزارع:
فيد ماضي, الجيان, المرشدية, الناصرية, الفاضلية, الرفيعة, ققح, القري, الداخلة, البديع, العتيقية, الظاهرية, البطحاوية, الحويطة، القاووق, طلعة عون, العليا, سمحة, العوجاء, فيد بريك, الحويطات, الخرافي, الجسارية, الجسيسرية, الوسيطا, المرقبية, السويرحية, العميري, لبب, طويلعة, العلي, الخنيفرية, الراشدية, الرطبية, الحماوية, الفريج, الطويلعة, فيد زاهر, فيد الضماد, فيد الفايز, الصالحية, الوسطى, سعد الله ,الهريشية, قلبان العود, العقيليات, جبرة, الحويط, الشايعية, أم الحصى, عطية, الغبية, فيد سليم, المنيعية, فيد النويري, فيد عويش, بيضا نثيل, البذارية, السليمية..الخ.

وقد صاحب النهضة العمرانية، والحديثة والأحياء الجديدة توزيع أراض زراعية عديدة تم منحها للمواطنين شمال وشرق حرمة يتجاوز عددها المائة بواقع خمسين دونماً للشخص الممنوح.

مناخها صحراوي, حار جاف صيفاً وبارد شتاءً بوجه عام. تبلغ درجه الحرارة العظمى 48 درجه مئوية والصغرى 2 درجه مئوية ومتوسط 30 درجه وتتمتع بمعدل هطول أمطار يبلغ 100 ملم وتصل الرطوبه فيها إلى 55%.


تتميز مدينة حرمة بجمال رياضها ومنتزهاتها البرية حيث يقصد أهلها وغيرهم مواقع عديدة خاصة بهم شمال وشرق البلدة في فصل الربيع وهي كثيرة جدا على سبيل المثال: الخفس, الخفيسة, ثغب العاشور, النظيم, العبلة, مطربة, روضة بنّا, القليب, المشاش وقد ذكر منها الشاعر الأستاذ إبراهيم المدلج في قصيدة له ما يربو على ثلاثين موقعاً ما بين واد وروضة وجبل وغدير ونحوها, نورد بعضا من الأبيات لهذه القصيدة للاستشهاد عوضاً عن سردها:

الذكريات تزاحمت في خاطري - صوراً تشعُّ مضيئة في مهجتي

للّه أيامٌ لنا يا حلوها - مرت كحلم خاطف.. أو لحظة

فصل الربيع وفي البصيرة كم له - من نظرة ليست كأية نظرة

كم ذا يراودني الحنين - وكم تتـوقُ النفس للتجوال عبر «العبلة»

ما إن نحط ركابنا في روضة - غناء حتى نستهيم بروضة

فترى الخيام مقامة «بنُخَيلنا» - وغداً تراها في روابي «الخفسة»

أما «الخفيسة» يا رفاق فإنها - باتت تؤرقني بصدق اللهفة

نِعم المزار بسدرها.. وغديرها- وبروضها الزاهي بأعطر نفحة

سلبت عقول الوافدين بسحرها - وبخفسها الأعلى سحيق الهوّة

وبروض «مطربة» يقرّ قرارنا - في سجة ما بعدها من سجة

ولقد نعود إلى «النظيم» وغابه - كيما نريح ركابنا في الفية

وعلى ربى «سدحا» وروضتها التي - تهدي الصّبا عطراً ذكي النسمة

وهناك «حسيان العقيلة» كم بها - من وقفة طابت بطيب الصحبة

ولكم ننيخ على «القليب» بركبنا - وغدير «ذي العاشور» عين الوجهة

وغدير «أم الروس» يرمق سيرنا - فنميل نشرب منه أعذب شربة

ولنا مآثر في «المشاش» كثيرة - وبقربه: عيد بذات «الطلحة»

وإذا تنفس بالضياء صباحنا - خفق الفؤاد لنبش فقع الكمأة

نطوي الفيافي الشاسعات لجنيه - وبروضة «البنّا» بساط الجلسة

ولنا «بدابان» الجميل.. مناخة - تشفي العليل بروحة وبجيئة

ولقد نعرّج في الإياب على «المرا ح» - فنستريح بظل تلك الصخرة

أما «الكظيمة» فهي درب ركابنا - خير الموارد كم بها من وقفة

جبل «الأصيفر» دونها حفّت به - ريح الخزامى.. واكتسى بالحلة

ولنا مآثر «بالعنيّب».. روّضت - أقدامنا بالوثب نحو القمسّة

لنقيم برجاً بالحجارة شاهقاً - فنطل منه على «حصاة القلتة»

إن أنس لا أنسى رفاقاً ضمّهم - فيئ الهجيرة في رحاب «النصلة»

جبل أشمّ تفننت في صنعه - يد بارئ الأكوان.. ربّ الحكمة

ما زلت أذكر أمسيات حية - كانت لنا من حول «نبع الغِبة»

غيل تدفق بالجداول سلسبي - لاً رقرقاً ينساب مثل الحية

وخرير ماء النبع يبعث حولنا - عزفاً شجياً هامساً بالنغمة

وتزقزق الأطيار في جنباته - فيشنف الإطراب سمع المنصت

وعلى بحيرة «سد حرمة» كم لنا - من جولة حفت بأصدق صورة

في ظل جسر الخير ينظم عقدنا - وقلوبنا مغمورة بالفرحة

اشتهرت حرمة بالثراء الأدبي والثقافي والرياضي منذ القدم وفي العصر الحديث شارك أهالي المدينة في العديد من النشاطات والاحتفالات الوطنية بحضور ملوك وأمراء البلاد، وحاز العديد من أبنائها الجوائز والأوسمة على مستوى المملكة، ويبقى النادي الفيصلي نتاجاً لتلك الجهود من شباب ورجالات مدينة حرمة والذي تأسس عام 1374هـ - 1957م وكان اسمه سابقاً نادي شباب حرمة، متميزاً بلونه العنابي مع الأبيض، والذي يلعب فريق كرة القدم فيه ضمن أندية الدرجة الممتازة في دوري المحترفين السعودي.



</doc>
<doc id="143783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143783" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1974">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1974

أقيمت بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1974 في مصر، وقد شارك في هذه البطولة 8 فرق، قسمت إلى مجموعتين، ويتأهل الأول والثاني من كل مجموعة.



</doc>
<doc id="143793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143793" title="اقتصاديات الطيران">
اقتصاديات الطيران

في ظل العولمة الاقتصادية وظهور مايسمي بالشركات متعددة الجنسيات وتطبيق مبداء الاستفادة من الموارد المتاحة في شتي مناطق العالم يظهر مفهوم اقتصاديات الطيران باعتبار ان الطيران هو المحرك الاسرع والذي يختصر الزمن والمساحة للمواد الأولية والمنتجات من أماكن الإنتاج الي أماكن الاستهلاك والاسواق ومن مناطق الوفرة الي مواطن الندرة.بهذا تظهر ضرورة دراسات الجوانب الاقتصادية للطيران بعيدا عن كونه وسيلة نقل الي اعتباره أصبح شكل جديد من الاقتصاد يعتمد عليه في بناء اسواق عالمية في أماكن مخلفة حول العالم مثلا(إنشاء سوق لاسماك في منطقة بحيرة فكتوريا يوفر يوميا منتج للسوق الألمانية وتلبي الطلبات حسب حوجة الشركات والتجار اوالافراد عبر وسائل الاتصال المتاحة..
ويعتمد هذا الاقتصاد علي الزمن والسرعة والسوق كمعادلات تنظيمية تقلل من مخاطر الاستثمار المباشر...
والعولمة تفرض علي الطيران الخروج من (كونه اداة الشحن فقط) الي ان يصبح اداة اقتصاية مثلها مثل العرض والطلب بعتباره يختصر تكاليف إنتاج وترحيل مدخلات الإنتاج من مادة خام وكوادر بشرية من أماكن الوفرة مثل دراسة الاسواق والقوة العاملة في دراسة الجدوة الاقتصادية...
ولابد من الاهتام بتوفير وسيلة النقل بعتبارها اصل ثابت من ضمن اصول المنشات.
وهذا لتوفر بدايل الصناعة الخاصة بالطائرات


</doc>
<doc id="143798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143798" title="نقص فيتامين سي">
نقص فيتامين سي

الاسقربوط أو عوز الفيتامين سي أو ما يسمى بالبثع أو الحفر أو بمرض بارلو هو مرض ينتج عن نقص في فيتامين (ج) . تتجلى بداية المرض عادة بالإرهاق الشديد, متبعا بتكوين البقع على الجلد. وتصبح اللثة ذات طبيعة إسفنجية (مما يجعلها معرضة للنزيف نتيجة ضعف الشعيرات الدموية فيها), و يتبع ذلك نزيف في الأغشية المخاطية . يكثر ظهور البقع على منطقة الفخذين و الساقين , و قد يبدو المصاب شاحبا مع شعوره بالإحباط و فقدان جزئي للحركة. ومع تقدم المرض قد تظهرالجروح المفتوحة المتقيحة و يبدأ سقوط الاسنان, واصفرار الجلد , و الحمى , و اعتلال عصبي و أخيرا الموت إثر النزيف. 

فيما أصبح من المعروف اليوم أن مرض الاسقربوط ينتج عن نقص(عوز)تغذوي , وذلك منذ أن تم عزل فيتامين (ج) واثبات ارتباطه المباشر بالمرض عام 1932. سبق ذلك وضع العديد من النظريات والعلاجات بناء على القليل من التجارب أو حتى بدون أي منها. و ينسب هذا التضارب الى نقص فيتامين (ج) كمفهوم أساسي و مميز وعدم القدرة على الربط بشكل موثوق بين مختلف الأغذية المحتوية على فيتامين سي (ج) ( حيث يوجد بشكل ملحوظ في الحمضيات الطازجة و البقوليات و اللحوم العضوية) .و يتطلب فهم مرض الاسقربوط مفهوما اضافيا و هو تحلل فيتامبن ج عند تعرضه للهواء و أملاح النحاس و العناصر الانتقالية الاخرى كالحديد, و بذلك تغيير ارتباط الأطعمة بالاسقربوط على مر الزمن. يتطلب تصنيع الكولاجين في جسم الإنسان فيتامين ج. الاسم العلمي لفيتامين ج هو حمض الاسكوربيك وهو مشتق من الاسم اللاتيني للمرض الناتج من نقص فيتامين ج. 
العلاج بالأطعمة الطازجة,خاصة الحمضيات طبق منذ العصور القديمة. وبقيت العلاجات حتىى عام 1930 غير متناسقة مع وجود العديد من العلاجات غير الفعالة التي استخدمت في القرن العشرين. كان الجراح الأسكتلندي في البحرية الملكية, جيمس ليند, أول من أثبت إمكانية علاج الإسقربوط بالحمضيات, وذلك من خلال تجارب وصفها في كتابه ال1753 "مقال عن الإسقربوط " و على الرغم من ذلك تبع ذلك محاولة فاشلة مع مستخلص عصير الليمون, و مضى أربعون عاما قبل أن تصبح الوقاية الفعالة المبنية على المنتجات الطازجة منتشرة بشكل واسع.
كان الاسقربوط شائعا بين البحارة و القراصنة و غيرهم من راكبي البواخر لفترات تفوق مدة خزن الفواكه و الخضراوات, معتمدين بشكل أساسي على اللحوم المعالجة المملحة والحبوب المجففة, و كذلك في الجنود المحرومين من هذه الفواكه و الخضراوات لفترات طويلة. وصف أبقراط الاسقربوط(460 ق.م-380ق.م), و عرف العلاج بالأعشاب في العديد من الثقافات المحلية منذ قبل التاريخ. كان الأسقربوط أحد معوقات الرحلات البحرية حيث كان يقتل عددا كبيرا من المسافرين و الطاقم على السفن المخصصة للسفر لمسافات طويلة. أصبح هذا الامر هاما في أوروبا منذ بداية العصر الحديث,عصر الاستكشاف في القرن الخامس عشر, حتى خلال الحرب العالمية الأولى في بدايات القرن العشرين. يسمى مرض الاسقربوط في الرضع مرض "بارلو" و ذلك نسبة إلى توماس بارلو, طبيب بريطاني وصف المرض عام 1883 . ويعرف انسدال (تدلي) الصمام التاجي بمرض بارل أيضا. من المرادفات الأخرى لمرض الأسقربوط , مرض مولر و مرض تشيدل.
لا يحدث مرض الأسقربوط في معظم الحيوانات حيث أنها تقوم بتصنيع ج فيتامين داخل أجسامها على خلاف البشر والرئيسيات العليا(السعالي والقرود وقرود الترسير) و خنازير غينيا ومعظم الخفافيش وبعض أنواع الطيور والأسماك تفتقر الانزيم المسؤول عن تصنيع فيتامين ج (L-gulonolactone oxidase).
و بالتالي يجب ان تحصل على فيتامين ج من خلال الأطعمة.
يوجد فيتامين ج بشكل واسع في الاطعمة النباتية و بتراكيز عالية بنبات ثمرة الفلفل بجميع ألوانها والحمضيات كالبرتقال و الليمون والجريب فروت والفواكه النباتية وخضراوات الطهي كالطماطم. أعلى تركيز لفيتامين ج موجود بفاكهة كاكادو البرقوق حيث يصل تركيزه إلى 3000مغ/100غم. يخفض الطهي بشكل ملحوظ تركيز فيتامين ج بالأطعمة.
في البداية يشعر المصاب بالتوعك و الخمول، و يسبق هذه الأعراض ألم في جزء من اللثة الذي يشارك في عملية الهضم. بعد شهر إلى ثلاثة أشهر يعاني المصاب من قصر في التنفس و آلام في العظام. ينتج ألم العضلات بسبب نقص إنتاج الكارنيتين. و هناك أعراض أخرى مثل حدوث تغيرات في الجلد إذ يصبح ملمس الجلد خشنا،حدوث الكدمات، الحبوب و التهاب دواعم الأسنان في اللثة، خسارة الأسنان و صعوبة التئام الجروح و تغيرات نفسية وعاطفية ( والتي يمكن أن تظهر قبل أي تغير فيزيائي). جفاف الفم و العينين كالتي تحدث في متلازمة شوغرن.في مراحل متقدمة، يمكن حدوث اليرقان، الاستسقاء، قلة البول ،اعتلال الأعصاب، ارتفاع الحراراة ،تشنجات ووقوع الموت بشكل مفاجئ.
يحدث الاسقربوط بسبب نقص فيتامين ج. في المجتمعات الغربية الحديثة، يكون الإسقربوط نادر الحدوث بين البالغين، بينما يكون منتشرا بين كبار السن والرضع. .يتحطم فيتامين ج بفعل عملية البسترة. [بحاجة إلى اقتباس]لذلك يعاني من الإسقربوط الأطفال الرضع الذين يتغذون من الحليب غير المدعم المعبأ في زجاجات إذا لم يتم تزويدهم بالكمية الكافية من الفيتامينات. تقريبا كل أطعمة الأطفال المباعة يضاف إليها فيتامين ج و لكن الحرارة و التخزين يؤدي إلى تحطيمه. حليب الأم يحتوي على كمية كافية من فيتامين ج إذا كانت الأم تأخذ هذا الفيتامين بكميات كافية.

يعد مرض الأسقربوط من الأمراض المصاحبة لسوء التغذية (ومن الأمثلة الأخرى لأمراض ناتجة عن العوز لمغذيات زهيدة المقدار في الجسم مثل نقص فيتامين ب و مرض الحصاف) وما زال منتشرا في المناطق التي تعتمد على المساعدات الغذائية الخارجية. على الرغم من ندرتها، إلا أن هناك حالات مسجلة من الاسقربوط ناتجة عن خيارات تغذية سيئة لأشخاص يعيشون في الدول الصناعية.
حمض الأسكوربيك ضروري في العديد من عمليات البناء الحيوية حيث يقوم بتسريع التفاعلات التي يتم فيها اضافة مجموعتي الهيدروكسل و الأميد. في عملية تصنيع الكولاجين يؤدي حمض الأسكوربيك دور العامل المساعد للإنزيمين :هيدروكسيلاز البوليل و هيدروكسيلاز الليزيل. هذان الانزيمان مسؤلان عن عملية اضافة مجموعة الهيدروكسيل للحمضين الأمينيين : برولين ولايسين الموجودان في الكولاجين. يلعب هيدروكسي البرولين وهيدروكسي اللايسين دورا مهما في استقرار الكولاجين عن طريق الروابط الببتيدية. عند حدوث اعتلال في تكوين لييفات الكولاجين يحدث خلل في التئام الجروح. يشكل الكولاجين عنصرا مهما في العظام لذلك عند حدوث أاي خلل في تكوينه تتأثر العظام. كما أن اعتلال تكوين الكولاجين في الأنسجة الرابطة يؤدي إلى هشاشة في الأوعية الدموية مما يجعلها معرضة للنزيف.
يمكن الوقاية من الاسقربوط عن طريق اتباع حمية تتضمن تناول الحمضيات مثل البرتقال و الليمون .مصادر اخرى غنية بفيتامين ج ؛ فواكه مثل: التمر، الجوافة،الكيوي، البابايا، الطماطم،الفلفل و الفراولة. ويمكن ان يوجد ايضا في بعض انواع الخضراوات مثل: الجزر، البروكلي، البطاطا، الملفوف، السبانخ و الببريكا. بعض الخضروات و الفواكه التي لاتحتوي على كمية كبيرة من فيتامين ج مثل المخلل في عصير الليمون ( الليمون غني جدا بفيتامين ج) . خلال الحمية المتوازنة ، مجموعة متنوعة من المكملات الغذائية متوفرة و التي تمد الجسم بكمية كافية من حمض الاسكوربيك التي تمنع حدوث مرض الاسقربوط، حتى ان بعض انواع السكاكر تحتوي على فيتامين ج .
مجموعة من منتجات الحيوانات مثل الكبد، جلد الحوت، المحار، و مجموعة من اجزاء الجهاز العصبي تتضمن،الدماغ، النخاع الشوكي، نخاع الغدة الفوق كلوية، تحتوي على كمية كبيرة من فيتامين ج و التي يمكن استخدامها لعلاج مرض الاسقربوط.
اللحم الطازج من الحيوانات التي تصنع فيتامين ج الخاص بها ( معظم الحيوانات تفعل ذلك) تحتوي على كمية كبيرة من فيتامين ج للوقاية من مرض الاسقربوط. و بعض منهم يعالجه جزئيا . هذا سبب ارتباك في اوائل اكتشاف المرض ، لانه لوحظ ان هذا المرض يصيب فقط الاشخاص الذين يتناولون الاطعمة المحفوظة لمدى طويلة و الاطعمة المعلبة. ولا يصيب الاشخاص الذين يتناولون اي نوع من الاطعمة الطازجة، تتضمن النظام الغذائي القطبي و التي تعتمد على اللحوم. في بعض الحالات (المحاربين الفرنسيين يتناولون لحم الحصان الطازج)، تم اكتشاف ان اللحم لوحده حتى اللحم المطبوخ جزئيا ، يمكن ان يخفف من مرض الاسقربوط. في حالات اخرى، الحمية التي تعتمد على اللحم لوحده ممكن ان تسبب مرض الاسقربوط. مجموعة من هذه الملاحظات المرتبطة بأن مرض الاسقربوط مرتبط فقط بتناول الاطعمة المحفوظة، دفع المستكشفين الى لوم الاسقربوط الذي سبب نوع من التشكيك الذي عم الاطعمة المعلبة.

يمكن علاج مرض الأسقربوط بتناول الأطعمة الغنية بفيتامين ج كالبرتقال والبابايا و الليمون و الفراولة أو بتناول أقراص فيتامين ج.

ترك مرض الأسقربوط بدون علاج هو أمر قاتل ,إلا أن الموت من الاسقربوط في عصرنا الحديث أمر نادر , حيث كل ما يتطلبه علاجه الحصول على المعدل المناسب من فيتامين ج فهو سهل العلاج اذا شخص بشكل صحيح. و يمكن الحصول على الكميات المناسبة من فيتامين ج من المكملات الغذائية و/أو الفواكه الحمضية.

وثق أبقراط الأسقربوط كمرض, و سجل المصريون القدماء أعراضه منذ 1550 ق.م . وكانت معرفة أن تناول الأطعمة المحتوية على فيتامين ج تعالج المرض يعاد اكتشافها وتضيع بشكل متكرر حتى بدايات القرن العشرين. كما تمت الإشارة الي مرض الاسقربوط في الفيلم والرواية العالمية(ثورة على السفينة باونتي) وكان من أسبابه تناول نوع واحد من الطعام لفترات طويلة تدوم لأشهر.
تقوم كل أنواع النباتات و الحيوانات تقريبا بتصنيع فيتامين ج-باستثناء بعض الثديات كصف الخفافيش وأحد رتب النسناسيات بسيطة الأنف كالقرود و بني البشر. تصنع الهباريات فيتامين ج بنفسها و تشمل هذه المجموعة اللوريات و اللوريس و البوتو و الجلاجو. هناك على الأقل نوعان من الكيبيائية(خنازير الماء و خنازير غينيا) لا تقوم بتصنيع حمض الاسكوربيك. هناك ايضا أنواع معروفة من الاسماك والطيور لا تقوم بتصنيع فيتامين ج . وكل أنواع الكائنات الحية التي لا تقوم بتصنيع فيتامين ج يجب أن تحصل عليه من الحمية الغذائية, و نقصه يؤدي الى مرض الأسقربوط عند الإنسان و إلى أعراض مشابهة لأعراضه عند الحيوانات.



</doc>
<doc id="143801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143801" title="وعاء دموي">
وعاء دموي

الأوعية الدموية هي شبكة من الأنابيب القوية ينتقل عبرها الدم إلى أنحاء الجسم باستمرار.

والأوعية الدموية هي جزء من الجهاز الدوري الذي يهتم بنقل الدم خلال الجسم . هناك ثلاث أنواع من الأوعية الدموية : الشرايين والتي تنقل الدم من القلب إلى أجزاء الجسم ، والشعيرات الدموية والتي تتيح لتبادل الماء والمواد الكيميائية بين الدم والأنسجة ، والأوردة التي تنقل الدم من الشعيرات الدموية وتعيده إلى القلب . و كلمة وعائي (vascular بالأنجليزية ) – نسبة إلى الأوعية الدموية - مشتقة من المقطع اللاتيني "VAS" والتي تعني وعاء .

تتشابه الشرايين والأوردة بتكونها ثلاث طبقات ولكن الطبقة الوسطى عند الشرايين تعتبر أسمك من تلك التي في الأوردة :


الشعيرات الدموية تتكون من طبقة بطانية و أحيانا نسيج ضام.

في بعض أنسجة الجسم المعرضة للحركة – كالمفاصل – تنتشر الأوعية لتتصل الشرايين ببعضها البعض فيما يعرف يالـ (المفاغرة- anastomosis) و تعني توفير مسارات بديلة للدم في حال انسداد أحد الأوعية الدموية المغذية للنسيج.

توجد عضلات تحيط بالشرايين و الأوردة و تساعد في تقلص و تمدد الأوعية الدموية. و الذي يعطي الدم ضغطا كافيا ليصل إلى كل انحاء الجسم . 
تعتبر الأوعية الدموية جزء من جهاز الدوران ( القلبي الوعائي)، جنبا إلى جنب مع القلب والدم.

يكون لون الشرايين ضاربا إلى الحمرة بسبب احتوائها على الهيموغلوبين، الحامل للأكسجين . بينما يكون لون الأوردة أقرب إلى الأزرق لنقص الأكسجين فيها .

هناك أنواع متعددة من الأوعية الدموية : 
تصنف الأوعية الدموية بشكل عام إلى شرايين و أوردة، و يتم تصنيفها تبعا لمسار الدم فيها , فإذا كانت تنقل الدم من القلب إلى باقي الجسم تعتبر شرايين , أما إذا كانت تنقل الدم من انسجة الجسم إلى القلب فتعتبر أوردة .

مصطلح (الدم الشرياني): يستخدم لوصف الدم الغني بالأكسجين ، على الرغم من أن "الشريان الرئوي " يحمل دم فقير بالأكسجين (دم وريدي) و والدم الذي يضخ في "الوريد الرئوي" هو غني بالأكسجين. وذلك لأنهم يحملون الدم من وإلى الرئتين تواليا , ليتم تبادل الغازات – أكسجين و ثاني أكسيد الكربون – هناك فيعود الدم مشبعا بالأكسجين .

لا تشارك الأوعية الدموية بشكل أساسي في ضخ الدم حيث أنها تفتقر إلى الحركة الدودية (التموجية) . على الرغم من أن الشرايين –و بعض الأوردة- تمتلك القدرة على تنظيم نصف قطرها الداخلي، عن طريق انقباض الطبقة العضلية المحيطة بها و يساعد ذلك في تنظيم كمية الدم الواردة إلى العضو ،و يساهم ذلك أيضا في التنظيم الحراري لجسم الإنسان . و يتحكم الجهاز العصبي اللاإرادي بهذه العملية .

و يعتبر الأكسجين (الذي يرتبط بالهيموغلوبين في خلايا الدم الحمراء ) أهم المواد الكيميائية التي يحملها الدم؛كون الهيموجلوبين مشبع بالأكسجين بنسبة ( 95 -100% ) في جميع الشرايين –إذا ما استثنينا الشريان الرئوي - . و بالمقابل يكون الهيموجلوبين غير مشبع بالأكسجين بنسبة 75 % في كل الأوردة , عدا الوريد الرئوي (ويتم عكس القيم في الدورة الدموية الرئوية).

يقاس ضغط الدم في الأوعية الدموية بوحدة ملليمتر من الزئبق ( 1مم زئبقي = 133 باسكال ). في الشرايين ، يكون ضغط الدم الإنقباضي 120مم (ضغط عالي بسبب انقباض القلب). على العكس من الأوردة ، و التي يكون الضغط فيها ثابتا تقريبا ونادرا ما يتجاوز 10 مم زئبقي.

تقلص الأوعية الدموية (تضيق الأوعية) هو انقباض الأوعية الدموية (تضيق، لتصبح أصغر في منطقة مستعرضة) عن طريق انقباض العضلات الملساء في الأوعية الدموية في جدران الأوعية. تنظم هذه العملية عن طريق مضيقات الأوعية ( vasoconstrictors) (العوامل التي تسبب تضيق الأوعية ). وتشمل هذه العوامل بعض الهرمونات الموضعية –نظير صماوي- (مثل البروستاجلاندين)، وعدد من الهرمونات (مثل فاسوبريسين وأنجيوتنسين) والنواقل العصبية (مثل أدرينالين) و التي تفرز من العصبونات .
توسع الأوعية (توسيع وعائي) هي عملية معاكسة و تدخل فيها بعض العوامل المضادة للتقلص . أبرز العوامل الموسعة للأوعية هو أكسيد النيتريك (لذلك يطلق عليه أحيانا العامل المسبب للإنبساط المشتق من النسيج الطلائي ) .

تلعب نفاذية النسيج الطلائي دوراً مهماً في عملية نقل المواد الغذائية و الفضلات من الاوعية الدموية إلى النسيج و بالعكس. وهي تفرز أيضاً في الالتهاب كإستجابة موضعية للهستامين ، البروستاجلاندين و الانترلوكن ، الأمر الذي يؤدي إلى أعراض الالتهابات المعروفة (التورم والاحمرار والسخونة و الألم) .

تحصل مقاومة تدفق الدم في الأوعية الدموية البعيدة عن مصدر الضخ (القلب) ، لتكون قوة معاكسة لقوة جريان الدم حيث يتحكم بها ثلاثة عوامل رئيسية : طول الوعاء الدموي ،و نصف قطره ،و لزوجة الدم فيه .

لزوجة الدم هي مقاومة الدم للتدفق تبعا لكثافته و يؤثر في ئلك تركيب الدم و نسبة مكوناته . يشكل الماء 92 ٪ من أجمالي وزن الماء و تتكون ال 8% المتبقية من البروتينات والمواد الغذائية ، و الأملاح الذائبة (غالبا ما تكون محاليل كهرلية- شوارد كهربائية ) ، و فضلات العمليات الحيوية ، والغازات الذائبة. و تختلف لزوجة الدم تبعا لحالة الفرد الصحية و نظامه الغذائي (فقر الدم يسبب تركيز أقل نسبيا من البروتين، وارتفاع ضغط الدم يسبب زيادة في الأملاح أو الدهون المذابة، الخ... ) .

أما طول الوعاء فهو الطول الكلي للوعاء الدموي الذي يقاس على أنه المسافة التي يقطعها الوعاء الدموي ابتداءا من القلب و انتهاء بالنسيج الذي يغذيه الوعاء الدموي . فكلما زاد طول الوعاء زادت قوة الاحتكاك بالتالي زادت مقاومته للتدفق .

و يؤثر نصف قطر الوعاء كذلك على المقاومة الكلية بسبب زيادة مساحة المعرضة للاحتكاك . فكلما قل نصف قطر جدار الوعاء الدموي , زادت نسبة الدم المتصل مباشرا مع سطح الوعاء الدموي. و بالتالي تزداد قوة الاحتكاك مما يزيد مقاومة التدفق .

تلعب الأوعية الدموية دورا مفصليا في تطور و انتشار معظم الأمراض. فالسرطان ، على سبيل المثال، لا يمكن أن ينتشر و يتطور ما لم يولد أوعية دموية خاصة به ليلبي حاجات الخلايا السرطانية من المواد الغذائية لتقوم بالعمليات الحيوية . أما تصلب الشرايين، و الذي ينتج عن ترسب كتل من الدهون و الكوليسترول (الليبيدات) فيعتبر من أكثر أمراض الجهاز الدوراني شيوعا و الذي يعتبر من أهم أسباب الوفاة في عصرنا الحالي.

و يحدث النزيف بسبب تمزق النسيج الطلائي المبطن للوعاء الدموي . بسبب زيادة نفاذية الأوعية الدموية تبعا لعوامل عدة كالالتهابات و بعض الأمراض و الأدوية و السموم . في المقابل، يحصل انسداد الأوعية الدموية عن طريق تصلب الشرايين ، أو عن طريق تجلط الدم أو جسم غريب يؤدي إلى نقص تروية المصب ( فقر الدم الموضعي في النسيج )، وربما النخر . المشكلة الكبرى هنا , أن تخثر الدم يتبع نظام التغذية الراجعة الإيجابية ( positive feedback ) فترسب مواد في الوعاء الدموي يؤدي إلى خلق إعاقة في مسار الدم (ليتخذ مسارات منحنية أو حلزونية ) مما يبطئ الدم , فتترسب هناك بعض مكونات الدم المساعدة على التخثر مثل الكوليسترول أو الكيلومكرونات لتصل النسيج الطلائي . و من ثم تتصلب تلك العناصر على جدران الشرايين المغطاة أصلا ببعض الرواسب , مما يزيد الأمر سوءا.

التهاب الأوعية الدموية(التهاب وعائي) هو التهاب في جدار الوعاء الدموي ، بسبب أمراض المناعة الذاتية أو العدوى.



</doc>
<doc id="143808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143808" title="أوسركاف">
أوسركاف

أوسركاف، أول ملوك الأسرة الخامسة، قام بتشييد هرمه في سقارة، بالإضافة إلى معبد كرسه لرب الشمس رع.

22

اقام معابد مكشوفة

هو من المعابد التي اقامها الملك اوسركاف لانه كان كبير كهنة الاله رع وأوجد فيها المسلات الكبيرة والتي نهبت بعضها الي فرنسا في توقيت احتلال فرنسا لمصر




</doc>
<doc id="143813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143813" title="جزع">
جزع

الجَزْع ( العقيق اليماني ) ("الأونيكس" في الترجمات الحرفية) حجر من الأحجار الكريمة. وهو حجر مشطب (مقطع) بألوان كثيرة, إذ يتقاطع البياض مع الألوان الصفراء والحمراء والسوداء, غالبا ما يوجد على شكل مستطيل, وهو مماثل للعقيق من حيث التكوين. من أسمائه : الجزع - الجزع العقيقي - العقيق العيني - جزع ظفار. وسمي جزع من الفعل جزع أي خاف وفزع إذ يذكر أن هذا الحجر يثير الخوف في قلب من تختم أو تحلى به. ومسحوق الجزع (الأونيكس) يستخدم في جلو حجر الياقوت وتحسين لونه.

اليمن - الصين - الهند - الولايات المتحدة الأمريكية - المكسيك - الأردن - تايلاند - سيريلانكا - جنوب أفريقيا - نيوزيلاندا - زائير - أرمينيا - مصر.

ورد ذكر الجزع في قصائد امرؤ القيس 

وقال الفرزدق 


</doc>
<doc id="143816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143816" title="مهاجرون">
مهاجرون

المهاجرون هم المسلمون الأوائل الذين آمنوا برسول الله محمد بن عبد الله وهاجروا معه من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة وكون المهاجرون والأنصار نواة الدولة الإسلامية التي نشرت كلمة الله وعدله على الأرض لقرون طويلة.



</doc>
<doc id="143819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143819" title="تقنية خيوط المعالجة الفائقة">
تقنية خيوط المعالجة الفائقة

قامت شركة Intel بطرح تقنية HTوذلك في العام 2002 في معالجات XEON,

يمكن ترجمة اسم التقنية لتكون ( خيوط المعالجة الفائقة) أو التخييط والمقصود منها هو أن العملية التي يقوم بها المعالج على البرنامج في خيط تنفيذ متسلسل تبعاً لأوامر البرنامج.

نموذجياً ،كل معالج طبيعي له حالة معمارية architectural state وحيدة على نواة معالج وحيد لخدمة خيوط المعالجة threads ، تسمح تقنية HT لكل معالج فيزيائي (طبيعي) أن يملك بنيتين معماريتين على نواة واحدة(يقصد بالنواة الـ CPU الواحدة ضمن محفظة المعالج) ، وأن يظهر كمعالجين منطقيين لخدمة خيوط المعالجة.

حيث يعد الـ BIOS كل بنية معمارية على المعالج الفيزيائي ،ومنذ أن تم بلوغ هذه النظرية أخذت أنظمة التشغيل تستفيد من المعالجات المنطقية، وهذه الأنظمة امتلكت ضعف المصادر لخدمة خيوط المعالجة.

داخلياً ، يملك المعالج المدعم بتقنية HT مجموعتين من السـّـِـجــِـلاّت ذات الأغراض العامة ، general-purpose registers ، ومجموعتين من ســِـجــِـلاّت التنفيذ ،ومجموعتين من بنى المكونات الأخرى ،لكنه في المقابل يشترك المعالجان المنطقيّان في الذاكرة CACHE ووحدات التنفيذ والممرات، وأثناء المعالجة يتعامل كل معالج منطقي مع خيط معالجة منفرد ،وهذا هو جوهر المعالج المدعّم بـ HT .

لتحقيق الهدف من تنفيذ خيطي معالجة على معالج فيزيائي واحد ،يُبقي المعالج بشكل آني على سياق الخيوط المتعددة والتي تسمح للمؤقت بإرسال خيطين مستقلين بنفس الوقت.

يقوم نظام التشغيل بجدولة وإرسال خيوط الشيفرة thread of code simultaneous multithreading إلى كل معالج منطقي كما هو الحال في نظام المعالجة المتماثلة Symmetric Multiprocessing(SMP).

عندما لا يبعث خيط المعالجة ،يستمر المعالج المنطقي في التسكّع ، وعندما يحددّ خيط المعالجة ويُبعث إلى المعالج المنطقي LP0 ، تستعمل تقنية HT مصادر المعالج الضرورية لتنفيذ خيط المعالجة، وعندما يحدد خيط المعالجة الثاني ويُبعث إلى المعالج المنطقي الثاني LP1 تتضاعف المصادرأوتقسم أوربما تصبح مشتركة عند الضرورة لتنفيذ خيط المعالجة الثاني.

يجعل كل معالج الخيارات في نقاط في طور الإعداد ليتحكم ويعالج الخيوط.

يجعل نظام التشغيل المعالج الغير مستعمل في حالة تسكع ،ويحرر المصادر للمعالج الذي يعمل. *(IBM SITE )*
إذاً يقوم نظام التشغيل بتقديم التسهيلات للمعالج الذي يكون في حالة عمل ويجعل المعالج الأخر يدور في حلقة فارغة ريثما يحين دوره لأداء وظيفة قد تُطلب منه وبذلك يكون دور نظام التشغيل هو التنسيق ما بين المعالجين.

قدمت Intel تقنية HT في خطّه من معالجات Xeon للخادمات Servers في آذار 2002,وبذلك مكنت هذه التقنية الخادمات ذات المعالج المتعدد لتعمل بعدد مضاعف تماماً من المعالجات ولكن بشكل افتراضي، وكانت معالجات Xeonآنذاك بنظام ممرات MHZ533.

ثم وجدت هذه التقنية طريقها إلى معالجات الحواسيب الشخصية PC وتحديداً مع Pentium 43.06GHZ في الشهر العاشر من عام2002, كما ان HT موجودة في كل معالجاتentium 4 http://en.wikipedia.org/wiki/Super-threadingذات سرعة ممر Bus Speed 800MHZ .

وحتى في معالجات dual-core Pentium Extreme Edition .

مع ذلك يبقى المعالج Xeon هو الأول لتطبيق الربط الفائق الآني في معالجات الأغراض العامة.



</doc>
<doc id="143829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143829" title="سامر مخيمر">
سامر مخيمر

سامر صلاح الدين مخيمر من مواليد مصر.

دكتوراه في الهندسة الكيميائية, أستاذ مساعد بمركز البحوث النووية, شارك في مؤتمرات عدة على المستويين الدولي والعربي فيما يتعلق بمجالات المياه والهندسة الكيميائية والتكنولوجيا, إلى جانب مشاركته في ندوات ومؤتمرات على المستوى المحلي. شارك في تأليف عدد من الكتب حول مشكلات المياه وتكنولوجيا الطاقة النووية. له بحوث ودراسات عدة في مجالات المياه والتكنولوجيا المتعلقة بها وله كذلك العديد من الأبحاث الأكاديمية.

أزمة المياه في المنطقة العربية - الحقائق والبدائل الممكنة 1996.

عالم المعرفة العدد 209.


</doc>
<doc id="143830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143830" title="ياسر ثابت">
ياسر ثابت

ياسر طلعت حافظ ثابت، صحفي مصري وكاتب ليبرالي معروف، من مواليد السابع من مايو عام 1964 في مدينة كولونيا (بالألمانية: Köln) في ألمانيا.

تخرج في كلية الإعلام (قسم الصحافة) بجامعة القاهرة عام 1985، ونال الماجستير من كلية الصحافة بجامعة كارديف ويلز البريطانية عام 1997، ثم حصل على الدكتوراه في الصحافة من جامعة بوسطن، الولايات المتحدة عام 2000

يعد ياسر ثابت من الأسماء المعروفة في مجال الصحافة التليفزيونية ، بفضل خبراته الواسعة وشخصيته القيادية ومهاراته في القنوات الإخبارية العربية. فضلاً عن ذلك، فهو من أبرز أبناء جيله في مجال الصحافة المطبوعة، بحكم حسه الصحفي وموسوعيته وقدراته اللغوية ونشاطه الدائم.

بدأ عمله الصحفي في صحيفة الأهرام منذ أن كان طالبـًا، وظل صحفيـًا في مؤسسة الأهرام حتى قدم استقالته عام 2006.

شارك في تأسيس عدد من التجارب الصحفية البارزة في كل من "الأهرام المسائي" و"العالم اليوم" و"صوت الأمة" التي شغل منصب مدير تحريرها، وكان من أبرز الأقلام التي شاركت في تجربة جريدة الدستور الخاصة واسعة الانتشار في منتصف تسعينيات القرن العشرين.

انتقل بعد ذلك للعمل منتجـًا أول للأخبار في قناة الجزيرة في العاصمة القطرية الدوحة في عام 2002، قبل أن يتوجه في مارس 2007 إلى الولايات المتحدة للعمل رئيسـًا لتحرير غرفة الأخبار في قناة الحرة. في هذه التجربة المهنية القصيرة، نال ياسر ثابت إشادة من كُتاب وباحثين أمريكيين تقديرًا لمهنيته وكفاءته .
في نوفمبر 2007 انضم إلى قناة العربية في مقرها الرئيس في دبي، الإمارات العربية المتحدة، رئيساً للتحرير في غرفة الأخبار.
وفي يونيو 2011، انضم إلى قناة سكاي نيوز عربية في مقرها الرئيس في أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة، للعمل مديرًا للأخبار .

يعد ياسر ثابت من الباحثين والمؤلفين الذين يجمعون بين الدقة العلمية والرصانة وجودة الأسلوب، فضلاً عن غزارة الإنتاج. تتسم أعماله بتنوع الموضوعات والموسوعية، والحرص على أن تستوفي كتاباته معايير البحث المتعارف عليها دوليـًا، من لغة الكتابة وطريقة التوثيق والاستناد إلى المراجع والمصادر بدقة. وهو يركز عادة على التاريخ الضائع والقضايا غير المطروقة أو تلك التي لم تنل نصيبها من الاهتمام، مثل الانتحار والظروف السياسية، والدين وكرة القدم في الشرق الأوسط . ويهتم الكاتب أيضـًا بالكتابة النقدية والإبداعية، وله مؤلفات ونصوص مختلفة في هذا الشأن.

صدرت له مجموعة كبيرة من المؤلفات، منها:

"سيرة اللذة والجنس في مصر" (دار اكتب، القاهرة ٢٠١٧)

"باشوات وأوباش: التاريخ السري للفساد" (مركز الحضارة العربية، القاهرة ٢٠١٦)


تناولت الصحف والدوريات ووكالات الأنباء 
تلك المؤلفات بالقراءة والتحليل.

شارك ياسر ثابت بدراسات ومقالات ومحاضرات باللغتين العربية والإنجليزية في مؤتمرات ومنتديات وجامعات عربية ودولية مختلفة، بينها سمينار سالزبورغ في النمسا، وجامعتا ديلاوير وبوسطن في الولايات المتحدة، وجامعة أثينا في اليونان، وجامعة كارديف ويلز البريطانية، وجامعة كيبيك الكندية. شارك كمتحدث رئيسي في "الندوة الدولية حول الدبلوماسية الثقافية لعام 2010: الثقافة، العولمة، والعلاقات الدولية على مدى العقدين المقبلين" التي استضافها معهد الثقافة الدبلوماسية في برلين خلال الفترة بين 24 و30 مايو 2010 .

يكتب بانتظام منذ مطلع عام 2006 تدوينات باللغة العربية في مدونته المعروفة قبل الطوفان التي تبحث في التاريخ وتستقرئ الحاضر وترصد الظواهر الاجتماعية، بأسلوب موسوعي يجمع بين العمق واللمسة الأدبية الراقية. اهتم أيضـًا في مدونته بالدراسات الأدبية والكتابة عن المرأة وقضاياها عبر قراءات نقدية معمقة في إبداعها الفكري.
وفي 27 نوفمبر عام 2008، فازت "قبل الطوفانّ" بجائزة الجمهور كأفضل مدونة عربية، في مسابقة دويتشه فيله العالمية للمدونات . 
وحسب موقع المسابقة، فإنه: "تعتبر مقالات ياسر ثابت حول الشخصيات التاريخية والأحداث الماضية من التقارير التي تم البحث فيها بعناية، فهو صحفي مرموق وسارد جيد للأحداث؛ إذ يكشف لقرائه دومـًا جوانب جديدة لأحداث تاريخية سابقة".


</doc>
<doc id="143831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143831" title="شاكر عبد الحميد">
شاكر عبد الحميد

الدكتور شاكر عبد الحميد سليمان من مواليد 20 يونيو 1952 بأسيوط بصعيد مصر، عمل أميناً عاماً للمجلس الأعلى للثقافة ثم تولى منصب وزير الثقافة بوزارة كمال الجنزوري في ديسمبر 2011، وهو أستاذاً لعلم نفس الإبداع - أكاديمية الفنون المصرية.





ضمن كتاب تمت طباعته باللغة الإنجليزية في مصر ـ جامعة المنوفية ـ عام 1998 بعنوان:
Psychology in the Arab world
Editors:
Ramadan A.Ahmed, Kuwait university & 
Uwe p.Gielen,st. Francis college, Brooklyn, N.y, U. S. A.




مجموعة من الكتابات التي قام خلالها بتوظيف علم النفس ودراسات الإبداع في مجالات النقد الأدبي والتشكيلى والسينمائي منها، تمثيلاً لا حصرًا، ما يلى:







</doc>
<doc id="143832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143832" title="زاك إيفرون">
زاك إيفرون

زاكاري ديفيد ألكساندر إيفرون المعروف بـ(زاك إيفرون) (ولد في 18 أكتوبر 1987، سانت لويس كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية) ، مغني وممثلٌ وراقص وعارض أزياء ومنتج أفلام وممثل مسرحي أمريكيٌّ.

بدأ إيفرون مسيرته بالظهور في الإعلانات التجارية قبل حصوله على أدوارٍ ثانويّةٍ في مسلسلات مثل "فاير فلاي" والمسلسل الهزلي "صحيفة الغارديان" في بداية عقد 2000. حصل إيفرون على أوّل دورٍ سينمائيٍّ له عام 2006 في سلسلة الأفلام الغنائية "هاي سكول ميوزيكال" التي قدمتها قناة ديزني، والذي حاز فيها على جائزة إيمي ونال شعبية هائلة بين أفلام قناة ديزني، إلّا أن أوّل ظهور كبيرٍ له في السينما كان سنة 2007 في فيلم الفيلم الموسيقي "مثبتات الشعر" الذي أنتجته شركة "نيو لاين سينما" إلى جانب الممثل جون ترافولتا . أشاد النقاد بموهبة إيفرون لأداءه بدورٍ ثانوي في فيلم "17 مرة أخرى" عام 2009، الذي أهّله للترشح لجائزة إم تي في للأفلام لأفضل ممثلٍ. حاز إيفرون أيضاً على المزيد من الإشادة لأداءه بأدوارٍ رئيسيّةٍ في فيلم "أنا واورسون ويلز" عام 2009، و"تشارلي سانت كلود" في عام 2010، و"عشيه رأس السنة الجديدة" في عام 2011، و"موزع الصحف" في عام 2012، و"باركلاند" في عام 2013، و"تلك اللحظة المحرجة" في عام 2014، قبل أن يُحقق شهرةً عالميّةً من خلال فيلم "جيران" للمخرج نيكولاس ستولر سنة 2014، الفيلم الذي أصبح أعلى الأفلام حصولاً على إيراداتٍ حتى وقتٍ قريبٍ. وفي عام 2015، ترشح إيفرون للعديد من الجوائز لدوره الرئيسيّ في فيلم "نحن أصدقاؤك" ومنذ بداية عام 2016، ترشح إيفرون للعديد من الجوائز لأدواره الرئيسيّة المُختلفة في أفلامٍ مثل "جد قذر"، و""، و"مايك وديف يحتاجان مواعيد لحفل زفاف".

ظهر زاك كضيف شرف في بعض حلقات المسلسل التلفزيوني "ذا سويت لايف أوف زاك أند كودي". إضافةً إلى مشاركته في مسلسل قناة دابليو بي التلفزيوني " سمرلاند". وحاز زاك على اثنان وعشرون جائزة وترشح بخمس وعشرون جائزة أخرى . في عام 2012، قام بالأداء الصوتي في فيلم رسوم متحركة ثلاثي الأبعاد يدعى لوراكس.

ولد زاك إيفرون في سان لويس أوبيسبو بكاليفورنيا -انتقل بعد ذلك إلى أرويو غراندي- ، وهو من مواليد برج الميزان ، لوالدين أمريكيين، فوالده يدعى ديفيد إيفرون يعمل مهندساً وأمه (ستارلا باسكت) تعمل كسكرتيرة وشقيق واحد يدعى ديلان إيفرون .

ولد إيفرون ملحداً ليس له ديانة . ولقبه "إيفرون" آت من اللغة العبرية وتعني "قبرة". (كان جد أبيه يهودي ) . منذ صغره كان إيفرون ذكياً في المدرسة وقد وصف نفسه عندما كان في المدرسة بمهرج الصف ، وعندما كان عمره أحد عشرة سنة لاحظ والده موهبته لذا قام بتشجيعه ليصبح نجماً في المستقبل، وفي المدرسة الثانوية شارك في المسرحيات المدرسية، إضافةً إلى عمله في مسرح "The Great American Melodrama" ، ولتطوير موهبته أكثر بدأ إيفرون يأخذ دروساً في الغناء . ظهر زاك إيفرون في العديد من المسرحيات ومنها: مسرحية الغجر، بيتر بان أو الولد الذي لم يكبر، متجر الرعب الصغير ومسرحية رجل الموسيقى. وأكسبته موهبته فرصة توقيع عقد في وكالة فنية مشهورة، فقد قامت معلمته في التمثيل بعمل توصية له فحصل على وكيلة له في لوس أنجلوس وهي روبين ميتشيك ومنه وقع عقداً مع وكالة الفنانين المبدعين في لوس أنجلوس .

في عام 2006 تخرج إيفرون من مدرسة ارويو غراندي الثانوية ، وقُبل في جامعة جنوب كاليفورنيا ولكنه أجّل الالتحاق بالجامعة ليكمل مشاريعه في التمثيل. استُضيف إيفرون في معهد المحيط الهادئ للفنون المسرحية بكلية المجتمع التي تقع في سانتا ماريا، كاليفورنيا ومن هذا المعهد حصل على فرصة لأداء دور "اللاعب الصغير" خلال سنوات 2000 و2001 .

في عام 2001، انتقلت عائلته إلى لوس أنجلوس وبعد ذلك بعام واحد نجح في الحصول على دور له في مسلسل "فاير فلاي". في عام 2003 قام بتمثيل دور البطولة في فيلم "عالم ميليندا" بدور "ستيوارت واسر"، وفي نفس السنة لعب دور "بيت لايمك" في فيلم "العالم الكبير الواسع من كارل لايمك". ومسلسل "صحيفة الغارديان". شارك أيضاً كضيف في مسلسل إي آر أمام جورج كلوني . وفي عام 2003 مثل في فيلمين أحدهما هو "Miracle Run"، أما الآخر فهو تمثيله دور "هاري فولر" في فيلم "الثلاثية".

في أعوام 2004 و2005 شارك في مسلسل قناة دابليو بي التلفزيوني "سمرلاند" أمام كاي باناباكر، جيسي مكارتني، لوري لوغلين . بعد كل ذلك حصل زاك إيفرون على أولى أدوار البطولة له عام 2005 حينما مثل في الفيلم الروائي الطويل "The Derby Stallion". وفي نفس السنة استُضيف إيفرون في مسلسل "" ومسلسل "البديل"، وايضا في برنامج تلفزيون الواقع "Room Raiders" الذي تم عرضه على قناة "إم تي في" . وفي عام 2006 لعب شخصية "كودي" في فيلم "If You Lived Here, You'd be Home Now" .

في أعوام 2007 و2006 و2008، لعب إيفرون دور "تروي بولتون" في سلسلة أفلام ديزني الشهيرة "هاي سكول ميوزيكال" أمام فانيسا هادجنز وآشلي تيسدال وكوربن بلو ولوكاس غرابيل ومونيك كولمان، والذي حاز بسبب على جائزة إيمي وشعبية هائلة بين أفلام قناة ديزني. في تلك السلسلة، لعب إيفرون دور لاعب كرة السلة تروي بولتن، زميل الشخصية الرئيسية "تشاد دانفورث" (كوربن بلو) . وقد ظهر كضيف شرف في عدة حلقات من المسلسل التلفزيوني "ذا سويت لايف أوف زاك أند كودي"، حيث لعب دور "تريفور" أمام ديلان وكول سبراوس، آشلي تيسدال وبريندا سونغ. وفي نفس السنة لعب دوراً في مسلسل "السرقة". في عام 2007 استُضيف إيفرون في مسلسل "إن سي آي إس".

وفي عام 2007 أدى الدور الرئيسي في فيلم الموسيقي "مثبتات الشعر" أمام جون ترافولتا، كريستوفر واكن، أماندا بينز، جيمس مارسدن وكوين لطيفة . وقصة الفيلم تتحدث عن الشخصية الرئيسية "تريسي تيرنيالد" (نيكي بلونسكي) مراهقة تعاني من زيادة في الوزن، ومهووسة ببرنامج (كورني كولينز شو)، تذهب بعد الدراسة إلى المنزل مع صديقتها "بيني" (أماندا بينز)، لمشاهدة البرنامج، لكن عندما ترك أحد نجوم البرنامج العرض، تشتركان في مسابقة اختيار البديل له، وتتقدم في الاشتراك بالاستعراض، وأستطاعت تخفيض وزنها، وتنجح في استكمال طريقها مع صدقيها "لينك لاركن" (زاك إيفرون)، والفيلم من إخراج آدم شانكمان . كان هذا الفيلم من إنتاج شركة "نيو لاين سينما" . في أغسطس 2007 ظهر إيفرون في غلاف مجلة رولينغ ستون الأمريكية . وأيضاً في أعوام 2008 و2009 و2010 و2016 قام بالأداء الصوتي في "الدجاجة الآلية". كما ظهر في برنامج "ساترداي نايت لايف" (بالإنجليزية: Saturday Night Live) ، وأيضا مسلسل "انتوريج" .

في عام 2009 أدى الدور الرئيسي في الفيلم الكوميدي "17 مرة أخرى" أمام الممثل الكوميدي ماثيو بيري والممثلة ليزلي مان. وقصة الفيلم تتحدث عن شاب يدعى "مايك أودونيل" (ماثيو بيري) و (زاك إيفرون) عندما كان بعمر 17 كان نجم في فريق كرة السلة لمدرسته والمستقبل الكبير بأنتظاره. لكنه يتخلى عن كل احلامه ليشارك حياته مع صديقته "سكارليت اودنيل" (ليزلي مان) ولكن بعد مرور عشرين سنة تقريبا من ذلك الوقت تصبح حياته كئيبة ومليئة بالمشاكل الي ان تفتح امامه فرصة جديدة عندما يعود بشكل عجيب الى عمر السابعة عشر أي بمظهر شاب في 17 من عمره لكن في زمنه الحديث لذا يقرر مايك أن يعود ليسجل في مدرسة ثانوية ليجدد احلامه التي ذهبت في السابق ويعيد مستقبله الذي ضاع، والفيلم من إخراج بور ستيرز. كان هذا الفيلم من إنتاج شركة "نيو لاين سينما" في عام 2009 . أدى إيفرون دور البطولة في فيلم روائي طويل عام 2009 بعنوان "أنا واورسون ويلز" أمام الممثلة كلير دينس . تدور احداث الفيلم في العام 1937 حول تلميذ في الصفوف الثانويه يدعى "ريتشارد صاموئييل" (زاك إيفرون) الذي يحظى بفرصه لقاء الممثل والمخرج أورسن ويلز قبل أن يصبح من أهم مشاهير صناعه الترفيه في العالم، والفيلم من إخراج ريتشارد لينكلايتر ، وقال لينكلايتر: 

وفي خريف 2010 لعب دور "تشارلي" في فيلم "تشارلي سانت كلود" أمام راي ليوتا، كيم بايسنجر، أماندا كرو . وقصة الفيلم تتحدث عن الشخصية الرئيسية "تشارلي سانت كلاود" (زاك إيفرون) الذي توفي اخيه "سام سانت كلاود" (تشارلي تاهان) في حادث مرور واخذ وصية من اخيه ولكن هذه الوصية قد تهددت بالنسيان لان تشارلي وقع في حب فتاة تدعى "تيس كارول" (أماندا كرو) فأصبح مشتتا بين وصية اخيه أو الحب، والفيلم من إخراج ماكس جوزيف .

أدى إيفرون دور البطولة في فيلم روائي طويل عام 2011 يدعى "عشيه رأس السنة الجديدة" أمام جوش دوهامل، روبرت دي نيرو، أبيجيل برسلين، جيسيكا بيل، هالي بيري، صوفيا فيرغارا، هيلاري سوانك، ميشيل فايفر، سارة جيسيكا باركر، ليا ميشيل، أشتون كوتشر وكاثرين هيغل، إضافةً إلى المغنيان لوداكريس وجون بون جوفي . وقصة الفيلم تتحدث عن إطار رومانسى كوميدى حول مجموعة من الاشخاص تربطهم علاقات غرامية فى عشية رأس السنة، والفيلم من إخراج جاري مارشال ، وقد صُنِّف الفيلم ضمن قائمة أفضل الأفلام العالمية التي يمكن مشاهدتها في ليلة رأس السنة .

في عام 2012، قام بالأداء الصوتي في فيلم رسوم متحركة ثلاثي الأبعاد يدعى لوراكس أمام داني ديفيتو، اد هيلمز وأيضاً المغنية العالمية تايلور سويفت . وأيضا قام إيفرون بدور "نات" في فيلم "فنون التحرر" أمام جوش رادنر إليزابيث أولسن . وقصة الفيلم تتحدث عن شاب يدعي جيسي (جوش رادنر) وهو يبلغ 35 عامًا، ويتوق لحياة الطالب الجامعي، كما يبدأ التصالح مع مرحلته العمرية ومسؤلياته، يقع جيسي فى حب مشترك من الموسيقى والأدب مع "زيبي" (إليزابيث أولسن) وهي طالبة أيضا تبلغ من العمر 19 عامًا مع صديقها السابق "نات" (زاك إيفرون)، والفيلم من إخراج الممثل جوش رادنر . وفي نفس السنة أدى إيفرون دور البطولة في فيلم روائي طويل في فيلم "المحظوظ" أمام تايلور شيلينج وبليث دانر. وقصة الفيلم تتحدث عن شاب يدعي الرقيب "لوجان ثيبولت" (زاك إيفرون) الذي يجد صورة مدفونة في الرمال لإحدى السيدات وذلك أثناء تأدية خدمته بالعراق ومع بقاءه حيا وسط الغارات هناك يظن أن تلك الصورة جلبت له حظا سعيدا فيبدأ البحث عن صاحبة تلك الصورة وعندما يصل لها يضطر إلى العمل كراعي لكلاب عائلتها أملا في الوصول لها، وتنشأ بينهما علاقة عاطفية فيما بعد محفوفة بالعديد من المشاكل، والفيلم من إخراج سكوت هيكس .

وفي عام 2012 لعب إيفرون دور "جاك جانسن" في فيلم "موزع الصحف" أمام نيكول كيدمان، ماثيو ماكونهي وجون كيوزاك. وقصة الفيلم تتحدث عن صحفي شاب "وارد جيمس" (ماثيو ماكونهي)، يبحث بمساعدة شقيقه الأصغر "جاك جانسن" (زاك إيفرون) في قضية حكم فيها بالإعدام علي الجاني في فلوريدا، وتتطور الأحداث بعد ذلك. وقد حققت الإيرادات الفيلم (12,500,000 $) في شباك التذاكر العالمية ، والفيلم من إخراج لي دانيالز . وفي نفس السنة لعب دور "دين" في فيلم "بأي ثمن" أمام هيذر غراهام، دنيس كايد، كيم ديكينز وصوفي كورتيس. وقصة الفيلم تتحدث عن عائلة من المزارعين تهدد حياتهم الزراعية من خلال أزمة غير متوقعة جراء التنافس بين الأب "هنري" (دنيس كايد) وابنه المتمرد "دين" (زاك إيفرون)، والفيلم من إخراج لي دانيالز . في عام 2013 أدى إيفرون دور البطولة في فيلم روائي طويل يدعى "باركلاند" وقصة الفيلم تتحدث عن اغتيال الرئيس الأمريكي (جون فيتزجيرالد كينيدي) عام 1963 وبالتحديد في مستشفي باركلاند، والفيلم من إخراج بيتر لانديسمان .

في عام 2014 لعب دور "جيسون" في فيلم الرومنسي الكوميدي "تلك اللحظة المحرجة" أمام مايلز تيلر، ايموجين بوتس وجيسيكا لوكاس. وقصة الفيلم تتحدث عن الشخصية الرئيسية "جيسون" (زاك إيفرون) وزملائه "دانيال" (مايلز تيلر) و"مايكي" (مايكل ب. جوردن) وهم في الحقيقة ثلاثة زملاء يجدون أنفسهم محاصرين في تلك اللحظة المحرجة التي تحدث في أية علاقةٍ عاطفيةٍ. وقد احتل الفيلم المرتبة الثالثة بسبب الأرباح التي تبلغ (تِسْعَةٌ مليون $) في شباك التذاكر العالمية ، والفيلم من إخراج توم جورماسان . وفي نفس السنة لعب دور "تيدي ساندرز" في الفيلم الكوميدي "جيران" أمام سيث روغن، روز بيرن، ديف فرانكو، ليزا كودرو وكريستوفر مينتز-بلاز . وقصة الفيلم تتحدث عن الحياة المتشابكة والمتداخلة لكلٍ من "تيدي ساندرز" (زاك إيفرون) و"ماك رادنر" (سيث روغن) وكيلي رادنر (روز بيرن). حيث ماك وكيلي رادنر يُرزقا بطفلٍ جديد ويظنان أن حياتهما ستتغير للأفضل، لكن سرعان ما تنقلب حياتهما رأسًا على عقب، حيث يتم إجبارهما على العيش بقرب بيت أخويةٍ مليءٍ بالمشاغبين. يواجه كلًا من ماك وكيلي مشاكل وتعقيدات لم تخطر ببالهما من قبل تيدي ساندرز وزملائه. وقد احتل الفيلم المرتبة الثالثة بسبب الأرباح التي تبلغ (خَمْسِينَ مليون $) في شباك التذاكر العالمية ، والفيلم من إخراج نيكولاس ستولر . في نوفمبر عام 2014 ظهر كضيف شرف في البرنامج الوثائقي "21 عام: ريتشارد لينكليتر" أمام العديد من الممثلين وموضوع البرنامج يتحدث عن حياة المخرج ريتشارد لينكليتر .

في أغسطس عام 2015 أدى إيفرون دور البطولة في فيلم روائي طويل بعنوان "نحن أصدقاؤك" أمام ويس بنتلي، جون بيرنثال والممثلة إميلي راتاجكوسكي . وقصة الفيلم تتحدث عن الشخصية الرئيسية "كولي كارتر" (زاك إيفرون) الذي يعمل مقدم أغاني في الحفلات الليلية الهوليودية، والذي يبلغ من العمر 23 عامًا ويقضي أيامه مع أصدقاء طفولته في العمل على الحفلات والموسيقى، يكافح من أجل البروز كمنتج موسيقي، لكن قدره يتغير عندما يقابل مقدم الأغاني "جيمس" (ويس بنتلي)، الذي يصبح معلمه وعندما يقع كولي كارتر في حب "صوفي" (إميلي راتاجكوسكي)، تنقلب حياته رأسا على عقب ، والفيلم من إخراج ماكس جوزيف ، وقال إيفرون: 

وفي 1 سبتمبر 2015 استُضيف إيفرون بجانب الممثل الأمريكي تشانينج تيتوم والممثلة البريطانية كيت وينسليت والرئيس الرابع والأربعون للولايات المتحدة الأمريكية، باراك أوباما. في برنامج المغامرات الواقعي "Running Wild" مع بير جريلز وهو المغامر البريطاني، والكاتب والمذيع التليفزيوني. الذي عُرف بـ"رجل مقابل البرية"، حسبما أوردت صحيفة "20 دقيقة" الفرنسية في يوم الثلاثاء .

وفي خريف 2016 أدى دور "جايسون كيلي" في فيلم الكوميدي "Dirty Grandpa" الذي أنتجته شركة "ليونزغيت إنترتاينمنت"، أمام روبرت دي نيرو، ديرموت مولروني والممثلات جوليان هوف، زوي دويتش، أوبري بلازا . وقصة الفيلم تتحدث عن الشخصية الرئيسية "جايسون كيلي" (زاك إيفرون)، وجده المنحرف جنرال القوات المسلحة السابق "ديك كيلي" (روبرت دي نيرو)، الذي يقوم بخداعه قبل أيام قليلة من حفل زفافه؛ ليقوم بتوصيله إلى (فلوريدا)؛ ليقضي إجازة الربيع هناك. بدأ تصوير الفيلم في 5 يناير 2015 في أتلانتا، ومن المقرر أن موعد إطلاق 12 أغسطس 2016 ، وقد حققت الإيرادات الفيلم إلى المرتبة الرابعة في أول أسبوع من عرضه، حيث استطاع أن يجمع (11,500,000 $) في شباك التذاكر العالمية ، وقد حصل الفيلم على تقييم (5.8) على موقع قاعدة البيانات الكبرى الخاصة بالأفلام على الإنترنت "IMDb" ، وتراجع الفيلم إلى المرتبة العاشرة في ثالث أسبوع من عرضه، حيث استطاع أن يجمع مجمل إيرادات وصلت إلى (31,300,000 $). وحصل الفيلم على تقييم (6.0) على موقع قاعدة البيانات الكبرى الخاصة بالأفلام على الإنترنت "IMDb" ، والفيلم من إخراج دان ميزر .

وفي مايو عام 2016 أدى دور "تيدي ساندرز" في الفيلم الكوميدي "" وهو الجزء الثاني من فيلم الكوميدي جيران ، أدى الدور أمام سيث روغن، ديف فرانكو والممثلات روز بيرن، كلوي غرايس موريتز وأيضاً سوف تشارك المغنية والممثلة العالمية سيلينا غوميز . وقصة الفيلم تتحدث عن "ماك رادنر" (سيث روغن) وكيلي رادنر (روز بيرن) واقتراب نهاية مرحلة المراهقة لديهما، ومع استعدادهم للمرحلة المقبلة والجديدة في حياتهما، يتعرضان لمضايقات من جارهم الجديد بالرغم من اعتقادهم بصعوبة وجود جار لهم أسوأ من جارهما السابق "تيدي ساندرز" (زاك إيفرون) وزملائه، والذي من المقرر عرضه في صالات السنيما في 20 مايو 2016 ، والفيلم من إخراج نيكولاس ستولر ، وقد حققت الإيرادات الفيلم إلى المرتبة الثالثة في أول أسبوع من عرضه، حيث استطاع أن يجمع (35,000,000 $) في شباك التذاكر العالمية و(99,000,000 $) في أسبوعين من عرضة . وقام إيفرون أيضًا في بطولة كوميدية قصيرة في فيلم "جيران 3: صعود زومبي"، وهو مُستند على الفيلم الكوميدي "" . وأيضاً في عام 2016 أدى دور "ديف ستانغل" في الفيلم الكوميدي "مايك وديف يحتاجان مواعيد لحفل زفاف" أمام آدام ديفاين والممثلات آنا كيندريك، أوبري بلازا ، والفيلم مُستند إلى قصة حقيقية، بطلاها الشقيقان مايكل وديف ستانغل . وتدور أحداث القصة المقتبسة من قصة واقعية حول الأخوين "ديف ستانغل" (زاك إيفرون) و"مايك ستانغل" (آدام ديفاين) الذان يطرحان إعلانًا على الإنترنت للبحث عن رفيقتين لهما وهما "آليس" (آنا كيندريك) و"تاتيانا" (أوبري بلازا)، في حفل زفاف أختهما جيني في هاواي ويلقى الإعلان تجاوبا كبيرا من الفتيات، ليحصلوا على مئات الطلبات ويتمّ بعدها استدعاؤهما للظهور في برنامج تليفزيوني، ويحصل الشقيقان على مئات الطلبات ويتم استدعاؤهما وقد وصف ديفيد ستانغل أحد أبطال القصة الحقيقية بعد مشاهدته للفيلم بأن أحداثه تتطابق تمامًا مع ما حدث لهما في الواقع. تم تصوير أحداث الفيلم في الولايات المتحدة الأمريكية، وسيتم الإفراج عن الفيلم للمرة الأولى في صالات السينما العالمية في 8 يوليو 2016 ، والفيلم من إخراج جاك سيزمانسكي ، وقد حققت الإيرادات الفيلم إلى المرتبة الرابعة في أول أسبوع من عرضه، حيث استطاع أن يجمع (16,600,000 $) في شباك التذاكر العالمية ، وتراجع الفيلم إلى المرتبة الثامنة وقد حققت الإيرادات الفيلم (4,400,000 $) في شباك التذاكر العالمية ، حيث استطاع أن يجمع مجمل إيرادات وصلت إلى (40,400,000 $) . وقال إيفرون: 

وفي عام 2017 سيؤدى إيفرون دور البطولة في فيلم روائي طويل يدعى "The Masterpiece" أمام جيمس فرانكو، ديف فرانكو، سيث روغن، جوش هوتشرسن، براين كرانستون، زاك براف والممثلات أليسون بري، كيت ابتون، شارون ستون، جاكي ويفر ، والفيلم من إخراج الممثل جيمس فرانكو . وسينضم إيفرون في الفيلم الكوميدي "Baywatch"، الذي يعد إعادة إنتاج لمسلسل تليفزيوني شهير يحمل نفس الاسم بدأ عرضه في أواخر الثمانينيات وحتى 2001، أمام المصارع المحترف والممثل دوين جونسون والممثلات ألكسندرا داداريو، بريانكا تشوبرا . وقصة الفيلم تتحدث عن حارس الإنقاذ "ميتش بوشانون" (دوين جونسون) الذي يتصادم مع حارس الإنقاذ الجديد "مات برودي" (زاك إيفرون) في بداية عملهما معًا للتنافس من أجل الحصول على وظيفة حارس إنقاذ الشاطئ، قبل أن يتحدا معًا لكشف خطة عصابة إجرامية محلية تهدد مستقبل شاطئ كاليفورنيا، ومن المقرر أن يتم التصوير في مدينة ميامي، سافانا، والأمريكتان. والفيلم من إخراج سيث جوردن . وفي عام 2017 سينضم إيفرون في الفيلم الأستعراضي "The Greatest Showman" أمام الممثل الأسترالي هيو جاكمان والممثلات ريبيكا فيرغسون، ميشيل ويليامز ولأول مرة المغنية الأمريكية زيندايا . وقصة الفيلم تتحدث عن الفنان الاستعراضي الأمريكي (بي تي بارنوم)، مؤسس السيرك والذي أصبح جوالًا مشهورًا يسافر عبر الدول ويقدم فنه، والفيلم من إخراج مايكل غرايسي .

يفضّل زاك التزلج على الجليد وتسلق الصخور وعزف البيانو وركوب الخيل والاستمتاع بشاطئ البحر وممارسة الغولف . يعتبر زاك إيفرون من أشد المعجبين بفريق نادي ريال مدريد الملكي لكرة القدم وأيضاً فريق لوس أنجلوس ليكرز لكرة السلة . هناك العديد من الأشياء التي يتميّز بها زاك ايفرون وإطلالاته الوسيمة، ومن أهمّ العوامل التي تقف وراء إطلالة النجم بشرتُه المخملية، التي تكاد تخلو من المسامات؛ ما ينعكس على إطلالته خلال ظهوره على الشاشة. يتّبع زاك روتيناً معيناً، يساعده على جعل بشرته على هذا النحو، ولاسيما أنه من أصحاب البشرة الدهنية. ورغم أنَّ فريقاً كاملاً يشرف على إطلالة زاك على الشاشة، إلا أنه يقوم بنفسه باتخاذ بعض التدابير، ليظهر في أفضل إطلالة يراها جمهوره. ولاشك في أنَّ بشرة زاك المشرقة هي نتيجة اتباعه حياة صحية تماماً . ولقد خضع زاك إيفرون لجراحة تجميلية في أنفه وذلك بسبب ظهور قصبة أنفه أصغر مما كانت عليه في صوره القديمة وكذلك فتحتي أنفه بدت أقل اتساعا مما كانت عليه في الماضي والتفسير الوحيد لذلك هو جراحة الأنف التجميلية، وبالرغم من ذلك فإنه لا أحد تقريبا يتحدث عن خضوع زاك لجراحة تجميلية في الأنف كما حدث في حالة الممثلة آشلي تيسديل والسبب هو خضوعه لهذه العملية في بداية مسيرته الفنية وقبل أن تبدأ شهرته في التزايد . في 8 يوليو عام 2016 كشف زاك إيفرون، تفضيله لقراءة كُتبُ القصص المصورة وألعاب الفيديو عن المواعدة والعلاقات العاطفية نظرا لكونه فاشل رومانسيا حسب وصفه ، وقال إيفرون لمجلة "TMZ" الأمريكية أنه خاض عدة تجارب عاطفية مع عدد كبير من الشابات المشهورين والغير عاملين بمجال الفن ولكنه لم يجد بعد من يشبهه في التفكير .

في عام 2007 ذكرت مجلة بيبول الأمريكية أن زاك إيفرون كان يواعد الممثلة والمغنية فانيسا هادجنز أثناء تصوير فيلم هاي سكول ميوزيكال في عام 2005 . تواعدا لفترةٍ طويلة و شغلا جمهورهما بأخبارهما الغرامية؛ وبعد قصة حب خيالية . في ديسمبر عام 2007 قام زاك إيفرون بشراء سيارة "أودي اس 4" ثم أهداها لصديقته فانيسا هادجنز بمناسبة عيد ميلادها التِاسْعَ عَشَرَ . وفي سبتمبر عام 2011 إنفصل الثنائي بحجة أنّهما كبرا وأصبحا شخصين مختلفين . في فبراير عام 2012 التقطت عدسات كاميرات الباباراتزى للنجم زاك إيفرون حين حضر حقل الأفتتاح العرض الأول لفيلمه رسوم متحركة ثلاثي الأبعاد لوراكس في لوس أنجلوس، هوليوود . فبينما كان يسير على السجادة الحمراء والكثير من المصورين يلاحقونه بسبب سقط من جيبه عازل ذكري أمام الجميع. ورغم الإحراج لكن النجم زاك إيفرون تقبل الفضيحة بهدوء. وعندما سأله أحد المذيعين لاحقا عن شعوره في تلك اللحظات قال بأبتسامة: لقد قمت على الأقل بتقديم نصيحة ورسالة للجميع حول أهمية ممارسة الجنس بأمان ودون تعريض الشخص لخطر انتقال عدوى. واضاف ضاحكا: عادة لا أفحص جيوبي قبل الذهاب لأي مكان لكني من الآن فصاعدا تعلمت الدرس ولن أكرر هذا الخطأ .

في عام 2013 أشاد النجم توم هانكس بقرار زاك إيفرون الخاص بذهابه إلى أحد مراكز التأهيل للعلاج من الإدمان . وفي نفس السنة ذكرت عدد من التقارير دخول إيفرون لمركز التأهيل وذلك بسبب إدمانه للكحول، وذلك حسبما ذكر موقع ، وهو عكس ما أشارت إليه تقارير أوردها موقع تي ام زي، والتي ذكرت أن إيفرون كان يُعاني من إدمان الكوكايين، ومع ذلك فإن عدد من المصادر المُقربة من النجم ذو الخمس وعشرون عاماً قد أكدت أن صحة إيفرون بخير وأنه سعيد بذلك ويُركز حالياً على عمله فقط . بعد ذلك خرج زاك إيفرون عن صمته بعد ظهور بعض التقارير التي تؤكد خضوعه منذ خمسة أشهر تقريباً للعلاج في أحد مراكز التأهيل في لوس أنجلوس ، وقد شكر زاك معجبيه من خلال حسابه على موقع بسبب دعمهم له .

في أبريل عام 2013 تعرض زاك إيفرون، لإصابة في معصمه خلال تصوير أحدث أفلامه. وأفاد موقع تي ام زي تي في الأميركي، ان دور إيفرون السينمائي الجديد في فيلم "نحن أصدقاؤك" الذي يصور في لوس أنجلوس، تسبب له بألم شديد جراء إصابته في معصمه . في 30 أبريل عام 2013 استضافت الإعلامية اللبنانية ريا أبي راشد زاك إيفرون في برنامجها سكوب مع ريا ضمن فقرة "Scoop Exclusive"، الذي كشف سر العلاقة بينه وبين "قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة"، فأخبرها أنه تسني له التكلم مع كثير من جنود مشاة البحرية الأمريكية "المارينز" في معسكر "بندلتون" الموجود بالقرب من المكان الذي تربي فيه، ليساعده ذلك في دوره في فيلمه الجديد "المحظوظ" . وفي نفس السنة أصيب زاك إيفرون بكسر في فكه، جراء انزلاقه في منزله. ونقل موقع (تي ام زي تي في) الأميركي عن إيفرون، قوله إنه انزلق بسبب تواجد كمية من المياه على الأرض ما أدى إلى كسر في فكه وإصابته بجرح بالغ استدعى تقطيبه. يشار إلى أن إيفرون خرج حديثاً من مركز إعادة تأهيل اختار طوعاً الدخول إليه للتخلص من الإدمان على الكوكايين . في ديسمبر عام 2013 كشف زاك إيفرون عن الستة أشهر التي قضاها في مصحة للعلاج من الإدمان، حيث ظهر في إحدى مباريات كرة السلة مرتدياً سلسلة زرقاء مكتوب عليها وهو رمز لقضاء شخص في مصحة لمدة ستة أشهر بعيداً عن الكحول والمخدرات . بعد أقلّ من سنة على تلقّيه العلاج للتخلّص من إدمان المخدّرات والكحول، قرّر زاك إيفرون الانتقال للعيش في منزل جديد، الذي بلغت قيمته (أربعة ملايين $)، سيكون المأوى الجديد له بعيدًا عن مراكز التأهيل ويقع المنزل في حيّ فيليز في لوس أنجلوس . في أكتوبر عام 2013 بدأ زاك في مواعدة الممثلة ليلى كولينز أثناء زيارتهما ديزني لاند . وفي نفس السنة ذكر أيضاً موقع الأمريكي أن الممثلة الأمريكية "بريتاني سنو" هي من أفضل أصدقائه. وفي نفس الشهر احتفل زاك إيفرون بعيد ميلاده السادس والعشرين في حفل صغير في هوليوود بولاية كاليفورنيا، وقد اقتصر على أصدقائه الفنانين المقربين كبطل سلسلة الشفق الممثل الشاب روبرت باتينسون .

في يناير عام 2014 أكد زاك إيفرون، انه سعيد وأفضل من أي وقت مضى، بعد تمضية فترة بمركز إعادة تأهيل تلقى فيها علاجاً من الإدمان على المخدرات. وقال إيفرون، لموقع (بيبول) الأميركي، على هامش مؤتمر صحافي في نيويورك للإعلان عن فيلم جديد، "أنا سعيد جداً وأشعر أنني في مكان رائع ويسعدني المشاركة بهذه اللحظة مع الجميع". وأضاف "كانت السنة الماضية مثيرة للإهتمام، تعلمت فيها الكثير، والأفضل أنني تمكنت من التفكير بتجاربي وتنبهت إلى كل ما تعلمته وبت أعرف نوع الرجل الذي أريد أن أكونه". وشدد على أنه عازم على المضي قدماً واستخدام الفترة المليئة بالتحديات من حياته حتى يكبر. يشار إلى أن إيفرون قضى مؤخراً فترة في مركز إعادة تأهيل ذكرت المصادر أنه من أجل تلقي العلاج من الإدمان على المخدرات . في مارس عام 2014 تعرض زاك إيفرون للضرب عند مروره مع حارسه الشخصي في أحد الأحياء التي تعرف باضطراباتها وكثرة وجود العصابات، في مدينة لوس أنجلوس. وبحسب موقع "تي ام زي" فإن الممثل الشباب تلقى ضربة عنيفة في وجهه . في أبريل عام 2014 ذكرت وسائل الاعلام الاجتماعية الأمريكية أن زاك إيفرون يواعد الممثلة هالستون سيج أثناء زيارتهما لمباراة فريق لوس أنجلوس ليكرز لكرة السلة .

في يوليو عام 2014 بدأ زاك في مواعدة الممثلة العالمية ميشيل رودريغز أثناء زيارتهما في إيطاليا ، حيثُ ذهبَ إلى جزيرة سردينيا وقضوا عطلتهم في شواطئ البحر الأبيض المتوسط ، والتقطت عدسات كاميرات الباباراتزى صورًا لزاك إيفرون مع النجمة ميشيل رودريغز، أثناء خروجهم معًا في نزهة خيل رومانسية، في جزيرة سردينيا الإيطالية، وبدا الثنائي سعداء للغاية معًا ؛ بعدَ حواليْ شهرين على العلاقة العاطفيةَ التي جمعتهماَ، أكدت وسائل الاعلام الاجتماعية بانتهاء العلاقة بينهما . في 30 يوليو عام 2014 برر زاك إيفرون إدمانه للمخدرات بتراجع العلاقات الاجتماعية في حياته، مؤكداً أن ذلك ليس له علاقة بعمله كممثل . في 24 أكتوبر عام 2014 احتفل زاك إيفرون بعيد ميلاده السابع والعشرين خلال قضائه عطلة نهاية الأسبوع في أمستردام، حيث شاركته الاحتفال صديقته سامي ميرو ، وبعد ذلك أكدت وسائل الاعلام الاجتماعية في بداية العلاقة بينهما . في نوفمبر عام 2014 قام زاك إيفرون بشراء حيوان منزلي ثم أهداه لصديقته سامي ميرو .

في 1 يونيو عام 2015 استضافت الإعلامية اللبنانية ريا أبي راشد مرة أخرى زاك إيفرون في برنامجها سكوب مع ريا ضمن فقرة "Scoop Exclusive"، سألته ريا عن أسوأ أنواع الجيران الذين قابلهم؛ خاصة وأنه نجم هوليوود شهير؛ فأجابها إيفرون: أن أسوأ هؤلاء الأشخاص ليسوا جيراناً بالمعنى المتعارف عليه . في 27 يونيو عام 2015 ظهرت مجموعة من الصور التقطتها عدسات كاميرات الباباراتزي، للنجم زاك إيفرون وبصحبته النجمة العالمية آنا كيندريك ، وكان الثنائي العالمي يستمتعان بوقتهما معا أثناء قضاء عطلة نهاية الأسبوع في أواهو بجزر هاواي ، وسط مجموعة من أصدقائهما . في 21 أغسطس عام 2015 حضر النجم زاك إيفرون العرض الأول لفيلمه "نحن أصدقاؤك" في لوس أنجلوس، هوليوود. وكان إيفرون برفقة صديقته سامي ميرو وهي من نفس عمره 27 عاماً. وذكرت وسائل الاعلام الاجتماعية ان الثنائي يتواعدان منذ سنة ولكن نادراً ما يطلان سوياً في مناسبات فنية عامة . في 8 سبتمبر عام 2015 يحتفل زاك إيفرون بمرور سنة على علاقته بحبيبته سامي ميرو، فقد كتب زاك لسامي عبر صفحته على أحد مواقع التواصل الإجتماعي:"عيد سعيد حبيبتي، أحبك "، اما سامي فكتبت:"الوقت يمر بسرعة حين نكون مستمتعين، أحبك ايضاً" . في 27 سبتمبر عام 2015 نشرت مجلة "Star" الأمريكية تقريراً ذكرت فيه أن الممثل زاك إيفرون يواعد حالياً المغنية والممثلة سيلينا غوميز وأنهما قد ذهبا معاً للأحتفال في وقت سابق في أحد النوادي الليلية في مدينة أتلانتا في ولاية جورجيا ، وقالت سيلينا غوميز في موقع "Gossip Cop" الأمريكي، بأنها لم تواعد الممثل زاك إيفرون وأنها لم تذهب بصحبته للأحتفال . في 13 أكتوبر عام 2015 ذكرت وسائل الاعلام الاجتماعية الأمريكية أن زاك إيفرون هو واحد من أصغر الممثلين وأكثرهم وسامة فى هوليوود، إلا أنه فضل أن يكون عازبا حتى الآن .

في 3 يناير عام 2016 نشر زاك إيفرون، صورة له وهو عاري الصدر مع حبيبته على حسابه الشخصي بموقع التواصل الاجتماعي "الإنستغرام" . كان إيفرون يرتدي المايوه فقط خلال قيامه برحلة ممتعه مع حبيبته "سامي ميرو"، التي كانت ترتدي بدورها سروال قصير وبلوزة باللون الأسود في آسيا بعد عودتهما من اجازة في اليابان وفيتنام، والتقط "زاك إيفرون" تلك الصورة، وهو يمسك بيد حبيبته بشكل رومانسي في قارب وسط البحيرة ونظر لها بشكل رومانسي ومحب . في 19 يناير عام 2016 كتب زاك إيفرون على حسابه الشخصي بموقع التواصل الاجتماعي "تويتر" في يوم 19 يناير:"أنا ممتن لأمرين اليوم هما مارتن لوثر كينغ جونيور و10 مليون متابع" . ولكن تعرض زاك لهجوم كبير للمقارنة بين الأمرين وسرعان ما حذف الأمر وكتب :"لدي كل الإعجاب والإحترام للدكتور مارتن لوثر كينغ، وأنا أدرك أن ما نشرته كان غير حساس، وأعتذر لأي شخص ربما أكون قد أسأت إليه . آسف جداً". تجدر الإشارة إلى انه في ذلك اليوم كانت الذكرى السنوية الثلاثين لتكريم مارتن لوثر كينغ زعيم الحقوق المدنية . في 15 مارس عام 2016 يعاني زاك إيفرون من "هوس" التقاط الصور بطريقة "السيلفي"، ونشرت الصفحة الرسمية لموقع "Funny or Die" على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، فيديو لزاك وهو يلتقط عدة صور بطريقة كوميدية مميزة بإستخدامه "العصا الخاصة بالسيلفي" خلال إحدى الأستراحات بتصوير فيلم "مايك وديف يحتاجان مواعيد لحفل زفاف"، وهو الفيديو الذي لاقى إعجاب عدد هائل من محبي ومعجبي زاك إيفرون . ورددت عدد من المواقع الفنية أن عشق زاك إيفرون لألتقاط الصور السيلفي يضع أي فريق عمل ينضم إليه في مأزق لأنه يضيع الكثير من الوقت في التقاط الصور .

في 25 أبريل عام 2016 انفصل زاك إيفرون عن حبيبته النجمة سامي ميرو نهائيًا وذلك بعد عامين على مرور علاقتهما العاطفية بدون الإعلان عن أي أسباب واضحة، بحسب ما ذكرت وسائل إعلام أمريكية . وما أكد خبر الانفصال هو قيام إيفرون بمحو كلّ الصور التي تجمعه بـ سامي على أحد مواقع التواصل الاجتماعي ، كما أنه توقف عن متابعتها عبر صفحاته الخاصة . وفي المقابل، لم تقدم سامي على أيّ خطوة مماثلة، ولم تُزل أيّ صورة تجمعها بحبيبها، الذي ارتبطت به منذ سبتمبر 2014. يذكر أن آخر إطلالة علنية للثنائي زاك ايفرون و سامي ميرو كانت في "حفل توزيع جوائز إم تي في السينمائي 2016" منذ أسبوعين . في يوليو عام 2016 يعتبر زاك إيفرون من أبرز أصدقاء الملياردير الإيطالي جيانلوكا فيالي الذي ظهر معه في أكثر من مناسبة رياضية . في 9 أغسطس عام 2016 أكدت وسائل الاعلام الاجتماعية عن لاعبة الجمباز الفني الأمريكية سيمون بايلز، بأنها حققت حلمها بلقاء نجمها المفضل زاك إيفرون الذي سافر إلى ريو دي جانيرو البرازيلية ليراها تحديداً، بعد أن نسّقت المذيعة الأمريكية من أصل مصريّ هدى قطب اللقاء بينهما بعد طول انتظار . وأصبحت اللاعبة البالغة من العمر 19 عاماً من أبرز الوجوه الرياضية الشابة في "الألعاب الأولمبية الصيفية 2016"، بعد أن حصدت 4 ميداليات ذهبية في رياضة الجمباز، كان آخرها يوم الثلاثاء 16 أغسطس 2016، في نهائيات الجمباز الأرضي . وفوجئت بايلز، بعد تقلّدها الميدالية ووقوفها على منصّة المركز الأول لرابع مرة في أسبوع، بأنّ إيفرون البالغ من العمر 28 عاماً حضر لتهنئتها شخصياً . والأهمّ أنّها احتفلت بوجوده بنشر صورة لهما على تويتر، وهو يطبع على خدّها قبلة، معلّقة: "أحيطكم علماً.. لقد قبّلني على خدّي". ومن باب الطرافة، ردّ خطيبها آرثر ماريانو على زاك إيفرون فور انتشار الصورة، وقال: "أنا رأيتها أولاً.. إنها فتاتي"، وكانت بايلز قد أبدت إعجابها بالممثل إلى الحدّ الذي جعلها تحتفظ بتمثال مصنوع من الكرتون بالحجم الطبيعي لأفرون في غرفتها . وقالت لمجلة بيبول الأمريكية: "أنا معجبة بزاك إيفرون لأنه وسيم جداً، وبلغني أنه لطيف أيضاً". كما اعترفت بوجود مجسّم له في غرفتها، وأنها كانت تقبّل المجسّم على الخدّ في بعض الأحيان، واصفة ما تقوم به "بالغريب"، حسب تعبيرها .

في عام 2008 صُنِّف إيفرون ضمن قائمة فوربس لأقوى المشاهير وقد احتل المرتبة الثانية والتسعين بسبب أرباحه التي تبلغ (خمسة مليون $) من نهاية يونيو 2007 إلى نهاية يونيو 2008 . وفي 5 أبريل 2009 بلغت ثروة زاك إيفرون نحو (عشرة ملايين $) . وفي 28 مايو 2015 بلغت ثروة زاك إيفرون نحو (ثمانية عشر مليون $) . في مارس 2009 ظهر إيفرون في غلاف مجلة "إنترفيو" الألمانية. وجسده ملطخ بالوحل إلى جانب امرأة "عارية"، حيث يقول إنه قرر أن يضفي تغييرا على مسيرته الفنية، بحسب وكالة الأنباء الألمانية في يوم الثلاثاء في 17 مارس 2009 . وقال إيفرون لغاس فان سانت مخرج فيلم "ميلك" في الحوار الذي نشرته مجلة "إنترفيو" الألمانية "كل خطوة أقدمت عليها في الماضي كانت تخلو من أي مخاطرة.. وكان ذلك عظيما لفترةٍ من الوقت.. لكنني أبحث عن مكان أغتنم فيه الفرص". وقال إيفرون في نفس الحوار "أغلب المخرجين الذين أود العمل معهم لا يعرفونني.. ربما (يعرفني) بناتهم" . في عام 2010 صُنِّف إيفرون ضمن الرجال العشر الأكثر أناقة هذا العام . في فبراير عام 2014 لم يخف زاك إيفرون إعجابه بملك البوب الراحل مايكل جاكسون، وذلك عندما قرر تقليد رقصته الشهيرة في فيديو قصير نشره لمتابعيه عبر الإنستغرام، ليذكر الجمهور بأدائه لرقصة مثله الأعلى مايكل جاكسون . في مارس عام 2014 أكد زاك إيفرون في حوار له مع قناة إم تي في، أن ثمة مفاوضات معه للمشاركة في بطولة الجزء القادم من سلسلة أفلام الخيال العلمي الشهيرة حرب النجوم . وفي نفس السنة أعرب زاك إيفرون عن رغبته في بطولة جزء جديد من فيلم ديزني الموسيقي هاي سكول ميوزيكال، مؤكدًا أنه مازال على صلة بكل أبطال الفيلم . في أبريل عام 2014 حاز زاك إيفرون في حفل جوائز إم تي في للأفلام بجائزة "أفضل قميص" ، وهي الجائزة التي يتم منحها لصاحب أفضل جسد بدون قميص، حيث أشارت المغنية البريطانية ريتا أورا التي أعلنت فوزه بهذه الجائزة أن إيفرون يتمتع بجسد رشيق ومميز في معظم إطلالته الذي يكشف فيها عنه . في أبريل عام 2014 صُنِّف إيفرون ضمن قائمة الجنس للمغنية ليندزي لوهان وأيضاً تضمنت القائمة أكثر من 36 اسم من بينهم جيمس فرانكو وأشتون كوتشر وكولين فاريل وخواكين فينيكس والراحل هيث ليدجر والمغني جستين تيمبرلك .

في يوليو عام 2014 في مقابلة أجراها مؤخرًا مع مجلة ميترو البريطانية، حيث تطرقّ في حديثه إلى استحالة وقوعه في الحبّ نظرًا لضيق وقته وانشغالاته الكثيرة. وقال إيفرون: لأنّني ممثّل، لاشكّ في أنّني ألجأ إلى المغامرة. ونتعرّض في مهنتنا للعديد من الأنفعالات والأضطرابات المفاجئة التي لانتوقّعها في كثير من الأحيان. لذا لا أريد توريط نفسي في علاقة عاطفية إن كنت لا أستطيع التفرّغ لحبيبتي مئة بالمئة وبنحوً كامل . كذلك لم يتردّد زاك إيفرون في مقارنة نفسه بشخصية "جيسون" التي جسّدها في فيلم تلك اللحظة المحرجة، في إشارة إلى علاقاته الفاشلة أحيانًا مع النساء، بحيث قال إيفرون: هذا الفيلم هو لمحة عمّا يمكن أن تكون حياة شابّ ينتمي إلى الجيل نفسه الذي أنتمي إليه والذي يخرج في موعد غراميّ. الأمر سيكون في غاية الصعوبة، خصوصًا حين نكون في عزّ شبابنا ولا نزال في طور بناء المستقبل ووضع أسس حياتنا . في عام 2014 صُنِّف إيفرون ضمن قائمة أكثر ممثلى هوليوود وسامة وشعبية في عام 2014، وقد احتل المرتبة الثالثة . في عام 2015 صُنِّف إيفرون ضمن قائمة فوربس لأقوى المشاهير، وقد احتل المرتبة الثالثة بسبب أرباح عمله جيران التي تبلغ (خَمْسِينَ مليون $) في شباك التذاكر العالمية في أربعة أيام فقط . في فبراير عام 2015 نشر إيفرون على حسابه على موقع الإنستغرام صورة له وهو طفل في الثالثة من عمره، وعلق عليها قائلاً: أهدي تلك الصورة لمغامر النينجا الخارق، في إشارة لصورته وهو طفل يرتدي ملابس النينجا . في أبريل عام 2015 حاز زاك إيفرون في حفل جوائز إم تي في للأفلام بجائزة "أفضل ثنائي كوميدي" بجانب الممثل ديف فرانكو ، وهي الجائزة التي يتم منحها لأفضل ثنائي متواصل في الفيلم الكوميدي جيران .

في يوليو عام 2015 قام زاك إيفرون بمغامرة مميّزة حيث قفز من الطائرة وهي الرياضة التي تعرف باسم "SkyDive"، وهي التجربة الاولى لزاك إيفرون الذي صرخ خلالها بدلاً من ان يغني هذه المرة . وفي 19 سبتمبر 2015 ذكرت بعض وسائل الاعلام الاجتماعية، يتشابه زاك إيفرون مع كيفن فولاند لاعب فريق نادي هوفنهايم الألمانى لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم . في 27 سبتمبر عام 2015 أثبت الممثل زاك إيفرون أنه ربما يمتلك أفضل جسد بين ممثلي هوليوود، وذلك في الصور التي انتشرت له من موقع تصوير فيلمه الجديد ""، واستعرض زاك إيفرون عضلات بطنه الثمانية في مشهد راقص في الفيلم والذي ربما سيكون على غرار فيلم "Magic Mike" لتشانينج تيتوم . وظهر زاك إيفرون في اللقطات وهو يرقص ويتعرى أمام مجموعة من الجمهور وهو يرتدي بنطال رياضي، وذلك قبل أن يخلعه ويصبح بـ "شورت" برتقالي فقط. حسب ما ورد بموقع "Just Jared" الأمريكي . من المعروف أن صاحب 27 عاماً اشتهر في سلسلة أفلام هاي سكول ميوزيكال مع فانيسا هادجنز، ويواعد حالياً خبيرة ا لأزياء سامي ميرو . وليس غريبا أن يبذل زاك إيفرون هذا المجهود في صالة كمال الأجسام من أجل جسد منحوت، وذلك بعد أن أعلن عن انضمامه في جزء جديد من مسلسل "Baywatch" . في 30 سبتمبر عام 2015 تميّز الممثل العالمي الوسيم زاك إيفرون بتسريحة شعره الجديدة تسمى بالفرق الجانبي، بالإضافة إلى جورج كلوني وليوناردو دي كابريو. وتتميّز هذه التسريحة بتخفيف الشعر أكثر على جانب واحد لإعطاء منطقة أعلى الرأس الأهمية اللازمة . في 20 أكتوبر عام 2015 كشف "متحف مدام توساد واشنطن" النقاب عن تمثال شمعي لزاك إيفرون بمناسية عيد ميلاده الثامن والعشرين ، وبذلك انضم إيفرون إلى كل من المغنين جستن بيبر ومايلي سايرس . وذكرت وسائل الاعلام الاجتماعية يوجد أيضا تمثال شمعي لزاك إيفرون في "متحف مدام توساد لندن"، ويعتبر أول متحف شمعي يقوم بعمل تمثال شمعي لزاك إيفرون في عام 2010 . في عام 2015 صُنِّف إيفرون ضمن أجمل رجال العالم لهذا العام .

في 20 يناير عام 2016 استطاع فيلمه المشترك بينه وبين الممثل العالمي روبرت دي نيرو والمعروف بأسم "Dirty Grandpa" في شباك التذاكر في الولايات المتحدة الأمريكية، وتحقيقه (33,000,000 $) في سجل الإيرادات، التقى زاك إيفرون بالنجم العالمي روبرت دي نيرو، في لقاءٍ تلفزيوني، قدَّم خلاله روبرت دي نيرو عدة نصائح للممثلين الشباب من خلال إعداد "الشطيرة" . ووفقًا للفيديو الذي نشره موقع "Funny Or Die"، قال روبرت دي نيرو لزاك إيفرون: "التقط شريحتين من خبز التوست، هذا الخبز سيكون المشهد الذي عليك تمثيله، وسوف تصنعه بنفسك". واستمرارًا لنصائحه، أمر روبرت دي نيرو الممثل زاك إيفرون بعدم المبالغة في وضع صوص الخردل والمايونيز، مُشبِّهًا إياهما بتعقيد الشخصية التي يؤديها الممثل، ويجب أن يكونا متوازنين دون مبالغة. وتابع دي نيرو قائلا: "والآن سنبدأ في الاستعداد للمشهد الرئيسي. التقط شريحتين من لحم الديك الرومي، وضعهما في الساندوتش. لا تبالغ في وضع شرائح الديك الرومي، إنها نصيحة قالها يومًا الممثل داني داي لويس" . وعلَّق زاك إيفرون على هذا بقوله: "هذه نصيحة عبقرية"، لكنه سرعان ما اعترض على إحدى توجيهات روبرت دي نيرو في إعداد الساندوتش، فنبَّهه إلى ضرورة اتباع التعليمات. وواصل زاك إيفرون اعتراضاته على إضافة بعض المكونات المتضاربة للشطيرة، قائلًا: "هذا شيء مقرف"، فأجابه روبرت دي نيرو: "لا تحكم أبدًا على تصرفات الشخصيَة التي تؤديها، جسِّدَها فحسب". ولمَّا انتهى زاك إيفرون من صنع الساندوتش قال روبرت دي نيرو: "دعنا نجرب طعم تمثيلك إذن"، وفور تذوق الشطيرة قال: "هذا جيد، إن طعمه أفضل مما يبدو عليه". وتلقى زاك إيفرون هذا بسعادة، فقال روبرت دي نيرو مُستلهمًا أجواء فيلمهما الكوميدي الأخير: "أنت جيد ومناسب للمستوى التالي من التعليم. الآن ستذهب لإحضار ملابسي من التنظيف الجاف" .

في 26 مارس عام 2016 أكدت وسائل الاعلام الاجتماعية أن ليس بالأمر الغريب أن ينبهر جمهور الممثل الشاب زاك إيفرون خاصة وأنه سبق أن ظهر عاري الصدر في أكثر من صورة له، لكن هذه المرة الأمر مختلف. زاك هذه المرة ظهر بعضلات مفتولة للغاية خلال تواجده في موقع تصوير "Baywatch" الذي سيعود قريبا، لكن هذه المرة على الشاشة الكبيرة. ويبدو أن زاك إيفرون فخور جدا بعضلات بطنه الثمانية، وخير دليل على ذلك أنه نشر بنفسه صورته التي التقطها أحد مصوري المشاهير، عبر حسابه على موقع التواصل الاجتماعي "الإنستغرام". وعلق زاك على الصورة: "بصراحة خضت وقتا عصيبا مع مصوري المشاهير لكن تحياتي لهذه يا صاح" . كما ظهر إيفرون في صور أخرى من موقع تصوير المسلسل في ميامي وهو يتسلق أحد الحبال ويظهر خلالها عضلات جسده المفتولة. وكان زاك قد نشر منذ شهر صورة له على موقع موقع التواصل الاجتماعي "الإنستغرام" وهو يمرن عضلاته من أجل الدور، وعلق عليها: "الظهر وعضلة الذراع من أجل Baywatch". ويبدو أن زاك لا يستخف بالدور الذي يقدمه في الفيلم، والذي من المقرر أن يقدم شخصية مات برودي التي سبق أن قدمها الممثل ديفيد شارفيت في المسلسل الشهير . في 19 مايو عام 2016 أكدت وسائل الاعلام الاجتماعية عن زاك إيفرون، من أشهر فقراته في برنامج الليلة بطولة جيمي فالون ، لعبة "حرب الماء" التي لعبها مع النجم جيمي فالون، حيث يبدأ كل منهما بسحب "ورق لعب" والذي يملك الرقم الأكبر يبدأ بسكب الماء على الطرف الآخر . في 18 أكتوبر عام 2016 احتفل النجم الأسترالي هيو جاكمان، بعيد ميلاد زاك ايفرون، بموقع تصوير فيلمهما الجديد "The Greatest Showman" وغنى هيو جاكمان لزاك إيفرون، أغاني أعياد الميلاد بشكل فاجأ الحاضرين بقدرات هيو جاكمان، الكبيرة في الغناء. وقام هيو جاكمان، بنشر صور الأحتفال على حسابه الخاص على موقع الإنستغرام والتي شهدت تفاعلا كبيرا من قبل متابعيه .

في عام 2011، تبرّع إيفرون بمجموعة كبيرة من ملابسه لمساعدة الأولاد والمراهقين المحتاجين . وذكرت صحيفة "سان لويس أوبيسبو تريبيون" الأميركية ان إيفرون تبرّع بأكثر من 300 قطعة من ملابسه لمنظمة "موارد الأطفال الخيرية" التي تُعنى بالمراهقين والأولاد المشردين . واعترفت المديرة التنفيذية للمنظمة ليزا راي بأنها صرخت مثل أي مراهقة من عمرها عندما أحضر إيفرون الملابس إليها . وقالت ليزا راي للصحيفة "تعني الهدية الكثير؛ فالأمر لا يقتصر فقط على الملابس بل على تقديم شيء مميز يفتقر إليه أولاد آخرون، وهذا يؤكد ان الكثير من الأشخاص يهتمون". وأكدت ان الأولاد الذي سيحصلون على الملابس سيعرفون أنها كانت تخص إيفرون .

في مايو عام 2015 شارك إيفرون في الحدث السنوي الخيرى المعروف باسم "يوم الأنف الأحمر" ، وهي أول حملة تبرعات عبر التلفزيون فى الولايات المتحدة . في أكتوبر عام 2016 شارك إيفرون في حملة توعية ضد أستغلال الأطفال حول العالم تحت اسم "Polished Man Nail-Painting Campaign"، وهي تعني طلاء الرجال أظافرهم بـ"المانكير" لتوحيد هدفهم السامي تجاه الأطفال . ونشر إيفرون صورته عبر حسابه على "الإنستغرام" معبرا عن فخره بتلوين أظافره لدعم هذا الهدف النبيل؛ ولكنه يطالب العالم بإنقاذ الأطفال مما يواجه من ظلم قبل بلوغهم الـ18 من عمرهم، وشارك أيضا في هذه الحمله الممثل الأسترالي كريس هيمسوورث وشقيقه الممثل ليام هيمسورث والممثل الأمريكي جيمس مارسدن .

عندما كان إيفرون في الحادية والعشر من عمره بدأ يأخذ دروس في الغناء، وتعلم العزف على البيانو، ثم تعلم كيفية العزف على الجيتار. وقام إيفرون بالغناء في عدة أفلام ومنها سلسلة أفلام "هاي سكول ميوزيكال" وأيضاً في فيلم "مثبتات الشعر" .




</doc>
<doc id="143833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143833" title="جان شارل سورنيا">
جان شارل سورنيا

جان-شارل سورنيا (بورجاس 24 نوفمبر 1917 - 8 يونيو 2000) أستاذ في الأكاديمية الطبية الفرنسية.

عمل طبيبا جراحا لمدة تزيد على خمسة وعشرين عاما, عمل مديرا عاما للصحة في فرنسا بين 1978 - 1980, ترأس الجمعية الفرنسية والدولية لتاريخ الطب.




</doc>
<doc id="143834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143834" title="300 (فيلم)">
300 (فيلم)

300 فيلم ملحمي مبني على رواية مصورة يحمل نفس الاسم للكاتب فرانك ميلر يستعيد أحداث معركة ترموبيل عندما قام ملك إسبرطة ليونيداس (جيرارد بتلر) و300 محارب من إسبرطة بالقتال حتى الموت بمواجهة خشایارشا وجيشه الفارسي الأسطوري. لتنشأ أثر هذه المعركة أول ديمقراطية في العالم.

بناء على رواية فرانك ميلر "300"، يحكي الفيلم رواية معركة الثرموبايلي (عام 480 قبل الميلاد) حيث قاد ملك إسبرطة جيشه ضد الفرس. يقال بأن المعركة ألهمت جميع الإغريق الذين توحدوا ضد الفرس وساعدوا على بناء أول ديمقراطية في العالم.

في المعركة توحدت ولايات ومدن الإغريق ضد جيوش الفرس التي أرادت غزوهم في معبر الثرموبايلي الجبلي. قاد الملك الفارسي خشایارشا الأول أكثر من 100000 رجل، وواجه 300 من الإسبرطيين و700 من الثرسبيايين. انتظر خشایارشا لمدة 10 أيام حتى يستسلم أو ينسحب الملك ليونيداس. استمرت المعركة لمدة ثلاثة أيام وقتل فيها جميع الإسبرطيين الثلاثمائة ما عدا واحدا هو من رجع إلى إسبرطة وأخبرهم بالقصة والوصية (تذكرونا). في المعركة خان أحد السكان الإغريق المحليين (ويدعى إفيالتس) وطنه عندما أخبر الملك خشایارشا عن طريق يؤدي إلى مدينة الثرموبايلي، وهو الطريق الذي سلكه الفرس الذين انتصروا في المعركة بعد محاصرتهم للإغريق.

تدور أحداث الفيلم حول معركة ترموبيل أي الأبواب الساخنة التي جرت في العام 480 قبل الميلاد وفيها واجه جيش إسبرطة المكون من ثلاثمائة جندي بقيادة الملك "لونايدس" جيوش الفرس التي بلغت مليون جندي حيث سيظهر "ليونيداس" حنكة كبيرة في قيادة جيشه مستفيدا من ضيق معبر ثيرموبيلاي وهو موقع استراتيجي لا يسمح عرضه بمرور أكثر من 18 رجلا وعلى يمينه توجد حافة جبلية شاهقة. وخروج "ليونيداس" وجيشه -كما جاء في الفيلم- جاء نتيجة نية الاستيلاء على إسبرطة حيث أرسل"زيريكسيس" رسوله من بلاد فارس ليعرض على الملك "ليونيداس" رغبته في الاستيلاء على إسبرطة وضمّها إلى مستعمراته لكن "ليونيداس" يرفض العرض ويفضل المواجهة والموت على خيار الاستسلام والخنوع، ويستعد لمواجهة الجيوش الفارسية عند مضيق ثيرموبلاي قبل زحفها إلى إسبرطة، فيحاول استمالت حرس الآلهة والأوراكل من أجل دعم خيار الحرب، لكنه يصدم برفضهم، لأن ذهب "زيريكسيس" كان أحب إليهم من حرية إسبرطة، فيقوم باتخاذ قرار شخصي ليجمع أفضل ثلاثمائة محارب في إسبرطة ويذهب بهم إلى ساحة المعركة مسطراً أروع معاني التضحية والبطولة، لقد برع اليونان في استخدام إستراتيجية حربية متقنة بالاستفادة من الأرض والتضاريس التي تمنحهم الأفضلية في أية معركة يخوضونها على أراضيهم حتى لو كانوا لا يتمتعون بكثرة عددية مقابل أي جيش يواجههم وهذا الأمر تحقق في معركة ماراثون وكذلك في معركة سالاميس البحرية إلى جانب معركة البوابات الساخنة (ثيرموبيلاي)، ويعود السبب في عدم انهزامهم بسهولة أيضا إلى حسن اجادتهمم لاستخدام تسليحهم وعتادهم الذي شاهدناه بالفيلم المكون من الدرع الثقيل والرمح الطويل والسيوف الخفيفة. إن مُشاهد هذا العمل السينمائي يلاحظ بِيُسر الرؤية السينمائية التي اعتمدها المخرج "زاك شنايدر" حيث يغلب الطابع التقني والرسوم ثلاثية الأبعاد، فكان الفيلم خاليا من المشاهد الواقعية، كما أن أحداث الفيلم لم تخرج عن القصة المرسومة "لفرانك ميلر"، لكن كل هذا لم ينقص من اعجاب الجمهور الشديد بقصة الفيلم وخصوصا تضحية "ليونيداس" وجيشه.

إن خوض حوار عن الفيلم يستضمر أكثر من مغامرة، لأن مثل هذه الحوارات تأخذ إسقاطات سياسية تجعل من الإمساك بمغزى الفيلم -في ظلها- أمرا صعبا؛ فمعلوم أن هذا العمل قد حقق نجاحات باهرة، لكن بموازاة ذلك فقد خلف ردود أفعال متباينة خصوصا وأن عرضه قد زامن تهديدات واشنطن بالحرب على إيران فوجهت هذه الأخيرة على لسان الرئيس "أحمد النجاد" اتهامات لهذا العمل حيث وُصِف بإظهار الفرس في صورة السفاحين الهمج المستعمرين، وانه يأتي في سياق تشويه صورة إيران، وهي انتقادات قد تصيب في بعض الجوانب، لأن شعار هوليود دائما هو السينما في خدمة السياسة، لكن من زاوية أخرى فقصة هذا العمل بقصد أم بغير قصد هي ضد سياسة أمريكا الاستعمارية التي تنبذ كل أشكال المقاومة وتزرع في كل البلدان ما يمنع حدوثها، في حين نجد الفيلم في عمقه دعوة إلى مقاومة كل أنواع الاستعمار حتى وإن كان الطرف المستعمر يمثل إمبراطورية عظمى، وكذلك فالأسلوب الفارسي في المساومة هو شبيه بأسلوب أميركا "معي أو ضدي"، وتضحية ليونيداس بجيشه كانت درسا لدويلات اليونان من أجل التوحد -وهو ما حدث لاحقا- هي عبرة للأمة العربية التي لا تتقن إلا لغة الفُرقة، ومن هذه الزاوية يتضح أن هذا العمل يحتمل أكثر من تأويل بحسب المنطلقات التي قد نعتمدها في الحكم.



</doc>
<doc id="143835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143835" title="كولن كامبيل">
كولن كامبيل

كولن كامبيل أيرلندي من مواليد 1931.

أحد أشهر العلماء المختصين بالنفط في العصر الراهن. تخرج من جامعة أوكسفورد وشغل مناصب رفيعة في كبرى شركات النفط العالمية, اكشتف بنفسه العديد من حقول النفط في مختلف أرجاء المعمورة.

ألف بمساعدة فراوكه ليزينبروكس ويورغ شيندلر:

عالم المعرفة العدد 307, 2004.


</doc>
<doc id="143838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143838" title="هورست آفهيلد">
هورست آفهيلد

هورست آفهيلد بالألمانية Horst Afheldt من مواليد عام 1924.
ترأس جمعية العلماء الألمان من عام 1960 حتى عام 1970, عمل في معهد ماكس بلانك في مدينة شتانبرغ.
أعد دراسات نظرية وميدانية مهمة في مجال السلم العالمي ومشاكل البيئة وأسس التقدم العلمي-التكنولوجي.
له العديد من المؤلفات والدراسات الاقتصادية.
في غضون ثلاثة سنوات صدرت ثلاث طبعات لمؤلفه اقتصاد يغدق فقرا - التحول من دولة التكافل الاجتماعي إلى المجتمع المنقسم على نفسه 2005
العنوان الأصلي بالألمانية :"WIRTSCHAFT. DIE ARM MACHT - Von Sozialistaat zur gespaltenen Gesellschaft" " Munchen 2005"

عالم المعرفة العدد 335, يناير 2007.


</doc>
<doc id="143842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143842" title="بياتشنزا">
بياتشنزا

بياتشنزا . مدينة شمال إيطاليا بإقليم إميليا رومانيا، عاصمة مقاطعة بياتشنزا سكانها حوالي 100,413 نسمة.

صلة الوصل بين منطقة إميليا التاريخية وإقليم لومبارديا، وقد تأثرت المدينة ومقاطعتها كثيرا وبشكل واضح بميلانو، حيث تنتمي لإقليمها الاقتصادي في نواح عديدة، غالباً ما ترتبط مصائرها بها.

تقع بياتشنسا في وادي بادانا على ارتفاع 61 متراً فوق مستوى سطح البحر، وعلى الضفة اليمنى لنهر بو، حيث فيها يلتقى نهر تريبيا غربا وجدول نوري شرقاً. على بُعد خمسة عشر كيلومترا جنوب المدينة، توجد منحدرات التلال البيانتشسية، وهي بدايات الأبينيني الليغوري.

لطالما حدد الموقع الجغرافي المصير الاستراتيجي - العسكري، وجعلها وصلة هامة سواء للطرق السريعة وللسكك الحديدية.

قبل استيطان الرومان، سكنت المنطقة قبائل سلتية وليغورية. اشتهرت الأتروسكان بتقديم القرابين باستخدام أحشاء الخراف. اكتشف بالقرب من بياتشنسا منحوتة أثرية برونزية لكبد في عام 1877 وسميت "كبد بياتشنسا" وقد اكتشفت كاملة منقوشا عليه أسماء المناطق التي خصصت لآلهة متعددة. وارتبطت بممارسة العرافة. أسس الرومان بياتشنسا في عام 218 ق.م (وفقا للرواية المحلية 31 مايو) باسم بلاسنتيا (Placentia) إلى جانب كريمونا.

أُرسل ستة آلاف مستعمر لاتيني إلى مستعمرتي بلاسنتيا وكريمونا القريبة، خصوصاً أعضاء من طبقة فرسان روما. وفي نفس سنة تأسيسها انتصر حنبعل في معركة تريبيا الواقعة في منطقة بياتشنسا، بيد أن المدينة قاومت قوات البونقية. وفي السنوات التالية جُففت أراضي المدينة وشيد ميناء على نهر بو. ازدهرت بلاسنتيا كمركز لإنتاج القمح والشعير والذرة والصوف. رغم احتلالها وتدمريها عدة مرات، كانت المدينة دائما تعود للنهوض، وقد سماها لاحقا المؤرخ بروكوبيوس في القرن السادس "Urbs Aemilia Princeps" أي "أميرة المدن عبر طريق إميليا" بمعنى أنها المدينة الأولى على طريق إميليا.

حقبة أواخر العصور القديمة في بياتشنسا (300-800 ميلادية) تميزت بانتشار المسيحية. نَصّر المنطقة الجندي الروماني السابق القديس أنطونينوس وقُتل أثناء حكم ديوكلتيانوس.

احتلت بياتشنسا خلال الحروب القوطية (535-552). بعد فترة قصيرة من التبعية للإمبراطورية البيزنطية، ظفر بها اللومبارديون الذين جعلوا منها مقر دوقية. بدأت المدينة تستعيد عافيتها بعد استيلاء الفرنجة عليها (القرن التاسع)، وساعدها في ذلك موقعها على طريق فرانسيجينا الواصل بين الإمبراطورية الرومانية المقدسة وروما. زاد عدد سكانها وأهميتها بعد عام 1000. اتسمت تلك الفترة بالتحول التدريجي للسلطات الحكومية من أمراء الإقطاع إلى طبقة مغامرة جديدة، على غرار تلك الطبقة الإقطاعية في الريف.

في عام 1095 عقد بالمدينة مجلس بياتشنسا، والذي أعلنت فيه الحملة صليبية أولى. أصبحت بلدية حرة منذ عام 1126 وعضو بازا في الرابطة اللومباردية، وبهذا شاركت في الحرب ضد الإمبراطور فريدريك بربروسا وفي معركة لنيانو عام 1176. كما حاربت بنجاح البلدات المجاورة كريمونا وبافيا وبارما لتوسيع أملاكها. سيطرت بياتشنسا أيضا على طرق التجارة مع جنوى حيث استقر أوائل المصرفيين البياشنزيين، مثل كونتات آل مالاسبينا والأسقف بوبيو.

في القرن الثالث عشر، ورغم الحروب الفاشلة ضد الإمبراطور فريدريك الثاني نجحت بياتشنسا في كسب معاقل على الضفة اللومباردية لنهر بو. في عام 1183 تم التوقيع في كنيسة سانت أنتونينوس على مبادئ صلح كونستانس. ازدهرت الزراعة وتجارة في هذه القرون فأصبحت بياتشنسا إحدى أغنى مدن أوروبا. وانعكس هذا في إنشاء العديد من المباني الهامة وتطوير مخططها الحضري. وكما يحدث في أغلب البلديات الإيطالية في العصور الوسطى شهدت المدينة في النصف الثاني من القرن الثالث عشر صراعات عديدة على السلطة : عائلات سكوتي، بالافيتشينو وألبيرتو سكوتو (1290-1313) تعاقبوا على الحكم خلال هذه الفترة. انتهى حكم سكوتو باستيلاء عائلة فيسكونتي الميلانية على المدينة واستمروا في ذلك حتى عام 1447. الدوق جان غالياتسو أعاد كتابة قوانين المدينة ونقل إليها جامعة بافيا. ثم صارت بياتشنسا تحت ملكية عائلة سفورزا حتى 1499.

نُقش على نقود معدنية من القرن السادس عشر : "placentia floret" ("بياتشنسا المزدهرة"). في الواقع إن استمرار تطور المدينة كان أساسا بفضل ما ينتجه ريفها. وشيدت خلال هذا القرن خط جدران جديد. كانت بياتشنسا تحت حكم فرنسا حتى عام 1521، ولاحقا أصبحت جزءا من الولايات البابوية مع البابا ليو العاشر. وأخيرا في عام 1545 توحدت ضمن دوقية بارما وبياتشنسا الحديثة تحت سيادة عائلة فارنيزي.

كانت بياتشنسا هي عاصمة الدوقية حتى نقلها أوتافيو فارنيزي (1547-1586) إلى بارما. عاشت المدينة أصعب سنواتها أيام الدوق أودواردو (1622-1646) : حيث مات 6،000 و 13،000 بياتشنسيا من أصل 30،000 بسبب المجاعة والطاعون على التوالي. كما دمرت المدينة وريفها أيضا من قبل العصابات والجنود الفرنسيين.

حكمت عائلة بوربون بارما وبياتشنسا بين عامي 1732 و1859. في القرن الثامن عشر أقامت العائلة الدوقية في بارما، وفي بياتشنسا بُنِيت عدة صروح تعود إلى عائلات نبيلة مثل سكوتي ولاندي وفولياني.

ضم جيش نابليون بياتشنسا إلى الإمبراطورية الفرنسية في عام 1802. أُرسل شباب بياتشنسا المجندين للقتال في روسيا وإسبانيا وألمانيا، بينما كانت المدينة تزخر بعدد كبير من الأعمال الفنية التي تعرض حاليا في العديد من المتاحف الفرنسية.

تذكر فترة حكم الدوقة ماريا لويزا 1816-1847 من آل هابسبورغ باعتبارها أحد أفضل الفترات التي شهدتها بياتشنسا ؛ جففت الدوقة العديد من الأراضي رطبة وبنت عدة جسور على نهر تريبيا ونهر نوري الصغير، وأقامت نشاطات تعليمية والفنية.

احتلت ميليشيات نمساوية وكرواتية بياتشنسا، حتى انضمت بعد استفتاء شعبي في عام 1848 إلى مملكة سردينيا. لقد صوت 37،089 من أصل 37،585 ناخب لصالح الانضمام. ولذلك سمى الملك بياتشنسا "الابن البكر لوحدة إيطاليا" ("Primogenita dell'Unità di Italia"). التحق الكثير من البياشنسيين في جيش جوزيبي غاريبالدي الذي مضى إلى جنوب إيطاليا مكافحا من أجل الاستقلال.

في حزيران يونيو من عام 1865 افتتح أول جسر للسكة الحديدية. وفي عام 1891 أسس أول هيئة عمالية في بياتشنسا.

قصف الحلفاء المدينة بشدة أثناء الحرب العالمية الثانية. وقد دُمّر جسر السكك الحديدية الهام العابر لنهر بو ومحطة القطارات وكذلك الوسط التاريخي. نشطت العصابات الحزبية المسلحة على مرتفعات الأبينيني. في نهاية يوم 25 أبريل من عام 1945 قامت حركة المقاومة الإيطالية بتمرد حزبي عام، وفي يوم 29 أبريل وصلت إلى المدينة قوات برازيلية. كرّم الرئيس أوسكار لويجي سكالفارو مدينة بياتشنسا في عام 1996 بإعطاءها الميدالية الذهبية للشجاعة في المعركة.



</doc>
<doc id="143845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143845" title="تيتو (توضيح)">
تيتو (توضيح)



</doc>
<doc id="143851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143851" title="مذبحة القلعة">
مذبحة القلعة

مذبحة القلعة، أو مذبحة المماليك هي واقعة شهيرة في التاريخ المصري دبرها محمد علي باشا للتخلص من أعدائه المماليك يوم 1 مارس لعام 1811 ميلادية. 

جاءت لمحمد علي باشا دعوة من الباب العالي لإرسال حملة للقضاء على حركة الوهابيين في نجد، دعا زعماء المماليك إلى القلعة بحجة التشاور معهم وتكريم الجيش الذاهب للحملة، وفي يوم الحفل (1 مارس 1811) استعد (محمد علي) للحفل وجاء زعماء المماليك بكامل زينتهم يركبون على أحصنتهم. بعد أن انتهى الحفل الفاخر دعاهم محمد علي لكي يمشوا في موكب الجيش الخارج للحرب.

يتقدم الموكب جيش كبير من الأحصنة التي يركبها جيش محمد علي باشا بقيادة ابنه (إبراهيم بك)، ثم طلب محمد علي من المماليك أن يسيروا في صفوف الجيش لكي يكونوا في مقدمة مودعيه. بالطبع نحن نعلم أن أرض القلعة الآن ليست مثل عام 1811 فكانت الأرض غير ممهدة ويصعب السير عليها وكانت الرؤية صعبة ومحجوبة على أمراء المماليك حيث كان يسير أمامهم جيش كبير من الرجال.

وفي هذه اللحظة خرج الجيش من باب القلعة وأغلقت الأبواب، أما الحراس الذين كانوا يعطون ظهورهم للمماليك استداروا لهم، وانطلقت رصاصة في السماء، ولم ينتبه المماليك إلا بعد فوات الأوان ! فقد كانت هذه هي الإشارة لبدء مذبحة لن ينساها التاريخ يوماً، وانهال الرصاص من كل صوب وحدب على المماليك.

والسر وراء اختيار باب "العزب" ليكون مسرحا لمذبحة القلعة والتي راح ضحيتها أكثر من خمسمائة رجل من رؤوس المماليك وأعيانهم هو أن الطريق الذي يؤدى إلى باب العزب ما هو إلا ممر صخرى منحدر تكتنفه الصخور على الجانبين، حيث لا مخرج ولا مهرب، لقد كان الأمر خدعة انطلت على المماليك ونفذتها مجموعة من جنود محمد علي باشا بإحكام، ففى ذلك المكان وكما جاء في كتاب "تاريخ عصر المماليك" للمؤرخ عبد الرحمن الرافعى قام محمد علي بدعوة أعيان المماليك إلى احتفال كبير بمناسبة تنصيب ابنه طوسون على رأس حملة متجهة إلى الحجاز لمحاربة الوهابيين، وقد لبى المماليك الدعوة وركبوا جميعا في أبهى زينة وأفخم هيئة، وكان عدد المدعوين حينها يزيد على عشرة آلاف شخص من كبار القوم ومختلف الطوائف، وسار الاحتفال على ما كان عليه الحال حينها في مثل هذه المناسبات من طعام وغناء إلى أن نادى المنادي برحيل الموكب، فعزفت الموسيقى وانتظم قرع الطبول، عندئذ نهض المماليك وقوفاً، وبدأ الموكب يسير منحدراً من القلعة، وكان يسبق المماليك كوكبة من جنود محمد علي باشا ومن ورائهم كان يسير جنوده الفرسان والمشاة وعلى إثرهم كبار المدعوين من أرباب المناصب المختلفة.

سار الموكب منحدراً إلى باب العزب، ولم يكد هؤلاء الجنود يصلون إلى الباب حتى ارتج الباب الكبير وأقفل من الخارج في وجه المماليك وتحول الجنود بسرعة عن الطريق، وتسلقوا الصخور على الجانبين، وراحوا يمطرون المماليك بوابل من الرصاص، أخذت المفاجأة المماليك وساد بينهم الهرج والفوضى، وحاولوا الفرار، ولكن بنادق الجنود كانت تحصدهم في كل مكان، ثم انهالت الطلقات مدوية من أمامهم ومن خلفهم ومن فوقهم تحصد أرواحهم جميعاً بلا رحمة، حتى قيل أن عدد القتلى في هذه الواقعة قارب الخمسمئة ومن نجا منهم من الرصاص فقد ذُبِح بوحشية، فقد سقط المماليك صرعى مضرجين في دمائهم، حتى امتلأ فناء القلعة بالجثث، ولم ينج ــ كما يقال ــ من هذه المجزرة سوى أمين بك الذي هرب بحصانه من فوق أسوار القلعة، واختلف حوله المؤرخون فقيل أنه كان في مؤخرة الركب لما شعر ببداية إطلاق النار قرر الفرار إلا أنه لم يكن أمامه سوى سور القلعة لذلك أخذ فرسه وقفز به من فوق سور القلعة وسقط حتى اقترب من الأرض قفز من فوق حصانه ليترك حصانه يلقى مصيره بينما نجى هو واتجه بعدها إلى بلاد الشام.
أما الرواية الثانية لهرب أمين بك فتحكي أنه جاء متأخراً إلى الحفل فوجد باب القلعة قد أغلق فشعر بالمكيدة فأخذ فرسه وهرب به إلى بلاد الشام وخلد قصته جورجي زيدان في روايته "المملوك الشارد". بينما كان هناك مملوك آخر يدعى علي بك السلانكلي لم يحضر الحفلة بسبب انشغاله في أحد القرى وبالتالي لم ينج سوي هذين المملوكين.

وصل خبر تلك المذبحة إلى الجماهير المحتشدة في الشوارع لمشاهدة الموكب فسرى الذعر بينهم، وتفرق الناس، وأقفلت الدكاكين والأسواق، وهرع الجميع إلى بيوتهم، وخلت الشوارع والطرقات من المارة، وسرعان ما انتشرت جماعات من الجنود الأرناؤوط في أنحاء القاهرة يفتكون بكل من يلقونه من المماليك وأتباعهم، ويقتحمون بيوتهم فينهبون ما تصل إليه أيديهم، وتجاوزوا بالقتل والنهب إلى البيوت المجاورة.

وكثر القتل، واستمر النهب، وسادت الفوضى ثلاثة أيام، قُتل خلالها نحو ألف من المماليك ونُهب خمسمائة بيت، ولم يتوقف هذا إلا بعد أن نزل محمد علي إلى شوارع المدينة، وتمكن من السيطرة على جنوده وأعاد الانضباط. وهكذا استطاع محمد علي باشا الانفراد بالحكم.

بقي مكان مذبحة القلعة الذي ما زالت تخيم عليه رائحة الموت شاهدا على ما حدث، ورغم مرور كل هذه السنوات فما زال يشعر كل من يعبر أمامه بالرهبة والانقباض وكأنه يحتفظ بين أحجاره وزواياه بصرخات المستغيثين من الموت.

ولم ينج من المماليك الأربعمائة والسبعين الذين دخلوا القلعة في صبيحة ذلك اليوم إلا أثنين هما "أحمد بك " و "أمين بك" كانا في مؤخرة الصفوف، واستطاع الأخير أن يقفز بجواده من فوق سور القلعة، وهرب بعد ذلك إلى الشام. كان زعيم المماليك إبراهيم بك في طرة وهرب عقب علمه بالمذبحة إلى السودان.

بسبب السرية البالغة في التحضير لها -إذ لم يعرف بها مسبقاً إلا أربعة: محمد علي ولاظوغلي وصالح قوش وطاهر باشا قائد الألبان- فلا يعرف بالضبط من صاحب الفكرة ودور كل واحد إلا أن تاريخ محمد علي في الخديعة والمكر منذ كان في بلده يشى أنه لم يكن محتاجا لمن يشير عليه بالمؤامرة.
أما أسبابها فقيل أن سبب غدر محمد علي بمن استأمن إليه إنما هو لوقوفه على مكاتبتهم لمناوئيه مثل بكوات المماليك في الصعيد ووالى الشام سليمان باشا الكرجي وكان معادياً له ودأب على تأليب الباب العالى والمماليك ضده وكان محمد علي قد صادر هذه المكاتبات من المماليك أنفسهم. وقيل أن الإنجليز هم من حرضوا محمد علي على الفتك بالمماليك انتقاماً منهم لخذلانهم لهم إبان حملة فريزر 1807م وقيل أن محمد علي إنما فعلها بناءً على أوامر الباب العالى.

ولكن يبدو أن محمد على لم يفكر في الغدر بالمماليك إلا في 1811م حيث كان قبل ذلك يجتهد في محاولة الاتفاق معهم بعقد مفاوضات عدة بينه وبينهم انتهت إلى اتفاقات طالما نقضوها وكان يهدف من اتفاقه معهم تأمين حكمه واستخدام فرسانهم الأقوياء في محاربة الوهابيين إذ كان يعانى من ضعف وقلة فرسانه وجرب محمد علي معهم العديد من الأساليب فقد حاربهم وسالمهم وأقطعهم الإقطاعيات ومساواته لهم بكبار قادته.

وفى نوفمبر (1809) وبعد هجوم محمد علي على المماليك بالصعيد خضع هؤلاء لشروط صلح يقضى بأن يدفعوا الميري وكل الإتاوات والقروض الاستثنائية ويغادروا الصعيد ، لكنهم سرعان ما نقضوا هذا الصلح فأخذوا يماطلون في تنفيذه ويطلبون مهلة بعد أخرى حتى يسووا شؤونهم في الصعيد وما لبث الباشا أن ارتاب فبهم إذ بلغه أن هناك اتصالاات بينهم وبين دول أجنبية كفرنسا وبين شاهين بك الألفي والإنجليز وكان شاهين يطلب منهم ارسال جيش إلى مصر أو على الأقل يمدوه بأموال يستخدمها في تحريض الجند والناس ضد محمد علي لعله يصل إلى الحكم.

لذلك هدد محمد علي باستئناف القتال إن لم ينفذوا الاتفاق فاضطروا إلى الحضور إلى الجيزة في مايو 1810م لكنهم لم يركنوا للباشا فأخذ إبراهيم بك يسول لشاهين بك الألفي نكث عهده مع الباشا بل وأغرى كبار رجال محمد علي بالخروج عليه، واستجاب له شاهين فأنضم لهم شاهين بك بمماليكه مقابل حصوله على رئاسة بيت مراد بك وبذلك تتأتى له رئاسة المماليك كلهم، وهكذا لاح أمام محمد علي شبح اتحاد المماليك جميعهم ضده لأول مرة. ساءت العلاقات بين الطرفين وتأهبا للحرب إلا أن الباشا فضل الانتظار حتى يحل الفيضان فتغمر المياه الأراضى فيتعذر على المماليك الاستفادة من تفوقهم في الفرسان واستغل الوقت المتبقى من مايو حتى حلول الفيضان في ارسال حملة لتطهير الصعيد من المماليك الذين تخلفوا فيه.
وفى الوقت نفسه نشط رسله في الإيقاع بين المماليك المتجمعين ضده في الجيزة، ونجحوا في إقناع فريق منهم بقبول الصلح مع الباشا وتوجه إليه بعض المماليك الأمراء بمماليكهم مستأمنين، وتزايدت الوحشة بين الطرفين.

وما إن ارتفعت مياه الفيضان حتى بدأت المعارك الحاسمة التي دارت عند الهوارة واللاهون في مديرية الفيوم في يوليه وأغسطس (1810م) وانتهت إلى هزيمة المماليك ومقتل الكثيرين منهم وأسر آخرين كما انضم كثيرون منهم إلى الباشا ومنهم زعيمهم الجديد شاهين بك الذي حضر للقاهرة مستأمناً للمرة الثانية، فأكرمه الباشا، ووعده بإعادته إلى مناصبه السابقة إذ يبدو أن الباشا كان حتى ذلك الوقت لم يكن غير سياسته تجاه المماليك، وهى إغراء المماليك بطاعته والترحيب بمن يحضر منهم إليه معترفا بسلطانه وضمهم لقادته وإلحاق فرسانهم بجيشه الذي يزمع إرساله للحجاز، وفى الوقت نفسه كان يعتزم تعقب البكوات الآخرين المخالفين لتشريدهم والتنكيل بهم لإجبارهم عل الاعتراف بسلطانه. لكن تآمر الفريقين معاً عليه المخالفين والمستأمنين جعله يغير سياسته ويعمل على القضاء عليهم جميعاً.

إذ أملى ذلك على الباشا عاملان: العامل الأول، دفع الباب العالى له لمحاربة الوهابيين وتلويحه له بتوريث باشوية مصر لأسرته مثل وجاقات الغرب مقابل هذه المساعدة أما العامل الثاني وقوف الباشا على تآمر المستأمنين في فبراير(1811م) على الفتك به وهو عائد في الصحراء إلى القاهرة من السويس حيث كان يشرف على إعداد السفن، اللازمة لنقل جنوده إلى الحجاز، وقد أفسد الباشا هذه المؤامرة بالعودة بسرعة إلى القاهرة قبل الموعد المتوقع لكن هذه المؤامرة يبدو أنها جعلته يغير سياسته تجاه المماليك ويقرر الفتك بهم قبل أن يفتكوا به.
وعلى أية حال فربما يعزى قلة ومحدودية معارضة المصريين لمحمد على طوال مدة حكمه التالية على المذبحة (لم تحدث سوى انتفاضات في القاهرة( 1822-1823 )وفى جهات متفرقة من الوجهين البحري والقبلي أعوام (1823 )و( 1838-1839م) واستطاع محمد علي إخمادها دون أن تتطور إلى معارضة حقيقية لحكمه) إلى الأثر النفسي للمذبحة التي يبدو أنها أخافت المصريين من محمد علي وقضت على أية امكانية لنشوء ديموقراطية في مصر بسبب الرعب الذي انتشر من شخص محمد علي مدبر المذبحة.


</doc>
<doc id="143864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143864" title="قانون فاراداي">
قانون فاراداي

قانون فاراداي للحث الكهرومغناطيسي هو قانون فيزيائي في مجال الكهرومغناطيسية، هو قانون أمبيري صاغه فاراداي هذا القانون عام 1831، معتمداً على تجارب علمية قام بها.

بحسب القانون فإن مقدار القوة الدافعة الكهربائية (ق.د.ك) المستحثة المتولدة في ملف أو موصل تتناسب طردياً مع المعدل الزمني الذي يقطع فيه الموصل لخطوط فيض مغناطيسي.

تعتمد على هذا القانون العديد من الأجهزة الكهربائية أهما المولد الكهربائي والمحرك الكهربائي.

في الدائرة المغلقة يتولد تيار كهربائي مستحث وقوة دافعة كهربائيه مستحثة بحيث تقاومان التغير في التدفق المغناطيسي الذي كان سبب في توليدهما وهذا يفسر الإشاره السالبة في قانون فارادي ويعد تطبيقاً لقانون حفظ الطاقة فعندما تحدث زيادة في التدفق المغناطيسي(عدد خطوط الفيض المغناطيسي المقطوعة لوحدة الزمن) يحدث نقصان في القوة الدافعة الكهربائية المستحثة المتولدة ويحدث أيضاً تلاشي في التيار الكهربائي المستحث المتولد والعكس صحيح عند حدوث نقصان بالتدفق المغناطيسي يسبب زيادة في القوة الدافعة الكهربائية المستحثة والتيار الكهربائي المستحث المتولدان.


</doc>
<doc id="143872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143872" title="حمام العليل">
حمام العليل

حمام العليل تقع جنوب الموصل مركز محافظة نينوى في العراق، ويشتهر هذا الحمام بجودة ماءه وثراءه من ناحية المياه المعدنية التي تخرج من ينابيع من داخل الأرض ومن صفات هذه المياه أرتفاع درجة حرارتها، فالماء يخرج ذو غليان شديد ومن أماكن مختلفة في هذه المدينة المطلة على ضفاف نهر دجلة، وتسمى المنطقة بحمام العليل بخصوصيتها حيث يقال إنها تشفي كثير من الأمراض مثل مرض الصدفية بأنواعها والروماتيزم وداء المفاصل وتساعد على شفاء الجروح التي تصيب الجلد وتعقم الجسم من البكتريا الضارة والجراثيم وتريح العضلات والجسد المتعب وأول من سكنها وطورها جماعات أتت من الموصل فبنوا به الخانات والمطاعم والفنادق وأصبحت وجهة سياحية مهمة وأقام الحاج عبد أحمد شهاب المولى مشروع للماء الصالح للشرب.

وتستخدم مياه العيون الكبريتية في معالجة العديد من الأمراض كالصدفية والاكزما وبعض أنواع الحساسية وامراض المفاصل والجهاز التنفسي والجهاز العصبي والامراض النسائية وفي تنشيط الدورة الدموية.

ان المزايا العلاجية لهذه المياه وقدرتها على الشفاء من العديد من الامراض ليست وليدة اكتشاف حديث، لقد كانت مزايا مياه العيون الكبريتية معروفة منذ قرون لدى قدماء الاغريق في معالجة الأمراض الجلدية وتحولت مواقع ينابيعها في العديد من مناطق العالم ومنها منطقة الشرق الأوسط إلى مناطق سياحية وترفيهية وتعرض فيه الحفلات الموسيقية وقد تم اكتشاف الكثير من الآثار حول مواقع هذه الينابيع التي تدل على تعرضها قديما إلى نشاط اقتصادي وتجاري.
وكانت مواقع المياه الكبريتية مركز جذب النشاط والاستيطان البشري منذ أقدم العصور بفعل دورها في حماية صحة الإنسان من الامراض، وازدادت اهمية الينابيع الكبريتية في اوقات الغزوات والحروب والاوبئة إذ يستخدمونها لأغراض الاستحمام في مياهها واستنشاق بخارها وشرب المياه لمعالجة الامراض.

وتعد محافظة نينوى من المحافظات التي تشتهر بوجود العيون الكبريتية فيها وهي عين كبريت في مدينة الموصل وعين حمام العليل التي تقع في ناحية حمام العليل وهي من اعظم الينابيع الكبريتية بالعالم وهذه العيون يرتادها السياح والزائرون لهذه المدينة من جميع ارجاء العراق وبعض الدول الأخرى للسياحة ومشاهدة المناظر الجميلة والخلابة والاطلاع على هذه العيون ومياهها أو لغرض العلاج من الامراض التي تصيبهم.

1- عين كبريت.. تقع على الضفة الغربية من نهر دجلة في مدينة الموصل وهي تنبع من أماكن بعيدة في الجبال وتتسرب مياهها إلى هذا الموقع الجميل الذي يقع على مقربة من قلعة الموصــل (باشطابيا) وتحت سورها الكبير، وتقع مقابل هذه العين على الجانب الآخر من النهر غابات مدينة الموصل. وقد قال عنها أحد اطباء الامراض الجلدية في المدينة ان مياهها تحوي الكثير من المعادن المذابة إضافة إلى مادة الكبريت وهذه المعادن تساعد على معالجة الكثير من الامراض الجلدية والتقرحات الظاهرة إضافة إلى فائدتها الطبيعية في معالجة الامراض الباطنية. واكد فريق للبحث العلمي من جامعة الموصل ان مياه هذه العين الكبريتية قد تكون علاجا" مناسبا" لكثير من الامراض المزمنة كالروماتزم والتهاب المفاصل وبعض الامراض الجلدية والطفوحات الجلدية حيث ثبت بالملموس ان الكثير ممن اصيبوا بهذه الامراض قد اكتسبوا الشفاء التام لدى استحمامهم ومعالجتهم بهذه المياه، ومياه عين كبريت تكون باردة في الصيف وحارة في الشتاء وقد استخدم اهالي المدينة والسواح القادمون إليها ولغرض العلاج مادة الطين التي يكون لونها(أسود غامق) فيقومون بغمر اجسامهم به أو المنطقة المصابة بالامراض الجلدية إلى ان يجف من خلال الوقوف تحت الشمس ويتحول إلى لون فاتح ثم بعد ذلك يقومون بالاستحمام بمياه العين أو داخل حوض العين ويكون الماء جاريا منها إلى داخل الحوض ثم إلى نهر دجلة ولاحظنا ان بعض الزائرين لهذه العين يقومون بشرب الماء منها وأغلب هؤلاء الزوار يقومون بملء قناني كبيرة من ماء العين ليأخذوها إلى ذويهم أو لكبار السن الذين لايستطيعون الوصول إلى العين كما يقومون بأخذ مادة الطين الأسود.
2- عين حمام العليل.. تقع في ناحية حمام العليل التي تبعد 30 كم جنوب شرق مدينة الموصل وهي من العيون الجميلة جدا" والمشهورة في جميع أنحاء العراق والعالم وتمتاز مياهها بانها ساخنة لدرجة الغليان صيفا" وشتاء" وتسحب المياه من العيون الموجودة قرب نهر دجلة إلى حمام مائي كبير على شكل حوض وهي مقسمة إلى قسمين حمام العليل للرجال وحمام العليل للنساء لكثرة الزائرين لهذا الحمام لذا قاموا ببنائها وتقسيمها إلى حوض كبير واحواض صغيرة وسحب الماء من العيون الواقعة قرب النهر إلى هذه الحمامات الواقعة في الأعلى بواسطة مضخات كبيرة.


</doc>
<doc id="143876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143876" title="عته">
عته

العته عبارة عن آفة ناشئة عن الذات توجب خللا في العقل فيصير صاحبه مختلط العقل، فيشبه بعض كلامه كلام العقلاء وبعضه كلام المجانين، بخلاف السفه، فإنه لا يشابه المجنون لكن تعتريه خفة، إما فرحا وإما غضبا.


</doc>
<doc id="143887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143887" title="عمر عقلي">
عمر عقلي

العمر العقلي يعني درجة ذكاء الفرد بالنسبة إلى الأفراد في نفس سنه, فمثلا عندما نقول ان عمره العقلي 9 سنوات فيعني أنه يتجح في اختبارات الذكاء التي يجتازها طفل عمره 9 سنوات, والعمر العقلي يستخدم في قياس نسبة الذكاء IQ وذلك بقسمة العمر العقلي على العمر الزمني وضرب الناتج في 100 أو عندما يقال عمر الذكاء أي إلى أي مدى يبقى الإنسان على عقليته


</doc>
<doc id="143890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143890" title="تكنولوجيا التربية">
تكنولوجيا التربية

انتشر استخدام الإنترنت بشكل كبير في عقد التسعينات من القرن العشرين، وقد بدأ مع هذا الانتشار الواسع التفكير في استخدام وتوظيف الإنترنت في التعليم والتعلم، لذلك فقد بدأ في نهاية القرن العشرين وبداية القرن الحادي والعشرين الحديث عن مشروعات التعليم الإلكترونى، وبدأنا نسمع عن الفصول الافتراضية والمدارس الإلكترونية، ومدارس المستقبل، وغيرها من التقنيات المعتمدة على استخدام الاتصالات الإلكترونية المعتمدة على بيئة الإنترنت.

وتعتبر الشبكات وسطاً حيوياً وملائماً في سرعة توصيل المعلومات، ومن ثم أصبح فرصة لتقديم برامج التعلم من خلال بيئة الإنترنت التفاعلية، وبالتالى نشر التعليم لعدد كبير من المتعلمين، حيث أنها تتيح المعرفة بأقل تكلفه، وفى أي وقت، وفى أي مكان لكل متعلم مع إمكانية استخدام عروض الوسائط المتعددة مع المرونة والتفاعل لكل ذلك (1).

وقد ساعدت بعض تكنولوجيا التعليم الحديثة في تقديم بيئات تعلم حقيقية، حيث أتاحت تكنولوجيا المعلومات الفرصة أمام المتعلم لإيجاد بيئات وأنظمة حديثة لها إمكانيات عالية من نوعها، عميقة في أدائها مثل شبكة الإنترنت – باعتبارها أحدث تكنولوجيا المعلومات – وتعد من أبرز التحديات التي تفرض نفسها على الممارسات التعليمية، فبالإضافة إلى كونها مصدراً تعليمياً هاماً ومتقدماً إلى أقصى حد ممكن، فهي تساعد المتعلمين على الاتصال ببعضهم وتبادل الآراء والاهتمامات البحثية والمعرفية المختلفة، وتزخر شبكة الإنترنت بالعديد من المصادر والخدمات من أهمها إمكانية عرض المعلومات بنمط الوسائل المتعددة، مما يسهم في العملية التعليمية وتطوير البرامج التدريبية بما يتمشى مع متطلبات التعلم على الخط On Line وهي تعطى التعليم صبغة عالمية تساعده من الخروج من الإطار المحلى بل وقد فتحت آفاقاً جديدة لعمليات التعليم والتدريب، بحيث يستطيع الفرد من خلالها أن يتعلم في أي وقت وفى أي مكان، ومن مواقع عدة من خلال ما يعرف بأسلوب المناهج الموزعة


</doc>
<doc id="143891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143891" title="الهلال (مجلة)">
الهلال (مجلة)

مجلة الهلال مجلة شهرية تصدر عن دار الهلال، أسسها جورجي زيدان سنة 1892 وصدر عددها الأول في 1 سبتمبر من العام نفسه، وهي بذلك تعد أول مجلة ثقافية شهرية عربية، وما زالت تصدر حتى اليوم.

عن سبب تسمية المجلة باسم "الهلال" عدد جورجي زيدان ثلاثة أسباب:

وقال زيدان أيضاً "نرجو أن تصادف خدمتنا استحساناً لدي حضرات القراء".

عند إصداره مجلة الهلال، قام جورجي زيدان بكتابة بيان يطرح فيه مسوّغات إصدار المجلة ورسالتها والمجالات التي ستعنى بها، وتبويبها، وقد حدد ذلك كله في خمسة بنود وأبواب هي:

في فبراير 2005 احتفلت مؤسسة دار الهلال بالنسخة الرقمية من الأعداد الأولي لمجلة الهلال، كما أعادت المؤسسة ـ في أواخر عهد مصطفى نبيل (رئيس تحرير الهلال الأسبق) إصدار الأعداد الأولي من المجلة مجمعة كل خمسة أعداد في مجلد واحد.


</doc>
<doc id="143892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143892" title="بديع الزمان سعيد النورسي">
بديع الزمان سعيد النورسي

سعيد النورسي المعروف بـ بديع الزمان النورسي وهو عالم مسلم كردي من عشيرة أسباريت (1877 - 23 آذار 1960) أحد أبرز علماء الإصلاح الديني والاجتماعي في عصره. ولد في قرية نورس ببلاد الاكراد في فترة "الخلافة العثمانية".

لقد مرت حياة بديع الزمان سعيد النورسي بطورين أو كما كان يفضل أن يسميهما مرحلة "سعيد القديم" و مرحلة "سعيد الجديد".

وتمتد هذه المرحلة من ولادته ولغاية إقامته الجبرية في بارلا سنة 1926م. ففي هذه المرحلة نلاحظ أن سعيد حاول خدمة الإسلام بالدخول في عالم السياسة وذلك عن طريق كتابة المقالات لرد شبهات حزب الاتحاد والترقي. أما السنين الثمانية الأخيرة من هذا المرحلة فهي تعتبر مرحلة انتقالية إلى مرحلة سعيد الجديد.

ولد سعيد النورسي في قرية نُوْرْس الواقعة شرقي الأناضول في تركيا عام (1294هـ – 1877م) من أبوين صالحين كرديين كانا مضرب المثل في التقوى والورع والصلاح ونشأ في بيئة كردية يخيم عليها الجهل والفقر كأكثر بلاد المسلمين في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين. وإلى قريته نورس ينسب. وأسم والده ميرزا بن علي بن خضر بن ميرزا خالد بن ميرزا رشان من عشيرة أسباريت أما والدته فاسمها نورية بنت ملا طاهر من قرية "بالك" وهي من عشيرة خاكيف والعشيرتان من عشائر قبائل "الهكارية" في تركيا.

لم تكن حياة سعيد النورسي إلا ملحمة من الوقائع والأحداث التي وضع جميعها في خدمة القرآن العظيم وتفسير نصوصه وبيان مرامي آياته البينات ضمن رؤية تبلورت مع الزمن ومع أطوار رحلة العمر، وكانت غايتها النهائية بث اليقظة وإعادة الحياة والفعل للأمة الإسلامية بعد طول رقاد. وما برح سعيد أن التحق بمجموعة من الكتاتيب والمرافق التعليمية المبثوثة في تلك النواحي من حول قريته نورس. وكان يستوعب كل ما يقدم له من علم، وسرعان ما أضحى لا يجد ما يستجيب لنهمه التحصيلي في المراكز التي يقصدها. ومن هنا كانت إقامته في تلك المراكز ظرفية إذ كان يتوق إلى الاستزادة المعرفية الحقة. وظل يرتحل من مركز إلى مركز ومن عالم إلى آخر حتى حفظ ما يقرب من تسعين كتابًا من أمهات الكتب.

وتهيأ بعد ذلك وبفضل المحصول العلمي الجم الذي اكتسبه في طفولته المبكرة تلك أن يجلس إلى المناظرة ومناقشة العلماء وأنعقدت له عدة مجالس تناظر فيها مع أبرز الشيوخ والعلماء في تلك المناطق وظهر عليهم جميعًا. وأنتشرت شهرته في الآفاق. وفي سنة 1314 هـ الموافق عام 1897م ذهب إلى مدينة وان، و انكب فيها بعمق على دراسة كتب الرياضيات وعلم الفلك والكيمياء والفيزياء والجيولوجيا والفلسفة والتاريخ حتى تعمق فيها إلى درجة التأليف في بعضها فسمي بـ بديع الزمان اعترافًا من أهل العلم بذكائه الحاد وعلمه الغزير وأطلاعه الواسع.

في هذه الأثناء نشر في الصحف المحلية أن وزير المستعمرات البريطاني غلادستون قد صرح في مجلس العموم البريطاني وهو يخاطب النواب قائلاً: زلزل هذا الخبر كيانه وأقض مضجعه فأعلن لمن حوله: فشد الرحال إلى استانبول عام 1325هـ الموافق عام 1907م وقدم مشروعًا إلى السلطان العثماني عبد الحميد الثاني لإنشاء جامعة إسلامية في شرقي الأناضول أطلق عليها اسم "مدرسة الزهراء" - على غرار جامع الأزهر - تنهض بمهمة نشر حقائق الإسلام وتدمج فيها الدراسة الدينية مع العلوم الكونية الحديثة على وفق مقولته:

في سنة 1329 هـ الموافق 1911م سافر إلى دمشق والتقى برجالاتها وعلمائها وبسبب ما لمسوا فيه من علم ونجابة أستمعوا إليه في الجامع الأموي الشهير بدمشق وهو يخطب في الآلاف من المصلين خطبة حفظها لنا الزمن وأشتهرت في تراثه "بالخطبة الشامية ". ولقد كانت تلك الخطبة برنامجًا سياسيًا واجتماعيًا متكاملاً للأمة الإسلامية.

باندلاع الحرب العالمية الأولى كان طبيعيًا أن يهب بديع الزمان في طليعة المجاهدين فشكل فرقاً فدائية من طلابه واستمات معهم في الدفاع عن حمى الوطن في جبهة القفقاس وجرح في المعارك مع الروس وأسر في عام 1334 هـ واقتيد شبه ميت إلى " قوصتورما" من مناطق سيبيريا في روسيا حيث قضى سنتين وأربعة أشهر، هيأ له الله أثناء الثورة البلشفية الانفلات فعاد إلى بلاده في 19 رمضان 1336هـ الموافق 8 يوليو 1918م وأستقبل أستقبالاً رائعًا من قبل الخليفة وشيخ الإسلام والقائد العام وطلبة العلوم الشرعية ومنح وسام الحرب. وكلَفته الدولة بتسلم بعض الوظائف، رفضها جميعًا إلا ما عينته له القيادة العسكرية من عضوية في "دار الحكمة الإسلامية" التي كانت لا توجه إلا لكبار العلماء فنشر في هذه الفترة أغلب مؤلفاته باللغة العربية منها: تفسيره القيم "إشارات الإعجاز في مظان الإيجاز" الذي ألفه في خضم المعارك و"المثنوي العربي النوري".

بعد دخول الغزاة إلى استانبول في 13 نوفمبر عام 1919م أحس سعيد النورسي أن طعنة كبيرة وجهت إلى العالم الإسلامي فكان حتماً أن يقف في طليعة من يتصدى للقهر والهزيمة فسارع إلى تحرير كتيب "الخطوات الست" حرك به همة مواطنيه ووضع تصوره لرفع المهانة وإزالة عوامل القنوط التي ألحقتها الهزيمة بالدولة العثمانية والمسلمين عامة. وفي هذه الفترة - أي منذ عام 1922م - وضعت قوانين واتخذت القرارات لقلع الإسلام من جذوره في تركيا وإخماد جذوة الإيمان في قلب الأمة التي رفعت راية الإسلام طيلة ستة قرون من الزمن. فأُلغيت السلطنة العثمانية في الأول من نوفمبر عام 1922م وأعقبه إلغاء الخلافة الإسلامية في 3 مارس عام 1924م. وقام الشيخ سعيد بيران البالوي النقشبندي (13/2/1925) بالثورة ضد السلطة آنذاك وطلب قائد الثورة من بديع الزمان أستغلال نفوذه لإمداد الثورة إلا أنه رفض المشاركة وكتب رسالة إليه جاء فيها: 

ورغم ذلك لم ينجُ بديع الزمان من شرارة الفتن والاضطرابات فنفي مع الكثيرين إلى بوردو ووصل إليها في شتاء عام 1926م. ثم نفي وحده إلى ناحية نائية وهي بارلا جنوب غربي الأناضول. ويقول عن نفسه في هذه الفترة: وهكذا أستمر النورسي على تأليف رسائل النور حتى عام 1950م، وهو ينقل من سجن إلى آخر ومن محكمة إلى أخرى وهكذا طوال ربع قرن من الزمن لم يتوقف خلاله من التأليف والتبليغ حتى أصبحت أكثر من 130 رسالة جمعت تحت عنوان كليات رسائل النور ولم يتيسر لها الطبع في المطابع إلا بعد عام 1954م. وكان النورسي يشرف بنفسه على الطبع حتى أكمل طبع الرسائل جميعها. وكانت تدور مواضيعها حول تفسير آيات القرآن بأسلوب علمي عصري وكان من أقواله: وهو من رواد التفسير العلمي للقرآن.

عندما أعلنت المشروطية الثانية في الدولة العثمانية في (23 تموز سنة 1908م) صرف جل همه إلى إلقاء الخطب، وكتابة المقالات مبينا فيها مفهوم الحرية في الإسلام وتأثير الإسلام في الحياة السياسية وطالبا بتحكيم الشريعة الغراء ومحذرا من التفسير الخطأ للحرية حيث شعر بأن هناك محاولات خبيثة وأيديا خفية تحاول أن تستفيد من هذه ( المشروطية ) لخدمة أغراض مناهضة للإسلام فكان يقول :" بني وطني لا تسيئوا تفسير الحرية كي لا يذهب من أيديكم لا تصبوا العبودية العفنة في قوالب براقة وتسقونا من علقمها أن الحرية لا تتحقق ولا تنمو إلا بتطبيق أحكام الشريعة ومراعاة آدابها ".

في هذه المرحلة الثانية من حياته نرى أن سعيد الجديد قد طلّق الحياة السياسية تحت شعاره المعروف (أعوذ بالله من الشيطان والسياسية)، وأخذ على عاتقه مسألة (إنقاذ الإيمان)، في تركيا وذلك بعد أن أيقن استحالة خدمة الإسلام بالدخول في معترك السياسة ودهاليزها وصراعاتها العقيمة خاصة بعد أن أغلقت المدارس الدينية والجوامع والمساجد. فصرف اهتمامه إلى النواحي الإيمانية والقضايا الاعتقادية ففّوت على أعداء الإسلام كل فرصة أو حجة للوقوف أمام نشاطه وبالرغم من أنه قدم إلى المحاكم ست مرات فإن هذه المحاكم لم تكن تجد أى دليل ملموس على أنه يقوم بشئ مخالف للنظام أو الأمن فهذه المحاكم لم تكن تجد دليلا قانونيا واحدا ضده فضلا عن ذلك فإنه ايقن بثاقب بصره أنه ما لم ينشئ جيلا مؤمنا بالله ورسوله حتى أعماق قلبه ووجدانه فإن كل ما سيكون عبثا لا جدوى منه.

كرس النورسي حياته بعد تحوله الحاسم إلى "سعيد الجديد" للقيام بمشروعٍ سماه "إنقاذ الإيمان وخدمة القرآن"
يقوم المشروع على تحويل إيمان الناس من مجرد إيمان تقليدي موروث إلى إيمان تحقيقي مشهود.
كما يقوم مشروعه في شقه الآخر على تبيان "حقائق" القرآن للناس وأبرزها التوحيد والنبوة والحشر.

توفي سعيد النورسي في الخامس والعشرين من رمضان المبارك سنة 1379 هـ الموافق 23 مارس 1960م، وتم دفن رفاته في مدينة أورفة. ولكن السلطات العسكرية الحاكمة لتركيا لم تدعه في قبره إذ قاموا بعد أربعة أشهر من وفاته بهدم القبر ونقل رفاته بالطائرة إلى جهة مجهولة وبعد أن أعلنوا منع التجول في مدينة أورفة. فأصبح قبره مجهولا حتى الآن لا يعرفه الناس.





</doc>
<doc id="143893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143893" title="ملف المستقبل">
ملف المستقبل

ملف المستقبل سلسلة متخصصة من أدب الخيال العلمي يكتبها الدكتور نبيل فاروق، وهي تحكي مغامرات الفريق العلمي المصري بقيادة الرائد / نور الدين محمود والذى يعمل في المخابرات العلمية المصرية في المستقبل ، ويهدف إلى كشف الألغاز العلمية المختلفة التي تواجه المخابرات العلمية المصرية.

تعد سلسلة ملف المستقبل من أوائل السلاسل العربية المختصة بأدب الخيال العلمي على الإطلاق، وهي تصدر عن المؤسسة العربية الحديثة في جمهورية مصر العربية، منذ عام 1984 حتى 2010، وصدر منها حتى الآن 160 عدداً، آخرها هو (نهاية العالم) وهو العدد الأخير، ويحمل رقم 160 ، صدر في معرض الكتاب الدولي يناير 2010.

نور الدين محمود:البطل الرئيسي في السلسلة وقائد الفريق، تخرج من كلية الشرطة عام 1999 لينتقل للعمل في المخابرات العلمية برتبة ملازم أول، ثم ترقى إلى أن حمل رتبة مقدم.

سلوى:خبيرة الاتصالات والتتبع في الفريق، تزوجت من نور في العدد 13، وأنجبا نشوى في العدد 15، ثم أنجبا طارق الصغير.

رمزي:طبيب نفسي وخبير في التحليل النفسي للفريق، تزوج من (مشيرة محفوظ) الصحفية في العدد 52 وطلقها في العدد 60 ثم تزوج من نشوى وانجبا محمود الصغير تكريماً لصديقهم محمود، ثم أنجبا (طارق) المستقبلى ولكنهما سافرا له عبر الزمن قبل أن ينجبا.. وهذه أحد الالغاز التي لم تحل حتى الآن.

محمود:خبير الطاقة والأشعة في الفريق، ضحى بكيانه لإنقاذ أصدقائه في نهر الزمن بالعدد 100، وساعد الفريق أكثر من مرة، لكنه عاد ثانية بعد أن أصبح يمتلك قوة خارقه، وقد عاد في العدد 156، وظل حتى النهاية.

نشوى:ابنة نور وسلوى، ولدت في العدد 15، ثم تعرضت لتجربة رهيبة في العددين 62، 63 جعلتها تقفز 10 سنوات إلى الأمام لتصبح قريبة من عمر أبويها وتصبح من أفراد الفريق وخبيرة كمبيوتر فيه، وتزوجت (رمزى).

أكرم:مهندس جيولوجي كان أول ظهور له في العدد 81 من بعد فترة الاحتلال، يوصف بأنه بدائي همجي، لا يحب الأسلحة الحديثة، ويقاتل دوما بمسدسه التقليدي بدل الليزري، خطب مشيرة في العدد 83 قبل أن يتزوجها في العدد 101، تعرض في الأعداد الأخيرة لصدمة قوية، عندما انتقل إلى المستقبل ثلاثين عاما بشكل نهائي لا رجعة فيه، حيث قابل (مشيرة) وهي عجوز في الستينات !!

الصغيران: وهم محمود وطارق الصغيران، (محمود) ابن (نشوى) و(رمزى)، بينما طارق الصغير ابن (نور) و(سلوى).

طارق:كان أول ظهور له في العدد 115 كخبير طاقة بديل لمحمود في الفريق اكتشفنا فيما بعد حقيقة كونه قادماً من المستقبل، وأنه من نسل (نور)، ثم تأكد أنه ابن (نشوى) و(رمزي).. ظهر مرة أخرى في العدد 140 (قراصنة الزمن).. ثم عاد يظهر في الأعداد من 155 حتى العدد الأخير في السلسله 160 نهاية العالم.

بودون: رجل أمن فضائي ظهر في أول عدد بعنوان " معركة الكواكب " العدد رقم 58 وقد حاول غزو الأرض وتصدى له فريق نور وانتصروا عليه في كوكب ارغوران قبل أن يصبحا أصدقاء ثم أتى بودون ليساعد نور في فترة الاحتلال الجلوريالي على الأرض ويموت في نفس العدد الذي أتى فيه ليساعده العدد 76 تحت اسم (الصراع) ويطلب بودون قبيل موته من نور مساعدته في تحرير كوكبه أرغوران من الاحتلال الجلوريالي ويفي نور بالوعد ويساعد نور هو وفريقه بودان (شقيق بودون التوءم) في المقاومة ضد الاحتلال الجلوريالي في الأعداد من 97 إلى 100.

س - 18: آخر مقاتل آلي بقي من حضارة قارة أطلانتس ظهر في العدد 47 وأصبح نور هو سيده الأوحد الذي يطيع أوامره كلها بمنتهى الدقة مع عبارته الشهيرة : " س - 18 قي خدمتك يا سيدى " (وهي العبارة الوحيدة المصممة في برنامجه بكل لغات العالم).




</doc>
<doc id="143900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143900" title="نسبة الذكاء">
نسبة الذكاء

نسبة الذكاء هي النتيجة التي يحصل عليها من مجموعة اختبارات لقياس درجة الذكاء، والتي من خلالها تعرف درجة الذكاء بشكل تقريبي. قام بابتكاره العالمان الفرنسيان ألفريد بينيه وتيودور سيمون عام 1905. ويعتبر الرقم 100 هو متوسط الذكاء عند الإنسان، وكلما زادت النتيجة اعتُبر الشخص عبقرياً.

اقترح عالم النفس الألماني وليام ستيرن وسيلة لتسجيل اختبارات الذكاء للأطفال في عام 1912. وقال أنه يقوك بحساب ما وصفه Intelligenz-القسمة النتيجة، أو الذكاء، حيث أن الحاصل من العمر العقلي (في الفئة العمرية التي حققت هذه النتيجة في المتوسط) من أخذ الاختبار والعمر الزمني لأخذ الاختبار، مضروبة بـ 100. استخدام تيرمان هذا النظام للحصول على النسخة الأولى من موازين الذكاء ستانفورد بينيه. لكن لهذا الأسلوب مشاكل عدة كحقيقة أنه لا يمكن استخدامه لقياس درجة الكبار للذكاء.
عرض شسلر إجراءً مختلفاً للاختبار، يستخدم الآن من قبل اختبارات الذكاء تقريباً. عندما تم بناء اختبار الذكاء، والتوحيد القياسي عينة تمثيلية من السكان عموماً يأخذ في الاختبار. وتعرف نتيجة متوسط ليكون معادلا لنقاط معدل الذكاء 100. في جميع الاختبارات تقريبا الحديثة، والانحراف المعياري وتعرف على نتائج مساوية لنقاط معدل الذكاء 15. عندما يأخذ موضوع اختبار الذكاء، هو نتيجة المرتبة يعطى مقارنة نتائج عينة التطبيع والموضوع على درجة الذكاء مساوية لتلك التي ونتيجة لاختبار نفسه في عينة التطبيع.
وقد تم اختيار القيم من 100 و15 من أجل الحصول على درجات مشابهة إلى حد ما كما هو الحال في أقدم نوع من الاختبار. من المحتمل كجزء من التنافس بين بينيه وكسلر ل، وبينيه حتى عام 2003 اختار أن يكون لمدة 16 SD، مما تسبب في ارتباك كبير. اليوم تقريبا جميع الاختبارات تستخدم لمدة 15 SD. ويشار في بعض الأحيان عشرات الحديثة على أنها "الذكاء انحراف"، بينما يشار إلى الطريقة القديمة في سن معينة العشرات ب "ذكاء نسبة". [ 6 ] [ 27 ]

أثبتت الإحصائيات المختلفة على أن غالبية النشاطات في الحياة لا تحتاج أكثر من درجة 50 من الذكاء، على الرغم من أنهم يمتلكون درجة 50 في معدل ذكائهم نجد أنهم يواجهون صعوبة في متابعة التحصيل العلمي، علما أن 75% من الناس نسبة ذكائهم تتعدى ذلك ..
أما الذي تحتاجه قيادة السيارة فهي درجة بين 50 و68 درجة، وهذه الدرجة تعطي للشخص امكانية العمل في 71% من غالبية المهن وامكانية عيش حياة سعيدة .. Cleverness
والباحث في التاريخ يجد الكثير ممن ساهموا في بناء الحضارة الانسانية مع انهم يتمتعون بدرجة عادية، كما نجد الكثير ممن يتمتعون بدرجات عالية من IQ لكنهم واجهوا صعوبة في العيش كأي انسان في مجتمعهم ..



أكاديمية نيرونت السويدية ، قسم الذكاء 

الذكاء الإنساني- بالإنجليزية
اختبار الذكاء iq - بالعربية


</doc>
<doc id="143907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143907" title="متحف عبد الرؤوف خليل">
متحف عبد الرؤوف خليل

متحف عبد الرؤوف خليل يقع في مدينة جدة. وهو عبارة عن متحف لعرض المقتنات الأثرية على ثلاثة قطاعات كل قطاع بطابقين :


وتكمن أهميته في عرض المحتويات الأثرية التي يرجع تاريخ بعضها إلى عهد قديم جداً.
وتم بتنفيذ الإيحاء الجيد بالطرق المستعملة في البناء قديماً وعلى نفس وتيرة القطاعات
وعادات وتقاليد كل مجتمع في ذلك الزمان وتميزت محتوياته وطريقة بنائه في أسلوب
الطرح وإيصال المضمون . وتتمثل القيمة السياحية للمتحف بتوافقه مع متطلبات السوق
السياحي من ناحية العرض وأساليب الطرح ويحظى بجاذبية كبيرة للسياح في رغبتهم
لدخول المتحف وطرح الأسئلة التي تناقش بعد الزيارة عن كبر المتحف وضخامة بنائه
فهو أكبر صالات العرض المتحفي ، واختلاف أنواع المقتنيات المعروضة حيث يحكي
كل قطاع عن تاريخه وعراقته عبر الأزمنة والعصور إضافة إلى كبر مساحة الفناء
الخارجي وتعدد الأشكال الجمالية فيه ، ويشرح المركز أبوابه وفق رسوم مالية محددة
طوال أيام الأسبوع.


</doc>
<doc id="143908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143908" title="جمعية منسا الدولية">
جمعية منسا الدولية

جمعية منسا تعتير أشهر وأقدم جمعية تضم الأفراد ذوي نسبة الذكاء المرتفعة, وتنتشر فروعها في 80 دولة في العالم وتضم في عضويتها أكثر من 100 ألف شخص

أسس منسا المحاميين الانجليزييين لانس وار ورونالد بيرل في عام 1946 بإنجلترا

الشرط الوحيد للالتحاق لمنسا هو اجتياز اختبار الذكاء IQ، وبسبب اختلاف المقاييس التي تتبناها الدول قرر مركز الجمعية الرئيسي في لندن قبول أفضل شخص من كل 50 متقدم للامتحان، وهذا يعني اقتصار العضوية على 2٪ فقط من أي شعب 


</doc>
<doc id="143910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143910" title="سليم البصري">
سليم البصري

سليم البصري أو حجي راضي ممثل وكاتب سيناريو عراقي، من مواليد 1926، بغداد، العراق..

ولد الفنان الراحل سليم البصري (حجي راضي) بمحلة الهيتاويين عام 1926م في بغداد، والتحق في سنة 1942 م بأول فرقة أهلية للتمثيل وكان مقرها قرب ساحة الرصافي الواقعة في شارع الرشيد في بغداد، التي كانت بحسب ما ينقل قبة لضريح ولي صوفي بغدادي ، ثم حدث إن انقطع الفنان سليم البصري عن التمثيل بين عامي 1944- 1948 ثم عاد ليقدم مسرحية (سليم البصري في ساحة التدريب) ،ودخل كلية الآداب والعلوم الإنسانية، قسم اللغة العربية، جامعة بغداد، عام 1950، وتخرج منها في 1954. وكان من أساتذته آنذاك (جبرا إبراهيم جبرا، جميل سعيد، عبد العزيز الدوري الذي كان عميد الكلية في وقتها)، بعدها أصبح الفنان سليم البصري رئيس المسرح الجامعي في كلية الآداب في جامعة بغداد.





في آخر سنين حياته انزوى الفنان سليم البصري بعيداً عن الأضواء حتى وافته المنية في منزله بتأريخ الثامن من مايو 1997 في بغداد.



</doc>
<doc id="143915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143915" title="كفر سبت">
كفر سبت

كفر سبت كانت قرية فلسطينية تبعد 10.5 كم جنوب غرب مدينة طبريا. وترتفع 225 م عن سطح البحر وتقوم فوق البقعة التي كانت عليها بلدة (كفار سبتاي) في العهد الروماني. تبلغ مساحة أراضيها (9850)دونم، وتحيط بها أراضي قرى لوبيا وكفريما. وقدر عدد سكانها عام 1922(247)نسمة، وفي عام 1945(480)نسمة. تحيط بالقرية العديد من الخرب التي تحتوي على أنقاض ومعالم أثرية. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48(557)نسمة، وكان ذلك في 22/ 4/ 1948، ويبلغ مجموع اللاجئين الفلسطينيين من هذه القرية في عام 1998 حوالي(3419)نسمة. -ضمت أجزاء كبيرة من أراضي القرية إلى مستوطنة إيلانيا عام 1949وكان جل سكان كفر سبت من عرب المشارقه "المشرقي" وكلهم من المسلمين الذين تشردوا منها إلى شمال غرب الأردن"إلى الاغوار الشمالية والشونه الشمالية واربد في الأردن" والى الضفة الغربية وخاصتا جنين ومخيم جنين...وقد ضرب أبناء عرب المشارقه البطولات في مقاومة العصابات الصهيونية الغادره وكبدوا العصابات الصهيونية خسائر فادحه في الارواح والمعدات مما اضطر هذه العصابات إلى الهروب من منطقه قضاء طبريا بالكامل لكن وقوف الجيش البريطاني مع هذه العصابات لم يدع مجال للمقاوميين في الصمود فقد قتل منهم الكثير على ايدي هذه العصابات وعلى يد الجيش البريطاني الغاشم مما اظطرهم للجوء إلى جنين ومخيم جنين حيث لم تكن احتلت بعد ومنهم من تشرد أو لجأ إلى الضفة الشرقية من فلسطين أو ما يسمى الآن بالأردن


</doc>
<doc id="143934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143934" title="قصة (أدب)">
قصة (أدب)

القصة سرد واقعي أو خيالي لأفعال قد يكون نثرا أو شعرا يقصد به إثارة الاهتمام والإمتاع أو تثقيف السامعين أو القراء. ويقول (روبرت لويس ستيفنسون) - وهو من رواد القصص المرموقين: ليس هناك إلا ثلاثة طرق لكتابة القصة؛ فقد يأخذ الكاتب حبكة ثم يجعل الشخصيات ملائمة لها، أو يأخذ شخصية ويختار الأحداث والمواقف التي تنمي تلك الشخصية، أو قد يأخذ جوًا معينًا ويجعل الفعل والأشخاص تعبر عنه أو تجسده.

أطلق العرب هذا اللفظ على عدة معان، أحدها قريب من الفن الذي نعرفه اليوم بهذا الاسم. وكان العرب قديماً يطلقون عليه عدة أسماء، مثل الحديث، والخبر، والسمر، والخرافة. وأقدم قصص عربية مدونة ما أورده القرآن عن الأمم الغابرة، تسرية عن النبي ، وإنذاراً للكفار، وإن كان لعرب الجاهلية قصصهم، كما تبين أخبار النضر بن الحارث وغيره. ولما عني المسلمون بالقصص القرآنية وتفسيرها وتكملتها، نشأ القصص الديني الذي اختلط بالقصص المسيحي واليهودي. وعني الخلفاء الأولون بالقصاص الذين كانت مهمتهم الوعظ في السلم، والتحريض على الاستبسال في الحرب، فعينوا لهم الرواتب، وأباحوا لهم التحدث بالمساجد – وإن كان المتشددون من رجال الدين لم يرضوا عنهم لعدم تحريهم الصدق – وبلغ من شأنهم أن استقدمهم معاوية بن أبي سفيان إلى بلاطه ودون قصصهم. واتسعت القصص العربية والمعربة في العصر العباسي، ودونت في الكتب التي يحصي منها ابن النديم الكثير، بعد أن فتح ابن المقفع الباب للترجمة " بكليلة ودمنة". وفي القرن الرابع هجري. ظهرت المقامات، واتصل التأليف فيها. وكان للعامة قصاصيهم الذين تجاوبوا معهم، وألقوا ما عبر عنهم، من أمثال قصص ألف ليلة وليلة، والسيرة الشعبية التي وجدت إبان الحروب الصليبية. وفي العصر الحديث حاكى الأدباء العرب القصة الغربية في مختلف أنواعها وفنونها، وتطورت القصة في مصر خاصة حتى وصلت نماذج منها إلى مستوى القصة الغربية. انظر: رواية. 
أما القصة في الوقت الحاضر فهي سرد حكائي لمجموعة مترابطة من الأحداث لها بداية ووسط ونهاية، يربطها الكاتب ببعضها البعض من خلال اختيار الكلمات التي يعبر فيها الكاتب عن احساس شخصي أو مشكلة سائدة في المجتمع. وقد تكون لها أغراض تعليمية أو معرفية أو فنية.

سرد قصصي قصير نسبيًا (قد يقل عن عشرة آلاف كلمة) يهدف إلى إحداث تأثير مفرد مهيمن ويمتلك عناصر الدراما. وفي أغلب الأحوال تركز القصة القصيرة على شخصية واحدة في موقف واحد في لحظة واحدة. وحتى إذا لم تتحقق هذه الشروط فلا بد أن تكون الوحدة هي المبدأ الموجه لها. والكثير من القصص القصيرة يتكون من شخصية (أو مجموعة من الشخصيات) تقدم في مواجهة خلفية أو وضع، وتنغمس خلال الفعل الذهني أو الفيزيائي في موقف. وهذا الصراع الدرامي أي اصطدام قوى متضادة ماثل في قلب الكثير من القصص القصيرة الممتازة. فالتوتر من العناصر البنائية للقصة القصيرة كما أن تكامل الانطباع من سمات تلقيها بالإضافة إلى أنها كثيرًا ما تعبر عن صوت منفرد لواحد من جماعة مغمورة. 

ويذهب بعض الباحثين إلى الزعم بأن القصة القصيرة قد وجدت طوال التاريخ بأشكال مختلفة؛ مثل قصص العهد القديم عن الملك داوود، وسيدنا يوسف وراعوث، وكانت الأحدوثة وقصص القدوة الأخلاقية في زعمهم هي أشكال العصر الوسيط للقصة القصيرة. ولكن الكثير من الباحثين يعتبرون أن المسألة أكبر من أشكال مختلفة للقصة القصيرة، فذلك الجنس الأدبي يفترض تحرر الفرد العادي من ربقة التبعيات القديمة وظهوره كذات فردية مستقلة تعي حرياتها الباطنة في الشعور والتفكير، ولها خصائصها المميزة لفرديتها على العكس من الأنماط النموذجية الجاهزة التي لعبت دور البطولة في السرد القصصي القديم. 

ويعتبر (إدغار آلان بو) من رواد القصة القصيرة الحديثة في الغرب. وقد ازدهر هذا اللون من الأدب، في أرجاء العالم المختلفة، طوال قرن مضى على أيدي (موباسان وزولا وتورجنيف وتشيخوف وهاردي وستيفنسن)، ومئات من فناني القصة القصيرة. وفي العالم العربي بلغت القصة القصيرة درجة عالية من النضج على أيدي يوسف إدريس في مصر، وزكريا تامر في سوريا، ومحمد المر في دولة الإمارات. 

سرد قصصي يروي تفصيلات حدث واقعي أو متخيل، وهو ينطبق عادة على القصص البسيطة ذات الحبكة المتراخية الترابط، مثل حكايات ألف ليلة وليلة ومن أشهر الحكايات "حكايات كانتربري" لتشوسر. وقد يشير التعبير دون دقة إلى رواية كما هي الحال في حكاية (قصة) مدينتين لشارلز ديكنز. 

خرافة (أو سرد قصصي) تضرب جذورها في أوساط شعب وتعد من مأثوراته التقليدية. وخاصة في التراث الشفاهي. ويغطي المصطلح مدى واسعا من المواد ابتداء من الأساطير السافرة إلى حكايات الجان. وتعد ألف ليلة وليلة مجموعة ذائعة الشهرة من هذه الحكايات الشعبية. 

اللغة ونوعها ومستواها في العمل القصصي: 

فاللغة العامية لغة مبتذلة لا تقوى على إقامة معان ذات إيحاءات متعددة مؤثرة، كما هو الحال في اللغة الأدبية الفصحى.

1- الفكرة والمغزى:
وهو الهدف الذي يحاول الكاتب عرضه في القصة، أو هو الدرس والعبرة التي يريد منا تعلُّمه ؛ لذلك يفضل قراءة القصة أكثر من مرة واستبعاد الأحكام المسبقة، والتركيز على العلاقة بين الأشخاص والأحداث والأفكار المطروحة، وربط كل ذلك بعنوان القصة وأسماء الشخوص وطبقاتهم الاجتماعية …

2- الحــدث: 

وهو مجموعة الأفعال والوقائع مرتبة ترتيبا سببياً ،تدور حول موضوع عام، وتصور الشخصية وتكشف عن صراعها مع الشخصيات الأخرى … وتتحقق وحدة الحدث عندما يجيب الكاتب على أربعة أسئلة هي : كيف وأين ومتى ولماذا وقع الحدث ؟. ويعرض الكاتب الحدث بوجهة نظر الراوي الذي يقدم لنا معلومات كلية أو جزئية، فالراوي قد يكون كلي العلم، أو محدودة، وقد يكون بصيغة الأنا (السردي). وقد لا يكون في القصة راوٍ، وإنما يعتمد الحدث حينئذٍ على حوار الشخصيات والزمان والمكان وما ينتج عن ذلك من صراع يطور الحدث ويدفعه إلى الأمام.أو يعتمد على الحديث الداخلي … 

3- العقدة أو الحبكة :

وهي مجموعة من الحوادث مرتبطة زمنيا، ومعيار الحبكة الممتازة هو وحدتها، ولفهم الحبكة يمكن للقارئ أن يسأل نفسه الأسئلة التالية : -

- ما الصراع الذي تدور حوله الحبكة ؟ أهو داخلي أم خارجي؟.

- ما أهم الحوادث التي تشكل الحبكة ؟ وهل الحوادث مرتبة على نسق تاريخي أم نفسي؟ 

- ما التغيرات الحاصلة بين بداية الحبكة ونهايتها ؟ وهل هي مقنعة أم مفتعلة؟ 

- هل الحبكة متماسكة.

- هل يمكن شرح الحبكة بالاعتماد على عناصرها من عرض وحدث صاعد وأزمة، وحدث نازل وخاتمة. 

4- القصة والشخوص:

يختار الكاتب شخوصه من الحياة عادة، ويحرص على عرضها واضحة في الأبعاد التالية : 

أولا : البعد الجسمي : ويتمثل في صفات الجسم من طول وقصر وبدانة ونحافة وذكر أو أنثى وعيوبها، وسنها.

ثانيا: البعد الاجتماعي: ويتمثل في انتماء الشخصية إلى طبقة اجتماعية وفي نوع العمل الذي يقوم به وثقافته ونشاطه وكل ظروفه المؤثرة في حياته، ودينه وجنسيته وهواياته. 

ثالثا :البعد النفسي : ويكون في الاستعداد والسلوك من رغبات وآمال وعزيمة وفكر، ومزاج الشخصية من انفعال وهدوء وانطواء أو انبساط. 

5- القصة والبيئة: 

تعد البيئة الوسط الطبيعي الذي تجري ضمنه الأحداث وتتحرك فيه الشخوص ضمن بيئة مكانية وزمانية تمارس وجودها.


</doc>
<doc id="143942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143942" title="قصص (توضيح)">
قصص (توضيح)


</doc>
<doc id="143975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143975" title="ديك">
ديك

الديك هو ذكر الدجاج. وغالبا ما يصيح الديك في الفجر تقريبا ويبدأ بالصياح قبل 4 أشهر من العمر. ويجلس على السياج للمنافسة والمشاركة أو لاعلان بوجوده للغربان في أرضه. ومع ذلك، فإن هذه الفكرة هي من أكثر الرومانسية حقيقية. بعض الديكة يصيح باستمرار تقريبا، في حين أن بعض الديكة يصيحون فقط بضع مرات في اليوم. هذه الاختلافات هي التي تعتمد عليها كل من سلالة الديك والسمات الفردية. 
نزال الديكة هي مسابقة تعقد في حلقة تسمى قمرة القيادة بين ديكين. تربى خصيصا لتدريب الديوك والقدرة على التحمل وزيادة قوتها. يتم قطع المشط وإخراجهم من السياج لديك المصارعة لأنه إذا تركت على حالها، فإنها ستكون غير مؤاتية خلال المباراة. أحيانا يتم إعطاء الديوك عقاقير لزيادة القدرة على التحمل أو رشاقته، مما يزيد من فرصهم في الفوز. مصارعة الديوك يعتبر حدثا رياضيا تقليديا من قبل البعض، ومثال على القسوة على الحيوان من قبل الآخرين، وبالتالي محظورة في معظم البلدان. وعادة ما يتم إجراء مراهنات على نتيجة المباراة.



</doc>
<doc id="143978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143978" title="السليل">
السليل

السليل مدينة ومحافظة سعودية، تقع ضمن المحافظات الجنوبية لمنطقة الرياض وتبعد عن الرياض حوالي 575 كلم جنوبا ويبلغ عدد سكانها قرابة 36 ألف نسمة و اكثر سكانها من قبيلة الدواسر

تقع السليل على ملتقى عدة مساييل فيتخلل المدينة مجرى مسيلها الكبير باتجاه الجنوب، وتنبت العديد من الاشجار البرية في أطرافه إلا ان اكثرها اشجار السلم (سليل السلم) وبسبب ذلك جاءت تسميتة السليل وكان ابرز مقومات الاستيطان وفرة المياه وتوسط المكان وكثرة الاشجار وتنوعها فاستوطن السابقون تلك المواقع واشتغلوا بالزراعه وشكلوا حاضره من حواضر نجد المهمة.

تقع السليل محافظة السليل في الجزء الجنوبي الشرقي لمنطقة الرياض على ارتفاع 600 م عن سطح البحر ومناخها قاري شديد الحرارة صيفا بارد شتاء، وتقع على خطي طول 24-25 وخطي عرض 28-20 وتشرف على منطقه كبيره من الربع الخالي.

تعتبر السليل من ضمن محافظات جنوب الرياض ويربطها مع الرياض طريق مزدوج مرورا بالافلاج وتبعد عن مدينة الرياض 540 كم، ويحدها من الشمال محافظة الافلاج ومن الجنوب منطقة نجران ومن الشرق المنطقة الشرقية.

تظم المحافظة العديد من المراكز الإدارية والعديد من القرى والهجر عدد السكان التقريبي حوالي 40الف نسمة.

السليل عبارة عن سهول جبلية شمال المنطقة أو سهول رملية صحراوية جنوب المنطقة وتكثر فيها الشعاب والمناطق الخلوية الجميلة.وتتميز بخصوبة الاراضي وعذوبة المياه ووفرتها.

يوجد في السليل الكثير من الأماكن الأثرية ياتي اشهرها على الإطلاق قرية الفاو الأثرية: وتعتبر من أهم المواقع الاثرية بالمحافظة وتقع على الحافه الجنوبية للربع الخالي بالقرب من ملتقى جبل طويق مع منطقة وادي الدواسر ويرجعها العلماء إلى ماقبل الإسلام وتضم هذه القرية مجموعة من المقابر والاثار المنحوته وهي قريه تاريخيه تمثل جزاء عميقا من تاريخ المنطقة.
مقابر الاطواء : وهي منطقه مقابر أثرية لقوم سكنوا المحافظة يعرفون باسم (بني الأصفر)وتقع بحي الاطواء، ولم تلقى هذه المقابر حقها من الدراسة والتحليل والتحقق إلى الآن.

عروق بني معارض : هي احدى المحميات الطبيعية التي أنشأتها الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، وتقع في الجزء الغربي من الربع الخالي وتبلغ مساحتها 11,980 كم مربع وهي تضم عددا من التشكيلات الأرضية المتنوعة والمواطن الفطرية الطبيعية الهامة حيث تظهر فيها الكثبان الرملية المرتفعة وهضبة جيريه متقطعه جعلتها موانع طبعيه تحمى ما حوته من حيوانات وطيور وأشجار بريه يدعم تلك الموانع طاقم من الكوادر المزودين بالإمكانيات والاجهزه للاشراف على مكونات هذه المحمية.

تميزت محافظة السليل بأن حباها الله المياه الوفيرة والقريبة من السطح مما ساعد على كثافة الاشجار المتنوعة وديمومة خضرتها فتم اقرار جزء كبير من مساحتها مناطق غابات ومراعي رغبه في الحفاظ على اغطاء النباتي وحفاظا على البيئة وتنوعها الاحيائي الا انه مع انتشار المشاريع الزراعية الضخمة واستزافها للمياه وكذلك الجفاف والتصحر الذي اصاب كثيرا من مناطق العالم، إضافة إلى الاحتطاب الجائر فقد تأثرت تلك المواقع كثيرا الا انها تظلت ذات قيمه بيئيه هامه ولا تزال تجذب المتنزهين من الاهالي خلال مواسم الأمطار والمواسم الربيعيه وتعتبر مقصدا لاصحاب الماشيه من المناطق المجاورة.
ويمكن تقسيم مناطق المراعي إلى : مراعى الفرشه والحسي والفاو وتقع جنوب المحافظة
مراعي حمام ووادي الضبعيه وتقع شال المحافظة 
مراعي العصل ووادي الكمع بمركزخيران ومركز تمره وتقع غرب المحافظة
وهذه المناطق الثلاث مثبته على خرائط جغرافيه ولها احداثيات وحدود ويشرف عليها فرع الزراعة

قبل عام 1379 بين عام 1370الى1375 تولى امارة السليل /محمد مبارك الزلال ال عبدالهادي كمنصوب ثم تولى الإمارة كل من :
1- حمد الكثيري من عام 26/12/1379 هـ حتى 1/10/1380 هـ

2- عبد الرحمن الشنيفي من عام 1/10/1380 هـ حتى 1/1/1391 هـ

3- زيد بن سعود الخثلان من عام1/1/1381 هـ إلى 1/10/1383 هـ

4- محمد بن علي بن دليم 1 من عام /10/1383 هـ إلى 1/1/1386 هـ

5- عبد الله بن علي العامري من عام 10/2/1386 هـ إلى 1/11/1386 هـ

6- إبراهيم بن محمد المشاري من عام 1/11/1386 هـ إلى 14/8/1393 هـ

7- سليمان البهلال من عام 20/8/1390 هـ إلى 1396 هـ

8- عبد العزيز بن سحيم من عام 1396 هـ إلى 1400 هـ
9- محمد بن عكر بن شعيل من عام 1/4/1400 هـ إلى 1/12/1409 هـ

10- شاهر بن محمد الهامل من عام 1410 هـ إلى 8/1425 هـ

11- منصور بن إبراهيم العرفج من عام 8/1425 هـ إلى 1/7/1428 هـ

12- مساعد بن عبد الله الماضي من عام 1/7/1428 حتى الآن


</doc>
<doc id="144066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144066" title="فولاري">
فولاري

فولاري أو Volare(إيطالية مصدر للفعل "لنحلق”) وهي الاسم المشهور لنفس الأغنية للمغني الإيطالي دومينيكو مودونيو باسم "نيل بلو دبينتو دي بلو" “Nel blu dipinto di blu”، (و تعني "في الزرقة لون الزرقة").

كتبت الأغنية من قبل كل من دومنيكو مودونو الذي كان يحاول الشعور بالتحليق وفرانكو مقيلاتشي، وقام مودونو بتلحينها أيضا. "نيل بلو ديبنتو دي بلو" قدمت من قبل دومنيكو مودونو وجوني دورييلي في عام 1958 بمهرجان سانريمو للموسيقى، وفازت بالمسابقة محققة انتشارا شعبيا واسعا، وتم اختيارها لتمثل إيطاليا في مسابقة يوروفجن الغنائية في نفس العام، وحلت ثالثة.

الأغنية التي صارت مشهورة علي مستوي العالم باسم "فولاري"، أصبحت على قمة الأغاني الأكثر شعبية في أغلب التصويتات حول العالم، وتم عمل العديد من الاصدرات المختلفة لها من اللغات والبلدان، في فرنسا، وبلجيكا، وإسبانيا، والمكسيك والأرجنتين والبرازيل وفينلندا.

في العام التالي حصل مودونو على جائزتي غرامي لكل من أغنية العام، والألبوم الغنائي للعام. وحصل على جائزة أفضل أغنية في العام من مجلة بيلبورد، أيضا حصل على ثلاثة أسطوانات ذهبية من صناعة الإسطوانات: أفضل مغني، أفضل أغنية، وأفضل مبيعات ألبوم.

لم تتوقف نجاحات هذه الأغنية، فلقد حصلت على المركز الثاني كأفضل أغنية في التاريخ الغنائي، بتصويت تم أثناء الاحتفالات بمرور خمسين عام على مسابقة يوروفجين، بكوبنهاغن بالدنمارك عام ٢٠٠5.

بعد النجاح الكبير الذي حصلت عليه الأغنية، عند إصدارها لأول مرة، أعيد تأديتها عشرات المرات، بعد ذلك. فقد تم إصدار نسخة أيطالية إنجليزية من قبل الأخوات ماغواير وأيضا نسخة إنجليزية من قبل بوبي ريدل، أيضا هناك نسخة إيطالية إسبانية أدتها فرقة جيبسي كينقز الإسبانية

في عام 2004 أستخدمتها مطاعم أربيز الأمريكية في أحد إعلاناته التلفزيونية.

عنما تسلم بيني أنديرسون وبيجرون يولفيزوس، عضوي فرقة أبا الغنائية جائزة أفضل أغنية في كل الأوقات، عن أغنيتهم ويترلو في احتفالات يوروفرجين والتي حلت فيها فولاري ثانية، قال أنديرسون: “ أنا نفسي صوت لفولاري، لكن الآخرين صوتوا لنا".


</doc>
<doc id="144070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144070" title="أحمد ماهر (مخرج)">
أحمد ماهر (مخرج)

مخرج مصري شاب، تخرج من معهد السينما درس صناعة السينما ب إيطاليا و أيضا بالقاهرة عام 1991، له فيلمان قصيران هما علامات إبريل وآخر النهار، إلى جانب مجموعة من الافلام التسجيلية والقصيرة في إيطاليا حيث يقوم بتدريس التمثيل والإخراج باحد المعاهد الفنية بها.

كان يحضر لإخراج فيلم من بطولة النجم الراحل أحمد زكي ولكنه وافته المنية قبل إتمامه .

و اخرج فيلم من تأليفه المسافر بطولة النجم عمر الشريف، خالد النبوي ، عمرو واكد و سيرين عبدالنور و قد ترشح فيلم المسافر لمهرجان كان السينمائي و مهرجانات أخرى وكذلك شارك احمد ماهر في إخراج عدد من حلقات لحظات حرجة

و انشأ الدكتور/ احمد ماهر مؤسسه مستقله بالقاهره تسمي Escape home في اوئل سنة ٢٠١٥ لتعليم و تنمية موهبة التمثيل السينمائي (للهواه و المحترفين) و قد شارك بها بعض النجوم السينمائين مؤخرا ، كتابة السيناريو و تدريس الإخراج و التصوير السينمائي ، تسعي Escape home لتأهيل و تأسيس فنانين محترفين و مبتكرين


</doc>
<doc id="144073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144073" title="أشعة سينية">
أشعة سينية

الأشعة السينية هي أشعة كهرومغناطيسية ذات طول موجي (بين 10 و0,01) نانومتر، أي أن طاقة أشعتها بين 120 و120ألف إلكترون فولت. تستخدم بشكل واسع في التصوير الشعاعي وفي العديد من المجالات التقنية والعلمية.

اكتشفها العالم الألماني وليام رونتجن عام 1895 في جامعة فورتسبورغ، ونال عنها جائزة نوبل في الفيزياء في عام 1901.

قام وليام رونتجن, مخترع الأشعة السينية, بتسليط شعاع إلكتروني داخل أنبوب زجاجي مطبق بين طرفيه توتر كهربائي مرتفع. كان هذا الأنبوب مفرغ من الهواء و تنطلق بداخله إلكترونات من قطب كهربائي سالب إلى قطب كهربائي موجب. تم إحاطة هذا الإنبوب بورق ذو لون فاتح لحماية المستخدم من المجال الكهرمغناطيسي المنبعث. تم وضع شاشة فسفورية في نهاية الإنبوب. عندما اصطدام الشعاع الإلكتروني بها, بدأت هذه الشاشة بالتوهج. عندما وضع ريتشارد رونتجن يده بالصدفة بين لأنبوب والشاشة الفسفورية, شاهد صورة لعظام يده على الشاشة, و كانت هذه أول عملية تصوير بالأشعة السينية.


تصدر الأشعة السينية بطريقتين:

وتستغل كلتا الحالتين في صمام أشعة سينية، حيث تنشأ الإلكترونات عند المهبط المتوهج (فتيل متوهج مثل فتيل اللمبة) وتسرع ثم تصتدم بالمصعد الموجب الشحنة فتنكبح بشدة. وعندئذ تنتج الأشعة السينية وحرارة. 99 % من الطاقة الكهربائية المستخدمة تظهر على هيئة حرارة ليست مفيدة وفقط 1% من الطاقة يتحول إلى الأشعة السينية. ويحدث اصطدام الإلكترونات بإلكترونات ذرات معدن المصعد وتطيح بها خارج الذرة، ونظرا لأن الذرة لا تبقى طويلا خالية من أحد إلكتروناتها، فيمتلئ المكان الشاغر بإلكترون من خارج الذرة ويصدر مع هذا الانتقال شعاعا من الأشعة السينية ذا طول موجة محددة.

ويستخدم اليوم السيراميك كمادة للمصعد ويكون مكان اصطدام الإلكترونات عليه مغطى بالموليبدنوم أو بالنحاس أو بالتنجستن.

تنتمي الأشعة السينية إلى الإشعاعات المؤينة. أي تسبب في تأين الوسط الذي تمر فيه وذلك بفصل بعض الإلكترونات في الذرات والجزيئات. فيمكنها إحداث تغيرات في الخلايا الحية قد تؤدي إلى المرض بالسرطان. ولذلك تضع الحكومات تعليمات وقوانين تتعلق باستعمال الأشعة السينية سواء في الطب أو في الصناعة، وتراقب اتباع تلك التعليمات وتعاقب المخالفين للتعليمات طبقا للقوانين الموضوعة في هذا الشأن.

ولكن تستعمل الأشعة السينية أيضا في مكافحة مرض السرطان بطريقة تركيز الأشعة السينية على الخلايا السرطانية. ويعتبر الحامض النووي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين في الكائنات الحية حساس جدا للأشعة السينية، حيث يتزايد إتلافه بتزايد امتصاصه تلك الاشعة. أي أن التعرض إلى جرعة صغيرة من تلك الأشعة مهما كانت صغيرة، يكمن فيها احتمال تحول إحدى الخلايا الحية إلى خلية سرطانية. ولهذا يؤخذ هذا الاحتمال لحدوث السرطان في الاعتبار عند استخدام الأشعة السينية في التشخيص أو في العلاج.

وبصفة عامة يجب أن لا تتعرض المرأة الحامل للأشعة السينية على البدن، كما يجب الحذر جدا من استخدامها على الأطفال، وهي قد تسبب العقم عند الرجال والنساء إذا تعرضت الأجهزة التناسلية لها.

يستخدم طبيب الاسنان الأشعة السينية لتصوير الأسنان بواسطة الفيلم ومعرفة الفاسد منها من أجل وضع خطة لترميم الأسنان. إلا أن تحميض الفيلم يأخذ شيئا من الوقت. بالإضافة إلى صعوبة تخزين تلك الأفلام وتسجيلها. لذلك طورت طريقة التصوير بالأفلام وبدأت تحل محلها التصوير الرقمي بواسطة المجسات الرقمية. وتحتاج تلك الطريقة تعرض المريض لإشعاع أقل خلال عملية التصوير. وتظهر الصورة مباشرة على شاشة المرقاب.

ويُراعى أثناء أخذ الصور بالأشعة السينية حماية أجزاء جسم المريض الأخرى التي لا تدخل في حيز الفحص من الأشعة بواسطة حوائل رصاصية. كما أن الممرضة التي تعمل على جهاز الأشعة تغادر الغرفة بعد إعدادها المريض للتصوير، وتقوم بتشغيل الجهاز من خارج الغرفة وذلك لكي لا تعرض نفسها للإشعاع. وفي العادة تجري كل ممرضة تدريبا عمليا كل خمس سنوات لمدة يوم واحد لتجديد معرفتها بأصول العمل بالأشعة والأخذ بالجديد في هذا المضمار.




</doc>
<doc id="144084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144084" title="اسكاكا">
اسكاكا

قرية اسكاكا (بكسر أوله وسكون ثانيه وفتح الكافين). قرية في فلسطين قضاء سلفيت ، تبعد عن مدينة سلفيت عدة كيلومترات الى الشرق منها ، حيث تقع على رأس جبل تشرف على السهول والتلال، على ارتفاع 600 متر عن سطح البحر.

أهم مزروعاتها: الحبوب والخضار، وتكثر أشجار الزيتون والفواكه.

بلغ عدد سكانها سنة 1961 م(415) عربيا، يذكرون أن أصلهم يعود إلى قبيلة بني عطية الحجازية (تقيم في تبوك وناحيتها بالحجاز) ولهم أقارب في (فارة)و(حلاوة)و كفر نعمة في شرقي الأردن. مسجدها قديم ويرجع إلى سنة 785هـ وأنشئت مدرستها بعد النكبة بالاشتراك مع قرية ياسوف المجاورة لها. وتشرب القرية من ينبوعين.. نبع العين ونبع القصب


</doc>
<doc id="144095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144095" title="طب النساء">
طب النساء

طب النساء أو هو أحد فروع الطب الحديث وَيتخص في علم وظائف الأعضاء الأنثوية وصِحة الجهاز التناسلي للأنثى (المهبل والرحم والمبيض) وَيهتم أيضاً بالثدي، ويمكن تعريف طب النساء بشكل حَرفي على أنهُ "علم النساء"، وَيُعتبر طب الذكورة نَظيره، حيثُ يتعامل مع القضايا الطبية الخاصة بالجهاز التناسلي الذكري.

يُعتبر جميع أخصائي طب النساء بنفس الوقت أخصائيين في طب التوليد (طب التوليد والنسائيات)، ويُعتبر تخصص طب التوليد وطب النساء متداخلين بشكل كبير.

Gynaecology كلمة تأتي من اللغة اليونانية؛ 
(Gyne(γυνή تعني المرأة
Logia تعني دراسة


في بعض البلدان, كان على الّنساء زيارةالّطبيب العام أولا قبل الّتوجُه إلى الاختصاصي (طبيب النساء). فإذا تطلبت الحالة مزيداً من الّتدريب أو المعرفة أو إجراء عمليّة جراحيّة أو الحاجة إلى معدّات خاصّة غير متوافرة لدى الّطبيب العام عندها يتم تحويل هذه الحالة إلى طبيب الّنسائية. على عكس الولايات المتحدة, فإن القانون و التأمين الّصحي مكّن للاختصاصيّين من توفير الّرعاية الّصحية الأوليّة بالإضافة إلى جوانب اختصّاصه, مما أتاح للنساء إمكانيّة مراجعة طبيب الّنساء في مشكلات غير متعلّقة بطبّ الّنسائيّة و دون الإحّالة من طبيب آخر.
كما هو الحال في مختلف الّتخصصات الّطبية, فإنّ أخذ الّتاريخ الّطبي و إجراء الفحص الّسريري هما الأساس في تشخيص الحالة. إنّ فحص الّنسائيّة هو من الفحوصات التي تعنى بالمناطق الحساسة فهو يختلف عن الفحص الّسريري الّروتيني. كما يتطلب أدوات فريدة من نوعها كالمنظار؛ الذي يتكون من شفرتين مفصليتيّن من المعدن أو البلاستيك تستخدمان لسحب أنسجة المهبل و الّتمكُن من فحص عنق الّرحم ( الجزء السفلي من الّرحم فوق الجزء العلوي من المهبل). الفحص يتم باستخدام كلتا اليدين bimanual examination)) حيث يتم وضع إحدى اليدين على البطن و إصبع أو إصبعين من اليد الأخرى داخل المهبل لجس عنق الّرحم و المبايض و الحوض. كما يستخدم الفحص المستقيمي-المهبلي لفحص الحوض خاصة عند الاشتباه بوجود أيّ كتلة. قد يصطحب طبيب النسائيّة مرافقة أنثى خلال تقديمه للفحص. 
يتم فحص البطن و المهبل بالموجات فوق الّصوتية لتأكيد أو نفي أيّ مشكلة اشتبه بها الّطبيب خلال الفحص اليدوي أو عند أخذ الّتاريخ الّطبي.

الحالات التي يتعامل معها طبيب الّنسائيّة :

كما هو الحال مع جميع الّتخصصات الجراحية, فإنّ طبيب الّنسائيّة يقدّم العلاجات الّطبيّة أو الجراحية أو كليهما؛ حسب طبيعة المرض المراد علاجه. إنّ تقديم العلاج الذي يسبق ويلي العمليات الجراحية قد يتضمّن استخدام العديد من الأدوية منها: المضّادات الحيوية, مدرّات البول, خافضات ضغط الّدم, و مضّادات القيء.كما قد يستخدم الّطبيب بعض الهرمونات المتخصّصة للعلاج ( مثل سترات الكلوميفين و منع الحمل عن طريق الهرمونات ) لعلاج اضطرابات الجهاز الّتناسلي للأنثى التي تستجيب لإفرازات الغدة الّنخامية و الغدد الّتناسلية.
للحصول على قوائم أدوية الأمراض الّنسائية (من قِبل نظام الّتصنيف الكيميائي العلاجي الّتشريحي (ك ع ت ) انظر إلى الّرمزيّن G01 و G02
تعدّ العمليات الجراحيّة الّدعامة الأساسيّة لعلاج أمراض الّنساء. و لأسباب تاريخيّة و سياسيّة, لم يكن طبيب الّنسائيّة يعدّ جرّاحاً, بالّرغم من أنّ هذه الّنقطة كانت دائماً مصدراً للجدل. و لكن حالياً و مع الّتقدّم في مجاليّ الجراحة العامة و طب الّنسائية تمّ إزالة خطوط الّتفرقة هذه. و مع ظهور الّتخصُصات الفرعيّة في مجال الّنسائيّة ذات الّطبيعة الجراحيّة (مثل تخصصات في الجهاز البولي للأنثى و علم الأورام الخاص بالأعضاء الّتناسلية للأنثى) ،فقد أصبح طبيب الّنسائيّة يعدّ جرّاحاً معترفاً به من قِبل الجراحين و المجتمعات الجراحيّة. و كدليل على ذلك فإن طبيب الّنساء أصبح مؤهَلاً للالتحاق ببرامج الّزمالة في كلّ من كليَة الجراحة الأمريكية و كليَة الجراحة الملكيّة. كما و أنَكتب الّتدريس الجراحية الحديثة تحتوي فصولاً خاصة بالجراحة المتعلّقة بطب الّنساء.


إن الكليّة الملكيّة لأطبّاء الّتوليد و أمراض الّنساء في المملكة المتحدة, التي أنشئت في لندن, قد شجّعت العلوم و الممارسات المتعلقة بالّتوليد و أمراض اّلنساء. و ذلك من خلال الّتعليم و اّلتدريب المتطوّر لطلاب اّلدراسات العليا ونشر المبادِئ التوجيهيّة الّسريريّة وتقارير عن جوانب توفير الّتخصص والخدمة. كما يعمل مكتب الكليّة الملكيّة مع المنظّمات الدولية الأخرى للمساعدة على خفضِ معدلاتِ المرضى والوفيّات خاصة في البلدان قليلة الموارد.
علم الأورام النسائيّ: هو أحد الاختصاصات الفرعيّة لطبّ النسائيّة الذي يعالج الّسرطانات المرتبطة بالجهاز الّتناسلي للأنثى.

تاريخياً؛ و كجميع الّتخصصات الطبيّة - على الّرغم من كون جميع المرضى إناثاً - فإنَ طب النسائيَة كان يُمارس من قِبل الأطبَاء الّذكور. غير أنَه و في الآونة الأخيرة وبعد إزالة الحواجز التعليميّة و الّتدريبيّة التي تحوَل دون مُمارسة هذا التخصص, فإنَ عدد الطبيبات أصبح يفوق عدد الأطبَاء الذكور. و هنالك أسباب عديدة لذلك؛ منها تجارُب الّنساء مع الأطبّاء التي لم تجرِ على نحوٍ جيّد, مما حفّزهنّ على الاختصاص في هذا المجال. كما أنً بعض الأطبّاء الّذكور أصبَحوا يُفضّلون الّتخصص في المجالات الّطبيةالأُخرى.
وهنالك أسباب أخرى أدًت إلى انخفاض أعداد أطبًاء الّنسائية الّذكور، منها: قلًة الاحترام التي واجهها الأطبًاء من زُملائِهم ، والّتشكيك بِدَوافِعهم للعمل حصرا مع الأعضاءِ الّتناسلية للأنثى, والتساؤُلات ِالتي أُثيرَت حَول شخصيًتهم الكليّة ، و ارتِباطهم مع أطباءٍ آخرين تمً القبض عليهم لارتِكابِهم الجرائِم الجنسيًة. و أخيراً ؛ محدوديًة فُرَص العمل.
تُبَيّن الّدراسات عدم شعور غالبية اّلنساء بالّراحةِ عندَ الفحص من قِبَل طبيب ذكر. و بما أنً الفحص من قِبَل طبيبة يُقَلّل من شعورِ المرأةِ بالِإحراج فإنًها تتمكًن من التحدٌث بحريًة تامّة و بتفاصيل أوضح عن الّشكوى. و هذا أدًى إلى تساؤُلات حول قُدرَةِ الّطبيب الّذكر على تقديم الّرعايةِ الجيّدة. و بالّتالي فإنً عدداً أكبر من الّنساء يتوجًهنَ للطبيبات و هذا أدّى إلى قلًةِاختيار الأطباّء الّذكور لهذا الاختصاص.
و مع تمكُن المرأة من اختيار جنس طبيب النسائيًة , فقد بدأ التشكيك في أفضليًةِ اختيارِها. في استطلاع على الإنترنت تبيًن أنً أكثر من 70% من الّنساء يتّفقن على أنًهُ من الطبيعي عدم رِضا الزوج عن توجٌه زوجته لزيارةِ طبيب الّنسائيّة الّرجل. ولقد كان هناك بعض التقارير عن علاقات انتهت نتيجة اختيار المرأة لطبيب نسائيّة رجل 
؛فقد يشعرُ الّزوج أنً زوجتَه ترغبُ في أن يقوم رَجُلا آخر في لَمسِها و العبث في أعضائِها الّتناسلية خلال إجراء الفحوص الّروتينيّة بالٌرغم من وجود الّطبيبات المختصًات و اعتبار ذلك الفعل "خيانة" . كما اعترف بعضُ الأطباّءُ الّذكور أنًه هناك تحرٌشات من قِبَل المرضى أثناء تقديم الفحص و هذا أيضاً من أسبابِ تجنُبِهم لهذا الاختصاص.

ولقد وَجدَت الًتقارير في الولايات المتحدة أنً أربعة من أصلِ خمسة طلاب ممن يختارون الإقامة في طب النسائيّة هم إناث. في الّسويد , لمواجهة قلًة الطلب على أطبّاء الّنسائيّة الّذكور، سُلِبَت المرأة حقًها في اختيارِ جنس الّطبيب. في تركيا, نتيجة لتفضيل الّنساء للفحص من قِبَل طبيبة فإنً هناك عدد قليل جداً من الأطبّاء الّذكور.
كان هناك عدد من التحديًات القانونية في الولايات المتحدة ضد مقدّمي الّرعاية الصحيًة الذين بدأوا بالّتوظيف بناءً على جنس الّطبيب. قال الّدكتور "مرسيافلينو" أنً فريق الموظًفين تمايز ضِدًه تحقيقاً لرغبةِ بعض المريضات في أن يتم فحصهنً من قِبَل طبيبة. و اعترض ممرض على إعلان ينص على أنً الّتوليد وطب الّنساء يُمارَس من قِبَل طبيبات فقط في كولومبيا, و اعتُبِرَ ذلك تمييزاً جنسياً. و رفع د. ديفيد جار فينكل دعوة قضائية على رب عمله الّسابق في نيو جيرسي الذي طرده لأنًه كما ادًعى : "لأنني ذكر, لم أكن أجذِب المرضى بالّشكل الذي كانوا يتوقعون ".
فَشِلت كل الادّعاءات القانونية من قِبَل أطبًاء الّنساء الّذكور لإزالةِ حق المريض في اختيار طبيبه استناداً إلى قانون "حُسن نيًة التأهيل المهني" للتوظيف.
وقد أُشير إلى أنً بعضَ المؤسسات الّطبية قد بدأت في توظيف أطبّاء أمراض الّنساء الّذكور ويَرجِع ذلك إلى مَظهرِهم الخارجي و ذلك كمُحاوَلةٍ لجذب المرضى من الّنساء بطرقٍ أخرى.
بعض الأعمال التي يقوم بها طبيب النسائيًة :
وخلال فترة حمل المرأة يكون طبيب الّتوليد مسؤولاً عن صحةِ كل من الأمِ والجنين. وعلى الّطبيبِ المعالج أن يهتم بمعالجةِ الأم متجنبًا أيًة متاعب صحيّة يُمكن أن تلَحق بالجنين. وأثناء الولادة يُساعِد أخصائي التوليد في إتمام عمليّة ولادةِ الّطفل. وبعد ذلك يقوم بفحصِ الأم بصورة دوريّة للتأكٌد من أنًها قد استعادت طبيعتها من بعد التغيٌرات التي طرأت على جسمها أثناء فترة الحمل. ويتعامل طبيب أمراض الّنساء مع الاضطرابات التي يتعرّض لها الّرحم والمبيّضيّن وقناتَيّ فالوب والأعضاء الأُخرى من جهاز الأنثى التناسلي. وقد تظهر مثل تلك الاضطرابات عند الولادة أو قد تنجم عن التهابات أو أورام أو إصابات أو اختلال في توازن الهورمونات. وقد يستخدم طبيب أمراض الّنساء العقاقير الطبيّة أو قد يضّطر إلى إجراء عمليّة جراحيّة لعلاج المريضة.




</doc>
<doc id="144099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144099" title="سونار">
سونار

السونار أو أصداء هي تقنية انتشار الصوت وتستخدم عادة في البحر لاكتشاف ماتحت الماء وعمل الإتصال وكشف الآثار أو الأجسام تحت البحر وأيضا مايسمى الكشف الصوتي (acoustic location). وقد كان يستخدم قبل اكتشاف الرادار. هناك نوعين من السونار (فعال وغير فعال). مصطلح سونار يستخدم للأدوات أو الآلات التي تنتج وتستقبل الموجات الصوتية، وقد يستخدم بالجو للملاحة الآلية بينما سودار (SODAR) - وهو يستخدم كسونار هوائي- يستخدم بالفحص الجوي. كلمة سونار تعني (SOund Navigation And Ranging) وتستخدم موجات صوتية وتكون من تحت السمعي إلى فوق الصوتي. وتعرف دراسة الأصوات تحت الماء بعلم الصوتيات تحت مائية (underwater acoustics) أو (hydroacoustics).

تاريخ التطور: في عام 1490م ذكر العالم ليناردو دافينشي مصطلح السونار الفعال. فإذا ما قمت بغطس ماسورة مياه من جهة واحدة في مياه البحر ووضع الأذن على الجهة الاخري. يمكن لك سماع صوت السفن المبحرة عن بعد. 
و لكن يبقي غير مؤكد إذا ما كان دافينشي قد طبق هذه التجربة لإن صوت السفن بدون موتور يكون منخفضاً.مع العلم بإنه كان بإمكانه سماع صوت المجاديف أو أصوات أخرى صادرة من تلك السفن المبحرة.


</doc>
<doc id="144104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144104" title="تخطيط الصدى">
تخطيط الصدى

تخطيط الصدى أو التخطيط التصواتي (ويقال مجازا إجراء الأشعة الصوتية) هي صور تستخدم الموجات فوق الصوتية (أي الموجات التي تفوق قدرة سمع الإنسان، وتبدأ من 20 ألف هرتز)، أي أنها موجات ذات ترددات عالية نسبيا بحيث أن الأذن البشرية لا تستطيع أن تسمعها.

الاسم الدارج للموجات التصواتية (فوق الصوتية) هو الموجات الصوتية مع أنه لا يمثل حقيقة الموجات المستخدمة. وتستخدم في تشخيص والعلاج أيضا فهي تقوم بتصوير الأنسجة والأعضاء وغيرها ويشيع استخدامها في طب النساء والتوليد.


من الاستخدامات المهمة للموجات التصواتية هو استخدامها في الطب وبالذات في الكشف عن الجنين في بطن أمه وهل هو حي أم ميت، حيث أنه عندما يسلط الطبيب مصدر تلك الموجات على رحم الام تنعكس تلك الموجات وعندما يكون قلب الجنين ينبض فان زمن انعكاس أو ارتداد تلك الموجات يختلف تبعا لانقباض عضلة قلب الجنين وانبساطها وذلك يعود لتغيير بسيط في المسافة التي تقطعها الموجة قبل أن ترتد، مما يعطي الجهاز المستقبل للموجات المنعكسة الفرصة لتسجيل تلك النبضات وبالتالي تظهر على شاشة الطبيب حركة القلب أي أن الجنين يكون حيا، لكن لو كان الجنين ميتا فإن الموجات ترتد في نفس الزمن.كما ان تستخدم الموجات فوق الصوتية في تشخيص اورام البطن والحوض وفي الكشف عن العديد من امراض الجهاز الهضمي والبولي وكذا في فحص الغدة الدرقية والثدى إلى جانب فحص الخصية ويستخدم نظام خاص وهو الدوبلير في معاينة جريان الدم في الاوعية الدموية لذا فهو يستخدم في تشخيص امراض الاوعية الدموية.

وللموجات فوق السمعية استخدامات أخرى عديدة حيث تستخدم في تقدير عمق البحار والمحيطات والكشف عن التجمعات السمكية والجبال الجليدية في البحار والمحيطات ويستخدم القانون التالي في تقدير عمق البحار والمحيطات : المسافة=(سرعة موجة الصوت ×الزمن)÷2

و تستخدم أيضا هذه الموجات في فحص لحام المعادن والمسبوكات حيث يتم تسليط هذه الموجات باستخدام أجهزة خاصة وقياس شدة الموجات المنعكسة وبالتالي يمكن الكشف عن المناطق التي لم يكتمل لحامها جيدا أو التي تحتوي فقاعات من الهواء.

كما تستخدم الموجات فوق السمعية في تعقيم المواد الغذائية وتستخدم في المجالات الطبية في تفتيت حصيات الكلى والحالبين.

يمكن تحسين صورة الأمواج باستخدام تأثيرات الدوبلر والذي يستعمل لدراسة جريان الدم بالأوعية الدموية، لذلك فاستخدامه مفيد في الدراسات القلبية الوعائية.

تكون الصورة عادةً ملونة، فيظهر الدم اما بلون أحمر أوأزرق حسب اتجاه الجريان بالنسبة للمجس الفاحص. ويقدم الجهاز معلومات ممتازة في تقييم صمامات القلب وارتفاع الضغوط الدموية في الأوعية الدموية.

= مراجع ومصادر =



</doc>
<doc id="144108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144108" title="كيرستين دانست">
كيرستين دانست

كريستين كارولين ولدت في الثلاثين من أبريل عام 1982، ممثلة ومغنية وعارضة أزياء أمريكية ذات أصول ألمانية سويدية.
ولدت بنيو جيرسي في 30 أبريل 1982. والدتها تمتلك معرض فني ولديها شقيق وحيد ولد في 1986. بدأت كيرستن حياتها بسن ثلاث سنوات حيث ظهرت في العديد من الإعلانات التلفزيونية. ولقد تخرجت من مدرسة نوتردام الثانوية وهي تعمل بشركة للإنتاج برفقة والدتها.
كان أول ظهورها السينمائى في فيلم "حطام السفن اوديب" للمخرج وودي آلن من مختارات "قصص نيويورك" (متروبوليس اسطورة) عام 1989، ثم انتقلت عائلتها إلى لوس انجلوس في عام 1994. انفصل والداها في عام 1995 وعقب هذا عاشت مع والدتها وشقيقها بجنوب كاليفورنيا ثم درست بمدرسة راني بينو جيرسي حتى الصف السادس وغادرتها للدراسة في كاليفورنيا. كان من أوائل ظهورها في أغنية حلم لي كانت على علاقة بفابريزي موريتي عام 2007 ثم ارتبطت بجوني بوريل وهي مرتبطة حتى الآن بجايسون بيوسيل.

في سن الثانية عشر قامت بأداء دور "كلوديا" مصاصة الدماء في فيلم مقابلة مع مصاص الدماء، وقد حازت على اعجاب كبير، لذا ترشحت لحصولها على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة شابة.
هذا وقد حصلت على إشادة كبيرة لبطولتها في فيلم امرأة صغيرة في نفس العام، وفيلم جومانجي في العام التالي.

ومن أعمالها التليفزيونية غرفة الطوارىء والذى يضم مسلسل "هز الكلب عام 1997" ومسلسل "صغير الجنود عام 1998" و"انتحار العذراء عام 1998" وقد قامت بعد ذلك بعدة أدوار بطولية في العديد من الافلام ، وقامت دانست بتغيير مسارها الفني، فبدأت بتمثيل أفلام رومانسية كوميديا وأفلام كوميديا، فقامت بتمثل فيلم (انخفاض قتلى رائع عام 1999) ، وتألقت في (جعله على عام 2001) ، وبطولة (الحصول عليها ) و(المجنون والجميلة) عام 2001.
نالت دانست شهرة عالمية لقيامها بدور ماري جين واتسون في الأجزاء الثلاثة لفيلم "الرجل العنكبوت " من عام 2002 إلى عام 2007.
وتشمل الأفلام التى تألقت بها منذ ذلك الحين الفيلم الكوميدي الرومانسي (ويمبلدون) عام 2004، وفيلم الخيال العلمى إشراقة أبدية لعقل نظيف ، والفيلم التراجيدى، إليزابيث تاون للمخرج كاميرون كرو عام 2005 .
وبطولتها في فيلم مارى انطوانيت للمخرجة صوفيا كوبولا عام 2006، وبطولتها في الفيلم الكوميدى "كيف تخسر الأصدقاء وتنفر الناس " عام 2008.
وقد حصلت على جائزة أفضل ممثلة شابة عن دورها في فيلم سوداوية للمخرج لارس فون ترايير في مهرجان كان السينمائي ، كما فازت بجائزة زحل كأفضل ممثلة مساعدة .
وكان فيلم "الحصول عليها" هو أول عمل لدانست تغنى فيه على الشاشة، حيث كان إجمالى أغاني هذا الفيلم اغنيتين. علاوة على ذلك أغنيتها بموسيقى الجاز " قد ذهبت " في فيلم " القطة تموء" في نفس العام.

ولدت دانست بمقاطعة نيو جيرسي بأمريكا. والدها يدعى كلاوس دانست ووالدتها تدعى اينز دانست، وكان اسم ووالتها قبل الزواج روبربخت. ولها شقيق وحيد يدعى كريستين، ولد عام 1987. وكان والدها يعمل مسئولًا تنفيذى للخدمات الطبية، وكانت والدتها فنانة لذا افتتحت معرضًا فنيا. ووالدها في الأصل من هامبورغ، فهو رجل ألماني الجنسية، ولكن بالرغم من أن والدتها ولدت بنيو جيرسى، لكنها ذات أصول ألمانية وسويدية.
وفى عام 2011 حصلت دانست على الجنسية الألمانية، ومنذ ذلك الحين وهى تحمل جواز سفر مزدوج أمريكى وألمانى. وقبل سن الحادية عشر كانت دانست تعيش حياتها ببلدتها بنيوجيرسى لذلك كانت ملتحقة بمدرسة ranney. وفى عام 1993 بعد انفصال والديها، ذهبت مع شقيقها ووالدتها إلى لوس إنجلوس بولاية كاليفورنيا، والتحقت بمدرسة لوريل هول بشمال هوليوود. وفى عام 1995 أقامت الأم دعوة للحصول على طلاقها، والتحقت دانست بمدرسة نوتردام الثانوية في العام التالى، وهى مدرسة كاثوليكية خاصة في لوس أنجلوس. وفى عام 2000 بعد تخرجها من مدرسة نوتردام الثانوية بدأت الاستمرار في أعمالها الفنية.
شعرت دانست منذ صغرها بأن شهرتها الواسعة تلك غير كافية، وكانت في كثير من الأحيان تلوم والدتها على جعلها في دائرة صناعة الفن التى بمثابة حفرة من النار. ولكنها قالت بعد ذلك أن ووالدتها كانت لديها نوايا حسنة. وعندما سئلت إذا كانت طفولتها بها أى ندم، فأجابت دانست: "نعم، فطريقة نشأتى كانت غير مألوفة، ولكنها لاتزال طريقة نشأتى وأنا لا أريد تغيرها. فمعضلة حياتى تحتاج إلى حل... بالطبع اشعر إننى لم أستطع حلها قائلة: حياتى هى أسؤا من حياتك. وكل شخص له مشاكله الخاصة.
ظهرت صورة نموذجية لنجومية دانست في سن الثلاث سنوات في الإعلانات التليفزيونية، علاوة على توقيعها عقو مع شركة فورد وشركة إيليت للعارضات. وفى عمر 6 سنوات لعبت دورا صغيرا في الفيلم القصير" حطام السفن أوديب" من مختارات فيلم "متروبوليس اسطورة" للمخرج وودى ألين، وقد اصبح هذا أول عمل لها على الشاشة. وبعد فترة وجيزة، ظهرت في فيلم "موقد من الغرور" حيث لعبت دور أبنة توم هانكس. وفى عام 1993 قامت دانست بدور هايدريل في السبع أجزاء للسبع مواسم لفيلم "جالاكسى التنين".
تقوم شهرة دانست على أساس دورها في فيلم "مقابلة مع مصاص الدماء" عام 1994 وهو مقتبس عن رواية لآن رايس، حيث قامت بدور كلوديا طفلة مصاصة دماء كابنة بديلة لتوم كروز وبراد بيت. اختلفت التقيمات التى حصل عليها هذا الفيلم، لكن أشاد العديد من النقاد بأداء دانست. وقد صرح روجر إيبرت أن كلوديا الطفلة مصاصة الدماء التى أبدعتها دانست تشكل جزءاً من الفيلم يجعل المرء يشعر بإثارة أكبر، كما أضاف بأن لديها القدرة على لعب أدوار أبعد عن عمرها الحقيقي.
وقد أشار تود مكارنى في مجلة "فارايتى" أن دانست مناسبة جدا للعب دور البطولة في هذا الفيلم.
وأن الفيلم به مشهد قبلة بين دانست و براد بيت خاصة لأعمار ال18 عاماً، وهذه أول قبلة لدانست على الشاشة. وقالت دانست في أول لقاء صحفى لها في مجلة "فانيتى فير": إنها كانت تشعر بعدم الإرتياح لهذه القبلة في ذلك الوقت، وشعرت انها مثيرة للإشمئزاز، وأن براد بيت لديه قمل. وقالت أعنى بذلك: إننى كنت في العاشرة من عمرى.
وقد فازت بجائزة أم تى في لأفضل أداء في هذا الفيلم وجائزة زحل لأفضل ممثلة شابة، وترشيحها الأول لجائزة جولدن جلب. وفى عام 1994 قامت دانست ببطولة فيلم "نساء صغيرات" مع وينونا رايدر وكلير دينس وهو فيلم يحمل نفس أسم الرواية، وقد حصل هذا الفيلم على تقييم أكثر إيجابياً. وقد صرحت الناقدة السينمائية جانيت ماسى لاين لصحيفة نيويورك تايمز أن هذا هو الفيلم الأكثر تميزاً المقتبس من رواية نساء صغيرات، كما أشادت بأداء دانست في هذا الفيلم إنه غاية في التفوق وأفضل بكثير مما أصدر عام 1993. كما أشارت إلى أداء دانست في فيلم مقابلة مع مصاص الدماء، قائلة بأن مصاصة الدماء الصغيرة لها مستقبل كبير.
وقد تألقت دانست في الفيلم الخيالى جومانجى عام 1995، وهذا الفيلم مقتبس من قصة قصيرة تحمل نفس الأسم عام 1981 للمؤلف فان الزبرج. تدور أحداث هذا الفيلم في البداية حول لعبة خارقة للطبيعة على لوحة ارضية، ويبدأ كل لاعب في رمى حجر النرد، وتظهر جميع أنواع الحيوانات المتوحشة والخطيرة في الغابة. واشتركت دانست مع نخبة من الفنانين منهم بونى هانتوروبن ويليامز و دافيد الان جرير في بطولة هذا الفيلم، وحقق شباك التذاكر لهذا الفيلم في جميع أنحاء العالم مايقرب من 262 مليون دولار امريكى. وفى هذا العام وعام 2002 اعتبرتها بيبول من اجمل 50 شخصية. وفى عام 1996 قامت دانست ببطولة المسلسل الطبى المتعدد المواسم "غرفة الطوارئ ER " لشركة الإنتاج NBC ، وقد لعب دور ممارس البغاء رجل يدعى شيرى سترينغفيلد، ولعب جورج كلونى دور دكتور دوغ روس. وفى عام 1997 قامت دانست بدبلجة صوت الأميرة "اناستازيا" في فيلم الكرتون "اناستازيا انستاسيا". وفى نفس العام ظهرت أيضا مع روبرت دى نيرو و داستين هوفمان في مشاهد من فيلم الهجاء السياسى هز الكلب. وفى العام التالى قامت بدوبلاج فيلم الكرتون اليابانى كيكى لخدمة التوصيل إلى النسخة الإنجليزية، وكانت تقوم بدوبلاج صوت بطلة الفيلم كيكى. وتم دعوة دانست لبطولة الفيلم الدرامى فتاة أمريكية عام 1999، لكنها لم تكن تريد الظهور في فيلم ملئ بلقطات بها ايحيائيات جنسية، ولم ترغب في ظهورها أمام الكاميرا وهى تقبل الممثل كيفين سبيسي، لذلك رفضت الدور في نهاية المطاف. وقالت معلقة على ذلك لاحقا: عند قرأتى للنص كنت ابلغ من العمر 15 عاما، وكنت اشعر أننى غير ناضجة بما يكفى لفهم مغزى النص. وفى نفس العام قامت ببطولة الفيلم الكوميدى ديك، وتألقت مع ميشيل ويليامز، وهذا الفيلم بمثابة إعادة لوجهات النظر الساخرة التى تحكى الأعمال الفاضحة التى أدت إلى استقالة الرئيس الأمريكى الأسبق ريتشارد نيكسون. وقامت دانست بدرو لوكس لشبوبة الفتاة الواقعة في مشاكل المراهقين في الفيلم المستقل انتحار العذراء للمخرجة صوفيا كوبولا عام 1999. واعتبر هذا الفيلم عرضا فنيا خاصا في مهرجان سان فرانسيسكو السنيمائى الدولى بدورته 43. وحصل هذا الفيلم على إشادة عالمية من النقاد، وقد مدح الناقد السنيمائى بيتر ستاك في مقاله في سان فرانسيسكو كرونيكل دانست بإنها قد حققت توازن جميل بين برائتها وفجورها. وفى عام 2000 أدت دور رئيسة المشجعين تورانس شيبمان في فيلم جعله على، مع اختلاف التقييمات التى حصل عليها هذا الفيلم، لكن أشاد العديد من النقاد بأداء دانست. وقال عنها A.O سكوت إنها ممثلة كوميدية عظيمة، وعظمتها تلك بسبب أدائها القوي، فهي تتحول من القلق إلى العدوانية، وبوصولها للحقيقة تتعرض للأذى، فهى بإمكانها التغيير بمرونة. وقال تشارلز تايلور على موقع صالون "على الرغم من أن هذا الفيلم لم يعط دانست دورا جيدا كفيلم انتحار العذراء، لكني مازالت أرى أن دانست نجحت في أن تكون ممثلة لامعة جدا وهى مازالت شابة، فهى ممثلة لديها إبداع في السخرية. كما مدحت جيسيكا ونتر في "صوت القرية" أداء دانست قائلة بأن أدائها في فيلم الديك، والسبب الوحيد في تدهور هذا الفيلم تحوله إلى عمل مبهرج. وعلى الرغم من التقييم الضعيف لبيتر ستاك للفيلم في سان فرانسيسكو كرونيكل. لكنه أشاد بأن دانست كانت على استعداد للتفانى في دور الحمقاء في هذا الفيلم المهمل. وبعد مرور عام تألقت دانست في فيلم الشباب الكوميدى "الحصول عليها"، وقد قالت لاحقا أن أحد الاسباب لقبولها بطولة هذا الفيلم هى حصولها على فرصة الغناء على الشاشة. وفى عام 2001 قامت دانست بلعب دور فتاة أمريكية تدعى ماريون ديفيز في فيلم القطة تموء للمخرج بيتر بوغدانوفيتش. وقد وصف ديريك كيللى في مجلة فارايتى هذا الفيلم بإنه حيوى ومرح، وقال أن دانست بدورها الممتاز جدا حتى الآن: حيث اعتبرها مراهقة أساء إليها بانغ، هى وحبيبها المختلفان تماماعن بعضهما البعض، وأن قدرة دانست في التعاطف والعمق الكبير التى اعطتها للدور تكمن في خفة الدور. وصرح توم كارسون في اسكواير بأن أداء دانست رائع. وقد حصلت دانست في عام 2002 على جائزة افضل ممثلة شابة في مهرجان مارديل بلاتا السينمائى الدولى عن هذا الفيلم.
لعبت دانست دور فتاة تدعى ماري جين واتسون في فيلم البطل الخارق الرجل العنكبوت في عام 2000، وقد شاركها البطولة الممثل توبي ماغواير الذى لعب دور بيتر باركر الرجل العنكبوت، وهو جارها وأفضل صديق لها، وهو أيضا يكن لها حب غير متبادل. هذا الفيلم من إخراج سام رايمي وهو العمل الأكثر نجاحا تجاريا في ذلك الوقت لدانست. كما صرح أون جراى بيرمان في مجلة انترتينمنت بأن دانست لديها القدرة على الاندماج في التفاصيل القليلة جدا للعمل بأسلوب جذاب. وقد أشار الناقد السنيمائى كينيت توران في مجلة لوس أنجلوس تايمز إلى أن دانست وماجوير أسسوا علاقة حقيقية على الشاشة، يقصد بذلك أن علاقتهم معا كانت نادرا ما يرها الجمهور في الأفلام. وقد حقق "الرجل العنكبوت" نجاحا على المستوى التجارى والنقدى، فتجاوزت إيراداته 820 مليون دولار في شباك التذاكر على المستوى العالمى.
بعد النجاح الذى حققه فيلم "الرجل العنكبوت" قامت كريستين دانست بأداء دور ثانوي في فيلم "خفة". وفي نفس العام اشتركت مع كل من جوليا روبرتس وجوليا ستايلس وماجى جيلنهال في فيلم "إبتسامة الموناليزا "،وقد حصل هذا الفيلم على تقييم سيء ، وصرح مانويلا الصحفي في "لوس انجلوس تايمز "،أن هذا الفيلم يميل إلى الملل . وفى عام 2004 قامت بتمثيل فيلم "اشراقة أبدية للعقل الطاهر " مع كل من جيم كاري وكيت وينسلت وتوم ويلكنسون ,وقد نال الفيلم على اشادة عالمية ,وذكرت مجلة "انترتينمينت ويكلى " أن الدور الصغير الذى لعبته دانست في هذا الفيلم قد أدته ببراعة وذكاء ، وتخطت إيرادات هذا الفيلم 72 مليون دولار أمريكي . واستمرارًا لما ذكرناه في السابق فإنه بعد نجاح فيلم "الرجل العنكبوت"، شاركت دانست عام 2004 في الجزء الثاني من فيلم "الرجل العنكبوت" , وحاز الفيلم على على تقييم ممتاز وحقق نجاح
كبير تجاريا ,حيث سجلت إيرادات الفيلم رقم قياسى خلال الاسبوع الأول من عرضه في أمريكا
الشمالية , فقد احتل المركز الثانى من إيرادات الأفلام العالمية لعام 2004 وتخطت إيراداته78 مليون دولار أمريكى .وفى نفس العام قامت بتجسيد دور لاعبة جديدة تدخل بطولة ويمبلدون للتنس في الفيلم الكوميدى الرومانسى "ويمبلدون"، ويشاركها بول بيتانى حيث يقوم بدور لاعب تنس ينحدر مستواه تدريجيا ويقع في حبها، وتلقى الفيلم ردود فعل متباينة , ولكن العديد من النقاد
السينمائيين أثنوا على أداء دانست , وترى كلوديا بويج بجريدة "أمريكا توداى " أن هناك تفاعل
قوى بين دانست وبيتانى، و أن دانست قامت بتجسيد دور الاعبة باحترافية . عام 2005 قامت دانست في فيلم "اليزابيث "بأداء دور مضيفة جوية تدعى كلير كولبرن، وهو فيلم من إخراج كاميرون كرو، وشاركها البطولة الممثل أورلاندو بلوم .وعند عرض الفيلم في مهرجان تورنتو السينمائي الدولي لعام 2005 أعربت دانست عن سعادتها الشديدة بالعمل مع المخرج كرو، ولكنه اكثر صرامة مما كانت تتخيل، ولكن تصنيف الفيلم كان ضعيف ، ولكن مجلة "شيكاغو تريبيون " صنفت دانست من أفضل أربعة نجوم، إلا أن الشخصية التى لعبتها دانست تصيب الإنسان بالملل ، وقد فشل الفيلم تجاريًا .

أمّا الدور الأخر لدانست فكان عام 2006 في فيلم " ماري أنطوانيت "، حيث قامت فيه بدور ماري أنطوانيت. ويعتبر هذا الفيلم هو ثان عمل لها مع المخرجة صوفيا كوبولا ، وقد عرض الفيلم في
مهرجان كان السينمائي لدورته التاسعة والخمسين ، ونال الفيلم على تقييم ممتاز، وتخطت إيراداته
60 مليون دولار أمريكى .
قامت دانست بأداء دور مارى جين مرة أخرى عام 2007 في الجزء الثالث من فيلم " الرجل العنكبوت " . وقد حاز الفيلم على تقييم جيد وذلك مقارنة بالجزئين السابقين، وكانت ردود الفعل حول الفيلم متباينة ، إلا أن النجاح الذى حققته إيرادات الفيلم والتى تخطت 89 مليون دولار أمريكى 7)
قد أعادت دانست إلى لتصدر شباك التذاكر. وفي شهر أغسطس لعام 2013 كانت سلسلة أفلام
" الرجل العنكبوت " هى الأكثر مبيعًا. وكانت دانست قد وقعت من قبل على عقد التمثيل في الأجزاء الثلاثة من فيلم "الرجل العنكبوت "، إلا أنها قد اوضحت أنها لن تشارك في الجزء الرابع للفيلم إلا بعد عودة ماغواير ورايمي. وفي يناير 2010 أعلنت شركة سوني أن سلسلة " الرجل العنكبوت " سوف تعود مرة أخرى، ولكن دانست وماغواير و رايمى لن يكونوا ضمن هذا العمل .

واشتركت دانست مع سايمون بيج عام 2008 في فيلم " كيف تخسر الأصدقاء و تنفر الناس "،
و هذاالفيلم مقتبس من مذكرات توبي يونج المحرر بمجلة غانيتي فير والتي تحمل نفس الاسم.
.وبعد التوقيع على التمثيل في هذا الفيلم كشفت دانست عن سبب انضمامها للعمل .

وفي عام 2010 قامت دانست بإخراج فيلم قصير بعنوان " النذل "، وعرض هذا الفيلم في مهرجان تريبيكاالسينمائي عام 2010 ، ثم عرض في
مهرجان كان السينمائي لدورته الثالثة والستين . وفي نفس العام اشتركت دانست مع ريان جوسلينج في بطولة الفيلم الرومانسي "كل الأشياءالجيده" ، وكانت ردود الفعل على هذا الفيلم متباينه، وقد تخطت إيراداته 64 مليون دولار أمريكي.

وفي عام 2011 قامت بتجسيد دور إمرأة تعاني من الاكتئاب الحاد خوفا من نهاية العالم في فيلم الخيال العلمي اكتئاب للمخرج لارس فون تراير ، و يتضمن الفيلم عدد من الممثلين الرئيسين
مثل تشارلوت جينسبورغ و كيفر سثرلاند وشارلوت رامبلينج . وعرض الفيلم في مهرجان كان السينمائي لدورته
الرابعة والستين ، و كان تقييم الفيلم جيد، و نالت دانست خاصة على إعجاب شديد ، حيث كتب
ستيفن لويب " أن هذا الفيلم هو أفضل أفلام فون تراير ، و كذلك العديد من الممثلين ، فقد كانت
دانست متميزه جدا في هذا الفيلم ، فالشخصية التي قدمتها تختلف تماما عن كل الأدوار التي حاولت
تجسيدها من قبل ... حتى وإن كان هذا الفيلم لا يصدق ، فإن أداء دانست فقط كاف لجعل الناس
تقدم توصيات " . وقد أعطى سوخديف ساندر الصحفي ب الدايلي تيليغراف تقييم جيد لأداء
دانست ، و يرى أن هذا العمل من الممكن أن يحدث لها طفرة في مشوارها الفني . و حصلت دانست
عن هذا الفيلم على العديد من الجوائز من ضمنها جائزة أفضل ممثلة من مهرجان كان السينمائي،
وعلى جائزة أفضل ممثلة من الجمعية الوطنية الأمريكية للنقاد السينمائيين .

كانت دانست قد وقعت على تمثيل فيلم " الاغاثة الحلوه ". و تقوم فيه بتجسيد شخصية ناشطة السلام
مارلا روزيكا ، وهى إحدى المسعفين الأمريكيين والتي قتلت في هجوم انتحاري ببغداد . كما
أعربت دانست عن إهتمامها الشديد بأداء دور المغنية الشقراء الجميلة ديبي هاري في الفيلم
التسجيلي الذي سيقوم بإخراجه ميشيل غندري . كما اشتركت دانست مع جيم ستارجس في
الفيلم الرومانسي والخيال العلمي " رأسا على عقب " للمخرج خوان دييغو سولاناس . كما
اشتركت مع براين جيراغتي في فيلم" معركة المخبوزات الثانية ".
قامت دانست بأداء دور كاميل في فيلم على الطريق الذي عرض عام 2012 ، وهو فيلم مقتبس
من رواية جاك كيروك والتي تحمل نفس الاسم. كما شاركت أيضا في الفيلم القصير " ناضل من
أجل إعادة النظر في حقك " ، و عرض الفيلم في مهرجان صنداس السينمائي عام 2011 . وفي
سبتمبر 2011 انتهت دانست من تصوير الفيلم الكوميدي الرومانسي " العازبة " ، وهو فيلم من
إنتاج أدم مكاي و ويل فيرل . و ذكرت بعض التقارير أنها سوف تشترك مع كلايف أوين و
أورلاندو بلوم في فيلم التشويق والإثارة " مدن " . وفي يناير 2014 اشتركت مع كل من مايكل شانون و جويل ادجيرتون في فيلم الدراما والخيال العلمي " منتصف ليل خاص " للمخرج جيف
نيكولز .

كان أول عمل غنائي لدانست هو فيلم " على أكثر من ذلك " عام 2001 ، و قامت فيه بغناء أغنيتين
لمارك شايمان، كما قامت بغناء أغنية النهاية لفيلم " مواء القطة " وهى " بعد أن ذهبت " . و قامت
بغناء أغنيتين في الجزء الثالث من " الرجل العنكبوت " ، أول أغنية تم تأديتها في شارع برودواي
، والثانية تم تأديتها في نادي لموسيقى الجاز ، و ذكرت دانست أنها قامت بتسجيل الأغنيتين أولا ثم قامت بأدائهما عن طريق تحريك الفم فقط أثناء التصوير . و قامت بغناء أغنية " أعرف أني أحبك " لفريق سافج غاردن
و أغنية " جميعنا نعود إلى هنا حيث ننتمي " لفريق آر إي إم و الأغنيتين تم تصويرهم فيديو . كما قامت بغناء أغنيتي " هذه الآلة القديمة " و " أيام
الصيف " في ألبوم " nighttiming " لجاسون شوارتزمان الذي صدر عام 2007 . وفي أول مقابلة صحفية لها ذكرت دانست أنه ليس لديها خطط لإصدار الألبومات مثل باقي الممثلين وقالت :" من المؤكد أنني لا أشبه باربرا سترايسند إلا أنني اشعر حاليا بوجود بعض الإبتذال ، فإذا كنت مغنية سيكون ذلك له تأثير جيد في تمثيل الأفلام."
قامت دانست بأداء دور الأميرة ماجوكو في الفيلم القصير " أميرة أكياهابار ماجوكو " للمخرجين تاكاشي موراكامي وماك جي ، و قد عرض الفيلم في معرض الفن " البوب " بلندن . وكان الرقص يتم تمثيله في منطقة التسوق بطوكيو في أكياهابار .

كانت دانست تدعم مرشح الحزب الديمقراطي جون كيري في انتخابات الرئاسة الأمريكية عام 2004 ، و بعد أربعة سنوات كانت تدعم مرشح الحزب الديمقراطي باراك أوباما في انتخابات الرئاسة الأمريكية عام 2008 ، و أوضحت أنها تدعم أوباما منذ بداية الحملة الانتخابية ، ولذلك قامت بإخراج فيلم وثائقي بعنوان " لماذا يوم الثلاثاء" تشرح فيه عملية التصويت التي أجريت يوم الثلاثاء وعلقت قائلة ، " أن يوم الثلاثاء ليس مجرد برنامج ، ولكن الولايات المتحده واحده من أقل الدول الديمقراطية في نسبة التصويت " و ترى أنه يجب التأثير على الناس بشكل إيجابي للمشاركة في اليوم الأول من التصويت الموافق يوم الثلاثاء من شهر نوفمبر.
في بداية عام 2008 كانت دانست تعالج من اكتئاب حاد في مركز للعلاج بولاية يوتا ، و قد أوضحت دانست أنها قبل أن تدخل إلى المستشفى لتلقي العلاج كان مستواها قد انخفض لمدة 6 شهور. و في أواخر شهر مارس غادرت المستشفى وبدأت في تمثيل فيلم " كل الأشياء الجيدة ". وفي مايو ذكرت دانست أن هذه الأمور تواجه العديد من النساء الناجحات ، و نفت كل الشائعات الكاذبة المتعلقة بأهلها و أصدقائها ، و وضحت للجمهور " أن اسلوب حياتها ثابت ، و أنها تملك شقة بغرفة واحدة في نيويورك ".
شاركت دانست في مؤسسة اليزابيث جلاسر للأطفال المصابين بالإيدز ، و ساعدت في تصميم وإقامة العروض الترفيهية ، وكل الإيرادات التي تحصل عليها من أعمالها تعطيها للمؤسسة . كما ساعدت في توعية الناس بسرطان الثدي . و في سبتمبر 2008 شاركت في أعمال جمع التبرعات للقضاء على السرطان ، كما ساعدت في جمع الأموال لسرعة إجراء الأبحاث للقضاء على السرطان. في الخامس من ديسمبر 2009 شاركت في أحد أنشطة جمع التبرعات في المكسيك ، و ساعدت في جمع التبرعات لمشروعات علاج السرطان وإعادة تأهيل الأطفال .
حصلت دانست على الجنسية الألمانية عام 2011 ومنذ ذلك الحين بدأت تستخدم الجنسية المزدوجة الأمريكية و الألمانية .
وفي عام 2013 ذكرت تقارير إعلامية أن دانست ستشارك الممثل جاريث هيدلوند في فيلم "على الطريق " .



</doc>
<doc id="144113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144113" title="سحر حسين">
سحر حسين

سحر حسين (4 أبريل 1970 -)، ممثلة قطرية من أصل عراقي

ولدت لأبوين عراقيين، وعاشت فترة من حياتها في الكويت وبدأت التمثيل في عام 1976 فيها، وذلك من خلال المشاركة في عدد من السهرات التلفزيونية في سن صغيرة، وفي عام 1980 شاركت بمسلسل العتاوية مع الفنان عبد الحسين عبد الرضا واشتهرت بدورها فيه. درست في «المعهد العالي للفنون الموسيقية» ولكنها لم تتخرج منه بسبب الغزو العراقي للكويت، واستقرت في قطر وتزوجت من بعد ذلك وانجبت أبناء إلا إنها انفصلت عنه بعد ذلك. وعادت مرة اخرى إلى الكويت من خلال مسرحية البنات والطنطل ومسلسل لن أطلب الطلاق في عام 2013،

كانت متزوجة من شخص قطري، ولها 3 أبناء وهم «فيصل» و«أحمد» و«ديما»، وهي من عائلة فنية حيث أن شقيقها عبد الكريم كاتب مسرحي ولها أربع شقيقات الممثلة سعاد والكاتبة ابتسام والمخرجة نجاة والممثلة هدى حسين.

توقفت عن التمثيل بعام 2001، وقد قررت العودة إلى المجال الفني بعمل مسرحي بعام 2011 اسمه «قلة أدب» وعادت الي الكويت في مسرحية البنات والطنطل ومسلسل لن اطلب الطلاق،

! سنه الإنتاج
! المسرحية
! بمشاركة

! سنه الإنتاج
! المسرحية
! بمشاركة


</doc>
<doc id="144119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144119" title="تصوير مقطعي محوسب">
تصوير مقطعي محوسب

الأشعة المقطعية أو التصوير الطبقي المحوري أو المِفْرَاس هو أحد وسائل التصوير الطبي تعتمد على الأشعة السينية (أشعة إكس) تستخدم في تكوين صورة ثلاثية الأبعاد لأعضاء الجسم الداخلية. وتتكون عن طريق عدة صور ثنائية الأبعاد تلتقط حول محور ثابت للدوران.

تتم معالجة المعلومات والصور الناتجة عن جهاز التصوير المقطعي لتظهر أعضاء الجسم حسب قدرتها على منع مرور الأشعة السينية عبرها، وأيضا يمكن ان تستخدم هذه المعلومات في رسم صور ثلاثية الأبعاد، وَالصور التي يتم الحصول عليها هي مَقْطَعِيَّة عرضية بطبيعتها، وكل شريحة تَصْوير ثنائية الأبعاد تشبه مثلاً ما تراه عندما تقوم بقَطْع تفاحة إلى نصفين عبر الوسط ومن ثم تنظر إلى سطح القطع؛ فإذا بدأت ذلك من أعلى التفاحة نزولاً إلى الأسفل فسوف تحصل على سلسلة من الشرائح التي تمثل التركيب الكلي. وبالاستعانة بالحاسوب فإنه يمكن إعادة تركيب صور ثلاثية الأبعاد من هذه الشرائح الثنائية الأبعاد. استخدام هذا النوع من الأجهزة شائع جدا حول العالم، فمثلا في الولايات المتحدة 80 مليون شخص يخضعون لهذا التصوير سنوياٌ، و50 مليون في اليابان . يخشى العلماء أن استخدام هذا النوع من التصوير بشكل زائد قد يؤدي إلى سرطانات.
ليس الأطباء وحدهم من يستخدمون هذا الجهاز، فعلماء الآثار أيضا يستخدمونه في فحص الآثار القديمة كالتوابيت.

تعود تسميتها إلى كون هذه الطريقة تعطى صورًا شعاعية على شكل مقاطع للجسم، يجري التصوير المقطعي المحوسب بواسطة جهاز خاص، يسمى جهاز التصوير المقطعي المحوسب أو الماسحة المقطعية المحوسبة، تتميز هذه الطريقة بدقتها، تعطي صورًا واضحة، ويمكن أن تعطي صورًا لأماكن قد تكون من الصعب تصويرها بالتصوير الشعاعي التقليدي، كذلك يمكن عملها بشكل سريع ودقيق.

الرياضيات التي يقوم عليها التصوير المقطعي تم اقتراحها في بدايات القرن التاسع عشر حينما اقترح أحد العلماء أن أي جسم يمكن رسمه من خلال عدد كبير من أسقاطاته الهندسية. بعد عدة سنوات قام عالم بولندي بإيجاد طريقة لإيجاد حل تقريبي للعديد من المعادلات الخطية الجبرية ، هذه الطريقة كانت هامة وضرورية في تشكيل الصورة في أول آلة تصوير مقطعي. في عام 1959 تم اقتراح فكرة مسح الرأس بواسطة الأشعة السينية والقدرة من خلالها على إيجاد الكتلة الشعاعية لسطح مستوي عبر الرأس. تم بناء أول آلة تصوير مقطعي في انجلترا. أول عملية تصوير تمت عام 1971 في لندن واستغرقت ما يقارب الساعتين ونصف.

يستخدم التصوير المقطعي المحوسب في تشخيص الأورام الخبيثة والحميدة في مناطق مختلفة في الجسم.
لمسح المقطعي للرأس يستخدم في تشخيص الأورام، النزيف الداخلي، والتكلسات. الأورام يمكن ملاحظتها بسهولة لأنها تتورم ويزداد حجمها فتحدث ضرراُ في الأنسجة المجاورة لها. سيارات الإسعاف غالباٌ ما تكون مجهزة بآلات تصوير مقطعي صغيرة لفحص المصابين بسكتة دماغية أو بضربة على الرأس. غالبا ما يستخدم نوع خاص من هذه الآلات الذي يدعى (N-localizer) في العمليات الجراحية التي تجرى عند استقصال ورم داخل القحف أو معالجة التشوهات الشريانية الوريدية .يمكن أيضا مسح الدماغ بواسطة جهاز الرنين المغناطيسي، ولكن بعض الأمراض والأورام لا يمكن ملاحظتها إلا من خلال التصوير المقطعي.

يستخدم التصوير المقطعي المحوسب في تشخيص وملاحظة التغيرات التي تطرأ على نسيج الرئة الداخلي الأسفنجي. لا يمكن ملاحظة هذا النوع من التغيرات باستخدام الأشعة السينية العادية والرنين المغناطيسي. بالإضافة الى ذلك، يستخدم هذا المسح في إيجاد الأورام السرطانية وغيرها في الرئتين. غالبا ما يتم أخذ صورة مقطعية مرتين، مرة عند الشهيق ومرة عند الزفير، تسمى هذه العملية بالتصوير المقطعي ذات الدقة العالية. عادة ما يخضع المرضى للعديد من الفحوصات خلال فترة زمنية قصيرة بواسطة هذه الأجهزة لمراقبة التغيرات التي تطرأ على الأشياء الغير طبيعية في صدرهم كالأورام والالتهابات. هذا الأمر ضار للغاية لأن التعرض للأشعة السينية بشكل كبير قد يؤدي الى ضرر في الجسم.

وتستخدم في تصوير الشريان والأوردة بدل من الأشعة التداخلية وهي أكثر أمانًا وتستغرق وقت قصير وتشخيص الجلطة الرئوية بدل التصوير النووي

يوجد العديد من الخصائص التي تجعل هذه الطريقة في المسح أفضل من بقية طرق المسح الطبي. أولا، التصوير المقطعي يمكنه أن يظهر صورة واضحة للعضو الذي يتم تصويره دون إظهار الأعضاء التي تحيط به . فمثلاُ عند تصوير الرئتين لا يظهر القلب أو الأحشاء في الصورة. ثانياُ، التباين اللوني بين الأنسجة في الصورة تساعد الأطباء على معرفة الفرق في الكثافة الكتلية . بالإضافة الى ذلك، يمكن لهذه الآلية أن تنتج صوراُ عالية الجودة من دون إصدار كمية كبيرة من الإشعاعات. أكثر ما يميز هذه الآلية هو عدم ضرورة وضع أي غاز أو جهاز مباشرة داخل الجسم كما هو الحال في القسطرة.
إن أجهزة التصوير الطبقي المحوري الحديثة تتيح لنا الحصول على الصور خلال بضع دقائق. وإذا كان من المطلوب حقن وريدي بمادة ملونة فإن ذلك سوف يتطلب وقتاً إضافياً لا يزيد عن بضع دقائق أيضاً وعادة ما تتراوح مدة الفحص بين 15-20 دقيقة.

أستخدام التصوير المقطعي ازداد خلال العقدين الماضيين، ففي عام 1980 فقط 3 ملايين عملية تصوير مقطعي تم إجراؤها على المرضى، أما في عام 2007 تم إجراء ما يقارب 70 مليون عملية تصوير مقطعي في الولايات المتحدة الأمريكية . تقريبا %6 من عمليات التصوير تم إجراءها على الأطفال. هذا الإقبال الشديد ليس فقط في امريكا، بل في .معظم بلدان العالم. المسبب الرئيسي هو أن معظم الأطباء يفضلون إجراء تصوير مقطعي للمرضى الذين يتم إدخالهم بشكل طارئ للمستشفى بهدف تقييم وضعهم الصحي بشكل ضقيق. أيضا من أهم الأسباب التي تجعل هذا التصوير شائع جداً هو سهولته وسرعته، فعملية التصوير لوحدها تستغرق دقائق معدودة.

الجهاز الذي يصدر الأشعة السينية يدور بشكل دائري حول القسم المراد تصويره، وتقوم حساسات أو مستقبلات بتلقي الأشعة في الطرف المقابل من الدائرة . هذه المستقبلات كانت تحوي غاز الزينون (Xe) ولكن تم استبدالها فيما بعد بمستقبلات أكثر فعالية. أجهزة التصوير القديمة كانت تقوم بتحريك الجسم الذي يتم تصويره قليلاُ بعد أن يقوم الجهاز المصدر للأشعة السينية بدورة كاملة، أما الأجهزة الجديدة فهي تسمح للجسم بالحركة أثناء دوران الجهاز المصدر للأشعة حوله. التصوير المقطعي يستخدم في مجال الطب كأداة تشخيصية خصوصاً قبل إجراء العمليات الجراحية. الصور التي يتم التقاطها يجب معالجتها قبل الحصول على صور مقطعية ذات دقة عالية للعضو الذي يتم تصويره.

بيكسل هي نقطة ذات لون معين في الصورة ثنائية الأبعاد الناتجة عن التصوير المقطعي. فوكسل هي مثل البيكسل ولكن في صورة ثلاثية الأبعاد . لون البيكسل أو الفوكسل يعتمد على نفاذية الأشعة السينية عبر الأنسجة التي يتم تصويرها. واحدة النفاذية هي وحدة هاونسفيلد. أكثر الأنسجة نفاذاً تعطى قيمة 3070 وحدة هاونسفيلد، وأقلها نفاذاً -1024 وحدة هاونسفيلد. عندما يتم طباعة الصور، الأنسجة التي نفاذيتها أكثر من 80 وحدة هاونسفيلد تظهر باللون الأبيض، الأنسجة التي نفاذيتها أقل من 0 وحدة هاونسفيلد تظهر باللون الأسود، والأنسجة لتي نفاذيتها تقع ما بين 0 و80 وحدة هاونسفيلد تظهر باللون الرمادي، مدى دكونة اللون الرمادي تتعلق بدرجة النفاذية. أيضاً، عند الطباعة تظهر الصورة مقلوبة فالجزء الأيسر من الصورة يمثل الجزء الأيمن من المريض، والعكس صحيح .

قبل البدء بعملية التصوير يوجد العديد من الإجراءات التي يجب أخذها. أولاً، على المريض إخبار الطبيب في حال كان يعاني من أي حساسية تجاه مواد معينة لأنه سيتم حقنه بمادة تباينية. ثانياً، على المريض إخبار الطبيب في حال كان يعاني من إضطرابات أو أمراض سابقة متعلقة بالقلب أو الربو أو غيرها لأن هذه الأمراض قد تزيد من الآثار الجانبية للأشعة السينية. ثالثاً، على المريض التوقف عن الأكل قبل عدة ساعات من الفحص. من المفضل لبس ملابس مريحة وواسعة قبل التصوير المقطعي. وأخيراً يطلب من المريض خلع المجوهرات ،الحلي ، الأحذية والدبابيس لأنها قد تؤثر سلباً على الفحص.
سوف يطلب منك الإستلقاء على طاولة صلبة متحركة. ثم بتحريك الطاولة المتنقلة يتم وضع الجزء المراد تصويره من الجسم في الجهاز الشبيه بكعكة الدونات. سوف يطلب منك البقاء ساكناً حيث أن أقل حركة قد تؤثر في جودة الصور. وقد يطلب منك فني التصوير بحبس النفس للحفاظ على جودة الصورة. وطوال فترة الفحص يقوم فني التصوير بمراقبتك من خلال نافذة صغيرة. كما يتوفر أيضاً جهاز إتصال داخلي يسمح للاتصال بينك وبين فني التصوير. ولدى نهاية الفحص يمكنك العودة فوراً لمتابعة أعمالك الإعتيادية.

أَحْيَانًا قد يقرر أخصائي التصوير الطبقي المحوري إعطاءك حقنة وريدية من المواد الملونة (صِبْغ) من أجل توضيح ما يشاهد في الصور. عندها يقوم فني التصوير بوضع إبرة وريدية يحقن من خلالها الصبغ. وعند حقن الصبغ قد تشعر باحساس دافىء عام وبطعم معدني في الفم.

غالبا ما يتم تجميع الصور الثنائية الأبعاد المأخوذة ومعالجتها بواسطة برامج حاسوبية خاصة للحصول على صور ثلاثية الأبعاد. فمثلا عند تصوير العمود الفقري، الصورة الثنائية الأبعاد تظهر فقط فقرة واحدة من العمود الفقري، أما الصورة الثلاثية الأبعاد تظهر موضع الفقرة بالنسبة للفقرات المحيطة بها وأيضاً تظهر الغضاريف التي تربط الفقرات ببعضها البعض. بعد الانتهاء من معالجة الصورة الناتجة، يتم إضافة الألوان إليها بهدف تسهيل التمييز بين الأعضاء المختلفة. الهدف من هذه الصور هو مساعدة الأطباء عند القيام بالعمليات الجراحية. عادة ما تكون الأعضاء القريبة من الناظر شبه شفافة حتى يتمكن من رؤية النصف الآخر من الصورة
الأشعة المستخدمة في التصوير المقطعي تؤذي الخلايا في الجسم والحموض النووية الأمر الذي يسبب سرطانات مختلفة ، كما أنَّ التصوير المقطعي المستخدم في تشخيص الأورام السرطانية، قد يسبب مرض السرطان. كمية الأشعاعات الناتجة من هذه الأجهزة تزيد عن الكمية الناتجة من الأشعة السينية بأكثر من ألف مرة . أيضا الكثير من المرضى يخضعون للتصوير أكثر مما ينبغي، الأمر الذي يزيد احتمالية اصابتهم بالسرطان. يرجح العلماء أن ما يقارب % 5 من السرطانات في المستقبل سيكون سببها التصوير الطبي بكافة أنواعه. احتمال الإصابة بالسرطان تختلف بحسب عمر الشخص. يمكن خفض كمية الأشعاعات الناتجة عند تصوير الأطفال بهدف حمايتهم حيث أن الأطفال أكثر عرضة للإصابة بالسرطان مقارنة مع البالغين . على الرغم من أن للتصوير المقطعي آثار جانبية، لا يمكن الاستغناء عنه أو استبداله بطرق تصوير أخرى.

يوجد تناسب طردي واضح بين كمية الأشعة السينية الصادرة من الجهاز ووضوح الصورة الناتجة، فكلما ازدادت كمية الأشعة ازدادت دقة الصورة ، والعكس صحيح. ولكن بعد الأخذ بعين الإعتبار أن هذه الأشعة يمكن أن تسبب سرطان وخلل جيني، يجب إبقاء كمية هذه الأشعة تحت حد معين. يمكن تخفيض كمية الإشعاعات مع إبقاء دقة الصورة مقبولة من خلال إتباع الوسائل التالية:1 تغيير كمية الأشعة وفقا لعمر، وزن، وجنس المريض ووفقا للعضو المراد تصويره. 2 التأكد أن التصوير المقطعي المحوسب هو الوسيلة الأنسب لحالة المريض. 3 تطوير البرنامج المستخدم في التصوير للحصول على صور ذات جودة أعلى من أشعة سينية أقل.

تصنف أجهزة المسح المقطعي إلى عدة أجيال حسب تطور آلية المسح وسرعته والمدة الزمنية المستغرقة لتكوين الصورة:

استخدم الجيل الأول من الماسحات المقطعية شعاع بسمك قلم الرصاص يوجه إلى الجسم ويتم رصده بواسطة كاشف واحد أو اثنين فقط. والصور يتم تجميعها من خلال مسح دوراني وانتقالي حيث يكون مصدر أشعة إكس والكاشف مثبتان في جهاز يسمى الجانتري gantry ويدوران بالنسبة لبعضهما البعض بحيث يكون جسم الإنسان في محور الدوران لهما، وتقدر المدة الزمنية للصورة الواحدة حوالي 4 دقائق حيث يكون الجانتري قد عمل دورة كاملة 360 درجة ثم ينتقل الجانتري لمسح جزء آخر من جسم الإنسان، وكان استخدام هذا الجيل يتطلب غمر جسم المريض في حوض مائي لتقليل تعرضه لأشعة إكس.

تم تطوير جهاز المسح المقطعي بحيث زاد عدد الكواشف وأصبح شعاع أشعة إكس أكثر اتساعًا ليغطي الكواشف المقابلة له، طريقة المسح لا زالت شبيه بطريقة المسح المستخدمة في الجيل الأول، وتكون عن طريق مسح دائري وانتقالي حول جسم الإنسان، وزيادة عدد الكواشف وزيادة اتساع أشعة إكس أدى إلى أن تكون دورة المسح لكل مقطع من مقاطع الجسم تغطي 180 درجة بانتقال 30 درجة بدلًا من درجة واحدة كما كان في الجيل الأول مما أدى إلى تقليل زمن المسح.

طرأ تطور ملحوظ على الجيل الثالث من حيث السرعة في الحصول على الصورة، وذلك بإلغاء الحركة الانتقالية وجعل الحركة دائرية فقط، مما جعل زمن المسح ثانية واحدة فقط. وللتخلص من الحركة الانتقالية أثناء المسح في الجيل الثالث تم تصميم الكواشف التي ترصد أشعة إكس التي تنفذ من جسم الإنسان على شكل قوس مما يحافظ على مسافة ثابتة بين مصدر أشعة إكس والكواشف أثناء الدوران. كما تم إضافة حواجز بين المريض وأشعة إكس وبين المريض والكواشف لنضمن حزمة رقيقة من أشعة إكس التي تنفذ إلى جسم الإنسان مما يقلل من تعرضه للأشعة

تم تصميم الجيل الرابع مشابهًا للجيل الثالث من ناحية المسح بحركة دائرية فقط، والإضافة التي طرأت هي على الكواشف التي تم تثبيتها على كامل محيط الجانتري والتي بلغ عددها 1000 كاشف، مما جعل الحركة مقصورة على مصدر أشعة إكس فقط مع ثبات الكواشف لأنها تحيط كامل الجانتري. هذا التصميم جعل مسح مقطع كامل للجسم لا يستغرق أكثر من ثانية واحدة، وبهذه الطريقة يكون الجهاز قد صور باستخدام الأشعة السينية كل المنطقة.

يستخدم للفحص الابتدائي للكشف على أصابات العظام أو إصابات المفاصل عادة الفحص بالأشعة السينية ، فهي سريعة ومعتدلة التكلفة. أما في الحالات التي تتعلق بإصابات في الرأس فيكون التصوير المقطعي المحوسب الاختيار الأول ، حيث عن طريقه يمكن معرفة وجود نزيف في الدماغ أو مسر في الجمجمة خلال دقائق . أما لتشخيص الأنسجة المرنة فيستخدم التصوير بالرنين المغناطيسي ، مثل الكشف على الغضاريف والأوتار والأنسجة الضامة والأنسجة العضلية. تلك الأنسجة تتميز باختلافات بسيطة في الكثافة مما يجعل التصوير المقطعي المحوسب لا يعطي التشخيص الدقيق. وللتشخيص في مناطق البدن ، مثل الكشف على حصوة المرارة أو تغييرات في الكبد أو حصوة في المثانة فيكفي الفحص بالموجات الفوق صوتية.

يعتمد التصوير المقطعي المحوسب على التصوير بأشعة إكس ، ويعتمد التصوير بالرنين المغناطيسي على استخدام المجال المغناطيسي والأشعة الكهرومغناطيسية . وبينما تكون تكلفة جهاز التصوير المقطعي المحوسب في حدود عدة مئات الآلاف دولار فتصل تكلفة جهاز التصوير بالرنين المغناطيسي إلى ملايين الدولارات.

من مساويئ التصوير المقطعي المحوسب هو الجرعة الكبيرة نسبيا من الاشعاع التي يتعرض إليها الجسم . فخلالها يتعرض الجسم إلى كمية إشعاع تعادل 1000 مرة للتشخيص بالأشعة السينية على الصدر .
وتعادل 50 مرة ل تصوير الثدي الشعاعي. لهذا فلا بد للطبيب الموازنة بين استخدامها لما لها من مزايا في التشخيص الدقيق والعلاج وبين المضار .

وطبقا لإحصائية هاير الألمانية : في عام 2003 استخدم التصوير المقطعي المحوسب في 6% من جميع التشخيصات بواسطة أشعة إكس ، ولكنها مثلت 50% من أشعة إكس المستخدمة طبيا.. وفي الولايات المتحدة الأمريكية أجريت نحو 52 مليون تصوير مقطعي محوسب ، ويقدر المختصون أن ثلث تلك التشخيصات لم تكن ضرورية..

وتحذر المجلة الطبية „New England Journal of Medicine“ من أن ما أجري حتى الآن من تصوير مقطعي محوسب قد يرفع نسبة المصابين بأورام سرطانية بنسبة
1,5–2 %
خلال العقود القادمة ، ولكن المؤلفون يقرون بأنفائدة الطريقة أكبر من مضارها .. وتشير أحصائية أمريكية أجريت عام 2009 أن 70 مليون عملية تصوير مقطعي محوسب أدت إلى نحو 29.000 حالة سرطان تتسبب في موت نحو 14.500 بهذا المرض سنويا ..

Beachte: Die effektive Dosis wird in anders berechnet als in .

ولمزيد من المعلومات حول جهاز المسح المقطعي CAT يمكن الاستعانة بالوصلات الخارجية التالية:



</doc>
<doc id="144122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144122" title="سهم (توضيح)">
سهم (توضيح)



</doc>
<doc id="144123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144123" title="كامبانيا">
كامبانيا

كامبانيا(بالإيطالية: Campania) أحد الأقاليم العشرين المكونة للتراب الإيطالي يقع في جنوب البلاد مطلا على البحر المتوسط من ناحية الغرب ويحده من الشمال الغرب إقليم لاتسيو ومن الشمال إقليم موليزي ومن الشمل الشرقي إقليم بوليا ومن الشرق إقليم بازيليكاتا ؛ عاصمته نابولي يبلغ سكانه حوالي 5.701.931 نسمة، ومساحته 13.595 كيلومتر مربع

كامبانيا تشكل الجزء الشمالي الغربي من الجزء الجنوبي من إيطاليا، ممتد إلى الجنوب من مدينة گايتا Gaeta على ساحل البحر التيراني حتى رأس خليج پوليكاسترو Policastro بطول 220 كم تقريباً على خط الساحل، ويمتد شرقاً حتى ذرا جبال الآبنين Apennines، ليشغل بذلك مساحة قدرها 13440 كم²، وينتمي إلى هذا الإقليم جزر عدة قريبة من ساحله، منها: جزيرة إسكيا Ischia الواقعة في مواجهة نابولي، وجزيرة اولي Uoli الأقرب إلى نابولي Naples، بجانب جزيرة كاپري Capri الشهيرة الواقعة مقابل شبه جزيرة سورنتو Sorrento، والتي استمدت شهرتها من سباقات كابري للسباحة.

و يتكون من خمسة مقاطعات هي :


</doc>
<doc id="144135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144135" title="تعدد أطوال جزء الحصر">
تعدد أطوال جزء الحصر

تعدد شكل طول جزء الحصر وتختصر (RFLP). يمكن استخدام ذلك المصطلح في سياقين، الأول ويعبر عن الصفات الجزيئية للدنا والتي تختلف باختلاف الأفراد، ويمكن أن يعبر عن اسم فحص مخبري يستخدم للمقارنة بين جزيئات الدنا ويمكن استخدامه في فحوصات البصمات الدنوية وتحديد الأبوة وكذلك استخدامه في تحديد هوية المجرمين في العمليات الإجرامية، وغيرها في العديد من التطبيقات.



</doc>
<doc id="144142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144142" title="دفتر اليومية">
دفتر اليومية

دفتر اليومية يسجل فيه العمليات المحاسبية تمهيدا لترحيلها إلى نظم دفاتر اليومية المستخدمة ويمكن اجمالها كما يلى :

وهويعتبر دفتر يومية واستاذ عام في نفس الوقت وهو أكثر نظم اليوميات شيوعا في الاستخدام
في مجال النشاط التجارى والخدمى .

يتم انشاء اليوميات الفرنسية على عدد خمس يوميات كما يلى :
ويعتبر نظام اليوميات الفرنسية هو أكثر النظم شبوعا في المجال الصناعى .


</doc>
<doc id="144143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144143" title="إنتروبيا (توضيح)">
إنتروبيا (توضيح)



</doc>
<doc id="144152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144152" title="سنترينو">
سنترينو

تشتمل تكنولوجيا سنترينو على معالج جديد صمم خصيصاً للأجهزة المحمولة، إلى جانب مجموعة من الشرائح المتناغمة معه، ووظائف الشبكة اللاسلكية، حيث تم تطوير واختبار وتقييم هذه المكونات جميعها للعمل سوياً في تناغم تام، وبالإضافة إلى الاتصالات اللاسلكية فإن تكنولوجيا سنترينو للأجهزة المحمولة تشتمل أيضاً على سمات صممت على نحو يتيح للبطارية العمل لفترة أطول، كما أنها تكفل التوصل إلى تصميمات للأجهزة تكون ذات وزن أخف وسمك أقل، والرقي بأدائها إلى مستويات أعلى

وفي هذا المنحى يقول كريج باريت الرئيس التنفيذي لشركة إنتل: إن تخليص جهاز الكمبيوتر من قيود الأسلاك سوف يؤدي وبصورة جذرية إلى تغيير طريقة استخدام الكمبيوتر، وسيتيح ذلك للمستخدمين القيام بالاتصالات، بالإضافة إلى رفع مستويات إنتاجهم، أو أن يحصلوا على الترفيه في أي وقت ومن أي مكان يريدون ذلك. وفي هذا المجال فإن تركيزنا المنصب على الجمع بين جميع عناصر التقنيات المحمولة سيساعد تكنولوجيا سنترينو للأجهزة المحمولة من إنتل على توفير تجربة رائعة عند استخدام أجهزة الكمبيوتر اللاسلكية. كما أن التقنية بحد ذاتها تمثل أول بادرة من جانبنا للجمع بين العديد من التقنيات تحت علامة تجارية واحدة. لذلك فإن هذا الإبداع الخارق إلى جانب الاستثمارات من قبل مختلف أقطاب هذه الصناعة مع عمليات نشر تكنولوجيا النقط الساخنة لشبكات واي – فاي سوف تعمل جميعها على توفير إمكانات الكمبيوتر والاتصالات للشركات والأفراد على حدّ سواء، عن طريق إضافة قيمة جديدة لأجهزة الكمبيوتر الشخصية المحمولة


</doc>
<doc id="144156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144156" title="قمة الناتو ريغا 2006">
قمة الناتو ريغا 2006

قمة ريغا هي القمة التاسعة عشر لحلف شمال الأطلسي والتي اقيمت في 28-29 سبتمبر 2006 م في مدينة ريغا بدولة لاتفيا.


</doc>
<doc id="144157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144157" title="موسيقى كلاسيكية">
موسيقى كلاسيكية

الموسيقى الكلاسيكية عمليا يمكن أن نميز معنيين لمصطح الكلاسيكية (كلمة لاتينية تعني النموذجي، واللنمط الذي يحتذى به).
بالتالي الموسيقى الكلاسيكية الأوربية (التي على سبيل المثال يمكن أن تصف مؤلفات موتسارت 1756-1791 وباخ 1685-1750 وشوستاكوفيتش 1906-1975..إلخ) مختلفة عن الموسيقى الكلاسيكية العربية (التي على سبيل المثال يمكن أن توصف أغنية الأطلال لأم كلثوم).

مصطلح الكلاسيكية في الموسيقى الأوربية جائت من فن الرسم الكلاسيكي الذي كان سائدا في تلك الفترة. لنفهم هذه الكلمة بشكل أوضح يجب أن نفهم ما تعنيه كلمة الرومانسية التي تعارض وتقابل الكلاسيكية. حيث إن المصطلحَين هما من اليونان القديمة وكانا يدلان على تناوب نوعان من أساليب الفن كما وصلنا من كتابات الفلاسفة والمؤلفين اليونان. حيث أن الكلاسيكية كانت مرتبطة بعبادة الإله أبولو إله الشمس والحقيقة، بينما الرومنسية جائت من عبدة الإله ديونيسوس، التي جائت تاريخيا في فترة لاحقة. المقصود من هذا أن اليونانين قالوا بتناوب أساليب الموسيقى والفن ما بين العقلاني والعاطفي. من الواضح أن الكلاسيكية تجسد الفن العقلاني وكانت آلتها المميزة هي ما يشبه القيثارة بينما الرومنسية هي موسيقا وفن العاطفة وإلتها المميزة هي المزمار. بالتالي على مر الزمن كان هناك كثير من الفترات الكلاسيكية تناوبت مع الرومنسية ولكن وبسبب الجدل الذي انتشر في فرنسا وبسبب مقالات الكاتبة السويسرية الفرنسية Mme de Staël التي كانت تعرف التغير الذي صار في الموسيقى الرومانسية في الأعوام 1813 وما بعدها صارا هذين المصطلحين يدلان على موسيقا تلك الفترة من تاريخ أوروبا. لتصبح الموسيقى الكلاسيكية تعني الموسيقى التي سادت ما بين القرن 17 وبداية 19، ونشأت بتأثير الفلسفة العقلانية الديكارتية وغيرها، وكذلك من استطيقيا عصر النهضة، التي رأت في الفن الإغريقي القديم ذروة من ذرى البشرية التي يجب أن نسموا باتجاهها. جوهر الفكر الكلاسيكي يكمن في القناعة العميقة في أن الحياة منطقية ومنسجمة مع الطبيعة، والتأكيد على (النظام) الأوحد الذي يدير العالم. من هنا يمكننا أن نفهم المتطلبات التي أرادها الفانون من الفن نفسه، على أنه أحد أكبر نتاج للذكاء البشري، الذي في جوهره _الذكاء طبعا _ يوجد أساس الهارمني الداخلي والنظام والعمومية في التعبير. من الناحية المنهجية تقسم الفترة الكلاسيكية إلى قسمين، القرن 17 تأسيسها وتعارضها مع الباروك، ومرحلة الازدهار في القرن 18 وعلاقتها مع الثورة الفرنسية وتأثيرها على باقي أوروبا. الكلاسيكية نشأت في فرنسا التي كانت تخضع لحكم ملكي مطلق، هي التي أعطت الكلاسيكية قواعدها وقوانينها، بداية في الأدب والمسرح (لافونتين، بوالو، كورني، راسين) ومن ثم في الموسيقى. المؤسس لكلاسيكية في المسرح الموسيقي (الأوبرا) كان لوللي، الذي أحدث النمط المسمى (التراجيديا الغنائية) (Lyric Tragidy) القريبة من التراجيديا الفرنسية المسرحية. من مميزات أوبرات لوللي المواضيع الأسطورية، البطولة العالية ،الأسلوب الرفيع في بناء الأوبرا ،الوضوح المنطقي ،الالتزام بقواعد صارمة ،التوجه للريتشيتاتيف الدرامي المرن، والتطور الموسيقي. رغم أننا نجد اثار الباروك واضحة لدى أوبراته من خلال الزخرفة الكبيرة. الكلاسيكية في القرن 18 مرتبطة بالتيار التنويري الذي انطلق من فرنسا وموسوعيتها (روسو، ديدرو...) وفلاسفة من أمثال (ليسينغ، هيردر). من أهم ما يميز الفكر الكلاسيكي صار تقليد الطبيعة ،العفوية والفطرة والبساطة صارت أكثر طلبا وإلحاحا. الكلاسيكية صارت أكثر قربا إلى الواقعية. في فرنسا الصراع كان على الأوبرا، ولكن فقط (غلوك) الألماني استطاع أن يجدد الأوبرا ويعلن (إصلاح الأوبرا سيريا -الأوبرا الجديّة-) مصدرا مؤلفات تتميز بالبساطة والوضوح والرقي الموسيقي. في ذلك الوقت استمرت الكلاسيكية بالتطور بين أساليب أخرى محيطة بها، كالباروك والغالانت ، كل هذا حضر إلى ذروة جديدة في التطور الموسيقي، مدرسة فينا (أعمال هايدن وموتسارت وبيتهوفن) التي امتصت كل التأثيرات الفنية التي كانت تسود أوروبا ،وتقاطعت مع مدرسة فايمار الكلاسيكية الأدبية مجسدة بكل من غوته وشيللر. لمدسة فينا تدين كثير من الأنماط الموسيقية بالظهور والتطور كالسيمفوني والسوناتا والرباعي. نظرة الكلاسيكية للعالم تتسم بالعقلانية والعدالة ،و التفاؤل بالمستقبل، كل هذا نراه في أعمال موتسارت وهايدن حيث الهارمني الواضح يعكس نظرتهم للحياة (واضحة، عمومية، خالية من الشخصية وردود الفعل). علاقة التيما بالقالب كانت متوحدة. فاللحن أبدا لم يكن مستقلا أو حياديا، على العكس كان يتميز بالنفور والوضوح الشكلي، ولذلك يؤثر فورا في المستمع ويحفظ بسرعة. مع ذلك فالألحان كانت دائما عمومية، تصف وتعبر عن الأحداث والمواقف العامة لكل إنسان، ولا تتوقف عند خصوصياته أو حالاته النادرة، على العكس هي تحاكي المشاعر المشتركة لجميع أفراد الناس. ولهذا سبب نجد أن موسيقا كلاسيكي فينا تتمتع بشعبية عالمية كبيرة.

قاموس موسوعة الموسيقى Г.В.Келдыш.



</doc>
<doc id="144181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144181" title="بييمونتي">
بييمونتي

بيدمونت أو بييمونتي و بييمونت (بالبيدمونتية وبالقسطانية: Piemont) وبييمون هو أحد أقاليم إيطاليا العشرين. تبلغ مساحة الإقليم 25,402 كم² وتعداد سكانه حوالي 4.4 مليون نسمة. عاصمته تورينو، واللغة الرئيسية المحلية هي اللغة البيدمونتية. تستخدم القسطانية أيضًا من قبل أقلية في الوديان الأوكسيتانية في مقاطعتي كونيو وتورينو. تستخدم أيضًا البروفنسالية الفرنسية من قبل أقلية أخرى في مرتفعات جبال الألب في مقاطعة تورينو. يأتي الاسم بييمونتي من اللاتينية القروسطية أو بيديمونتيوم أو بيديمونتيس وتعني عند سفح الجبال (في وثائق مصدقة من نهاية القرن الثالث عشر.) 

سكن بييمونتي في الأزمنة التاريخية الكلتيون والليغوريون مثل شعبي تاوريني وسالاسي. خضع هؤلاء للرومان (تقريباً 220 قبل الميلاد) الذين أسسوا عدة مستعمرات في الإقليم بما فيها أوغوستا تاورينوروم (تورينو) وإبوريديا (إيفريا). بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، غزا المنطقة كل من البرغنديين والقوط (القرن الخامس الميلادي) والبيزنطيين واللومبارديين (القرن السادس) والفرنجة (773م). في القرنين التاسع والعاشر كانت هناك عمليات توغل من طرف المجريين والمسلمين. كانت بييمونتي حينها جزءًا من مملكة إيطاليا ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة وقسمت إلى عدة مقاطعات.

في 1046، ضم أودو من سافوا بييمونتي إلى أراضيه الرئيسية في سافوا التي كانت عاصمتها شامبيري (الآن في فرنسا). ظلت مناطق قوية أخرى مستقلة مثل بلديتي أستي وألساندريا ومركيزيتي سالوتسو ومونفيرات. رقيت مقاطعة سافوا إلى دوقية عام 1416 وانتقل الدوق إيمانويلي فيليبرتو بلاطه إلى تورينو في 1563. في 1720، أصبح دوق سافوا ملك سردينيا وأسس ما أصبح لاحقاً مملكة سردينيا بييمونتي، مما رفع من شأن تورينو كعاصمة أوروبية.

تشكلت جمهورية ألبا في عام 1796 كجمهورية عميلة للفرنسيين في بييمونتي قبل ضم المنطقة إلى فرنسا في 1801. في يونيو 1802 تم تأسيس جمهورية عميلة جديدة هي الجمهورية دون الألبية في بييمونتي وضمت في سبتمبر مجددًا إلى فرنسا. عادت مملكة سردينيا بييمونتي للحياة في مؤتمر فيينا وعلاوة على ذلك تلقت جمهورية جنوى لتعزيزها بوصفها حاجزًا ضد فرنسا.

كانت بييمونتي نقطة الانطلاق لتوحيد إيطاليا في 1859-1861، في أعقاب حروب سابقة غير ناجحة ضد الإمبراطورية النمساوية في 1820-1821 و 1848-1849. رغم ذلك تناقضت الجهود التي بذلتها المملكة في وقت لاحق مع جهود المزارعين في المناطق الريفية. أصبح آل سافوا ملوكًا على إيطاليا وكانت تورينو لفترة وجيزة عاصمة إيطاليا. إلا أن إضافة الأراضي إلى المملكة قلل من أهمية بييمونتي وانتقلت العاصمة إلى فلورنسا ومن ثم إلى روما. كانت إحدى آخر المحاولات لإظهار أهمية بييمونتي التاريخية في تلقيب ولي عهد إيطاليا بأمير بييمونتي.

تحاط بييمونتي بجبال الألب من ثلاث جهات بما في ذلك مونفيزو حيث يرتفع نهر بو ومونتي روزا. تحدها فرنسا وسويسرا والأقاليم الإيطالية لومبارديا وليغوريا ووادي أوستا وجزء صغير جدًا من إميليا رومانيا. جغرافيا بييمونتي 43.3% جبلية مع مساحات واسعة من التلال (30.3%) والسهول (26.4%). بييمونتي هي ثاني أكبر إقليم بين أقاليم إيطاليا العشرين بعد صقلية. تجاور الجزء العلوي من حوض تصريف نهر بو على نطاق واسع والذي يرتفع من منحدرات مونفيزو في غرب الإقليم كما أنه أكبر نهر في إيطاليا. يجمع بو كل المياه القادمة من قوس من الجبال (جبال الألب والأبينيني) التي تحيط بالإقليم من ثلاث جهات. تنحدر الأرض من أعلى القمم الجبلية وصولًا إلى التلال (وليس دائمًا حيث يوجد أحيانًا تحول فظ من الجبال إلى السهول) ومن ثم إلى الأعلى ومن ثم تنخفض في سهل بادان الكبير. تتميز الحدود بين الأولى والثانية بالينابيع النمطية ببيانورا بادانا والتي تزود الأنهار والشبكة الكثيفة من قنوات الري بالمياه العذبة. هكذا يتنوع المشهد الريفي بين القمم الوعرة لسلاسل مونتي روزا وغران باراديسو (حديقة وطنية) إلى حقول الأرز الرطبة في فرتشيليزي ونوفاريزي ومن سفوح التلال المنبسطة في لانغي ومونفيراتو إلى السهول. النسبة المئوية للأراضي التي تعتبر من المناطق المحمية هي 7.6%. هناك 56 حديقة وطنية أو إقليمية. إحدى هذه الحدائق هي حديقة غران باراديسو الوطنية (الفردوس الكبير).

في الانتخابات الوطنية الإيطالية في أبريل 2008، أعطى 46.8% من سكان بييمونتي أصواتهم لتحالف يمين الوسط بقيادة سيلفيو برلسكوني.

يرأس الحكومة الإقليمية (جونتا ريجيونالي) رئيس الإقليم (بريزيدنتي ديلا ريجيوني) والذي ينتخب لمدة خمس سنوات وتتكون من الرئيس والوزراء وهم 14 حاليًا، بما في ذلك نائب الرئيس (فيتشي بريزيدنتي). في الانتخابات الإقليمية الأخيرة التي جرت في 29-30 مارس 2010، فاز روبرتو كوتا (ليجا نورد) على مرتشيدس بريسو من (الحزب الديموقراطي).

يتكون بييمونتي من ثمانية مقاطعات وهي:
الأراضي المنخفضة في بييمونتي زراعية خصبة. المنتجات الزراعية الرئيسية هي الحبوب بما في ذلك الأرز وهو ما يمثل أكثر من 10% من الإنتاج الوطني والذرة والعنب لصنع النبيذ والفاكهة والحليب. يشكل الإنتاج الحيواني مع أكثر من 800,000 رأس من الماشية في عام 2000 نصف الإنتاج الزراعي النهائي في بييمونتي. الإقليم هو أحد أكبر مناطق صنع النبيذ في إيطاليا. يسجل أكثر من نصف 700 كم2 من الكروم بتسميات الرقابة على تسمية المنشأ. تنتج نبيذًا مرموقًا مثل بارولو وبارباريسكو من لانغي بالقرب من ألبا وموسكاتو داستي (فضلًا عن أستي الفوار) من الكروم حول أستي. أصناف العنب الأصلية تشمل نبيولو وباربيرا ودولتشيتو وفريسا وغرينيولينو وبراشيتو.

تضم المنطقة المراكز الصناعية الكبرى والتي أهمها تورينو وهي موطن شركة فيات لصناعة السيارات. تحولت شركة أوليفيتي التي كانت واحدة من كبريات الشركات في صناعة الالكترونيات في سكارمانيو بالقرب من ايفريا إلى شركة خدمات حاسوبية صغيرة. تنتج بييلا الأنسجة والحرير. أما بلدية أستي حوالي 55 كم إلى الشرق من مدينة تورينو في سهل نهر تنارو ومونفيراتو تعد إحدى أفضل مناطق صنع النبيذ الإيطالي في العالم. ألبا هي مقر مصنع فيريرو للشوكولاته وبعض الصناعات الميكانيكية. هناك روابط مع فرنسا المجاورة عبر أنفاق فريوس وكولي دي تندا وممر مونت جينيفر ومع سويسرا عبر ممري سيمبلون وسانت برنارد الكبير. يمكن الوصول إلى سويسرا عبر الطريق العادية التي تعبر بييمونتي الشرقية بدءًا من أرونا إلى لوكارنو على الحدود مع إيطاليا. يخدم المطار في المنطقة - تورينو كاسيلي - الرحلات الداخلية والدولية. يتمتع الإقليم بأطول شبكة طرق سريعة بين المناطق الإيطالية (حوالي 800 كم). تنتشر شبكة الطرق السريعة من تورينو وتربطها بالمقاطعات الأخرى في الإقليم نفسه وكذلك مع الأقاليم الأخرى في إيطاليا. في عام 2001، كان عدد السيارات 623 لكل ألف نسمة وهو أعلى من المتوسط الوطني (575).

توظف صناعة السياحة في بييمونتي 75,534 شخصًا وتضم حاليًا 17,367 من الشركات العاملة في قطاعات الضيافة والمطاعم، و1,473 من الفنادق وأماكن الإقامة السياحية. يولد القطاع نحو 2,671 مليون يورو أي 3.3% من 80,196 مليون يورو والتي تمثل مجموع الإنفاق على السياحة في إيطاليا. تتمتع المنطقة تقريبًا بنفس المستوى من الشهرة بين الإيطاليين والزائرين من الخارج. في عام 2002، كان هناك 2,651,068 زائر؛ شكل الزوار الدوليون إلى بييمونتي في عام 2002 نحو 42% من إجمالي عدد السياح أي 1,124,696 شخص. المرافق التقليدية الرائدة في مجال السياحة في بييمونتي هي منطقة البحيرة "ريفييرا بييمونتي" التي تمثل 32.84% من المبيت الإجمالي، والمنطقة الحضرية لمدينة تورينو التي تمثل 26.51%. استضافت تورينو في عام 2006 دورة الألعاب الأولمبية الشتوية العشرين وفي 2007 اليونيفيرسيادي الثالث والعشرون. تميل السياحة في جبال الألب إلى التركيز على محطات قليلة متطورة مثل ألانيا فاليزيا وسيسترييري. حوالي عام 1980، أنشئ طريق غراندي ترافيرساتا ديلي ألبي لجذب المزيد من الانتباه إلى الوديان النائية قليلة السكان.

منذ عام 2006، استفادت بييمونتي من بداية حركة الأغذية البطيئة وفعاليات تيرا مادري (الأرض الأم) التي سلطت الضوء على القيمة الغنية الزراعية والكرمية لوادي بو وشمال إيطاليا. في نفس العام، تأسست وكالة بييمونتي للتصدير والاستثمار والسياحة من أجل تعزيز الدور الدولي للمنطقة وإمكاناتها. كانت أول مؤسسة إيطالية تجمع كافة الأنشطة التي تقوم بها المنظمات المحلية القائمة لتعمل على تدويل الإقليم.

الكثافة السكانية في بييمونتي أقل من المعدل الوطني. كانت الكثافة في عام 2008 174 نسمة/كم2 بينما المعدل الوطني حوالي 200 نسمة/كم2. ومع ذلك ترتفع الكثافة السكانية إلى 335 نسمة/كم2 في مقاطعة تورينو، بينما فيربانو كوسيو أوسولا هي أقل مقطاعة من حيث الكثافة السكانية (72 نسمة/كم2). تراجع تعداد سكان بييمونتي منذ الثمانينيات. يعود هذا الانخفاض إلى التوازن السلبي الطبيعي (حوالي 3-4% سنويًا)، في حين نما ميزان الهجرة منذ عام 1986 ليصبح إيجابيًا بسبب فائض الهجرة الجديدة على الهجرة من الإقليم. ظل تعداد السكان ككل مستقرًا في التسعينيات رغم أن هذا نتيجة للتوازن الطبيعي السلبي وإيجابي الهجرة الصافية.

نمت منطقة تورينو الحضرية بسرعة في الخسمينيات والستينيات بسبب زيادة المهاجرين من جنوب إيطاليا، ويبلغ تعداد سكانها اليوم حوالي مليوني نسمة. اعتبارًا من عام 2008، تشير تقديرات المعهد الوطني الإيطالي للإحصاءات إلى أن 310,543 من المهاجرين المولودين في الخارج يعيشون في بييمونتي، أي ما يعادل 7.0% من مجموع سكان المنطقة.

يرتكز اقتصاد بييمونتي على التاريخ الغني لدعم الدولة للتفوق في مجال التعليم العالي بما في ذلك بعض الجامعات الرائدة في إيطاليا. وادي بييمونتي هو موطن لجامعة تورينو الشهيرة وجامعة البوليتكنيك في تورينو وفي الآونة الأخيرة جامعة شرقي بييمونتي.



</doc>
<doc id="144182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144182" title="كلمة (تصوف)">
كلمة (تصوف)



</doc>
<doc id="144186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144186" title="بولسانو">
بولسانو

بولسانو (بالإيطالية Bolzano، بالألمانية "Bozen") مدينة شمال إيطاليا بإقليم ترينتينو ألتو أديجي وعاصمة مقاطعة بولسانو ذاتية الحكم.

يقطنها 100.629 ساكن، 73% منهم يتحدث اللغة الإيطالية و 26,29% يتحدثون اللغة الألمانية و 0,71% يتحدثون اللغة اللدينية. نسبة الأجانب بين سكانها 9.9 ٪ (9963 نسمة)، معظمهم قادمون من خارج الإتحاد الأوروبي.

حتوي متحف ألتو أديجي الأثري بالمدينة على جثة أوتزي الإنسان الذي قتل قبل 5300 عام وحفظت سليمة تحت الجليد لآلاف السنين قبل اكتشافها عام 1991 لتكون أقدم مومياء في العالم.

كما تستضيف المدينة مقر القيادة العليا للجيش الإيطالي في منطقة الألب وبعض وحداتها للدعم والقتال.

في فترة ما قبل التاريخ، كان الحوض البولساني مسطح مستنقع غير صحي، ولكن اكتشافات أثرية يعود تاريخها إلى تلك الفترة توحي بأن الرايتيون سكنوا سفوح الجبال المحيطة بالفعل.

في العام 15 ق.م، أسس الجنرال الروماني نيرو كلاوديوس دروسوس معسكرًا خلال استيلاءه على الألب عُرف باسم جسر دروسوس ("Pons Drusi")، ووثق على خريطة "Tabula Peutingeriana" (خريطة رومانية قديمة تبين طرق الإمبراطورية العسكرية) من القرن الرابع الميلادي ؛ يُعْتَقد أنه وُجـِدَ ضمن المنطقة البولسانية الحالية. بعد عدة فرضيات حددت موقعه عند قلعة فيرميامو الحالية أو قُرب رينشو، اليوم الأكثر موثوقية هي أنه عند المحطة الرومانية في كاردانو التابعة لبلدية كانيدو أو في مركز المدينة التاريخي، حيث تم العثور على بقايا مباني رومانية (تحت دير كابوتشيني الحالي) وكنيسة مسيحية (تحت الكاتدرائية الحالية).

في أوائل العصور الوسطى انتقل سكان المنطقة (التي تحول اسمها إلى "Bauzanum") إلى فيرغولو حيث استقر في القرن السابع كونت بايوفاري، وهكذا صارت الأراضي جزءًا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة. في أوائل القرن الحادي عشر، وبناءً على رغبة أسقف ترينتو أولريش الثاني، أقيمت أولى مباني بولسانو الجديدة في الوادي (حيث اليوم ساحة دل غرانو). سرعان نمت المدينة الجديدة وأصبحت مركزًا تجاريًا هامًا، وأقميت بها العديد من المعارض السنوية. أصبحت بولسانو في عام 1268 مدينة مكرسة للتجارة وللاتصالات بين شمال وجنوب أوروبا لموقعها بين مدينتي البندقية وأوغسبورغ الكبيرتين وكان السوق يعقد أربع مرات سنويًا. تطورت المدينة بسرعة، متجاوزتًا في توسعها النواة الأصلية، ووصل عدد قاطنيها في عام 1300 إلى 3000 ساكن. كانت بولسانو حتى القرن الثالث عشر عاصمة كونتية على اسمها، يحكمها أساقفة ترينتو الأمراء، بعد ذلك وقعت المنطقة تحت سيطرة كونتات تيرولو القريبة من ميرانو، والتي أعطت اسمها للإقليم برمته. ثم تبعت آل هابسبورغ، حيث ضلت كذلك بشكل متواصل تقريبًا حتى عام 1918. في سنة 1437 تبنت المدينة أول دستور. شهدت بولسانو فترة ذروة ازدهارها في القرن السابع عشر، لمّا أعطت كلاوديا دي ميديشي كونتيسة تيرول للمدينة الامتيازات التجارية، وأسست الإدارة التجارية سنة 1635، وكان يعمل في هذا المنصب كل موسم للسوق اثنان من الموظفين الإيطاليين واثنين من الألمان (معينين من التجار الناشطين هناك)، ونظرت محكمة بلغتين في المنازعات بين التجار خلال فترة المعارض. كانت المدينة ومنذ سبعة قرون مكانًا للتبادل التجاري، حتى أن مصرفيين فلورنسيين سكنوها مثل آل بوتشي، الذين قاموا بألمنت اسمهم إلى Pötsch. وخلال هذه الفترة أيضا أصبحت بولسانو مركز فنيأ وثقافيًا هامًا، حيث تعايش الأسلوبان القوطي والرومانسي بانسجام مع الأسلوبين الباروكي واليوغندستيل اللذان وصلا متأخرىن، معطيان مظهرًا أكثر حداثة للوسط التاريخي.

بعد قيام الثورة الفرنسية، ضمت المدينة لفترة قصيرة إلى الجمهورية الألبية، مالبثت أن عادت بعد بضع سنوات إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية، وظلت كذلك حتى عام 1918. خلال احتلال النابليوني لبولسانو كانت مركز لمديرة ألتو أديجي، وكانت ترينتو جزءًا منها. في هذه الفترة حُرمت بولسانو من امتيازاتها التجارية، وظلت مركزًا اقتصاديًا وتجاريًا، ولم يقم فيها معرضًا حتى 1948 ببناء معرض إنتي. بعد العودة إلى النمسا عادت المدينة لتنمو من الناحية العمرانية، وأيضًا الاقتصادية. في عام 1910، توسعت أراضي المدينة مشكلةً ما يسمى ""Groß-Bozen""، بعد أن قررت مدينة دوديشيفيلي أن تشكل مع بولسانو بلدية واحدة.

بعد الحرب العالمية الأولى ضـُمت بولسانو إلى جانب بقية ألتو أديجي الحالية إلى إيطاليا، وفق إتفاقية لندن عام 1915 بين إيطاليا والحلف الثلاثي.

بصعود الفاشية، خضعت أراضي بولسانو لسياسة طلينة فاشية كبيرة، لدرجة أنها أصبحت أحد خمسة بلديات ذات أغلبية متحدثة بالإيطالية في المقاطعة. تم ضم بلدية غريس سان كويرينو ذاتية الحكم سنة 1925 قسرًا إلى بولسانو. في عام 1928 تم إنشاء مقاطعة بولسانو. خلال الحرب العالمية الثانية وبعد الاستسلام الإيطالي.

أُدرجت بولسانو مع بقية ألتو أديجي إضافة إلى مقاطعة ترينتو ومقاطعة بلونو المجاورتين في "Operationszone Alpenvorland" (منطقة عمليات ما قبل الألب) التي أوجدها أدولف هتلر (ضـُمت إلى الرايش بحكم الأمر الواقع رغم أنتماءها بحكم القانون إلى الجمهورية الإيطالية الاجتماعية) وصارت العاصمة. وخلال هذه الفترة أعيدت أسماء الأماكن الألمانية في المدينة، مع الحفاظ على ثنائية اللغة.

خلال فترة الاحتلال النازي، كان يوجد في ضواحي المدينة معسكر اعتقال، انطلقت منه العديد من القطارات نحو المعسكرات الألمانية.

بعد الحرب العالمية الثانية تم توقيع إتفاق دي غاسبيري غروبر فبقيت بولسانو إيطالية، لكن بحكم ذاتي مقاطعي جمع جنوب تيرول مع ترينتينو المجاورة ذات الأغلبية الناطقة بالإيطالية، وقد ميّز قانون 1948 الأساسي الإقليم بدلا من المقاطعة. كان تنفيذ اتفاق دي غاسبيري غروبير أقل من التوقعات المحلية. فتصاعدت التوترات العرقية على السطح، ووضع التعايش السلمي على المحك وبلغت الأمور ذروتها في موجة تفجيرات وأعمال تخريب خصوصا ًخلال الستينات، واستمرت في السبعينات والثمانينات ممن سـُمـّوا ب "إرهابيي جنوب التيرول"، وبدى تعاونهم مع بعض الجماعات النازية الجديدة في النمسا وألمانيا، قد تعاملت الأجهزة الأمنية بصرامة تامة حيالهم. وُقـِّع اتفاق حكم ذاتي مقاطعي جديد وقوي تم التفاوض بشأنه بين عامي 1969-1972 وأعطيت مقاطعة بولسانو استقلالية أكبر عن الحكومة المركزية الإيطالية. وأخذ الاتفاق 20 عامًا قبل أن ينفذ بالكامل. وسمح للمصممين على الدفاع عن ثقافتهم ولغتهم من السكان الناطقين بالألمانية تفادي الاستيعاب. وبدلا من ذلك، بدأ المتحدثون بالإيطالية في جنوب تيرول يشكون من التمييز.

منذ نهاية الثمانينات وحتى الآن هدأت الأوضاع وتوقف أعمال العنف ذات الخلفية العرقية ؛ ومع شيء من الحذر على المستوى الإنساني والاجتماعي والسياسي، وتبقى الأوضاع أحيانا غير صافية، بالتوتر الاجتماعي الخفي والمستمر.

و كجزء من اتفاق الحكم الذاتي أصبحت الإيطالية والألمانية واللدينية هي اللغات الرسمية إقليم ترينتينو جنوب تيرول. الإشارات على الطرق تكتب بالأسماء الإيطالية والألمانية المكتوبة لكي يعكس تعدد الثقافات. كما هو الحال في غيرها من البلدات والقرى في جميع أنحاء جنوب تيرول.

رغم أن 73 ٪ من سكان المدينة متحدثون بالإيطالية. و 23 ٪ بالألمانية و 1 ٪ باللدينية كلغة الأولى، فإنه خارج مدينة بولسانو غالبية السكان يتكلمون الألمانية كلغة الأولى (وفقا لتعداد عام 2001، فان هناك تقريبا 330000 ناطق بالألمانية من بين 475000 من سكان جنوب تيرول) والإيطالية كلغة ثانية. أقلية صغيرة من الناس تتجدث اللدينية.

بولسانو هي إحدى أغنى المدن في إيطاليا. وتتمتع بمستوى معيشي مرتفع للغاية وتصنف في المراكز العليا باستمرار في ذلك على مستوى مدن البلاد.

تعتمد المدينة اقتصاديًا على خليط من القديم والجديد مثل الزراعة المكثفة ذات الجودة العالية (بما في ذلك النبيذ والفاكهة ومنتجات الالبان) والسياحة والصناعات التقليدية (الخشب والسيراميك) والخدمات المتطورة. تم تفكيك الصناعات الثقيلة (الآلات والسيارات والصلب) التي ركبت خلال عام الثلاثينات من القرن الماضي. من ناحية أخرى يعتمد الاقتصاد المحلي اعتمادا كبيرا على القطاع العام وخاصة على حكومة المقاطعة المحلية.


</doc>
<doc id="144191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144191" title="إميليا-رومانيا">
إميليا-رومانيا

إميليا رومانيا هي منطقة إدارية في شمال إيطاليا تضم منطقتي إميليا ورومانيا التاريخيتين. عاصمة الإقليم هي بولونيا وتبلغ مساحته 20124 كيلومتر مربع وسكانه حوالي 4.3 مليون نسمة.

يعتبر إقليم إميليا رومانيا اليوم واحدًا من أغنى المناطق وأكثرها تطورًا في أوروبا ويمتلك ثالث أعلى حصة للفرد من الناتج المحلي الإجمالي في إيطاليا. بولونيا وهي عاصمة الإقليم تمتلك واحدًا من أعلى مستويات جودة الحياة في إيطاليا، وتمتلك خدمات اجتماعية عالية متطورة وحديثة. تعد إميليا رومانيا أيضًا مركزًا ثقافيًا وسياحيًا رئيسيًا، وتستضيف أقدم جامعة في العالم الغربي كما تحتوي العديد من مدن عصر النهضة (مثل بارما ومودينا وفيرارا). تشتهر أيضًا بكونها مركزًا رئيسيًا لإنتاج الغذاء والسيارات (إميليا رومانيا هي موطن للعديد من الصناعات الغذائية و المحركات المميزة مثل فيراري ومازيراتي ولامبورغيني ودوكاتي) كما تمتلك ساحلًا حيًا وملونًا بوجود العديد من المنتجعات السياحية مثل ريتشوني وريميني.

تعود جذور الاسم إميليا رومانيا إلى تراث روما القديمة في هذه الأراضي. تشير إميليا إلى فيا إيميليا وهو طريق روماني هام يصل روما بالجزء الشمالي من إيطاليا. بينما يعود الاسم رومانيا إلى حينما كانت رافينا عاصمة الجزء الإيطالي من الإمبراطورية البيزنطية، حيث مدد اللومبارديون الاسم الرسمي للإمبراطورية إلى الأراضي حول رافينا. كانت إميليا رومانيا جزءًا من المنطقة الأتروسكانية ونقلت بعدها إلى الغال ومن ثم الرومان. بنى الرومان الطريق الإيميلي والذي أعطى المنطقة اسمها. خضعت المنطقة الساحلية من إميليا لحكم البيزنطيين 540 حتى 751 وعرفت باسم رومانيا.

من خلال الأنشطة التجارية في العصور الوسطى، ازدهرت الثقافة والدين بفضل الأديرة في المنطقة وجامعة بولونيا - أقدم جامعة في أوروبا - وبمدنها الصاخبة وسياستها - المتجسدة في شخصية الإمبراطورة ماتيلدا إمبراطورة كانوسا. في عصر النهضة، أصبحت مقرًا لكبرى عائلات الإقطاعيين مثل بيت إستي فيرارا ومالاتيستا ريميني. في القرون التي تلت ذلك، تم تقسيم المنطقة بين سيادة الدولة البابوية والدوقية الفارنيزية في بارما وبياتشينزا ودوقية مودينا و ريدجو. في القرن السادس عشر، ضم أغلب ما سبق في الدول البابوية ولكن أراضي بارما وبياتشينزا ومودينا ظلت مستقلة حتى تم ضم إميليا رومانيا في المملكة الإيطالية في 1859-1861.

يتكون إقليم إميليا رومانيا من تسع مقاطعات ويغطي مساحة 22,124 كيلومتر مربع. تشكل السهول ما يقرب من نصف مساحة المنطقة بينما 25% تلال والربع الآخر من الجبال. يتميز قسم إميليا رومانيا من جبال الأبينيني بمناطق صخرية وعرة متآكلة وكهوف. تمتد الجبال لأكثر من 300 كيلومترًا من الشمال إلى الجنوب الشرقي مع وجود قمم ثلاثة فقط فوق 2000 م وهي مونتي تشموني (2165 م) ومونتي كوسنا (2121 م) وألبي دي سوتشيزو (2017 م).

يتكون حوالي نصف المنطقة من سهل بادانا وهو سهل غريني خصبة للغاية يمر عبره نهر بو. تشكل السهل نتيجة التراجع التدريجي للبحر من حوض بو ومن مخلفات الأنهار. كانت المنطقة عبارة عن أهوار كليًا تقريبًا في العصور القديمة، ويتميز تاريخ المنطقة بعمل سكانها الدؤوب على إعادة تشكيلها واستصلاح الأراضي لتحقيق مستوى معيشة أفضل. تتنوع الجيولوجيا من البحيرات المالحة في الشمال والعديد من الينابيع الحرارية في بقية أنحاء المنطقة نتيجة لارتفاع المياه الجوفية نحو السطح في فترات مختلفة من التاريخ. تنبع جميع الأنهار محليًا من الأبينيني باستثناء بو الذي مصدره في جبال الألب في بييمونتي ويتبع الحدود الشمالية لإميليا رومانيا لنحو 263 كم.

يمكن تقسيم الغطاء النباتي في المنطقة إلى أحزمة: حزام البلوط الشائع والذي تغطيه الآن (عدا غابة ميزولا) بساتين الفاكهة وحقول القمح وشمندر السكر، والحزام الزغبي وحزام البلوط الأدرياتيكي على المنحدرات السفلى وصولًا إلى ارتفاع 900 م، وحزام الزان بين 1000 و1500 م، وحزام الخلنجيات الجبلية النهائي.

تعتبر إميليا رومانيا اليوم واحدة من أغنى المناطق الأوروبية والمنطقة الثالثة في إيطاليا من حيث الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد. تحققت هذه النتائج من خلال تنمية اقتصادية متوازنة جدًا مبنية على القطاع الزراعي الأكبر في إيطاليا، وعلى التقاليد العلمانية في السيارات و المحركات.

على الرغم من عمق وتنوع الأنشطة الصناعية في المنطقة لا تزال الزراعة بارزة. إميليا رومانيا من بين الأقاليم الرائدة في البلاد، حيث تساهم الزراعة بنحو 5.8% من الناتج الزراعي في المنطقة. يهدف القطاع الزراعي لزيادة القدرة التنافسية عن طريق إعادة التنظيم الهيكلي والمنتجات ذات الجودة العالية، وأدى ذلك إلى نجاح تسويق العلامات التجارية. الحبوب والبطاطا والذرة والطماطم والبصل هي أهم المنتجات، جنبًا إلى جنب مع الفاكهة والعنب لإنتاج النبيذ (التي أشهرها لامبروسكو من إميليا وسانجيوفيزي من رومانيا وبينيوليتو من بولونيا وألبانا الأبيض). كما يجري أيضًا تربية الماشية والخنازير، حيث تعمل التعاونيات الزراعية في هذا الاتجاه في السنوات الأخيرة. تمتلك تلك التعاونيات باعًا طويلًا في المنطقة وهناك الآن حوالي 8,100 منها أغلبها في القطاع الزراعي ويقع معظمها في مقاطعة بولونيا (2,160) ومقاطعة فورلي تشيزينا (1,300).

تقدم الصناعة في المنطقة صورة متنوعة ومعقدة وتقع على طول فيا إميليا. تتركز الصناعة الغذائية (مثل مجموعة باريلا) في بارما ومودينا وبولونيا وكذلك الصناعات الميكانيكية وصناعة السيارات (على سبيل المثال فيراري ودوكاتي ولامبورغيني ومازيراتي وباجاني). يتركز قطاع الصناعات الخزفية في فاينسا وساسوولو. تمتلك السياحة أهمية متزايدة وخصوصًا على طول الساحل الأدرياتيكي ومدن الفن. يوجه الاقتصاد الإقليمي نحو التصدير الخارجي أكثر منه نحو أسواق الأقاليم الأخرى في إيطاليا حيث الصادرات الرئيسية في الهندسة الميكانيكية (53%) واستخراج المعادن غير الفلزية (13%) وصناعة الملابس (10%).

تمتلك إميليا رومانيا نظامًا جيدًا جدًا للنقل مع 574 كم من الطرق السريعة و1053 كم من السكك الحديدية وبوجود مطارات في كل من بولونيا وبارما وريميني وفورلي. الطريق السريع الرئيسي يعبر المنطقة من الشمال الغربي (بياتشينزا) إلى الجنوب الشرقي (الساحل الأدرياتيكي)، ويربط المدن الرئيسية في بارما ومودينا وبولونيا، ومنها إلى رافينا وريميني.

الكثافة السكانية التي وصلت إلى 195 نسمة لكل كم2 في عام 2008 هي أقل بقليل من المعدل الوطني. سكان هذه المنطقة موزعون بشكل جيد حيث لا توجد مدينة مهيمنة لكنها عبارة عن محور من المدن متوسطة الحجم على طول فيا إيميليا حيث يتركز معظم الإنتاج الصناعي الإقليمي. كما أن ساحل رومانيا كثيف بفضل الطفرة الهائلة في سياحة الشواطئ في العقود الأخيرة. بالاتجاه نحو الداخل عند جبال وسهول الأبينيني الزراعية حول فيرارا وبياتشينزا تقل الكثافة السكانية.

يوجد في إميليا رومانيا ثلاثة عشر مدينة يتجاوز تعداد سكانها 50,000 نسمة (استنادًا إلى تقديرات 2006): بولونيا (374,425) ومودينا (180,638) وبارما (177,069) وريدجو إميليا (167,013) ورافينا (149,084) وريميني (138,060) وفيرارا (131,907) وفورلي (112,477) وبياتشنسا (99,340) وتشيزينا (93,857) وإيمولا (66,340) وكاربي (64,517) وفاينسا (54,749).

بين 1876 و1976 هاجر حوالي 1.2 مليون شخص من إميليا رومانيا إلى بلدان أخرى. اعتبارًا من عام 2008 كان هناك 119,369 شخص من هذه المنطقة يعيشون خارج إيطاليا لا سيما في الأرجنتين وسويسرا وفرنسا والمملكة المتحدة والبرازيل. تشير تقديرات المعهد الوطني للإحصاء لنفس العام إلى أن 365,687 من المهاجرين المولودين خارج البلاد يعيشون في إميليا رومانيا أي ما يعادل 8.5% من مجموع سكان الإقليم.

تستخدم الإميليانو رومانيولو مع الإيطالية القياسية في الإقليم. لغة إيميليانو رومانيولو هي لغة رومانسية تستخدم غالبًا في المنطقة وفي سان مارينو. تنتمي إلى المجموعة الإيطالية الشمالية ضمن اللغات الرومانسية (مثل البيدمونتية واللومباردية والليغورية والبندقية) والتي يتم تضمينها في مجموعة أوسع هي اللغات الرومانسية الغربية (مثل الأوكسيتانية والفرنسية والكتلانية). تعتبر من لغات الأقليات، ويفصلها معهد لغات العالم هيكليًا عن الإيطالية وكذلك الكتاب الأحمر للغات المهددة. اللغتان الفرعيتان للغة هما إميليانو ورومانيولو.

يرأس الحكومة الإقليمية رئيس الإقليم الذي ينتخب لمدة خمس سنوات وتتألف من رئيس و وزراء عددهم حاليًا 12، بما في ذلك نائب رئيس ووكيل أمين عام لمكتب الرئيس.

كان إقليم إميليا رومانيا باستثناء مقاطعة بياتشنسا معقلًا تاريخيًا للحزب الشيوعي الإيطالي وهي الآن معقل لتحالفات يسار الوسط وتشكل مع توسكانا وأومبريا وماركي "الأحمر الرباعي" السياسي الإيطالي الشهير. ربما يعود ذلك لقوة المقاومة المناهضة للفاشية في وقت قريب من الحرب العالمية الثانية، فضلًا عن التقليد القوي من العداء لرجال الدين والذي يعود تاريخه إلى القرن التاسع عشر عندما كانت إميليا رومانيا جزءًا من الولايات البابوية (معظم رومانيا وبولونيا بينما كان في إميليا دولتان مستقلتان). في انتخابات أبريل 2006 منح الإقليم حوالي 60% من الأصوات لرومانو برودي.

يقسم الإقليم إلى تسع مقاطعات:

كانت إميليا رومانيا المركز الرئيسي لملحمة برناندو برتولوتشي في 1900. كما أنجبت فيديريكو فليني ومايكل أنجلو أنطونيوني.

تشتهر إميليا رومانيا بباستا البيض المصنوعة من دقيق القمح اللين. بينما تشتهر بولونيا بأطباق الباستا مثل التورتيليني واللازانيا فيردي وغارمينيا وتالياتيلي التي توجد أيضًا في مدن أخرى في المنطقة. أما رومانيا فتعرف بالكابيليتي وغراغانيلي وستروتسابريتي وسبوليا لوردا وتروتيلي ألا لاسترا. في إميليا، من بارما إلى بياتشنسا يستخدم الأرز بشكل أقل. البولينتا أساسية في جبال الأبينيني في كل من رومانيا وإميليا. يصنع خل البلسم فقط في مدن مودينا وريدجو إميليا وفقًا للإجراءات التقليدية الملزمة قانونًا. تنتج جبنة بارميجيانو ريجيانو في ريدجو إميليا وبارما وبولونيا ومودينا وتستخدم كثيرًا في الطبخ.

تستهلك الأسماك بكثرة على ساحل البحر الأدرياتيكي، ولكن المنطقة عمومًا تستهلك اللحوم بشكل رئيسي بما فيها حمل رومانيا ولحم خنزير مورا رومانيولا. تنتج المنطقة العديد من منتجات لحم الخنزير المقدد في بولونيا وبارما ومودينا بما في ذلك كولاتيلو بارما وسلامي فيلينو وبانتشيتا وكوبا بياتشنسا. يحظى لحم الخنزير المطهي بشعبية مثل سلامي روزا ومرتديلا بولونيا وكابيلو دي بريتي وكوتيتشينو وزامبوني مودينا وسلاما دا سوغو فيرارا.



</doc>
<doc id="144205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144205" title="تصوير بالرنين المغناطيسي">
تصوير بالرنين المغناطيسي

التصوير بالرنين المغناطيسي MRI (ويُقال مجازا إجراء الأشعة المغناطيسية) ، أو التصوير بالطنين المغناطيسي النووي NMRI أو التصوير المقطعي بالرنين المغناطيسي MRT . هي وسيلة تصوير طبي لتوضيح التغييرات الباثولوجية في الأنسجة الحية وللرنين المغناطيسي استخدمات غير طبية ومن الناحية الفيزيائية فهي تعتمد على الحقول المغناطيسية (أو المجال المغناطيسي) و الموجات الراديوية . يعتبر التصوير بالرنين المغناطيسي من الفحوص المكلفة وغير متوفرة بشكل دائم في كثير من المستشفيات, وهناك صعوبات عند عمل هذا النوع من التصوير عند المرضى الذين يخافون من الأماكن المغلقة أو المرضى الذين يشتكون من سمنة مفرطة.

- بداية تاريخ وولادة فكرة الرنين المغناطيسي كانت في عام 1945-1946 عندماحصل العالم فليكس بلوخ &إدوارد بورسيل على جائزة نوبل لاكتشافة الرنين المغناطيسي.
تطورت على يد العالم إرون هان عام 1950.
طورت للاستخدام الطبي عام 1973 على يد العالمين البريطاني والأمريكي بيتر مانسفيلد & بول لاوتربر.
1976 نشرت أول صورة لمقطع إصبع للرنين المغناطيسي.
وعام 1977 نشر أول تصوير كامل للجسم.
يجدر الإشارة إلى أن الرنين المغناطيسي أستخدم في البداية في المعامل الكيميائية فقط بعد ذلك تم تحديثة ليدخل إلى الحقل الطبي.
سمي في البداية بالرنين المغناطيسي النووي، ولكن غير الاسم لاحقا لخوف وحساسة العامة من كلمة نووي وقد قصد بها نواة الذرة لا الأشعة النووية ذاتها.

- تعتمد فكرة الرنين المغناطيسي على تحفيز البروتونات في ذرات العناصر الموجودة في الجسم على إطلاق إشارة، ومن ثم التقاطها وتحديد موقعها في الجسم وعرضها على تدرج من الألوان الرمادية يشير إلى قوة الأشارة، والتدرج يكون باختلاف الأنسجة الموجودة بالجسم.

- أكثر هذه العناصر تحفيزاً هو الهيدروجين وذلك لتواجده بكثرة في الأجسام الحية & ووجود بروتون واحد في النواة الذرية ، مما يعطية قوة أكثر من بقية العناصر على إصدار الإشارات المستخدمة في الرنين المغناطيسي.

- يوجد أنواع مختلفة ومتعددة اليوم بأفكار كثيرة لأجهزة الرنين المغناطيسي، بشكل عام يوجد ثلاثة أنواع رئيسية لأجهزة الرنين المغناطيسي: 
- جهاز الرنين المغناطيسي بشكل عام يحتوي على جزء يعطي الحقل المغناطيسي القوي & جزء يصدر موجات الراديو لتحفيز البروتونات ويلتقط الإشارات القادمة منها& وجزء النظام المتدرج.

- المسح الذي يستخدم في المجالات الطبية يتكلف مليون دولار لكل تسلا وعدة مئات الآلاف من الدولارات تنفق سنويا في الصيانة.
- تستخدم أجهزة الحاسب الألي بشكل أساسي في فحوصات الرنين المغناطيسي وبرامجها المتقدمة تساعد بشكل فعال على إعطاء أفضل النتائج.

- يتكون الجهاز من مغناطيس كهربائي لولبي ضخم للقيام بتشكيل مجال مغناطيسي حول المريض ينتج مجال مغناطيسي 2تسلا أي ما يعادل 20000جاوس.

- هذا المجال يجعل ذرات الهيدروجين تتمغنط وتتجه جميعها إلى جزئها المغناطيسي الشمالي فتتوحد باتجاه واحد. بعد ذلك يعرض الجسم لأشعة مذياعية تؤدي إلى زيادة طاقة هذه الذرات ولذالك سوف تغير اتجاهها بدرجة معينة ليتبقي لنا ذرة من كل مليون ذره يتم بها عملية التصوير بالرنين المغناطيسي وهو عدد كبير من الذرات يكفي لظهور صورة واضحة للجزء المراد تصويره وتبعث بمقدار من الطاقة عكسي. هذه الطاقة العكسية تستقبل من الجهاز وتحسب وتتكون على شكل صورة هذه الصورة توضح شدة الهيدروجين في كل منطقة من مناطق الجسم. عن طريق هذه الصورة يتمكن الأطباء اكتشاف الكثير من الأمراض.

- عند استثارت الذرات في الجسم تقوم البروتونات بالحركة مع & ضد اتجاه الحقل المغناطيسي الرئيسي، تزداد البروتونات الموافقة للاتجاه الرئيسي عن البروتونات المضادة بكمية قليله ولكنها مهمه جدا في الحصول على الصورة لاحقا، وتستثار هذه البروتونات خصوصا بموجات الراديو فتغير من وضعها من العامودي إلى الأفقي ولكنها ما تلبث أن تعود لوضع الإتزان ولكن لعودتها لوضع الإتزان يوجد توقيتان مهمان:

- التوقيت الأفقي وهو التوقيت الأسرع وهو لدى تشتت البروتونات على المحور الأفقي ويرمز له بالرمز T2 على المحور الأفقى لذلك سمى التوقيت الافقى وهو رمز للزمن اى الوقت وكذلك التوقيت الراسى عكس ذلك
التوقيت الرأسي وهو التوقيت لدى عودة البروتونات إلى وضع الإتزان ويرمز له بالرمز T1

- يجدر الإشارة إلى أن التوقيتن يحدثان متلازمين لبعضهما.

- تقاس طاقة المغناطيس المستخدم في الرنين المغناطيسي بوحدة التسلا وتساوي 10000 غاوس، بقياس متوسط مغناطيسية الأرض وجد أنها تساوي نصف غاوس.

- عدد البروتونات النشطة في وحدة الحجم من النسيج، وتختلف الكثافة من نسيج إلى نسيج آخر.

- بعد تأثير البروتونات بموجات الراديو يتم بث الموجات مره أخرى فتعود 180°، وتقاس المدة الزمنية بين التأثير الأول 90° والتأثير الثاني 180° بتوقيت الصدى.

- استخدام الرنين المغناطيسي هو لغرض تشخيصي مثل تصوير الأوردة والشرايين، أو تصوير التغيرات العصبية في الدماغ, والرنين المغناطيسي يعتبر أفضل أنواع التصوير في توضيح الأنسجة وسوائل الجسم، وكذلك يستخدم لتخطيط الخطط العلاجية القائمة على العلاج الإشعاعي.
قبل الفحص بالرنين المغناطيسي يجب مراجعة التاريخ المرضي والتأكد بشكل تام من عدم وجود جراحات سابقة أو حوادث أدت إلى تواجد معادن في الجسم مثل الشظايا، ويتم التأكد من ذلك عبر الفحص بالأشعة العامة الروتينية & مرور المريض من خلال كاشف معادن.
يعطي المريض في الغالب صبغة خاصة تحقن في الجسم وذلك لزيادة التباين وتوضيح الأجزاء المتقاربة.

- تتكون صورة الرنين المغناطيسي من عدة أعمدة وصفوف تدعى بالأنجليزي matrix ، كل عمود وصف يحتوي على مربعات تدعى pixel، توزع الأشارات الملتقطة من الجسم على هذه المربعات بحيث ترتب حسب ترتيبها في الجسم، وهذه الأليه تعتمد على جهاز متدرج يعطي كل شريحة من شرائح الجسم قوة إشارة معينة، وقوة الإشارة الملتقطة تعطي لون على التدرج الرمادي، فتتكون لنا صورة الرنين المغناطيسي صورة بتدرج رمادي.
- معادلة الوضوح الخاص هي:

عدد المربعات لكل سم = 1/حجم المربع

- التباين في الصورة يعتمد على التوقيتات الأفقية والعمودية وكثافة البروتون وتدعى (المؤثرات الداخلية)، أما وقت الصدى وووقت الإعادة تعتبر (مؤثرات خارجية).

- أكثر صور الرنين المغناطيسي تتكون من بعدين، كل بعد يقسم إلى شبكة تتكون من عناصر صورية مستطيلة تدعى (بكسل) pixels.

شدة الصورة في كل بكسل تعتمد على قوة موجة الرنين المغناطيسي التي تنبعث من المنطقة التي تحتويه.

حجم الصورة يعتمد على عدد البكسالات، ومعضم الصور تتكون من 265 بكسالات عموديا و256 بكسالات أفقيا.

تعريف الوضوح (image resolution): هو مقدرة النظام على التفرقة بين نقطتين منفصلتين.

تتحكم أحجام الفوكسلات (عناصر الصورة الحجمية)(voxels) في جلاء الصورة (image resolution) حيث أن الصور ذات الفوكسلات الصغيرة تكون جيدة الجلاء وبذلك يسهل على النظام التفريق بين مكونات الجسم الصغيرة.

- العوامل المؤثرة على جلاء الصورة وحجم الفوكسل :

- العوامل التي تتحكم في حقل العرض وأبعاد الفوكسل :

ويمكن زيادة عدد المصفوفة الصورية بأخذ عدد عينات أكثر من (التشفير الترددي FREQUENCY ENCODING) وعدد مراحل أكثر للحقل المغناطيسي التدريجي في اتجاه (التشفير الطوري PHASE ENCODING).

- كلما زادت قوة الإشارة من البكسل كلما زاد سطوع الصورة عند ذلك البكسل.

للتفرقة بين الأنسجة في الصورة، كل نسيج له سطوع مختلف هذه الظاهرة تدعى "بالتباين".

ويمكن تقسيم العوامل المؤثرة على التباين إلى مجموعتين :

العوامل الداخلية : وهي عوامل التغير للانسجة :

العوامل الخارجية : وهي العوامل التي يمكن تغييرها بواسطة المشغل :

وتتغير قوة الموجة مع تغير حاصل ضرب مرجحات ثلاث وهي : 
(ويقصد بالمرجحة هو أي تلك العوامل تكون المهيمنة).

هذه العلاقة يمكن أن تمثل في المعادلة التالية :([Signal = (p(H) [1-exp(-TR/T1) ] × [exp(-TE/T2
حيث (P(H كثافة البروتون، و[1-exp(-TR/T1)] مرجحة T1، و[exp(-TE/T2))]مرجحة T2 ، وSIGNAL قوة الموجة .

نستنتج من المعادلة أنه يمكننا تغيير التباين بواسطة تغيير أحد العوامل الخارجية :

مثلا : إذا أردنا مرجحة كثافة البروتون لا بد ان ننهي تاثير المرجحات الأخرى T1 و T2 ويمكننا فعل ذلك بالتغيير في العوامل الخارجية ,إذا أردنا مرجحة T1فلا بد ان يكون كل من زمن التكرار وزمن الاثارة قصيرين ,واذا أردنا مرجحة T2 فلا بد ان يكونا طويلان، واذا أردنا مرجحة كثافة البروتون فلا بد أن يكون زمن التكرار طويل وزمن الاثارة قصير.

- هناك سببين رئيسيين مشتركين للتشويش في الصورة وهما:

لذلك يمكن تحسين نسبة الإشارة إلى التشويش S/N بالاختيار المناسب للملف المستقبل.

تعتمد نسبة الإشارة للتشويش على كمية الإشارة من البكسل أو الفوكسل ، وكلما زاد حجم الفوكسل كلما زادت نسبة الإشارة للتشويش.

ويمكن توضيح ذلك في المعادلة التالية :

S/N ~ (voxel volume) × NEX
حيث NEX هو عدد توسيط الإشارة.

لإنتاج صورة جيدة في التصوير بالرنين المغناطيسي لابد من التركيز على كل عوامل تغيير الصورة السابق ذكرها

فلا يمكن أن يكون الجلاء(RESOLUTION) مرتفعا ونسبة الإشارة للتشويش منخفضة.

وأيضا لا يمكن أن يكون الجلاءأو الوضوح(RESOLUTION) مرتفعا والفحص طويل (باعتبار حركة المريض).

لذلك لا بد ان تكون العوامل متناسبة مع بعضها البعض للحصول على صورة جيدة بما يدعى ب (PARAMETER TRADOFFS)

بدأت في بعض المستشفيات المتخصصة في العالم الغربي تطبيق طريقتين في نفس الوقت بغرض الحصول على تباين عالي وتوضيح كامل لحجم وشكل الورم السرطاني في العضو المريض ، وطريقتي القياس تتم بواسطة التصوير بالرنين المعناطيسي وقياس آني بجهاز تصوير مقطعي بالإصدار البوزيتروني .
تحتاج تلك الطريقة تواجد مركزا للبحث العلمي ، به سيكلوترونا يقوم بتحضير النظير المشع وتنقيته و معاملته (ربطه) بمادة حيوية مناسبة خلال وقت قصير ، ثم يتم أرسال العبوة المجهزة إلى المستشفى الخاص حيث يكون المريض مستعدا على سرير العمليات لإجراء الحقن والقياس . ذلك لأن عمر إشعاع النظير المشع تكون قصيرة لمدة ساعات .

يستخدم التصوير المغناطيسي للكشف عن السرطانات العصبية لأنها أكثر حساسية من بقية الأساليب التصويرية الأخرى مثل الرسم السطحي بواسطة الحاسوب خاصة عند البحث عن الأورام الصغيرة. التباين اللوني الذي يمكن لهذا الأسلوب انتاجه بين المادة الرمادية و المادة البيضاء يجعله الخيار الأفضل في كثير من الحالات . بما أن آلات التصوير المغناطيسي بإمكانها التقاط العديد من الصور خلال فترة زمنية قصيرة, فهي تساعد العلماء على فهم كيف يستجيب الدماغ للتحفيزات العصبية المختلفة مما يساعدهم على تشخيص المرض. الرنين المغناطيسي يساعد على تشخيص العديد من الأمراض مثل الجنون, الأمراض الدماغية و الوعائية و الصرع.

قبل البدء بعملية التصوير يوجد العديد من الإجراءات التي يجب أخذها. أولاً, يجب على المريض عدم تناول الطعام قبل الفحص مباشرة لأن ذلك يؤثر على المادة التباينية التي يتم حقنها بالمريض قبل الفحص. ثانياً, على المريض الإجابة على إستبيان قبل الفحص. هذا الإستبيان يشمل أسئلة عن سبب التصوير, العضو المطلوب تصويره, وزن المريض, الأمراض المصاب بها المريض, الأعضاء و الأطراف الإصطناعية في جسم المريض, و غيرها من الأسئلة الروتينية. و أخيراً يطلب من المريض خلع المجوهرات ,الحلي , الأحذية و الدبابيس.

غالبا ما يتم الفحص في قسم الأشعة في المستشفى و يستغرق ما بين ١٠-٤٥ دقيقة. لا يتم إدخال النساء الحوامل إلى غرفة التصوير المغناطيسي حرصاً على سلامة الجنين. لا يؤثر التصوير على حشو و دعامات الأسنان. غالبا ما يعطى المريض سدادات للأذن للتغلب على الأصوات العالية الناتجة من الآلة. غالباً ما يوجد زر داخل الآلة يمكن للمريض ضغطه لتوقيف التصوير في حال حدث شيئ خاطئ أو في حال شعر المريض بالخوف الشديد. يتم حقن المريض بمادة لزيادة وضوح الصورة الناتجة. يجب على المريض خلع كافة المجوهرات و الحلي قبل التصوير لأنها ممكن أن تتمغنط أثناء التصوير.

 
- لا توجد كما هو الحال في تصوير الأشعة المقطعية والعامة خطر التأين الإشعاعي، ولكن الرنين المغناطيسي توجد به كما هو الحال في كل استخدام طبي أخطار معينة.

يمكن تقسيم هذه الأعضاء الاصطناعية الى ثلاث أقسام: ١_ أعضاء آمنة و هي الأعضاء التي يمكن استخدامها في أو بالقرب من أجهزة الرنين المغناطيسي. ٢_ أعضاء غير آمنة و هي التي تحوي على أجزاء قابلة للتمغنط و لا يسمح بتواجدها في أجهزة التصوير مثل منظم ضربات القلب. وجود مثل هذه الأجهزة في غرفة التصوير يؤذي المريض و قد تؤدي الى الموت. فمثلا الأطراف الأصطناعية المصنوعة غالبا من المعدن قد تزداد درجة حرارتها كثيرا أثناء التصوير. ٣_ أعضاء آمنة شرطيا و هي الآلات التي تحوي على أجزاء قابلة للتمغنط و لكنها آمنة في الحقول المغناطيسية غير الشديدة.
كل ما هو في غرفة الرنين المغناطيسي هي مواد مقاومة للمغنطة، لا يسمح بتعدي حدود معينه قرب غرفة الرنين المغناطسي بأي معدن ممغنط، ويجب فحص كل ما يتم دخوله لغرفة الرنين المغناطيسي مثل الكراسي المتحركة ومساند المحاليل والأجهزة الخاصة بالمرضى مثل منظم ضربات القلب... إلخ

هناك قلق كبير من الزيادة الهائلة في عدد الحوادث المبلغ عنها بسبب التصوير بالرنين المغناطيسي والتي تصل لمنظمة الأغذية والعقاقير الأمريكية (FDA) فمنذ عام 2004، وهو العام الأخير الذي سجل انخفاضا في عدد حوادث التصوير بالرنين المغناطيسي أفادت التقارير أن حوادث التصوير بالرنين المغناطيسي ازدادت بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة، بينت إدارة الاغذية والعقاقير في تقرير لها عام 2008 بأن الزيادة بلغت 277 ٪ عن معدل عام 2004.

لبس غطاء الأذن ضروريا لأي شخص داخل غرفة التصوير بالرنين المغناطيسي أثناء الفحص.

يكون الخوف من الأماكن المغلقة بسبب تصميم بعض أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي ،و الذي قد يكون غير مناسب وذلك في بعض النماذج القديمة والتي تكون مغلقة كأنبوب طويل إلى حد ما أو أشبه بالنفق. وفد يكون الجزء الذي يحتاج إلى تصوير من الجسم لا بد أن يتم تصويره في مركز النفق. وأيضا قد يكون وقت الفحص طويل جدا في بعض تلك الأجهزة القديمة (قد يصل أحيانا إلى 40 دقيقة) ،أما في الأجهزة الحديثة قد يكون الوقت أقصر. وهذا يعني التقليل من هذه المشكلة.
ويمكن حل هذه المشكلة باستخدام التخدير وطمأنة المريض وشرح الاجراء الطبي والاستعداد الجيد للفحص.

يسبب تسرب الهليوم نقص الأوكسجين ثم الاختناق ,الهيليوم هو الأكثر استخداما في التصوير بالرنين المغناطيسي، ويخضع لخطر الانفجار و التوسع الهائل عندما يتغير من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية لذلك ينبغي تزويد الغرفة بمروحة وتهوية كافية.

يستخدم هذا الجهاز في قياس التغيرات في الإشارات العصبية في الدماغ الناتجة عن تغيرات النشاط العصبي. زيادة النشاط العصبي تؤدي الى زيادة الاوكسجين الذي يتم استهلاكه, وبالتالي يعمل الجسم على زيادة نسبة الاوكسجين في الدم الأمر الذي يؤدي الى زيادة نسبة الدم المشبع بالاوكسجين مقارنة مع الدم الغير مشبع بالاوكسجين. الدم المشبع بالاوكسجين و الدم الغير مشبع بالاوكسجين يستجيبان بشكل مختلف للمجال المغناطيسي المتولد و من خلال الاستجابتين المختلفتين يتم ملاحظة التغيير في النشاط العصبي. أيضا يمكن رسم صورة ثلاثية الأبعاد للأوعية الدموية في النسج العصبية من خلال الاستجابتين المختلفتين لنوعي الدم.

غالبا ما يتم استخدام الهيدروجين في الرنين المغناطيسي لأنه أكثر العناصر تواجدا في جسم الإنسان و لأنه يتمتع بخواص كيميائية معينة تجعله العنصر الأفضل لهذه العملية. ولكن يمكن الاستعاضة عن الهيدروجين ببعض العناصر الأخرى مثل الصوديوم و الفوسفور عندها تسمى العملية التصوير عديد النوى بدلا من الرنين المغناطيسي . أيضا يمكن ربط عناصر أخرى بذرات الهيدروجين و استخدامها في التصوير. يمكن استخدام هذه الوسيلة لتصوير الأعضاء التي لا تحوي على نسية عالية من الهيدروجين. مثلا يستخدم الهيليوم في التصوير بدلا من الهيدروجين لقياس الفراغات الهوائية في الرئة.

يختلف التصوير بواسطة الرنين المغناطيسي مع الرسم السطحي من عدة نواحي. في العديد من البلدان يتم استخدام الرسم السطحي بالحاسوب أكثر من الرنين المغناطيسي. بعض العلماء يخشون من السرطان الذي قد تسببه أشعة ال(CT). لهذا السبب ينصح باستخدام (MRI) بدلا من (CT) حيث لا يطلق الأشعة التي قد تسبب السرطان. تم خفض كلفة (MRI) لتشجيع الأطباء على اعتماده. ال(MRI) له آثاره الجانبية أيضا , فبعض العلماء يخشوا بأنه قد يؤثر على الحموض النووية و يسبب الطفرات. و لكن ال(MRI) لا يمكن الاستغناء عنه خاصة عند تصوير الجهاز العصبي. في بعض الحالات لابد من استخدام (CT) خاصة عند وجود أعضاء غير آمنة بالقرب من (MRI).

في قارة امريكا الشمالية يتراوح سعر الآلة التي تولد مجال شدته ١,٥ تسلا ما بين ١٥٠,٠٠٠ و ما يقارب نصف مليون دولار امريكي . يختلف سعر الآلة باختلاف حجمها, شدة المجال المغناطيسي التي يمكن ان تولده, و الأعضاء التي تمكن تصويرها. هذه الأرقام تختلف من بلد لآخر, فمثلا في المملكة المتحدة قد يصل سعر الآلة التي تولد مجال شدته ٣ تسلا الى ما يقارب ١.٥ مليون باوند . بما أن هذه الآلات تعتبر أجهزة معقدة للغاية, و لأنها قد تسبب ضرر بالغ للمرضى في حال تعطلت, يتم فحص هذه الآلات بشكل دوري من قبل خبراء في هذا المجال, عملية الفحص و التصليح مكلفة أيضا. و لكن في النهاية هذه الأجهزة مربحة لأن العديد من المرضى يدفع مبالغ كبيرة ليتم فحصهم بها.





</doc>
<doc id="144214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144214" title="طرف علوي">
طرف علوي

الطرف العلوي في علم تشريح الإنسان، هو ما يشار إليه في اللغة العربية ب"الذراع". وهي المنطقة ما بين الكتف وحتى أطراف الأصابع. ويشمل أعضاء الطرف كله، ولذلك هو ليس مسماً آخر للذراع العلوي.

يتكون الطرف العلوي من الأجزاء التالية:

العظام التالية تعتبر من مكونات الطرف العلوي:


</doc>
<doc id="144219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144219" title="300 (توضيح)">
300 (توضيح)



</doc>
<doc id="144221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144221" title="الشونة الجنوبية">
الشونة الجنوبية

الشونة الجنوبية بلدة أردنية هي مركز لواء الشونة الجنوبية وتقع في منطقة الغور (أخفض بقعة في الأرض) وتبعد عن العاصمة عمان بحدود 30 كم وهي من ضمن محافظة البلقاءوتحد الضفة الغربية ويسكنها عشائر العدوان.

تشتهر الشونة الجنوبية بزراعة الموز والحمضيات، وهي من المناطق السياحية حيث أنها مناطق حدودية وزراعية وكونها تقع بالقرب من البحر الميت، كما يوجد بها النصب التذكاري للجندي المجهول في منطقة الكرامة.


</doc>
<doc id="144234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144234" title="سيد مكاوي">
سيد مكاوي

سيد محمد سيد مكاوى (8 مايو 1927 - 21 ابريل 1997) هو ملحن ومطرب مصري.

ولد سيد مكاوي في أسرة شعبية بسيطة في حى الناصرية في السيدة زينب في القاهرة في 8 مايو 1927. كان لكف بصره عاملا أساسيا في اتجاه أسرته إلى دفعه للطريق الديني بتحفيظه القرآن الكريم فكان يقرأ القرآن ويؤذن للصلاة في مسجد أبو طبل ومسجد الحنفي بحي الناصرية.

وما أن تماثل لسن الشباب حتى انطلق ينهل من تراث الانشاد الديني من خلال متابعته لكبار المقرئين والمنشدين آنذاك كالشيخ إسماعيل سكر والشيخ مصطفى عبد الرحيم وكان يتمتع بذاكرة موسيقية جبارة فما أن يستمع للدور أو الموشح لمرة واحدة فقط سرعان ما ينطبع في ذاكرتة وكانت والدتة تشتري له الاسطوانات القديمة من بائعي الروبابيكيا بالحي بثمن رخيص ليقوم بسماعها إرواء لتعطشة الدائم لسماع الموسيقى الشرقية.

وتعرف فيما بعد على أول صديقين في تاريخة الفني وهما الشقيقين إسماعيل رأفت ومحمود رأفت وكانا من أبناء الاثرياء ومن هواة الموسيقى وكان أحدهما يعزف على آله القانون والثاني على آلة الكمان.

وكان لديهما في المنزل آلاف الاسطوانات القديمة والحديثة آنذاك من تراث الموسيقى الشرقية لملحنى العصر أمثال داوود حسني ومحمد عثمان وعبد الحي حلمي والشيخ درويش الحريري وكامل الخلعي وظل سيد مكاوي وصديقيه يسمعون يوميا عشرات الاسطوانات من أدوار وموشحات وطقاطيق ويحفظونها عن ظهر قلب ويقومون بغنائها.

كون سيد مكاوي مع الأخوين رأفت ما يشبه التخت لإحياء حفلات الأصدقاء وكان لحفظ سيد مكاوي لأغاني التراث الشرقي عاملا أساسيا في تكوين شخصيته الفنية واستمد منها مادة خصبة أفادتة في مستقبلة الموسيقي. كما كان لحفظه تراث الانشاد الديني والتواشيح عاملا أساسيا في تفوقه الملحوظ في صياغة الألحان الدينية والقوالب الموسيقية القديمة مثل تلحينه الموشحات التي صاغها من ألحانه.

كان سيد مكاوي في بدايته مهتما أكثر بالغناء ويسعى لأن يكون مطربا وتقدم بالفعل للإذاعة المصرية في بداية الخمسينات وتم اعتماده كمطرب بالإذاعة وكان يقوم بغناء أغاني تراث الموسيقى الشرقية من أدوار وموشحات على الهواء مباشرة في مواعيد شهرية ثابتة.

ثم تم تكليفة بغناء ألحان خاصة وذلك بعد نجاحه في تقديم ألحان التراث ولعل من مفارقات القدر أن تكون أول أغانية الخاصة والمسجلة بالإذاعة ليست من ألحانة بل من ألحان صديقة المخلص والملحن الناشئ في هذا الوقت الفنان عبد العظيم عبد الحق والأغنية هي (محمد). الأغنية الثانية كانت للملحن أحمد صدقى وهي أغنية (تونس الخضرا)و هما الأغنيتين الوحيدتين التي غناهما سيد مكاوي من ألحان غيره.

في منتصف الخمسينات بدأت الإذاعة المصرية في التعامل مع سيد مكاوي كملحنا إلى جانب كونه مطربا وبدأت في إسناد الأغاني الدينية إليه والتي قدم من خلالها للشيخ محمد الفيومي الكثير من الأغاني الدينية مثل (تعالى الله أولاك المعالي) و(آمين آمين) و(يا رفاعي يا رفاعي قتلت كل الافاعي) و(حيارى على باب الغفران) حتى توجها بأسماء الله الحسنى.

كما قدم أغاني شعبية خفيفة مثل (آخر حلاوة مافيش كدة)و (ماتياللا يا مسعدة نروح السيدة). والأغنيتان للشاعر الراحل عبد الله أحمد عبد الله. وكانت بدايته مع الفنان محمد قنديل في أغنية (حدوتة) للشاعر صلاح جاهين رفيق كفاح سيد مكاوي.

وقدم سيد مكاوي بعد ذلك العديد من الألحان للإذاعة من أغاني وطنية وشعبيه. فقدم مثلا محمد عبد المطلب أغنيتي (إتوصى بيا)و(قلت لأبوكي عليكي وقالي) وكذلك أغنية (كل مرة لما أواعدك) والتي غناها سيد مكاوي في الثمانينات ونالت شهرة واسعة.

كانت بداية الشهرة لسيد مكاوي من خلال لحن لشريفة فاضل وهو (مبروك عليك يا معجباني يا غالي) واللحن الأشهر لمحمد عبد المطلب وهو (إسأل مرة عليّا) والذي دوى في جميع أنحاء مصر وسلط الضوء على ذلك الملحن الناشئ والذي تتجلى عبقريته في شدة بساطته وعمق مصريته والتي استمدها من المدرستين الموسيقتيين التين كان ينتمي إليهما ونهل من علمهما وهما مدرسة سيد درويش التعبيرية ومدرسة زكريا أحمد التطريبية وكان كثيرا ما يغني ألحانهما سواء في جلساته الخاصة أو حفلاته العامة وكان دائم الاعتراف بفضل سيد درويش وزكريا أحمد على الموسيقى وإن كان لم يعاصر الأول ولكن كانت تربطة صداقة بالثاني وهذا نوع من أنواع الوفاء النادر والذي قل في أيامنا هذه.

وبدأ تهافت المطربين والمطربات على الملحن سيد مكاوي كل يسعى للحصول منه على لحن فقدم:

انطلق الشيخ سيد مكاوي يصول ويجول بألحانة لكبار المطربين وكذلك للجيل الصاعد منهم آنذاك مثل المطربة فايزة أحمد حيث كان أول لحن تقدمه للإذاعة المصرية من ألحان سيد مكاوي وهو أغنية (يا نسيم الفجر صبح).

كانت الدراما والتمثيليات الإذاعية تتمتع بأقبال جماهيري كبير وتحظى بنسبة استماع كثيفة. وقد أقنع سيد مكاوي المسئولين بالإذاعة بضرورة تطوير شكل المسلسلات الإذاعية بعمل مقدمات غنائية لهذة المسلسلات فكان له الفضل الأول في وضع هذه القاعدة وقدم من خلالها عشرات المقدمات الغنائية لمسلسلات شهيرة للفنان أمين الهنيدي ومحمد رضا وصفاء أبو السعود مثل مسلسل شنطة حمزة ورضا بوند وعمارة شطارة وحكايات حارتنا وغيرها الكثير. وقد راعى سيد مكاوي في تلحين هذه المقدمات أن يكون الغناء بشكل كوميدي ويتمتع بخفة ظل حيث كان هو شخصيا خفيف الظل ومن ظرفاء عصره وقد كانت هذه المقدمات من تأليف صديقيه الشاعران عصمت الحبروك وعبد الرحمن شوقي.

دأبت الإذاعة المصرية خلال شهر رمضان على تقديم حلقات المسحراتي وكانت تعهد لأكثر من ملحن لتقديم هذه الحلقات ومن الملحنين الذين سبق وأن شاركوا في تلحين المسحراتي أحمد صدقي ومرسي الحريري وعبد العظيم عبد الحق وكانوا يقدمونها على فرقة موسيقية وفي العام الذي أسندت الإذاعة لسيد مكاوي تلحين عدد من حلقات المسحراتي وأشترط أن يقوم هو بغنائها. وكم كانت دهشة المسئولين بالاذاعة كبيرة حين قرر الملحن سيد مكاوي الاستغناء نهائيا عن الفرقة الموسيقية وتقديم المسحراتي بالطبلة المميزة لتلك الشخصية وقدم سيد مكاوي ثلاث حلقات فقط مشاركة مع باقي الملحنين وفور إذاعة الحلقات الثلاث بأسلوب سيد مكاوي حتى حققت نجاحا منقطع النظير مما حدا بالإذاعة في العام الذي يلية الي الاستغناء عن كل الملحنين المشاركين في ألحان المسحراتي وإسناد العمل كاملا لسيد مكاوي.

بدأ سيد مكاوي في تقديم المسحراتي مع الشاعر العبقري فؤاد حداد الذي صاغها شعرا. وظل يقدم المسحراتي بنفس الأسلوب حتى وفاته وهو أسلوب على بساطته الشديدة يعتبر بصمة فنية هامة في الكلمات ومحطة من المحطات اللحنية المتفردة في التراث الموسيقي الشرقي.

كما كان لسيد مكاوي الفضل الأول في وضع أساس لحني خاص لتقديم المسحراتي كان له أيضا الفضل في وضع أساس لتقديم الأغاني الجماعية بالإذاعة حيث كان أول من لحن أغاني المجاميع وكان معروفا أن كل ملحن يسعى لتقديم لحنه لأحد الأصوات الشهيرة الموجودة تحقيقا للشهرة والذيوع ولكن سيد مكاوي وجد أن نصوص تلك الأغاني لا تحتاج لأصوات فردية فضحى بالشهرة في مقتبل عمره في سبيل تقديم اللون الغنائي الذي يراه مناسبا فقدم للشاعر الكبير محمود حسن إسماعيل أغنية جماعية هي (آمين آمين يا رب الناس) وكذلك أغنية (وزة بركات) وللشاعر القدير فؤاد قاعود أغنية (عمال ولادنا والجدود عمال) والأغنية الشهيرة (زرع الشراقي).

كان لسيد مكاوي اهتمام شديد بقضايا مصر وكذلك القضايا القومية للوطن العربي وشارك في الكثير من المناسبات القومية الهامة ففي أثناء عدوان 1956 على بور سعيد قدم سيد مكاوي أغنية جماعية كانت من عيون أغاني المعركة وهي أغنية (ح نحارب ح نحارب كل الناس ح تحارب).

وفي حرب 1967 قدم سيد مكاوي عقب قصف مدرسة بحر البقر أغنية (الدرس انتهى لموا الكراريس) للفنانة شادية وعقب قصف مصنع أبوزعبل قدم أغنية جماعية هي (احنا العمال إلي إتقتلوا) والأغنيتان للشاعر العظيم صلاح جاهين.

كما اشترك سيد مكاوي في بداية الستينات في الحفل الكبير الذي أقيم بأسوان احتفالا بالبدء في بناء السد العالي وتحويل مجرى نهر النيل وحضر الحفل الزعيم جمال عبد الناصر ورئيس الاتحاد السوفيتي نيكيتا خروشوف والرئيس السوري شكري القوتلي وكذلك نخبة من رواد الفضاء الروس ومعهم الرائدة الشهيرة فالنتينا، حيث غنى سيد مكاوي أغنية ترحيب بأول رائدة فضائية من كلمات صلاح جاهين وهي أغنية (فانتينا..فالنتينا..اهلا بيكي نورتينا) كما قدم للشاعر فؤاد حداد (مصر مصر دايما مصر) وأغنية (مافيش في قلبي ولا عينية الا فلسطين) وأثناء حرب السويس قدم لصديقه كمال عمار (يا بلدنا الفجر مادنة ونار بنادق).

اجتذب المسرح الغنائي هذا الملحن الموهوب. ففي عام 1969 كان بداية اشتراك سيد مكاوي بتقديم ألحانه للمسرح الغنائي والذي كان كثيرا ما يحلم به. فكان اشتراكه في أوبريت (القاهرة في ألف عام) والذي قدم على مسرح البالون من خلال الفرقة الغنائية الاستعراضية وكان اشتراكه بالألحان في هذا الأوبريت مع عباقرة وكبار ملحني هذا الوقت مثل محمود الشريف وأحمد صدقي وعبد العظيم عبد الحق ومحمد الموجي وكمال الطويل وقدم سيد مكاوي في هذا الاوبريت ستة ألحان وهي:

وكان للنجاح المدوي لهذا الأوبريت ولتألق ألحان سيد مكاوي في هذا العمل أن أسند إليه المسئولين بمسرح البالون تلحين الأوبريت التالي منفردا فكان أوبريت (الحرافيش) والذي حظى بإقبال جماهيري واسع النطاق وحقق نجاحا مشهودا.

انطلق سيد مكاوي يصول ويجول في المسرح الغنائي فقدم على مدار السنين من الأعمال المسرحية الهامة دائرة الطباشير القوقازية –الصفقة –مدرسة المشاغبين –سوق العصر –هاللو دوللي – ولمسرح العرايس قيراط حورية – حمار شهاب الدين –الفيل النونو الغلباوي والليلة الكبيرة والتي سبق تقديمها في نهاية الخمسينات للاذاعة المصرية كصورة غنائية مدتها ثمانية دقائق فقط من إخراج عباس أحمد ثم اعيد تسجيلها لمسرح العرائس وهذا الاوبريت حقق نجاحا غير مسبوق ما زال مدويا حتى الآن. كما قدم سيد مكاوي للاذاعة المصرية الكثير من ألحان الصور الغنائية والتي تعتبر لونا من ألوان المسرح الغنائي أيضا مثل (سهرة في الحسين) و(على دمياط) و(هنا القاهرة) وغيرها إلى جانب عشرات الألحان الإذاعية.

وكان هناك في أعمال سيد مكاوي الإذاعية محطتين هامتين يجدر التوقف عندهما نظرا للأهمية الشديدة لهما وكان يجب أن يدرسوا في المعاهد الموسيقية لاحتوائهما على الكثير من بدائع موسيقانا الشرقية

لحن سيد مكاوي أيضا لكوكب الشرق أم كلثوم وكان من أهمها أغنية (يامسهرني) وقدم أغنية (أوقاتي بتحلو) التي كان من المفترض أن تغنيها أم كلثوم قبل وفاتها إلى الفنانة وردة الجزائرية وقد أعطى ألحان إلى الفنان جورج وسوف الذي أبدع بها بشكل أبهر سيد مكاوي كأغنية الغالي التي ذاع صيتها .


1978 ولوإنك بعيد عني كلمات عصمت الحبروك

1980 قال إيه بيسألوني كلمات عبد الوهاب محمد

1981 قلبي سعيد كلمات عبد الوهاب محمد

1981 شعوري نحيتك كلمات عبد الوهاب محمد

1982 ياماليالي كلمات محمود نواب

1983 بحبك صدقني كلمات عبد العزيز سلام

1983 ياناس.. لامش كده كلمات محمود نواب

1983 العروسه كلمات محمود نواب

1990 ماتعودناش كلمات عمر الجبيلي

1990 والله وقدر الحب كلمات محمد حمزه

هذه الأعمال كلها غنتها الفنانة الكبيرة وردة الجزائرية
هذا وبالإضافة إلى مجموعة من التسابيح التي نذكر منها سبحان الله ذكرت الله ويامن يلبي الندا



</doc>
<doc id="144236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144236" title="عصام الشوالي">
عصام الشوالي

عصام الشوالي (25 سبتمبر 1970 -)، معلق رياضي تونسي، يعتبر أفضل المعلقين الرياضيين في الوقت الحالي، يعمل بالتعليق على مباريات كرة القدم بالقنوات الرياضية بشبكة بي إن سبورت. ولديه قدر كبير من المعلومات الرياضية . تعليقه يعطي للمباراة طابعا من الإثارة والحماس. يتميز بنبرة صوت عالية، وثقافة رياضية واسعة، ومتمكن جدا من اللغة العربية، يتم أختياره دائما للتعليق على المباريات الكبيرة.

مع نهاية دراسته الأكاديمية باللغة الفرنسية انضم إلى إذاعة الشباب والرياضة لحبه الشديد للمعشوقة المستديرة والتعليق وبموهبته الرائعة اختزل الزمن فانتقل إلى القناة الفضائية التونسية ليكمل مشواره بالانتقال إلى شبكة راديو وتلفزيون العرب وعمل في قناة قناة الرياضة التي كانت من روما أول مبارة علق عليها كانت في 6/10/2001 كانت تلك المباراة لدوري أبطال أفريقيا بين الترجي التونسي وصان داونز الجنوب أفريقي, أما أول مباراة في دوري ابطال أوروبا فكانت في 1998 في الفضائية التونسية بين ريال مدريد وانترميلان وعصام الشوالي مشهور بالجرأة حيث إنه يستطيع ان يتكلم بكل طلاقا وصراحة وشفافية وحيادية في المباريات الكبيرة مثلا ريال مدريد وبرشلونة عملاقا إسبانيا.
وكنتيجة حتمية لشراء باقة قنوات راديو وتلفزيون العرب عن طريق مجموعة قنوات الجزيرة الرياضية، انتقل بموجبها هذا المعلق الكبير إلى التعليق لكن هذه المرة بميكروفون الجزيرة الرياضية ليضاف بذلك إلى باقة نجوم التعليق العربي المتعاقدين مع قناة الجزيرة.
وكانت أول مباراة يقوم الشوالي بالتعليق عليها هي مباراة تينيريفي وبرشلونة في الأسبوع السابع عشر من الدوري الإسباني وذلك يوم:10/يناير جانفي/2010.

وبعدها اسندت إليه مباريات القمة في كأس أمم إفريقيا كمباريات المجموعة(B)والتي تضم إلى جانب كوت ديفوار كل من غانا وتوغو وبوركينافاسو، بالإضافة إلى مباريات المنتخب التونسي.
للإشارة فقط، فإن الشوالي يمتلك قاعدة جماهيرية كبيرة من المحيط إلى الخليج، جعلته محبوب الجماهير ، وقد بلغت شهرة الشوالي ذروتها من خلال تعليقه على كأس العالم بألمانيا لما كان في قنوات راديو وتلفزيون العرب إلى درجة أن أصبحت تعليقاته تتداول عبر الهواتف النقالة بشكل غير مسبوق ومن أشهر ما تلفظ به هو: ياكوووووورة ياغدارة جولاثو جولاثو جولاثو ,
جعلته محبوب عربي لعامي 2005 و2006،2007 وفقاً لاستفتاء الرياضة إلى الأبد .
و الجدير بالذكر أنه تم اختياره لتعريب لعبة فيفا للبلاي ستيشن ابتداء من النسخة 12



</doc>
<doc id="144238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144238" title="علم الفراسة">
علم الفراسة

تاريخ علم الفراسة الفراسة عند العرب ((علم من العلوم الطبيعية تعرف به أخلاق وطبائع الناس الباطنة من النظر إلى أحوالهم الظاهرة كالألوان والأشكال والأعضاء أو هي الاستدلال بالخلق الظاهر على الخلق الباطن)). وأما الإفرنج فيسمونه بلسانهم (physiognomy) وهو اسم يوناني الأصل مركب من لفظين معناهما (قياس الطبيعة أو قاعدتها) والمراد به هنا الاستدلال على قوى الإنسان وأخلاقه بالنظر إلى ظواهر جسمه

وبالإغريقية الفراسة يعني الفزيوجنومية (يونانية φυσις physis وتعني الجسم وγνομε gnome وتعني معرفة) وبذلك يكون معنى الكلمة معرفة الجسم وهو اسم لمجال شبه علمي أو فن قراءة واستخلاص مكونات الشخصية بمجرد دراسة المظهر الخارجي للجسم وخاصة الوجه. وكان هذا التيار يعتبر من المعارف السرية في التاريخ القديم إلا أنه حظى بانتشار واسع في القرن 19 و 20 وفي أوروبا أتخذت الفراسة بالإضافة إلى أشياء أخرى كتعليل للعنصرية والأوجينية

السيكوجونومي (Psychognomy) هي عبارة عن نظرية نفسية تستخدم لوصف شخصية الإنسان وتم تعريفها بواسطة معلم القرن العشرين البلجيكي بول بوتس . وهذه النظرية تعتبر قائمة على علم الفراسة وتتضمن بعض المبادئ الخاصة بعلم دراسة الرموز و علم الجرافولوجي .



</doc>
<doc id="144239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144239" title="تقريب بادي">
تقريب بادي

تقريب بادي هي طريقة لتقريب الدوال الرياضياتية للرياضياتي الفرنسي هنري بادي عن طريق دوال كسرية.

عادة ما تعطي هذه الطريقة تقريبا أفضل للدوال الرياضياتية من التقريب الذي يستعمل متسلسلة تايلور المقطوعة. عادة ما يستعمل هذا التقريب لتقريب دوال الوقت الميت Time delay في مجال الترددات.


</doc>
<doc id="144242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144242" title="أحكام الميم الساكنة">
أحكام الميم الساكنة

الميم الساكنة هي الميم الخالية من الحركة والتي يكون سكونها ثابتاً في الوصل والوقف. وسواءً وقعت في فعل أو في اسم أو في حرف، متوسّطة أو متطرّفة، لها ثلاثة أحكام هي: الإخفاء، الإدغام، الإظهار. وبما أنَّ الميم حرف شفوي يخرج مع إطباق الشّفتين، اتّصفت جميع أحكامها بالشفوية، فأصبحنا نقول: ، ، (ويسمى إدغام مثلين صغير). وتشمل أحكام الميم الساكنة الثلاثة أحكام.

هو إخفاء الميم الساكنة مع بقاء الغنة إذا وقعت قبل حرف واحد هو (ب) باء متحرّكة وسمي إخفاءً شفوياً ولا يكون إلا من كلمتين. حيث يرعى عدم إطباق الشفتين إطباقا كاملا، وهذا الإخفاء يحدث للميم الأصلية أو لميم الجمع.

ووجه الإخفاء أنّهما لـمّا اشتركا في المخرج وتجانسا في بعض الصّفات كالانفتاح والاستفال ثَقُل الإظهار والإدغام المحض، فعدّل بهما إلى الإخفاء.

وقال صاحب التحفة 

سمى إخفاءً؛ لإخفاء الميم الساكنة عند ملاقاتها للباء.

سمى شفوياً؛ لخروج الميم والباء من الشفتين.
له حرف واحد هو الباء«ب»

سـببـه: لاتحاد مخرج الميم والباء (تجانس) وتقاربهما في الصفات.

علامته في المصحف: تعرية الميم من الحركات.

أمثلة: (فَاحْكُم بَيْنَهُم) (تَرْمِيهِم بِحِجَارَةٍ) (وَكَلْبُهُم بَاسِطٌ).
أتبنى بناء الخالدين وإنما مقامك فيها لوعقلت قليل

الإخفاء الشفوي يحتاج في تطبيقه إلى عملية واحدة هي إخفاء الميم الساكنة عند الباء أما الإقلاب فإنه يحتاج إلى عمليتين:
1- قلب النون الساكنة ميماً ساكنة.
2- إخفاء الميم الساكنة عند الباء

الإخفاء الحقيقي: يتم فيه ستر النون الساكنة والتنوين وإعدامها بالكلية عند النطق بالحرف وإبقاء الصفة التي هي الغنة.

أما الإخفاء الشفوي : فيتم فيه تبعيض الحرف وستر ذاته في الجملة وإضعافه عند النطق بالباء.

- في المصحف:-

تعرف الميم الأصلية الساكنة المخفاه، أو ميم الجمع المخفاة، قبل حرف (ب)، بأنها عارية من التشكيل، وليس فوق الياء أي تشديد، وهنا تراعى الغنة في النطق.

أو الصغير
· حروفه : حرف واحد هو الميم.

هو إدغام الميم الساكنة بميم بعدها بغنة كاملة ويقع إذا وقعت الميم المتحركة بعد الميم الساكنة وجب الإدغام وسمى ذلك إدغام مثلين (متماثلين) صغير ، مع مراعاة إطباق الشفتين الكامل،والإدغام لا يأتي الا بكلمتين, نحو:


سمي إدغاماً لأن الميم الساكنة دخلت في الميم المتحركة تماماً.


· علامته في المصحف: تعرية الميم الأولى من الحركات وتشديد الميم المدغم فيها.

هو إظهارها عند الباقي من حروف الهجاء وهي ستة وعشرون حرفاً يكون النّطق بالميم ظاهراً بدون غنّة.

· حروفه : باقى الحروف الهجائية بعد إسقاط حرفى الميم والباء.

إذا وقع حرف من هذه الحروف بعد الميم الساكنة في كلمة أو كلمتين وجب الإظهار ويسمى إظهاراً شفوياً بدون غنة ظاهرة.

· علامته في المصحف: وضع السكون فوق الميم.

سمي إظهاراً :لأن الميم الساكنة تظهر عند ملاقاتها للحروف الستة والعشرين.

وسمى شفوياً : لأن الحرف المظهر وهو الميم مخرجه من الشفتين.

السبب هو تباعد مخرج وصفة الميم الساكنة عن مخارج وصفات أكثر حروف الإظهار.

قال صاحب نهاية القول المفيد: إن الميم لا تدغم في مقاربها وهي الفاء من أجل الغنة التي فيها وكذلك لقوة الميم وضعف الفاء ولا يدغم القوى في الضعيف.

ولا تدغم في الواو برغم التجانس (اتحاد المخرج) لأن الميم لو أدغمت في الواو لالتبس الأمر هل هي ميم أم نون.

أمثلة لحروف الإظهار مع الميم والتي تأتى في كلمة أو كلمتين

تمسون - لعلكم تتقون - عنهم سيئاتهم - ولأدخلناهم جنات - أنهم أقاموا - فوقهم ومن - منهم أمة - منهم ساء - لستم على - عليهم ولا - إليهم رسلاً - جآءهم رسول - أنفسهم فريقاً - وزادهم نفوراً - لربهم سجداً - ولم يقتروا

يجب إظهار الغنّة والشدّة في الميم أو النّون المشدّدتين سواء أكانتا في كلمة واحدة أم في كلمتين، تحرّكتا أو سكّنتا ظاهرتين أو مخفاتين أو مدغمتين، ومقدارها حركتين.

وكما ذكرنا في فصل سابق إنَّ الحركة هي الوحدة القياسيّة لتقدير زمن المدّ، وقدّر الحركة بعضهم بأنّها وقت رفع الإصبع أو خفضه بدون عجلة ولا تأنّ.

والحكم فيهما الغنّة حيثما وقعتا سواء في فعل أو في اسم أو في حرف، في وسط الكلمة أو آخرها، في حالة الوقف أم في حالة الوصل، ويطلق عليهما: حرفا غنّة، ويقال لكل منهما: حرف أغنّ مشدّد (والنّون أغنّ من الميم).

وفي ذلك يقول صاحب التحفة:

وغـنّ ميماً ثم نــوناً شدّدا وســمِّ كلاًّ حــرف غنّة ٍ بـدا.

نحو: "إنّ، أنّا، الجنّة، النّاس، يكرهْهنّ، أتحاجّونّي، إنّا نشأ، من نّاصرين، ثمّ، لـمّا، جـمّاً، أمّـة، سمّوهم، عنهم مّا، يعمّر".

ويلحق بالنّون المشدّدة التنوين إذا تبعته نون، فيلفظ نوناً مشدّدة وينبغي أن تظهر.


</doc>
<doc id="144243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144243" title="محمد بن سليمان">
محمد بن سليمان

محمد بن سليمان (1483 - 1556) شاعر تركي عرف بلقب فضولي البغدادي. يعتبر من أشهر الشعراء العثمانيين، وأحد رواد المدرسة الكلاسيكية للأدب التركي. له عدة مؤلفات كتبها بالتركية الآذربايجانية والفارسية والعربية. في « حديقة السعداء » (بالآذربايجانية: حديقت السعداء) وصف فضولي معركة كربلاء.

ولد فضولي في عام 1483 تقريباً في مدينة كربلاء، وكان من سكان بغداد. كان الشاه إسماعيل الأول، مؤسس الإمبراطورية الصفوية وفاتح بغداد (عام 1508)، من أول نصرائه. بعد 26 عاماً، بعد أن أخذ السلطان العثماني سليمان الأول بغداد، حاول فضولي محاباة أسياده الجدد، وبدأ بالكتابة باسم السيادة العثمانية. ولكنه لم ينتقل إلى إسطنبول، عاصمة الدولة العثمانية، بل بقى في العراق طوال حياته. كتب عمله المعروف باسم "التذمر" (بالآذربايجانية: شكايت نامه) وفيه علق بشكل تهكمي على عدم حصوله على مركز شاعر المحكمة في القسطنطينية. كتب فضولي أشعاره بنفس البراعة باللغة التركية والفارسية والعربية. بالرغم من أن أعماله التركية مكتوبة باللهجة الآذربايجانية، إلا أنه كان ملماً بالتقاليد الأدبية العثمانية والجغتاي التركية. من أبرز أعماله الأخرى "ملحمة مجنون ليلى" (بالآذربايجانية: داستان ليلى ومجنون)، وفيه يصف يصور رومانسية المجنون وليلى. لفضولي ديوانان، الأول بالتركية الآذربايجانية، والثاني بالفارسية. توفي في كربلاء في عام 1556.



</doc>
<doc id="144244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144244" title="استعاذة">
استعاذة

الاستعاذة أو التعوذ أو التعويذة هو لفظ يحصل به الالتجاء إلى الله والاعتصام والتحصن به من الشيطان الرجيم. وهي مندوبة وقيل واجبة. يجهر بها في حالة القراءة جهراً في جماعة أو القارئ وسط جماعة يقرؤون، وكان هو المبتدئ ويسر بها في الصلاة في غير ما ذكر من الحالات السابقة.


و هي قول (أعوذ بالله من الشيطان الرجيم) أي الالتجاء إلى الله وطلب إبعاد وساوس الشيطان عن الإنسان.

الاستعاذة مستحبة عند بدء قراءة شيء من القرآن وقيل واجبة لقول الله عز وجل : 
"فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم"

يجهر بها في المحافل الرسمية ومجالس العلم، وعند الابتداء في القراءة مع جماعة، ويسر بها في الصلاة، وقد اتفق العلماء على أن الاستعاذة ليست من القرآن.

و يوجد صيغ أخرى صحيحة لها منها " أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم"
1- إذا كان القارئ يقرأ جهرا بوجود من يستمع له. لأن الجهر بالتعوذ إظهار لشعائر القراءة ومدعاة لإنصات السامع. وإذا أخفي التعوذ لم يعلم السامع بالقراءة إلا بعد أن يفوته من المقروء شيء. وهذا المعنى هو الفارق بين القراءة خارج ااصلاة وفي الصلاة، فإن المختار في الصلاة الإخفاء لأن المأموم منصت من أول الإحرام بالصلاة.

2- إذا كان القارئ مع جماعة يقرؤون بالتتابع وكان هو المتبدئ بالقراءة.

1- إذا كان القارئ يقرأ سرا.

2- إذا كان يقرأ خاليا (منفردا) سواء أقرأ سرا أم جهرا.

3- إذا كان مع جماعة يقرؤون بالتتابع ولم يكن هو المبتدئ بالقراءة.

4- إذا كان في الصلاة سواء أكانت الصلاة سرية أم جهرية، وكان هو فيها إماما أو مأموما أو منفردا.


</doc>
<doc id="144248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144248" title="بسملة">
بسملة

البسملة أو بسم الله الرحمن الرحيم هي مفتاح القرآن، وأول ما جرى به القلم في اللوح المحفوظ، وأول ما أمر الله به جبريل أن يُقرِأَه النبي محمد: ، فكان أول أمر ينزل عليه. معنى بسم الله أي: أبدأ قراءتي باسم الله، أو باسم الله أبدأ قراءتي والبدأ بها للتبرك، اتفق العلماء على أن بسم الله الرحمن الرحيم آية من سورة النمل في قول الله: واتفقوا على عدم قراءتها في أول سورة التوبة (سورة براءة)، لأنها نزلت بالسيف ولأنها نزلت بالإذن والأمر من الله بقتال المشركين كافة، وإخراجهم من جزيرة العرب، فلذلك لم يتناسب أن يُبدأ بها بالبسملة، واختلف العلماء هل هي آية من القرآن أو آية من سورة الفاتحة. ذهب جمهور المسلمين على إثباتها في أول سورة الفاتحة، واختلف القراء السبعة على الإتيان بها عند ابتداء القراءة بأول أي سورة من سور القرآن ما عدا سورة التوبة، فمنهم من قرأ بها ومنهم من قرأ بحذفها، والقارئ مخير في الإتيان بها في أجزاء السورة من القرآن.

البسملة في اللغة هي كلمة منحوتة من لفظ بسم الله الرحمن الرحيم، يقول ابن عاشور: «البسملة اسم لكلمة باسم الله، صيغ هذا الاسم من حروف الكلمتين بسم والله على طريقة تسمى النَّحْت، وهو صوغ فعلِ مُضِيٍ على زنة "فَعْلَل" مما ينطق به الناس اختصاراً عن ذكر الجملة كلها لقصد التخفيف لكثرة دوران ذلك على الألسنة». كانت البسملة في الجاهلية: باسمك اللهم، فلما نزلت آية: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم، كتبها النبي بهذه الصيغة. للبسملة أهمية كبيرة في حياة المسلم، فقد شرعها الإسلام في كل أمر حسن وخاصة فيما يتعلق بابتداء أفعال العباد، تشرع البسملة وهي قول: بسم الله الرحمن الرحيم في عدة مواضع منها: عند قراءة القرآن الكريم وبخاصة عند الابتداء بأوائل السور باستثناء سورة التوبة، كما تشرع في بداية الكتب والرسائل والخطب والمسائل العلمية، تأسيًا بكتاب الله وبسنة الرسول حين كان يبتدىء بها في كتبه للملوك. للبسملة فضل كبير فقد ورد عن النبي قوله: «أُنزلت عليَّ آيةٌ لم تنزل على نبي غير سليمان بن داود وغيري وهي: بسم الله الرحمن الرحيم».

جرت عادة الكتاب منذ الجاهلية على استهلال رسائلهم بالبسملة تيمنًا بحسن الفاتحة، وتبركًا بجميل الابتداء، فكانت جملة باسمك اللهم الجملة الأثيرة التي ابتدأ بها عرب الجاهلية مكاتباتهم، وقد كان شعار المشركين في عصر الجاهلية باسمك اللهم، وكانوا يستفتحون بذلك كلامهم، ومن ذلك ما جرى في صلح الحديبية، وذلك أن سهيل بن عمرو لما جاء إلى النبي واتفقوا على أن يكتبوا الصلح فقال رسول الله لعلي بن أبي طالب: «اكتب بسم الله الرحمن الرحيم». أمره النبي أن يكتب البسملة، وفيها ثلاثة أسماء وهي: الله والرحمن والرحيم. لكن وفد قريش قالوا: لا نعرف الرحمن إلا صاحب اليمامة (يعنون به مسيلمة الكذاب، يعني: سمى نفسه الرحمن) قالوا: لا نعرف الرحمن إلا هذا الرجل، أُكْتُب كما كنت تكتب بسمك اللهم. كان النبي يكتب في مكاتباته بسمك اللهم حتى نزلت البسملة. أخرج عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه وابن المنذر وغيرهما عن الشعبي أنه قال: «كان أهل الجاهلية يكتبون: باسمك اللهم فكتب النبي صلى الله عليه وسلم أول ما كتب: باسمك اللهم حتى نزلت: بسم الله مجراها ومرساها فكتب: بسم الله، ثم نزلت: ادعوا الله أو ادعوا الرحمن فكتب: بسم الله الرحمن، ثم نزلت آية النمل إنه من سليمان الآية، فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم». وأخرج أبو عبيد القاسم بن سلام في فضائله عن الحارث العكلي قال: قال لي الشعبي: «كيف كان كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إليكم، قلت: باسمك اللهم، فقال: ذاك الكتاب الأول، كتب النبي صلى الله عليه وسلم: «باسمك اللهم». فجرت بذلك ما شاء الله أن تجري، ثم نزلت: بسم الله مجراها ومرساها فكتب: «باسم الله». فجرت بذلك ما شاء الله أن تجري، ثم نزلت: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن فكتب: «باسم الله الرحمن». فجرت بذلك ما شاء الله أن تجري، ثم نزلت: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم فكتب بذلك».

البسملة مصدر بَسْمَلَ يُبَسْمِل: أي قال بسم الله الرحمن الرحيم، وهو من باب النَّحت كقول: حوقلة وحمدلة وغيرهما. قال ابن فارس في فقه اللغة: «باب النحت: العرب تنحت من كلمتين كلمة واحدة، وهو جنس من الاختصار كحيعلة من حيَّ على». ويقول ابن السكيت في كتاب إصلاح المنطق: «يقال قد أكثر من البسملة إذا أكثر من قول بسم الله، ومن الهيللة إذا أكثر من قول لا إله إلا الله، ومن الحوقلة والحولقة إذا أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، ومن الجعفدة: أي من جعلت فِداك، ومن السبحلة أي قول سبحان الله». أما ابن دحية في كتابه التنوير فيقول: «ربما يتفق اجتماع كلمتين من كلمة واحدة دالة عليهما، وإن كان لا يمكن اشتقاق كلمة من كلمتين على قياس التصريف. والبسملة قول باسم الله، والسبحلة قول سبحان الله والحسبلة قول حسبي الله، والسمعلة قول سلام عليكم، والطلبقة قول أطال الله بقائك، والدمعزة أدام الله عزك». ذكر جمع من اللغويين أن البسملة وإن كانت في الأصل مصدرًا، إلا أنه غلب استعمالُه في قول: بسم الله الرحمن الرحيم، فيطلقون البسملة ويردون به هذه الكلمات.

ورد النحت في اللغة العربية على صور عديدة منها: تأليف كلمة من جملة لتؤدِّي مؤدَّاها، وتفيد مدلولها، كالبسملة المأخوذة من بسم الله الرحمن الرحيم، كما تُمثل البسملة أحد أنواع النحت الفعلي: وهو أن تنحت من الجملة فعلاً يدلُّ على النطق بها، أو على حدوث مضمونها. يقول ابن عاشور: «البسملة اسم لكلمة باسم الله، صيغ هذا الاسم على مادَّةٍ مؤلفة من حروف الكلمتين (باسم) و(الله) على طريقة تسمى النَّحْت، وهو صوغ فعلِ مُضِيٍ على زنة "فَعْلَل" مؤلفةٍ مادِّتُه من حروف جملة أو حروفِ مركَّب إِضَافِيَ، مما ينطق به الناس اختصاراً عن ذكر الجملة كلها لقصد التخفيف لكثرة دوران ذلك على الألسنة... فأصل بسمل قول: بسم الله ثم أطلقه المولدون على قول: بسم الله الرحمٰن الرحيم، اكتفاءً واعتماداً على الشهرة وإن كان هذا المنحوتُ خِليَّاً من الحاء والراء اللذين هما من حروف الرحمن الرحيم، فشاع قولهم بسمل في معنى قال بسم الله الرحمٰن الرحيم، واشتق من فعل بسمل مصدر هو البسملة، وهو مصدر قياسي لفعلل».


بسم الله: أبتدأ هذا الفعل مصاحبًا أو مستعينًا باسم الله ملتمسًا البركة منه، والله هو المألوه المحبوب المعبود الذي تتوجه إليه القلوب بالمحبة والتعظيم والطاعة العبادة، وهو الرحمن المتصف بالرحمة الواسعة، الرحيم الذي يوصل رحمته إلى خلقه. قيل المعنى: أبدأ هذا الفعل بتسمية الله وذكره. قال الإمام ابن جرير الطبري: «إن الله تعالى ذكره وتقدست أسماؤه، أدب نبيه محمدًا صلى الله عليه وسلم بتعليمه تقديم ذكر أسمائه الحسنى أمام جميع أفعاله، وأمره أن يصفه بها قبل جميع مهماته، وجعل ما أدبه به من ذلك وعلمه إياه منه لجميع خلقه سنة يستنون بها، وسبيلًا يتبعونه عليها، في افتتاح أوائل منطقهم وصدور رسائلهم وكتبهم وحاجاتهم، حتى أغنت دلالة ما ظهر من قول القائل بسم الله على ما بطن من مراده الذي هو محذوف». ويوجد محذوف في عبارة باسم الله قبل البدء بالعمل، وهذا المحذوف تقديره: أبتدئ عملي باسم الله، مثل باسم الله أقرأ، باسم الله أكتب، باسم الله أركب ونحو ذلك. أو ابتدائي باسم الله، ركوبي باسم الله، قراءتي باسم الله، ويمكن أن يكون التقدير أيضا: باسم الله أكتب، باسم الله أقرأ، فيقدر الفعل مؤخرًا، وهذا حسن ليحصل التبرك بتقديم اسم الله، وليفيد الحصر أي أبدأ باسم الله لا باسم غيره. لفظ الجلالة الله: هو الاسم الأعظم وهو أعرف المعارف الغني عن التعريف، وهو علم على الباري مختص به دون سواه والصحيح أنه مشتق من أله يأله ألوهة وإلهة، فهو إله بمعنى مألوه أي معبود فهو: ذو الألوهية. والحاصل أن اسم الجلالة الله علم على ذات الباري تجري عليه الصفات ولا يوصف به، ولفظ الإله صفة، ويجمع الجمهور على أن معناه الشرعي: المعبود بحق، ولذلك أنكر القرآن على المشركين تسمية أصنامهم آلهة، والتحقيق أنه أنكر عليهم تأليهها وعبادتها، لا مجرد تسميتها، ومما يترتب على قول أن لفظ الجلالة الله علم يوصف ولا يوصف به أن أسماء الله الحسنى صفات تجري على هذا الاسم العظيم، ولكونها صفات وصفت بالحسنى، وتسند إليه أفعال هذه الصفات.
الرحمن: اسم من أسماء الله الخاصة به، ومعناه ذو الرحمة الواسعة لأن وزن فعلان، يدل على الامتلاء والكثرة وهو أخص أسماء الله بعد لفظ الجلالة، كما أن صفة الرحمة هي أخص صفاته ولذا غالبًا يأتي ترتيبها بعد لفظ الجلالة كما في قوله تعالى: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن. والرحيم: اسم من أسماء الله معناه الموصل رحمته إلى من يشاء من عباده. قال ابن القيم: «الرحمن دال على الصفة القائمة به سبحانه، والرحيم دال على تعلقها بالمرحوم، فكان الأول للوصف والثاني للفعل فالأول دال على أن الرحمة صفته، والثاني دال على أنه يرحم خلقه برحمته، وإذا أردت فهم هذا فتأمل قوله وكان بالمؤمنين رحيما، وقوله إنه بهم رءوف رحيم، ولم يجئ قط رحمن بهم، فعلم أن رحمن هو الموصوف بالرحمة، ورحيم هو الراحم برحمته». يجمع الجمهور على أن معنى الرحمن: المنعم بجلائل النعم، ومعنى الرحيم: المنعم بدقائقها، وبعضهم يقول: إن الرحمن هو المنعم بنعم عامة تشمل الكافرين مع غيرهم، والرحيم هو المنعم بالنعم الخاصة بالمؤمنين. وكل هذا تحكم في اللغة مبني على أن زيادة المبنى تدل على زيادة المعنى، ولكن الزيادة تدل على زيادة الوصف مطلقًا، فصفة الرحمن تدل على كثرة الإحسان الذي يعطيه سواء كان جليلًا أو دقيقًا وأما كون أفراد الإحسان الذي يدل عليها اللفظ الأكثر حروفا أعظم من أفراد الإحسان التي يدل عليها اللفظ الأقل حروفا فهو غير معني ولا مراد. 

تعتبر البسملة أول آية من سورة الفاتحة، وهي جزء من آية في سورة النمل قال تعالى: إِنَّهُ مِنْ سُلَيْمانَ وَإِنَّهُ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ. أجمع القراء على البسملة في أوَّل سورة الفاتحة سواءً ابتدأ بها القارئ أو وصلها بسورة الناس، وأجمع القرَّاء على ترك البسملة في أوَّل سورة براءة، سواء ابتدأ بها أو وصلها بسورة الأنفال، وكذلك اتفقوا على البسملة في ابتداء كل سورة غير براءة. أما الابتداء بالأجزاء فالقارئ بعد الاستعاذة مخير إن شاء بسمل بعد الاستعاذة وإن شاء اقتصر على الاستعاذة. أما الوصل بين السورتين والفصل بينهما بسكتة لطيفة دون تنفس والبسملة بينهما وتركها، فالقراء اختلفوا في ذلك، فقالون وابن كثير المكي وعاصم الكوفي والكسائي يبسملون بين كل سورتين إلا بين سورة براءة والأنفال، ووافقهم حمزة في الفاتحة خاصة، ولا يبسمل فيما عدا الفاتحة بين كل سورتين، وكذلك باقي القراء، وهم: ورش وأبو عمرو البصري وابن عامر الشامي يوافقونه في الفاتحة على البسملة.

أما بين كل سورتين غير الفاتحة فلم يرد عنهم نص بالبسملة، ولكن يبسملون على سبيل الاستحباب، وأما الوصل والفصل فحمزة يصل بين كل سورتين، وورش وأبو عمرو وابن عامر اختلف عنهم في الوصل والفصل، وعلى هذا يكون لمن يبسمل بين كل سورتين قولًا واحدًا وهم: ابن كثير وعاصم والكسائي وقالون وورش، وإن كان له خلاف في البسملة ثلاث أوجه: وصل الطرفين مع البسملة، وقطع الطرفين مع البسملة وقطع الطرف الأول، ووصل الطرف الثاني مع البسملة. باقي القراء وهم: ورش وأبو عمرو وابن عامر لهم خمسة أوجه: هذه الثلاثة، بالإضافة لوصل الطرفين مع عدم البسملة، وقطع الطرفين مع عدم البسملة، والمقصود بالطرفين: آخر السورة وأول السورة التي بعدها.

أما الابتداء بأواسط السور فيجوز الإتيان بالبسملة وتركها، لا فرق في ذلك بين سورة براءة وغيرها، واستثنى بعضهم وسط براءة فألحقه بأولها في عدم جواز الإتيان بالبسملة لأحد من القراء، وذهب بعضهم إلى أن البسملة لا تجوز في أوساط السور إلا لمن مذهبه الفصل بها بين السورتين. وأما من مذهبه السكت أو الوصل بين السورتين فلا يجوز له الإتيان بالبسملة في أواسط السور. وعلى هذا المذهب تكون أوساط السور تابعة لأولها، فمن بسمل في أولها بسمل في أثنائها، ومن تركها في أولها تركها في أوساطها؛ والمراد بأوساط السور ما بعد أوائلها ولو بآية أو بكلمة.

أجمع أهل العلم على أن البسملة آية من سورة النمل في قول الله: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم، ثم اختلفوا في مسألة هل البسملة آية مستقلة من القرآن الكريم أو من سورة الفاتحة أو من كل سورة سوى سورة التوبة، أو أنها ليست بآية على تسعة أقوال، المشهور منها أربع أقوال:

أجمع المسلمون على ترك الفصل بالبسملة بين سورة الأنفال وسورة التوبة لإجماع المصاحف على ترك التسمية بينهما. وإذا ابتدأ القارئ بسورة براءة فإنه يتعوذ فقط كما لو قرأ من وسطها. اختلف في السبب الذي من أجله تركت البسملة في مطلع سورة براءة، ذهب الجمهور إلى أن السبب هو ما رواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده والترمذي في سننه عن عبد الله بن عباس قال: «قلت لعثمان رضي الله عنه: ما حملكم على أن عمدتم إلى سورة الأنفال وهي من المثاني وإلى سورة براءة وهي من المئين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم فوضعتموها في السبع الطوال فما حملكم على ذلك، قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يأتي عليه الزمان وهو ينزل عليه من السور ذوات العدد فكان إذا أنزل عليه الشئ دعا بعض من يكتب له فيقول ضعوا هذه في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا وإذا أنزلت عليه الآيات قال ضعوا هذه الآيات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا وإذا أنزلت عليه الآية قال ضعوا هذه الآية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا وكانت سورة الأنفال من أوائل ما نزل بالمدينة وكانت سورة براءة من أواخر ما أنزل من القرآن، قال فكانت قصتها شبيهاً بقصتها فظننا أنها منها وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا أنها منها، فمن أجل ذلك قرنت بينهما ولم أكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتها في السبع الطوال». أي أن النبي لم يبين لهم من شأنها شيئًا، وكانت قصتها تشبه قصة سورة الأنفال، فلم يكتبوا بينهما: بسم الله الرحمن الرحيم، واختار هذا القول الطحاوي وصححه ابن عربي. وقيل: إن ذلك من شأن العرب إذا كان بينهم وبين قوم عهد، فإذا أرادوا نقضه كتبوا كتابًا ولم يكتبوا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، فلما نزلت سورة براءة بنقض العهد الذي كان بين الرسول وبين المشركين بعث النبي علي بن أبي طالب فقرأها عليهم في الموسم ولم يبسمل على ما جرت به عادتهم. وقيل: لأن بسم الله الرحمن الرحيم رحمة وبراءة سخط، قال عبد الله بن عباس: «سألت علي بن أبي طالب: لم لم يكتب في براءة "بسم الله الرحمن الرحيم"، قال: لأن بسم الله الرحمن الرحيم أمان وبراءة نزلت بالسيف ليس فيها أمان». وقيل: تركت التسمية إعظامًا لبسم الله الرحمن الرحيم من خطاب المشركين. وقيل: لأنهم اختلفوا هل هما سورتان أو سورة واحدة، فتركت بينهما فرجة لقول من قال إنهما سورتان، وتركت بسم الله الرحمن الرحيم لقول من قال إنهما سورة واحدة، فرضي الفريقان، وثبت حجتهما في المصحف. وقال القرطبي: «والصحيح أن التسمية لم تكتب لأن جبريل عليه السلام لم ينزل بها في هذه السورة، قاله القشيري».

المناسبة في اللغة: هي المقاربة والمشاكلة. وتعرف اصطلاحًا بأنها: علم تعرف به وجوه ارتباط أجزاء القرآن بعضها ببعض، وقول أجزاء القرآن شامل للآية مع الآية، والحكم مع الحكم، والسورة مع السورة، والقصة مع القصة، وكل جزء من القرآن مع ما قارنه. علم المناسبات نبه إلى أهميته عدد من العلماء من أبرزهم الفخر الرازي حيث قال: «أكثر لطائف القرآن مودعة في الترتيبات والروابط». وقال السيوطي: «علم المناسبة علم شريف قل اعتناء المفسرين به لدقته». وقال البقاعي: «وهو سر البلاغة، لأدائه إلى تحقيق مطابقة المعاني لما اقتضاه من الحال، وتتوقف الإجازة فيه على معرفة مقصود السورة المطلوب ذلك فيها، ويفيد ذلك في معرفة المقصود من جميع جملها، فلذلك كان هذا العلم في غاية النفاسة، وكانت نسبته من علم التفسير كنسبة علم البيان من النحو».

أولًا: الاستعاذة والبسملة: ألمح الرازي إلى المناسبة بين البسملة والاستعاذة، فاعتبر أن الاستعاذة فرارًا واعتبر البسملة قرارًا، فالاستعاذة فرار من الشيطان وهو قول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، والاستقرار في حضرة الملك الجبار بقول بسم الله الرحمن الرحيم، وهذا الربط للبسملة بالاستعاذة مع العلم أن الاستعاذة ليست آية. ثانيًا: مناسبة الحمد لله رب العالمين بقوله تعالي: بسم اللهِ الرحمن الرحيم: لما ابتدأ الإنسان بآية التسمية استفتاحًا باسمه تعالى، واعترافاً بألوهيته، وبياناً لذكر فضله ورحمته، اشتغل بالشكر لربه والحمد له فقال: الحمد لله، ولما رأى نعم الله تعالى على غيره واضحة كما شاهد آثارها على نفسه، عرف أنه تعالى رب الخلائق أجمعين فقال: رب العالمين. ثالثًا: المناسبة بين سورة الفاتحة والبسملة، وهي ما اشتملت عليه الفاتحة من الأسماء الحسنى ومجىء قوله تعالى: الرحمن الرحيم في الآية الثالثة، فالتقدير كأنه قيل: اذكر أني إله ورب مرة واحدة، واذكر أني رحمن رحيم مرتين لتعلم أن العناية بالرحمة أكثر منها بسائر الأمور، ثم لما بين الرحمة المضاعفة فكأنه قال: لا تغتروا بذلك فإني مالك يوم الدين، وعليه كان التكرار في الرحمن الرحيم ولم يكن في بقية الأسماء وهي: الله والرب. ذكر فخر الدين الرازي أن هناك مناسبة بين قول الله: ملك يوم الدين، وبين قوله الرحمن الرحيم إذ قال: «ثم لما بين الرحمة المضاعفة فكأنه قال لا تغتروا بذلك فإني ملك يوم الدين وهو من تعقيب الوعد والوعيد».

وردت بسم في القرآن الكريم على وجهين الأول: بسم الله، والثاني: باسم ربك، حيث حذفت ألف اسم من قوله: بسم الله، وأُثبتت في قوله: اقرأ باسم ربك، والفرق من وجهين الأول: أن كلمة باسم الله مذكورة في أكثر الأوقات عند أكثر الأفعال، فلأجل التخفيف حذفت الألف، بخلاف سائر المواضع فإن ذكرها قليل. الثاني وهو قول الخليل بن أحمد الفراهيدي: إنما حذفت الألف في قوله: بسم الله لأنها إنما دخلت بسبب أن الابتداء بالسين الساكنة غير ممكن، فلما دخلت الباء على الاسم نابت عن الألف فسقطت في الخط، وإنما لم تسقط في قوله: اقرأ باسم رَبّكَ. لأن الباء لا تنوب عن الألف في هذا الموضع كما في بسم الله، لأنه يمكن حذف الباء من اقرأ باسم رَبّكَ، مع بقاء المعنى صحيحًا، فإنك لو قلت اقرأ اسم ربك صح المعنى، أما لو حذفت الباء من بسم الله لم يصح المعنى فظهر الفرق.

اختلف العلماء في حكم قراءة البسملة في الصلاة على عدة أقوال، القول الأول: أنها تجب قراءتها في الصلاة وجوب الفاتحة لأنها آية منها، وهو قول عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر والزهري ومجاهد ويحيى بن جعدة وإسحاق بن راهويه وأبي ثور وأبي عبيدة، وهو المشهور في المذهب الشافعي، ورواية عن الإمام أحمد بن حنبل. هذا القول على أن البسملة آية من الفاتحة، فتجب قراءتها عندهم كما تجب قراءة بقية آيات الفاتحة، كما يشرع الجهر بها عندهم كما يجهر ببقية آيات الفاتحة. القول الثاني: أن قراءتها في الصلاة مستحبة مع الفاتحة ومع كل سورة سوى سورة براءة كما هو منصوص في المصحف، وهذا قول جمهور أهل العلم ومنهم: أبو حنيفة النعمان والقول المشهور عن أحمد بن حنبل وأكثر أهل الحديث، لأنها آية مستقلة من القرآن وليست آية من السورة لا من سورة الفاتحة ولا من غيرها من السور، فلا تجب قراءتها لا مع الفاتحة ولا مع غيرها، لكن تستحب قراءتها معها ومع كل سورة عدا سورة التوبة، ودليلهم ما ثبت من حديث أنس بن مالك وعائشة وأبي هريرة أن الرسول وخلفاءه لا يجهرون بها، فلو كانت واجبة قراءتها وجوب الفاتحة لجهروا بها كما يجهرون ببقية آيات الفاتحة. القول الثالث: أنه لا تشرع قراءتها في المكتوبة لا سرًا ولا جهرًا، وهذا القول هو المشهور في المذهب المالكي، إلا أن مالك قال بقراءة البسملة في النفل وقيام الليل ولمن يعرض القران عرضًا. ونقل القول بعدم مشروعية قراءتها عن الأوزاعي. هذا القول بُني على أن البسملة ليست من القران، لا في أول الفاتحة ولا في أوائل السور، وليست آية مستقلة من القرآن، واستدل أصحاب هذا القول بحديث أن الرسول وخلفائه كانوا يستتحون القراءة والصلاة بالحمد لله رب العالمين، وحديث أبي هريرة قول الله: «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي، إذا قال: الرحمن الرحيم. قال الله: أثنى علي عبدي. فإذا قال: مالك يوم الدين. قال: مجدني عبدي. وقال مرة: فوض إلي عبدي. وإذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين. قال: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سأل. فإذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. قال: هذا لعبدي، ولعبدي ما سأل».

اختلف أهل العلم في حكم البسملة من حيث الجهر بها والإسرار في الصلاة على أقوال، القول الأول: أنه يسن الجهر بها في الصلاة الجهرية والإسرار بها في الصلاة السرية. هذا القول روي عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عباس وابن عمر وأبي هريرة ومعاوية بن أبي سفيان وشداد بن أوس وسعيد بن جبير ومحمد بن شهاب الزهري، وهو القول المشهور عن الشافعية. أما أدلتهم فهي نفسها أدلة القائلين بوجوب قراءة البسملة في الصلاة. القول الثاني: أنه يسن الإسرار بالبسملة في الصلاة مطلقًا، وهو قول جمهور أهل العلم من المحدثين والفقهاء، واستشهدوا بعدد من الأدلة منها حديث أنس بن مالك عن النبي وعن الخلفاء أبي بكر وعمر وعثمان أنهم كانوا لا يجهرون بسم الله الرحمن الرحيم. وقد بوب الدارمي في سننه باب أسماه: باب كراهية الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، قال ابن تيمية: أما حديث أنس في نفي الجهر فهو حديث صريح لا يحتمل التأويل. القول الثالث: التخيير بين الجهر والإسراء، وهذا القول يروى عن الحكم بن عتيبة وإسحاق بن راهويه وابن أبي ليلى وابن حزم. اعتمد أصحاب هذا القول على الجمع بين أدلة الجهر وأدلة الإسرار. 

والراجح أن الجهر والإسرار بالبسملة قد وردا عن النبي، لكن الإسرار بها كان أكثر، قال ابن القيم: «وكان يجهر بـ "بسم الله الرحمن الرحيم" تارة، ويخفيها أكثر مما يجهر بها، ولا ريب أنه لم يكن يجهر بها دائماً في كل يوم وليلة خمس مرات أبداً حضراً وسفراً، ويخفى ذلك على خلفائه الراشدين، وعلى جُمهور أصحابه، وأهل بلده في الأعصار الفاضلة، هذا من أمحل المحال حتى يحتاج إلى التشبث فيه بألفاظ مجملة، وأحاديث واهية، فصحيح تلك الأحاديث غير صريح، وصريحها غير صحيح، وهذا موضع يستدعي مجلّداً ضخماً». أما في غير الصلاة فأكثر القراء يقولون بالجهر بالبسملة، ويروى عن بعضهم إخفاؤها منهم حمزة ونافع وروي عنهما الجهر بها.

تشرع البسملة في كل أمر حسن وخاصة فيما يتعلق بابتداء أفعال العباد، أو فواتح الكتب والرسائل والخطب، قال ابن تيمية: «وتكتب البسملة أوائل الكتب كما كتبها سليمان، وكتبها النبي صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية وإلى فيصر وغيره، وتُذكر في ابتداء جميع الأفعال، وعند دخول المنزل وعند الخروج منه للبركة وهي تطرد الشياطين، وإنما تستحب إذا ابتدأ فعلاً تبعاً لغيرها لا مستقلة فلم تجعل كالهيللة والحمدلة ونحوها». قسم بعض أهل العلم أفعال العباد إلى ثلاثة أقسام قسم تشرع فيه البسملة، وقسم لا تشرع فيه، وقسم تكره فيه، جاء في الفروق لشهاب الدين القرافي: «أفعال العباد ثلاثة أقسام: منها ما شرعت فيه البسملة، ومنها ما لا تشرع فيه البسملة، ومنها ما تكره فيه، فالأول كالغسل والوضوء والتيمم على الخلاف، وذبح النسك وقراءة القرآن، ومنه مباحات ليست بعبادات كالأكل والشرب والجماع. والثاني: كالصلوات والأذان والحج والعمرة وكالأذكار والدعاء. والثالث: كالمحرمات. لأن الغرض من التسمية حصول البركة في الفعل المبسمل عليه، والحرام لا يراد تكبيره، وكذلك المكروه. وهذه الأقسام تتحصل من تفاريع أبواب الفقه في المذهب، فأما ضابط ما تشرع فيه التسمية من القربات وما لم تشرع فيه فقد وقع البحث فيه مع جماعة من الفضلاء، وعسر تحرير ذلك وضبطه».

تشرع البسملة وهي قول: بسم الله الرحمن الرحيم في عدة مواضع منها: عند قراءة القرآن الكريم، وبخاصة عند الابتداء بأوائل السور باستثناء سورة التوبة، لأنها آية تنزل مع كل سورة ولهذا أثبتت في المصاحف مع كل سورة نزلت معها، وإن كانت ليست آية من السور مطلقًا. كما تشرع في بداية الكتب والرسائل والخطب والمسائل العلمية، تأسيًا بكتاب الله وبسنة الرسول حيث كان يبتدىء بها في كتبه للملوك كما في كتابه إلى هرقل بقوله: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم، وكذا كان الأنبياء قبله كما جاء في كتاب سليمان لبلقيس: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم. درج هذا الفعل في سلف الأمة وخلفها في كتبهم ورسائلهم وخطبهم ومقالاتهم. اختلف العلماء في حكم كتابتها أمام الشعر وفي الشعر، فذهب بعضهم إلى الكراهية والمنع كالشعبي والزهري الذي قال: «مضت السنة ألا يكتبوا في الشعر بسم الله الرحمن الرحيم»، وأجازه آخرون واستدلوا برواية ابن عباس: «اكتب "بسم الله الرحمن الرحيم" أمام الشعر وغيره».

تشرع التسمية وهي قول: بسم الله في مواضع كثيرة جدًا منها: عند الوضوء لقول الرسول: «لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه». عند الدخول في المسجد والخروج منه، لقول فاطمة بنت محمد: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد يقول بسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك، واذا خرج قال: بسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك». عند الركوب، وذلك لقول الله: وقال اركبوا فيها بسم الله مجرئها ومرسها إن ربي لغفور رحيم. وجاء في حديث جابر الطويل في قصة بعيره أن رسول الله قال له: «اركب باسم الله». عند الذبح وعند الصيد لحديث عدي بن حاتم قال رسول الله: «إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل مما أمسك عليك». عند الأكل لقول الرسول: «ياغلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك». عند الجماع لما رواه ابن عباس عن النبي: أما إن أحدكم إذا أتى أهله قال: «بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، فرزقنا ولدًا لم يضره الشيطان». عند الخروج من البيت لقول النبي: «إذا خرج الرجل من بيته فقال بسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله». في أذكار الصباح والمساء، لقول الرسول: «من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات لم تصبه فجأة بلاء حتى يصبح، ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات لم تصبه فجأة بلاء حتى يمسي». عند النوم لقول الرسول: «بسم الله وضعت جنبي». عند دخول الخلاء، لقول الرسول: «ستر ما بين الجن وعورات بني آدم إذا دخل الكنيف أن يقول بسم الله». إذا عثر المرء أو عثرت دابته لقول النبي: «لا تقل تعس الشيطان، فإنك إذا قلت تعس الشيطان تعاظم وقال: بقوتي صرعته، وإذا قلت: بسم الله تصاغر حتى يصير مثل الذباب». عندما يجد المسلم وجعًا في جسده فيشرع له أن يضع يده على موضع الألم ويسمي ويدعوا لقول الرسول: «ضع يدك على الذي يألم من جسدك وقل: بسم الله ثلاثًا». عند وضع الميت في قبره، لحديث ابن عمر أن النبي إذا وضع الميت في القبر قال: «بسم الله وعلى سنة رسول الله».

استدل الفقهاء من حديث جابر عن النبي: «إذا استجنح الليل أو كان جنح الليل فكفوا صبيانكم فإن الشياطين تنتشر حينئذ، فإذا ذهب ساعة من العشاء فخلوهم وأغلق بابك، واذكر اسم الله وأطفىء مصباحك واذكر اسم الله وأوك سقاءك واذكر اسم الله عليه، وخمر إنائك واذكر اسم الله ولو تعرض عليه شيئًا». أنه يشرع للمسلم ذكر اسم الله في جميع أحواله تبركًا وتيمنًا واستعانة. لا تسن البسملة قبل دعاء القنوت في الوتر لخلو أكثر الأحاديث الواردة في دعاء الوتر في كتب الصحاح، كما لا تسن البسملة عند ابتداء التشهد، وتحرم قراءة البسملة للجنب على المشهور بين العلماء لأنها آية من القرآن.


كان لانتشار الإسلام في مشرق الأرض ومغربها أثر كبير في تطور الخط العربي، كما كان لدخول أقوام كثيرة فيه عامل مكمل لازدهار فنون الخط العربي، وسعي كل قوم وكل قطر إلى أن يميِّز نفسه بخط معين. كما كان لاتباع الفنان المسلم لما حض عليه القرآن والأحاديث النبوية من تحريم وكراهية الرسم والنحت لذوات الأرواح، في انتشار تأييد واسع للخط والكتابة. كان لكتابة لفظ الجلالة أو البسملة اهتمام كبير بين الخطاطين، وقد تعدى هذا الاهتمام من مجرد الكتابة إلا ابتكار الأشكال والإبداعات الخطية. يعد الخطاط خطاطًا ماهرًا إذا كان متقنًا لميزان البسملة، ولا سيما في خط الثلث وخط النسخ، وقد بذل الخطاطون المجودون جهودًا كبيرة في تطوير ميزان البسملة. وللبسملة أثر في الخطاطين، فالمعلمون يتخذون من البسملةً منهاجًا منذ بدء التدريس على مدى قرون حتى وصلت أعلى درجات الجمال والإبداع، ساهمت أكثر من حضارة في تلك الجهود متأثرين بقداسة وعظمة القرآن الكريم. يعتقد الخطاطون بالبسملة خيرًا، ويعدونها فاتحة خير وتسهيل مهمة تعليم الخط، ومفتاح تيسير الأمور والفتح والنصر، وكان الخطاطون ومازالوا يمشقون البسملة بعد صلاة الفجر مستبشرين بافتتاح يوم مبارك جديد متأثرين بوقت الفجر، وهذا يوضح تأثير القرآن في الخطاطين، وحثهم على الإبداع والتفوق، ومما زاد من اهتمام الخطاطين بكتابة البسملة وتجويدها اطلاعهم على بعض الأحاديث عن النبي في فضل كتابة البسملة. تعد البسملة بمثابة إجازة لمرور الخطاط لعالم فنون الخط العربي الاسلامي، بدأ بكتابتها الخطاط ابن مقلة قبل أكثر من ألف عام، ولا زال حتى الآن الخطاطون يتنافسون في كتابة حروف وتكوين البسملة بمختلف الأنواع والأشكال التي تجاوزت في تعدادها مئات الأنوع والأشكال، شملت كل الخطوط والفنون، وتنوعت ما بين خط: ثلث، وديواني، وثلث، وجلي ثلث، والمحقق، وجلي الديواني، والكوفي بكافة انواعه، والمزخرف، وخط حر، وهندسي، وغيرها.
شكلت البسملة مادة مهمة في التأليف والدراسات وأبحاث تطور الخط العربي، يقول محمد إسماعيل بغدادي: «وقد وقع نظري على كتابٍ تركي قد جمع بين دفتيه مئات من أشكال الخطّ المتنوعة لكتابة البسملة وقد سمَّاه المؤلف بحديقة البسملة (The Garden Of Besmelah)». وقام الخطاط المكي محمد طاهر بن عبد القادر الكردي بإفراد قسم في كتابه تاريخ الخط العربي وآدابه أسماه: البسملة وكتابتها الآن وقبل خمسمئة سنة، وجاء في دراسته بمقارنة بين البسملات التي كتبها أبو العباس القلقشندي في كتابه صبح الأعشى وبين البسملات التي كتبها الخطاط العثماني أحمد قره حصاري، خرج الباحث إلى أن هناك فرقًا كبيرًا بين الكتابة في زمن القلقشندي (ت: 821 هـ) وبين الكتابة الآن، أبرز الفروق: وجد لكتابة الرحمن والرحيم ثماني صور وللحاء أربع صور وللألف والام والراء ست صور، كما أنه لا أثر للميم والنون في الرحمن ولا أثر للراء في الرحمن الرحيم ولا أثر لسنة الياء في الرحيم، في حين أن قواعد التشكيل موافقة للقواعد التشكيلية في هذا العصر. بينما البسملات عند حصاري (ت: 963 هـ) كانت كلها متصلة بعضها ببعض، وكان حسن الخط والتشكيل ظاهر فيها، في كلمة بسم كانت الكتابة بسنة واحدة والياء في الرجيم لا سنة لها على خلاف قواعد الكتابة الآن. ساهمت البسملة في حفظ بعض الخطوط من الانقراض، كما وساهمت في إبقاء بعض الخطوط قيد الاستعمال رغم إهمالها وقل استخدامها، من ذلك الخط الكوفي الذي ظل مستخدمًا حتى القرن الحادي عشر الميلادي، وكان الخط الرسمي لكتابة المصاحف، عندما حل خط النسخ بديلًا عنه في كتابة المصاحف قل استخدام هذا الخط، ولكنه حفظ عندما بقيت البسملة في المصاحف مكتوبة بالخط الكوفي. كان خط الطغراء الخط المستعمل توقيعًا وختمًا في البراءات والفرمنات السلطانية، لكن بزوال الدولة العثمانية تضاءل استعمال هذا الخط بشكل كبير جدًا، لكن الخطاطين مازالوا يكتبون البسملة به من باب حفظ الأثر ويعدونه من بدائع الخط العربي.

استخدم المسيحيون العرب عبارة البسملة في إشارة لعقيدة التثليث، وأخذت عدة تسميات كالبسملة المسيحية أو البسملة الأنطاكية السريانية. من صيغاتها: «بسم الأب والابن والروح القدس إله واحد يا رب أرحم يا رب بارك آمين». وهي باللغة القبطية تعني باسم، وهي بداية البسملة المسيحية، وفي الطقس القبطي هناك 3 نصوص ليتورجية للبسملة: الأول: «باسم الأب والابن والروح القدس». يُستخدم هذا النص في الرشم بالميرون المقدس بعد المعمودية. الثاني: «باسم الأب والابن والروح القدس الثالوث القدوس المساوي». ويُستخدم في التماجيد، وكذلك في مقدمة الطرح الواطس، معناها: نسجد للأب الصالح وابنه يسوع المسيح والروح القدس المعزي الثالوث القدوس المساوي. الثالث: «باسم الأب والابن والروح القدس، الإله الواحد». وهو أكثر النصوص انتشارًا، ويُستخدم في صلوات المعمودية والخطوبة والأكاليل والقداسات. أي أن البسملة إما أن تذكر أقانيم الثالوث القدوس فحسب دون أيَّة إضافة بعدها، أو تذكر الثلاثة أقانيم مضافًا إليها إما عبارة الثالوث القدوس المساوي أو الإله الواحد.

يقول السريان الأنطاكيين أنهم استعملوا البسملة كدلالة على الثالوث الإلهي في المسيحية قبل الإسلام بحوالي ستمائة سنة، فكانوا ينطقونها هكذا: «بشم ألوهه رحمانو رحيمو». كلمة بسم كان السوريين الأنطاكيين ينطقونها بشم، وحرف الشين يقابله حرف السين فى اللغة العربية، ويفسرونها بما يلي: ألوه هو الاسم العبرى للذات الإلهية، رحيمو هو الروح القدس، اللهم هو أقرب أسم عربي لـ إيلوهيم وهذا الاسم جاء في بداية العهد القديم الذى يبدأ ببرخو مشيخو اعليخو ملفونو.




</doc>
<doc id="144251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144251" title="توسكانا">
توسكانا

توسكانا هو إقليم في إيطاليا تبلغ مساحته حوالي 23,000 كيلومترًا مربعًا ويبلغ تعداد سكانه حوالي 3,750,000 نسمة. العاصمة الإقليمية هي فلورنسا.

تعرف توسكانا بمناظرها الخلابة وتراثها الفني الغني وتأثيره الواسع على الثقافة العالية. ينظر إلى توسكانا على نطاق واسع بأنها مهد النهضة الإيطالية الحقيقي وكانت موطنًا لبعض أكثر الناس تأثيرًا في تاريخ الفنون والعلوم مثل بترارك ودانتي وبوتيتشيلي ومايكل أنجلو وليوناردو دا فينشي وغاليليو غاليلي وأمريكو فسبوتشي ولوكا باتشولي وبوتشيني. نتيجة لذلك، توجد في الإقليم العديد من المتاحف (مثل أوفيزي وقصر بيتي ومتحف كياتشيانو للفنون). يوجد في توسكانا تقاليد فريدة من نوعها في الطهي وتعرف بنبيذها (أشهرها كيانتي وفينو نوبيلي دي مونتيبولتشانو وموريلينو دي سكانسانو وبرونيلو دي مونتالشينو).

أدخلت ستة مواقع توسكانية إلى قائمة مواقع التراث العالمي وهي المركز التاريخي لمدينة فلورنسا (1982) والمركز التاريخي لسيينا (1995) وساحة كاتدرائية بيزا (1987) والمركز التاريخي لسان جيمينانو (1990) والمركز التاريخي لبيينزا (1996) وفال دورتشا (2004). علاوة على ذلك، توجد في توسكانا أكثر من 120 محمية طبيعية. يجعل هذا من توسكانا وعاصمتها فلورنسا وجهة سياحية شعبية جدًا تجذب الملايين من السياح كل عام. تستقبل فلورنسا نفسها ما معدله 10 مليون سائح سنويًا حيث المدينة إحدى أكثرها زيارة في العالم (أصبحت المدينة في عام 2007 المدينة 46 من حيث عدد الزوار في العالم مع أكثر من 1.715 مليون زائر) 

يتوازى التاريخ ما قبل الإتروسكاني للمنطقة في أواخر العصر البرونزي والعصر الحديدي مع أوائل اليونان. سكن منطقة توسكانا شعوب من حضارة الأبينيني في أواخر الألف الثاني قبل الميلاد (حوالي 1350-1150 ق.م) والذين كان لهم علاقات تجارية مع الحضارات المينوية والميسينية في بحر إيجه. ظهرت بعد ذلك الحضارة الفيلانوفية (1100-700 ق.م) في توسكانا وبقية إتروريا والتي سيطرت عليها الزعامات القبلية. تطورت الدول المدن في أواخر العهد الفيلانوفي (على غرار اليونان وبحر إيجه) وقبل حدوث "التشريق" وظهور الحضارة الإتروسكانية. 
أقام الإتروسكان أول حضارة كبرى في هذه المنطقة، وكانت كبيرة بما يكفي لتأسيس البنية التحتية للنقل والزراعة والتعدين وإنتاج الفن النابض بالحياة. عاش الإتروسكان في إتروريا في عصور ما قبل التاريخ. نمت تلك الحضارة لتملأ المنطقة الواقعة بين نهر أرنو ونهر التيبر من القرن الثامن قبل الميلاد، ووصلت ذروتها خلال القرنين السابع والسادس قبل الميلاد، وأخيرًا استسلمت للرومان في القرن الأول قبل الميلاد. طوال وجودها، فقدت تلك الحضارة أراضيها (في كامبانيا) لصالح ماجنا غراسيا وقرطاج والكلت. على الرغم من أن الإغريق المعاصرين نظروا إليها على أنها متميزة في الآداب والعادات، فإن ثقافات اليونان وروما لاحقًا أثرت في تلك الحضارة إلى حد كبير. أحد أسباب زوالها في نهاية المطاف هو استيعابها المتزايد من قبل الثقافات المحيطة بها، بما في ذلك اعتماد الطبقة العليا الإترورية من قبل الرومان.

بعد وقت قصير من استيعاب إتروريا، أنشأت روما مدن لوكا وبيزا وسيينا وفلورنسا حيث انتشرت في المنطقة تقنيات جديدة والتنمية والسلم. شملت هذه التطورات توسيع الطرق القائمة واستحداث قنوات المياه والمجاري وتشييد العديد من المباني العامة والخاصة. انهارت الحضارة الرومانية في الغرب في القرن الخامس الميلادي وانتقلت المنطقة إلى القوط وغيرهم. وصل اللونغوبارديون في القرن السادس وجعلوا من لوكا عاصمة لدوقية توسكيا.

تتكون توسكانا من عشرة مقاطعات هي : 

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="144257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144257" title="هوراس">
هوراس

كوينتس هوراتيوس فلاكس أو هوراس (Quintus Horatius Flaccus؛ 8 ديسمبر 65 ق.م. في فينوسيا - 27 نوفمبر 8 ق.م. في روما) كان شاعراً غنائياً وناقداً أدبياً لاتينياً من رومانيا القديمة في زمن أغسطس قيصر، قيل بأن له تأثير على الشعر الإنجليزي. أصر هوراس على أن الشعر يجب أن يقدم السعادة والإرشاد. عرف الشاعر بالقصائد الغنائية والمقطوعات الهجائية.

ولد هوراس في 8 ديسمبر من العام 65 قبل الميلاد، في فينوسيا (تقع الآن في إيطاليا)، وكان ابناً لعبد محرر، ولكنه ولد حراً. أهدر والده الكثير من ماله حتى يتلقى هوراس تعليمه في روما ثم بعثه إلى أثينا ليدرس الإغريقية والفلسفة. قاتل هوراس إلى جانب جيش بروتوس الثائر بسبب اغتيال يوليوس قيصر. تضمنت أعماله الأولى كتب من المقطوعات الهجائية والإبود، ولكن أعماله حول القصائد الغنائية جعلته يشتهر بشكل كبير، ومن بينها بحث "أرس بويتيكا" (Ars poetica) الذي احتوى على قواعد لتركيب الشعر. كتبه تتحدث غالباً عن الحب والصداقة والفلسفة، وأثرت أعماله على الغرب منذ عصر النهضة حتى القرن 19.

((أني أنفر من الرجل غير المثقف في الشارع وإبقيه بعيداً عني)) . 
تلك هي الترجمة لفاتحة احدى أشهر قصائد الشاعر اللاتيني هوراس ، فقد نسي على ما يبدو أصله المتواضع جداً ، ذلك بانه كان ابن عبد رقيق أعتق .

نجح هوراس نجاحاً باهراً في حياته . ففي حوالي الثالثة والعشرين كان قائداً لكتيبة في جيش بروتوس وكاسيوس اللذين انتصر عليهما أنطونيوس في فيليبي سنة ٤٢ قبل الميلاد ، وعلى الرغم من ذلك ، استقبل لدى عودته إلى روما استقبالاً حسناً ، حيث نعم برعاية ميسيناس ، وقدم إلى اغسطس في وقت لاحق ، وكان الامبراطور يستمتع بأشعاره ، وكان معظمها ساخراً وهجاء ، يبعث على السرور والمرح .


</doc>
<doc id="144259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144259" title="العلم والإيمان (برنامج)">
العلم والإيمان (برنامج)

برنامج العلم والايمان هو برنامج تلفزيوني قدمه الراحل د. مصطفى محمود لثماني وعشرون سنة في التلفزيون المصري، وكان يهدف إلى تناول العلم علي الاسس الايمانية، البرنامج وصل إلى درجة كبيرة من الشهرة وقدم الدكتور مصطفى محمود أكثر من 400 حلقة على مدار ثمانية عشرة سنة.

كان الهدف الرئيسي للبرنامج هو المزج بين عجائب وغرائب هذا الكون وبين الايمان بوجود الله وقدرته على تغيير الأشياء والتأمل في قدرته، وقد تناول الدكتور مصطفى محمود العديد من المواضيع التي تجعل الأنسان يقف متحيراً امام الغرائب والعجائب التي تناولها.

يروى مصطفى محمود أنه عندما عرض على التلفزيون مشروع برنامج العلم والإيمان, وافق التلفزيون راصدًا 30 جنيه للحلقة !، وبذلك فشل المشروع منذ بدايته إلا أن أحد رجال الأعمال علم بالموضوع فأنتج البرنامج على نفقته الخاصة ليصبح من أشهر البرامج التلفزيونية وأوسعها انتشارا على الإطلاق، لا زال الجميع يذكرون سهرة الإثنين الساعة التاسعة ومقدمة الناى الحزينة في البرنامج وافتتاحية مصطفى محمود (أهلا بكم)! إلا أنه ككل الأشياء الجميلة كان لا بد من نهاية, للأسف هناك شخص ما أصدر قرارا برفع البرنامج من خريطة البرامج التليفزيونية!! وقال ابنه ادهم مصطفى محمود بعد ذلك أن القرار وقف البرنامج صدر من الرئاسة المصرية إلى وزير الإعلام آنذاك صفوت الشريف، بضغوط سياسية.

واجهت البرنامج أزمة في عام ،١٩٧٦ بسبب نفاد الأفلام التي حصلوا عليها من سفارات الدول الغربية، وسافر مصطفي محمود لإحضار شرائط جديدة، اشتراها بـ«١٥ ألف دولار»، وبعد عودته كانت «تماضر توفيق» تولت منصب رئيسة التليفزيون، ورفضت إعطاءه المبلغ، وهنا تدخل «رياض العريان» صاحب إحدي شركات القطاع الخاص، وسدد المبلغ، وتبني البرنامج، مقابل ٣٠٠ جنيه للحلقة، وهو أعلي مبلغ حصل عليه محمود من برنامجه، وفقا لعكاشة، وبدأوا تسجيل الحلقات في تونس واليونان، ثم لندن في عام ١٩٨٠.

طلب محمود من الموسيقار الراحل «محمد عبد الوهاب» تأليف مقطوعة موسيقية للبرنامج من إهدائه، إلا أنها كانت «موسيقي راقصة»، اعترض عليها محمود، وطلب من «محمود عفت» مقطوعة أخري باستخدام «الناي»، وأخبر عبد الوهاب بأن مخرج البرنامج «أضاع اللحن»، وهو ما أثار غضبه، وكاد يشكو عكاشة إلي وزير الإعلام وقتها.

في عام ١٩٩٥ طلب وزير الإعلام إعداد ٣٠ حلقة من البرنامج حققت ٥ ملايين دولار للقطاع الاقتصادي، وحقق ١٠ ملايين دولار في ١٩٩٧، إلي أن منع التليفزيون عرض ٤ حلقات، كانت تتضمن مواد من إنتاج «B.B.C»، عن «مفاعل ديمونة الإسرائيلي»، وأخري عن «حرب المياه» والتطلعات الأمريكية والإسرائيلية في هذا الشأن، في حين أذاعت قنوات فضائية عربية الحلقات الممنوعة، «قرار المنع أصاب الدكتور باكتئاب، ومرض بشدة» كما يؤكد عكاشة.



</doc>
<doc id="144260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144260" title="سعة حرارية">
سعة حرارية

السعة الحرارية أو التحميل الحراري مصطلح من علم الديناميكا الحرارية يرمز له عادة ب C.

وهي قيمة تبين مدى قابلية جسم ما لتخزين الطاقة الحرارية. حيث ترمز C لقيمة الطاقة الحرارية Q التي يجب إمداد جسم أو نظام ما بها لرفع درجة حرارته درجة مئوية واحدة. وعلى هذا الأساس فإن وحدة التحميل الحراري هي الجول لكل كلفن. بالنسبة للمواد الصلبة والسوائل لاتختلف السعة الحرارية عند ضغط ثابت عن تلك المقاسة عند حجم ثابت. أما بالنسبة للغازات فنميز بين السعة الحرارية عند ضغط ثابت ، والسعة الحرارية عند حجم ثابت ، حيث تتمدد الغازات كثيرا بالحرارة :

هذا هو التعريف الترموديناميكي للحرارة النوعية لغاز حيث تعني U الطاقة الداخلية للمادة ، أما في حالة ثبات الضغط فتعني H إنثالبي المادة (وهي طاقة أعم من الطاقة الداخلية). وطبقا لهذا التعريف تكون السعة الحرارية هي معدل تغير الطاقة الداخلية للمادة بتغير درجة الحرارة ، أو معدل تغير إنثالبي المادة بتغير درجة الحرارة (انظر معادلة الحالة).

تختلف السعة الحرارية لمادة عند درجات حرارة مختلفة. فعلى سبيل المثال نجد السعة الحرارية للماء عند درجة حرارة 20 درجة مئوية تختل طفيفا عنها عند درجة حرارة 15 مئوية :

وهكذا فهي تختلف بين درجة الصفر المئوي إلى 100 مئوية. عند الصفر المئوي تسود حرارة الانصهار أي تحول الثلج إلى ماء وعند 100 درجة مئوية للماء تسود درجة الغليان.

لكي ينصهر الثلج ويتحول إلى ماء فهو يحتاج لامتصاص حرارة من الخارج ، ويظل يمتص حرارة من الخارج عند درجة حرارة ثابتة وهي الصفر المئوي حتى يتحول الثلج إلى ماء. تلك هي "حرارة الانصهار" وهي تعادل 333 كيلوجول/كيلوجرام . بعد ذلك يمتص حرارة بمقدار سعته الحرارية فترتفع درجة حرارة الماء من الصفر المئوي إلى 1 درجة مئوية ، ثم 2 ثم 3 درجة مئوية وهكذا. وطبقا لمعادلتنا أعلاه فلا بد له من أن يكتسب حرارة قدرها  : formula_3
لترتفع درجة حرارته من 20 إلى 21 درجة مئوية ، وهكذا حتى نصل إلى درجة الغليان. وعند درجة الغليان تسود حرارة التبخر وهي كمية الحرارة الازمة لتحويل 1 جرام من الماء إلى بخار ، وهي تساوي للماء تقريبا 2260 كيلو جول/كيلوجرام.

يجب التفرقة بين المصطلحات الآتية :

ينطبق قانون دولون-بتي للحرارة النوعية على المواد الصلبة للفلزات الثقيلة في درجات الحرارة العالية ، حيث يعطي سعة حرارية مولية ثابتة قدرها formula_11 للمادة الصلبة ، حيث R هو ثابت الغازات العام.

ولكن نموذج دولون-بتي يفشل في حساب السعة الحرارية للمواد الصلبة في درجات الحرارة المنخفضة. وفشل كذلك نموذج أينشتاين ولكن نجح في ذلك نموذج ديباي وهو يبدي اعتمادا للسعة الحرارية على درجة الحرارة في درجات الحرارة المنخفضة بالعلاقة formula_12.

وطبقا لنموذج ديباي تعتمد السعة الحرارية المولية لمادة صلبة على خاصية للمادة تسمى "درجة ديباي" formula_13,

سبق نموذج ديباي نموذج لأينشتاين ولكن اتضح أن نموذج أينشتاين لا يعطي قيما تتفق مع القياسات. والفرق بين النموذجين هو أن أينشتاين اعتبر أن الذرات في المادة تهتز بنفس تردد واحد ، بينما اعتبر نموذج ديباي أن الذرات في المادة يمكن أن تهتز بترددات مختلفة ، وأتى هذا النموذج بالصيغة النظرية الحقيقية التي تتفق مع التجربة وعلى الأخص في درجات الحرارة المنخفضة.

العلاقة بين السعة الحرارية عند ثبات الضغط formula_15
والسعة الحرارية عند ثبات الحجم formula_16.

على الأخص في الغازات تعتمد السعة الحرارية على الظروف المحيطة. ولهذا نفرق بين السعة الحرارية عند ثبات الضغط "C" وبين السعة الحرارية للغاز عند ثبات الحجم "C".

فعند ثبات الحجم يحدث تغير الحالة عن طريق إمداد الغاز بحرارة من الخارج فتعمل على ارتفاع درجة حرارة الغاز ، وهذا معناه زيادة طاقة حركة جزيئات الغاز. أما في حالة إمداد الغاز بحرارة من الخارج مع المحافظة على ثبات الضغط فنجد أن الغاز يقوم بأداء شغل حيث يزداد حجم الغاز. ويحدث ذلك بسبب تمدد الغاز تحت وقع الحرارة وبسبب محافظتنا على ثبات الضغط.

أي أنه في حالة ثبات الضغط يستهلك جزء من الحرارة التي تمد بها الغاز من الخارج في أداء شغل حجمي. لذلك لا بد من إمداد الغاز بكمية أكبر من الحرارة في حالة ثبات الضغط لرفع درجة حرارته درجة واحدة عن كمية الحرارة الواجدب إمدادها للغاز في حالة ثبات الحجم لرفع درجة حرارته درجة واحدة.

بانسبة لغاز مثالي تنطبق المعادلة :

حيث :

بالنسبة لواحد مول من الغاز تنطبق المعادلة :

مـــــثال : 

قياسات أجريت على غاز الهيدروجين (formula_23) عند 20 درجة مئوية وضغط جوي 1,013 بار,:

نجد اختلافا طفيفا في الفرق بين القيمتين المقاستين عمليا والقيمتين المحسوبتين نظريا :
formula_26 بدلا من formula_27
بسبب أن الهيدروجين ليس غازا مثاليا بنسبة 100%.

يعرف معامل ثبات الاعتلاج لغاز مثالي بأنه حاصل قسمة السعة الحرارية المولية عند ثبات الضغط ى مقسوما على السعة الحرارية المولية عند ثبات الحجم :

فإذا كان معامل ثبات الاعتلاج formula_29 معروفا فيمكننا حساب السعتين الحراريتين لغاز مثالي من المعادلة :

ومن العلاقات التالية:

حيث R ثابت الغازات العام.

يهتم الكيميائيون والمهندسون الميكانيكيون بمعامل ثبات الاعتلاج "كابا" formula_29 (أو نسبة السعتين الحراريتين المعنيتين) حيث له تأثير كبير على انضغاط غاز. ويمكن عن طريقة تعيين مقدار الشغل الميكانيكي الذي يمكن اكتسابه من نظام ترموديناميكي معين (انظر معامل ثبات الاعتلاج).



</doc>
<doc id="144262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144262" title="كارل فون كلاوزفيتز">
كارل فون كلاوزفيتز

كارل فون كلاوزفيتز (ولد سنة 1780 في ماغدبورغ الألمانية وتوفي سنة 1831 في بريسلاو) جنرال ومؤرخ حربي بروسي. من أهم مؤلفاته كتاب (Vom Kriege) أي: من الحرب. تركت كتاباته حول الفلسفة والتكتيك والإستراتيجية أثرا عميقا في المجال العسكري في البلدان الغربية. تدرس أفكاره في العديد من الأكاديميات العسكرية كما أنها تستعمل في عدة مجالات مثل قيادة المؤسسات والتسويق. ويعتبر من أكبر المفكرين العسكريين شهرة وتأثيرا على مر التاريخ.

دخل الجيش في الثانية عشر من العمر كمرشح للتاهيل كضابط واشترك في حملة1793 م ثم التحق بأكاديمية الحرب في برلين حيث تجلت قدراته العقلية الفذة ثم عين ضابط معاونا للامير أوجوست أمير بروسيا ثم اشترك في حملة جينا عام 1806 حيث تم اسره وعقب إطلاق سراحه خدم في هيئة الاركان البروسية بعد اعادة تشكيلها وقد اشترك كلاوزيفيتس في اعادة تشكيل الجيش وتولى التعليم العسكري لاميري بروسيا الذين أصبحا فيما بعد فريدرش فيلهلم الرابع وفيلهلم الأول
و اشترك في حرب نابليون ضد روسيا بالرغم من اعتراضه على التحالف مع فرنسا وبعد توقيع معاهدة السلام في توروجن عاد إلى بلاده وتولى منصب رئيس اركان حرب أحد الجيوش واشترك في حروب التحرير المندلعة بين عامي 1813 و1815 
رغم أنه رقى إلى جنرال الا انه لم يحظ بمنصب قائد قواته لانه اعتبر من الجنرلات المتمردين وعين مديرا إداريا لاكاديمية كريجز وهو عمل دون مستواه لذلك توجه إلى الكتابة وفشل في تولى اي منصب عسكري أو حتى دبلوماسي حتى عام 1831 حين تولى منصب رئيس لاركان الجيش البروسي المكلف بمراقبة التمرد البولوني الا انه لم يستمر في منصبة الا لبضعة ايام حيث جاء من يحل محله من برلين فخر صريعا للمرض وتوفى في 1831.

من أشهر مقولات او اطروحات كلاوزوفيتس في الحرب انها امتداد للسياسة لكن بوسائل اخرى. كما يقول في الحرب ان هدفها هو جعل العدو ينفذ ارادته.

كتب كلاوزيفيتس العديد من الكتابات في التاريخ العسكري والفلسفة والسياسة فضلا عن النظريات الحربية ويعد كتابة " عن الحرب " أحد أشهر اعماله وقد نشر بعد وفاته حيث امضى في كتابته في 12 عاما وقد أصبح مع مرور الوقت من أهم المراجع الكلاسيكية في الحرب وقد اشاد به كل من هتلر وايزنهاور وفريدريش إنغلس ولينين.

يحتل كلاوزيفيتس مكانة هامة باعتباره حجر الزاوية في الفكر الإستراتيجي الحديث وربما باستثناء الكاتب الصيني القديم صن تزو لم يبلغ أحد المفكرين العسكريين مثل هذا التأثير، وقد ترجمت أعماله إلى معظم اللغات الحية في العالم.



</doc>
<doc id="144265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144265" title="رأس العين (الحسكة)">
رأس العين (الحسكة)

رأس العين هي مدينة أثرية سورية تقع في شمال محافظة الحسكة على الحدود التركية السورية، يعود تاريخها إلى آلاف السنين قبل الميلاد. وهي النقطة التي يعبر منها نهر الخابور إلى الأراضي السورية. وتتميز المدينة بموقع استراتيجي، حيث تبعد مسافة 85 كم عن مدينة الحسكة، و90 كم عن مدينة القامشلي، وتبلغ مساحتها 23 ألف كم مربع. وللمدينة تاريخ أثري عريق، وكانت من ضمن الحضارات الأولى في منطقة الجزيرة الفراتية في سوريا.

رأس العين مدينة أثرية تاريخية قديمة، وكانت تعرف باسم كابارا في العهد الأرامي، وغوزانا في العهد الاشوري ورازينا أو رسين وتيودسليوس في العهد الروماني ثم سميت رش عيناو وترجمتها من الاشورية راس العين وبعد ذلك سميت قطف الزهور وعين ورد وأخيراً راس العين المدينة الحالية. وكانت رأس العين في العصر العباسي مركزاً تجارياً هاماً ومحطة هامة للقوافل ومصيفاً للخليفة العباسي المتوكل وغيره من الخلفاء العباسيين. كما أتخذ منها السلطان صلاح الدين الأيوبي مركزاً للأستراحة مدة عام كامل أثناء معاركه وفتوحاته في منطقة الجزيرة العليا وشمال العراق وحلب.

مدينة رأس العين بالإضافة إلى تل حلف وتل الفخيرية هي مواقع تختزن تاريخ المنطقة وذاكرة العصور لدهور تزيد على خمسة ألاف سنة. لا يخفى ما كان للمياه من شأن كبير في جذب الأقوام وتوفير مقومات الاستقرار والتوطين ولذلك كانت منطقة الخابور وينابيعها بشكل خاص توفر عقدة مواصلات هامة بين الشرق والغرب وبين الشمال والجنوب وقد هيأها ذلك لأن تكون موطن عمران منذ فجر التاريخ.

أقدم مظهر حضاري في المدينة هو ما أظهرته المكتشفات الأثرية في تل حلف، فقد دلت على وجود شعب عامل نشيط عرفه التاريخ باسم الشعب السوباري الذي أسس دولة واسعة الأطراف، وكانت عاصمة الدولة التي شكلها الشعب السوباري هي تل حلف، ويعود ذلك إلى أواسط الألف الرابع ق.م. أي حوالي 3500 ق.م.

تحدث الادريسي في كتابه (نزهة المشتاق) عن بلدة رأس العين قائلاً : (رأس العين مدينة كبيرة فيها مياه نحو من ثلاثمائة عين عليها شباك حديد تحفظ مايسقط فيها، ومن هذه المياه ينشأ معظم نهر الخابور الذي يصب في قرية البصيرة).

أما ياقوت الحموي فقد ذكرها في كتابه معجم البلدان فقد قال: هي مدينة مشهورة من مدن الجزيرة بين حران ونصيبين ودنيسر، وفي رأس العين عيون كثيرة عجيبة صافية وتجتمع كلها في موضع فتشكل نهر الخابور واشهر هذه العيون أربع: عين الآس وعين الصرار وعين الرياحية وعين الهاشمية. في واقع الأمر إن تلك المسميات للعيون غير مستخدمة حالياً ولا يوجد في رأس العين من يعرف مواقع العيون المسماة في كتاب الحموي. بل هناك أسماء أخرى لعيون ظلت طوال ستة آلاف عام موجودة حتى عام 1994م، حيث نفد مياه العيون وبدأت مياهها تقل. ومن أسماء هذه العيون : (عين الزرقاء – عين البانوس – عين الحصان – عين سالوبا).

يبلغ عدد سكان مدينة رأس العين حوالي 80 ألف نسمة، وتشكل فسيفساء سكانية متنوعة، حيث يقطنها خليط من العرب والكرد واليزيديين والأشوريين]] والسريان ووالأرمن والشيشان والتركمان والماردلية(بني بكر المهاجرين من [[ماردين

[[ملف:Main square, Ra's al-'Ayn, Syria.jpg|تصغير|250بك|صورة لمدينة رأس العين تظهر برج البريد.]].

في واقع الأمر إن تلك المسميات للعيون التي ذكرها ياقوت الحموي غير مستخدمة حالياً ولا يوجد في رأس العين من يعرف مواقع العيون المسماة في كتاب الحموي. بل هناك أسماء أخرى لعيون ظلت طوال السنوات ولقد تعارف عليها سكان المنطقة منذ امد بعيد ومن أسماء هذه العيون : (عين الزرقاء – عين البانوس – عين الحصان – عين دولاب - عين الكبريت..)وفي الوقت الراهن تعاني هذه العيون من الشح الشديد وقد لعب [[تغير المناخ]] دوراً هاماً في ذلك.

أشهر الينابيع هو مايعرف بـ نبع الكبريت،نبع مياه طبيعية معدنية تتميز بلونها الأزرق وتبلغ درجة حرارة هذا النبع 27 درجة مئوية.أما غزارته فقد بلغت حوالي 20 م مكعب / ثا وهي عباره عن مياه معدنيه طبيعيه أشهر هذه المعادن هو [[الكبريت]] ويمكن شم رائحة الكبريت من مسافة بعيده.ولقد أثبتت التحاليل التي أجرتها وزارة الصحة إن [[مياه الكبريت|المياه الكبريتية]] الموجودة في رأس العين تصلح لمعالجة الكثير من الأمراض الجلدية والرئوية والمفاصل.وقد اجريت دراسات ومشاريع كثيرة لاستثمار هذه المياه لكن عدم استقرار مستو المياه عرض هذه المشاريع إلى التوقف، حيث انخفض مستوى المياه لدرجة شديدة وذلك لعدة عوامل أهمها نقص الهطول المطري خلال السنة.

يتبع لمنطقة راس العين العديد من البلديات والنواحي القرى والتجمعات السكانية الصغيرة نذكر منها [[الأسدية اليزيدية]] علّوك، مبروكه،مسجد،تل ذياب،أبو الصون،المختلة،التليلية،شلاح،الجهفة،دردارة، [[السفح]]، مختلة، المناجير، [[الدرباسية]] [[تل طويل]] [[الاشورية]] و[[ام وغفة]] [[الاشورية]] والعديد من الأماكن الأثرية كـ [[تل حلف]] و[[تل الفخيرية]]، حيث عثر على بعض اواني الفخار الملون تعود إلى العصور القديمة تقدر إلى الالف الرابعة قبل الميلاد.ويمكن رؤية هذه الاثار في [[متحف حلب]] خصوصا على بوابة المتحف


[[تصنيف:آثار سوريا]]
[[تصنيف:آثار عربية]]
[[تصنيف:الجزيرة الفراتية]]
[[تصنيف:تاريخ سوريا]]
[[تصنيف:تجمعات آشورية في سوريا]]
[[تصنيف:حضارة سوريا]]
[[تصنيف:قرى محافظة الحسكة]]
[[تصنيف:محافظة الحسكة]]
[[تصنيف:مدن سوريا]]
[[تصنيف:مدن مقسمة على الحدود التركية السورية]]
[[تصنيف:مذابح الأرمن]]
[[تصنيف:مستوطنات آشورية]]
[[تصنيف:مواقع أثرية في سوريا]]
[[تصنيف:مواقع أثرية]]

</doc>
<doc id="144270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144270" title="اليوسفية (المغرب)">
اليوسفية (المغرب)

اليوسفية مدينة في وسط المغرب، وهي مصدر للفوسفاط وتعتبر هي ومدينة خريبكة افضل المدن في اخراج الفوسفاط في المغرب.تبعد عن مدينة الدارالبيضاء ب 230 كلم إلى الجنوب.وعن مدينة مراكش ب 80 كلم إلى الشمال الغربي.يبلغ عدد سكانها حوالي 60 الف نسمة ينتمون في معظمهم إلى قبائل "أحمر" المنتسبة إلى قبائل عربية مشرقية باليمن (بني معقل).
وتنقسم اليوسفية الى اكثر من 30 درب ابرزها (حي التقدم وحي الفتح وحي الغدير والسمارة وغيرها) لكنها بالرغم من كبرها فانها لا توجد فيها اي جامعات او كليات.
ويشتهر شيوخ قبائل أحمر بالفروسية والرماية وتربية الصقوروالصيد بها. اما مدينة اليوسفية فتشتهر باستخراج الفوسفاط منذ الثلاثينات من القرن 20.حيث يبلغ إنتاجها 33% من الإنتاج المغربي من هذه المادة.وكانت اليوسفية تحمل اسم Louis gentil نسبة إلى اسم المهندس الفرنسي الذي اكتشف بها الفوسفاط أوائل القرن الماضي.
تمتاز ساكنتها بالبساطة والروح الرياضية حيث تحتل الفرق الرياضية المحلية الصدارة على الصعيد الوطني خاصة في رياضة الجمباز..وكانت المدينة تحمل أسماء من قبيل "مدينة الدولار" أو "باريس المغربية"وذلك ابان الاستعمار الفرنسي للمغرب حيث كانت المدينة تعرف ازدهارا فكريا واقتصاديا رائدا بالمغرب..
ظلت مدينة اليوسفية بعد سنوات الاستقلال ارضا خصبة للنضال العمالي بفعل مناجم الفوسفاط التي خلفت وراءها يدا عاملة منضوية تحت لواء نقابات قوية تتحرك للدفاع عن حقوقها. ولمن اراد الاطلاع على شؤون اليوسفية على مواقع التواصل الاجتماعي فمجموعة شباب اليوسفية المهاجرون على موقع الفيسبوك كفيلة بان تعلمه بكافة مستجدات المدينة وكدلك موقع اليوسفية الاخباري الدي تجدونه على الرابط اسفله والدي يعتبر بوابة اعلامية لمدينة اليوسفية
بطاقة تقنية لمدينة اليوسفية
الموقع : جهة دكالة – عبدة. إقليم أسفي
المساحة : حوالي 25.50 كلم2
عدد السكان : 64.518 نسمة (إحصاء 2004)
معطيات جغرافية:
الحدود : شمالا : جماعة أولاد عمران
المناخ : مناخ شبه قاري جاف
التقسيم الإداري:

ثلاث ملحقات إدارية

جماعة حضرية

الأنشطة الاقتصادية:

نشاط معدني (استخراج ،تكليس وتنشيف مادة الفوسفاط) 
تجارة استهلاكية

قطاع خدماتي

الفلاحة : و ذلك راجع لاحاطة اراضي فلاحية شاسعة بالمدينة و خصوبة تربتها الحمراء الغنية

معطيات اجتماعية:

التعليم: عدد المؤسسات التعليمية : 18 (3 ثانويات،5 اعداديات، 10 مدارس ابتدائية)
الصحة: (الوحدات الصحية): القطاع العمومي :03
التكوين المهني : عدد المؤسسات 01 (مركز الأهيل المهني، وبه قسم للتكنولوجيا)
عدد مراكز التربية والتكوين :01 التعاون الوطني
الشبيبة والرياضة : عدد دور الشباب :02


</doc>
<doc id="144271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144271" title="بوليا">
بوليا

بوليا هي منطقة في جنوب شرق إيطاليا مطلة على البحر الأدرياتيكي في الشرق و البحر الأيوني إلى الجنوب الشرقي و مضيق أوترانتو و خليج تارانتو في الجنوب. جزءها الجنوبي يعرف باسم سالنتو و هو شبه جزيرة تشكل كعب "الجزمة" الإيطالية. تبلغ مساحة الإقليم 19345 كيلومتر مربع (7469 ميل مربع) و تعداد سكانه حوالي 4 ملايين. يحد بوليا أقاليم إيطالية أخرى مثل موليزي إلى الشمال و كامبانيا إلى الغرب و بازيليكاتا إلى الجنوب الغربي. جيرانها اليونان و ألبانيا عبر البحر الأيوني و البحر الأدرياتيكي على التوالي. تمتد المنطقة شمالاً حتى مونتي غارغانو، و شهدت آخر مراحل الحرب البونيقية الثانية.
يعد الإقليم أحد أغنى الأراضي الإيطالية بالموجودات الأثرية، حيث أنها مأهولة منذ الألفية الأولى قبل الميلاد من قبل العديد من الشعوب الإيليرية و الإيطاليقية. امتد نفوذ الإغريق في القرن الثامن قبل الميلاد حتى وصل إلى منطقة تارانتو و سالنتو في ماجنا غراسيا. في القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد، أنتجت المستوطنة اليونانية في تاراس نمطاً مميزاً من الفخار (الرسم البولياني على الفخار).

في العصور القديمة، أطلق اسم بوليا فقط على الجزء الشمالي من المنطقة الحالية بينما عرفت المنطقة الجنوبية باسم كالابريا و هو اسم أطلق لاحقاً على "الإصبع" في "الجزمة" الإيطالية.

كانت بوليا منطقة حيوية لروما القديمة التي ضمتها أثناء الحروب ضد السامنيين و ضد بيروس في القرنين الرابع و الثالث قبل الميلاد، لكنها تعرضت لهزيمة ساحقة هنا في معركة كاناي ضد حنبعل. مع ذلك، استولى الرومان على مينائي بريدنيزي و تارانتو بعد أن غادرهما القرطاجيون و فرضوا سيطرتهم على المنطقة. خلال العصر الإمبراطوري، كانت بوليا منطقة مزدهرة في إنتاج الحبوب والزيت لتصبح أهم مصدر للمقاطعات الشرقية.

بعد سقوط روما، خضعت بوليا لسيطرة القوط واللومبارديين وابتداء من القرن السادس للبيزنطيين. أصبحت باري عاصمة الإقليم الذي اتسع إلى بازيليكاتا الحديثة و حكمه كاتيبانو (حاكم) ومنه يأتي الاسم كابيتاناتا في حي باريزي. ابتداء من عام 800م كان الوجود الإسلامي متقطعاً لكن بوليا بقيت تحت السلطة البيزنطية حتى القرن الحادي عشر عندما غزاها النورمان بسهولة نسبية.

أسس روبرت جيسكارد دوقية بوليا في 1059. بعد سيطرة النورمان على صقلية في أواخر القرن الحادي عشر، حلت باليرمو مكان ملفي (إلى الغرب من بوليا الحالية) كمركز لسلطة النورمان وأصبحت بوليا مجرد مقاطعة من مملكة صقلية ومن ثم مملكة نابولي. في أواخر القرن الثاني عشر وأوائل القرن الثالث عشر كانت بوليا مقر الإقامة المفضل لأباطرة هوهنشتاوفن، ولاسيما فريدريك الثاني. بعد سقوط ولي عهد الأخير - مانفريد - تحت النفوذ الأنجوفي والأراغوني/الإسباني، هيمن على بوليا إلى حد كبير عدد صغير من ملاك الأراضي الأقوياء (باروني). في 1734 كانت معركة بيتونتو والتي شهدت نصراً إسبانياً على القوات النمساوية. احتل الأتراك و البنادقة الساحل في بعض الأحيان. سيطر الفرنسيون على المنطقة في 1806-1815، مما أدى إلى إلغاء الإقطاع وإصلاح النظام القضائي.

بدأت حركات التحرر في الانتشار في عشرينيات القرن التاسع عشر. وفي عام 1861، مع سقوط مملكة الصقليتين انضمت المنطقة إلى مملكة إيطاليا. تسارعت عملية الإصلاح الزراعي والاجتماعي التي ظهرت ببطء في القرن التاسع عشر في منتصف القرن 20.

تعكس العمارة المميزة في بوليا من القرنين الحادي عشر و الثالث عشر الأنماط اليونانية والبيزنطية والنورمانية وتلك القادمة من بيزا. تقع الجامعات في باري وفودجا وليتشي، ولها فروع في تارانتو وبرينديزي.

تقع بوليا في الطرف الجنوبي الشرقي من شبه الجزيرة الإيطالية وتغطي أكثر من 19,000 كم2 من السهول الواسعة والتلال المنخفضة. لا تتجاوز المناطق الجبلية في رعن غارغانو ومونتي داوني 1,150 متر وتقع في شمال بوليا وهي أدنى المناطق الجبلية في إيطاليا.

بوليا منطقة جافة جداً. أنهارها القليلة سيلية وتقع في تافولييري ديلي بوليي وهي أرض مسطحة في سفح رعن جارجانو والذي يعد أحد أكبر وأكثر السهول الزراعية إنتاجية في إيطاليا. عدا ذلك تتخلل مياه الأمطار الأحجار الجيرية لتشكل المجاري المائية الجوفية والتي تطفو على السطح بالقرب من الساحل. لذلك المياه الجوفية وفيرة وهناك العديد من الكهوف والحفر. تتميز كهوف كاستيلانا بشكل خاص.

تحسب بوليا عادة لصالح اليمين. في انتخابات أبريل 2006، منح حوالي 51.54 ٪ من سكان بوليا أصواتهم لسيلفيو برلسكوني، وفي انتخابات أبريل 2008 منح نحو 47% أصواتهم للائتلاف الذي يقوده شعب الحرية أي أكثر من عشر نقاط عن الائتلاف بقيادة الحزب الديمقراطي.

على الرغم من ذلك فإن من يحكم المنطقة محلياً هو ائتلاف يساري بقيادة الحزب الديمقراطي وحزب حرية البيئة اليساري منذ عام 2005. انتخب نيكي فيندولا عن حزب التجدد الشيوعي رئيساً، ليصبح أول رئيس مثلي الجنس علناً في إقليم إيطالي. أعيد انتخاب فيندولا في انتخابات عام 2010 هذه المرة ممثلاً لحزب حرية البيئة اليساري.

يقسم الإقليم إلى ستة مقاطعات (البيانات الرسمية حول المقاطعة السادسة بارليتا أندريا تراني وفقاً لعام 2009 ستكون قابلة للنشر بعد إحصاء 2011.)

ساهمت المنطقة بنحو 4.6% من إجمالي القيمة المضافة في إيطاليا في 2000 بينما يشكل سكانها 7 ٪ من المجموع. نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي منخفض نسبياً مقارنة بالمعدل الوطني ويمثل حوالي 68.1 ٪ من متوسط الاتحاد الأوروبي.

بالمقارنة مع البلد ككل، يتميز اقتصاد بوليا بزيادة التركيز على الزراعة والخدمات بينما نلعب الصناعة الجزء الأصغر. إجمالي القيمة المضافة لقطاعي الزراعة والخدمات من القيمة المضافة الإجمالية للمنطقة أعلى من المتوسط الوطني في عام 2000 بينما حصة الصناعة أدنى.

بدلت القاعدة الصناعية لاقتصاد في المنطقة بشكل جذري في السنوات العشرين الماضية. برزت مصانع ضخمة للغاية ذات رأس مال هائل مثل إلفا (صنع الصلب) في تارانتو وإني (بتروكيماويات) في برينديزي ومانفريدونيا، وظهرت إلى جوارها شبكة من الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم تدريجياً وتوفر هذه حالياً ما يقرب من 70% من فرص العمل في المنطقة. يتم تمويل معظم هذه الشركات من خلال رأس المال المحلي. نتيجة لذلك تطورت مجالات متخصصة للغاية تنتج على نطاق ليس فقط محلي وإنما ذا أهمية دولية أيضاً يشمل تجهيز المواد الغذائية والمركبات في مقاطعة فودجا؛ والأحذية والمنسوجات والأخشاب والأثاث في منطقة بارليتا شمال باري والأخشاب والأثاث في منطقة مورجي إلى الغرب؛ والهندسة والمطاط والخشب والأثاث وبرامج الكمبيوتر حول باري نفسها؛ والمنسوجات والملابس في مونوبولي بوتينيانو إلى الجنوب، والأحذية والمنسوجات في منطقة كاسارانو. في بعض هذه القطاعات ولا سيما المنسوجات والملابس والأحذية والسيارات والمنتجات الغذائية حققت المنطقة درجة كبيرة من القدرة على المنافسة مع المنتجين الأجانب. أحد العوامل الهامة جداً في القدرة التنافسية للاقتصاد المحلي ينبع من وجود مراكز البحوث والتطوير الهامة مثل تكنوبوليس كساتا قرب باري وتشيتاديلا ديلا ريتشيركا (مركز البحوث والمواد الجديدة) بالقرب من برينديزي ومركز تطوير البرمجيات الجديدة أيضاً قرب باري.

تمتلك المنطقة شبكة جيدة من الطرق ولكن شبكة السكك الحديدية إلى حد ما غير كافية ولا سيما في الجنوب. ترصع الموانئ شاطئ بوليا الممتد على طول 800 كم مما يجعل من المنطقة محطة هامة للنقل والسياحة في اليونان وشرق البحر الأبيض المتوسط.

الكثافة السكانية في بوليا أعلى من المتوسط الوطني بقليل. كانت عام 2008 تساوي 211 نسمة/كم2. فودجا هي الأقل كثافة سكانية من بين المقاطعات (96 نسمة/كم2 في عام 2008) بينما مقاطعة باري الأكثر اكتظاظًا بالسكان (308 نسمة/كم2 في عام 2008).

كانت الهجرة من المناطق المكتئبة إلى شمال إيطاليا وبقية أوروبا كثيفة جدًا في السنوات ما بين 1956 و 1971. مع تحسن الأوضاع الاقتصادية تراجعت تلك الظاهرة إلى النقطة التي كان فيها صافي هجرة إلى الإقليم في السنوات ما بين 1982 و 1985. منذ عام 1986 أدى الركود في العمل إلى انعكاس تلك النسبة وذلك ليس بسبب الهجرة الكبيرة من المنطقة وإنما بسبب تراجع القادمين إليها ولكن صافي الهجرة تعافى من جديد في بداية القرن الحادي والعشرين. في عام 2008، قدر المعهد الوطني الإيطالي للإحصاءات أن 63,868 شخصاً من الأجانب المولودين في الخارج يعيشون في بوليا أي ما يعادل 1.6% من مجموع سكان المنطقة.

اللغة الوطنية الرسمية (منذ 1861) هي الإيطالية. ومع ذلك وبسبب تاريخها الطويل والمتنوعة، استخدمت عدة لغات تاريخية أخرى في هذه المنطقة منذ قرون. في الأقسام الشمالية والوسطى تستخدم بعض اللهجات من اللغة النابولية مثل لهجة باري المستخدمة في منطقة باري أو فودجانو قرب فودجا. في الجزء الجنوبي من الإقليم تستخدم لهجات من اللغة الصقلية هي سالنتينو وتارانتينو. في الجيوب المعزولة في الجزء الجنوبي من سالنتو، تستخدم لهجة من اليونانية الحديثة يدعى غريكو، ويتحدث بها بضعة آلاف من الناس. تستخدم لهجة نادرة من اللغة البروفنسالية الفرنسية تدعى فايتار في بلدتين معزولتين في مقاطعة فودجا. بينما تستخدم الأربيريشي وهي لهجة من الألبانية في بضع قرى من قبل مجموعة صغيرة جدًا من اللاجئين الذين استقروا هناك في القرن الخامس عشر. انقرضت اللغة الميسابية التي كانت مستخدمة في الإقليم في القرن الأول قبل الميلاد بسبب اعتناقها للثقافة اللاتينية التي جلبها الرومان بعد سيطرتهم على المنطقة في القرن الثالث قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="144273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144273" title="مالتوز">
مالتوز

المالتوز أو سكر الشعير عبارة عن سكر ثنائي ناتج عن اتحاد وحدتين من الغلوكوز.

المالتور سكر ثنائي، صيغته الجزيئية هي CHO وكثلته المولية هي 342.296غ/مول. يتكون المالتوز بعد اتحاد وحدتين من الغلوكوز برابطة من نوع(α(1→4 لذا فقد يطلق عليه أحيانا اسم ثنائي الغلوكوز.

يعتبر المالتوز ثاني مركب من سلسلة بيوكميائية مهمة من الغلوكوز، حيث عند إضافة وحدة غلوكوز أخرى للمالتوز يصبح مالتريوز، ثم مالتتروز إلى آخره. تسمى أحيانا الجزيئات ذاة سلسلة طويلة من الغلوكوز بمتعددة المالتوز. ينتج المالتوز عن حلمهة أنزيمية للنشا بواسطة الأميلاز.

ينصهر المالتوز في درجة حرارة تتراوح بين 102 °C و103 °C وتبلغ انحلاليته بالماء 1.080غ/سم³.

المالتوز سكر مختزل، أي أن واحد من غلوكوزي المالتوز يملك نهاية مختزلة. الرابطة بين الكربون C1 وC4 غلوكوزية قابلة للحلمهة في وسط حمضي بواسطة أنزيم الهيدرولاز.

للماتوز طعم حلو، نصف حلاوة الجلوكوز وخٌمس حلاوة الفركتوز

تتم حلمهة المالتوز في الجسم الحي بواسطة أنزيم المالتاز حيث يحوله إلى جزيئتي غلوكوز (1مول من المالتوز--> 2مول من الغلوكوز).
للحصول على نفس النتيجة في المختبرات يتم كسر الروابط بواسطة حمض قوي.



</doc>
<doc id="144277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144277" title="عبد الفتاح أبو الفضل">
عبد الفتاح أبو الفضل

ولد عبد الفتاح أبوالفضل أبو الفضل في 28 أبريل 1921 بحلوان الحمامات في ضواحي القاهرة بمصر، تخرج في الكلية الحربية سنة 1943م، ثم درس القانون بعد تخرجه من الكلية العسكرية، شارك خلال الحرب العالمية الثانية في الدفاع عن بلده وكذلك اشترك في حرب 1948 بفلسطين، في الأربعينات أسهم عبد الفتاح في العمليات وكذلك التنظيمات السرية للضباط الوطنيين، كان ينتمي إلى مجموعة الصف الثاني من "الضباط الأحرار" الذين قاموا بالمشاركة بتحقيق ثورة 1952، انتقل للعمل في جهاز المخابرات المصرية منذ بداية الثورة وكان ذلك في يوليو عام 1952، وترقى في مناصبه في الجهاز إلى أن أصبح في سنة 1966م نائبا لرئيس جهاز المخابرات العامة آنذاك صلاح نصر، انتدب بعدها للعمل في رئاسة الجمهورية عام 1968، كلف عبد الفتاح أبو الفضل بإدارة الصراع السري ضد حلف بغداد والحلف المركزي كما كلف أثناء عمله في المخابرات بإدارة العمليات السرية ضد إسرائيل منذ منتصف عام 1957، عمل أبو الفضل بعد ذلك أمينا عاما لأمانة الصحافة والنشر ومشرفا على شئون الأعضاء بالاتحاد الاشتراكي وكان يحظى على ثقة كبيرة من الرئيس عبد الناصر كما أوكل إليه الرئيس جمال عبد الناصر مهمة قائد المقاومة والمنفذ للعمليات السرية والعسكرية ضد قوات الاحتلال البريطاني.


</doc>
<doc id="144280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144280" title="فاينل فانتازي 11">
فاينل فانتازي 11

فاينل فانتسي 11 ، المعروف أيضا باسم فاينل فانتسي 11 أونلاين، هي لعبة تقمص أدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت (MMORPG)، من إنتاج شركة سكوير (لاحقا سكوير إنكس) كجزء من سلسلة فاينل فانتسي. صممت وأنتجت من قبل هيروميتشي تاناكا، وأصدرت في اليابان يوم 16 مايو 2002، على بلاي ستيشن 2 وأجهزة الكمبيوتر الشخصية المستندة على ويندوز في نوفمبر من ذلك العام. وكانت أولى ألعاب MMORPG متعددة المنصات وكذلك أجهزة إكس بوكس 360 الأولى. جميع إصدارات لعبة تتطلب اشتراك شهري للعب.

تدور أحداث القصة في عالم خيالي يدعى فاناديل، حيث يمكن للاعب تشكيل شخصيته والتنافس والتعاون على مجموعة من الأهداف لتطوير مجموعة متنوعة من فرص العمل، والمهارات، والمكافآت في اللعبة. يمكن للاعبين القيام بمجموعة من المهام والتقدم من خلال التسلسل الهرمي في اللعبة وذلك من خلال القصة الرئيسية في اللعبة. تم إصدار خمس حزم موسعة منذ إطلاق اللعبة في عام 2002، إلى جنب مع ست إضافات على السيناريو. كل حزمة موسعة وإضافة بها قصة رئيسية جديدة لعالم فاينل فانتاسي 11، إلى جانب مع العديد من المناطق، تنفيذ المهام والمهام والمكافآت.

في مارس 2015، أعلنت سكوير انيكس أن ستطلق سيناريو أخير من فاينل فانتسي 11 (موزع على ثلاثة أجزاء في عام 2015). وسيتم إيقاف خوادم اللعبة على إصدارات بلاي ستيشن 2 وإكس بوكس ​​ 360 في عام 2016. كما يوجد نسخة على الهاتف المحمول قيد التطوير من قبل سكوير انيكس بالتعاون مع المطور الكوري نيكسون. وهناك لعبة على الهاتف المحمول، بعنوان "فاينل فانتاسي غراند ماسترز" في 30 سبتمبر 2015.

جمهورية باستوك The Republic of Bastok
اتحاد ويندرست The Federation of Windurst
مملكة ساندوريا The Kingdom of San D'oria
جوينو The Grand Duchy of Jeuno
امبراطورية الشرق الأقصى والمتمثلة في مدينة الزهبي والبوابة البيضاء West Aht Urhgan
الغالكا: عمالقه يمتازون بالمعارك وقدرة استخدام السلاح وقدرة تحمل عالية ولكن ضعف عام في استخدام الطاقة السحرية وهم دائما ذكور.

التاروتارو: اقزام اقوياء جدا في استخدام القدرة السحرية وضعفاء جدا في المعارك القريبة على عكس الغالكا.

الادميين : وهم الاكثرية في اللعبه ويجيدون استخدام كل شي تقريبا ولكن ليسو بقوة التارو أو الغالكا في السحر أو في المعارك.

الميثرا: أو القطة الادمية تمتاز بالسرعه وقوة التركيز وهن دائما اناث.

الايلفان:وهم الأكثر قوة في استخدام قدرات السلاح الخاصة لكنهم ضعيفو التركيز.

المحارب warrior 
اللص thief
الملاكم monk
الساحر الأحمر red mage
الساحر الأبيض white mage
الساحر الأسود black mage
فارس الظلام dark knight
الفارس الأبيض paladin
العازف bard
القناص ranger
النينجا ninja
الساموراي samurai
رجل الوحوش beastmaster
الساحر الأزرق blue mage
رجل الدمى puppetmaster
القرصان corsair
الراقص dancer
العالم scholar
المستدعي للوحوش Summoner
رجل التنين Dragoon


</doc>
<doc id="144285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144285" title="سكوير إنكس">
سكوير إنكس

شركة سكوير إنكس المحدودة (بالإنجليزية: Square Enix Company, Limited ؛ باليابانية: 株式会社スクウェア･エニックス) شركة ألعاب إلكترونية تأسست في اليابان عام 1982. كانت تعرف سابقا بشركة سكوير سوفت قبل أن تتحد مع شركة إنكس في عام 2003 ليصبح اسمها سكويرإنكس وكان ذلك في أبريل 2003. سكويرإنكس شركة متخصصة في ألعاب الفيديو وبالذات في ألعاب تقمص الأدوار (RPGs).

دراجون كويست (Dragon Quest) هي سلسلة من ألعاب تقمص الأدوار (RPG). النسخ الإنجليزية منها عرفت باسم دراجون ووريور (Dragon Warrior) حتى عام 2005. السلسلة مؤلفة من ثمانية أجزاء رئيسية. أنتجت إنكس الجزء الأول منها في عام 1986. تقوم سكوير إنكس الآن بإنتاج ألعاب دراجون كويست بعد أن دمجت إنكس معها. ألعاب دراجون كويست صدرت لحواسب إم إس إكس، وأجهزة نينتندو إنترتينمنت سيستم، وسوبر نينتندو، وجيم بوي كولور، وجيم بوي أدفانس، ونينتندو دي إس، وبلاي ستيشن، وبلاي ستيشن 2، ووي، بالإضافة إلى أنواع معينة من الهواتف النقالة. مع حلول ديسمبر 2007، تم بيع أكثر من 43 مليون نسخة من ألعاب دراجون كويست حول العالم . وتعد هذه السلسلة بالنسبة لسكوير إنكس الأكثر نجاحاً بعد فاينل فانتسي، على الرغم من أن دراجون كويست هي سلسلة الألعاب الأكثر شعبية في اليابان .

فاينل فانتسي (Final Fantasy) هي منتجات متعددة الوسائط ابتكرها مصمم الألعاب الياباني هيرونوبو ساكاجوتشي، وتمتلكها الآن سكوير إنكس. تشمل المنتجات ألعاب الفيديو والأفلام الكرتونية. تتكون السلسلة من 13 جزء رئيسي من ألعاب تقمص الأدوار، ولكن حتى مارس 2007 تشمل السلسلة (الأجزاء الرئيسية والفرعية) على 28 لعبة. أنتج الجزء الأول في عام 1987 بواسطة شركة سكوير. لاحقاً تم إنتاج العديد من السلاسل الفرعية، وتختلف بعضها في نمط اللعبة، فمثلاً تم تطوير ألعاب من نوع تقمص الأدوار التكتيكية (Tactical RPGs) وتقمص الأدوار عبر الإنترنت (MMORPG). بالإضافة إلى الأجهزة المنزلية والحواسب، تم إنتاج ألعاب للأجهزة المحمولة وبعض الهواتف النقالة أيضاً.

كرونو (Chrono) هي سلسلة من منتجات سكوير إنكس، عرفت سابقاً بسكوير. تشمل السلسلة لعبة تقمص الأدوار كرونو تريجر (Chrono Trigger) لجهاز سوبر نينتندو التي صدرت في عام 1995، تلتها لعبتي راديكال دريمرز (Radical Dreamers) وكرونو كروس (Chrono Cross). كما تم إنتاج أنمي ترويجي، وأعيد إصدار كرونو تريجر في 2001 لجهاز بلاي ستيشن. ورغم صغر السلسلة مقارنة مع فاينل فانتسي ودراجون كويست، إلا أن مراجعات وردود الأفعال لهما غالباً ما تكون إيجابية. فعلى سبيل المثال، في عام 2006 صنف موقع آي جي إن الشهير لعبة كرونو تريجر كثاني أفضل لعبة لجميع الأوقات، كما أدرج موقع جيم سبوت (غيم سبوت) اللعبة من ضمن قائمة أعظم ألعاب الفيديو، ووضعت مجلة فاميتسو اليابانية كرونو تريجر في المرتبة 28 في قائمة أفضل 100 لعبة لكل الأوقات. كما حصلت كرونو كروس في مراجعة موقع جيم سبوت على العلامة الكاملة، مع العلم بأن الموقع لم يعطِ هذا التقييم إلا إلى أربع ألعاب فقط.

ستار أوشن (Star Ocean) هي مجموعة ألعاب من نوع تقمص الأدوار تبرمجها تري أيس (tri-Ace)، وتقوم سكوير إنكس بنشرها. تتألف من أربع ألعاب رئيسية. نشرت إنكس الجزء الأول في عام 1996 في اليابان فقط.

فاينل فانتسي 7 (Final Fantasy VII) هي سلسلة منفرعة من فاينل فانتسي تعرف رسمياً باسم "Compilation of Final Fantasy VII". جميع المنتجات مرتبطة بالجزء السابع من سلسلة فاينل فانتسي، وتشمل ألعاب الفيديو والرسوم المتحركة، تدور قصتها في نفس عالم فاينل فانتسي 7، وتعد امتداداً للقصة. يدير سلسلة الألعاب هذه المخرج الياباني تتسويا نومورا والمنتج يوشينوري كيتاسي.

فاينل فانتسي XIV: أ ريلم ريبورن Final Fantasy XIV: A Realm Reborn هي ثاني لعبة في السلسلة من صنف "ألعاب تقمّص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت" وإحدى أكثرها شهرة في العالم. تدور أحداثها في عالم إيورزيا Eorzea ويمكن للاعب صنع شخصيته وبعصها في مغامرات حول هذا العالم لمحو قوى الشر. صدرت يوم 27 أغسطس 2013.

فاينل فانتسي تاكتكس (Final Fantasy Tactics) هي سلسلة منفرعة من فاينل فانتسي تختلف عن الألعاب الرئيسية في طريقة اللعبة، حيث أنها ألعاب إستراتيجية أو تكتيكية (Tactical RPGs). صدر الجزء الأول منها لجهاز بلاي ستيشن في عام 1997 وهي تدمج عناصر ألعاب فاينل فانتسي التقليدية مع نظام المعارك التكتيكي.

زينوجيرز (Xenogears) هي لعبة من نوع تقمص الأدوار صدرت في عام 1998 لجهاز بلاي ستيشن مكونة من قرصين. حصلت اللعبة على مراجعات إيجابية كثيرة، وقد صنف موقع جيم رانكينجس (Game Rankings) من بين أفضل 15 لعبة بلاي ستيشن.

دراجون كويست مونسترز (Dragon Quest Monsters) هي سلسلة منفرعة من دراجون كويست عرفت النسخ الإنجليزية منها سابقاً باسم دراجون ووريور مونسترز (Dragon Warrior Monsters). بخلاف السلسلة الرئيسية، نمط اللعبة مختلف عن تقمص الأدوار حيث أن في ألعاب دراجون كويست مونسترز لا يقوم اللاعب بأي نوع من القتال بل يركز على صيد الوحوش وتربيتهم وتطويرهم. جميع رسوم الشخصيات والوحوش من تصميم الرسام الياباني أكيرا تورياما الذي قام برسم دراجون بول.

فالكيري بروفايل (Valkyrie Profile) هي ألعاب من نوع تقمص الأدوار تطورها تري أيس وتنشرها سكوير إنكس. صدر الجزء الأول منها لجهاز بلاي ستيشن في عام 1999، ولاحقاً أنتجت نسخة محسنة لجهاز بي إس بي المحمول. كما صدر جزء ثانٍ لجهاز بلاي ستيشن 2 في عام 2006.

كينجدوم هارتس (كينغدوم هارتس) سلسلة ألعاب أكشن مع بعض عناصر ألعاب تقمص الأدوار من إنتاج سكوير إنكس. وهي عبارة عن اشتراك بين سكوير وشركة والت ديزني تحت إشراف المخرج تتسويا نومورا. تحتوي اللعبة على شخصيات وعوالم ديزني، يقوم بتأدية أصوات الشخصيات نفس الأشخاص الذين يؤدون الأصوات الرسمية. تظهر أيضاً العديد من شخصيات ألعاب فاينل فانتسي وتتفاعل مع شخصيات ديزني. الشخصية الرئيسية في السلسلة تدعى سورا (Sora) الذي يقوم بالبحث عن أصدقائه مواجهاً شخصيات ديزني وفاينل فانتسي.

فاينل فانتسي كريستال كرونيكلز (Final Fantasy Crystal Chronicles) هي سلسلة منفرعة من فاينل فانتسي صدر الجزء الأول منها لجهاز جيم كيوب في عام 2003. تشمل السلسلة على بعض الألعاب الأخرى وهي رينج أوف فيتس () لجهاز دي إس، ولعبتين قيد البرمجة لجهاز وي.



</doc>
<doc id="144310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144310" title="المروانية">
المروانية

المروانية بلدة من أعمال جبل عامل جنوبي لبنان تتبع إدارياً لقضاء صيدا كانت ابان الحكم العثماني مركز إدارة أقليم الشومر الواقع ما بين نهري الزهراني شمالاً والليطاني جنوباً ومن البحر الأبيض المتوسط غرباً إلى حدود أقليمي التفاح والشقيف شرقاً. 
تبعد المروانية حوالي 59 كلم (36.6626 ميل) عن بيروت عاصمة لبنان.
ترتفع حوالي 340 م (1) (1115.54 قدم - 371.824 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 1173 هكتاراً (11.73 كلم²- 4.52778 ميل² (2)). ويمر في بعض نواحيها الخط العام الذي يصل الزهراني بالنبطية.
أقرب قرية مجاورة لهاهي زفتا (قضاء النبطية)

تشير بعض المعالم في البلدة إلى أن هذه البلدة كانت معمورة منذ عصور قديمة، فتعدّد المغاور على أنواعها، أكانت مغاور لدفن الموتى أو إن كانت مغاور واسعة وعميقة ومتعددة المداخل التي كانت تستخدمها الجيوش لتخزين الأسلحة والمواد التموينية أو للإقامة الطويلة في أزمنة الحصار، تشير إلى أن هذه المنطقة كانت تشكل النقاط الخلفية للجيوش التي كانت تحاصر صيدون (صيدا الحالية) في العصور الموغلة في التاريخ خاصة في الزمن الفينيقي. 
وإذا كانت هذه المعطيات لا تكفي للدلالة على أن البلدة كانت قائمة ومأهولة بشكل مستمر في تلك الأزمنة، إلاّ أن بعض المعالم تؤكد على وجود البلدة في مرحلة مواجهة المسلمين للقراصنة الصليبيين في العصر المملوكي الذين كانوا يغيرون بين الحين والآخر على ميناء صيدا وميناء الصرفند، حيث كان للبلدة الدور الأساس في تنبيه جيوش المسلمين لأي طارئ يخشون حدوثه من البحر.
فقد كان لموقع البلدة الجغرافي الدور الكبير في لعب هذا الدور، فالتلال والمرتفعات المتعدّدة التي تحيط بالبلدة من كل الجهات، فهي من ناحية الغرب تشرف بشكل مباشر على البحر في نقطة وسط بين مرفئي صيدا والصرفند، ومن ناحية الشرق فهي مكشوفة بشكل مباشر على قمم جبل الشيخ (جبل حرمون) المشرف بدوره على مدينة دمشق مركز ولاية الشام، هذا الموقع ساعد أهالي البلدة للعب دور الخفير وتوجيه الإنذار المبكر لجيوش المسلمين ومركز الولاية في دمشق إزاء أي خطر داهم من خلال إشعالهم للنيران على تلّة كانت تعرف باسم تلّة الديدبان، أي المُنْذِر أو المُنبّه من الخطر، وهي تلّة ما زالت قائمة مع مغارتها حتى يومنا هذا وتُعرف باسم تلة الديدبة، وحين تشتعل النيران على هذه التلّة يراها المولجون بالحراسة في قمم جبل الشيخ حيث يبادرون إلى إشعال النيران هناك فتراها حامية مدينة دمشق فتتخذ الإجراء اللازم لذلك.
في العهد العثماني، وبعد أن قضى والي دمشق حافظ باشا عام 1605م. على فتنة فخر الدين الثاني المعني الذي كان يتخذ من قلعة الشقيف مركزاً له للإغارة على بلدات ومدن جبل عامل، فيُعمل بها النهب والقتل، أعاد حافظ باشا تنظيم التقسيمات الإدارية في جبل عامل، وكانت المروانية تبعاً لهذه التقسيمات مركزاً لإقليم الشومر الذي يمتدّ ما بين نهري الزهراني في الشمال والليطاني في الجنوب، وبين البحر الأبيض في الغرب إلى تخوم إقليمي الشقيف والتفاح في الشرق. 
خلال الفترة التي تبعت فيها صيدا ومنطقتها لولاية عكا في عهد أحمد باشا الملقّب بالجزار، وبعد أن استتبّ له الحكم بفك نابليون بونابرت حصاره عن عكا، توجّه أحمد باشا بجيوشه للثأر من العامليين الذين كانوا تحالفوا مع ظاهر العُمَر الزيداني الذي قاد تمرّداً على السلطنة العثمانية في سبعينات القرن الثامن عشر، وكانت القوّات العاملية خلال ذاك التمرّد قد تمكنت من السيطرة على كامل جبل عامل وصولاً إلى صيدا وساحل الشوف، فأعمَل الجزار سيوف جيشه بالعامليين وبشكل خاص بالمدن والبلدات الساحلية أو القريبة من الساحل، فكان من جراء ذلك حرق وتدمير بلدة المروانية كاملة وقتل سكانها واضطرّ من بقي منهم إلى الفرار باتجاه إقليم التفاح بشكل خاص. 
لم يغبْ من نجا من أهالي البلدة طويلاً عن بلدتهم، فحين تولّى الشيخ علي صعب إدارة إقليم الشومر أوائل القرن التاسع عشر، كانت البلدة قد استعادت موقعها كمركزٍ لإقليم الشومر. فاتّخذها الشيخ علي مقرّاً لإقامته.
والشيخ علي صعب هو مؤسس الأسرة الصعبية التي انحدر منها آل الدرويش وآل سهيل والصعبي وآل شبيب ومن أبرز وجوه هذه الأسرة إلى جانب مؤسسها الشيخ علي الذي لُقّب بـ علي صعب لأنه كان من أبرز الرماة وهو وحده الذي كان يستطيع رماية أصعب الأهداف. حفيده محمد علي شبيب الذي لعب دوراً بارزاً في حماية النصارى الفارين من المجازر الدرزية في جبل لبنان أثناء الحرب الأهلية بين [الدروز] و[الموارنة] عام 1860 حيث أسكنهم في أملاكه الخاصة في خراج المروانية كمنطقة العدوسية والنجارية والمعمرية والحجة وكفروة (بفروة) وهي المناطق التي استقر فيها النصارى وتحولت مع الزمن إلى بلدات ما زالت قائمة إلى اليوم ومن الوجوه البارزة من هذه الأسرة، والتي لعبت دوراً على المستوى الإداري في المنطقة، حسين بك الدرويش الذي تولى إدارة المنطقة في زمن الانتداب الفرنسي. ومن أكثر رجالات هذه الأسرة شهرة هو الثائر الكبير [أدهم خنجر] الذي قاد حركة مقاومة شهيرة ضد الاحتلال الفرنسي لبلاد الشام تكبد خلالها الفرنسيون خسائر جسيمة وذلك بالتنسيق مع الثائر العاملي الآخر [صادق حمزة]. 
في العهد الاستقلالي أصبحت المروانية تابعة لقضاء صيدا، وقد تعرّضت سلطة آل الدرويش خلاله للتهميش ولم تستطع لعب أي دور سياسي بارز في هذا العهد. فقد ناصبتها العداء العائلات السياسية العاملية الأخرى وجزّأت منطقة نفوذها بين قضاءي صيدا والنبطية، حتى أن محاولة أحد أبنائها الدخول إلى الندوة النيابية عام 1960، وهو أحمد محمد علي حسين بك الدرويش، باءت بفشل ذريع.
ترشح من أبناء البلدة إلى انتخابات المجلس النيابي ولم يحالفهم الحظ أربعة أشخاص هم: علي حسين كوثراني (1964) حسن هاشم والدكتور إبراهيم كوثراني والدكتور محمد نعمة فقيه (1992) كما عاود الدكتور إبراهيم كوثراني وحسن هاشم الترشح لدورة عام 1996ولم يحالفهم الحظ أيضاً

يبلغ عدد سكان المروانية حاليا (تقديرات 2006) من دون القرى والبلدات المسلوخة عنها، زهاء 11200 نسمة من المسلمين الشيعة وساهموا بفعالية بأنشطة المقاومة الفلسطينية ومن ثم بمقاومة الاحتلال الإسرائيلي وقدموا عدداً كبيراً من الشهداء الذين يفخر بهم أبناء البلدة.

ومن أبرز معالمها المعاصرة، دارة آل الدرويش ودارة [أدهم خنجر] وقصر المصيلح لدولة رئيس مجلس النواب اللبناني [نبيه بري].

في البلدة عدد من الصروح التربوية والصحية منها: ثانوية المروانية الرسمية، ثانوية منارة جبل عامل، متوسطة المروانية /القسم الفرنسي، متوسطة المروانية/ القسم الإنكليزي، متوسطة زهرة العلوم، مستشفى الدكتور ماهر حمزة للتوليد، مركز الكيان الصحي، مستشفى الفنار للأمراض النفسية والعصبية.

يتكوّن مجلسها البلدي من خمسة عشر عضوا برئاسة المهندس محمد عبد الرزاق كوثراني.

يعتمد سكان البلدة بشكل رئيسي على تحويلات المغتربين وأبنائها العاملين في العاصمة [بيروت] والموظفين الرسميين، وهذا ما ينشّط دورة اقتصادية داخلية تحفظ إقامة نسبة كبيرة من أبنائها فيها على مدار السنة وتستقطب سكاناً آخرين من مختلف القرى الجنوبية للإقامة فيها أو للعمل في المؤسسات التربوية والصحية والتجارية الموجودة فيها.

وكان النشاط الزراعي في البلدة تدهور منذ بداية ستينات القرن العشرين كنتيجة للسياسات الاقتصادية الحكومية آنذاك التي اعتمدت على تشجيع الهجرة من الريف لدعم مخططات دعم قطاع الخدمات والسياحة بشكل خاص، مما أدّى إلى خراب الأنشطة الزراعية التقليدية في البلدة التي كانت تعتمد على تربية المواشي والدواجن وزراعة الحبوب والأشجار المثمرة كالتين والزيتون بشكل رئيسي. وقبيل الحرب الأهلية في لبنان (1975-1991)بدأت تظهر المشاريع الزراعية ذات الطابع الاستثماري الرأسمالي، فقامت على أراضي البلدة الزراعية مجموعة كبيرة من هذه المشاريع التي تعود ملكية معظمها لمتموّلين من خارج البلدة مما حرم البلدة من مجالها الزراعي الحيوي الكبير، وكان من تلك المشاريع المشروع الذي أقامه والد رئيس الحكومة اللبنانية [فؤاد السنيورة] الذي وضع يده على أحد مشاعات البلدة، وهو العقار رقم 10 الذي يعتبر من أكبر مشاعات البلدة على الإطلاق، مستفيداً من نفوذه السياسي، ليقيم عليه مشروعاً زراعياً خاصاً.

فيما يتعلّق بالقطاع الصناعي، تقتصر الأنشطة فيه على الحرف لإنتاج الأحذية والحلويات والسكاكر.

أمّا القطاع الثالث، التجارة والسياحة فتنتشر في البلدة المؤسسات التجارية ذات الطابع الفردي أو العائلي، وكذلك الاستراحات السياحية والمطاعم والمقاهي، إضافة إلى وجود فندق حديث تتولّى إدارته وتسويق الخدمات فيه شركة سياحية عالمية.
,ومن أبرز مؤسسات البلدة مطعم وزني (مطعم- عصير- بوظة) و وزني تيليكوم (إتصالات- طباعة- تصوير- إكسسوارات- هواتف)


</doc>
<doc id="144329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144329" title="انتباه">
انتباه

الانتباه هو عملية تركيز الشعور في شيء مثير سواء كان هذا المثير حسيا أو معنويا.ويذكر ماكدوجال أن الإنتباه هو المحدد الأساسي للسلوك.وعرفه بوصفه انه ميل بدنى موروث يحمل صاحبه علي إدراك موضوعات من فئه معينه،وعلي الإنتباه إليها.


يوجد بعض العوامل التي تجعل الفرد ينجذب لمثيرات دون الأخرى وهذه العوامل تنقسم إلى عوامل داخلية وخارجية


يشكو كثير من الناس من تشتيت انتباههم أثناء العمل أو المذاكره, ويرجع هذا إلى عدة عوامل تساعد على تشتيت الانتباه وهي 



</doc>
<doc id="144332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144332" title="ليغوريا">
ليغوريا

ليغوريا أحد الأقاليم العشرين المكونة للتراب الإيطالي يقع في شمال غرب البلاد مطلا على البحرالليغوري جنوبا ويحده شمالا إقليم بييمونتي وشرقا إقليمي إميليا رومانيا وتوسكانا عاصمته جنوا سكانه يبلغون حوالي 1.609.013 نسمة ومساحته 5.410 كيلومتر مربع

مقسم إلى أربعة مقاطعات هي :


</doc>
<doc id="144340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144340" title="الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية">
الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية

الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية في المملكة المتحدة تتبع كنيسة الأقباط الأرثوذكس ومركزها في مصر.

الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية هي مثل الكنيسة الفرنسية القبطية الارثوذكسيه تتبع مذهب الكنائس الأرثوذكسية المشرقية. 

الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية جزء من بطريركية كنيسة الأقباط الأرثوذكس منذ عام 1994. والمطران هو سيرافيم أسقف مدينة غلاستونبوري، وله عضوية كاملة وهو من كبار اعضاء المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية. 
وخدماتها كلها باللغة الإنجليزية ورجال الدين هم أرثوذكس بريطانيون وتتبع الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية في المملكة المتحدة كنيسة الأقباط الأرثوذكس. ومشاركتها الأرثوذكسية في الإيمان بما يناسب الشعب البريطاني.

والكنيسة البريطانية الأرثوذكسية أنشئت في 1866 على يد الفرنسي جول فيريت، وهو مكرس باعتباره اسقفا من الكنيسة السريانية الأرثوذكسية لغرض إعادة تأسيس وتقديم العقيدة إلى الغرب.

سعت الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية لما يزيد عن 140 عاما إلى تقديم العقيدة الأرثوذكسية لساكني الجزر البريطانية وخلال هذه السنوات فقدت الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية الاتصال مع الدول الشرقية، ولكنها في عام 1994 تحت قيادة المطران سيرافيم عادت إلى البطريركية الأرثوذكسية القبطية واثمرت كونها من العائلات الأرثوذكسية الشرقية. 

في عيد العنصره في عام 1994، في كاتدرائية القديس مرقس في القاهرة أبا سيرافيم كان مقدر من قداسة البابا شنوده الثالث وأصبحت الكنيسة البريطانية الارثوذكسيه تتبع البطريركية القبطية الأرثوذكسية. 

وتضم الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية اليوم ابرشيات أرثوذكسية وبعثات في جميع أنحاء الجزر البريطانية وتبجل القديسين الأرثوذكس من الجزر البريطانية.
وتستخدم قداس سانت جيمس القديم في القداس، بالتعاون مع الخدمات التقليدية للكنيسة القبطية الأرثوذكسية، مثل الصباح والمساء ورفع البخور. 
ومع ان الكنيسة الأرثوذكسية البريطانية صغيرة نسبيا في هذا المجتمع، فهي ملتزمة بشكل أقوى وعضو في عدد من المنتديات العالمية والتي تسعى إلى زيادة فهم الطائفة الارثوذكسيه الشرقية. 

والكنيسة الارثوذكسيه البريطانية، جزء من عائلة الارثوذكسيه الشرقية والكنائس المحلية، ولها صلات مع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، والكنيسة الرسولية الارمنية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية، والكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة الاريترية الارثوذكسيه وكنيسة مالانكارا السريانية الهندية. 



</doc>
<doc id="144350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144350" title="فسفرة">
فسفرة

الفسفرة أو الفسفتة في الكيمياء الحيوية هي عملية يتم فيها إضافة مجموعة فوسفات إلى جزيء بروتين أو جزيء صغير، أو هو إدخال مجموعة فوسفات إلى جزيء عضوي بشكل عام.

تتم العملية بواسطة إنزيمات الكيناز والتي تنقل الفوسفات.
وهي تغيير الشكل التركيبي للبروتين بحيث تعدل من صفاته او وظيفته والعملية العكسية تسمى إزالة الفسفرة بواسطة انزيم الفوسفاتيز الذي يقوم بإزالة مجموعة فسفات من البروتين . الأحماض الأمينية الأكثر شيوعا في عملية الفسفرة هي سيرين ،ثريونين، تايروسين في الكائنات الحية حقيقية النواة وحمض الهستيدين في الكائنات الحية البدائية النواة والتي تلعب دورا مهما في عمليات الأيض ونقل الإشارة
,وهناك احماض امينية اخرى يمكن فسفرتها مثل ارجنين، لايسين ،وسيستين .
عملية الفسفرة تجعل المجموعة الوظيفية للحمض الاميني مشحونة فتصبح محبة للماء تغير تفاعل الحمض الاميني مع الاحماض الامينية القريبة منه بالتالي تؤثر على تركيب البروتين ووظيفته .
بعض البروتينات مثل p53 تحتوي على مواقع متعددة يتم عليها عملية الفسفرة.
تدخل عملية الفسفرة في تنظيم عمل البروتينات مثل غلايكوجين فوسفوريليز وتايروسين كاينيز وبعض الانزيمات التي تدخل في نقل الاشارة عبر الخلية مثل الانزيمات المسؤؤلة عن تنظيم هرمون الانسولين المنظم لنسبة السكر في الدم، بحيث تجعل هذه البروتينات فعالة في العمليات الحيوية .ان حدوث عملية الفسفرة وازالة الفسفرة لاي بروتين تسهل استجابة الخلايا لاي اشارة خارجية او ظروف بيئية محيطة وتجعلها اكثر مرونة في استجابتها.


</doc>
<doc id="144353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144353" title="10 داوننغ ستريت">
10 داوننغ ستريت

10 شارع دونينغ هو مقر الإقامة الرسمية ومكتب رئيس وزراء بريطانيا.
يقع في شارع دونينغ الواقع بحي وستمنستر، قريبا من بيوت البرلمان وسط مدينة لندن.

المقر هو رسميا مقر إقامة اللورد الأول للخزينة لكن هذا المنصب أدمج مع صلاحيات رئيس الوزراء منذ سنة 1905م.

تم بدء بناء البيت في عام 1682 أي قبل حوالي أكثر من 300 مئة سنة. يتكون المبنى من ثلاث طوابق ويوجد به مئة غرفة , غرفة رئيس الوزراء تقع في الطابق الثالث وفي الطابق السفلي يقع المطبخ، الطوابق الأخرى تستعمل كمكاتب وقاعات استقبال وغرف لتناول الطعام يقوم فيها رئيس الوزراء باستقبال رؤساء العالم وشخصيات رفيعة المستوى، كذلك يقع البيت بمحاذاة لقصر ويستمينستر الذي يوجد به البرلمان وأيضا يقع البيت بالمقربة من قصر بكنجهام.
الباب الأسود للمنزل رقم 10، شارع دونينغ مشهور في بريطانيا. مع أنه يبدو كأي منزل آخر في الشارع إلا أن الدخول أصلا إلى شارع دونينغ لا يسمح به إلا بعد تحقيق بوليسي.
http://www.number10.gov.uk/


</doc>
<doc id="144367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144367" title="محمود الشريف المصري">
محمود الشريف المصري

محمود إسماعيل الشريف من كبار شخصيات الإعلام والإذاعة في الأردن، ولد المرحوم محمود إسماعيل الشريف في مدينة العريش عام 1925، حصل على بكالوريوس آداب من جامعة القاهرة أدب إنجليزي، ودبلوم دراسات عليا في وسائل الاتصال الجماهيرية من جامعة سيراكيوز بالولايات المتحدة الأمريكية.

عين محمود إسماعيل الشريف في اذاعة المملكة الأردنية الهاشمية رئيساً لقسم الأخبار في الفترة ما بين عامي 1957 و1958 ثم مديراً للاعلام في إدارة التوجيه الوطني ما بين عامي 1958 و1960م.

أسس في عام 1960 صحيفة المنار المقدسية اليومية، كما ترأس في تلك الفترة رئاسة تحرير مجلة »الأفق الجديد« وأسس في عام 1962 صحيفة الجروزالم ستار الناطقة باللغة الإنجليزية والتي استمرت في الصدور حتى عام 1963م. وبعد صدور قرار دمج الصحف اليومية دمجت صحيفة المنار وفلسطين بصحيفة واحدة هي جريدة الدستور (الأردن) وصدر العدد الأول منها في آذار عام 1967م.

تسلم المرحوم الشريف في جريدة الدستور (الأردن) منذ تأسيسها مواقع قيادية في التحرير وفي الإدارة مديراً عاماً منذ عام 1977 ولعدة سنوات، وكان آخر منصب تسلمه في »الدستور« موقع رئيس التحرير المسؤول.

وشغل المرحوم الشريف مناصب هامة في الاعلام في الأردن والوطن العربي، إذ عين في عام 1969 مديراً للاعلام في دولة قطر حتى عام 1974، كما شغل منصب رئيس اتحاد الاذاعات العربية في الفترة ما بين 1974 و1976، وعين في عام 1978 عضوا في المجلس الوطني الاستشاري، وانتخب عضوا في لجنة شؤون الضفة الغربية، وعين عضوا في لجنة الميثاق الوطني.

عين وزيراً للاعلام في حكومة الرئيس طاهر المصري في تشرين الأول عام 1991، وبقي في نفس الموقع في حكومة الأمير زيد بن شاكر الثانية التي شكلت في تشرين الثاني عام 1991 والتي استقالت في ايار عام 1993م.

والمرحوم كان عضوا في عدة منظمات اعلامية ودولية ومؤسسات وله نشاط هام في مجال الحوارات بين الإسلام والغرب، وقام بتأليف كتاب عن (فيتنام) وترجم كتابا للمرحوم المستشرق محمد أسد بعنوان "الحكم في الإسلام"، وتم انتخابه رئيساً في لجنة الحريات في اتحاد الصحفيين العرب.

وللمرحوم الشريف 3 أولاد وابنتان و13 حفيداً ويحمل عدة أوسمة أردنية وعربية منها وسام الكوكب الأردني ووسام الاستحقاق المصري.




</doc>
<doc id="144370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144370" title="شبكات المثلثات">
شبكات المثلثات

شبكات المثلثات عبارة عن نقط تحكم تنشأ لتكون أساسا (أو هيكلا) لإجراء عمليات مساحية كبيرة وضابطا ومرجعا لجميع الأعمال المساحية. ولها عدة درجات من الدرجة الأولي أو أحيانا قبلها تسمي الأولية أو الدرجة صفر وتنتهي بالدرجة الرابعة أو الخامسة وهي شبكات المضلعات وتقل دق إحداثيات نقاط الشبكة كلما زادت درجتها


</doc>
<doc id="144371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144371" title="مساحة جيوديسية">
مساحة جيوديسية

المساحة الجيوديسية هي ذلك الفرع من الجيوديسيا الذي يتعامل مع مساحات ومناطق كبيرة بحيث يلزم الأمر ضرورة أخذ كروية الأرض في الاعتبار.
والمساحة الجيوديسية تختص بدراسة العمليات المساحية اللازمة لإنشاء الخرائط للمناطق الشاسعة والمساحات الكبيرة والدول والأقاليم.

وتعتبر المساحة الجيوديسية أدق أنواع المساحات على الإطلاق، وغرضها الرئيسي تثبيت نقط على سطح الأرض بدقة تامة، ومواقع هذه النقط ومناسيبها تعتبر أساسا ومرجعا لربط المساحات الأخرى سواء أكانت طبوغرافية أم تفصيلية. وفي بعض الأحيان تنفذ المساحات الجيوديسية لأغراض علمية بحتة.

يمكن -وعلى نطاق واسع- أن نقول أن المساحة الجيوديسية تبحث في دراسة معلومات خاصة بأجزاء كبيرة من سطح الأرض في الموضوعات التالية:


والموضوعات الثلاثة الأولى تختص بدراسة تعيين نقط متباعدة لعمل خرائط الأجزاء كبيرة من سطح الأرض مراعين في ذلك شكل الأرض الحقيقي، فإذا أردنا عمل مساحة قطر من الأقطار أو دولة من الدول أو مناطق متسعة كالمدن الكبيرة نجد أن طرق المساحة المستوية كالقياس بالأطوال والبلانشيطة والترافرس لا تصلح لغرضنا، إذ أننا في هذه الطرق نعتبر شكل الأرض مستو أفقي فينشأ عن هذا أخطاء علاوة على الأخطاء التي لايمكن تلافيها في المساحة المستوية في حالة قساس الأطوال العديدة. ولذا قبل البدأ في غمل مساحة لمناطق واسعة كبيرة تثبت نقط متباعدة (نقط المثلثات) وتبَين مواقعها بالنسبة لسطح الأرض الحقيقي وتحقيق مواقع نقط المثلثلت بالنسبة لسطح الأرض بالرصد الفلكي.
والرصد الغير متمركز ومواضيع اخري كثيرة
والمساحة الجيوديسية تتطلب أجهزة دقيقة كما تتطلب حساباتها أدق الطرق الرياضية.

كان الفليسوفالإغريقي (فيثاغورث) أول من فرض أن الأرض كروية وذلك في القرن السادس قبل الميلاد، ولكن الفلكي الإغريقي (إراتوستينس) كان أول من قام بمحاولة عملية لإثبات ذلك بمصر في القرن الثالث قبل الميلاد. ة قد تقدم فن المساحة الجيوديسية حثيثا حتى أصبح اليوم من أعظم العلوم التي ترتبط كثيرا بالعلوم الإلكترونية وعلوم دراسة الفضاء.

المساحة الجيوديسية للدكتور علي شكري نسخة الهيئة المصرية العامة للكتاب طبعة 1973.


</doc>
<doc id="144372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144372" title="تسي آي لون">
تسي آي لون

تسي اي لون مخترع الورق، كان موظفا في البلاط الملكي الصيني، قدم للامبرطور هويتي في عام 105 ق.م نماذج من الورق. ويظهر الوصف لاختراع تسايلون في تاريخ أسرة هان الرسمية.

تذكر السجلات الصينية أنه كان خصيا وتذكر أيضا أن الامبرطور الصيني كان مسرورا جدا من اختراع تسايلون، وكنتيجة لذك فقد رقيت مرتبته وأعطي لقبا ارستقراطيا وأصبح نتيجة لذلك ثريا ولكن فيما بعد تورط في مؤامرات ومكائد البلاط مما أدى إلى سقوطه، وعندما علم بنبأ خزيه وعاره استحم ثم لبس أفخر ثيابه وشرب السم.

ولدت تساي لون (蔡伦) في قوييانغ (Leiyang الحديثة اليوم، وهونان) خلال عهد اسرة هان الشرقية. بعد بمثابة الخصي المحكمة من 75 ميلادي، وقال انه نظرا الترقيات عدة في ظل حكم الامبراطور انه من هان. في 89 م تمت ترقيته مع عنوان شانغ فانغ سي، وهو المكتب المسؤول عن تصنيع الأدوات والأسلحة، وأنه أصبح أيضا قصر العادية المصاحبة (中 常侍) [3] وكان ضالعا في المؤامرة القصر باعتباره مؤيدا للامبراطورة. ضو، وإلى وفاة منافسها رومانسية، حرم الأغنية. [4] وبعد وفاة الامبراطورة ضو في 97 م، أصبح مساعدا للحرم دنغ سوي.

في 105 م، اخترع تساى لتكوين ورقة جنبا إلى جنب مع عملية صناعة الورق—على الرغم من انه قد يكون الفضل في اختراع لشخص من الطبقة الدنيا [5] من أدوات وآلات صناعة الورق في العصر الحديث قد يكون أكثر تعقيدا، لكنها ما تزال تستخدم الأسلوب القديم للأوراق ملبده من الألياف العالقة في المياه، وتجفيف المياه، ومن ثم التجفيف في ورقة رقيقة ومتعقد. [6] للحصول على هذا الاختراع تساى ستكون ذات الشهرة العالمية بعد وفاته، وحتى في عصره كان تعطى تقديرا لاختراعه. قراءة جزء من سيرته الذاتية الرسمية مكتوبة في وقت لاحق في الصين وبالتالي (واد، جايلز الإملائي) :

كما المذكورة أعلاه، وشملت عملية صناعة الورق استخدام مواد مثل القنب، والنباح، والحرير، وشباك الصيد، وقد فقدت صيغة له بالضبط. الإمبراطور وأعرب عن سروره مع الاختراع ومنح تساى عنوان ارستقراطي وثروة كبيرة.

في 121، ويفترض حرم الأغنية حفيد الإمبراطور هان ومن السلطة بعد وفاة الامبراطورة دنغ تساى وأمر أن يقدم تقريرا إلى السجن. قبل أن يقدم تقريرا، انتحر عن طريق شرب السم بعد الاستحمام وتغيير الملابس في أردية الحرير. [بحاجة لمصدر] والتبجيل في وقت لاحق تساى الجد في العبادة الصينية. فاي تشو من عهد اسرة سونغ في وقت لاحق (960-1279) الذي كتب هيكل في شرف تساى لون نصبت في تشنغدو، حيث كان عدة مئات من الأسر المشاركة في صناعة الورق وسافر على بعد خمسة أميال من جنوب ليأتي والعزاء. [7 ]

انظر أيضا : ورقة وصناعة الورق

مخترع هذا الاختراع مهم للغاية إلى حد ما الوحيد المعروف خارج شرق آسيا. 3 بعد تساى اخترع عملية صناعة الورق في 105، أصبحت تستخدم على نطاق واسع كوسيلة الكتابة في الصين بحلول القرن. [6] وتمكين الصين لتطوير حضارته (من خلال الأدب على نطاق واسع ومعرفة القراءة والكتابة) أسرع بكثير مما كان عليه في وقت سابق مع كتابة مواد (الخيزران والحرير في المقام الأول).

وبحلول القرن 7، انتشرت تقنية صناعة الورق في الصين إلى كوريا وفيتنام، واليابان. [8] وفي عام 751، تم القبض على بعض صناع الورق الصينية من قبل العرب بعد أن هزمت القوات تانغ في معركة نهر طلاس. تقنيات صناعة الورق ثم امتدت إلى الغرب. عندما قدم للمرة الأولى ورقة إلى أوروبا في القرن 12th، انها ثورة تدريجيا على الطريقة التي يمكن من خلالها نشر رسالة خطية من منطقة إلى أخرى. جنبا إلى جنب مع الاتصال بين العرب والأوروبيين أثناء الحروب الصليبية (مع انتعاش أساسيا من الكلاسيكيات اليونانية القديمة مكتوبة)، وساعد على انتشار استخدام ورقة أساس السن المدرسية في أوروبا.

كتاب (الخالدون المئة).


</doc>
<doc id="144380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144380" title="فريولي فينيتسيا جوليا">
فريولي فينيتسيا جوليا

فريولي فينيتسيا جوليا أحد الأقاليم العشرين المكونة للتراب الإيطالي يقع في شمال شرق البلاد عاصمته ترييستي سكانه يبلغون حوالي 1.210.903 نسمة ومساحته 7.845 كيلومتر مربع, يحدها شرقا سلوفينيا، وشمالا النمسا، وغربا إقليم فينيتو، والبحر الأدرياتي جنوبا.

مقسم إلى أربعة مقاطعات وهي :

إقليم فريولي فينيتسيا جوليا يشكله فريولي، والذي يشكل حوالي 96 ٪ من الأراضي (العاصمة التاريخية أوديني) والجزء المتبقي من فينيتسيا جوليا بعد الحرب العالمية الثانية. ومع ذلك، لا يمكن إقامة حدود دقيقة بين هاتين المنطقتين، وذلك لأن لبعض الحدود سيكون النهر تيفانو (حدود فريول تاون)، في حين أن البعض الآخر، وخصوصا المقيمين في بيزياكاريا، تمر الحدود على طول النهر إنونسو. جزء من بيزياك الأفضلية يعرف جوليانا بدلا من فريولي.

الحدود هي كما يلي :

منطقة جبلية في معظمها (جبل كوليانس مع 2780 متر وهو أعلى قمة)، وبذلك تحتل الجبال
42.6 ٪ من أراضيها، والسهول، 38.1 ٪، في حين أن 19.3 ٪ التلال.


</doc>
<doc id="144381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144381" title="أدب فرنسا">
أدب فرنسا

الادب الفرنسي نقصد به هنا الجزء المدون الذي بدأ بالملحمة المعروفة " أناشيد البطولة"، ويستبعد منه أدب البروفنسال، والأدب اللاتيني الذي ساد العصور الوسطى، وكانت هذه الملحمة تغنى بالغرب المسيحي، ثم تطورت الملاحم، ودخلها كثير من التغيير، وظهرت في صورة قصص خيالية منظومة منها " قصة الوردة" و"قصة الثعلب رينار" وغير ذلك من القصص القصيرة المنظومة على لسان الحيوان، التي تدخل في الأدب الشعبي بمعناه الحديث. 
وفي القرنين ( 12- 13) ظهر الشعر الغنائي الذي نبغ فيه كرستين دي بسان، وشارل دوق أورليان، وفرانسوا فيللون. وبدأ النثر بكتابة التاريخ وتسجيل الأحداث، ونبغ من المؤرخين: فيلهاردوان، وجوردان فليو، وكومين. ثم ظهرت المسرحية التي اتخذت من المعجزات موضوعاً، وازدهرت في أواخر العصور الوسطى وظلت حتى القرن 16 أكثر الفنون الأدبية انتشاراً. وفي عصر النهضة، كان الاتجاه صوب الأدب اليوناني واللاتيني، وجمع الكتاب بين الأدب الفرنسي القديم وهذا الاتجاه، ومن هؤلاء: مونتيني وكالفن، ولكن الاتجاه نحو الأدب الإيطالي وجد معارضين، تزعمهم: رونسار، والناقد مالرب، الذي بدأ يهتم باختيار اللفظ السليم. 
وفي ظل حكم آل بوربون، استقرت الأمور، وأصبحت باريس مركزاً ثقافياً ممتازاً. ثم جاء القرن 17 وهو العصر الذهبي للأدب الفرنسي، وفيه بلغ الأدب المسرحي ذروته، بفضل كورني، وراسين، وموليير وارتقى الشعر الغنائي والهجاء بفضل جان دي لافونتين، وبوالو. وبلغ النشر الفني الكمال في مؤلفات باسكال، ومدام دي سيفيني وبوسويه ومدام دي لافاييت، ولاروش فوكو، ولا برويير. وأسست في هذا القرن الأكاديمية الفرنسية، والكوميدي فرانسيز، ويمتاز أسلوب هؤلاء الأدباء، رغم مابينهم من اختلافات، بالوضوح والصقل، كما يمتازون هم بالذكاء والاهتمام بالسلوك الإنساني. 
أما أدب القرن 18، فيعد خيالياً في مجموعة يمثل عصر اضمحلال، لذا لم يخلد من أدبائه إلا قلة، آثارهم رائجة منهم: شتيه، وبومارشيه والكتاب الذين تعرضوا لموضوعات سياسية فلسفية، مثل مونتسكيو، وروسو وفولتير، وديدرو، ومدام دي ستال. وعندما انتدلعت الثورة الفرنسية، انفجرت معها ينابيع الأدب الرومانسي ومن زعمائه: شاتوبريان، ولامرتين، وهوجو، وموسيه، وجوتيه، وفيني، ودوما الأب، والابن. أما كتاب القصة الطويلة في القرن 19 ففي مقدمتهم: مريميه، وستاندال وجورج ساند، وبالزاك، وفلوبير، بواقعيته المعروفة. ويتميز القرن 19 بتعدد مدارسه الأدبية، مثل: جماعة البارناسيين، بزعامة لوكفت دوليل، وجماعة الأخوة جونكو، والرمزيين الذين التقوا حول مالارميه. 
أما الشعراء العظام فلم ينتموا إلى فئة بعينها أومدرسة بالذات، مثل: فرلين، ورامبو، وفاليري. ومن المؤرخين في هذا العصر: تيري، مشليه، وجيزو. ومن النقاد: تين، وسانت بوف، وفاجيه، والناقد اللاذع أناتول فرانس. ومن كتاب القصة والمسرحية، من أواخر القرن 19 حتى الآن: سارتر، وكوكتو، وكاي، وأنوي. ومنهم من توفي منذ أعوام مثل: مترلنك البلجيكي، وروستان. وتعتبر القصة الطويلة أهم الفنون الأدبية في القرن 20 برع في كتابتها: بوجيه، ولويتي، وباريز، ورولان، وكولت، وجيد، وجيرودو، وبروست ومورياك، ومارلرو، ورومان، وأراجون، وبرنانوس.

تُعتبر ملحمة «أنشودة رولان» Chanson de Roland أقدمَ ما وصلنا من تراث فرنسا الأدبي، ويُعتبر فييّون Villon (القرن الخامس عشر للميلاد) أبرز الشعراء الفرنسيين القدامى على الإطلاق. وفي القرن السادس عشر بدأت طلائع النثر الفني مع فرانسوا رابليه Rabelais ومونتينْيْ Montaigne، وظهرت جماعة البليياد Pleiade، وعلى رأسها الشاعر رونسار Ronsard، ولمع نجم ماليرب Malherbe الذي مهّد لظهور الكلاسيكية الفرنسية في القرن السابع عشر. والواقع أن القرن السابع عشر هذا كان عصر الأدب الفرنسي الذهبي، ففيه ازدهر المسرح الكلاسيكي ازدهاراً عظيماً مع كورنييْ Corneille وراسين Racine وموليير Moliere وبرزت كوكبة من ألمع الأسماء في تاريخ الأدب الكلاسيكي من أمثال لافونتين La Fontaine وباسكال Pascal وبوالو Boileau وفينيلون Fenelon ولا برويير La Bruyere. أما القرن الثامن عشر فكان عصر «التنوير» Enlightenment وفيه وُضع التوكيد على التفكير العقلاني في المقام الأول، وهيمن على الحياة الأدبية فولتير Voltaire و جان جاك روسّو Rousseau والأنسيكلوبيديون Encyclopedists. ومع مطلع القرن التاسع عشر بزغ فجر الرومانتيكية فكان لامرتين Lamartine وهوغو Hugo وألفرد دو موسيه de Musset وألفرد دو فينيي de Vigny، واشتدّ ساعد الرواية مع ستاندال Stendhal وبلزاك Balzac وفلوبير Flaubert، وظهرت المدرسة البرناسية والمدرسة الواقعية والمدرسة الرمزية. وفي القرن العشرين ظهرت السُّريالية والوجودية وغيرهما، وعرف الأدب الفرنسي جمهرة من أشهر أعلامه من أمثال أرَغون Aragon وأيلُووَار Eluard وجيد Gide وكامو Camus وسارتر Sartre وأضرابهم.

هؤلاء أدباء فرنسيين أو كتّاب أدب بالفرنسية فازوا بجائزة نوبل للأدب:


</doc>
<doc id="144383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144383" title="توري دل غريكو">
توري دل غريكو

Torre del Greco توري دل غريكو، مدينة في جنوب إيطاليا تقع في مقاطعة نابولي ضمن إقليم كامبانيا سكانها حوالي 90.607 نسمة، وتقع بين بركان فيسوفيو وخليج نابولي.
وتشتهر عالميا بأعمال صقل المرجان، ويوجد بها بها عدة متاحف خاصة بالمرجان.

أثرت التقاليد العربية واليونانية والإسبانية على ثقافة المدينة.


</doc>
<doc id="144384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144384" title="متحف التراث الإنساني">
متحف التراث الإنساني

متحف التراث الإنساني يقع في مدينة مكة المكرمة, وأسسه الأستاذ مجدوع بن أحمد الشراوي بن عبدالرزاق بن مجدوع ابوراس الغامدي.

عمل الأستاذ مجدوع في مجال التعليم بين معلم لغة إنجليزية وإداري كان يهوى جمع التراث فكان يجمع ويحفظ ما يقع تحت يده من قطع أثرية إلى أن تقاعد وتفرغ تفرغاً كاملاً لجمع التراث وإنشاء متحفه الذي اسماه متحف التراث الإنساني فبدأ يطور هذا التحف ويوسع نشاطاته وجمع من جميع أنواع التراث من ملبوسات وأدوات الحرف المهنية من زراعة ونجارة وحدادة وخياطة...
كما جمع الأجهزة من مسجلات وتلفونات ومكاوي تعمل بالفحم والقاز وعدد كبير جداً من الأسطوانات...
وجمع أيضاً الأواني المنزلية من أباريق وصحون وغيرها... وجمع كذلك كمية كبيرة من السلاح الأبيض من سيوف ورماح وجنابي بأنواعها المختلفة, وكذلك السلاح الذي يعتمد على البارود و البنادق الهوائية والمسدسات التي تعود لمئات السنين...
وهناك أيضاً الاّلات الموسيقية القديمة مثل الكمنجة والعود والطبل والمزامير وغيرها الكثير...
كما جمع الاّلف من العملات الورقية والمعدنية بجميع أنواعها تعود للدولة الأموية والعباسية وغيرها, منها المعدنية ومنها الورقية ولا ننسى المخطوطات والمنشورات الثمينة والقيمة التي يحويها المتحف مثل القراّن الكريم بمختلف الخطوط في أزمنة متعددة وكذلك الكتب الدينية والمنشورات مثل: الصحف والكتب الدراسية القديمة والقرارات الحكومية وغيرها...
ويشمل المتحف أيضاً على الخشبيات مثل الأبواب والشبابيك القديمة وغيرها مثل الرواشين ...

يقع المتحف في مدينه مكه المكرمه بالمملكه العربية السعودية
http://wikimapia.org/6050206

يقوم متحف التراث الإنساني بشراء و بيع القطع الاثريه وتأجيرها و إقامه الاحتفالات و المهرجانات التراثيه. كما يقوم بتنسيق الزيارات الجماعيه و الفردية.

http://www.qadeem.com/vb/showthread.php?t=17363

http://www.gamr15.com/vb/t67203.html


</doc>
<doc id="144389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144389" title="غوانتانامو (توضيح)">
غوانتانامو (توضيح)

غوانتانامو قد يقصد بها:



</doc>
<doc id="144390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144390" title="قائمة الأحداث التاريخية">
قائمة الأحداث التاريخية

قائمة مصغرة للأحداث التاريخية، يمكن اختيار أي يوم من القائمة لمعرفة أحداث هذا اليوم على مر التاريخ.




</doc>
<doc id="144392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144392" title="آخر أيام مدان">
آخر أيام مدان

آخر أيّام مُدَانٍ خطاب داخلي لسجين محكوم عليه بالإعدام قبل أسابيع قليلة من موعد الإعدام يحاول فيها victor hugo إيصال رسالة إلى الإدارات المسؤولة-آن ذاك- أن عقوبة الإعدام ليس الحل الأمثل للمجرم فنحن في هذه الحالة لا نعطيه فرصة لتصحيح أخطائه، ونحن لا نعرف لا اسم المحكوم ولا الجريمة التي قام بها لكنه يحكي لنا عن صعوبة المواقف التي يمر بها حينما لا تتذكره ابنته الصغيرة وعن قدارة المؤسسات الإدارية.. المهم أن شخصية الرواية جعلتنا نسافر بفكرنا بعيدا بينما حبس جسده هو في زنزانة وقيد عقله بفكرة واحدة مظلمة هي: محكوم بالإعدام. de victor hugo
ومات المدان،

1- منذ خمسة أسابيع ، يعيش شاب سجين مع فكرة الموت ،داخل زنزانة في "Bicêtre" ,حبيس من ناحيتين (جسديا وفكريا) ،فهو غير قادر على التفكير في شيء اخر.
2- من زنزانته، يتذكر الراوي محاكمته والحكم بإعدامه. وهو يسرد ظروف محاكمته ورد فعله المأساوي.
3- المدان يبدو أنه قبل هذا القرار. فهو لا يبالي لهذه الحياة التي فيها جميع الرجال محكوم عليهم بالموت. بغض النظر عن ما يحدث له.
4- الراوي يخبرنا عن وصوله إلى السجن. وقال انه نجح في تحسين أوضاعه كأسير بفضل هدوئه وبضع الكلمات اللاتينية. وبعد ذلك حدثنا عن اللغة العامية التي تمارس في السجون
5- في حوار داخلي السجين يكشف قرار الشروع في الكتابة. أولا، لنفسه، لينسى معاناته. ثم لأولئك الذين يجب أن تكون أيديهم تقيله أكثر عندما يتعلق الأمر بحياة شخص ما. أنها مساهمته لإلغاء عقوبة الإعدام.
6- الراوي يتساءل عن الفائدة التي يمكن أن تستفيد من حماية رؤوس غيره ولا يستطيع حماية راسه هو (من القطع)
7- الشاب المدان يحسب ما تبقى من الوقت للعيش. ستة أسابيع وقد قضى خمسة أو حتى ستة. لم يتبق شيء تقريبا.
8- السجين أتى ليجري التحليل. وبفكر في الناس الذين تركهم وراءه: والدته، وزوجته وابنته البريئة التي من أجلها يشعر بالحزن أكثر.
9- المدان يصف زنزانته التي لا تتوفر ولو على النوافذ. كما يصف الممر الطويل بين زنزانات المحكوم عليهم بالأعمال الشاقة في حين أن الثلاثة الأخرى مخصصة للمحكوم عليه بالإعدام.
10- لتمرير ليل طويل، قام لكي يصف لنا جدران زنزانته كاملة، وكذا آثار تركها سجناء آخرين. صورة من السقالة مرسومة على الجدار المخرب.
11- السجين يعيد قراءته للنقوش على الجدار. اكتشف أسماء المجرمين الذين سبق لهم أن بقوا في هذه الزنزانة الحزينة.
12- الراوي - الشخصية يتذكر حدث معين وقع قبل بضعة أيام في باحة السجن : رحيل المحكومين بالأعمال الشاقة إلى مستعمرة العقوبات " تولون". يحكي لنا الوقائع كأننا نعيشها: زيارته الطبية، والزيارة التي قام بها السجناء ثم وضع(طوق حديد) ferrage.وهو يروي المعاملة اللا إنسانية على المدانين. وفي النهاية، يقع في حالة غيبوبة.
13- عندما عاد إليه وعيه، وهو ما زال في المستشفى. هنتك نافذة واحدة، وقال انه يمكن مشاهدة المحكومين بالأعمال الشاقة يغادرون بحزن تحت المطر في مستعمرة العقوبات تولون. وقال انه يفضل الموت بدلا من الاعمل الشاقة.
14- السجين في زنزانته. شعر بقليل من الحرية في المستشفى ولكن هنا بدأت فكرة موته تراوده ويفكر في الهرب.
15- الراوي يتذكر تلك الساعات القليلة من الحرية في المستشفى. وقال انه يتذكر الفتاة التي سمعها تغني بصوتها الصافي، تغني باللغة العامية.
16- إنه لا يزال يفكر الهرب. انه يتخيل انه خارج السجن في الميناء حيث يستعد للذهاب إلى إنجلترا ولكن الشرطي طلب منه جواز سفره : الحلم تكسر.
17- السادسة صباحا. الحارس يدخل زنزانته. وسأل المدان ما إذا كان يريد الأكل.
18-مدير السجن أتى بنفسه ليقابل المدان. يدعي انه لطيف ظريف. الشاب فهم أن وقته قد حان.
19-الراوي يفكر في السجناء في سجن يجد كل من حوله، في الجدران ...
20- المدان تلقى زيارتين. أولا الكاهن ثم المدير. ويأتي هذا الأخير لكي يعلن أن طلب العفو الذي قدمه المدان قد رفض وأن إعدامه سيكون في اليوم نفسه. وقال انه سيعود إليه في ساعة.
21-السجين نقل إلىconciergerie.وهو يخبرنا الرحلة ومحادثاته مع الكاهن والمأمور إثناء الرحلة. كان قليل الكلام ويبدو على الأكثر مهووس. الساعة الثامنة والنصف، العربة قد حطت أمام المحكمة.
22- المأمور يضع يداه على يد المدير. في قريبة حجرة قريبة التقى لقاء غريب مع المحكوم عليه بالإعدام سابقا في الزنزانة ذاتها فيBicêtre.هذا الأخير، ابن محكوم عليه سابقا بالإعدام يروي قصته
23- المدان تم نقله إلى زنزانة أخرى. وقد أكد على طلبه، حيث طلب كرسي، طاولة، وما يتطلبه للكتابة وسرير
24- الساعة العاشرة. المدان يشتكي حول ابنته التي ستبقى دون أب. قد يكون لها تأجل، بسببه.
25-يتذكر مرة بعد أن رأى بالفعل إقامة المقصلة على ساحة الإضراب.
26-الشاب السجين يفكر في العفو الذي لن تأتي أبدا. ومن المقدر الآن أن أفضل حل هو أن ينتظر يوما واحد يأتي فيه العفو.
27- الكاهن يأتي لكي يرى الشخص. فهي بعيدة عن تقديرنا لحضوره. هذا الكاهن يتكلم ميكانيكيا، ويبدو انه يتأثر قليلا بمعاناة السجين.
28- الراوي فوجئ لرؤية رجل يأخذ الزنزانة. ومن المفارقات : السجن يتم تجديده كل ستة أشهر.
29- شرطي آخر أتى ليأخذ النتائج. وهو متفجئ قليلا. وقال انه يطلب السجين من العودة بعد تنفيذ إعدامه ليكشف له عن الأرقام الثلاثة الجيدة الرابحة في اليانصيب.المدان يريد الاستفادة من هذا الطلب الغريب : قال انه يقترح تغيير ثيابه معه. الشرطي رفض، لأنه فهم أن السجين يريد الهرب.
30- لينسى حاضره، الراوي يستعرض ذكريات طفولته وشبابه ووقف طويلا عن ذكرى بيبا، هذه الشابة الأندلسية وقال انه كان في حب معها حيث أمضيا أحسن الليالي في الصيف.
31- وسط كل ذكريات الشباب، المدان يتفكر جريمته. بين ماضيه وحاضره، وثمة نهر من الدم : دم الأخر (الضحية) ودمه (المذنب)
32- الراوي يفكر كل هؤلاء الناس الذين ما زالوا يعيشون حياتهم بصورة طبيعية في العالم.
33- وقال انه يتذكر اليوم الذي ذهب إلى رؤية الجرس العظيم -الطائرة بدون طيار –نوتردام- في كاتدرائيه باريس
34-الراوي يصف فندق المدينة الذي يتواجد فيه الآن
35- الساعة واحدة وربع. كان المحكوم عليه قد تلقى آلام عنيفة. يشعر بألم في كل مكان. بقيت ساعتين خمس وأربعين دقيقة للعيش.
36- يقول انه تحت المقصلة(الة الاعدام)، وانه لا يعاني لان موته سيتم بسرعة بسرعة .الراوي يقول كيف يمكن أن نعرف شيئا عن الاعداه طالما احد من المعدمين لم يخبرنا
37- الشاب السجين يفكر في الملك. هو الذي يستطيع منحه العفو. حياته تتوقف على توقيع منه. وقال انه يأمل للأبد.
38- المدان في رأسه فكرة انه سوف يموت قريبا. وسأل أحد القساوسة على الاعتراف، لتقبيل الصليب
39- ترك له بعض الوقت للنوم. هذا هو نومه الأخير. ومن كابوس وتستيقظ نبضاته للحياة، وقد استحم في العرق البارد.
40- ماري تأتي لزيارة والدها. وقد صدم هذا الأخير ببرودتها طفلة صغيرة جميلة لا تعرفه. أنها تعتقد أن والدها قد توفي. الشاب المدان يفقد كل أمل.
41-النزيل ساعة أمامه ليعتاد على الموت. زيارة ابنته أدت به إلى اليأس.
42- يعتقد الناس الذين سيشاهدون"استعراض" إعدامه. وقال إن من بين هذا الجمهور المتحمس، هناك رؤوس ستلقى مصيره دون أن يعرفوا .
43- ماري بقي لها القليل لتذهب. الأب يتساءل عما إذا كان لديه الوقت لكتابة بضع صفحات. وهو يبحث عن تبرير ما وراء عيون ابنته.
44-يتضمن هذا الفصل محررا مذكرة؛ الصحائف التي ترتبط مع السابقة ربما ضاعت أو ربما المدان لم يكن لديه وقت للكتابة
45- المدان في غرفة من دار البلدية. في الساعة الثالثة حذر أن الوقت قد حان.اتي الجلاد اثنين من الخدم، قطعوا شعره وربطو يديه. القافلة اتجهت نحو مكان الإعدام أمام حشد من المتفرجين الذين ينتظرون تنفيذ حكم الإعدام
46- المدان طلب العفو لشخص يعتقد أن القاضي، أو القاضي المفوض. وسأل، الشفقة، ويريد خمس دقائق الانتظار ربما باتي العفو. ولكن القاضي والجلاد خارج من الزنزانة.وهو لا يزال وحده مع الشرطي. لم يتوقف عن طلب العفو ولكن أتوا ليأخذوه.


</doc>
<doc id="144394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144394" title="مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الابن الرابع عشر من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود والدتة هي الأميرة نورة بنت نهار المنديل العمري الخالدي ولد في عام 1940 ميلادية في الرياض وأمير منطقة نجران سابقاً، أكمل دراسته الثانوية في مدينة الرياض ثم ابتعث بعد ذلك للولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وحصل على البكالوريوس في علوم الطيران من الولايات المتحدة ثم التحق بالأسراب الجوية المرابطة في المنطقة الجنوبية وعاد بعد ذلك للمنطقة الشرقية.

اتجه بعد ذلك لمزاولة الأعمال الحرة ويعتبر :


أحداث نجران، وقعت في 21 أبريل 2000, في مدينة نجران جنوب السعودية، حيث قام مجموعة من الطائفة الإسماعيلية بمحاصرة مكان إقامة مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود، أمير منطقة نجران في فندق هوليداي ان، وإحراق بعض السيارات وقتل أحد رجال الأمن وإصابة ثلاثة آخرين.



</doc>
<doc id="144404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144404" title="كورنيش جدة">
كورنيش جدة

كورنيش جدة يقع على الجزء الغربي من مدينة جدة المطل على ساحل البحر الأحمر ويبلغ طوله 110 كيلو متر, ويتميز بكثرة الفنادق العالمية والمراكز التجارية والملاهي والمنتزهات وتزينه نافورة جدة,وهو عبارة عن حيد من الشعب المرجانية الجميلة التي لا تجدها إلا في هذا الكورنيش .
كما أن في هذا الكورنيش تحديدا في الشمال منه، يوجد الكثير من المشاريع وخصوصاً المشاريع المتعلقة بالإبراج و ناطحات السحاب والفنادق وأهم هذه المشاريع مشروع مدينة المملكة و أبراج لمار .


</doc>
<doc id="144406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144406" title="ذاكر نايك">
ذاكر نايك

ذاكر عبد الكريم نايك ، أو كما هي شهرته دكتور ذاكر نايك، هو داعية وخطيب ومنظر إسلامي هندي من أهل السنة والجماعة، ولد في 18 أكتوبر 1965. وهو طبيب أيضاً درجة بكالوريوس في الطب، ودرجة بكالوريوس في الجراحة من جامعة مومباي،
ولكنه منذ عام 1993 ركز على الدعوة الإسلامية، وكان طالب الشيخ أحمد ديدات وهو مدير مؤسسة البحث الإسلامية في الهند.

بناءً على أقوال نايك فإن هدفه هو: "التركيز على الشباب المسلم المتعلم الذين يشعرون بأن دينهم قد عفا عليه الزمن أو أنهم يشعرون بالحرج منه".

عادةً ما يتحدث ذاكر عن مواضيع مثل الإسلام والعلم الحديث، الإسلام والمسيحية، الإسلام والعلمانية، الإسلام والهندوسية، الدعوة الإسلامية، والشبهات حول الإسلام. ألقى أكثر من 1000 محاضرة، هذه المحاضرات أقيمت في أمريكا وكندا وبريطانيا وجنوب أفريقيا والسعودية والإمارات وماليزيا والفلبين وسنغافورة وأستراليا وغيرها. من أشهر مناظراته تلك التي عقدت في 1 أبريل2000 ضد وليام كامبل في مدينة شيكاغو في الولايات المتحدة الأمريكية تحت عنوان "القرآن والإنجيل في ضوء العلم" (The Qur’an and the Bible in the light of Science).

حاز نايك على شهرة كبيرة لأسباب كان من بينها قدرته على تذكر الشواهد من القرآن والحديث والكتب المقدسة الأخرى للمسيحيين واليهود والهندوس والبوذيين بعدة لغات. فمن عادته أثناء خطبه أو مناظراته أن يستشهد مثلاً بآيات قرآنية مع ذكر رقم السورة ورقم الآية التي يستشهد بها من ذاكرته، أو أن يستشهد بحديث نبوي مع ذكر الكتاب الذي ورد فيه ورقم الحديث في ذلك الكتاب. وهو ذات الأمر الذي يفعله عند الاستشهاد بالكتب المقدسة الأخرى.

بالإضافة لذلك فقد ساهم في شهرته أسفاره العديدة حول العالم ومناظراته حول الإسلام مع العلماء، وعلماء اللاهوت وإتاحته الفرصة لأسئلة العامة. حيث قام بإلقاء مئات المحاضرات في الهند وأمريكا وكندا وبريطانيا والسعودية والبحرين وعمان والإمارات وقطر والكويت وجنوب أفريقيا وموريشيوس وأستراليا وماليزيا وسنغافورة وهونغ كونغ وتايلند وغيانا (في أمريكا الجنوبية) ودول أخرى. وقد أصبحت لنايك شعبية في ممباي (بومبي سابقاً) في الهند.

ويحضر خطب نايك عادة بضعة مئات أو آلاف من الحضور، لكن معظم من عرفوه كان عبر أشرطة الفيديو والكاسيت والأقراص المضغوطة التي تسجل خطبه والتي باتت شائعة جداً. وعادةً ما تسجل خطبه باللغة الإنجليزية لتبث في عطل نهاية الأسبوع عبر العديد من شبكات كوابل التلفاز في مناطق المسلمين من بومبي. واليوم يظهر نايك بشكل منتظم على شاشات العديد من القنوات الفضائية والإذاعات على مستوى العالم، والتي تتيح لهُ فرصة الظهور في أكثر من 100 دولة، ومن هذه القنوات قناة السلام.

وفي العدد الثاني والعشرين من فبراير عام 2009 من جريدة إنديان إكسبريس كان نايك في المرتبة 82 في قائمة "المئة هندي الأكثر قوة"، في الدولة التي يزيد تعدادها على المليار نسمة. وفي قائمة "أعلى 10 معلمين روحيين" كان ترتيبه الثالث، حيث كان المسلم الوحيد في القائمة.

ويعتبر ذاكر نايك أبرز شخصيات مؤسسة البحث الإسلامية في الهند (المعروفة اختصاراً بـ IRF) والتي يديرها. وقد حصل نايك على الكثير من الثناء والانتقادات خلال مسيرته الدعوية، وكان من أشهر من أثنوا عليه أستاذه الداعية أحمد ديدات الذي سماه ديدات الأكبر وقال له:
من كتب ذاكر في موضوع الإسلام ومقارنة الأديان:




</doc>
<doc id="144408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144408" title="الغرفة التجارية الصناعية بجدة">
الغرفة التجارية الصناعية بجدة

تعتبر غرفة جدة أول غــرفــة تأسست بمرسوم ملكي صدر بشهر صفر عام 1365هـ -يناير 1943 م ينص بإنشائها في مدينة جدة. بجهود 21 دورة لمجلس الإدارة بخبرة تزيد عن 60 سنة تستكمل غرفة جدة تفعيل هذا المرسوم كجانب محايد استطاع فتح نوافذ تجارية عدة. كما تمتاز بموقع استراتيجي وحيوي هام اكسبها بعدا اقتصاديا كبيرا حيث تقع بالقرب من وزارة التجارة و وزارة الثقافة والإعلام وتطل على ميناء جدة الإسلامي.
تحرص غرفة جدة على رعاية مصالح منتسبيها من قطاع الأعمال ومجتمع جدة للرقي باقتصاد المنطقة الغربية . وشهدت الغرفة العديد من التطورات والتوسعات على المستويين الإداري و التنظيمي لتحسين الخدمات للمشتركين ومن أبرز مؤشرات التطور امتدادها إلى مختلف محافظات المنطقة ، لتقدم خدماتها لرجال الأعمال في فروعها برابغ والليث والقنفذة. كما أطلقت أكبر مشروع الكتروني في عام 1432هـ الموافق عام 2011 م تحت مسمى التصديق الإلكتروني والذي يعتبر الأول من نوعه على مستوى الغرف السعودية حيث تتيح هذه الخدمة لمشتركي الغرفة التصديق على المحررات من خلال المكاتب وبدون الحاجة إلى الرجوع للغرفة للتصديق سواء كان المشترك داخل أو خارج المملكة وعلى مدار الساعة (24/7) وذلك تسهيلا وتوفيراً للوقت على المشترك.
كما بادرت الغرفة بإنشاء عدة مراكز لتلبية احتياجات قطاع الأعمال وسوق العمل ومنها مركز تنمية المنشآت الصغيرة والناشئة، مركز الاوقاف والمسؤولية الاجتماعية، مركز ادارة المنتديات و مركز السيدة خديجة بنت خويلد وغيرها من المراكز التي تعكس توجهات الغرفة واهتماماتها في خدمة الوطن.
كما برز دورها في دعم مكانة المملكة اقتصاديا حيث دشنت الغرفة منتدى جدة الاقتصادي السنوي عام 2000 م وسرعان ما أصبح المنافس الوحيد لمنتدى دافوس العالمي، حيث بات من أهم الأحداث الاقتصادية في المنطقة مستقطبًا لرموز السياسة العالميين منهم اثنان من رؤساء سابقين للولايات المتحدة، إضافة إلى رئيس وزراء بريطانيا جون ميجور، ورجال اقتصاد وسياسة من بلدان أوربية وآسيوية، علاوة على عشرات من رجال وسيدات الأعمال والاستثمار على المستويين السعودي والعالمي. وقد حضر فعالياته اكثر من 20,000 مشارك من 100 دولة. كما ساهمت الغرفة بدور دبلوماسي نحو تحقيق تسريع انضمام السعودية لمنظمة التجارة العالمية.

الرؤية:
دعم قطاع الأعمال سعياً نحو الريادة لتحقيق تنمية اقتصادية مستدامة .

الرسالة :
الاستثمار الأمثل في التنمية والتقنية و الخدمات لتحسين جودة الحياة .

القيم :

الأهداف الاستراتيجية :

تسعى غرفة جدة للارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة لمشتركيها، حيث يمكن الاستفادة من مجموعة من الخدمات المميزة ذات القيمة المضافة التي تخدم قطاع الأعمال خاصة ومجتمع جدة عامة مثل: 








</doc>
<doc id="144409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144409" title="كفر ثلث">
كفر ثلث

كَفر ثُلْث (بالعبرية: כפר ת'ולת) بضم الثاء وتسكين اللام؛ والجزء الثاني من هذا الاسم بلفظ (الثلث) راى بعضهم انها تقوم على بقعة قرية " بعل شليشه " بمعنى بعل الثالث (و هو اله كنعاني).

وكما يوجد فيها عائلة عيسى الذين قدمو مع صلاح الدين الايوبي و يعتبرو من المحررين الاوئل لدول فلسطين و يمتازون بقصر القامة و الدهاء الفظيع و القدر على افنعال المشاكل و الفتن كما يقول المثل اتق شر من اقترب من الارض و حيث يملك ال عيسى اكبر عدد من المحاربين في صفوف الثورة الفلسطيني و تسمى حارتهم حارة النجم الاحمر اسود الديمقراطيه .. 


</doc>
<doc id="144415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144415" title="داونلود أكسيلراتور بلس">
داونلود أكسيلراتور بلس

برنامج داونلود أكسيلراتور بلس (أو Download Accelerator Plus) هو برنامج إدارة تنزيل مغلق المصدر لنظام تشغيل مايكروسوفت وندوز .

البرنامج من إصدارات شركة SpeedBit الإسرائيلية والتي يوجد مقرها بمدينة حيفا.



</doc>
<doc id="144416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144416" title="عربي (توضيح)">
عربي (توضيح)



</doc>
<doc id="144425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144425" title="الحرس الفتي">
الحرس الفتي

الحرس الفتي هي منظمة شبابية مناضلة في الاتحاد السوفيتي السابق، ظهرت خلال فترة الاحتلال النازي لمدينتهم كراسنودار ( في الاتحاد السوفيتي ) أثناء الحرب العالمية الثانية. نظموا اعمالاً بطولية حتي تمكن منهم المحتل واعدم قرابة الخمسين مناضلاً برميهم احياء في بئر منجم ودفنهم

تتراوح اعمارهم بين 15 و20 عاماً. من أفرادها:

اوليج كوشفوي - المفوض السياسي - 16 عام - اعدم رمياً بالرصاص - بطل الاتحاد السوفيتي

اولينا غروموفا - بطل الاتحاد السوفيت

ليوبوف شفيتسوفا - اعدمت رمياً بالرصاص - بطل الاتحاد السوفيتي

سيرغي تيولينين - بطل الاتحاد السوفيت

ايفان زيمنوخوف - بطل الاتحاد السوفيت

الموقع الرسمي للحرس الفتي (باللغة الروسية)


</doc>
