<doc id="83131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83131" title="إجهاض">
إجهاض

الإجهاض لغةّ من الجهيض الذي توقف عن النمو قبل الاكتمال، أو الجهيض هو عضو غير مكتمل النمو؛ وفي اللغة إسقاط؛ إسقاط الجنين؛ إِلْقاءُ الأُمِّ لِوَلَدِهَا قَبْلَ الاكْتِمال؛ فهو جهيض). ويسمى التطريح أيضا بمعنى أن يسبب الإجهاض.

وهو انتهاء الحمل بخروج أو نزع الجنين من الرحم قبل أن يصبح قادراً على الحياة. والإجهاض يمكن أن يحدث تلقائياً بسبب مضاعفات أثناء الحمل فيسمى الإجهاض التلقائي. والإجهاض المستحث للحفاظ على الحالة الصحية للحامل يعرف بالإجهاض العلاجي، في حين أن الإجهاض المستحث لأي سبب آخر يعرف بالإجهاض الاختياري. ويشير مصطلح الإجهاض غالباً إلى الإجهاض المحرض.

الإجهاض المحرض (المستحث) من أسلم الإجراءات الطبية في البلدان المتطورة التي يسمح القانون بإجرائه.

للإجهاض تاريخ طويل، وكان يُجرى بأساليب عدة منها الأعشاب واستخدام الأدوات الحادة والصدمات الجسدية وغيرها من الأساليب التقليدية. في حين أن الطب المعاصر يستخدم الأدوية والعمليات الجراحية للحث على الإجهاض. إن للشريعة والعرف والثقافة وجهات نظر حول الإجهاض تتفاوت من بلد لآخر. هناك جدل في كثير من البلدان حول مدى أخلاقية وقانونية الإجهاض. يقوم الإجهاض والقضايا المتعلقة به بدور بارز في الحياة السياسية الوطنية في العديد من الدول وغالبا ما تنطوي على معارضة من جهة الحركات المعارضة للإجهاض، وتأييد من جهة مؤيدي حق المرأة في الخيار في جميع أنحاء العالم. انخفضت حالات الإجهاض في جميع أنحاء العالم، وذلك تزامنا مع زيادة خدمات تنظيم الأسرة والتعليم وخدمات منع الحمل. انخفض عدد حالات الإجهاض في الولايات المتحدة الأمريكية بنسبة 8 ٪ في الفترة من 1996 إلى 2003.

الإجهاض التلقائي هو خروج الجنين من الرحم بسبب الصدمات العرضية أو لأسباب طبيعية ويحدث عادة قبل الأسبوع الثاني والعشرين من الحمل؛ يختلف تعريف عمر الحمل من بلد إلى آخر. وتنتج معظم حالات الإخفاق عن تكرار غير صحيح للكروموسومات، بل يمكن أيضا أن تكون ناجمة عن عوامل بيئية. والحمل الذي ينتهى قبل 37 أسبوعا من بدايته والذي يؤدي إلى وجود حياه للمولود يعرف ب "ولادة سابقة لأوانها". عندما يموت الجنين في الرحم بعد حوالي 22 أسبوعا، أو أثناء الولادة، يطلق عليه غالبا "مولود ميت". وعامة لا تعتبر الولادات السابقة لأوانها وولادة مولود ميت من أنواع الإخفاق، بالرغم من ذلك فاستخدام هذه المصطلحات يتداخل أحيانا.

ينتهي ما بين 10 ٪ و 50 ٪ من حالات الحمل بإجهاض سريري واضح، تبعاً لعمر وصحة المرأة الحامل. ومعظم حالات الإجهاض التلقائي تحدث في وقت مبكر جدا من الحمل، ففي معظم الحالات، يحدث في مرحلة مبكرة جدا من الحمل لدرجة أن المرأة لا تكن على علم بأنها حامل. وجدت إحدى الدراسات والتي تم فيها اختبار لهرمونات التبويض والحمل أن 61.9 ٪ من الأجنة فقدت قبل 12 أسبوعا، و91.7 ٪ من هذه الخسائر وقعت دون سريريا، دون علم المرأة الحامل.

ينخفض خطر الإجهاض التلقائي بحدة بعد الاسبوع العاشر من آخر فترة حيض. أظهرت دراسة أجريت على 232 من النساء الحوامل "خساره افتراضية كاملة بحلول نهاية الفترة الجنينية" (10 أسابيع LMP) مع معدل خسارة حمل 2 في المائة فقط بعد 8.5 أسابيع LMP.

السبب الأكثر شيوعا للإجهاض التلقائي خلال الربع الأول هو شذوذ كروموسومات الجنين، والتي تمثل ما لا يقل عن 50 ٪ من خسائر الحمل المبكر. وتشمل الأسباب الأخرى أمراض الأوعية الدموية (مثل الذئبة)، مرض السكري، وغيرها من المشكلات الهرمونية، والعدوى، وشذوذات في الرحم. يعد التقدم في سن الامومة والحالات السابقة من الإجهاض من أكبر العوامل التي تؤدي إلى الإجهاض التلقائى. ومن الممكن أيضا أن ينجم عن التعرض لصدمه عرضية; اما الناتج عن صدمة متعمدة أو اجهاد فيعتبر إجهاض مستحث أو إسقاط للأجنة.

توجد عدة طرق للاجهاض المتعمد. ويتوقف اختيار الطريقة أساسا على حجم الجنين وعمره. يتم أيضا اختيار إجراءات محددة بناء على الشرعية والإقليمية، والأفضل للطبيب والمريض. تتميز أسباب حالات الإجهاض المستحث عادة إما بالاختيار أو العلاجية. ويكون الإجهاض عمليه علاجيه في الحالات التالية
الإجهاض يشار إلى الاختيار عندما يتم بناء على طلب من امرأة "لأسباب غير صحيه للام أو للجنين" 

"الإجهاض الدوائي" هو الإجهاض بدون جراحة وتستخدم فيه العقاقير الدوائية، ويكون فعالاً في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل. ويشكل الإجهاض الدوائي 10 ٪ من جميع حالات الإجهاض في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا. وتشمل النظم المجمعة الميثوتركسات أو ميفيبريستون، تليها prostaglandin (إما ميزوبروستول أو misoprostol : gemeprost يستخدم في الولايات المتحدة؛ gemeprost يستخدم في المملكة المتحدة والسويد.) عندما تستخدم في غضون 49 يوما من الحمل، وجدير بالذكر ان حوالي 92 ٪ من النساء الذين خضعوا لاجهاض طبي مع نظام مجمع اكملوا الإجهاض من دون التدخل الجراحي. يمكن استخدام misoprostol وحده، ولكنه سيحقق كفاءة اقل من استخدامه ضمن نظم مجمعة. في حالات فشل الإجهاض الدوائي، يستخدم التنفس الصناعي لإكمال عملية الإجهاض جراحيا.

الأسلوب الأكثر شيوعا في أول 12 أسبوع من الحمل، هو الإجهاض بالشفط أو الافراغ. يتم الإجهاض بالشفط اليدوي (MVA) عن طريق إزالة الجنين، والمشيمة والأغشية عن طريق الشفط باستخدام حقنة يدوية، بينما يتم الإجهاض بالشفط الكهربائي (EVA) عن طريق استخدام مضخة كهربية. هذه الأساليب قابلة للمقارنة، وتختلف في الآلية المستخدمة في تنفيذ الشفط، وفي اي مرحلة من عمر الحمل يمكن استخدامها، وما إذا كان من الضروري تمدد عنق الرحم ام لا. الإجهاض بالشفط اليدوي، والمعروف أيضا باسم "شفط مصغر" و"استخراج الطمث"، يمكن استخدامه في وقت مبكر جدا من الحمل، حيث عنق الرحم لا يحتاج للتمدد. ويطلق على الاساليب الجراحية أحيانا اسم 'انهاء الحمل الجراحي' (STOP). يستخدم التمدد والإخلاء (D&E) من الاسبوع ال 15 حتى ال 26 تقريبا. ويتم التمدد والإخلاء (D&E) عن طريق فتح عنق الرحم وتفريغه باستخدام أدوات الجراحة والشفط.

يعد ثاني أسلوب من حيث شيوع الاستخدام هو التمدد والجرف (D&C)، وهو يعد اجراء طبي نسوي قياسي يتم تطبيقه لاكثر من سبب مثل فحص بطانة الرحم لاحتمال وجود ضرر، أوالتحقيق في حالات النزيف غير العادي، والإجهاض. يشير الجرف إلى تنظيف جدران الرحم بالمجرفة. توصي منظمة الصحة العالمية بهذا الإجراء، والذي يسمى أيضا"الجرف الحاد" ،فقط في حالة عدم توافر الإجهاض بالشفط اليدوي. يستخد مصطلح (D&C) أو أحيانا "مجرفة الشفط"، باعتباره كناية عن اجهاض الربع الأول من عمر الحمل، بغض النظر عن الطريقة المستخدمة.

أساليب أخرى يجب أن تستخدم للحث على الإجهاض في خلال الربع الثاني من عمر الحمل. يمكن ان تتم الولادة المبكرة عن طريق البروستاغلاندين وهذا العقار يمكن أن يكون مقرونا مع حقن السائل الذي يحيط بالجنين بمنشطات تتضمن أملاح أو يوريا. بعد الاسبوع ال16 من الحمل، يمكن احداث الإجهاض عن طريق التمدد والاستخراج السليم (IDX) (والذي يسمى أيضا إزالة ضغط الجمجمة)، الأمر الذي يتطلب جراحة لإزالة الضغط عن رأس الجنين قبل الإخلاء. أحيانا يطلق علي IDX اسم "إجهاض الولادة الجزئية"، والذي تم حظره بالولايات المتحدة. الإجهاض الاستئصالي هو اجراء مماثل للجراحة القيصرية، ويتم تحت تخدير عام. وهو يتطلب شق اصغر من شق العملية القيصرية، ويستخدم في المراحل الأخيرة من الحمل.

في الفترة من 20 إلى 23 اسبوع من عمر الحمل، يمكن استخدام الحقن لوقف قلب الجنين في المرحلة الأولى من الإجهاض الجراحي للتأكد من أن الجنين لن يولد حيا.

 تاريخيا، هناك عدد من الأعشاب التي اشتهرت كمجهضات استخدمت في الطب الشعبي مثل: حشيشة الدود، النعناع، كوهوش السوداء، ولكنها لا تستخدم الآن (انظر تاريخ الإجهاض). إن استخدام الأعشاب بهذه الطريقة يمكن أن يسبب آثار جانبية خطيرة - بل قاتلة -، مثل فشل عدة اعضاء، وهو امر لا يوصي به الأطباء.

يتم الإجهاض في بعض الأحيان عن طريق التسبب في صدمة على البطن. إذا كانت قوة الصدمة شديدة يمكن أن تتسبب في إصابات داخلية خطيرة دون أن تنجح بالضرورة عملية الإجهاض. ويعتبر الإجهاض بهذه الطريقة ساء تلقائي أو متعمدغير قانوني في كثير من البلدان. هناك تقليد قديم في جنوب شرق آسيا بخصوص الإجهاض وهو محاولة الإجهاض عن طريق التدليك. هناك نقوش تزين معبد انجكور وات في كمبوديا تصور شيطان يؤدي مثل هذا الإجهاض لامرأة تم ارسالها إلى الجحيم.

هناك وسيلة أخرى وهي الإجهاض المستحث ذاتيا وهو غير آمن ويتم فيه إساءة لاستخدام misoprostol، وإدخال ادوات غير جراحية مثل ابره حياكة المستندات وقطع الملابس في الرحم. ونادرا ما نرى هذه الطرق في البلدان المتقدمة حيث الإجهاض الجراحي متاح وقانوني.
يعتبر الإجهاض الجراحي في وقت مبكر اجراء بسيطا وهو أكثر أمانا من الولادة عندما يتم قبل الاسبوع ال16 من عمر الحمل. على غرار معظم الإجراءات التي تتصف بحد ادنى من العدوانية تحمل وسائل الإجهاض في طياتها، احتمالات ضئيلة لحدوث مضاعفات خطيرة. يزداد خطر حدوث مضاعفات تبعا لمدى التقدم في عمر الحمل.

تعاني النساء عادة من آلام طفيفة إذا تم الإجهاض خلال الربع الأول من الحمل. في عام 1979 أجريت دراسة على 2،299 مريض، وأفادت ان 97 ٪ منهن تعاني من قدر من الألم. تصنيف آلام المرضى وصف بانه أقل من وجع الأذن أو الأسنان، ولكن أكثر من الصداع أو الم الظهر. يتم استخدام وسائل التخدير العامة والمحلية خلال العمليات الجراحية.

العلاقة بين الإجهاض المتعمد والصحة العقلية هو مجال خصب للجدل. فلم تستطع الأبحاث العلمية ان تثبت علاقة سببية مباشرة بين الإجهاض وسوء الصحة العقلية، وإن كانت بعض الدراسات قد أشارت إلى أنه قد يكون هناك ارتباط. تعد العوامل التي كانت موجودة من قبل في حياة المرأة، مثل ارتباطهم العاطفي بالحمل، عدم وجود الدعم الاجتماعي، الأمراض النفسية السابق التعرض لها، والنظرة المحافظة حول الإجهاض، تعد كلها عوامل تزيد من احتمال معاناة المرأة من مشاعر سلبية بعد الإجهاض.

في استعراض تم عام 1990، وجدت الرابطة الأمريكية لعلم النفس (APA) انه "نادرا ما تحدث ردود فعل سلبية شديدة [بعد الإجهاض] واذا حدثت تكون متماشية مع ضغوط الحياة الطبيعية الأخرى". قامت الرابطة بمراجعة وتحديث للنتائج التي توصلوا إليها في آب / أغسطس 2008 للأخذ في الحسبان الدلائل الجديدة، ومرة أخرى توصلوا إلى أن الإجهاض المتعمد لا يؤدي إلى زيادة مشكلات الصحة العقلية. وهناك استعراض تم في عام 2008 من قبل مجموعة من جامعة جونز هوبكينز بلومبرغ للصحة العامة توصل إلى أن الدراسات الأعلى جودة وجدت نساء قليلات ان وجدن، قد حدث لهن تغيرات في الصحة العقلية، في حين أن الدراسات الاقل جودة افادت وجودعواقب سلبية على صحة النساء العقلية بعد الإجهاض. وفي آب / أغسطس 2008، قامت الكلية الملكية للأطباء النفسيين بالمملكة المتحدة بمراجعة منهجية للأدب الطبي لتحديث بيان موقفها بشأن هذا الموضوع.

اعتقد البعض ان الآثار السلبية النفسية المترتبة على الإجهاض، يشير إليها المؤيدين للحياة كحالة مستقلة تسمى "متلازمة ما بعد الإجهاض." ومع ذلك، فإن وجود "متلازمة ما بعد الإجهاض" غير معترف به من قبل أي منظمة طبية أو نفسية، ، وبعض الأطباء والمؤيدين للاختيار يدعون ان الجهود الرامية إلى الترويج لفكرة "متلازمة ما بعد الإجهاض" هو تكتيك يستخدمه نشطاء مؤيدي الحياة لأغراض سياسية.

تختلف أسباب وقوع الإجهاض المتعمد من إقليم لآخر. فقد قُدر أن ما يقرب من 46 مليون حالة إجهاض تتم في جميع أنحاء العالم كل سنة. من بينهم، 26 مليون حالة يقال انها تحدث في الأماكن التي يكون فيها الإجهاض قانونيا؛ أما ال20 مليون حالة الأخرى فهي تقع في بلدان لا تقنن الإجهاض. في بعض البلدان، نجد معدل منخفض للاجهاض المتعمد، مثل بلجيكا (11.2 من كل 100 حالة حمل معروفة) وهولندا (10.6 من كل 100)، في حين يرتفع هذا المعدل نسبيا في بلدان أخرى مثل روسيا (62.6 من كل 100) وفيتنام (43.7 من كل 100). تقدر النسبة العالمية ب 26 حالة اجهاض متعمد لكل 100 حالة حمل معروفة.

كما تختلف معدلات الإجهاض حسب مرحلة الحمل وطريقة الولادة. في عام 2003، تم تجميع بيانات في بعض المناطق من الولايات المتحدة والتي ذكرت عمر الحمل، تبين من هذه البيانات أن 88.2 ٪ من عمليات الإجهاض جرت في أو قبل 12 أسبوعا، 10.4 ٪ جرت في الفترة من 13 إلى 20 أسبوعا، و 1.4 ٪ في أو بعد 21 أسابيع. 90.9 ٪ من تلك العمليات صنفت بأنها كانت تجرى بأسلوب "جرف" (شفط هوائي، التمدد والجرف، التمدد والإخلاء)، 7.7 ٪ بالاساليب الدوائية، 0.4٪ بأسلوب "التنقيط داخل الرحم" (أملاح أو prostaglandin)، و 1.0 ٪ بواسطة بوسائل "أخرى" (بما في ذلك العمليات القيصرية واستئصال الرحم). وقد قدر معهد Guttmacher أن هناك 2،200 حالة تمددوإخراج سليمة في الولايات المتحدة خلال عام 2000، ما يمثل 0.17 ٪ من إجمالي عدد حالات الإجهاض في تلك السنة. أما في انكلترا وويلز ففي عام 006، وقعت 89 ٪ من الإجهاضات في 12 أسبوعا أو أقل، و 9 ٪ في الفترة ما بين 13 إلى 19 أسبوعا، و 1.5 ٪ في 20 أسبوع أو أكثر. 64 ٪ من الحالات المسجلة تمت بالشفط الهوائي، 6 ٪ بالتمدد والإخراج، و 30 ٪ من الاجهاضات تمت بالاساليب الدوائية. الإجهاضات المتأخرة أكثر شيوعا في الصين، الهند، وغيرها من البلدان النامية أكثر منها في البلدان المتقدمة.

أُجريت دراسة مجمعة في عام 2008، من 27 بلدا، عن الأسباب التي تجعل المرأة تسعى لإنهاء الحمل، وخلصت إلى أن أهم العوامل: الرغبة في تأخير أو إنهاء الحمل، القلق إزاء انقطاع عمل المرأة أو تعليمها، المسائل المالية ومدى استقرار العلاقات، وعدم النضج الكافي. دراسة أخرى في 2004 أسفرت عن نتائج مشابهة عن طريق استطلاع رأي النساء الأمريكيات. أما في فنلندا والولايات المتحدة، لم يكن القلق من المخاطر الصحية التي يشكلها الحمل في حالات فردية عاملا مؤثرا، ومع ذلك، ففي بنجلاديش والهند وكينيا ذُكر القلق من المخاطر الصحية على نحو متكرر كدافع للاجهاض. وجدت دراسة اُجريت على نساء حامل في الولايات المتحدة أن 1٪ منهن سبب حملهن هو الاغتصاب، و 0.5٪ نتيجة زنا المحارم. دراسة أمريكية أخرى في عام 2002 خلصت إلى أن 54 ٪ من النساء اللواتي أجهضوا، يستخدمن وسيلة من وسائل منع الحمل المختلفة في فترة الحمل، بينما 46 ٪ لا يستخدمن هذه الوسائل. أقر 49٪ من أولئك الذين يستخدمون الواقي عن تعارض استخدام، وكذلك 76 ٪ من الذين يستخدمون حبوب منع الحمل الشفهية؛ وأبلغ 42٪ من الذين استخدموا الواقي الذكري عن فشل سواءبالانزلاق أو الكسر. وقد أشار معهد Guttmacher إلى أن "معظم عمليات الإجهاض في الولايات المتحدة، وقعت بين النساء من الأقليات" لان نساء الأقليات "لديهم أعلى قابلية للحمل غير المتوقع".

تقق بعض عمليات الإجهاض نتيجة الضغوط التي يمارسها المجتمع. وقد تشمل هذه الضغوط وصم الأشخاص المعاقين، وتفضيل الأطفال من جنس معين، وعدم الموافقة على الأمومة الاحادية، وعدم كفاية الدعم الاقتصادي للأسر، وعدم الوصول إلى أو رفض وسائل منع الحمل، أو الجهود الرامية إلى تحديد النسل (مثل سياسة الطفل الواحد بالصين). هذه العوامل يمكن أن تؤدي أحيانا إلى الإجهاض الإجباري أو الإجهاض بسبب جنس الجنين.

يرجع الإجهاض المتعمد للعصور القديمة. ثمة أدلة تشير إلى أنه، من الناحية التاريخية، يتم إنهاء الحمل عن طريق عدة طرق، منها استخدام الأعشاب المجهضة، واستخدام الأدوات الحادة، والضغط على البطن، وغيرها من التقنيات.

نجد أن القَسم الأبقراطي، وهو البيان الرئيسي لآداب مهنة الطب التي مارسها الأطباء في اليونان القديمة، يمنع الأطباء من المساعدة في الإجهاض. اقترح سورانوس، الطبيب اليوناني من القرن الثاني الميلادي، في عمله أمراض النساء أن المرأة التي ترغب في إجهاض الحمل ينبغي أن تشارك في تمارين نشاط، مثل القفز، حمل الأشياء الثقيلة، وركوب الحيوانات. كما وصف أيضا عدد من الوصفات العشبية للحمامات العشبية، ونزف الدماء، ولكنه نصح بعدم استخدام الأدوات الحادة للحث على الإجهاض بسبب مخاطر حدوث ثقب في الأعضاء. ويُعتقد أيضا انه بالإضافة إلى استخدامه كمانع للحمل، اعتمد الإغريق على silphium باعتبارها مجهضات. ومثل هذه الأدوية الشعبية، تختلف في فعاليتها ولا تخلو من المخاطر. فعلى سبيل المثال، نجد أن حشيشة الدود والنعناع، والتي استخدمت قديما لإنهاء الحمل، هي أعشاب سمية لها آثار جانبية خطيرة.

وثـّق الأطباء في العالم الإسلامي قوائم مفصلة ومكثفة عن ممارسات تحديد النسل خلال فترة العصور الوسطى، بما في ذلك استخدام المجهضات موضحين كلا من مدى فعاليتها وانتشارها. ذكر هؤلاء الأطباء بدائل كثيرة ومختلفة لتحديد النسل في موسوعاتهم الطبية، مثل 20 إدراج لابن سينا في "شريعة الطب" (1025) و176 إدراج لمحمد بن زكريا الرازي في كتابه "الحاوي" (القرن ال10). وظل هذا الدواء دون مثيل له في أوروبا حتى القرن ال19.

استمر الإجهاض في القرن ال19، على الرغم من الحظر في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة، كما اقترحت الاعلانات عن الخدمات في العصر الفيكتوري.

بحلول القرن ال20 اعلن كل من الاتحاد السوفيتي (1919)، أيسلندا (1935)، والسويد (1938)، مشروعية بعض أو كل ممارسات الإجهاض. أما في ألمانيا النازية عام 1935، فقد صدر قانون يسمح لأولئك الذين أُعتبروا "مرضى بالوراثة"، بينما كان يحظر الإجهاض على النساء من اصل ألماني.

تسمح الموجات الصوتية وفحص amniocentesis للآباء بتحديد جنس المولود قبل الولادة. تطوير هذه التكنولوجيا قد أدى إلى الإجهاض الانتقائي بسبب جنس الجنين، أو الانهاء المتعمد لإناث الجنين.

يُقترح أن يكون للإجهاض الانتقائي بسبب جنس الجنين مسؤولية جزئية عن التفاوت الملحوظ بين معدل المواليد من الأطفال الذكور والإناث في بعض الأماكن. يقال ان تفضيل الذكور من الأطفال، في كثير من مناطق آسيا، وإجهاض الإناث أساسه الصين، تايوان، كوريا الجنوبية، والهند.

يعد الدور الاقتصادي للرجل في الهند، والتكاليف المرتبطة بالمهر، والتقاليد الهندوسية والتي تنص على الطقوس الجنائزية يجب أن يقوم بها أحد الأقرباء الذكور، كل ذلك أدى إلى ثقافة تفضيل الابن. انتشار الاختبارات التشخيصية على نطاق واسع، خلال السبعينات والثمانينات، أدى إلى الإعلانات عن الخدمات التي تنص على:" استثمر 500 روبية ل [لاختبار الجنس] الآن لتوفر 50،000 روبية [للمهر) في وقت لاحق". وفي عام 1991، انحرف معدل الذكور للإناث في الهند عن القواعد البيولوجية 105 إلى 100 ،ليصبح108 إلى 100. توصل الباحثون إلى أنه بين عامي 1985 و 2005 سوف يصل عدد الأجنة الإناث اللواتي اُجهضن إلى 10 ملايين جنين. أقرت الحكومة الهندية حظرا رسميا لفرز الجنس المولود قبل الولادة في عام 1994 وانتقلت إلى إصدار حظر كامل للإجهاض الانتقائي على أساس نوع الجنس في عام 2002.

في جمهورية الصين الشعبية، نجد أيضا تفضيل الأبناء على الإناث. أدى تنفيذ سياسة الطفل الواحد في عام 1979، استجابة لمخاوف السكان، إلى زيادة التفاوت في النسبة بين الجنسين، حيث حاول الآباء التحايل على القانون من خلال الإجهاض الانتقائي بسبب جنس الجنين، أو التخلي عن بنات غير مرغوب فيهن. للإجهاض بسبب جنس الجنين تأثير على التحول من خط الأساس بين الذكور والإناث إلى ارتفاع المعدل إلى 114الى100 في عام 2002. وكان هذا الاتجاه أكثر وضوحا في المناطق الريفية: ارتفاع 130:100 في قوانغدونغ و135:100 في هاينان. تم إصدار فرض حظر على ممارسة الإجهاض الانتقائي بسبب جنس الجنين في عام 2003.

تلجأ المرأة التي تسعى لإنهاء الحمل في بعض الأحيان إلى أساليب غير آمنة، وخاصة عندما يكون اللجوء إلى الإجهاض القانوني ممنوع.

تُعرف منظمة الصحة العالمية (WHO) الإجهاض غير الآمن بأنه "الإجراء... الذي يقوم به أشخاص يفتقرون إلى المهارات اللازمة أو في بيئة لا تتفق مع الحد الأدنى من المعايير الطبية أو كليهما." تُعرف عمليات الإجهاض غير الآمن في بعض الأحيان بالعامية بإجهاض "الزقاق الخلفي". هذا ويمكن أن يشمل أي شخص من دون التدريب الطبي المناسب، أو الشخص المحترف الذي يعمل في ظروف دون المستوى، أو المرأة نفسها.

لا زال يسبب الإجهاض غير الآمن قلقا على الصحة العامة نتيجة لارتفاع معدل الإصابات وشدة المضاعفات المرتبطة به، مثل الإجهاض غير المكتمل، وتعفن الدم، والنزيف، والأضرار التي تلحق بالأعضاء الداخلية. تقدر منظمة الصحة العالمية أن 19 مليون حالة إجهاض غير آمنة تحدث سنويا في جميع أنحاء العالم، وأنه نتيجة لهذا تحدث 68،000 حالة وفاة. ويُذكر أن الإجهاض غير الآمن، على الصعيد العالمي، يتسبب في نحو 13 ٪ من مجموع وفيات الأمهات، مع تقديرات إقليمية من بينهم 12 ٪ في آسيا و 25 ٪ في أمريكا اللاتينية، و 13 ٪ في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. لعام 2007 دراسة نشرت في دورية لانسيت وجدت أنه على الرغم من انخفاض معدلات الإجهاض العالمية من 45.6 مليون في عام 1995 إلى 41.6 مليون في عام 2003، إلا انه العمليات غير الآمنة تمثل 48 ٪ من جميع حالات الإجهاض في عام 2003.
وقد اقترحت التثقيف الصحي، والحصول على تنظيم الأسرة، وإدخال تحسينات على الرعاية الصحية أثناء وبعد الإجهاض لمعالجة هذه الظاهرة.

كان الإجهاض المستحث دائما مصدرا كبيرا للنقاش، والجدل، والنشاط. يرتبط عادة موقف الفرد من المسائل الأخلاقية، والفلسفية، والبيولوجية، والقانونية بمنظومة القيم الخاصة به. هناك موقفان رئيسيان في هذا النقاش هما: المؤيد للخيار وهو الموقف الذي يجادل لصالح إتاحة الإجهاض، والموقف المؤيد للحياة الذي يحتج على إتاحة الإجهاض. يمكن وصف الآراء حول الإجهاض بأنها خليط من المعتقدات بخصوص مدى أخلاقيته، المعتقدات بخصوص المسؤولية، المنظور الأخلاقي، وقدر مناسب من تدخل الحكومة في السياسة العامة. تؤثر أيضا الأخلاقيات الدينية على كل من الرأي الشخصي، والنقاش العام حول الإجهاض (انظر الدين والإجهاض).

غالبا ما تقود مناقشات الإجهاض، وخاصة المتعلقة بقانون الإجهاض، جماعات الدعوة إلى واحد من هذين الموقفين. في الولايات المتحدة، نجد المؤيدين لمزيد من القيود القانونية المفروضة على الإجهاض، أو حتى الحظر الكامل له، غالبا ما يصفوا أنفسهم بالمواليين للحياة (pro-life) بينما نجد الرافضين للقيود القانونية على الإجهاض يصفوا أنفسهم بالمؤيدين للاختيار (pro-choice). يدعي الموقف المؤيد للحياة عموما أن أن الجنين هو كائن بشري له الحق في العيش، وأن الإجهاض بمثابة قتل له. يدعي الموقف المؤيد للخيار أن للمرأة بعض الحقوق الإنجابية، وخاصة في اختيار مواصلة الحمل من عدمه.

نجد أن الحجج المقدمة لصالح أو ضد الإجهاض في القطاعين العام والخاص، تركز على الإمكانية الاخلاقية للإجهاض لجواز الإجهاض المتعمد، أو مبرر للقوانين التي تسمح أو تمنع الإجهاض.

كما يركز النقاش على من يجب أن تخطره المرأة الحامل و/ أو أن يكون بموافقة الآخرين في حالات معينة: قاصر، والديها المتزوجان قانونيا، أو زوجها، أو امرأة حامل، أوالأب البيولوجي. في عام 2003 أظهر استطلاع رأي أجراه معهد غالوب في الولايات المتحدة، أن 79٪ من الذكور و 67٪ من الإناث من المستطلعين يؤيدون تقنين الزامية إخطار الزوج؛ التأييد الشامل نسبته 72 ٪ في مقابل معارضة 26 ٪.

هناك عدد من استطلاعات الرأي ق في جميع أنحاء العالم فيما يتعلق بقضية الإجهاض. جاءت نتائج هذه الاستطلاعات متفاوتة من استطلاع لآخر، ومن بلد لآخر، ومن منطقة إلى أخرى، في حين تتفاوت فيما يتعلق بمختلف جوانب هذه القضية.

هناك استبيان تم في أيار / مايو 2005 حول الإجهاض في 10 بلدان أوروبية، سأل عما إذا كان الرأي العام متفق مع ما جاء في البيان الذي يقول "اذا كانت المرأة لا تريد أطفال، فإنها ينبغي أن يسمح لها بإجراء عملية إجهاض". أعلى مستوى للموافقة كان 81٪ (في الجمهورية التشيكية)، في حين كان أقل نسبة موافقة 47٪ في بولندا).

طالب استبيان آخر في أمريكا الشمالية، تم في كانون الأول / ديسمبر 2001 الرأي العام الكندي في حديد ماهية الظروف التي نعتقد أنها ينبغي السماح فيها بالإجهاض؛ أجاب 32٪ انهم يعتقدون أن الإجهاض ينبغي أن يكون قانونيا في جميع الظروف، 52٪ أنه ينبغي أن يكون قانونيا في ظروف معينة، و 14٪ أنه ينبغي أن يكون محظورا. استطلاع مماثل في أبريل 2009 تم في الولايات المتحدة حول الرأي العام الأمريكي بشأن الإجهاض؛ رأى 18 ٪ أن الإجهاض ينبغي أن يكون "قانونيا في جميع الحالات"، و 28 ٪ رؤوا أن الإجهاض ينبغي أن يكون "قانونيا في معظم الحالات"، ورأى 28 ٪ أن الإجهاض ينبغي أن يكون "غير قانونيا في معظم الحالات"، وقال 16 ٪ أن الإجهاض ينبغي أن يكون "محظور في جميع الحالات". استبيان آخر في تشرين الثاني / نوفمبر 2005 في المكسيك، وجد أن 73.4٪ يعتقدون أنه ينبغي عدم إضفاء الشرعية على الإجهاض في حين أن 11.2 ٪ يعتقدون أنه ينبغي.

وجد استطلاع للمواقف في أمريكا الجنوبية، كانون الأول / ديسمبر 2003 أن 30 ٪ من الأرجنتينيين يعتقدوا أن الإجهاض في الأرجنتين ينبغي أن يكون قانونيا" بغض النظر عن الوضع"، 47 ٪ أنه يجب السماح به "في بعض الظروف"، و 23 ٪ أنه لا ينبغي السماح به "بغض النظر عن الوضع". ووجد استطلاع آذار / مارس 2007 بشأن قانون الإجهاض في البرازيل أن 65 ٪ من البرازيليين يعتقدوا أنه "لا ينبغي تعديل القانون"، و 16 ٪ انه ينبغي توسيع "السماح للإجهاض في حالات أخرى"، و 10 ٪ أن الإجهاض يجب أن يكون "مُجَرم"، و 5 ٪ "ليسوا متأكدين". ووجد استطلاع يوليو 2005 في كولومبيا أن 65.6 ٪ قالوا إنهم يعتقدون أن الإجهاض ينبغي أن يظل غير مشروعا، 26.9 ٪ أنه يجب أن يكون قانونيا، و 7.5 ٪ انهم غير متأكدين.

فرضية سرطان الثدي المترتب على الإجهاض تفترض أن الإجهاض المتعمد يزيد من مخاطر الاصابة بسرطان الثدي. خلصت الآراء العلمية حتى الآن إلى أنه ليس هناك ارتباط كبير بين إجهاض الربع الأول، واحتمال الاصابة بسرطان الثدي.

في بداية فترة الحمل، نجد أن مستويات هرمون الاستروجين تزداد، مما يؤدي إلى نمو الثدي استعدادا للرضاعة. وتقترح الفرضية أنه إذا تم مقاطعة هذه العملية بسبب الإجهاض قبل النضج الكامل في الربع الثالث ، بالتالي سيترك خلايا غير ناضجة غير محصنة أكثر نسبيا عما كان عليه قبل الحمل، مما يؤدي إلى ازدياد خطر الاصابة بسرطان الثدي. أُقترحت آلية هذه الفرضية وتم استكشافها في درايات على الفئران أُجريت في الثمانينات.

الألم الجنيني، وجوده، وآثاره تركا بصمة واضحة في جدل الإجهاض. كثير من الباحثين في مجال التنمية الجنينية يعتقدوا أنه من غير المرجح أن الجنين يشعر بالألم إلا بعد الشهر السابع من الحمل. بعض العلماء لا يوافق على ذلك الرأي. <المرجع: يقترح Developmental neurobiologists أن إنشاء اتصالات مهادية (في عمر نحو 26 أسبوعا) قد تكون مسببة لألم الجنين. ولكن التشريع الذي اقترحه المؤيدين للحياة يتطلب اطباء الإجهاض أن يقول للمرأة أن الجنين ربما سيشعر بالألم خلال الإجهاض.

استعراض من قبل باحثين من جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو في جاما خلص إلى أن البيانات من عشرات التقارير والدراسات الطبية تشير إلى أنه من غير المرجح أن الجنين سيشعر بالألم حتى الربع الثالث من الحمل. ولكن عددا من النقاد الطبيين شكك في هذه الاستنتاجات. وفي نهاية القرن ال20 فإن كان هناك توافق في الآراء بين Developmental neurobiologists بأن إنشاء اتصالات مهادية (نحو 26 أسبوعا) قد تكون مسببة لألم الجنين. باحثين آخرين مثل أناند فيسك تحدى هذا التاريخ المتأخر، مفترضا أن الألم يمكن أن يحدث في نحو 20 أسبوعا من عمر الحمل. ولما يمكن أن ينطوي على الألم من عوامل حسية وعاطفية ومعرفية، قد يكون "من المستحيل معرفة" إذا كانت تجربة مؤلمة، حتى لو كان معروف عندما يتم إنشاء الوصلات المهادية. على أي حال، واحدة من الخطوات الأولى في الربع الثاني والربع الثالث من حالات الإجهاض هي تخدير الجنين أو وقف قلب الجنين لمنع الألم. 

ثمة محاولات نظرية للربط بين انخفاض معدل الجريمة في الولايات المتحدة خلال التسعينات التي لم يسبق لها مثيل على الصعيد الوطني، وبين إلغاء تجريم الإجهاض قبلها ب20 عاما.

تم تسليط الضوء على هذا الفرض على نطاق واسع في عام 1999 من قبل الصحيفة الأكاديمية المسماة أثر الإجهاض المقنن على الجريمة، مؤلف من قبل الاقتصاديين د. ستيفن ليفيت وجون دونوهيو. وعزوا الانخفاض في الجريمة إلى الحد من الأفراد الذين يُعتقد انهم اصحاب أعلى احتمال لارتكاب الجريمة وهم: الأطفال غير المرغوب فيهم، وخاصة أولئك الذين ولدوا لأمهات من أصل إفريقي، والفقير، والمراهقين، وغير المتعلمين، والأعزب. وتزامن مع هذا التغيير ما كان يمثل مرحلة المراهقة، أو ذروة سنوات من المحتمل الإجرامي، وأولئك الذين لم يولدوا نتيجة قضية رو ضد ويد والقضايا المماثلة. وأشارت دراسة ليفيت ودونوهيو أيضا إلى أن الولايات التي تم تقنين الإجهاض بها قبل الولايات الأخرى شهدت انخفاض معدل الجريمة في وقت سابق، وكلما ارتفعت معدلات الإجهاض انخفضت معدلات الجريمة.

زميلا الاقتصاد كريستوفر فوت وكريستوفر جويتز انتقدا المنهجية في دراسة دونوهيو - ليفيت، مشيرا إلى عدم وجود أماكن لتغيرات سنوية على مستوى الولاية مثل ادمان الكوكايين، واعادة حساب وقوع الجريمة للفرد، فهي لم تجد دلالة إحصائية. رد ليفيت ودونوهيو على ذلك بتقدبم تعديل على مجموعة من البيانات التي تأخذ في الاعتبار هذه المخاوف وذكرت أن البيانات الإحصائية لأهمية الحفاظ على ورقة أولية.

هذا البحث تعرض لانتقادات من قبل البعض بأنها النفعية، والتمييزية للعرق والطبقة الاجتماعية والاقتصادية، وتعزيز تحسين النسل كحل للجريمة. يقول ليفيت في كتابه "Freakonomics" أنه لم يشجع أو يلغي أي عمل بل قدموا مجرد تقارير بيانات كاقتصاديين.

سياسة مكسيكو سيتي، المعروفة أيضا باسم "قاعدة الحجر الشامل" تتطلب أي منظمة غير حكومية تتلقى تمويلا من الحكومة الأمريكية أن تمتنع عن القيام أو تعزيز خدمات الإجهاض في بلدان أخرى. وكان لذلك تأثير كبير على السياسات الصحية للعديد من الدول في جميع أنحاء العالم. تأسست سياسة مكسيكو سيتي في إطار سياسة الرئيس ريغان، وعلقت في ظل الرئيس كلينتون الذي أعاده الرئيس الاميركي جورج بوش، وأوقف مرة أخرى عن طريق الرئيس باراك أوباما على 24 يناير 2009.

يمر الجنين في بطن أمه بأربعة أطوار:
1. النطفة 2. العلقة 3. المضغة 4. نفخ الروح.
وقد اتفق العلماء على تحريم إسقاط الجنين بعد نفخ الروح إذا لم يكن هناك ضرورة لإسقاطه؛ لأن إسقاطه من غير ضرورة قتل للنفس المحرمة، ونفخ الروح بعد مائة وعشرين يوماً، وأما قبل نفخ الروح فقد اختلف في حكم الإسقاط من غير ضرورة على الأقوال الآتية :
القول الأول : تحريم الإسقاط في جميع الأطوار، وهو قول أكثر المالكية، وبعض الحنفية، والشافعية، والحنابلة، وقول الظاهرية.
القول الثاني: جواز الإسقاط في النطفة والتحريم في بقية الأطوار، وهذا قول بعض المالكية والمذهب عند الحنابلة.
القول الثالث: جواز الإسقاط قبل نفخ الروح، وهو قول الحنفية، وبعض الشافعية، وبعض الحنابلة.

الإجهاض محرم بتاتاً في الكاثوليكية بغض النظر عن مدة الحمــل. وعلاوة على كونه خطيئة كبيرة، يُعتبر جريمة عقوبتها الحرمان الكنسي.

تبيحه في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل وتحرّمه بعد ذلك.

قبل أن يكتشف العلماء في القرن التاسع عشر أن التطور البشري يبدأ بالتخصيب، قام القانون الإنكليزي بمنع الإجهاض بعد "التسارع"، أي بعد "قدرة الرضيع على اثارة في رحم الأم". وحدث أيضا في وقت سابق لهذه الفترة في انكلترا انه تم حظر الإجهاض "في حال تكون الجنين بالفعل" ولكنه لم يتسارع بعد. تم تجريم الإجهاض قبل وبعد التسارع جريمة في قانون اللورد Ellenborough في عام 1803. أما في عام 861، قام برلمان المملكة المتحدة بتمرير هجمات ضد قانون برسون 1861، والتي استمرت في تحريم الإجهاض، وأصبحت نموذجا للحظر المماثل في بعض الدول الأخرى.

كان تشريع الاتحاد السوفييتي في عام 1920، وأيسلندا في عام 1935، هما من أوائل التشريعات التي تسمح بالإجهاض عموما. شهد النصف الثاني من القرن ال20 تحرير قوانين الإجهاض في بلدان أخرى. فإن "قانون الإجهاض" 1967 يسمح بالإجهاض لأسباب محددة في بريطانيا العظمى. في قضية 1973، رو ضد وايد، حكمت المحكمة العليا للولايات المتحدة بإسقاط القوانين التي تحظر الإجهاض، والحكم بأن هذه القوانين تنتهك ضمنيا الحق في الخصوصية الموجود في دستور الولايات المتحدة. وبالمثل، في قضية "R." ضد "Morgentaler" ،فإن المحكمة العليا في كندا قامت بالتخلص من قانونها الجنائي عن الإجهاض في عام 1988، بعد أن قضت بأن هذه القيود تنتهك الأمن الشخصي للمرأة المكفول بموجب الميثاق الكندي للحقوق والحريات. قامت كندا في وقت لاحق بإسقاط لوائح المقاطعة المتعلقة بالإجهاض في قضية "R." ضد "Morgentaler (1993)." وعلى النقيض من ذلك، فقد تأثر الإجهاض في أيرلندا بإضافة تعديل للدستور الأيرلندي في استفتاء شعبي في عام 1983، وقامت بالاعتراف ب"الحق في الحياة للجنين".

القوانين الحالية المتعلقة بالإجهاض متنوعة. حيث يستمر تأثير العوامل الدينية والأخلاقية والثقافية على قوانين الإجهاض في جميع أنحاء العالم. فإن الحق في الحياة، والحق في الحرية، والحق في الأمن الشخصي، والحق في الصحة الإنجابية هي القضايا الرئيسية في مجال حقوق الإنسان التي تستخدم أحيانا لتبرير وجود أو عدم وجود قوانين السيطرة على الإجهاض. في كثير من البلدان التي تبيح الإجهاض نجد أنها تتطلب معايير معينة يجب الوفاء بها من أجل تقنين الإجهاض، وفي كثير من الأحيان، ولكن ليس دائما، نجد أن تلك المعايير هي نظام قائم على تقسيم عمر الحمل إلى أرباع لتنظيم النافذة الشرعية:

بلدان أخرى، والتي عادة ما يكون فيها الإجهاض غير قانوني، تسمح بالإجهاض في حالة الاغتصاب، وزنا المحارم، أو ان يكون خطرا على حياة المرأة الحامل أو صحتها.

في الأماكن التي تحرم الإجهاض أو يحمل وصمة اجتماعية كبيرة، نجد ان النساء الحوامل يمكن أن يقوموا بالسفر إلى بلدان أخرى حيث يستطيعوا إنهاء الحمل. تلجأ النساء غير القادرات على السفر إلى عمليات الإجهاض غير القانونية.

في الولايات المتحدة، نجد أن نحو 8 ٪ من عمليات الإجهاض تتم على النساء الذين جاءوا من دولة أخرى. بالرغم من ذلك فهو يقع على الاقل تحت عباءة القيود الموضوعة على الإجهاض وفقا لعمر الحمل أو ندرة المدربين والأطباء المستعدين لعمل ذلك في وقت متأخر من الحمل.

يحدث الإجهاض التلقائي في العديد من الحيوانات. على سبيل المثال، في الأغنام، قد يكون سببها الازدحام من خلال الأبواب، أو عندما يطاردوا من الكلاب. أما في الأبقار فقد ينجم الإجهاض عن الأمراض المعدية مثل الحمى المتموجة أو Campylobacter، ولكن كثيرا ما يمكن السيطرة عليه بواسطة التطعيم. وبالإضافة إلى ذلك، توجد العديد من الأمراض التي تسبب وتزيد من احتمال الإجهاض في الحيوانات. 

قد يُستحث الإجهاض أيضا في الحيوانات، وذلك في سياق تربية الحيوانات. فعلى سبيل المثال، قد يُستحث الإجهاض في الفرس التي تم مزاوجتها بطريقة غير سليمة، أو التي تم شراؤها من قبل أصحابها الذين لم يدركوا انها كانت حاملا، أو التي تكون حامل في توأم.

من الممكن حدوث قتل الأجنة بين الخيل والحمر الوحشية بسبب المضايقات التي يتعرض لها الحوامل من الذكور أو الأجبار على الجماع، بالرغم من ذلك فقد تردد العلماء في تحديد تتابع الإجهاض في البرية. قد يقوم ذكر القرد الجراي لانجر بمهاجمة الاناث بعد الاستيلاء عليهم، مما يسبب الإجهاض.




</doc>
<doc id="83133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83133" title="بيت الحكمة">
بيت الحكمة

بيت الحكمة أو خزائن الحكمة أول دار علمية أقيم في عمر الحضارة الإسلامية، أُسِّسَ في عهد الخليفة العباسي هارون الرشيد، واتخذ من بغداد مقرًا له، كان أبو جعفر المنصور مهتمًا بعلوم الحكمة، فترجمت له كتب في الطب والنجوم والهندسة والآداب، فخصص لها خزانات في قصره لحفظها حتى ضاق قصره عنها. لما تولى هارون الرشيد الحكم أمر بإخراج الكتب والمخطوطات التي كانت تحفظ في جدران قصر الخلافة، لتكون مكتبة عامة مفتوحة أمام الدارسين والعلماء وطلاب العلم وأسماها بيت الحكمة، وأضاف إليها ما اجتمع عنده من الكتب المترجمة والمؤلفة، فتوسعت خزانة الكتب وأصبحت أقسام لكل منها من يقوم بالإشراف عليها، ولها تراجمة يتولون ترجمة الكتب المختلفة من الحضارات المجاورة إلى العربية، وتحولت من مجرد خزانة للكتب القديمة إلى بيت للعلم ومركزًا للبحث العلمي والترجمة والتأليف والنسخ والتجليد، وأصبح لبيت الحكمة دوائر علمية متنوعة لكل منها علماؤها وتراجمتها ومشرفون يتولون أمورها المختلفة. في عهد المأمون عاش بيت الحكمة عصره الذهبي، فاتجه لجلب الكتب اليونانية من بلاد الروم وترجمتها، وبرز في عهده أسماء كبيرة في حركة النهضة العلمية في علم الفلك والطب والفلسفة ترجمةً وتأليفًا. كان عهد المأمون أزهى عصور بيت الحكمة، ولم يجد بعده من يمنحه العناية الكافية، وبدأت الحركة العلمية في بيت الحكمة في الجمود والإهمال حتى سقطت بغداد بيد هولاكو عام 656 هـ الموافق 1258م، والذي حول بيت الحكمة وغيره من خزائن الكتب العامة والخاصة لخراب، وألقى بعض كتبها في نهر دجلة، قبل الحصار قام نصير الدين الطوسي بإنقاذ حوالي 400,000 مخطوطة ونقلها إلى مرصد مراغة. وبهذا الخراب يكون بيت الحكمة قد امتد عمره من عهد هارون الرشيد حتى سنة 656 هـ عام سقوط بغداد والدولة العباسية، ومرَّ عليه منذ أن أُنشأ 32 خليفة عباسي.

نشأ بيت الحكمة أولًا كمكتبة ثم أصبح مركزًا للترجمة، ثم مركزًا للبحث العلمي والتأليف، ثم أصبح دارًا للعلم يقام فيه الدروس وتمنح فيه الإجازات العلمية، ثم ألحق به بعد ذلك مرصدًا فلكيًا هو مرصد الشماسية. انقسم تنظيم بيت الحكمة الإداري إلى عدة أقسام: المكتبة، وهي أساس الدار وفيها تحفظ كل كتاب يترجم أو يؤلف. النقل والترجمة، وكان منوطًا به ترجمة الكتب من اللغات المختلفة إلى اللغة العربية، ومن أبرز مترجمي الدار يوحنا بن ماسويه وجبريل بن بختيشوع وحنين بن إسحاق وكثير من العلماء العرب واليهود والنساطرة والفرس. البحث والتأليف، وفيه كان المؤلفون يؤلفون كتبًا خاصة للمكتبة. المرصد الفلكي، الذي أنشأه المأمون في الشماسية بالقرب من بغداد ليكون تابعًا لبيت الحكمة، وعليه اعتمد المأمون في بعثته التي أرسلها لقياس محيط الأرض. المدرسة، وفيها كان العلماء يلقون دروسهم للطلبة، وتعقد مجالس المناظرة، وتمنح الإجازات العلمية.

كان لبيت الحكمة أثر عظيم في تطور الحضارة الإسلامية، وكان المحرك الأول لبدأ العصر الذهبي للحضارة الإسلامية، وأسهم إسهامات كبيرة في مجالات الطب والهندسة والفلك. ساهم بيت الحكمة في إنقاذ التراث العالمي من الفناء والضياع بجلبه كنوز المعرفة من أنحاء العالم وترجمتها ثم حفظها ونشرها. كما أدخل نظام جديد لتنظيم المكتبات وهو ترتيب الكتب بناءً على صنف الكتاب.
لما اضطربت أحوال الخلافة بعد زمن المأمون، ساهمت مؤلفات وعلماء بيت الحكمة في نشأت مراكز ومدارس علمية جديدة في كل من خرسان والري وأصبهان وأذربيجان وما وراء النهر ومصر والشام والأندلس، شجع إنشاء بيت الحكمة دول العالم الإسلامي نحو تأسيس مراكز علمية على غراره، فكانت مكتبة العزيز في القاهرة، ومكتبة الزهراء في قرطبة.

عندما بدأ العصر العباسي عام 132 هـ الموافق 750م انتقلت عاصمة العالم الإسلامي إلى بغداد، وحرص خلفاء بني العباس وأبرزهم هارون الرشيد والمأمون والمتوكل على استحثاث طلب العلم ودفع عجلته إلى الأمام. كان الخليفة أبو جعفر المنصور أول خلفاء بني العباس اهتمامًا بالعلم والعلماء، وقام باجتذاب الأطباء النساطرة إلى مدينة بغداد، وترجمت له كتب في الطب والنجوم والهندسة والآداب، وألفت له ولعصره الكثير من كتب الحديث والتاريخ، وترجم جرجيس بن بختيشوع مؤلفات كثيرة في الطب من اليونانية إلى العربية، كما أن المنصور طلب من امبراطور بيزنطة أن يرسل له أعمال إقليدس والمجسطي لبطليموس، وترجم كتاب إقليديس للعربية، وكان هذا الكتاب أول كتاب يترجم من اليونانية إلى العربية في عهد الدولة العباسية. خصص المنصور خزانات لهذه الترجمات وغيرها من المخطوطات القيمة في شتى المجالات وحتى نهاية عهده كانت مخطوطات التراث ودفاتر الترجمة والتأليف تحفظ في قصر الخلافة في بغداد، حتى ضاق عنها على سعة قصره.

لما جاء عهد الخليفة هارون الرشيد كانت بغداد وجهة العلم والأدب ومركز التجارة والصناعة والفنون، فاتجه الرشيد إلى إخراج الكتب والمخطوطات التي كانت تحفظ في قصر الخلافة بعد أن تضخم رصيدها من التراث، إلى مكتبة عامة مفتوحة الأبواب للدارسين وطلاب العلم، وكان أول ما بدأ به هو تأسيس دار رحبة كبيرة نقل إليها كل كتب قصر الخلافة وسماها بيت الحكمة. يقول جمال الدين القفطي: «إن بيت الحكمة كان رمزًا للمناحي العلمية المختلفة فهارون الرشيد هو الذي ابتدع فكرة هذا المعهد وتبناه ابنه الخليفة المأمون، والحكمة في رأي العلماء المسلمين هي العلوم الإلهية والعددية وصناعتا الطب والتنجيم». وكانت أكثر أعمال بيت الحكمة ضمن نطاق هذه العلوم، ولتنوع العمل في بيت الحكمة نصَّب خلفاء بني العباس على ادارتها رئيسًا له من المعرفة والإدراك العلمي ما يتناسب مع هذه الدار العلمية. أنفق المأمون أموالًا طائلة في جلب الكتب إلى دار الحكمة، وأصبح بيت الحكمة مجمع علمي ومرصد فلكي ومكتبة عامة، أنفق المأمون في إنشائها مئتي ألف دينار، وفرغ فيه طائفة من المترجمين وأجرى عليهم أرزاق من بيت المال، يقول ابن خلدون: «إن الإسلام مدين إلى هذا المعهد العلمي باليقظة الإسلامية الكبرى التي اهتزت بها أرجاؤه والتي تشبه في أسبابها، وهي انتشار التجارة وإعادة كشف كنوز اليونان وفي نتائجها وهي ازدهار العلوم والفنون».

تتبع أثر تأسيس بيت الحكمة يشير إلى أنه في خلافة أبي جعفر المنصور (135 هـ / 752م - 158 هـ / 774م) ترجمت له كتب كثيرة في الطب والنجوم والهندسة والآداب، كما ألفت له الكتب في التاريخ والحديث والأدب، وكان المنصور شديد الحرص على هذه الكتب وخصص لها خزانات لحفظها، ووصى بها ابنه وولي عهده محمد المهدي، لكن المهدي كان قليل العناية بالكتب خاصة بعد انتشار حركة الزندقة ببغداد التي شغلته عنها، فضعفت حركة الترجمة في عهده، وتجنب العلماء ترجمة كتب الحكمة والنجوم والكتب التي تبحث في الملل والنحل والأهواء والمعتقدات. مع استلام هارون الرشيد حكم بني العباس (170 هـ / 786م - 193 هـ / 808م) اهتم كثيرًا بعلوم الحكمة وترجمة كتبها من اللغات المختلفة، فاتسعت دائرة الترجمة وزاد عدد المشتغلين بها، وتألق واشتهر في عصره عدد من العلماء أمثال الأصمعي وجبريل بن بختيشوع، فاجتمع حول الرشيد عدد كبير من الكتب، فرأى إنشاء مكان لتحفظ فيه الكتب التي جمعها فأنشأ بيت الحكمة، وجعلها مقرًا لنقل الكتب اليونانية والفارسية إلى العربية. يشير بعض المؤرخين أن هارون الرشيد استحدث هدفًا جديدًا في حملاته العسكرية ضد الروم، فبلإضافة للبعد العسكري، كان هناك هدف علمي يتمثل بجلب نفائس المخطوطات اليونانية إلى بغداد لتعريبها.

ارتبط إنشاء بيت الحكمة بهارون الرشيد، الذي يعد أحد أعظم خلفاء بني العباس رغبة في العلم، وأصبحت بغداد في عهده منارة العلماء، وكثر فيها الأدباء والشعراء أمثال: أبو العتاهية والعباس بن الأحنف، ومؤرخين أمثال عبد الملك الأصمعي والواقدي. اتجه الرشيد إلى إخراج الكتب والمخطوطات التي كانت تحفظ في جدران قصر الخلافة، بعد أن تضخم رصيدها من التراث المدون والمخطوطات المؤلفة والمترجمة، لتكون مكتبة عامة مفتوحة أمام الدارسين والعلماء وطلاب العلم. وأضاف الرشيد إلى خزانة المنصور ما اجتمع عنده من الكتب المترجمة والمؤلفة، فتوسعت خزانة الكتب وصارت عدة جزائن، أي عدة أقسام لكل منها من يقوم بالإشراف عليها، ولها تراجمة يتولون ترجمة الكتب المختلفة إلى العربية، وناسخون يشتغلون بنسخ الكتب التي تترجم والتي تؤلف للخزانة، ولها مُجلِّدون يجلدون الكتب ويعنون بزخرفتها.
وعلى هذا العمل تطور بيت الحكمة تطور كبير في عهد الرشيد، حيث تحولت من مجرد جزانة للكتب القديمة إلى بيت للعلم ومركزًا للبحث العلمي والترجمة والتأليف والنسخ والتجليد، وأصبحت لها دوائر علمية متنوعة لكل منها علماؤها وتراجمتها ومشرفون يتولون أمورها المختلفة. ولِمَا كان لهارون الرشيد من تشجيع للترجمة ازدهرت في عهده بعض الأسماء مثل الفضل بن نوبخت الذي كان من مترجمي الرشيد، وقد ولاه القيام بخزانة كتب الحكمة، وكان ينقل من الفارسية إلى العربية ما يجده من كتب الحكمة الفارسية، ومعوله في علمه وكتبه على كتب الفرس وله مؤلفات وتراجم كثيرة، وعهد الرشيد إلى يوحنا بن ماسويه تنسيخ النقلة في عصره، يقول سليمان بن حسان: «كان يوحنا بن ماسويه مسيحي المذهب سريانياً، قلده الرشيد ترجمة الكتب القديمة مما وجد بأنقره وعمورية وسائر بلاد الروم حين سباها المسلمون ووضعه أمينًا على الترجمة، وخدم هارون والأمين والمأمون، وبقي على ذلك إلى أيام المتوكل». كان بعض علماء الهنود قد وفدوا إلى بغداد منذ عهد المنصور سواء من تلقاء أنفسهم أو بعد تلقي دعوة من المنصور، ومعظم الكتب التي وصلت عن الهنود في الطب والفلك والرياضيات، تم الانتهاء من نقلها في عصر الرشيد. كان الرشيد يجود على العلماء والمترجمين، وكان أكثر الخلفاء إكرامًا للعلماء بعد ابنه الخليفة المأمون، وقد قيل إن في زمنه كانت أيام الرشيد كلها خير كأنها من حسنها أعراس، وقد انعكست هذه الأيام على خزانة بيت الحكمة، فاتسعت وكثرت كتبها بين ما أُلف وما ترجم وما نسخ، كما اتسعت مرافقها وزاد عدد العاملين فيها.
لما فتح هارون الرشيد مدينتي عمورية وأنقرة، أمر بالمحافظة على مكاتبها، وانتدب العلماء والتراجمة من بغداد لاختيار الكتب القيمة منها والتي يندر وجودها عند غيرها من الأمم، فاختاروا الكتب النفيسة النادرة في الطب والفلسفة والفلك ونقلوها إلى بغداد، وولي الرشيد أمر هذه الكتيب إلى يوحنا بن ماسويه، وجعل له من يساعده في ترجمتها. لم يكن الرشيد وحده من يُولي بيت الحكمة والترجمه اهتمامًا خاصًا، فالبرامكة كان لهم يدًا طولى في تطور بيت الحكمة ونهضة الترجمة في عهد الرشيد، ولهم الفضل الكبير في تنشيط الترجمة وبذلوا جهود كبيرة في نقل العلوم القديمة الرومية واليونانية والفارسية والهندية إلى العربية، ومن ذلك طلب يحيى بن خالد البرمكي إلى بطريك الإسكندرية أن يترجم في الزراعة كتابًا عن الرومية، وكان يحيى البرمكي أول من عني بتفسير كتاب المجسطي وهو كتاب من ثلاثة عشر مقالة وإخراجه للعربية، ففسره جماعة ولم يتقنوه، فندب لتفسيره صاحب بيت الحكمة فأتقنه واجتهد في تصحيحه. اعتنى البرامكة عناية واسعة بترجمة التراث الفارسي، وانبرى لهذه المهمة عدد من علماء بيت الحكمة ومنهم: آل نوبخت، وعلى رأسهم الفضل بن نوبخت الذي أكثر من ترجمت كتب الفلك، والفضل بن سهل، ومحمد بن الجهم البرمكي، وزادويه بن شاهويه الأصفهاني، وبهرام بن مردان شاه، وموسى بن عيسى الكروي، وعمر بن الفرخان، بالإضافة لصاحب بيت الحكمة سهل بن هارون. استقدم يحيى بن خالد بعض أطباء الهند ومنهم منكة الذي كان ينقل الطب من الهندية إلى العربية، وأمره يحيى بتفسير كتاب عشر مقالات في البيمارستان. بالإضافة لكتب الحكمة قام البرامكة بالاهتمام بالأدب الفارسي، فنقل أبان بن عبد الحميد اللاحقى كتاب كليلة ودمنة وجعله شعرًا ليسهل حفظه، فأعطاه يحيى بن خالد البرمكي عشرة آلاف دينار وأعطاه الفضل بن يحيى البرمكي خمسة آلاف دينار. كما انتشرت ظاهرة اهتمام الأسر الموسرة بالترجمة زمن هارون الرشيد، من أبرز هذه الأسر أسرة بني موسى بن شاكر: محمد وأحمد والحسن، الذين خصصوا دارًا للنقل والترجمة في بغداد، وأسرة المجِّم، بداية من يحيى بن أبي منصور المنجم، وابنه علي وحفيده يحيى، فقد قاموا بنقل كتب الطب وترجمتها، وتبوأوا مكانة عالية لدى الخلفاء العباسيين.

وضع الخليفة المأمون جل اهتمامه في العناية ببيت الحكمة، وكان عهده عصر جني ثمار حركة التأليف والترجمة والبحث العلمي. كانت من أوكد الأسباب عند المأمون لاستخراج الكتب ما رواه ابن أبي أصيبعة: «قال يحيى بن عدي: قال المأمون: رأيت فيما يرى النائم كأن رجلا على كرسي جالسا في المجلس الذي أجلس فيه فتعاظمته وتهايبته وسألت عنه، فقيل لي: هو أرسطو طاليس فقلت أسأله عن شيء، فسألته فقلت: ما الحسن، فقال: ما استحسنته العقول، فقلت ثم ماذا، قال: ما استحسنته الشريعة، قلت ثم ماذا، قال: ما استحسنه الجمهور، قلت ثم ماذا، قال: ثم لا ثم. فكان هذا المنام من أوكد الأسبابفي إخراج الكتب». اتجه المأمون لطريقة جديدة في جلب الكتب اليونانية من بلاد الروم، فكان بينه وبين ملك الروم مراسلات، وقد استظهر عليه المأمون، فكتب إلى ملك الروم يسأله الإذن في إنفاذ ما يختار من العلوم القديمة المخزنة في بلد الروم، فأجاب إلى ذلك بعد امتناع، فأخرج المأمون لذلك جماعة منهم الحجاج بن مطر ويحيى بن البطريق، وسلمت الكتب إلى صاحب بيت الحكمة وغيره، فأخذوا مما وجدوا، وأمرهم المأمون بنقل الكتب فنقلت إلى العربية، وكان يوحنا بن ماسويه ممن نفذ إلى بلاد الروم، وأحضر المأمون لمهمة الترجمة حنين بن إسحاق، وكان فتيَّ السن، وأمره بنقل ما يقدر عليه من كتب الحكماء اليونانيين إلى العربية، وإصلاح ما نقل غيره. كما روى ابن نباته عند الكلام عن المأمون وسهل بن هارون قال: «وجعله كاتبًا على خزائن بيت الحكمة، وهي كتب الفلاسفة التي نقلت للمأمون من جزيرة قبرص، وذلك أن المأمون لما هادن صاحب هذه الجزيرة أرسل إليه يطلب خزانة كتب اليونان، وكانت مجموعة عندهم في بيت لا يظهر عليه أحد، فأرسلها واغتبط بها المأمون وجعل سهل بن هارون خازنا لها»، بلغ شغف المأمون بكتب الحكمة والفلسفة أنه إذا ما عقد معاهدة مع بعض ملوك الروم، فإنه يشترط عليه أن يرسل إليه من نفائس كتب الحكمة في بلاده، ومن ذلك أنه جعل أحد شروط معاهدة الصلح بينه وبين ميخائيل الثالث قيصر الروم أن ينزل الثاني للأول عن إحدى المكتبات الشهيرة في القسطنطينية، كان بين ذخائرها الثمينة كتاب بطليموس في الفلك، فأمر المأمون بنقله للعربية وسماه المجسطي، ويروى عن المأمون أنه كان يطلب من المغلوبين والمهزومين الروم المخطوطات الإغريقية في مقابل توقيع معاهدات سلام أو الإفراج عن الأسرى.
كان من تشجيع الخليفة المأمون للترجمة أنه كان يعطي المترجم زنة ما ينقله من الكتب إلى العربية مثلًا بمثل، قال أبو سليمان المنطقي: «إن بني شاكر وهم محمد وأحمد والحسن كانوا يرزقزن جماعة من النقلة منهم حنين بن إسحاق وحبيش بن الحسن وثابت بن قرة وغيرهم في الشهر خمسمئة دينار للنقل والملازمة». برز في عهد المأمون أسماء كبيرة في حركة النهضة العلمية سواءً في علم الفلك أم الطب أم الفلسفة ترجمة وتأليفًا ومنهم: أحمد بن محمد بن كثير الفرغاني أحد منجمي المأمون، وبختيشوع جورجيس، وجبريل بن بختيشوع، وجبرائيل الكحال، والحارك المنجم، والحسن بن سهل بن نوبخت، وزكريا الطيفوري، وسهل بن سابور بن سهل المعروف بالكوسج، وجورجيس ين يختيشوع، وعيسى بن الحكم، وزكريا الطيفوري، وسند بن علي المنجم، وسلمويه بن بنان، وصالح بن بهلة الهندي، والعباس بن سعيد الجوهري، وعبد الله بن سهل بن نوبخت، وأبو حفص عمر بن الفرخان الطبري أحد رؤساء التراجمة والمتحققين بعلم المجوم، وموسى بن شاكر وأبنائه الثاثة: محمد وأحمد والحسن وهم من منجمي المأمون وكانوا من أبصر الناس بالهندسة وعلم الحيل، وموسى بن إسرائيل، وميخائيل بن ماسويه، ويحيى بن أبي منصور، ويعقوب بن إسحاق الكندي وتلاميذه: حسنويه ونفطويه وسلمويه ورحمويه وأحمد بن الطيب، ويوحنا بن البطريق الترجمان مولى المأمون، ويوحنا بن ماسويه، وأبو قريش المعروف بعيسى الصيدلاني، وابن دهن الهندي. تولى سهل بن هارون في عهد المأمون إدارة بيت الحكمة، بالإضافة لتوليه جزانة المأمون، أما يحيى بن أبي منصور الموصلي المنجم أحد أصحاب الأرصاد ومحمد بن موسى الخوارزمي فقد كانا من خزنة بيت الحكمة، وكان من أكثر من يتردد على على الدار الصنوبري الحلبي والفضل بن نوخت وأولاد شاكر، وكان عملهم يؤدى بصفة رسمية سواء للمطالعة أو النسخ أو الترجمة أو التأليف.

أنشأ المأمون ديوانًا خاصًا بالترجمة في بيت الحكمة، ووضع على رأسه حنين بن إسحاق، وأمر بوضع خارطة للعالم سميت الصورة المأمونية أو الخريطة المأمونية، وهي أول خريطة للعالم في عهد العباسيين، قال المسعودي في كتابه التنبيه والإشراف: «رأيت هذه الأقاليم مصورة في غير كتاب بأنواع الأصباغ، وأحسن ما رأيت من ذلك في كتاب جغرافيا مارينوس، وتفسير جغرافيا قطع الأرض، وهي الصورة المأمونية التي عملت للمأمون واجتمع على صنعتها عدة من حكماء أهل عصره صور فيها العالم بأفلاكه ونجومه، وبره وبحره وعامره وغامره، ومساكن الأمم والمدن وغير ذلك، وهي أحسن مما تقدم من جغرافيا أبطليموس وجغرافيا مارينوس وغيرهما». جاء في خريطة المأمون ومسحه وصف 530 مدينة وبلدة، وخمسة أبحر، و290 نهرًا، و200 جبلًا. كما أنشأ دارًا للتعريب، ورصد فيها علماء لتهذيب الكتب المترجمة وتوجيه أسماء المعرفة من الأعلام والأجناس على ما يناسب المنطق العربي. أطلق المأمون في أواخر عهده برنامجًا منهجيًا للدراسات الفلكية، وأنشأ أول مرصد فلكي في التاريخ الإسلامي، وأقامه في بغداد في منطقة الشماسية، ثم أنشأ مرصدًا آخرًا في دمشق، وأرسل أول بعثة علمية لقياس محيط الأرض، وكان حسابُ بحاثة المأمون لمحيط الأرض قريبًا جدًا مما يُعرف اليوم.

كان عهد المأمون أزهى عصور بيت الحكمة، ولم يجد هذا المعهد بعد المأمون من يمنحه عناية المأمون، وكان أول من قلل من شأنه هو المعتصم بالله خليفة بني العباس بعد المأمون، فالمعتصم كان قليل المعرفة بالثقافة، فلم يرع بيت الحكمة كما كان في عهد سلفه، واتجه لجلب المماليك وتدريبهم، ثم هجر بغداد وانتقل إلى سامراء، فأصيب بيت الحكمة بنكسة جديدة نتيجة انتقال الخلفاء من بغداد، ثم تزاحمت الأحداث على بغداد وكثرت فيها الحروب والفتن، وكل هذه الأمور كانت سببًا من أسباب جمود الحركة العلمية في بيت الحكمة. في عصر المعتصم كان الوزير محمد بن عبد الملك الزيات يهتم بأمور بيت الحكمة ويشرف عليها في بغداد، وكانت دار الخلافة قد انتقلت إلى سامراء، فخصص الزيات خلال وزارته للمعتصم والواثق مبلغًا شهريًا قُدِّر بألفي دينار، وعلى الرغم من استمرار الأرزاق وصرف الأموال على بيت الحكمة والدارسين فيها، إلا أن الفتور أصاب حركة الترجمة في بيت الحكمة بسبب عدم اهتمام الخليفة المستعصم بالله بذلك.

ما إن انتهت خلافة المعتصم حتى استلم الخلافة الواثق بالله، وعاد النشاط من جديد إلى بيت الحكمة، إذ عمل الواثق على رعاية العلم واحتضان العلماء. لكن بيت الحكمة عاد لمرحلة الاهمال بعد المتوكل بالله العباسي، وكان للفتن والحروب بين المعتز والمستعين أثر كبير في اهمال بيت الحكمة، ومع ذلك فلم يتخلى الخلفاء العباسيون ولا وزرائهم عن دعم الترجمة إلى العربية، واختص كل خليفة بطبيب من الأطباء المشهورين الذين عرفوا بالترجمة والتأليف. عندما رجع الخلفاء من سامراء إلى بغداد، صاروا يشجعون الترجمة فكان الطبيب يوحنا بختيوشع ينقل من اليونانية زمن الموفق بالله.

منذ بدأ العصر العباسي الثاني دخلت الحركة العلمية في بيت الحكمة مرحلة الجمود بسبب ضعف الخلفاء العباسيين، واستمرت هذه المرحلة حتى سقوط بغداد بيد هولاكو عام 656 هـ الموافق 1258م، وقتله لآخر خلفاء بني العباس في بغداد المستعصم بالله، واستباحته للمدينة بكل ما فيها من حي وجماد، لكن هولاكو تمادى في تخريب وتدمير بغداد، فلم يبقي فيها أثرًا للمخطوطات القديمة القيمة والذخائر الثمينة التي كانت مكنوزة منذ قرون في قصور الخلفاء وبيوت الأمراء، ثم تحول إلى بيت الحكمة وغيرها من خزائن الكتب العامة والخاصة فألقى بعضها في نهر دجلة، فسد مجراه، وعبر الناس على الكتب من جانب إلى جانب كأنها جسر معقود، أما بعضها الآخر فقضي عليه نتيجت الحرائق التي اشعلت في بيت الحكمة وبعض جزائن الكتب. من الكنوز الفاخرة والمخطوطات العظيمة التي أجهز عليها التتار تحف الملوك وداياهم ومراسلاتهم التي وجهوها إلى الخلفاء العباسيين في بغداد ما أهداه الناصر صلاح الدين الأيوبي إلى أحد خلفاء بني العباس وهي 300 مجلد من الكتب. بدخول التتار بغداد ذهبت جزانة كتب بيت الحكمة، وذهبت معالمها وأعفيت آثارها، وانحل أمر بيت الحكمة بانحلال الخلافة. وبذلك تكون دار الحكمة قد امتد عمرها حتى سنة 656 هـ عام سقوط بغداد والدولة العباسية، ومرَّ عليها منذ أن أُنشأت 32 خليفة عباسي.

جعل الخليفة هارون الرشيد يوحنا بن ماسويه مشرفًا عامًا على ترجمة الكتب في بيت الحكمة، بينما عين المأمون سهل بن هارون مشرفًا على بيت الحكمة لما كان لها من أهمية كبيرة في نظر الدولة وخلفائها. مع ازدياد الاهتمام ببيت الحكمة من قبل الخلفاء زادت محتويات الدار بما قدم إليها هدية من الحكام عربًا كانوا أو أجانب، تقربًا من الخلافة العباسية بالإضافة لما كانوا يبيعونه بأسعار مرتفعة جدًا. فكانت بيت الحكمة مكتبة واسعة، نظِّمت بشكل متقن، فرتبت فيها الكتب في رفوف خاصة بحسب لغتها وفروع العلم الذي يتحدث فيه، وزودت بالمقاعد للقراءة والمطالعة، وجعل لها قَيِّم لحفظها وترتيبها وتسليم كتبها إلى القراء، وكانت تضم فرقًا خاصة للترجمة والنسخ. قُسم مبنى بيت الحكمة إلى حجرات، بعضها للنسخ وبعضها الآخر للاطلاع والمراجعة، وثالث للدرس والمناقشة. كانت خزانة بيت الحكمة مقسمة إلى أقسام كبيرة بحسب اللغات: كتب فارسية وكتب يونانية وكتب سريانية... ألخ، وكل قسم تحت رئاسة شخص مشرف عليه ومسؤل عنه، والجميع يعودون في أمورهم إلى شخص أعلى. كان يتولى الأعمال في دار الكتب طائفة من الموظفين وهم: الخازن والمترجمون وطائفة النساخ وطائفة المفسرين، وطائفة المناولين، وطائفة الكتبة، وطائفة المجلدين. كان الناسخ ينسخ ما يطلب منه نظير أجر وعليه أن يرتب أوراق كل نسخة بعد جمعها واصلاح ماقد يظهر فيها من أخطاء، أما الخازن فكان يسند إليه الإشراف على الأعمال الفنية والإدارية جميعًا، ويجلب الكتب إليها ويلاحظ فهارسها، ويسهل للناس وسائل المراجعة والاطلاع، وكان يتم اختيار الخازن من الأدباء وأصحاب الأقدار بين المثقفين والعلماء كسهل بن هارون.

استدعى اختراع الورق وانتشار استعماله ظهور طائفة من الناس يشتغلون بالورق والكتابة والكتب، وهؤلاء يسمون بالوراقين، وكان لهم أثر كبير في تاريخ الحضارة الإسلامية، فهم الناشرون للكتب، ومن يقومون بنسخها وتجليدها وتصحيحها وبيعها وعرضها في الواجهات والإتجار بها. كما حوى بيت الحكمة فريقًا مختصًا من المجلدين، وظيفتهم تجليد الكتب وحفظها حتى لا تتأثر بكثرة الاستعمال، وقد ذكر ابن النديم صاحب الفهرست اسم أحد مجلدي بيت الحكمة فقال: «ابن أبي الحريش وكان يجلد في خزانة الحكمة للمأمون». أما ما يتعلق بالترجمة فكان المترجم يملي كتابه المترجم على عدد من النساخ حتى تتعدد نسخ الكتاب الواحد، وتجلد هذه الكتب وتودع نسخ منها في بيت الحكمة. كان بيت الحكمة عبارة عن مجلس للترجمة والنسخ والتأليف، فيجلس النساخ في أماكن خاصة بهم ينسخون لأنفسهم أو بأجور، ومن نساخ بيت الحكمة علان الشعوبي وكان ينسخ في بيت الحكمة أيام الرشيد ووزرائه البرامكة بالإضافة للمأمون. أما المناولون فكان عملهم أن يرشدوا القراء إلى مواضع الكتب على الرفوف، أو ينقلونها من أماكنها إلى حيث يطلبونها.

كان لبيت الحكمة قيِّم يدير شؤونه يسمى صاحب بيت الحكمة، وأشهر من تولى هذا المنصب سهل بن هارون، كما تولى إدارة بيت الحكمة الخاصة بالخليفة المأمون في بغداد، وكان يتولى تنظيم جزائن المأمون، وكان الكاتب سعيد بن هارون شريكًا لسهل في تنظيم بيت الحكمة. كان يلتحق ببيت الحكمة علماء لهم رواة محددة على تنوع اختصاصاتهم، ومن بين هؤلاء العلماء علماء فلكيون، وذلك لأن المأمون الحق ببيت الحكمة مرصدًا لاصلاح آلات الرصد. لا يوجد نص تاريخي يحدد بالضبط كم كان ينفق المأمون على بيت الحكمة شهريًا أو سنويًا، لكنه بالطبع كان ينفق مبلغًا ضخمًا جدًا مقارنة بالعمل الذي قامت به مكتبة بيت الحكمة وللمهمة التي أخذت تنفيذها على عاتقها، وكذلك بالنسبة للأشخاص الذين كانوا بعملون فيها، وذلك أن أغلبهم علماء وباحثين من الطراز الأول. لكن هناك بعض الإشارات التاريخية لبعض رواتب وعطاء بعض العلماء، فيقال أن المأمون كان ثلاثمئة ألف دينار، وذكر ابن أبي أصيبعة أن بني شاكر وهم محمد وأحمد والحسن كانوا يرزقون جماعة من النقلة منهم حنين بن إسحاق وحبيش بن الحسن وثابت بن قرة وغيرهم في الشهر خمسمئة دينار للتقل والملازمة. أما محمد بن عبد الملك الزيات الذي كان وزيرًا أيام الواثق بالله وصاحب بيت الحكمة، فقد كان يقارب عطاؤه للنقلة والنساخ في كل شهر ألفي دينار، قام المقريزي في كتابه المواعظ ولاعتبار بذكر الخطط والآثار بتفصيل مجمل النفقات السنوية لبيت الحكمة وقدرها بالتالي: ورق النسخ 90 دينارًا، مرتب الخازن 48 دينارًا، مرتب الفراش 15 دينارًا، تجليد الكتب 12 دينارًا، حبر وورق وأقلام للمطالعين 12 دينارًا، ثمن الحصر العبداني 10 دنانير، ثمن الماء 10 دنانير، ثمن لبود للفراش في الشتاء 5 دينار، ثمن طنافس في الشتاء 4 دينار، مرمة الستارة دينار واحد.

قبل إنشاء المدارس النظامية كانت قصور الخلفاء ومنازل العلماء ودور الكتب والمساجد بمثابة جامعات ومؤسسات تعليمية يحج إليها الطلاب من كل مكان. بدأ التدريس أول الأمر في العالم الإسلامي في المساجد والجوامع، كما كان يجري أحيانًا في بيوت المدرسين الخاصة، ثم تطورت منظومة التعليم وصار لها دور علم خاصة يؤسسها الخلفاء والولاة، وكان يطلق عليها اسم بيوت الحكمة أو خزائن الحكمة أو صواوين الحكمة، وكانت هذه البيوت والدور هي بالأساس دور كتب، ولكن وجد فيها أيضًا مدرسون وعلماء بالإضافة للتراجمة والنساخين والمجلدين. وكانت الشهادة أو الإجازة يمنحها الأستاذ للتلميذ بعد أن يفرغ الطالب من دراسة كتاب أو موضوع يجيز له تدريسه، ويشرف على إدارة البيت صاحبها ويتولى إدارة شؤونها، ويعاونه المشرف أو المعاون والمسجل أو الكاتب وأمين المكتبة الذي يتولى شؤون خزائن الكتب. كان يتردد على بيت الحكمة عدد من العلماء الكبار أمثال محمد بن موسى الخوارزمي ويحيى بن أبي منصور الفارسي والبلاذري وغيرهم. كان لبيت الحكمة فضل كبير في تطور الطريقة الحوارية التي ينسبها المحدثون إلى الفيلسوف اليوناني سقراط، فطوروها وطبوعوها بطابع إسلامي، وبنوا عليها طريقة المناظرة التي أصبحت أحد ميزات التربية الإسلامية، وكان لاشتداد حركة الاعتزال في عصر المأمون أثر كبير في تطور طرق الحوار والمناظرات.

من مظاهر التدريس في عصر المأمون أنه كان يوحنا بن ماسويه صاحب بيت الحكمة يعقد مجلسًا للنظر، ويجري فيه من كل نوع من العلوم كالفلسفة والفلك والطب والرياضيات، كما كان يدرس فيه ويجتمع إليه تلاميذ كثر، وممن تتلمذ على يديه في بيت الحكمة حنين بن إسحاق. ساعدت الحركة العلمية في العصر العباسي الأول إلى انتشار اللغة العربية التي أصبحت لغة الدراسة والثقافة داخل بيت الحكمة وخارجها، مما أدى إلى الاهتمام بها وتطويرها وازدهارها، وتغلبت اللغة العربية على ألسن أهل البلاد التي دخلت فيها وأصبحت لغة الإنشاء والتأليف، يقول كارلو نلينو: «إن وحدة الدين استوجبت أيضا وحدة اللسان والحضارة والعمران، فصار الفرس وأهل العراق والشام ومصر يدخلون علومهم القديمة في التمدن الإسلامي الجديد».

يقسم المؤرخ خضر أحمد عطا الله مراحل الالتحاق ببيت الحكمة إلى مرحلتين:

كان لازدهار النشاط الفكري في العصر العباسي الأول أثر بارز في حركة التأليف والمؤلفين، خاصة في عهد الخليفتين أبي جعفر المنصور وهارون الرشيد، إلا أن هذه الحركة بلغت أوسع مدى مع المأمون، فقد تفرغ العلماء في عهده للبحث والتأليف تفرغًا لم يعهد قبله، وأدى هذا الاهتمام إلى إخراج الكتب وظهور مؤلفات قيمة، كما ظهر مؤلفون مشهورون أمثال أبو يوسف بعقوب والحسن بسهل وغيرهم. كان مركز البحث والتأليف أهم روافد بيت الحكمة، حيث كان المؤلفون يؤلفون كتبًا خاصة لبيت الحكمة، وكانوا يقومون بذلك في قسم خاص بإخراج الكتب داخل المكتبة نفسها أو خارج المكتبة، ثم يقدمون نتائج تأليفهم إليها، وكان المؤلف يثاب على ذلك بمكافأة سخية من قبل الخليفة. اتسع مجال البحث والتأليف في بيت الحكمة ليشمل الطب والحساب والجبر والهندسة والكيمياء والطبيعة والفلك والجغرافيا وفن الحيل والمنطق وعلم الكلام، فتشعبت فروعها وتعددت مذاهبها وأصبحت بعيدة الشبه بأصولها اليونانية، وصبغت بصبغة الروايات وامتزجت باختلاف طرقها، كانت حركة التأليف تسير إلى جانب الترجمة بدليل أن أغلب المترجمين كانوا يزاولون التأليف والترجمة في وقت وآنٍ واحد. شجع المأمون التأليف عن طريق بذل المنح السخية، فكان في عهده عدد لا حصر له من كتب الرياضيات والهندسة والفلسفة والفلك وعلم الأرصاد وعلم البصريات والطب. ساهم المؤلفون النساطرة في نهضة التأليف تحت مظلة بيت الحكمة، وأبرز هؤلاء النساطرة آل بختيشوع الذين قدموا إلى جنديسابور في عهد هارون الرشيد ووزرائه البرامكة، وتناقلوا العلم من جيل إلى جيل على مدى ثلاثة قرون في عهد العباسيين، وخدموا الطب والمنطق والديانة النصرانية بما عرَّبوا وألفوا. ومما يدلل على غزارة التأليف في العصر العباسي الأول أن يعقوب بن إسحاق الكندي ألف مئتين وواحدًا وثلاثين كتابًا، منها اثنان وعشرين في الفلسفة، واثنان وعشرين في الطب، واثنا عشر في السياسة، وأحد عشر في الحساب، وعشرة في الأحكام، وتسعة في المنطق، وثمانية في الكُريات، وثمانية في الأبعاد، وسبعة في الموسيقى، وخمسة في النفس، وخمسة في تقدمة المعرفة.
أبرز المؤلفات التي خرجت من بيت الحكمة، مؤلفات حنين بن إسحاق: ألف كتاب الأحكام عند الأعراب على مذهب اليونانيين، وألف في الأغذية كتاب الأدوية المستعملة والأعذية على تدبير الصحة، وكتاب المسائل في الطب للمتعلمين، وكتاب الحمام، وكتاب الأغذية في ثلاث مقالات، وكتاب اللبن، وكتاب تقاسيم علل العين، وكتاب اختيار أدوية علل العين، وكتاب مداواة أمراض العين بالحديد، كتاب الغذاء، كتاب الأسنان واللثة، كتاب معرفة أوجاع المعدة وعلاجها، كتاب تدبير الناقهين، كتاب المد والجزر، كتاب السبب الذي صارت له مياه البحر مالحة، كتاب الألوان، كتاب المولودين لستة أشهر، كتاب البول عن طريق السؤال والجواب، كتاب قرص اللورد، كتاب القرح وتولده، كتاب تولد الحصاة، كتاب تولد النار بين الحجرين، كتاب اختيار الأدوية المحرقة. مؤلفات يعقوب بن إسحاق الكندي: كتاب فيما دون الطبيعيات والتوحيد، كتاب الفلسفة الداخلة، كتاب لا تنال الفلسفةإلا بعلم الرياضة، كتاب الحث على تعليم الفلسفة، كتاب قصد أرسطو طاليس في المقولات، كتاب أقسام العلم الإنسي، كتاب ماهية العلم وأقسامه، كتاب الفاعلية والمنفعلة من الطبيعيات، كتاب اعتبار الجوامع الفكرية، رسالة في رسم الرقاع إلى الخلفاء والوزراء، كتاب المدخل المنطقي المستوفي، كتاب المدخل المختصر، كتاب المقولات العشر، كتاب الإحتراس عن خدع السفسطائية، كتاب البرهان المنطقي، رسالة في الأصوات الخمسة، رسالة في سمع الكيان، رسالة في المدخل الأرثماطيقي، رسالة في الحساب الهندي، رسالة في الجزر والفأل من جهة العدد، رسالة في الكمية المضافة، رسالة في النسب الرومانية، رسالة في الحيل العددية وعلم أضمارها. مؤلفات يوحنا بن ماسويه: كتاب العروف بالبصريات، كتاب التمام والكمال، كتاب الحميات، كتاب الأغذية، كتاب الفصد والحجامة، كتاب الشجر، كتاب الرجحان في المعدة، كتاب النجح، كتاب الأدوية المستعملة، كتاب الكامل، كتاب علاج الصداع، كتاب السدور والدوار، كتاب منحة الطبيب، كتاب مجسة العروق، كتاب ماء الشعير، كتاب المرة السوداء، كتاب علاج النساء الائي لا يحملن، كتاب السواك، كتاب التشريح. مؤلفات الحسن بن سهل: كتاب الأنواء. مؤلفات جبريل بن بختشيوع: كناب قوى النفس تابعة لمزاج البدن، كتاب عدد المقاييس. مؤلفات أبو سهل الفضل بن نوبخت: كتاب النمهطان في المواليد، كتاب الغال النجومي، كتاب المواليد، كتاب المدخل، كتاب تحويل سيء المواليد، كتاب التشبيه والتمثيل، كتاب المنتحل من أقاويل المنجمين في الأخبار والمسائل والمواليد. مؤلفات محمد بن موسى الخوارزمي: كتاب الزيج في جزئين، كتاب الرخامة، كتاب العمل بالإسطرلاب، كتاب عمل الإسطرلاب، كتاب عمل التاريخ. مؤلفات البلاذري: كتاب البلدان الصغير، كتاب البلدان الكبير، كتاب الأخبار والأنساب، كتاب عهد أردشير.

اقترن بيت الحكمة بالترجمة، ولا يمكن ذكره من دون ذكر الترجمة. لمع مجموعة من العلماء الذين برعوا في معرفة اللسان اليوناني أو السرياني أو الفارسي بالإضافة للسان العربي، وهم الذين تولوا الترجمة في زمن المنصور والرشيد والمأمون. في زمن المنصور والرشيد لمع نجم يحيى بن البطريق وعبد الله بن المقفع ويوحنا بن ماسويه، وعرف زمن المأمون وبعده في القرنين الثالث والرابع الهجريين عدد كبير من المترجمين ومنهم: عمر بن شبة وصالح بن الوجبة وحنين بن إسحاق وابنه إسحاق بن حنين ويوحنا بن البطرق والحجاج بن مطر وابن ماسويه وابن النوبخت وثابت بن قرة وأبناء شاكر والخوارزمي ومتى بن يونس وسنان بن ثابت بن قرة ويحيى بن عدي وأبو علي بن زرعة وعلان الشعوبي وسهل بن هارون وسعيد بن هارون وغيرهم. انتقلت الدراسات اليونانية إلى بلاد العرب عن طريق ثلاثة منابع: مدرسة جنديسابور، سكان حران وأنطاكيا، رهبان الجزيرة، وكان للفلاسفة في حران وأنطاكيا فضل كبير في نقل علوم الأولين إلى العربية. كان أبرز من تولى ترجمة الكتب اليونانية في بيت الحكمة حنين بن إسحاق الذي أوكل إليه المأمون مراقبة النقل من اليونانية إلى العربية، وهيأ له كل الأسباب التي تيسر عمله، وكانت الترجمة تتم من اليونانية إلى السريانية، ثم من السريانية إلى العربية، فلما تولى حنين بن إسحاق أمر الترجمة، جعل النقل من اليونانية إلى العربية مباشرةً، ونقلت في عهده كتب كثيرة سواءً طبية أو فلكية مثل: كتب جالينوس التي نقلها حنين بن إسحاق، وكتب أبو قراط وبطليموس وغيرهم، وترجمت كتب فلسلفية وسياسية من اليونانية إلى العربية ومنها: المنقولات والطبيعيات والخلقيات لأرسطو، وكتاب السياسة والجمهورية والقوانين ومحاورة طيماوس لأفلاطون، وكل هذه الكتب ترجمها حنين بن إسحاق، ومنها ما راجع ترجمته، وله في ذلك ست عشر ترجمه.

كانت الترجمة قبل حنين بن إسحاق تقوم على وضع كلمة عربية مقابل الكلمة الأجنبية، وكانت هذه الترجمة لا تفي بالغرض ولا تنقل المعنى المطلوب، فلما تولى حنين أمر الترجمة جعل النقل حسب المعاني، وتبعه في ذلك من جاء بعده من المترجمين، فكان يقرأ المترجم الجملة المراد نقلها بلغتها الأصلية ويفهم معناها، ثم يعيد صياغتها باللغة العربية السليمة الفصيحة، غير متقيد بمواقع الكلمات في الجملة، أما بالنسبة للألفاظ التي لم تكن متاحة بشكل مباشر في العربية، فقد لجأ المترجمون إما إلى الاستدانة المباشرة لألفاظ يونانية حرفية يتم تعريبها صوتيًا، أو إلى تكوين ألفاظ جديد، وكانت الاستدانة المباشرة الحل الأكثر استعمالًا خاصة لدى المترجمين من اليونانية إلى السريانية، مثال على الاستدانة: لفظ NAMUS من اليونانية VOMOS الذي نقل إلى العربية ناموس بمعنى قانون، ومنح جمعًا مقبولًا صرفيًا في اللغة العربية، ولما أعيدت الترجمات الأولى من قبل جيل المترجمين الثاني، استبدلت الألفاظ اليونانية المنقولة إلى النسخة العربية بألفاظ عربية، رغم أنها نقلت بشكل تتوافق فيه مع القواعد الصوتية للغة العربية، مثال ذلك لفظ KATEGRIAE اليوناني، ظهر معربًا كاتيغورياس، قبل أن يترجم في النسجة العربية المتأخرة بمقابله مقولات. لما كان حنين يتقن اللغة الأصلية للكتاب المراد ترجمته إلى العربية كانت ترجمته من أحسن الترجمات، فأعجب المأمون بعمله وأغدق عليه العطايا والهبات، فكان يعطيه من الذهب زنة ما ينقله إلى العربية، ويروى في عطايا المأمون أن حنبن أراد أن يحصل على ذهبٍ كثير، فعمد إلى كتابة منقولاته على ورق غليظ ثقيل الوزن، ثم باعد بين السطور حتى يضمن ملىء الورقة بأقل عدد من العبارات، يقول ابن أبي أصيبعة: «وجدت من هذه الكتب كتبا كثيرة وكثير منها اقتنيته، وهي مكتوبة بخط كوفي غليظ أزرق، وهي حروف كبار بخط غليظ في أسطر متفرقة، كل ورقة منها بغلظ ما يكون من هذه الأوراق المصنوعة يومئذ ثلاث ورقات أو أربع، وذلك في تقطيع مثل الثلث البغدادي، وكان قصد حنين بذلك تعظيم حجم الكتاب، وتكبير وزنه لأجل ما يقابل به وزنه دراهم، وكان ذلك الورق يستعمله بالقصد ولا جرم أن لغلظته بقي هذه السنين الطويلة من الزمن».

ممن عرف من المترجمين بجانب حنين بن إسحاق يوحنا بن البطريق الذي أرسله المأمون للبحث عن كتب الأوئل وإحضارها إلى بيت الحكمة لنقلها إلى العربية ومن ثن نسخها، يذكر عنه ابن جلجل أنه كان أمينًا على الترجمة، وترجم كثير من كتب اليونانيين ككتاب أرسطو المعروف بسر الأسرار وهو كتاب السياسة في تدبير الرياسة، ويذكر يوحنا أنه مشى في طلب الكتاب كثيرًا، وقصد الهياكل في البحث عنه، حتى وصل إلى هيكل عين الشمس الذي كان بناه هرمس الأكبر لنفسه، فظفر فيه براهب متنسك ذي علم بارع، فتلطف به حتى أباح له مصاحف الهيكل المودعة فيه، فوجد في جملتها كتابه المطلوب والذي أمر المأمون بإحضارة مكتوبًا بالذهب. هناك مترجمين ساهموا في إثراء بيت الحكمة بترجماتهم الهائلة لكتب اليونان والفرس والهنود أمثال ابن ماسويه وابن النوبخت، ومن كثرة المترجمين في عصر المأمون عُد تلامذة حنين بن إسحاق وحده مئة مترجم، وهذا فيه إشارة على مدى وأهمية الترجمة أيام الخليفة المأمون، منهم من اتخذها حرفة يغنم بها أمثال حنين بن إسحاق ومنهم من مارسها رغبة وحبًا في الترجمة.

شكل أهل الذمة في بغداد طوال العصر العباسي الأول عنصرًا هامًا في ازدهار الحركة العلمية، فأنشؤا المعرفة وأسسوا المدارس وقاموا بالتدريس وترجموا الكتب من اللغات الأجنبية إلى اللغة العربية، فلما اهتم خلفاء العصر العباسي الأول بترجمة الكتب العلمية استعانوا بهم في حركة الترجمة، وقدر الخلفاء جهودهم ومنحوهم رواتب مجزية، وكان الخلفاء يرسلون العلماء الموثوقون من أهل الذمة إلى الدولة البيزنطية لابتياع الكتب ومصنفات الفلسفة والهندسة والموسيقى والطب، ويعهدون إلى التراجمة من أهل الذمة بنقل هذه الكتب إلى العربية. كان المأمون يجل علماء الملل الأخرى من علماء اليهود والنصارى وغيرهم، ويحتفي بهم في مجلسه لا لعلمهم فقط، بل لثقافتهم في لغة العرب ومعرفتهم بلغة اليونان وآدابها، وقد أخرجوا من أديرة سورية وفارس والسند وفلسطين كتبًا خطية في الفلسفة والتاريخ والهندسة لعلماء اليونان وفلاسفتهم، ثم ترجموها إلى العربية بدقة وعناية كبيرة، ولم يكن التسامح سائدًا في زمن المأمون فقط، بل في معظم عهود الخلفاء العباسيين، وكانت الحرية التامة تسود بيت الحكمة، وأشرفوا على خزنة الترجمة فيه النصارى من السريان واليعاقبة وفيهم الصائبة والأقباط والبراهمة والمجوس واليهود وغيرهم.

مرت حركة الترجمة بثلاث مراحل متميزة، تختلف كل منها عن الأخرى في لغتها ومدى الاهتمام بها والاقبال عليها. المرحلة الأولى: تبدأ من عصر المنصور إلى نهاية حكم هارون الرشيد، الترجمة في هذه الفترة كادت تكون حرفية لا تتجاوز العبارة الأعجمية، وقد أعيد ترجمة بعضها فيما بعد بلغة أفصح وتعبير أحكم وأوضح، وأشهر النقلة في هذه المرحلة يوحنا البطريق وموحد الفزازي وعبد الله بن المقفع الذي ترجم عن الفهلوية كليلة ودمنة. في هذه المرحلة من الترجمة كان للبرامكة فضلًا موازيًا للخلفاء بما أولوه من عناية للعلم والترجمة وكرمًا غير مسبوق للعلماء والتراجمة. المرحلة الثانية: تبدأ من عصر المأمون إلى نهاية القرن الثالث الهجري، وفيها بلغت الترجمة أعلى درجات النمو والازدهار. المرحلة الثالثة: وهي التي كانت بعد القرن الثالث الهجري إلى نهاية الخلافة العباسية، وكان أبرز وجوهها متى بن يونس وسنان بن ثابت وهلال الحمصي، وكانت عناية المترجمين في هذه الفترة متجهة إلى الكتب المنطقية الطبيعية لأرسطو والتفاسير التي نشأت حولها. على امتداد 150 عامًا ترجم العرب كل كتب العلم والفلسفة اليونانية، وحلت اللغة العربية محل اللغة اليونانية كلغة عالمية لبحث العلمي، وأصبح التعليم العالي أكثر تنظيمًا فيي أوائل القرن التاسع الميلادي.

أما أبرز الكتب المنقولة في العصر العباسي الأول من الحضارات اليونانية والفارسية والهندية والقبطية والعبرانية واللاتينية والنبطية، فهي كالتالي:

نقل علماء بيت الحكمة كثير من الكتب عن اليونانية، ومن أبرزها، كتب الفلسفة والأدب: كتب أفلاطون، كتاب السياسة نقلهحنين بن إسحاق، كتاب المناسبات نقله يحيى بن عدي، كتاب النواميس نقله حنين ويحيى، كتاب طيماوس نقله ابن البطريق وأصلحه حنين، كتاب أفلاطن إلى أقرطن نقله يحيى بن عدي، كتاب التوحيد نقله يحيى بن عدي، كتاب الحس واللذة نقله يحيى بن عدي، كتاب أصول الهندسة نقله قسطا بن لوقا. كتب أرسطوطاليس: قاطيغورياس (المقولات) نقله حنين بن إسحاق، كتاب العبارة نقله حنين بن إسحاق إلى السريانية وإسحاق إلى العربية، تحليل القياس نقله ثيادورس وأصلحه حنين، كتاب البرهان نقله إسحاق إلى السريانية ومتى إلى العربية، كتاب الجدل نقله إسحاق إلى السريانية ويحيى إلى العربية، كتاب المغالطات أو الحكمة المموهة نقله ابن ناعمة وأبو بشر إلى السريانية ويحيى إلى العربية، كتاب الخطابة نقله إسحاق وإبراهيم بن عبد الله، كتاب الشعر نقله أبو بشر من السريانية إلى العربية، كتاب السماع الطبيعي نقله أبو روح الصابي وحنين ويحيى وقسطا وابن ناعمة، كتاب السماء والعالم نقله ابن البطريق وأصلحه حنين، كتاب الكون والفساد نقله حنين إلى السريانية وإسحاق والدمشقي إلى العربية، كتاب الآثار العلوية نقله أبو بشر ويحيى، كتاب النفس نقله حنين إلى السريانية وإسحاق إلى العربية، كتاب الحس والمحسوس نقله أبو بشر متى بن يونس، كتاب الحيوان نقله ابن البطريق، كتاب الحروف أو الإلهيات نقله إسحاق ويحيى وحنين ومتى، كتاب الأخلاق نقله إسحاق، كتاب المرآة نقله الحجاج بن مطر، كتاب أثولوجيا نقله الحجاج بن مطر. كتب الطب وفروعه: كتب أبقراط، كتاب عهد أبقراط نقله حنين إلى السريانية وحبيش وعيسى إلى العربية، كتاب الفصول نقله حنين لمحمد بن موسى، كتاب الكسر نقله حنين لمحمد بن موسى، كتاب تقدمة المعرفة نقله حنين وعيسى بن يحيى، كتاب الأمراض الحادة نقله عيسى بن يحيى، كتاب أبيذيميا نقله عيس بن يحيى، كتاب الأخلاط نقله عيسى بن يحيى لأحمد بن موسى، كتاب قاطيطيون نقله حنين لمحمد بن موسى، كتاب الماء والهواء نقله حنين وحبيش، كتاب طبيعة الإنسان نقله حنين وعيسى. كتب جالينوس، وأشهر كتب جالينوس الكتب الستة عشر، نقلها منفصلة كل من حبيش بن الأعسم وحنين بن إسحاق، في خلافة المتوكل (ت: 247 هـ) ترجم أسطفان بن باسيل كتاب الحشائش لديسقوريدوس. كتب الرياضيات والنجوم وسائر العلوم من النجوم والهندسة والحساب والموسيقى: كتب أقليدس، منها أصول الهندسة نقله الحجاج بن مطر، كتب أرخميدس وهي عشرة ولم يعرف ناقلوها، أبلونيوس البرغاوي صاحب كتاب المخروطات وكتاب قطع السطوح وقطع الخطوط والنسبة المحدودة والدوائر المماسة ولم يعرف ناقلوها، كتب منيلاوس الإسكندري، له كتاب الأشكال الكروية وكتاب أصول الهندسة نقله إلى العربية ثابت بن قرة. أبرخش، له كتاب صناعة الجبر ويعرف بالحدود وكتاب قسمة الأعداد لم يعرف ناقلهما، ذيوفنطس، له كتاب صناعة الجبر لم يعرف ناقله.

أكثر الكتب المنقولة عن الفارسية في عصر النهضة العباسية هي من قبيل الآداب والأخبار والسير والأشعار وبعضها في النجوم مما نقله آل نوبخت وعلي بن زياد التميمي وغيرهم، أما ما بقي من كتبهم المنقولة إلى العربية فهي: كتاب رستم وأسفنديار نقله جبلة بن سالم، كتاب بهرام شوس نقله جبلة بن سالم، كتاب خداينامه في السير نقله عبد الله بن المقفع، كتاب آيين نامه نقله عبد الله بن المقفع، كتاب كليلة ودمنة نقله عبد الله بن المقفع، كتاب مزدك نقله عبد الله بن المقفع، كتاب التاج في سيرة أنوشروان نقله عبد الله بن المقفع، كتاب الأدب الكبير نقله عبد الله بن المقفع، كتاب الأدب الصغير نقله عبد الله بن المقفع، كتاب اليتيمة نقله عبد الله بن المقفع، كتاب هزار أفسانه لم يذكر ناقله، كتاب شهريزاد مع أبرويز لم يذكر ناقله، كتاب الكارنامج أنوشروان لم يذكر ناقله، كتاب دارا والصنم الذهب لم يذكر ناقله، كتاب بهرامونرسي لم يذكر ناقله، كتاب هزاردستان لم يذكر ناقله، كتاب الدب والثعلب لم يذكر ناقله.

نقل العرب عن اللغة الهندية (السنسكريتية) كثير من كتب الطب والنجوم والرياضيات والحساب والأسمار والتواريخ، وكان للبرامكة عناية باستقدام أطباء الهند إلى بغداد، وقد بعث يحيى بن خالد البرمكي بعثة إلى الهند فاستقدم بضعة أطباء هنود أبرزهم: كنكه وبازيكر وقليرفل وسندباز وغيرهم، ويظهر مما كتبه المسلمون بعد العصر العباسي في الأدب أو الطب أو الصيدلة أو السير أنهم اعتمدوا في جملة مصادرهم على كتب هندية الأصل، ففي القانون لابن سينا أو الملكي للرازي أو غيرهما من كتب الطب الكبرى يذكر المؤلفون بعض الأمراض ويشيرون إلى أن الهنود يسمونها كذا وكذا، أو يعالجونها بكذا، أما في العقد الفريد لابن عبد ربه، أو سراج الملوك للطرطوشي أو غيرهما من كتب الأدب المهمة كان مؤلفيها إذا ذكروا بعض الآداب أو الأخلاق أو نحوها قالوا: وفي كتاب الهند كذا وكذا. اشتهر في العصر العباسي جماعة من علماء الهند في الطب والنجوم والفلسفة وغيرها، منهم منكه الهندي وهو من كبار مؤلفي ومترجمي الطب، وقد أتى بغداد بإشارة من يحيى بن خالد البرمكي وكان منكه يعرف الفارسية، فكان ينقل من الهندية إلى الفارسية، وله مؤلفاته كثيرة في علم النجوم. نُقل كثير من مؤلفات الهند في النجوم والطب إلى اللغة العربية نقلًا مباشرًا أو بوساطة اللغة الفارسية وكانت طريقة الترجمة بأن ينقل المترجمن من الهندية إلى الفارسية، ثم يُنقل من الفارسية إلى العربية، من الكتب المنقولة كتاب سيرك الهندي وقد نقله من الفارسية إلى العربية عبد الله بن علي، وكتاب آخر في علامات الأدواء ومعرفة علاجها أمر يحيى بن خالد البرمكي بنقله، وكتاب فيما اختلف فيه الروم والهند في الحار والبارد، وكتب أخرى، ومن المترجمين صالح بن بهلة الهندي، جاء العراق في أيام الرشيد، ونال شهرة واسعة وخالط أطباءها واختلطوا به، ومن مشهوريهم شاناق الهندي، وله كتاب في السموم في خمس مقالات، نقله من الهندية إلى الفارسية منكه الهندي، وأوعز يحيى بن خالد إلى رجل يعرف بأبي حاتم البلخي بنقله إلى العربية، ثم نُقل في عهد اللمأمون على يد العباس بن سعيد الجوهري.
من الكتب الطبية التي نقلت من الهندية إلى العربية في العصر العباسي: كتاب سسرد في الطب نقله منكه، كتاب أسماء عقاقير الهند نقله منكه لإسحق بن سليمان، كتاب إستانكر الجامع نقله ابن دهن، كتاب صفوة النجح نقله ابن دهن، كتاب مختصر الهند في العقاقير لم يذكر ناقله، كتاب علاجات الحبلى لم يذكر ناقله، كتابروسا الهندية في علاجات النساء لم يذكر ناقله، كتاب السكر للهند لم يذكر ناقله، كتاب التوهم في الأمراض والعلل لم يذكر ناقله، كتاب رأي الهند في أجناس الحيات وسمومها لم يذكر ناقله، كتاب مختصر الهند في العقاقير. أماالرياضيات والكواكب فللهند شأن كبير فيها، وكان لنقل هذا العلم تأثير كبير في تطور علم النجوم عند العرب، وقد قلدوه وألفوا على مذهبه. ممن ألف على هذا المذهب إبراهيم الفزاري، وحبش بن عبد الله البغدادي، ومحمد بن موسى الخوارزمي وغيرهم، والفزاري أول من عمل إسطرلابًا في الإسلام، وما هناك من فلكي من فلكيي المسلمين أراد التوسع في علم النجوم إلا طالع كتب الهند، أما في آداب الهند وترجمتها إلى العربية فأكثر المسلمين عنايةً واطلاعًا في ذلك أبو ريحان البيروني، فقد طاف بلاد الهند واطلع على علومهم وآدابهم، ثم ألف كتابه الآثار الباقية عن القرون الخالية. وأما ما نُقل إلى العربية من كتب الهند في الأدب والتاريخ والمنطق والأسمار فمنها: كتاب كليلة ودمنة، وقد نقل عن طريق الفارسية، وبعد نقله إلى العربية نظمه العرب شعرًا كما نظمه الفرس من قبلهم، وممن نظمه في العربية أبان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير الرقاشي وعلي بن داود، كتاب السندباد الكبير وكتاب السندباد الصغير، كتاب البد، كتاب يوذاسف، كتاب يوذاسف مفرد، كتاب أدب الهند والصين، كتاب هابل في الحكمة، كتاب الهند في قصة هبوط آدم، كتاب دبك الهندي في الرجل والمرأة، كتاب حدود منطق الهند، كتاب ساديرم، كتاب ملك الهند القتال والسباح، كتاب بيدبا في الحكمة. ومما نقله العرب عن الهنود كتاب في الموسيقى اسمه في الهندية بيافر ومعناه ثمار الحكمة، وفيه أصول الألحان وجوامع تأليف النغم.

من الحضارات التي أخذ عنها العرب علومها الحضارة النبطية، وأهم الكتب المترجمة منها: كتاب الفلاحة النبطية، وهو كتاب فريد في بابه، وقد نقله إلى العربية أحمد بن علي بن المختار النبطي المعروف بابن وحشية سنة 192 هـ، وظل معتمد عند أهل الزراعة مدة طويلة، وقد نُقل إلى اللغات الإفرنجية، كتاب طرد الشياطين ويعرف بالأسرار، كتاب السحرالكبير، كتاب السحرالصغير، كتاب دوار على مذهب النبط. كتاب مذاهب الكلدانيين في الأصنام، كتاب الإشارة في السحر، كتاب أسرار الكواكب، كتاب الفلاحة الصغير، كتاب الطلسمات، كتاب الحياة والموت في علاج الأمراض، كتاب الأصنام، كتاب القرابين، كتاب الطبيعة، كتاب الأسماء، وأكثر هذه الكتب من نقل ابن وحشية. كثير من تعاليم اليهود وآدابهم المدونة في التلمود وغيره من كتبهم قد نقلت إلى العربية، لكن لم يكن هناك عملًا مدونًا، وكل ما وصل المسلمين بعض الأحاديث والروايات التي كانت تمسى الإسرائيليات. أما بداية الترجمة الفعلية عن اللغة العبرانية فكان ترجمة أسفار التوراة، نقلها سعيد الفيومي (ت: 330 هـ)، وهو أقدم من نقل التوراة إلى العربية، وله أيضًا شروح وتفاسير عليها. أما اللغة اللاتينية فلا يستبعد أن يكون قد نقل منها إلى العربية، لأنها كانت تحوي الكثير من العلوم الفلسفية والتاريخية والشرعية وغيرها، وأكثر ما يدلل على ذلك أن بيت الحكمة حوى جملة من المترجمين أمثال يحيى بن البطريق الذي لا يعرف غير اللغة اللاتينية، وأنه ترجم عدة كتب، ويظهر أنه ترجمها عن اللاتينية. أما الحضارة القبطية فإذا لم ينقل العرب عنها رأسًا فهم نقلوا كثيرًا من علوم المصريين بوساطة اللغة اليونانية، وخصوصًا صناعة الكيمياء القديمة وغيرها مما برع فيه المصريون، وأما تاريخ ترجمة الكيمياء فقد نقلت عن القبطية واليونانية بأمر من خالد بن يزيد بن معاوية.

كان للمرصد عدة تسميات منها: المرصد الفلكي أو مرصد الشماسية أو المرصد المأموني. هو مكان للرصد الفلكي يقع في الشماسية ببغداد، ويعد هذا المرصد الفلكي الأول في الحضارة الإسلامية بني زمن المأمون سنة 214 هـ وكان تابعًا لبيت الحكمة. تمت في المرصد أولى عمليات الأرصاد الفلكية في التاريخ الإسلامي، وعند نجاحه أُسِّس مرصد مماثل في جبل قاسيون بدمشق بأمر من الخليفة المأمون، ذكر ابن النديم أن آلات الرصد كانت تصنع في مدينة حران ثم انتشرت صناعتها في البلاد الإسلامية. من العلماء الذين رصدوا في مرصد الشماسية الفلكي يحيى بن أبي منصور والفلكي العباس الجوهري والفلكي سند بن علي، أستخدم في المرصد آلات فلكية صنعت على غرار الآلات الفلكية اليونانية. كان يجري في المرصد تدريس الفلك، وكان الطلاب يجربون ما يدرسونه من نظريات علمية، عمل فيه فريق من الفلكيين والمنجمين والجغرافيين والرياضيين، كما كان يعمل فيه بعض الفلكيين الذين كانوا يعملون في بيت الحكمة أو كانوا مسؤلين عن أقسام فيه، منهم أيو سهل الفضل بن نوبخت، ومحمد بن موسى الخوارزمي الذي أمره المأمون بعمل الزيجات لحركات الكواكب وقياس درجتين أرضيتين لإمكان تقدرير حجم الأرض بصورة أدق من ذي قبل، كما أمره برسم خريطة جعرافية كبيرة، وله كتب فلكية منها: صنعة الإصطرلابات، وذات الحلق، والأمطار والرياح، ومن علماء المرصد يحيى بن أبي منصور الفارسي وكان أحد أصحاب الأرصاد زمن المأمون وله من الكتب: كتاب الريح الممتحن، ومقالة في ارتفاع سدس ساعة لعرض مدينة السلام. وقد اعتمد عليه المأمون اعتمادًا كبيرًا حين قرر بناء مرصد الشماسية مع نخبة من العلماء. ممن عملوا في المرصد أبناء موسى بن شاكر، وكان أبوهم فلكيًا ورياضيًا، ومن المنحمين الذين عملوا في المرصد سند بن علي اليهودي منحم المأمون، كان يهوديًا وأسلم على يد المأمون، وكان مسؤلًا عن الأرصاد في المرصد، من كتبه: المنفصلات والمتوسطات، والحساب الهندي، والجمع والتفريق، والجبر والمقابلة، ومن علماء المرصد أحمد بن عبد الله المروزي الذي ألف كتاب الزنج المأموني، والأبعاد، وعمل الإسطربلات، والحسن بن إبراهيم الأبخ الذي ألف كتاب الاختيارات وكتاب المطر وكتاب المواليد، وجعفر بن محمد البلخي، وعمر بن الفرخان الطبري أحد رؤساء الترجمة والمحققين بعلم حركات النجوم وأحكامها. لعب المرصد دورًا مهمًا في علم الفلك، فأكثر علمائه من التأليف، وكانوا يقومون بالتجارب داخله لمعرفة مواقع الكواكب والنجوم ودراسة أبعاد الأرض، كما اخترعوا أجهزة كثيرة في ميدان الفلك.
من إنجازات المرصد إصدار جداول فلكية جديدة عرفت بالأزياج الفلكية. الأزياج هي جداول حسابية تبين مواقع النجوم والكواكب، مع حسبان حركاتها في كل زمن ووقت، وعلم الأزياج فرع من فروع علم الفلك استفاد فيه الفلكيون العرب من علم الأزياج الهندي والفارسي، وكلمة زيج هي في أصلها كلمة فارسية أخذت من زيك التي تعني خيوط النسيج الطولية. كان الزيج الدقيق يزود مستخدمية بكل ما يحتاج إليه من أدوات لتحديد منازل الشمس والقمر والكواكب المرئية، وتعيين الوقت من النهار والليل استنادًا إلى الأرصاد النجمية أو الشمسية، وكان ذا فائدة عظيمة لضبط أوقات الصلوات الخمس، وتحري الهلال لتحديد بداية الشهر القمري. برع كثير من العلماء العرب في وضع هذه الجداول الفلكية وتركوا آثارًا قيمة في هذا المجال، ومن أوائل من قام بذلك إبراهيم بن حبيب الفزاري (ت: 154 هـ)، أما الذين قاموا بعمل أزياج للخليفة المأمون فهم: سند بن علي وأحمد بن عبد الله المروزي وعلي بن عيسى الأسطرلابي. من أشهر أزياج المروزي: المؤلف على مذهب السند هند، وقد خالف في كثير منه الفلكيان الفزاري والخوارزمي، وزيج الممتحن، وهو أشهر أعماله في علم الأزياج، وقد ألفه بعد رحلته التي طلب إليه المأمون فيها قياس محيط الأرض، وضمنه حركات الكواكب، والزيج الصغير، كما أن له زيجين آخرين أقل شهرة هما الزيج الدمشقي، والزيج المأموني.

قام المأمون بإرسال بعثة للتحقق من محيط الأرض، وفيه أن المأمون سمع أن بطليموس حسب محيط الأرض فأحب أن يتأكد من هذا الرقم الذي ذكره بطليموس، فشكل الخليفة بعثتين علميتين، وأمرهما بالانطلاق إلى منطقتين مختلفتين، وكان على رأس هاتين البعثتين مجموعة من علماء الفلك المشهورين: البعثة الأولى مؤلفة من سند بن علي وأحمد بن عبد الله المروزي وغيرهما، البعثة الثانية مؤلفة من علي بن البحتري وعلي بن عيسى الأسطرلابي، أمر المأمون البعثتين أن يقيسوا قوسًا يقابل مقدار درجة من أعظم دائرة من دوائر منتصف النهار، ودائرة منتصف النهار هي الدائرة التي تكون فيها الشمس بمنتصف النهار، وعندما تتحرك هذه الدائرة بمقدار درجة فهي تعادل درجة على سطح الأرض. سارت البعثة الأولى إلى ما بين واسط وتدمر، وقاست هناك مقدار درجة من أعظم دائرة تمر بسطح الكرة فكانت سبعة وخمسين ميلاً، أما البعثة الثانية فقد سارت إلى برية سنجار وهي صحراء واسعة بين نهري دجلة والفرات على اعتبار أنهم كانوا يبحثون عن أرض منبسطة ليستطيعوا القيام بقياساتهم، وكانت نتيجة قياس البعثة الثانية ستة وخمسين وربع الميل، ويكون متوسط القياسين ستة وخمسين وثلثي الميل. اختلف العلماء المتأخرين على مقدار طول الميل العربي، ولكن كل حساباتهم التي أجروها على نتائج بعثة المأمون تشير أن البعثة قامت بحساب دقيق لمحيط الأرض وأن أرقامهم قريبًا جدًا للرقم العلمي لمحيط الأرض البالغ 40.075 كم عند خط الاستواء.

أسس الرشيد بيت الحكمة ليكون خزانة للتأليف والترجمة، وفي عصر المأمون ازدهرت الحركة العلمية بفضل عنايته بالعلم وتشجيعه للعلماء، فقام علماء عصرة بأكبر مجهود في ترجمة العلون والفلسة والمعارف السابقة، ولم يمض وقت غير قليل حتى أصبحت المعارف السابقة في متناول العرب في ترجمة متقنة جيدة، وأصبحت الكتابة والاشتغال بالعلوم والآداب أعظم المهن، حتى ذاع المثل القائل: الكتابة أشرف مناصب الدنيا بعد الخلافة. ثم تبع دور الترجمة في بيت الحكمة دور آخر وهو الابتكار والتأليف، وانتشار دكاكين الوراقين وهي مكتبات صغيرة منتشرة في أسواق بغداد. فعلم الطب من أوسع مجالات العلوم الحياتية التي كان للمسلمين إسهامات فيها، فلم تقتصر جهودهم على علاج الأمراض بل تعداه إلى تأسيس منهج تجريبي في الممارسة الطبية وقايةً وعلاجًا، أما الهندسة فقد دخلت بغداد عبر الترجمات اليونانية خصوصًا كتاب إقليدس أصول الهندسة، وتطور بعد ذلك فلم يقف عند الترجمة بل جاءت مرحلة التصحيح والإنتاج في مجال الهندسة النظرية، في الفلك كان أكبر مآثر بيت الحكمة إنشاء مرصد الشماسية الذي تولى لواء التأليف والابتكار والاختراع في الفلك، ثم توالى بعد ذلك إنشاء المراصد في أنحاء العالم الإسلامي، وأثرت هذه المراصد في معرفة الإسطرلاب وقياس الأرض ودورانها ومحيطها، في مجال الجغرافيا مازالت مؤلفات المسلمين تحتل مكانًا مهمًا حتى اليوم. ساهم بيت الحكمة في إنقاذ التراث العالمي من الفناء بجلب كنوز المعرفة من أنحاء العالم كعمورية وأنقرة وغيرها. بإنشاء بيت الحكمة تم إدخال نظام جديد على العالم الإسلامي للمكتبات وهو ترتيب الكتب بناءً على صنف الكتاب، روى أبو بكر بن شاذان قال: «رأيت للصولي بيتا عظيما مملوء بالكتب، وهي مصفوفة وجلودها مختلفة الألوان، ولكل صنف من الكتب لون، فصنف أحمر وآخر أصفر وغير ذلك».
كانت بغداد أثناء النهضة العلمية في العصر العباسي ممثلة في بيت الحكمة مقصدًا للعلماء وكعبة للعلم، ولما اضطربت أحوال الخلافة بعد زمن المأمون، نشأت دول جديدة في مصر والأندلس، وتفرق العلماء وأصبح للعلم مراكز جديدة، وأثمرت جهود رعاية الخلفاء العباسيين ومركز بيت الحكمة في نشأت مراكز ومدارس علمية جديدة في كل من خرسان والري وأصبهان وأذربيجان وما وراء النهر ومصر والشام والأندلس. شجع إنشاء بيت الحكمة دول العالم الإسلامي نحو تأسيس مراكز علمية على غراره، فكانت مكتبة العزيز في القاهرة، ومكتبة الزهراء في قرطبة، ثم توالت دور الكتب والدراسة بالمشرق الإسلامي في الظهور، ومن أشهرها مكتبة المدرسة النظامية وخزائن كتب النجف وخزائن سيف الدولة في حلب والمدرسة النورية ومكتبة أبي الفداء في حماة والمكتبة الظاهرية في دمشق ومكتبة بني عمار في طرابلس. في المغرب كان الجامع الأعظم في القيروان، وجامع الزيتونه في تونس وجامع القرويين في فاس، والحكمة في مراكش، والجامع الأعظم في مكناس. كانت هذه المدارس وغيرها الكثير أحد أسباب ازدهار العلم في العصر الإسلامي، وكان لبيت الحكمة أثر عظيم في ازدهار المدارس التي تجيد تخصص معين كمدرسة الكوفيين والبصريين، حيث ازدهرت فيهما العلوم اللغوية ونما النحو العربي، وتكونت المدرستان المشهورتان في النحو: نحاة الكوفة وكان يغلب عليهم القياس، ونحاة البصرة ويغلب عليهم السماع. أدى انتشار المدارس العلمية في العالم الإسلامي لانتشار التخصص في الدراسات والتأليف، ففي القرن الثالث الهجري اشتهرت مدينة بغداد بالدراسات الفلسفية نتيجة تشجيع الخلفاء ورعايتهم للترجمة والمشتغلين بها، بينما اشتهرت جامعة الفسطاط بالدراسات الفقهية الشافعية لإقامة الإمام الشافعي بها ووجود تلاميذه فيها حتى أصبحت مقصدًا للطلاب الراغبين في الفقه الشافعي، كما اشتهرت جامعات المغرب بالعناية بالحديث والفقه.

كان بيت الحكمة في بغداد حتى القرن الثالث عشر الميلادي مركزًا رئيسيًا للتعليم على مستوى العالم في العصور الوسطى، بني في المقام الأول كمكتبة وأصبح البيت بيتًا للحكمة القديمة والحديثة خلال العصر الذهبي للإسلام، وساهم بشكل رئيسي في الحفاظ على الأعمال الإنسانية المهمة، ونقلها إلى مختلف أنحاء أوروبا. يقول الكاتب البريطاني جوناثان ليونس: «كانت الثقافة الإسلامية مزدهرة وأصبحت مصدر قوة في الاستكشافات الفكرية بعد أن جلبت الثروات العلمية من مدن متعددة في العالم، وأصبحت بغداد والقاهرة تضم مكتباتها مئات آلاف الكتب، بالضبط كما هو الوضع الآن في أفضل المكتبات الأوروبية. في إطار البحث العلمي والفكري الحيوي تمكن علماء الإسلام من قياس محيط الأرض، وهو إنجاز لم يقابله إنجاز مماثل في الغرب لمدة ثمانمئة سنة، واكتشفوا الجبر، وكانوا بارعين في علم الفلك والملاحة، ووضعوا الاسطرلاب وغيرها من الآلات الفلكية، وترجموا جميع النصوص العلمية والفلسفية اليونانية من كتب أرسطو وجالينوس وبطليموس وغيرهم، وصنعوا الورق، وأنتجوا العدسات والمرايا، وطوروا الفروع العلمية النظرية. بدونهم لم تكن للمعرفة أن تنتقل إلى الغرب وأوروبا على مدى الألفية الماضية». من أهم المساهمات العلمية التي انتقلت إلى أوروبا وساهمت في بداية نهضتها العلمية: القدرة على تحديد الزمن بدقة وتحديد المواعيد وكانت الأداة الرئيسية لهذا التحديد الاسطرلاب، علم الكيمياء، علم المثلثات والهندسة الفراغية التي ساهمت في صنع الخرائط والملاحة في المدن والأماكن، الجبر والهندسة وحساب المثلثات والنظام العددي المعاصر، الجداول والنجوم والتقاويم، القدرة على توقع الأحداث الفلكية مثل الخسوف والكسوف بدقة كبيرة، الفلسفة الطبيعية، وعلم الكون العلمي والبصريات، والأهم من ذلك كله انتقال فكرة أن الدين والعلم والإيمان والعقل يمكن أن تتعايش، وهذا أعطى المفكرين الغربيين في العصور الوسطى القدرة على استكشاف الكون دون التعدي على عظمة الله.




</doc>
<doc id="83134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83134" title="دار الحكمة">
دار الحكمة

دار الحكمة- (بعض الباحثين يطلق على "دار العلم في القاهرة" اسم بيت الحكمة- وهذا خطأ,فبيت الحكمة هي في بغداد وأسسها هارون الرشيد)، جامعة أسسها الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله عام 1004ميلادية 395 هـجرية.وتذكر المصادر أنها حوت 1.600.000 مجلد ضمّت (6500) مخطوطة في الرياضيات و(18.000) مخطوطة في الفلسفة وكان الدخول إليها والاستنساخ والترجمة مجاناً. يقول المؤرخ الكبير أحمد بن علي المقريزي:إن دار الحكمة في القاهرة لم تفتح أبوابها للجماهير إلاّ بعد أن فُرشت وزُينت وزخرفت وعُلقت على جميع أبوابها وممراتها الستور، وعُين لها القوام والخدم وكان عدد الخزائن فيها أربعين خزانة تتسع الواحدة منها لنحو ثمانية عشر ألف كتاب، وكانت الرفوف مفتوحة والكتب في متناول الجميع، ويستطيع الراغب أن يحصل على الكتاب الذي يريده بنفسه ما تيسر له ذلك، فإذا ضلّ الطريق استعان بأحد المناولين

الفرق بين بيت الحكمة ودار الحكمة

يجب التفريق بين بيت الحكمة التي أنشأها العباسيون والتي كانت في حاضرة الخلافة في بغداد ودمرها الغزو المغولي بعد اجتياح العاصمة العباسية والقضاء على الخلافة العباسية عام656 هـ وبين دار الحكمة والتي أنشئها الفاطميون في القاهرة على غرار بيت الحكمة في بغداد
تم تدمير بيت الحكمة بعد حصار بغداد 1258 أو أثناء الغزو المغولي بغداد عام 1258 تماما كما فعلو بجميع المكتبات الأخرى في بغداد قام المغول أو التتار، ويقال إن مياه نهر دجلة بقيت سوداء لمدة ستة أشهر بعد الغزو الوحشي عليها بسبب الحبر الذي انسال من كميات الكتب الهائلة التي رميت فيه، كما قام المغول بحرق كميات أخرى من الكتب قصدا لتدمير الحضارة الإسلامية التي بنيت على العلم والدين وهو أمر لم يحصل في أي حضارة أخرى.
أما دار الحكمة بالقاهرة فقد ظلت مركزا ثقاقياومنارة لنشر المذهب الشيعى حتى نهاية الدولة الفاطميه على يد صلاح الدين الأيوبى سنة 1171.فقد ابقى عليها صلاح الدين كمكتبه بعد أن قضى على دورها في نشر المذهب الشيعى.وظلت هكذا حتى غزو الأتراك العثمانين مصر سنة 1517 ونقل العثمانيين الكتب التي كانت تحتوى عليها إلى تركيا للحفاظ عليهاوقد تعرضت دار الحكمة إلى التخريب بعد أن شب فيها حريق هائل أتى على الكثير من الكتب فيها وتعرضت أثناء ذلك إلى النهب والسلب إثر الخلاف الذي نشب بين الجنود السودانيين والأتراك في مصرأثناء حكم الدولة الفاطميه ولم يبق من هذه الدار سوى مئة ألف كتاب، يوم دخل صلاح الدين الأيوبي القاهرة

يوجد مجمعات أخرى للعلم سميت بدار الحكمة أيضا أهمها:

1_مركز أبحاث في بغداد يسمى بدار الحكمة، وتم انشاؤها بعد تدمير دار الحكمة الاصلية التي بنيت في عهد الخلافة العباسية، يحتوي المركز على مدرسة دينية تعود إلى القرن 13 ميلادي، ومبناها ليس البناء الاصلي لدار الحكمة في العهد العباسي. أصيب دار الأبحاث هذا بأضرار كبيرة أثناء غزو العراق - حرب العراق عام 2003.

2_في القاهرة سميت دار العلم بدار الحكمة أيضا والتي أسست على يد الخليفة الحاكم بأمر الله، عام 1004 م

3_ المكتبة الرأيسية في جامعة همدارد في كراتشي، باكستان تسمى دار الحكمة وهي أكبر مكتبة في باكستان.

4_مدرسة ثانوية في القطيف، المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية

5_ معهد بيت الحكمة في جامعة آل البيت في المملكة الأردنية الهاشمية

 مجلة الفاتح.
http://ar.wikipedia.org/wiki/كلية_دار_الحكمة
.wikipedia in English


</doc>
<doc id="83143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83143" title="كنيسة النعمة الرسولية">
كنيسة النعمة الرسولية

مجمع كنائس النعمة الرسولية

بجمهورية مصر العربية

[www.cogopeg.com]

رئيس المجمع : الأسقف / سمير شحاته رزق 
+ نشكر الرب كثيراً جداً من أجل محبته وتعضيده لنا ولأجل عمله في الكنيسة، إننا نلمس وجوده معنا من بداية العمل إلى هذه اللحظة.
 أنشطة المجمع المختلفة 
في مجال خدمة الكرازة:

+ من أهم الخدمات هي خدمة الكرازة، بدأ المجمع في عام 1975 خدمة الكرازة إلى الأماكن المحرومة (الأماكن البعيدة والتي تغيب عن أذهان الآخرين، البلاد التي لا يوجد بها عمل روحى، وأيضاً التي بها كنيسة بلا راعى..الخ) وذلك بتخصيص عربية خدمة يستقلها أكثر من خادم للوصول لهذه الأماكن.

في مجال الصلاة:

+ يقوم المجمع بتنظيم برنامج خاص للصلاة باسم الصلاة عبر الأثير عن طريق مجموعات في كل مكان في إنحاء الجمهورية.

في مجال المطبوعات:

+ للمجمع خدمة نبذ تصدر منذ عام 1963 (خلاصية ـ تعليمية ـ عقائدية ـ تبشيرية) وعلى مدار هذه السنوات كان لهذه الخدمة حصاد وعلى سبيل المثال وبالتحديد العام الماضي 2005 فإن هذه النبذ وصلت إلى سجن طره إلى أحد المساجين عن طريق مجهول وقام هذا المسجون بمراسلة العنوان المطبوع على النبذة وهو عنوان المجمع معلناً تأثير الكلمة في حياته التي أدت إلى التغير بالكامل خلف القضبان.
+ يُصدر المجمع مجلة دورية باسم " مجلة بشير الإنجيل " (أول إصدار كان في 7 فبراير 1960م) وهي تصدر كل شهرين. ونشكر الله لما وصلت إليه المجلة وبشهادة الكثيرين من مؤمنى الكنائس على مختلف مذاهبها وطوائفها من ارتفاع مضمونها والتعاليم الروحية الموجودة بها، وأيضاً ثوبها المتجدد دائماً. فإن المجلة له خدمة لا تقل عن الخادم شيء بل تزيد، بزيارتها للبيت تدخل ومعها أكثر من خادم وتذهب إلى يد كل من في هذا المنزل وترحب بضيوفه أيضاً. فإنها تعلن الحق كاملاً بدون مواربة. ولتشجيعكم فإن خدمتها ذهبت إلى الدول العربية وذلك بوصول خطاب من الإمارات العربية لإحدى الأخوات معلنة تمسكها بهذه المجلة وكل ما بها. كما وأنه معلوم لدينا بأنها تقرأ في أوروبا وأمريكا.
+ يقوم المجمع بإصدار دروس خاصة تعليمية تسمى " النور الأبدى " أربع مرات في العام وهي لكل الأعمار. وهي تدرس مواضيع متتالية، شخصيات، عقائد.
+ يقوم المجمع بإصدار " سلسلة أطفال النعمة " وهي سلسلة خاصة للأطفال تسمى " الصوت الوديع " وتصدر أربع مرات في العام (كل ثلاثة أشهر) وإن هذه الدروس تم تطويها وتجميعها في كتيب، وبدأ إصدارها ككتيب بداية من شهر أكتوبر 2006.

في مجال المراسلة:

+ يقوم المجمع بتعليم الكلمة عن طريق إرسال دروس بالمراسلة لكل من يشترك من كافة الأعمار والمستويات والكنائس بجميع طوائفها. 
+ يتم عقد لقاءات خاصة بالدارسين في مناطق قريبة منهم لتوزيع الجوائز التشجيعية على كل من يشترك في هذه الدروس. كما يتم عمل دورى كاس خاص للكنائس المشتركة في هذه الدراسات بقصد التشجيع والتحفيز للدراسة كلمة الله.

في مجال المؤتمرات:

+ يقوم المجمع بعقد مؤتمر غير دورى خاص بقيادات الكنائس الإنجيلية بكافة مذاهبها لتدريب وتشجيع الخدام والقادة في الكنائس الإنجيلية المختلفة.
+ يقوم المجمع بعقد مؤتمراً صيفياً لكل من لأعضاء المجمع وآخرين من خارج أعضاء الكنيسة.
+ يقوم المجمع أيضاً بعقد خلوة في إجازة نصف بالعام.
+ كما يقوم المجمع بعقد مؤتمرات دراسية لتدريب القادة للعمل في مختلف الأنشطة في كنائسنا المحلية.

في مجال اللقاءات الروحية:

+ يقوم السكرتير العام للشباب ومدارس الأحد بعقد لقاء روحى في إجازة نصف العام للشباب وأطفال مدارس الأحد، تقدم فيه كل كنيسة مشتركة جزءاً من نشاطها الخاص. مع برامج روحي


</doc>
<doc id="83145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83145" title="تشارلز (أمير ويلز)">
تشارلز (أمير ويلز)

الأمير تشارلز فيليب آرثر جورج (14 نوفمبر 1948 -)، أمير ويلز وولي عهد المملكة المتحدة. هو ابن الملكة إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة وزوجها دوق إدنبرة الأمير فيليب.

وهو أب للأميرين ويليام وهنري ("المعروف باسم هاري") من زوجته الأولى ديانا أميرة ويلز. وهو حاليًا متزوج من كاميلا دوقة كورنوال.وهو المؤسس لمؤسستي The Prince's Trust و Prince's Foundation for the Built Environment الخيرية.

ولد تشارلز في قصر بكنغهام في تاريخ 14 نوفمبر من عام 1948, الأبن الأكبر للملكه إليزابيث الثانية والتي كانت دوقة إدنبره آنذاك وزوجها الأمير فيليب، دوق إدنبرة واول حفيد للملك جورج السادس والملكة إليزابيث وتم تعميده في 15 ديسمبر من نفس العام, عندما أصبح عمره 3 سنوات توفي جده وأصبحت والدته الملكة مما جعله يصبح ولي العهد, في عام 1955 قام قصر كلارنس بإعلان أن تشارلز لن يتلقى تعليمه في المنزل بل في مدرسة مما يجعله أول ولي عهد يتلقى تعليمه خارج القصر الملكي.

تلقى تعليمه اولاً في مدرسة Hill House School في غرب لندن ولم يحصل على أي معامله خاصه, ثم انتقل إلى مدرسة والده القديمة Cheam Preparatory School في شرق بيركشاير, ثم انتقل إلى Gordonstoun في شمال شرق اسكتلندا. وقد التحق الأمير بكلية Trinity College كامبريدج.

تم تتويج الأمير أمير ويلز وإيرل تشستر في 26 يوليو من عام 1958 في حفل مصور تلفزيونياً, وقام بإلقاء الخطاب الرسمي باللهجتين الإنجليزية والولزية. ويعتبر الأمير أكبر ولي عهد منذ الكومنولث.

على نمط من سبقه من أمراء ويلز التحق تشارلز بقوة الدفاع الجوي، بعد التدريب العسكري الملكي الذي تلقاه بناءً على طلب منه في سنته الثانية في الجامعة، وقد سافر الأمير إلى كورنوال ليكمل تعليمه العسكري هناك كقائد طائرة حربية.

حياة تشارلز العاطفيه كانت دائماً مثار للاهتمام، وقد ذكرت الصحافة العديد من النساء اللواتي كان معهن، من ضمنهن سارا سبنسر الأخت الكبرى لـ ديانا سبنسر أميرة ويلز، وعلى الرغم من أن تشارلز قد التقى بـ ديانا المرة الأولى في عام 1977 عندما كان يزور منزلها مع أختها سارا، إلا أنه لم ينظر لها بمنظار عاطفي إلا في عام 1980، عندما جلسا سوياً في حفلة شواء في منزل صديق مشترك، " حينئذِ بدأ يفكر بها كعروس محتملة "، وقد اعترض ابن عمه نورتن كناتشبول أخو الليدي اماندا الأكبر خطيبة الأمير تشارلز سابقاً، وزوجته بقولهما (إن تشارلز لم يكن يحب ديانا، وأنها مهتمة بمنصبه أكثر منه)، وهو ما أثار حفيظة تشارلز، وقد استمر الثنائي بالخروج سوياً مما أثار حماسة الملكية والباباراتزي سوياً.

وفي عام 1981 تقدم تشارلز بطلب يد ديانا للزواج وهو ما لاقى قبول من كل من : العروس، والدها والملكة، ومنذ زواجهما أصبحت ديانا ملاحقة من قبل الباباراتزي، وقد أنجبا ابنيهما ويليام 1982 وهنري 1984.

بعد فترة بدأت تتغير صورة الزواج السعيد، بظهور كاميلا باركر بولز في الصورة وخيانة تشارلز معها على الرغم من أنها كانت متزوجة آنذاك. وفي عام 1992 أُعلن انفصال تشارلز وديانا وفي عام 1996 تم الطلاق، وفي عام 1997 أودى حادث اصطدام سيارة بحياة ديانا ودودي الفايد.

و على الرغم من أن ديانا في تلك الفترة لم تعد أميرة رسمية، أي قانوناً العائلة الملكية غير مسؤولة عن تكاليف جنازتها. إلا أن تشارلز أصر على أن تقام لها جنازة ملكية لكونها زوجته السابقة وأم ملك إنجلترا المستقبلي. وقد أُقيمت لها جنازة ملكية خاصه شارك فيها هو وولديه وشاهدها أكثر من ملياري شخص.

وفي 10 فبراير 2005 أعلن قصر كلارنس خطوبة تشارلز وكاميلا اللذان تزوجا من نفس العام. وبالرغم من أن كاميلا تعتبر قانوناً أميرة ويلز إلا انها لا تستخدم إلا لقب دوقة كورنوال لأسباب أمنية وقومية.


</doc>
<doc id="83149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83149" title="فيليب دوق إدنبرة">
فيليب دوق إدنبرة

الأمير فيليب (10 يونيو 1921 - )، دوق إدنبرة. هو فيليب مونتباتن ابن الأمير اليوناني "آندرو" و"الأميرة أليس" أميرة بيتينبرغ في الدنمارك، ولد في كورفو في اليونان. هو زوج الملكة إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة،


</doc>
<doc id="83153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83153" title="ذكاة">
ذكاة

الذكاة لغة ً التطيب أو إتمام الشيء ومنه رائحة ذكية أي طيبة، واصطلاحاً في الفقه الإسلامي هي: السبب أو الطريقة الموصل لأكل الحيوان المباح. وتسمى العملية تذكية الذبيحة وسميت كذلك لأن الإباحة الشرعية جعلت الذبيحة طيبة، فالحيوان الذي يحل أكله لا يجوز أكل شيء منه إلا بالتذكية ما عدا السمك والجراد. ولا تنطبق إلا على الذبيحة المباحة أصلاً.

تشمل التذكية الطرق التالية:

شروط صحة التذكية هي:




</doc>
<doc id="83154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83154" title="فيليب الثاني أغسطس">
فيليب الثاني أغسطس

هو فيليبوس الثاني أغسطس (بالفرنسية: فيليب أوغست Philippe Auguste) (ولد في 21 أغسطس 1165 - توفى في (14 يوليو 1223) وكانت فترة حكمه لفرنسا من 1180 إلى 1223 أي حكم لمدة 43 عاماً خلفا لأبيه لويس السابع.

ولد الملك فيليبوس أغسطس في مدينة غوناس بوادي الواز Gonesse, Val-d'Oise بفرنسا عام 1165 لعائلة الكابيه الملكية، وكان والده هو الملك لويس السابع Louis VII ملك فرنسا بن لويس السادس بن فليب الأول بن هنري الأول بن روبير الثاني بن أوغو كابيه . كان من ضمن أخوات فيليبوس الملكة مارغوريت Marguerite ملكة المجر والأميرة أليس Alys كونتيسة فيكسن Vexin وكانتا أختان غير شقيقتان له، ولكن كان من المعروف أنه شقيق الإمبراطورة أجنيس Agnes إمبراطورة الدولة البيزنطية.

لاعتلال صحة الملك لويس السابع إضطر إلى تتويج إبنه فيليبوس على عرش فرنسا عام 1179 وهو ما زال في الرابعة عشر من عمره، وزوجه من إيزابيل كونتيسة هينو Isabelle of Hainaut في 28 أبريل 1180 وأعطاها كونتية آرتوا County of Artois كمهر لها. توفي الملك لويس السابع والد فيليبوس وشريكه في الحكم في 18 سبتمبر 1180، وبذلك أصبح فيليب الثاني ملكاً رسمياً لفرنسا.

نصب فيليب الثاني أغسطس ولده لويس الثامن Louis VIII ولياُ للعهد والمولود في 5 سبتمبر 1187 والذي أخذ لقب لويس كونت آرتوا Louis of Artois بعد موت والدته إيزابيل كونتيسة آرتوا عام 1190.
شارك الملك فيليب أغسطس ملك فرنسا في الحملات الصليبية الموجهة لبيت المقدس والشام كأحد قوادها وكشريك أساسي للملك ريتشارد قلب الأسد ملك إنجلترا وفريدريك بربروسا ملك ألمانيا وإمبراطور الرومانية المقدسة. توفي فيليب الثاني أغسطس في 14 يوليو 1223 بمدينة مانت، وتولى الحكم من بعده ابنه الملك لويس الثامن وهو جد الملك لويس التاسع.


</doc>
<doc id="83155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83155" title="دوق إدنبرة">
دوق إدنبرة

دوق ادنبرا هو لقب دوقي بريطاني وسمى على مدينة إدنبرة في اسكتلندا. هناك أربع أدواق منذ 1726. الدوق الحالي هو الأمير فيليب زوج الملكة إليزابيث الثانية، وأبن أليس، أميرة بيتنبرغ


</doc>
<doc id="83157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83157" title="ويليام دوق كامبريدج">
ويليام دوق كامبريدج

الأمير ويليام (21 يونيو 1982 -)، دوق كامبريدج. هو الابن البكر للأمير تشارلز أمير ويلز من زوجته الأولى ديانا أميرة ويلز، وهو الثاني على ترتيب العرش البريطاني. تخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية. في 16 نوفمبر 2010 أعلن عن خطوبته من كيت ميدلتون، وتم زفافهما في 29 أبريل 2011، وقد منحته الملكة إليزابيث الثانية وزوجته الأميرة كاثرين في يوم زفافهما لقب دوق ودوقة كامبريدج.

الأمير وليام هو الابن الأول للأمير تشارلز وديانا أميرة ويلز، وهو ثالث أحفاد الملكة إليزابيث الثانية. تم تعميده في قاعة الموسيقى في قصر بكنغهام، وكان ذلك التعميد في الرابع من أغسطس سنة 1982 وصادف ذلك اليوم ذكرى يوم ميلاد الملكة الأم ، وكونه حفيد إليزابيث الثانية وابن الأمير تشارلز فلقد تم منحه اللقب الفخري صاحب السمو الملكي الأمير وليام ويلز، ولكنه كان ينادى من طرف والديه باسم Wombat وهم الاسم التي اخترع من طرف الصحافة، كان الأمير الصغير يخبر أمه أنه يريد ان يكون ضابط شرطة عندما يكبر، حتى يكون له القدرة على حمايتها، وفي إثر ذلك التصريح أجابه أخاه الأصغر الأمير هاري" أوه، لا ، لا تستطيع، يجب أن تكون ملك"
أول ظهور علني للأمير ويليام أمام الشعب كان في 1 مارس 1991 (عيد القديس ديفيد) إثر زيارة رسمية قام بها والداه إلى كارديف وفور وصولهم ونزولهم من الطائرة، نُقل الأمير ويليام إلى كاتدرائية حيث قام بالإمضاء في كتاب الزائر مستخدماً يده اليسرى.

و في 3 يونيو 1991، نقل الأمير وليام إلى مستشفى رويال بيركشاير، بعد تعرضه للضرب غير عمدي أدى إلى جرحه بجانب الجبهة وكان ذلك من طرف زميله في إحدى نوادي الغولف ، بعد أن نجى من الموت بأعجوبة كما أن العجيب في الأمر أن الأمير لم يفقد إدراكه ولكنه تعرض لكسور في الجمجمة أدت إلى إجراء عملية جراحية له في مستشفى شارع أورموند الكبير، وتركت له الضربة بعض الآثار بجانب جبهته.
كانت أم الأمير ديانا أميرة ويلز ، تحب أن تجعل طفليها يحوزان على انفتاح أوسع حول الملكية والملوك ، فقامت بنقل الأمير ويليام وشقيقه إلى حديقة والت ديزني بارك وماكدونالدز، وبالإضافة إلى ذلك فقد قاموا بزيارة لأشخاص المتضررين من فيروس الإيدز وملاجئ للمشردين،كما أنها قامت بشراء أشياء لهم كانت أكثر شيوعاً لدى المراهقين كألعاب فيديو.

وفي أثناء انفصال ديانا أميرة ويلز عن الأمير الأمير تشارلز ، تعرضت ديانا أميرة ويلز لحادث مرور خطير في 30 أغسطس 1997 فارقت الأميرة الحياة على اثره بصحبة دودي الفايد ابن رجل الأعمال المصري والملياردير محمد الفايد اللذان قررا أن يسرعا بسيارة ليموزين التي كان يقودها سائق يدعى هنري، وقد قررا أن يزيدا من سرعة سير السيارة حتى لا تلاحقهما المصورين وعدسات الكاميرا. وكان وليام وشقيقه ووالده في ذلك الوقت في قلعتهم بالمورال، وانتظر الأمير تشارلز حتى صباح الغد ليعلن لولديه وفاة والدتهما وكان سماع الخبر وقع خاص على الولدين.


</doc>
<doc id="83159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83159" title="صيد">
صيد

الصيد هو اقتناص الحيوانات والأسماك والطيور، والصيد هو أحد أقدم الأنشطة الأنسانية للاقتيات بعد مرحلة الجمع والالتقاط، أي جمع الفواكه والثمار وماإلى ذلك ما تجود به الطبيعة، فبعد أن استطاع صناعة الآلات اللازمة للصيد، بدأ في صيد الحيوانات ليقتات، وربما بدأ الإنسان البدائي الصيد بعد مراقبته للحيوانات التي تقتل لتقتات.

ارتبط الصيد بترحال البشر، أما بعد مرحلة الاستقرار واكتشاف الزراعة والرعي والأنشطة المرتبطة بالاستقرار والعمران، أصبح الصيد يمارس لإبعاد الحيوانات المفترسة التي تهدد القرى والثروة الحيوانية التي كان يربيها البشر.

وتطور الأمر إلى أن أصبح رياضة للترفيه من قبل النبلاء والسادة، ومن ذلك رياضة الصيد في العصور الوسطى ومن ذلك الصيد بالكلاب والصقور وباستخدام القوس والنشاب.

وكانت هناك في القلاع والحصون خدم مختصون فقط بهذه الرياضة يعنون بالكلاب والصقور والعناية بأدوات الصيد، حيث كانت غرفة مقتنيات الصيد التي تحتوى على بنادق ومعدات الصيد والرؤوس المحنطة وتذكارات الحيوانات من أهم مزارات القصور ومن علامات النبل والثراء.

وليس ذلك في أوروبا أو آسيا فقط ولكن كان ذلك النظام متبعاً في عصر المماليك، حيث كانت هناك ألقاب خاصة لهذه الوظائف.

كان هذا النوع من السياحة منتشراً في قارة إفريقيا حيث السافان الإفريقية بكل ما تحويه من حيوانات. إلى أن الحكومات تنبهت لذلك وبدأت في مطاردة الصيادين وتعيين الحراس.
الصيد

ينتشر هذا النوع من الصيد في قارة آسيا بشكل عام وفي الخليج كذلك، حيث يقوم الصقارون بتدريب فصائل معينة من الصقور منها الباز والشاهين على صيد الفرائس في الصحراء.

يقوم صائدو الأسماك في بعض من مناطق العالم وفي أسيا على وجه التجديد بتدريب فصيلة من طيورالغاق على صيد الأسماك ويكون ذلك بربطها بخيوط لتنطلق غوصاً في الماء ثم تجذب للخارج وتستخرج الأسماك من أكياسها. 
في هذا النوع من الصيد يتم تدريب فصائل معينة من كلاب الصيد ومنها الكلاب السلوقية على تتبع الفرائس وهي الثعالب والأرانب البرية بشكل خاص وتقسم عادة إلى مجموعتين كلاب التوقف وهي الكلاب التي لا تقوم بمطاردة الفريسة بل تقوم باكتشافها بواسطة حاسة شمهاالقوية وعندما تصل إلى أقرب ما يمكن منها تتوقف إلى أقرب ما يتمكن الصائدون من إتخاذ الوضع الملائم لإطلاق قذائفهم كما أنها تقوم بإحضار الطريدة المصابة أما المجموعة الثانية فهي الكلاب العداءة فإنها تتبع الطريدة بعد أن تقوم بإجبارها على الخروج من جحورها.

أدى الصيد الجائر إلى أنقراض العديد من الفصائل من الحيوانات على مستوى العالم واختفائها من مواطنها الأساسية مما دفع الحكومات وجماعات البيئة والرفق بالحيوان إلى المناداة بإنشاء المحميات ومنها على سبيل المثال لا الحصر محمية المها العربي

قال تعالى في كتابه العزيز: بسم الله الرحمن الرحيم(أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعًا لَّكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُمًا)

والأبتلاء هو الأختبار حيث ان الأنسان، وبعد ما طاله من تقدم وأستعمال التقنيات اوالأجهزة الحديثة، أصبح مسيطراً على الطبيعة وسبباً مباشراً في تدميرها. وباستخدام الصيد يمكن للأنسان أن يفني كل ما يرغب من المخلوقات. لهذا، كان الصيد بمثابة أختبار للأنسان وامتحـان لقابليته على السيطرة على نفسه الأمارة بالسوء وكيفية تعاملة مع تلك المخلوقات الضعيفة. أذاً فالجانب الديني والأخلاقي والأنساني يحتم على الأنسان أحترام الطبيعة وعدم تدميرها. 

والصيد مباح ما عدا صيد الحرم مادام المقصود به التذكية فان كان لمقصد اللعب فأنه حرام 

لقول النبي محمد صلى الله عليه وسلم:
(من قتل عصفورا عبثا عج إلي الله يوم القيامة يقول : يا رب إن فلانا قتلني عبثا ولم يقتلني منفعة)...



</doc>
<doc id="83161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83161" title="عقيقة">
عقيقة

العقيقة هي الذبيحة التي تذبح عن المولود في اليوم السابع ، وهي سنة مؤكدة في الإسلام ،وتكون شكراً لله على المولود، ذكَراً كان أو أنثى ، شاتان مكافئتان عن الغلام ، وشاة واحدة عن الأنثى. ، وقد كانت العقيقة معروفة عند العرب في الجاهلية .

ثبتت العقيقة عن النبي :

العقيقة: ما تُذبح عن المولود سابع يوم ولادته ، والوليمة: ما يقدَّم من الطعام في العرس ذبيحة أو نحوها، وكلاهما سنَّة في الإسلام.

العقيقة هي الذبيحة التي تذبح للمولود، وأصل العق الشق والقطع، ويقال للذبيحة عقيقة، لأنه يشق حلقها، ويقال عقيقة للشعر الذي يخرج على رأس المولود من بطن أمه.

هي سنة مؤكدة في الإسلام كما عليه جمهور أهل العلم لما رُوِي في السنة عنها ، ومن أحكامها :

قال ابن القيم:


</doc>
<doc id="83164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83164" title="البحر الأيرلندي">
البحر الأيرلندي

البحر الأيرلندي (:Irish Sea) و(:Muir Éireann)يقع في شمال غرب القارة الأوروبية، وهو يفصل بين جزيرة أيرلندا وبريطانيا العظمى.
يربط البحر المحيط الأطلسي تحديدا الجزء المسمى بالبحر الكلتي بقناة سانت جورج بين جمهورية أيرلندا وويلز في الجنوب.و يمتد في قناة الشمال بين اسكتلندا وأيرلندا الشمالية في الشمال الشرقي.جزيرة مان تقع في وسط البحر الأيرلندي.البحر ذو أهمية من الناحية الاقتصادية للتجارة الاقليمية والشحن والنقل وصيد الأسماك وتوليد الطاقة في شكل طاقة الرياح والمحطات النووية.

هناك نقاش طويل لبناء نفق للسكك الحديدية بطول 50 ميلا (80 كلم) لربط بريطانيا وأيرلندا حيث يبلغ حجم التبادل بين الجزيرتين أكثر من 17 ميغاطن من التجارة و12 مليون من الركاب.السيادة على البحر منقسمه بين بريطانيا وأيرلند ولا يوجد اعتراض على التعبير البحر الأيرلندي في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="83165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83165" title="أمراء ويلز">
أمراء ويلز

أمير ويلز هو اللقب الذي يمنح لولي عهد المملكة المتحدة (وسابقاً مملكة بريطانيا العظمى وانكلترا)

أمير ويلز الحالي هو الأمير تشارلز ابن الملكة اليزابيث الثانية .


</doc>
<doc id="83167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83167" title="مفسر (برمجة)">
مفسر (برمجة)

المفسّر (الإنجليزية Interpreter) هو برنامج حاسوبي يقوم بتشغيل النصوص البرمجية المكتوبة بلغة مفسرة. حيث يقوم المفسر بتنفيذها سطرا سطرا مباشرة، وهذا بعكس المصرّف والذي يقوم بتحويل البرنامج مرة واحدة من لغة إلى أخرى (لغة الآلة غالبا) حيث يكون ناتجه ملف يمكن تشغيله لاحقا. بعض اللغات وخاصة اللغات الوظيفية من الصعب جدا عمل مصرف لها بينما هي عادة تعمل بسهولة عن طريق مفسر. من اللغات التي يتم تشغيل برامجها عن طريق مفسر لغة البيسك، وروبي، وبيثون وphp.


</doc>
<doc id="83168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83168" title="ونزر (توضيح)">
ونزر (توضيح)

وينزر هو اسم لعدد من المدن حول العالم أشهرها مدينة وينزر البريطانية في بيركشاير حيث تقع قلعة وينزر الشهيرة واتصالها ببيت وينزر (العائلة المالكة البريطانية).









</doc>
<doc id="83170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83170" title="بيت ويندسور">
بيت ويندسور

بيت الوندسور (Windsor) واسمها الأصلي ساكس-كوبرغ-غوتا (Saxe-Coburg-Gotha) هي سلالة من أصل جرماني تحكم في بريطانيا والمملكة المتحدة منذ 1901، أصبحت ومنذ 1917 م تحمل لقب وندسور. تاريخيا تعرف هذه الاسرة باسم فيتين (Wetten). كان مقرها في مدينة لندن.

تنحدر هذه الأسرة من إحدى أكبر العائلات الجرمانية النبيلة، الفيتين والتي حكم أحد فروعها (والذي اتخذ فيما بعد اسم ساكس-كوبرغ-غوتا) دوقية سكسونيا (Sachsen) في ألمانيا فنسبت إليها. سنة 1840 م تزوجت ملكة بريطانيا فيكتوريا، من أحد أقربائها وهو الأمير ألبرت من بيت ساكس-كوبرغ-غوتا (كانت أسرته تحكم دوقية سكسونيا). أثمر زواجهما عن تسعة أبناء حملوا وأحفادهم لقب ساكس-كوبرغ-غوتا. أصبح الملك إدوارد السابع والذي اعتلى العرش سنة 1901 م أول حكام الأسرة.

استمرت العائلة المالكة (وحتى 1917 م) في حمل لقب ـ"ساكس-كوبرغ-غوتا" (Saxe-Coburg-Gotha). إلا أحداثا جديدة أجبرتها على تغيير هذا اللقب. مع اندلاع الحرب العالمية الأولى، أصبحت بريطانيا في حالة حرب مع ألمانيا، كان لقب العائلة المالكة والذي يحمل دلالات جرمانية يشكل حرجا لها مع تنامي الشعور القومي البريطاني ضد الألمان. سنة 1917 م تم استصدار مرسوم خاص وقعه الملك "جورج الخامس" نفسه، اتخذت العائلة الحاكمة بموجبه لنفسها لقب "ويندسور" (أو "ونزر")، يرجع الاسم لأحد القصور التي كانت تقيم فيها العائلة. أرادت العائلة المالكة أن تعبر أن افتخارها بانتماءها القومي لبريطانيا.

نص مرسوم عام 1917 م، على حق كل الأفراد والذين ينحدرون من الملكة "فيكتوريا" عن طريق الذكور في حمل لقب "وندسور". عدل المرسوم سنة 1952 م ليشمل المنحدرين من الملكة "إليزابيث الثانية" عن طريق الذكور. سنة 1960 م أضيفت بعض المواد للمرسوم السابق، فأصبح لبنات الملكة الحق في حمل اللقب السابق، فيما يحمل أبنائهم (أحفاد الملكة عن طريق الإناث) لقب "ماونتباتن-ويندسور" (Mountbatten-Windsor)، و"ماونتباتن" هو لقب زوج الملكة، الأمير "فيليب"، دوق "أدنبره".




</doc>
<doc id="83171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83171" title="الجبل الأصفر">
الجبل الأصفر

"هذه المقالة عن الجبل الأصفر قرية مصرية. إذا كنت تبحث عن الجبل في السعودية انظر الجبل الأصفر (السعودية)"
الجبل الأصفر إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الجبل الأصفر 36,697 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="83177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83177" title="سليمان باشا الفرنساوي">
سليمان باشا الفرنساوي

سليمان باشا الفرنساوي أو الكولونيل سيف، اسمه بالميلاد چوزيف انتيلمى سيف Joseph Anthelme Sève

ولد عام 1788 في مدينة ليون بفرنسا وجاء إلى مصر مع الحملة الفرنسية وبقي بها واعتنق الإسلام، وكان القائد العام للجيش المصري في عهد الخديوي عباس.

عهد إليه محمد علي بمهمة تكوين النواة الأولى من الضباط الذين سوف يعاونونه على تدرب الجنود المصريين فاختار له 500 من خاصة مماليكه ليبدأ بهم واختار له أسوان لتكون معسكراً لهذه المهمة بعيداً عن مؤامرات الجيش المختلط ومقاومتهم لكل جديد، وعينه محمد علي قائداً للجيش.

كان محمد علي قد حاول أن يكون من الباشبوزق (وهم اخلاط من الأرناءوط والشركس والدلاة) نواه للجيش النظامي ولكن محاولته باءت بالفشل.

تزوجت كريمته من محمد شريف باشا (رئيس وزراء مصر لعدة مرات) وأنجب منها فتاة تزوجت عبد الرحيم صبري باشا (وزير الزراعة) وأثمر هذا الزواج عن ملكة مصر السابقة نازلي صبري أو الملكة نازلي زوجة الملك أحمد فؤاد وأم الملك فاروق آخر ملوك مصر.

تقديرا من المصريين لهذا الرجل الذي يرجع إليه الفضل في بناء الجيش المصري الحديث أقاموا له تمثالا في الميدان المسمى باسمه وأطلقوا اسمه على أحد شوارع القاهرة فلما قامت ثورة يوليو 1952 أطاحت بالتمثال وألقت به في ساحة المتحف الحربي ونزعت اسمه من الميدان والشارع وأطلقت عليه اسم (طلعت حرب).

توفي سليمان باشا في مارس 1860, ودفن في جزيرة الروضة بالقاهرة حيث مازال قبره قائما بقبته الشهيرة ومحاطا بسور حديدي.


</doc>
<doc id="83182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83182" title="قذف (أحياء)">
قذف (أحياء)

القذف هو عملية اندفاع السائل المنوي من القضيب الذكري بقوة، والتي تكون مصحوبة بإرجاز (هِزَّةُ الجِماع)، بسبب ثوران جنسي ويعقبها خمول وفتور.

وتوصف في الإسلام بخروج المني ومن المهم تمييزها عن غيرها من الأنواع الأخرى من السوائل مثل المذي أو الودي.

إيصال السائل المنوي إلى داخل الرحم، أي إيصال الحيوانات المنوية إلى البويضة، لحدوث الحمل مع الأخذ بعين الاعتبار جودة المني. والوصول لأقصى درجات النشوة والمتعة وختم العملية الجنسية بالذروة والقذف.

المني هو سائل يخرج بشهوة ويعقب خروجه فتور في الجسم . لونه أبيض مائل للصفرة ، ثخين ليس رقيقاً. يخرج دفقاً وفي دفعات. رائحته تشبه طلع النخل أو رائحة العجين ، وإذا نشف تكون رائحته مثل بياض البيض الجاف. كل صفه من هذه الثلاث كافيه في كونه منياً.

من المهم تمييز المني عن المذي أو الودي. المذي ماء رقيق لزج شفاف لا لون له يخرج عند المداعبة أو تذكر الجماع أو إرادته أو النظر أو غير ذلك، ويخرج على شكل قطرات على رأس ـ الذكر ـ وربما لا يحس بخروجه.
اما الودي يخرج عقب البول وهو غير لزج ، أبيض ثخين يشبه البول في الثخانة ويخالفه في الكدورة ولا رائحة له.

القذف المبكر أو سرعة القذف هو مشكلة جنسية شائعة لدي الرجال إذ يصيب30% إلى 40% من الرجال، وهو يعني انعدام الرقابة الطوعية على عملية القذف. معظم الرجال الذين يعانون من مشكلة القذف المبكر في الأساس طبيعيين جدا، والمشكلة لديهم هي عدم التحكم في وقت القذف.

هناك عدة طرق لعلاج سرعة القذف:

في الإسلام يعتبر المني من السوائل الطاهرة ولكن خروجه يوجب الغسل إذا خرج بلذة سواءً يقظة أو مناماً، بسبب الجماع، او الاحتلام، أو الاستمناء.
وقبل الغُسل من خروجه يحرم على المسلم: مس المصحف والصلاة ودخول المسجد والطواف حول الكعبة إلا بعد الاغتسال بتعميم البدن بالماء مع النية والمضمضة والاستنشاق.
وعند تعمد إخراجه يبطل صوم الصائم.
بينما يعتبر المذي نجس نجاسة مخففة ويجب التطهر من المذي من الثوب والبدن ويكفي الرش، مع غسل الذكر والخصيتين وخروجه ناقض للوضوء فيجب عليه الوضوء لا الغسل.
اما الودي فيعتبر نجاسة ويأخذ أحكام البول من حيث النجاسة والتطهير منه .



</doc>
<doc id="83185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83185" title="إيلاج">
إيلاج

الإيلاج هي عملية إدخال القضيب الذكري في المهبل الأنثوي في عملية التكاثر الجنسي حين يتم فيها قذف السائل المنوي من القضيب إلى داخل المهبل. وإن عملية الإيلاج بحد ذاتها تشكل متعة لكلا الجنسين. كما أن تتويج هذه العملية يتم بما يسمى الشبق أو النشوة الجنسية لدى المرأة والرجل.
يوجد غشاء رقيق عند فتحة المهبل في أنثى الإنسان على غرار باقى الحيوانات، وبه عدة ثقوب أو ثقب واحد يسمح بتدفق دم الحيض عند البلوغ.
ويتمزق هذا الغشاء عند المرة الأولى لإيلاج الذكر وقد ينزف قطرات من الدماء لحظة التمزق. ومن الثابت علمياً أن بعض النساء يكون لديهن غشاء البكارة مطاطي للحد الذي قد يحدث الإيلاج أكثر من مرة بدون تمزيقه أو أي نزيف.
قد يختلف أيضاً قرب وبعد الغشاء من فتحة المهبل من فتاة إلى أخرى. 
وهناك أيضاً اختلاف في مرونة الغشاء من مرن إلى قليل المرونة.


</doc>
<doc id="83190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83190" title="سليمان باشا">
سليمان باشا

حسني سليمان باشا ( 1838 أو 1840 في إسطنبول – 1892 في بغداد) ينتمي إلى قبيلة الأباظة الشركسية. تولى منصب وزير الحربية ثم أصبح واليا على مدينة حلب وقبرص عام 1292هـ/1875م، وفي 12 شوال 1124هـ/ 1712‏م، تولى منصب الصدارة العظمى مع منصب وزارة البحرية العثمانية.

تم عزله من المنصب لعدم موافقته السلطان أحمد الثالث على أن يقوم السلطان بنفسه بقيادة الجيش العثماني ضد الروس الذين كانوا قد استطاعوا هزيمة سلفه الصدر الأعظم يوسف باشا.


</doc>
<doc id="83191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83191" title="أشخاص اعتنقوا الإسلام">
أشخاص اعتنقوا الإسلام

تبلغ نسبة المسلمين في العالم حوالي 23.%










</doc>
<doc id="83193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83193" title="ويسكي">
ويسكي

الويسكي أو الوسكي (Whisky) هو مصطلح يطلق على مجموعة واسعة من المشروبات الكحولية المقطرة من حبوب الحنطيات ومعتقة. هناك عده أنواع من الحبوب تستخدم، من ضمنهم الشعير والحنطة والذرة والزؤان. غالبا ما يعتق الويسكي في براميل من السنديان (باستثناء مشروبات الذرة).

كلمة ويسكي هي كلمة إنكليزية منحدرة من أصل أيرلندي وتعني "ماء الحياة".

الويسكي أو المشروبات التي تشبه الويسكي تصنع في أغلب مناطق زراعة الحبوب، وتختلف أنواعه في الحبوب المستخدمة والمحتويات الكحولية والنوعية:




</doc>
<doc id="83196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83196" title="حي الشرابية">
حي الشرابية

حي الشرابية هو حي شعبي كبير في شمال القاهرة. ومن أهم معالم هذا الحي وجود ورش كبيرة تتبع هيئة السكك الحديد صيانة القطارات به. هذا ويعتبر حاكم للطرق المؤدية من والى الأحياء المطلة على النيل والأحياء الجديدة كمصر الجديدة ومدينة نصر. كما توجد مصافي تكرير الغاز واقعة على خط سوميد. 
سمي كذلك نسبة إلى الشرابية وهى طائفة من العسكر كانت تتولى نقل المؤن إلى الجيش في المعسكرات أيام الفاطميين 
كانت الشرابية قديما قرية من ضواحى القاهرة، وقد استقل إداريا عن حي شبرا في ثمانينيات القرن الماضي كغيره من أحياء شمال القاهرة مع حي الزاوية الحمراء ليكونا حيا واحدا وهو حي الزاوية والشرابية إلى أن انفصلا مجددا في نهاية تسعينات القرن العشرين.
من أهم تجمعاته السكنية شارع مهمشة وشارع الالايلي وشارع الحكيم وشارع سليم صعب

من أقدم المساجد بالشرابيه هو مسجد بلال الذي سميت على اسمه عزبة بلال وأيضا يوجد مسجد الشبراوى ومسجد النور ومسجد معاذ ومسجد غمرة المنوفى والجامع الأبيض ومسجد الاخلاص
ومن أشهر الشواراع هناك شارع حسنى وهو شارع له الكثير من الفروع التي تؤدى إلى الكثير من الشوارع الجانبيه. ومن الشوارع الموجودة به شارع عوض الدمياطى حاليا. وبها شارع مصطفى ترك
وشارع كوبرى باغوص

وتوجد العديد من المداراس مثل مدرسه: عمروبن العاص الابتدائية والشهيد مصطفى الابتدائية المشتر كة ومدرسة مهمشة الابتدائية المشتركة والمنصوريه المشتركة ونهضه مصر الاعدادية بنين والظاهر الاعدادى بنات والظاهر الثانوى بنين ومدرسة نجيب محفوظ الثانوية بنات. بها مركز بحوث البترول - مستشفى غمرة العسكري للعائلات-


</doc>
<doc id="83198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83198" title="قائمة أشخاص اعتنقوا المسيحية">
قائمة أشخاص اعتنقوا المسيحية

القائمة التالية هي قائمة بأسماء شخصيات معروفة اعتنقت المسيحية من ديانات أخرى.
والجدير بالذكر ان المسيحية هي أكبر دين عالمي في العالم فعدد اتباعها يربو على 2.2 اي حوالي 33.2% من سكان العالم وهي الدين السائد والرئيسي في أوروبا والأمريكيتين واوقيانوسيا ووسط وجنوب أفريقيا وفي مناطق شاسعة في آسيا مثل الفلبين، كما أنها تنمو بسرعة في جنوب شرق آسيا خاصة في الصين وكوريا الجنوبية وتنمو باطراد في شمال أفريقيا.

تعتبر الحركات التبشيرية في آسيا وأفريقيا الجناح الرئيسي لنمو المسيحية إذ يعتنق المسيحية سنويًا حوالي 30 مليون شخص من خلفيات دينية مختلفة أي حوالي 23,000 شخص يوميًا. تشير بعض الدراسات أن المسيحية هي أسرع أديان العالم انتشارًا، خصوصًا المذهبين الكاثوليكي والبروتستانتي. في عام 1900 كان يعيش 90% من مسيحيون العالم في أوروبا واميركا الشمالية وأستراليا، اليوم يعيش 40% في هذه المناطق و 60% في اسيا وأفريقيا وأمريكا الجنوبية ويعود ذلك إلى نجاح الحركات التبشيرية سنويًا.

ازداد عدد المسيحيين في أفريقيا من 10 مليون إلى 482 مليون أي 47% من سكان أفريقيا، وفي دول الشرق الأقصى ازداد اعداد معتنقي المسيحية خاصًة في كوريا الجنوبية حيث وصلت نسبة المسيحيين الى حوالي ثلث السكان والصين التي يتراوح فيها عدد المسيحيين بين 64-150 مليون واليابان وسنغافورا واندونيسيا والهند.

فيما يلي قائمة باسماء ببعض أبرز الاشخاص المشهورين الذين اعتنقوا المسيحية من ديانة مختلفة أو من اللادينية. يُذكر أن القائمة غير كاملة وتعالج فقط من اعتنق المسيحية بشكل طوعي وفي قوائم منفصلة، وليس المقصود بها التصدي لاعتبارات عرقية أو ثقافية أو غيرها مثل الزواج.

وجد تقرير معهد بيو الذي نشر 12 مايو سنة 2015 حول "وضع الديانة في الولايات المتحدة" أنّ 36% من الملحدين واللادينيين الأمريكيين تحولوا إلى الديانة المسيحية خصوصًا الى المذهب الإنجيلي البروتستانتي مقابل 10% لأديان أخرى.


ملحدون تحولوا إلى المسيحية




</doc>
<doc id="83201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83201" title="فؤاد السنيورة">
فؤاد السنيورة

فؤاد السنيورة (19 يوليو 1943 -)، سياسي لبناني شغل منصب رئيس الوزراء منذ 19 يوليو 2005 إلى 9 نوفمبر 2009 . كان يعتبر من المقربين من رئيس الوزراء الراحل رفيق الحريري حيث شغل عدة مرات منصب وزير للمالية أثناء تولي الحريري رئاسة الوزارة. خلال فترة رئاسة العماد اميل لحود شنّت حملة ملاحقات سياسية ضد الرئيس رفيق الحريري وفريق عمله ومن بينهم السنيورة وتحديداً خلال تولي الرئيس سيلم الحص رئاسة الوزراء، وقد تبيّن ان التهم المساقة ضد السنيورة ذات ابعاد واهداف سياسية ولا تستند الى اية معطيات حقيقية. وهو من أبرز الضالعين في سياسة لبنان المالية في العقد الأخير حيث إنه تولى حقيبة المالية عدة ولايات ابرزها في الجمارك والدوائر العقارية حيث ساهم عمله في انقاذ وتطوير الدوائر العقارية التي كانت ايلة للتلف خلال الحرب الاهلية وقد تم تحديثها وتطويرها لدرجة ان المواطن اللبناني بات بامكانه الحصول على معلومات عن عقاراته الكترونيا،اتهم من دون حجج قوية بان السياسة التي اتبعها فاقمت الدين العام فيما يعتبر هو ان الانفاق الذي تم كان لتطوير البنية التحتية للبنان وانه لو لم يتم ذلك لكانت الديون اكبر. وعلى الرغم من ذلك فإنه ينسب لسياسته الاقتصادية الفضل في بقاء لبنان بعيدًا عن مشاكل الأزمة الاقتصادية العالمية وأيضًا بقائه جاذبًا للاستثمارات على الرغم من كونه بؤرة توتر ونزاع علماً ان السنيورةهو من إقترح وأشرف على تنفيذ الضريبة على القيمة المضافة TVA مما ساهد في دعم وتقوية المالية العامة في لبنان وساعد في صمود لبنان ماليا لانه وفر تمويلا مستمرا للخزينة اللبنانية. وهو أحد الشخصيات المنتمية لتيار المستقبل الذي رشحه لشغل منصب رئيس الوزراء.

شكل حكومتين:

اتهمت حكومته الأولى بأنها غير دستورية من قبل ما عرف باسم تحالف 8 آذار وذلك بعد استقاله الوزراء الشيعة بتاريخ 11 نوفمبر 2006 بسبب قلقهم من تعاون الحكومة مع المحكمة الدولية التي تنظر في الاغتيالات لسياسيين عارضوا السياسة السورية في لبنان، وذلك مما دفع المعارضة اللبنانية إلى المطالبة باستقالته من منصبه، فيما دافع مؤيدوه بأن غالبيه أعضاء البرلمان لا زالوا يؤيدونه وهذا يعطيه الشرعية الدستورية للبقاء في منصبه. وقامت القوى المعارضة لحكومته باعتصامات بدأت منذ تاريخ 1 ديسمبر 2006.
فشل الاعتصام الذي كان اشبه بالحصار من قبل حزب الله لمقر رئاسة الحكومة ( السراي الكبير) في دفعه للاستقالة واعُتبر انه رجل الاعصاب الحديدية لانه لم يتراجع امام التهويل وتحول الى رمز لصمود رجل الدولة المدني في وجه حزب مسلح في الشارع يحمل السلاح ويهدد باستعماله.
ووصفه بعض الكتاب با"لمنتصر من دون سلاحة ". لانه لم يرضخ لترهيب السلاح غير الشرعي.

تسلمت حكومته مجتمعة مهام رئيس الجمهورية مع بداية يوم 24 نوفمبر 2007 وذلك بعد نهاية ولاية الرئيس إميل لحود وعدم انتخاب خلف له على الرغم من الاعتراضات عليها، لكن أعتبر تسلمها للرئاسة أمر واقع يؤيده الدستور الذي ينص على تولي مجلس الوزراء مجتمعًا مهام رئيس الجمهورية في حالة فراغ المنصب إلى حين انتخاب رئيس جديد. وقد استمرت مده تسلم الحكومة لأعمال الرئاسة مده سته شهور وهي طوال فترة الفراغ في سدة الرئاسة، انتهت مع انتخاب قائد الجيش اللبناني العماد ميشال سليمان رئيسًا للجمهورية سبقها التوقيع على اتفاق الدوحة بين الأفرقاء السياسيين وذلك بعد وقوع أحداث 7 أيار.

بعد انتخاب الرئيس ميشال سليمان رئيسًا للبنان تم إجراء المشاورات النيابية الملزمة لاختيار رئيس الحكومة، فتمت تسميته من 68 نائبًا في البرلمان اللبناني هم بالأساس الأعضاء المنضوين تحت تحالف 14 آذار بينما لم يسمه نواب المعارضة، لكنه كلف بتشكيل حكومة الوحدة الوطنية المنصوص عليها باتفاق الدوحة. وقد شكلت هذه الحكومة بتاريخ 11 يوليو 2008، وقد واجه تشكيل الحكومة مشاكل جمة بين الفرقاء اللبنانيين.


ترشح للمرة الأولى في حياته لانتخابات المجلس النيابي لعام 2009 وذلك عن المقعد السني في دائرة صيدا، واستطاع أن يحقق الفوز ليدخل البرلمان كنائب للمرة الأولى في حياته السياسية.

متزوج من هدى البساط، ولديهما من الأبناء:
الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="83208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83208" title="بشارة الخوري">
بشارة الخوري

بشارة الخوري (10 أغسطس 1890 - 11 يناير 1964)، أول رئيس للجمهورية اللبنانية بعد الاستقلال. كان قد شغل مرتين منصب رئيس الوزراء أثناء الانتداب الفرنسي ("الأولى كانت من 5 مايو 1927 - 10 أغسطس 1928 / الثانية من 9 مايو 1929 - 11 أكتوبر 1929"). أسس سنة 1932 الكتلة الدستورية التي تحولت إلى حزب سياسي سنة 1955. في 21 سبتمبر 1943 انتخب رئيساً للبنان وظل بالمنصب لغاية 11 نوفمبر 1943 عندما حاول أن يلغي من الدستور المواد التي كانت تتناقض مع هذا الإستقلال اعتقلته على أثرها سلطات الانتداب الفرنسي مع الرئيس رياض الصلح وعدد من أعضاء حكومتهم في قلعة راشيا وعينو بدلاً منه إميل إده فثارت البلاد على ذلك مما أكره الفرنسيين آخر الأمر على الإفراج عنهما والاعتراف باستقلال لبنان في 22 نوفمبر 1943، انتخب بعدها رئيساً للجمهورية وكان بذلك أول رئيس للبنان بعد الاستقلال. أحدث مع رياض الصلح الميثاق الوطني الذي نظم أسس الحكم في لبنان. شهد عهده الذي استمر مدة 9 سنوات 15 حكومة و9 رؤساء حكومات. كما إن عهده شهد حرب فلسطين. في عام 1952 أجبر على الاستقالة بعد مظاهرات ضخمة على خلفية اتهامه بالفساد. ولخوفه من تفاقم الأمور استدعى قائد الجيش فؤاد شهاب وقدم إليه استقالته بعد أن كلفه بتشكيل حكومة عسكرية تتولى إجراء انتخابات رئاسية. خلفه كميل شمعون.

تميز عهد بشارة الخوري بأنه عهد استوحى سياسته من مبادئ الميثاق الوطني اللبناني غير المكتوب, أي على التوازن الطائفي الدقيق وبأنه حقق استقلال لبنان السياسي وجلاء القوات الأجنبية عن أراضيه. إلا أنه تميز كذلك بسوء الإدارة والرشوة, كما وانعدام الاستقرار السياسي الذي وصل ذروته بالعصيان المسلح الذي قام به السوريون القوميون عام 1949 كما والقطيعة بين سوريا ولبنان.

ولد عام 1890 لعائلة مارونية عريقة في السياسة, ودرس في جامعة القديس يوسف اليسوعية في بيروت وتخرج محامياً. مارس مهنته في كل من بيروتوالقاهرة حتى تعيينه عام 1926 وزيراً للداخلية في حكومة أوغيست أديب. متزوج من لور شيحا، وأنجبا ثلاثه أبناء: خليل, ميشال وأوغيت.

تميزت سياسته الداخلية بمعارضة حزب الكتلة الوطنية الذي يترأسه إميل اده, كما أنشأ حزبأ أسماه الحزب الدستوري يهدف الى المحافظة على أسس النظام اللبناني والمحافظة على استقلاله.

انتخب عام 1943 أول رئيس للجمهورية اللبنانية بعد إعلان الإستقلال. ولما حاول أن يلغي من الدستور المواد التي كانت تتناقض مع هذا الإستقلال اعتقلته سلطات الانتداب الفرنسية مع مجموعة من الوزراء في قلعة راشيا. إلا أن الضغط الداخلي والعربي والعالمي جعل فرنسا تتراجع عن خطواتها وتعترف أخيراً باستقلال لبنان.

أراد بشارة الخوري أن يجدد فترة رئاسته 6 سنوات أخرى بالرغم من أن الدستور يعارض مثل هذا التجديد فكان أن أجرى انتخابات عام 1947 تميزت بالتدخل والتزوير. وفي عام 1948 عدل الدستور بصورة استثنائية وأعاد مجلس النواب إنتخابه, إلا أنه لم يتمكن من إكمال عهده إذ أجبر على الاستقالة عام 1952 تحت ضغط المعارضة والاضطرابات.

منذ عام 1952 وحتى وفاته عام 1964 عاش بعيداً عن السياسة مكرساً جهوده لكتابة مذكراته حقائق لبنانية.



</doc>
<doc id="83209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83209" title="متعضية">
متعضية

المتعضية - في علم الأحياء وعلم البيئة - (من اليونانية organismos = ὀργανισμός، ومن الإغريقية القديمة organon = ὄργανον، وتعني "عضو") هي كل كائن حي ؛ [نظام متكيف معقد] حي مكون من أعضاء تتأثر ببعضها البعض بحيث تعمل بشكل عام ككل واحد مشكلة كائنا حيا . الكائن الحي يشكل حالة غير متوازنة ترموديناميكيا ، لأن الحالة الطبيعية هي التشتت ومحاولة الوصول إلى العشوائية وفقد الطاقة ، أما الكائنات الحية فهي تبني نفسها وتشكل أنظمة غير عشوائية لها بيئة داخلية متوازنة ، وللحفاظ على هذا التوازن فهي تقوم بعملية تجميع للطاقة.

أصل الحياة والعلاقات بين الأصول الرئيسية من الكائنات الحية موضع نقاش وجدل بين المختصين. يمكننا التمييز بشكل عام بين نوعين من الكائنات الحية : بدائيات النواة وحقيقيات النواة. تعتبر بدائيات النواة فئة تمثل مملكتين منفصلتين، يدعيان الجراثيم والجراثيم القديمة، وهما مملكتان لا تشتركان برابط أكثر مما يشتركان مع حقيقيات النوى. الفجوة بين حقيقيات النوى وبدائيات النوى يعتبر نقطة أساسية مفقودة في التاريخ التطوري للأحياء. في نفس الوقت يعتبر اثنين من عضيات حقيقيات النوى وهما الميتوكوندريا والصانعات اليخضورية (الخضراء) من نتائج تطور جراثيم متعايشة. يستخدم عادة مصطلح متعددة معقدة لوصف أي متعضية مؤلفة من أكثر من خلية واحدة.


</doc>
<doc id="83215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83215" title="حسين الحسيني">
حسين الحسيني

حسين الحسيني (15 ابريل 1937 - ) رئيس مجلس النواب اللبناني الاسبق.



متزوج من حياة الحسيني ولديهم سته أبناء.


</doc>
<doc id="83220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83220" title="إيمان ونور">
إيمان ونور

إيمان ونورهي حركة جماعية مسيحية عالمية مسكونية. تضمّ هذه الجماعات أشخاصاً ذوي احتياجات خاصة من مختلف درجات الإعاقة من أطفال ومراهقين وراشدين. تحيط بهم عائلاتهم وأصدقاؤهم من الشباب بشكل خاص.

تعطي إيمان ونور للشخص الضعيف إمكانية التعرف على مواهبه وممارستها واكتشاف الفرح النابع من الصداقة.

تعطي إيمان ونور للأهل الدعم في محنتهم وتسمح لهم بالتعرف أكثر إلى جمال ولدهم الداخلي. يصبح كثيرون منهم بدورهم، دعماً وسنداً لسواهم من الأهل المثقلين بآلامهم ومصاعبهم اليومية.

إن اخوة وأخوات ذوي الإعاقة مدعوون لإدراك أن الشخص المعوق يمكن أن يكون مصدر حياة ووحدة؛ إن كان هذا الشخص قد زعزع حياتهم بإمكانه أيضاً أن يغيّرها.

يدرك الأصدقاء بفضل الشخص المعاق أن هناك عالماً آخر غير عالم المنافسة والمال والمادة. إن الشخص الضعيف والفقير يلتمس حوله عالماً من الحنان والأمانة والإصغاء والإيمان.

إن إيمان ونور ليست جماعات حياة، تعيش معاً في مكان واحد، بل إنها جماعات يلتقي أعضاؤها في أوقات منتظمة فتنشأ بينهم روابط تزداد عمقاً من خلال المشاركة في صعوباتهم ورجائهم، من خلال أوقات الاحتفال والصلاة والإفخارستيا و(أو) الاحتفالات الدينية الأخرى.

تضم عادة كل جماعة حوالي ثلاثين شخصاً.

1968: في هذا الوقت لم يكن مسموح للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة المشاركة في مناسبات الحج. كان يظن الناس أنهم غير قادرين على اختبار مثل تلك الأنواع من الأنشطة وأن وجودهم سوف يكون مصدر إزعاج للحجاج الآخرين. واستجابة إلى مطلب كل من والدي تيدي ولويك، طفلين من ذوي الاحتياجات الخاصة، نظم كل من جان فانيه وماري هيلين ماتيو حج إلى مدينة لورد (فرنسا). وبعد مرور ثلاث سنوات من التحضير، أثمر ذلك عن ردود فعل قوية بسبب الحماسة التي عملية التحضير.

1971: في عيد القيامة، 12000 حاج من 15 دولة، كان منهم 4000 شخص من ذوي الاحتياجات الخاصة، مصحوبين بوالديهم وأصدقاء، وبالأخص من الشباب. وانطلاقا من تلك الخبرة أرادوا أن يكملوا ويستمروا في تلك المغامرة. وبصدد ذلك أقترح جان فانيه قائلاً: "استمروا في اللقاء في جماعات صغيرة وقوموا بكل ما يلهمكم الروح القدس بعمله." هكذا بدأت إيمان ونور في يوم الاثنين من عيد الفصح في لورد.

1975: أستقبل البابا بولس السادس إيمان ونور في كاتدرائية القديس بطرس قائلاً: "أنتم محبوبون من الله كما أنتم...: "لقد اخترتم لأنفسكم مكاناً في الكنيسة" إيمان ونور التي كانت في وقتها تنموا بهشاشة، حصلت على تثبيت لدعوتها من الأب الأعظم.

1981: عادت إيمان ونور من لورد من 23 بلد ليشكروا يسوع وأمه الذين ساعدوهم على اكتشاف جمال أخواتهم وأخوتهم من ذوي الاحتياجات الخاصة. أنها هي، أنه هو اللذان يستطيعان كثر كل حواجز عدم المبالاة، الخوف والأنانية.

1991: في عيد القيامة، تجمع مرة أخرى 13000 حاج في لورد من 60 دولة. أصبحت إيمان ونور مسكونية وتستمر في البحث عن الصغير والضعيف "يا أيها الأب أجعلنا واحداً". لقد تم أعداد برامج هائلة للاهتمام ودمج الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة لكن حياتهم أصبحت أكثر تهديداً الآن، قبل الولادة وحتى بعدها. تتمنى إيمان ونور أنت تكون بجانب الأبوين اللذان يتعرضان لكثير من الشكوك، والمخاوف، والضغوط.

2001: في أبريل حضر أكثر من 16000 شخص من 73 دولة ممتدين في الخمس قارات معاً إلى لورد. عنوان الحج كان "تعال وأشرب من النبع" في الاحتفال بالقيامة. لورد 2001 كانت خطوة عظيمة في تجاه الفرح والوحدة، مظهرةً أن السعادة تعتمد أولاً وبشكل أساسي على الحب. في كل مكان في العالم، الجماعات التي لم تتمكن من المشاركة في لورد، نظمت حج خاص بها في اتحاد مع هذا التجمع العالمي الكبير.

ميب هو مصمم شعار إيمان ونور، لقد كان ميب رساماً وقد كان أيضاً من أشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة. لقد قام بهذا التصميم بمناسبة الحج الأول إلى مدينة لورد بعد أن قام أحدهم بقراءة ميثاق أول حج لإيمان ونور.

ما قام به كان بسيطاً للغاية. مركب حيث وضع بها بعض الأشخاص. لقد كان عددهم أثنى عشر. ينبغي أن يكون يسوع نائماً في أسفل المركب. وكان هناك أيضاً الشمس والسحب. بالتأكيد كان ميب ملهماً، فهو لم يكن يستطيع العد.

فكرة ميب: نحن موجودون في مركب نسافر سوياً، بعض الأوقات يكون البحر الهائج، وبعضها الأخر يكون هادئاً، في بعض الأوقات نحتاج أن نجدف، وفي البعض الأخر تدفع الرياح أشرعة المركب...لقد فهم ميب كل هذا وحده.

إليكم العنوان المصاحب للشعار:
"لقد أنقشع السحاب وسطع نورك علينا يا إلهي."

جان فانييه

مارى إيلين ماتيو

يا يسوع، جئت إلى أرضنا،
لتكشف لنا عن أبيك وأبانا،
ولتعلّمنا أن نحبّ بعضنا بعضاً،
أرسل لنا رّوحك القدوس الذي وعدتنا به،
ليجعل منّا، في عالمنا، عالم الحرب والانقسام، أدوات سلام ووحدة.

يا يسوع، لقد دعوتنا لنتبعك في عيلة إيمان ونور.
نريد أن نقول لك "نعم".
نريد أن نعيش عهد حب في هذه العيلة التي وهبتنا إيّاها،
لنتشارك آلامنا وصعوباتنا، أفراحنا ورجائنا.
علّمنا أن نتقبل جروحنا وضعفنا لتتجلى قدرتك فيها،
علّمنا أن نكتشف وجهك وحضورك
في كل إخواتنا وأخواتنا، خاصةً الأكثر ضعفاً.
علّمنا أن نتبعك على طريق الإنجيل.

يا يسوع، إنّنا نتكلّ على مريم، أمّك
إنها الأولى التي استقبلتك في قلبها
ساعدنا أن نستقبلك في قلبنا وفي عيلتنا،
ساعدنا لنبقى دائماً واقفين معها، تحت الصليب،
قريبين من المصلوبين في عالمنا،
ساعدنا أن نحيا، مثلها، في قيامتك.
آمـيــــــــن

جنوب أفريقيا، ألمانيا، انكلترا، الأرجنتين، أرمينيا، أستراليا، النمسا، بلجيكا، البرازيل، بنين، بوركينا فاسو، بوروندي، الكاميرون، كندا، شيلي، قبرص، كولومبيا، كوريا الجنوبية، كوت ديفوار، كرواتيا، الدنمارك، اسكتلندا، مصر، إكوادور، استونيا، فرنسا، الجليل، جورجيا، جبل طارق، اليونان، هندوراس، هونغ كونغ، هنغاريا، ريونيون، موريشيوس ورودريغ، إيران، أيرلندا، إيطاليا، اليابان، الأردن، كينيا، الكويت، لبنان، ليتوانيا، لوكسمبورغ، مدغشقر، ماليزيا، جزر المارتينيك، المكسيك، النرويج، نيوزيلندا، باراغواي، ويلز، هولندا، بيرو، الفلبين، بولندا، البرتغال، جمهورية الكونغو الديمقراطية، جمهورية الدومينيكان، الجمهورية التشيكية، رومانيا، روسيا، رواندا، صربيا، سيشيل، سنغافورة، سلوفاكيا، سلوفينيا، السودان، السويد، سويسرا، سوريا، تايوان، أوكرانيا، الولايات المتحدة الأمريكية، زامبيا، زيمبابوي.

موقع إيمان ونور باللغة العربية

موقع إيمان ونور العالمي باللغة الفرنسية والإنجليزية والفرنسية


</doc>
<doc id="83222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83222" title="كامل الأسعد">
كامل الأسعد

كامل أحمد الأسعد (1932 - 25 يوليو 2010، سياسي لبناني. والده رئيس مجلس النواب الأسبق أحمد الأسعد ووالدته فاطمة الأسعد. ترأس مجلس النواب لأكثر من فترة.


تزوج من غادة الخرسا، وأنجبا:
وإنفصلا بعد ذلك، وتزوج بعدها من لينا سعد، وأنجبا:



</doc>
<doc id="83223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83223" title="صبري حماده">
صبري حماده

صبري حماده (1902-1976) أول رئيس مجلس نواب لبناني بعد الاستقلال. تولى رئاسة مجلس النواب في الفترات التالية:

ولد صبري حمادة سنة 1902 في مدينة الهرمل، انتخب نائبا لواحد وخمسين عاما على التوالي وبدون انقطاع واعيد انتخابه في كل الاستحقاقات الانتخابية إلى ان انتقل إلى رحمة ربه سنة 1976 وهو في سدة الرئاسة يمارس مهامه الدستورية. يتحدر صبري حمادة من عائلة لطالما كان لها موقعها وشأنها في السياسة اللبنانية ولاسيما في منطقة بعلبك-الهرمل التي يتمثل جزء كبير منها بالعشا ئر الحمادية. كان لصبري حمادة الكثير من الإنجازات السياسية والخدماتية وابرزها كانت حركة الاستقلال اللبنانية حيث كان من أوائل الداعمين والشاغلين على تأمين الاستقلال كما أن فترة توليه رئاسة مجلس النواب كانت فترة حيث نهض فيها لبنان اقتصادياً وثقافياً. واتصف صبري حمادة، إلى جانب الاعتدال في المواقف السياسية الوطنية، بانفتاحه وسعة صدره، ورؤية في اتخذا القرار وتبنيه بشموليته وابعاده.
بعد أن أصدر المفوض السامي الفرنسي تعليماته بحل مجلس النواب وتعليق العمل بالدستور واعتقال رئيس الجمهورية بشارة الخوري ورئيس الحكومة رياض الصلح عام 1943م، كما اعتقل كميل شمعون وعادل عسيران، على اثر تعديل الدستور اللبنانية في 8 نوفمبر عام 1943. تجمع النواب والوزراء برئاسة صبري حمادة في صباح يوم 11 نوفمبر عام 1943 وطالبوا بإلغاء الإجراءات التعسفية التي مارسها المفوض السامي الفرنسي. وأحاطت جماهير الشعب اللبناني بمجلس النواب، وهتفوا بإطلاق سراح المعتقلين، مرددين شعارات الحرية والاستقلال. كما قام صبري حمادة ورفاقه بتغيير علم لبنان الذي وضع في ظل الاحتلال بعلم لبناني جديد يحمل مفهومًا وطابعًا لبنانيًا، فصار علم لبنان مؤلفًا من ثلاثة أقسام أفقيّة: الأحمر، والأبيض، والأحمر، وفي الوسط أَرْزَة خضراء داخل اللون الأبيض. ورفع رئيس مجلس النواب صبري حمادة ورفاقه مذكرة شديدة اللهجة إلى ممثل الحكومة الفرنسية في لبنان، وإلى الدول العربيّة الشقيقة المجاورة استنكروا فيها أعمال البطش التي يمارسها الجنود الفرنسيون والشرطة اللبنانية المساندة للمفوض الفرنسي. وأرسلوا مذكرة أخرى إلى سفيري بريطانيا والولايات المتحدة في لبنان، وإلى حكومتي مصر والعراق، شرحوا فيها الوضع المتردي في لبنان، وسوء تصرف المفوضية العامة الفرنسية في لبنان، والإجراءات التعسفية وغير القانونية التي مارسها المفوض السامي الفرنسي في لبنان والمسؤولون الفرنسيون فيه.
وقد أيد الشعب اللبناني بكل طوائفه وفئاته الإجراءات الوطنيّة التي اتخذها صبري حمادة، وما قام به أعضاء مجلس النواب من إجراءات أثناء اعتقال رئيس الجمهوريّة اللبنانيّة ورئيس حكومته وغيرهما من الأحرار. وعمت الفوضى والاضطرابات في كل أرجاء لبنان، خاصة في بيروت. وفي اليوم 12 تشرين الثاني (نوفمبر) تجمع النواب في منزل النائب صائب سلام حيث قرّروا منح الثقة للحكومة المؤقتة التي كانت تواجدت في بشامون، ومن ثم انضم إليها رئيس مجلس النواب صبري حمادة، وراحت تشهد بشامون تدفق مئات المتطوعين من كل أنحاء لبنان اتوا ليدافعوا عن رجال الاستقلال، وفي صباح الخامس عشر من تشرين الثاني (نوفمبر) تقدمت مصفحات الجيش الفرنسي بجنودها السنغاليين فتصدى لها الحرس الوطني. وبعد ثلاث مواجهات أخيراادى الغليان الشعبي والضغوط التي مارستها بريطانيا بشخص الجنرال سبيرز إلى جعل فرنسا تتراجع وتفرج عن رجالات الدولة المعتقلين في راشيا بتاريخ 22 تشرين الثاني (نوفمبر) 1943، وهو التاريخ الذي ثبت يوما وعيدا للاستقلال.
منذ وصوله إلى لبنان فتح الإمام موسى الصدر مرحلة جديدة من العمل الاجتماعي والسياسي. ومنذ عام 1966 بدأ مشروعه السياسي وأهمّها: المناطق المحرومة، والإنصاف على أساس المواطنيّة لا الطائفيّة وحقوق المحرومين، وبَدْء المطالبة الواضحة بإنشاء مجلس لتنظيم شؤون الطائفة الشيعيّة، فكما كان الإمام موسى الصدر كان صبري حمادة مؤسساً بارزاً للمجلس الإسلامي الشيعي الأعلى. فكان الشخصية الرسمية الشيعية الأولى والزعيم الشعبي الأوحد للطائفة الشيعية في شمال البقاع في تلك الحقبة
في 17/2/1966 تمّ تأليف وفد ضمّ كلاًّ من الإمام موسى الصدر والشيخ حسين الخطيب عن العلماء، وحضر الاجتماع رئيس مجلس النوّاب صبري حمادة وجميع النوّاب الشيعة التسعة عشر الّتي تولّت صياغة البيان لزيارة الرئيس شارل حلو وتقديـم البيان له باسم الطائفة الشيعيّة.

وفي 12/5/1967 أقرّت لجنتا المال والإدارة النيابيّتان في اجتماع مشترك عقدتاه برئاسة الرئيس صبري حمادة، اقتراح القانون. وسبق ذلك اجتماع النوّاب الشيعة في ديوان الرئيس حمادة، وتمّ اعتماد نصّ موحّد يقضي بإنشاء مجلس يتكوّن من ثلاث هيئات: الهيئة العامّة، الهيئة التنفيذيّة والهيئة الشرعيّة.
وفي جلسته المنعقدة بتاريخ 21/11/1967 صدّق مجلس النوّاب بمادّة وحيـدة على التعديل المقترح من قبل الحكومة على قانون تنظيم الطائفة الشيعيّة، والذي أقرّه مجلس النوّاب بتاريخ 16/5/1967، وشمل التعديل الموادّ الثانية والسادسة والعشرين والحادية والثلاثين، برئاسة رئيس مجلس النوّاب صبري حمادة وحضور رئيس الحكومة رشيد كرامي.



</doc>
<doc id="83226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83226" title="رياض الصلح">
رياض الصلح

رياض الصلح (1894 - 16 يوليو 1951)، أول رئيس وزراء لبناني بعد الاستقلال. تولى من بعد الاستقلال رئاسة الوزراء لعدة فترات وكان له أثر كبير في فصل لبنان عن سوريا وبناء كيان سياسي مستقل للبنان تحت الانتداب الفرنسي.

ولد في صيدا عام 1893 وحصل على إجازة في الحقوق. حكم عليه الديوان العرفي التركي في عاليه بالنفي مع والده بسبب مناوئتهم لـحزب الاتحاد والترقي العثماني فأمضيا سنوات 1916 و1918 في الأناضول. بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، أقام في دمشق ودخل في جمعية العربية الفتاة السرية،. وبعد الاحتلال الفرنسي لسوريا عام 1920 ذهب إلى مصر.

اشترك بالمؤتمر السوري بجنيف ونشط بالدعاية لاستقلال سوريا الكبرى آنذاك. عاد عام 1935 إلى لبنان واشتغل بالمحاماة ودخل بعد ذلك المجلس النيابي والتف حوله جمهور من الناس وأيدوه. في عام 1943 تولى رئاسة الوزراء واقترح تعديل مواد بالدستور كان الفرنسيون قد وضعوها لأغراضهم الاستعمارية، وكانت هذه التعديلات قد قام بها بمشاركة مع الرئيس بشارة الخوري وهي الميثاق الوطني الذي ينظم تركيبة الحكم الطائفي في لبنان، ولما أقر مجلس النواب التعديل غضب الفرنسيون واعتقلوه مع رئيس الجمهورية بشارة الخوري ومع أكثر الوزراء وبعض النواب ووحبسوهم في قلعة راشيا فأدى ذلك الاعتقال إلى ثورة اللبنانيين على هذا القرار والذي أدى بدوره في النهاية إلى إطلاق سراحهم وإعلان استقلال لبنان بتاريخ 22 نوفمبر 1943. 

في 16 يوليو 1951 وبينما هو ذاهب لمطار ماركا في شمال شرق العاصمة الأردنية عمان بالأردن ليعود إلى بيروت بعد زيارة قام بها لعمّان لبيع اراضي الفلسطينيين لليهود أرداه عدد من رجال الحزب السوري القومي الاجتماعي بإطلاق النار عليه في سيارته. دفن جثمانه في جوار مقام الأوزاعي في بيروت وتسمى الساحة القريبة منه الآن بساحة رياض الصلح.

لديه من الأبناء:

<http://www.aljazeera.net/NR/exeres/92EB76DC-4D8E-4F17-BEEC-20212EBD2F8E.htm/>


</doc>
<doc id="83228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83228" title="مجلس الشورى الكويتي">
مجلس الشورى الكويتي

مجلس الشورى الكويتي الأول هو مجلس تأسس عام 1921 بعد وفاة حاكم الكويت الشيخ سالم المبارك الصباح تألف من 12 عضوًا معينيين يمثلون وجهاء الكويت وأعيانها. كانت اختصاصات المجلس تتمثل كهيئة استشارية تعطي النصح للأمير. وقد حل المجلس تلقائيًا بسبب كثرة الخلافات بين أعضائة وانشغالهم وعدم مواضبتهم على حضور الجلسات ثم انتهى الأمر إلى إلى تعذر انعقاده.

وكانت البداية بعد وفاة حاكم الكويت الشيخ سالم المبارك الصباح، حيث قرر أعيان الكويت إنهم يجب أن يكون لهم دور في اختيار الحاكم وذلك كي لا تدب الخلافات بين أبناء وأحفاد الشيخ مبارك الصباح على الحكم، حيث أن الأعيان لم يرغبوا بأن يكون هناك خلافات على وراثة الحكم، لذلك اجتمع أعيان الكويت مع آل الصباح واتفقوا على أن يكون خليفة الشيخ سالم بين 3 من أبناء الأسرة وهم:

وبعد هذا الترشيح اختار رجال الأسرة الحاكمة الشيخ أحمد الجابر الصباح كي يكون هو الحاكم ويخلف عمه الشيخ سالم المبارك الصباح خصوصًا إنه كان الأكبر سنًا من بين الثلاثة المختارين لخلافة الشيخ سالم.

ولم يكتفي الأعيان بهذه المشاركة بل إنهم اجتمعوا في ديوان ناصر البدر ووضعوا وثيقة هي الأولى من نوعها بتاريخ الكويت السياسي تسمى الميثاق "وهي عبارة عن عقد يربط آل الصباح وأعيان الكويت". وفي هذه الوثيقة تم الاتفاق بين الأعيان وآل الصباح على إنشاء "مجلس شورى" يعين الحاكم على إدارة شئون الحكم وتصريف أمور المجتمع والدولة، وبذلك تكون أول مجلس استشاري في تاريخ الكويت السياسي وسمي مجلس الشورى.

وما يعيب المجلس انه لم يكن مجلسًا منتخبًا، حيث أن أعضائه جاءوا عن طريق التعيين وكانوا جميعا من أعيان الكويت، وكان المجلس قد انشأ في أبريل 1921.

يتكون المجلس من 12 عضوًا، وتم اختيار حمد عبد الله الصقر كرئيس للمجلس ويوسف بن عيسى القناعي نائبًا للرئيس.


قرر أن جميع الأحكام بين الرعية في المعاملات والجنايات تكون طبقاً لحكم الشريعة الإسلامية.

أنهى الشيخ أحمد الجابر الصباح أعمال المجلس في يونيو 1921، أي بعد شهرين من نشأته وكان ذلك بسبب انشغال أعضاء المجلس بأعمالهم وتجارتهم الخاصة.



</doc>
<doc id="83230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83230" title="المجلس التشريعي الكويتي الثاني">
المجلس التشريعي الكويتي الثاني

المجلس التشريعي الكويتي الثاني هو مجلس تشريعي تمت الدعوة لانتخاب أعضائه في 27 ديسمبر 1938، ويعتبر ثاني مجلس تشريعي في تاريخ الكويت بعد المجلس الأول الذي انتخب وحل في نفس العام. وقد أجريت هذه الانتخابات في المدرسة المباركية، وبلغ عدد المشاركين بالتصويت 400 ناخب، ونفس المجلس السابق كان المشاركون هم من فئه واحده فقط وهم فئة التجار. تم اختيار 20 عضواً للمجلس .. وكانت النتيجة فوز 12 عضو من المجلس السابق و8 أعضاء جدد.


اعترض البريطانيون على المجلس كونه كان يريد أن يتدخل بالأمور المالية للكويت، خصوصاً إنه كان بعد اكتشاف النفط بالكويت، وكان البريطانيون يرفضون ذلك بشده لكونهم الدولة التي لها الحق بالتصرف بكل الأمور الخارجية الخاصة بالكويت. وبسبب هذه الخلافات أجبر الشيخ أحمد الجابر الصباح حاكم الكويت على حل المجلس، لكن بعض أعضاءه رفضوا هذا الحل بسبب "التدخل البريطاني" واعتصموا في مخزن السلاح. وحدثت مواجهات بين الشرطة وبين المحتجين انتهت إلى القضاء على التمرد بعد مقتل عدة رجال، وكانت النتيجة التي وصلت بعد حل المجلس والقضاء على التمرد هي سجن عدد من أعضاء المجلس لمدة أربع سنوات وهرب أعضاء آخرون إلى خارج الكويت. إلا أن جميع المسجونين قد أطلق سراحهم وأعادت لهم كرامتهم ورجع جميع من هرب إلى الخارج.



</doc>
<doc id="83232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83232" title="بوب ديلن">
بوب ديلن

بوب ديلن اسمه الحقيقي روبرت ألن زيمرمان ولد في 24 مايو 1941 هو مغني وملحن وشاعر وفنان أمريكي يتمتع بصوت رائع ومرن، لقد كان شخصية مؤثرة في الموسيقى والثقافة الشعبية لأكثر من خمسة عقود. والكثير من أعماله الأكثر شهرة كانت من الستينات ، وكلمات أغانيه فيها من الحكمة والاحتجاج الشئ الكثير لانه كان من الطبقة العاملة والمضطهدة بأمريكا، كما أن تم استخدام بعض أغانية كنشيد لحركة الحقوق المدنية للأفارقة الأمريكيون والحركة المناهضة لحرب فيتنام، تميز بغناءه العديد من الأنواع الموسيقية مثل ريف والغوسبل والبلوز والروك، وأدرجت كلمات ديلان مجموعة متنوعة من التأثيرات السياسية والاجتماعية والفلسفية والأدبية. وأنها تصدت لموسيقى البوب وأحدثت تغييراً فيه، وقد ناشد ديلان بشكل كبير إلى الثقافة المضادة ثم المزدهرة. وفي البداية كان اسلوب ديلان مستوحى من أسلوب أداء ليتل ريتشارد، وتأليف الأغاني وودي غوثري، روبرت جونسون، وهانك وليامز ثم بدأ بتطوير اسلوبه الخاص سواء كان في الأداء أو كتابة الأغاني . ديلان يؤدي على الغيتار،البيانو، والهارمونيكا. منذ عام 1994 ديلان قد نشر له ستة كتب من الرسومات واللوحات ، وعرضت أعماله في المعارض الفنية الكبرى. كموسيقي، باع ديلان أكثر من 100 مليون أسطوانة في جميع أنحاء العالم، مما يجعل منه واحداً من الفنانين الأكثر مبيعاً من أي وقتاً مضى. وقد تلقى العديد من الجوائز بما في ذلك: جائزة نوبل للآداب 2016، 11 جائزة غرامي وجائزة أوسكار واحدة وغولدن غلوب واحدة، وفي أيار 2012، تلقى ديلان وسام الحرية الرئاسي من الرئيس باراك أوباما. وأول ألبوم إستوديو له صدر في عام 1962.

ولد بوب ديلن،في 24 (مايو) 1941 في بلدة صغيرة تسمي دولوث بولاية مينوسوتا قرب الحدود مع كندا. وتربى في مدينة هيبينق بولاية مينوسوتا. واسمه الحقيقي روبيرت زمرمان. كان أبوه وأمه من المولودين في أمريكا لمهاجرين يهود من أوكرانيا منذ عام 1905، تعلم العزف علي الغيتار وهو طفل صغير وتحول الي عازف محترف علي القيثارة والهارمونيكا قبل أن يصل الثامنة عشرة من العمر. يقول أنه عندما أصبح في سن العاشرة تقريبا أو الحادية عشرة أو الثانية عشرة كان عزف القيثارة هو الشيء الوحيد الذي يستهويه. كما استهواه الشعر والأدب صورة عامة وكان متأثرا بالأديب الروائي جون شتاينبك.
غنى بوب ديلن كثيرا ومن أشهر أغانيه " الإعصار" أو "الطرق على أبواب الجنة" المنتقدة للحرب.
وتحوّل بوب ديلان للمسيحية في إحدى فترات حياته قبل أن يتركها. وصرّح ذات مرة أنه كان يتمنى لو كان موظفا عاديا يعمل كل يوم حتى الساعة الخامسة مساء ثم يعود للبيت وينسى كل شيء.

أمضى روبرت زيمرمان سنواته الأولى بالاستماع إلى محطات الراديو - خصوصاً إلى موسيقى البلوز والريف التي كانت تبث من مدينة شريفيبورت بولاية لويزيانا ، أما كما مراهق فقد انتقل إلى سماع موسيقى الروك اند رول ، كان ديلن يقضي وقته بين العزف والمطالعة ففي تلك الفترة اكتشف كتابات شعراء البيت وقرأ رواية علي الطريق لجاك كيرواك، عزف وغنى في أول حفل موسيقي برفقة فرقة غولدين كوردز في العام1955 وهي فرقة مكونة من أربعة شبان متخصصة في موسيقي الفولك الشعبية بينما كان يدرس في مدرسة هيبينغ الثانوية . انتقل زيمرمان إلى مدينة مينيابوليس في سبتمبر عام 1959، حيث التحق بجامعة مينيسوتا. تلاشى اهتمام زيمرمان بموسيقى الروك اند رول وبدأ تعلقه وشغفه بالموسيقى الشعبية الأمريكية أو بما يطلق عليهأ بـ "موسيقى الفولك" ولم يلبث ديلن أن ضاق ذرعا بالحياة في مدينة صغيرة والغناء في البارات والمقاهي الرخيصة مقابل اجر رخيص يكفي بالكاد لسد الرمق.

عام 1961 وصل ديلن الي نيويورك حاملا معه قيثارته وحقيبة ثياب صغيرة. وكانت نيويورك آنذاك مدينة تزدحم بالبارات والمقاهي والنوادي التي تقترح حفلات لموسيقي الفولك وغالبية المغنين يكتفون بإعادة أداء أغاني الفولك القديمة أو في أحسن الأحوال نظم أغان جديدة علي منوال ايقاعات معروفة سلفا. لكن الموسيقي في نيويورك آنذاك كانت تعيش أيضا علي ايقاع حيوية ثقافية صاخبة بفضل شعراء وكتاب حركة البيتنيكس الذين كانوا ينظمون قرا أتهم في نوادي الجاز. ولم يلبث ديلن أن تعرف عليهم واحدا واحدا خاصة ألن غينسبرغ الذي اشتم فيه منذ اللقاء الأول بذور عبقرية موسيقية جديدة وشجعه علي كتابة نصوص أغانيه وتطعيمها بحمولة ثورية احتجاجية كانت غائبة تماما عند مغنيي الفولك التقليديين.

في نيويورك التقى ديلن بنجمه المفضل مغني الفولك ودي جوثري الذي كان يتميز عن بقية المغنيين بدفاعه عن الطبقات العمالية والمضطهدين. هكذا من حفلة لأخرى وفي غضون عام واحد اكتسب ديلن شهرة متعاظمة في المدينة. في العام الموالي يغير اسمه من روبيرت زيميرمان الي بوب ديلن تيمنا بالشاعر ديلن توماس ويصدر ألبومه الأول الذي لقي نجاحا كبيرا علي الفور وضم أغانيه الأكثر شهرة فمنذ البداية سحر هذا الشاب الخجول بصوته الرخيم المسكون بنبرة حزن موجعة وأغانيه التي تغني شجون الحياة اليومية عبر قصص قصيرة ومكثفة تحكي انكسارات وشجون المواطن الأمريكي العادي.

لا يمكن فهم صعود نجم ديلن من دون ربطه بالسياق الثقافي والسياسي العام الذي بزغ فيه نجمه. وابتداء من 1964 تحول ديلن الي العزف علي القيثارة الكهربائية منتقلا من موسيقي الفولك الي الروك الذي صار آنذاك اللون الموسيقي الأكثر جدة والتصاقا بهموم وتطلعات الشباب الأمريكي.

وشارك في ألمع التظاهرات والمهرجانات الموسيقية في الولايات المتحدة وأدي بعض الأغاني مع مغنية الفولك الشهيرة جون بيز التي كانت هي الأخرى من بين أبرز ممثلي الفن الملتزم المناهض لحرب فيتنام آنذاك.

حصل بوب ديلن على جائزة نوبل للآداب عام 2016، لاسهاماته الشعرية وأثرها في الأغنية الأمريكية، مما أثار جدلاً واسعاً في الأوساط الثقافية . لم يكترث ديلن كثيراً بالجائزة حيث امتنع عن إدلاء أي تصريح بشأنها رغم الاتصالات المستمرة من اللجنة المانحة.


</doc>
<doc id="83240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83240" title="عمر كرامي">
عمر كرامي

عمر عبد الحميد كرامي (7 سبتمبر 1934 - 1 يناير 2015). رئيس وزراء لبنان مرتين في عامي 1990-1992 وعام 2004-2005.
سياسي لبناني سني من مواليد مدينة طرابلس. وكان أبوه عبد الحميد كرامي رئيس الوزراء، كما أن أخوه رشيد شغل أيضا هذا المنصب. درس في الجامعة الأمريكية ببيروت ومن ثم انتقل إلى القاهرة وحصل على شهادة في القانون من جامعة القاهرة عام 1956.
شغل منصب رئاسة الوزراء مرتين 


بدات حالة عمر كرامي الصحية بالتدهور منذ حوالى سنتين. وكان نقل إلى المستشفى منذ شهر ودخل، بحسب اوساط قريبة منه، في شبه غيبوبة منذ ايام من وفاته. توفي عن عمر ناهز الـ80 عاماً نتيجة مضاعفات مرض السرطان، وذلك صباح الأول من يناير في مستشفى الجامعة الأميركية في بيروت حيث كان يخضع للعلاج.


</doc>
<doc id="83241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83241" title="نجيب ميقاتي">
نجيب ميقاتي

نجيب ميقاتي (24 نوفمبر 1955-)، رئيس وزراء لبنان السابق، وهو سياسي ووزير في عدة حكومات لبنانية ورجل أعمال. عين رئيسًا للوزراء للمرة الأولى من 19 أبريل 2005 إلى 19 يوليو 2005 بعد استقالة الرئيس عمر كرامي بعد اغتيال رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري، وكانت حكومته حكومة مؤقتة تقوم بإدارة الدولة حتى انتخاب إجراء انتخابات المجلس النيابي وذلك كي تجرى الانتخابات بإدارة حيادية. ورئيسا للوزراء مرة ثانية منذ 13 يونيو 2011 وحتى 22 آذار 2013.
هو محمد نجيب عزمي ميقاتي، ولد في طرابلس في شمال لبنان. تلقى تعليمه الجامعي في الجامعة الأميركية في بيروت، وتابع الدراسات عليا في «المعهد الأوروبي لإدارة الأعمال» في فرنسا وجامعة هارفارد في الولايات المتحدة.
كان دخوله إلى المجال السياسي عن طريق المنصب الوزاري وذلك في عام 1998، وفي عام 2000 ترشح لانتخابات مجلس النواب لدورة عام 2000 عن أحد المقاعد السنية في طرابلس واستطاع تحقيق الفوز، وقد استمرت هذه الدورة لغاية عام 2005 والتي لم يترشح خلالها لدورة البرلمان الجديد بسبب تكليفه برئاسة الحكومة التي تلت استقالة حكومة الرئيس عمر كرامي بعد اغتيال رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري وفشله بتشكيل حكومة جديدة، وبعد تكليفه بتشكيل الحكومة قطع عهدًا بعدم الترشح لانتخابات عام 2005 التي ستشرف عليها حكومته، وكانت هذه المرة الأولى التي يلتزم بها رئيس حكومة في لبنان بالحياد بالانتخابات وعدم ترشيح نفسه، وكانت فترة رئاسته للحكومة من 19 أبريل إلى 19 يوليو 2005. وفي عام 2009 عاد وترشح للانتخابات عن قضاء طرابلس بالتحالف مع تيار المستقبل وحلفائه، واستطاع تحقيق الفوز والدخول مرة أخرى إلى البرلمان.

في 25 يناير 2011 كلفه الرئيس ميشال سليمان برئاسة الحكومة وذلك بعد حصوله في الاستشارات النيابية على 68 صوت من بين 128 نائب مقابل 60 صوت للرئيس سعد الدين الحريري وذلك بعد سقوط الحكومة السابقة التي ترأسها الحريري بعد استقالة 11 وزير منها.

أعلن نجيب ميقاتي استقالته يوم الجمعة، في 22 آذار2013، بسبب عدم تشكيل هيئة للإشراف على الانتخابات البرلمانية ومعارضة التمديد لمسؤول أمني بارز في منصبه.

متزوج من مي دوماني، ولهما من الأبناء: ماهر ، ميرا ومالك.

ساهم الرئيس ميقاتي في أوائل الثمانينات في تأسيس شركة INVESTCOM أو M1 Group العائلية، التي أصبحت رائدة في عالم الإتصالات في الأسواق الناشئة في الشرق الأوسط وأفريقيا محققة إنجازات ونمو غير مسبوقين في مجال عملها. إندمجت INVESTCOM مؤخراً في شركة MTN العالمية بعد أن تم إدراج أسهم INVESTCOM على بورصتي لندن ودبي.



</doc>
<doc id="83243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83243" title="تمام سلام">
تمام سلام

تمام صائب سلام (مواليد 1945) سياسي لبناني ورئيس الحكومة اللبنانية، وهو نجل رئيس الوزراء السابق صائب سلام. وكان قد خلف والده سنة 1983 ولغاية سنة 2000 على رأس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية‌ وهو الآن رئيسها الفخري. كما اسس وتراس جمعية كشافة المقاصد الإسلامية والدفاع المدني المقاصدي.

بعد استقاله الرئيس نجيب ميقاتي من رئاسة الحكومة تم التوافق على اسمه من قبل تحالف 14 آذار وجبهه النضال الوطني ممثلة بالنائب وليد جنبلاط كي يكون رئيساً للحكومة.

تلقى دروسه الابتدائية في مدرسة الليسيه الفرنسية، في بيروت، ثم تابع دروسه التكميلية في مدارس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية، والثانوية في مدرسة هاي سكول، في برمانا، شمال شرق بيروت. ثم جامعة هايكازيان الأرمينية في بيروت.

تابع دروسًا جامعية في مادة الاقتصاد وإدارة الأعمال في انجلترا، ثم عمل في الحقل التجاري لسنوات قليلة.

عام 1982، انتخب رئيسا لجمعية المقاصد الخيرية الإسلامية، في بيروت، وهو اليوم رئيسها الفخري، تمام سلام متزوج، وله ابن يحمل اسم والده صائب، وابنتان تميمة على اسم والدته وثريا
وهو حاليا يشغل منصب رئيس الجمهوريه البنانيه الى جانب منصبه كريس للوزراء وذللك بسبب عجز البرلمان البناني بإعضائه الـ128 بإنتخاب رئيسا للجمهوريه كخلف للرئيس السابق ميشال سليمان
انتخب نائباً في البرلمان بدورة1996، لكنه خسر مقعده في انتخابات سنة 2000، ولم يشارك بانتخابات دورة عام 2005، بينما شارك في انتخابات عام 2009 بالتحالف مع رئيس تيار المستقبل سعد الدين الحريري واستطاع تحقيق النجاح. معروف بخطابه المعتدل، لا سيما في الملفين الشائكين في لبنان: سوريا وسلاح حزب الله

في 11 يوليو 2008 عين وزيرًا للثقافة في حكومة الرئيس فؤاد السنيورة في عهد الرئيس ميشال سليمان، وذلك إلى 9 نوفمبر 2009.

تم تسمية تمام سلام مرشحاً لرئاسة الوزراء من قبل المعارضة اللبنانية فور عودته من السعودية بعد لقاء بندر بن سلطان وسعد الحريري، كما أعلن بري عن ترشيحه لسلام لرئاسة الوزراء. كما أعلن أيضاً وليد جنبلاط تأييده لترشيح تمام سلام وتوج ذلك في 6 من أبريل حيث أعلن الرئيس اللبناني ميشيل سليمان تكليفه سلام لرئاسة الحكومة اللبنانية الجديدة بعد أن حصل على 124 صوت من أصل 128 يشكلون أعضاء مجلس النواب اللبناني
في 15 فبراير 2014 أعلن الرئيس تمام سلام حكومته المؤلفة من 24 وزيرًا و دعا في حينها جميع القوى السياسية اللبنانية إلى " التنازل لصالح مشروع الدولة والالتفاف حول الجيش والقوى الامنية" .

سلام أعلن حكومته : ادعو الجميع إلى التنازل لصالح مشروع الدولة والالتفاف حول الجيش

شهد وسط بيروت التجاري العديد من المظاهرات الحاشدة بعدما اخفقت حكومة تمام سلام بمعالجة أزمة النفايات لأكثر من ٧ أشهر منذ تموز ٢٠١٥ حتى هذه اللحظة. وقد لوح سلام مراراً بالإستقالة ولكن دون الإقدام عليها.


</doc>
<doc id="83367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83367" title="عبد الله أحمد عبد الله">
عبد الله أحمد عبد الله

عبد الله أحمد عبد الله (10 أكتوبر 1919 - 18 ديسمبر 1996)، كاتب مصري ساخر من كبار الكتاب المصريين، ولد بحي باب الشعرية بالقاهرة، وكان يوقع مقالاته باسم «ميكي ماوس»
وهو مؤرخ فني، وكان له برنامج تليفزيوني أسبوعي يسمى « نجوم لها تاريخ » يتحدث فيه عن قصص الفنانين المصريين ويعد مؤرخاً فنياً كبيراً.


المؤرخ الفني / عبد الله أحمد عبد الله" ميكي ماوس "
- عمل مساعدا للإخراج السينمائي ، وكتب سيناريو العديد من الأفلام منها : ( نور العيون - حلوة وكدابة - أبو الدهب وغيرها )
- في مجال الإذاعة قدم العديد من البرامج في بدايتها وله أوبريت إذاعي باسم " آدم وحواء "
- كتب أول أوبريت للتليفزيون عام 1960 ، و أذيع في أول يوم للإرسال التليفزيوني ، وكتب عدة أغنيات منها ( أحن إليك في سكون الليل - مجمع الأحباب - وغيرها )
- أصدر 30 كتابا عن نجوم الفن وحياتهم والصحافة الفنية وآخر كتبه "تحية كاريوكا الفنانة الأسطورة"
- أول من أدخل فكرة حملات التسويق التجاري للفيلم المصري ، و يعتبر عبد الله أحمد عبد الله أحد خمسة مؤسسين لجمعية المؤلفين والملحنين المصريين والتي صار رئيسا لها عامي 1956 ، 1957
- يرجع إليه الفضل في اكتشاف " أنيس عبيد " مترجم الأفلام ، وآخر أعماله تسجيل 30 حلقة عن الحياة الفنية بالقناة الثالثة للتليفزيون
- نال جائزة من إذاعة لندن العربية عام 1941 ، كما نال جائزة الدولة لرواد السينما ، وجائزة النقاد السينمائية ، وجائزة جمعية أصدقاء وفناني الشاشة الصغيرة

واحفاده إسلام إسماعيل و محمد إسماعيل و الاء إسماعيل / شادى كمال و منه كمال / أحمد عادل عبد الناصر / وائل أبو النجا و هجره أبو النجا و ولاء أبو النجا / محمد عادل و خالد عادل و عمرو عادل .


</doc>
<doc id="83375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83375" title="كتابة مسمارية">
كتابة مسمارية

الكتابة المسمارية هي نوع من الكتابة تنقش فوق ألواح الطين والحجر والشمع والمعادن وغيرها. وهذه الكتابة كانت متداولة لدي الشعوب القديمة بجنوب غرب آسيا.

أول هذه المخطوطات اللوحية ترجع لسنة 3000 ق.م. وهذه الكتابة تسبق ظهور الأبجدية منذ 1500 سنة. وظلت هذه الكتابة سائدة حتي القرن الأول ميلادي. وهذه الكتابات ظهرت أولا جنوب وادي الرافدبن بالعراق لدي السومريين للتعبير بها عن اللغة السومرية وكانت ملائمة لكتابة اللغة الأكادية والتي كان يتكلمها البابليون والآشوريون.و تم اختراع الكتابة التصويرية في بلاد ما بين النهرين قبل العام 3000 قبل الميلاد حيث كانت تدون بالنقش علي ألواح من الطين أو المعادن أو الشمع وغيرها من المواد. وتطورت الكتابة من استعمال الصور إلى استعمال الأنماط المنحوتة بالمسامير والتي تعرف بالكتابة المسمارية. وأول كتابة تم التعرف عليها هي الكتابة السومرية والتي لا تمت بصلة إلى أي لغة معاصرة. وبحلول عام 2400 قبل الميلاد تم اعتماد الخط المسماري لكتابة اللغة الأكدية، كما استعمل نفس الخط في كتابة اللغة الآشورية واللغة البابلية، وهي كلها لغات سامية مثل اللغتين العربية والعبرية. وتواصل استعمال الخط المسماري للكتابة في لغات البلاد المجاورة لبلاد ما بين النهرين مثل لغة الحيثيين واللغة الفارسية القديمة، وكانت تستعمل إلى نهاية القرن الأول الميلادي.

يوجد حوالي 130000 لوح طيني من بلاد الرافدين في المتحف البريطاني. وكانت الكتابة المسمارية لها قواعدها في سنة 3000 ق.م.إبان العصر السومري حيث انتشر استعمالها. فدون السومريون بها السجلات الرسمية وأعمال وتاريخ الملوك والأمراء والشؤون الحياتية العامة كالمعاملات التجارية والأحوال الشخصية والمراسلات والآداب والأساطير والنصوص المسمارية القديمة والشؤون الدينية والعبادات. وأيام حكم الملك حمورابي (1728 – 1686ق.م.) وضع شريعة واحدة تسري أحكامها في جميع أنحاء مملكة بابل.وهذه الشريعة عرفت بقانون حمورابي أو مسلة حمورابي الذي كان يضم القانون المدني والأحوال الشخصية وقانون العقوبات.وفي عصره دونت العلوم. فانتقلت الحضارة من بلاد الرافدين في العصر البابلي القديم إلى جميع أنحاء المشرق وإلى أطراف العالم القديم.

أول من فكر في فك رموز الكتابة المسمارية هو العالم الألماني " كارستن نيبور " وتعتبر رحلة نيبور التي قام بها في الشرق الأوسط هي أول رحلة أوروبية في مجال الآثار في العصر الحديث وكانت سنة 1761م وكانت رحلته مدعومة من الملك الدنماركي " فريدريك الخامس " وكان الهدف الرئيسي فيها اليمن ولكن الرحلة التي ساهمت في فك الرموز المسمارية هي رحلة مدينة الإصطخر الإيرانية فقد وجد فيها الرحالة ألواحاً كتبت بالخط المسماري فقام نيبور باستنساخ ثلاث نسخ من لوح طيني كُتب بالخط المسماري وهذه النص الذي في اللوحة كتب بثلاث لغات : 
ولكن مع الأسف لم يتمكن نيبور ولا رفاقه من فك الرموز في اللوحة إلى أن أتى شخص يُدعى " كروتفند " الذي كان يدرس اللغة الأغريقية في مدرسة ألمانية في فرانكفورت وأبوه كان اسكافياً وكان هذا الشاب مولعاً بحل الألغاز والكلمات الغامضة ، وكان يراهن أصدقاءه على حل رموز هذه اللغة وفعلاً حلّ من هذه الرموز 10 علامات وثلاثة أسماء وقد انقسم العلماء مابين مؤيد ومعارض ولكن كروتفند شجع حوالي أحد عشر عالماً على الإبحار في فك رموز الكتابة المسمارية ونجح كثير منهم في ذلك 

العلماء الذين ساهموا في فك الرموز كثير وأغلبهم ألمان فمنهم : 

كان الملك آشوربانيبال (668-626ق.م.) من أكثر ملوك العهد الآشوري ثقافة. فجمع الكتب من أنحاء البلاد وخزنها في دار كتب قومية خاصة شيّدها في عاصمته نينوى بالعراق. وجمع فيها كل الألواح الطيتية التي دونت فوقها العلوم والمعارف والحضارة العراقية القديمة. وكان البابليون والسومريون والآشوريون بالعراق يصنعون من عجينة الصلصال Kaolin (مسحوق الكاولين) ألواحهم الطينية الشهيرة التي كانوا يكتبون عليها بآلة مدببة من البوص بلغتهم السومرية. فيخدشون بها اللوح وهو لين. بعدها تحرق هذه الألواح لتتصلب .


</doc>
<doc id="83378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83378" title="مايكل رايزيغير">
مايكل رايزيغير

مايكل جون رايزيغير، من مواليد 3 مايو 1973 في أمستردام بهولندا، لاعب كرة قدم هولندي ويلعب لنادي بي أس في آيندهوفن.

بدأ رايزيغر مسيرته الكروية مع نادي أياكس أمستردام في عام 1990، ولعب خلال هذه الفترة ولمدة قصيرة مع ناديين هولنديين هما نادي فوليندام ونادي غرونينغين، ولعب مع نادي أياكس أمستردام حتى عام 1996، وجقق معه لقب دوري أبطال أوروبا 1995 بعد أن تغلب على نادي إيه سي ميلان، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان، ولكنه لم ينجح مع إيه سي ميلان، فانتقل إلى نادي برشلونة الإسباني في عام 1997، فاز مع نادي برشلونة في لقب الدوري الإسباني مرتين وكأس ملك إسبانيا مرة واحدة.

و في عام 2004 انتقل إلى نادي ميدلزبرة الإنجليزي، وفي 31 أغسطس 2005 عاد إلى هولندا ويلعب حاليا مع نادي بي أس في آيندهوفن. لديه 5 القاب دوري ابطال أوروبا

و لعب رايزيغير مع منتخب هولندا لكرة القدم 72 مباراة دولية وسجل فيها هدف واحد، وشارك في كأس الأمم الأوروبية في عام 1996 و2000 و2004 وكأس العالم في عام 1998.


</doc>
<doc id="83380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83380" title="أدوين فان در سار">
أدوين فان در سار

أدوين فان در سار، من مواليد 29 أكتوبر 1970 في فورهوت في هولندا، أكثر لاعب لعب لمنتخب هولندا و لعب كحارس مرمى لاياكس ويوفنتوس وفولهام ومانشستر يونايتد.

بدأ فان در سار مسيرته في كرة القدم مع نادي أياكس أمستردام في عام 1990، ولعب له 226 مباراة وسجل فيها هدف، وكان أحد أعضاء الفريق الذي فاز في دوري أبطال أوروبا في عام 1995 بعد أن تغلب على نادي إيه سي ميلان، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، وأصبح بذلك أول حارس مرمى أجنبي يحرس مرمى نادي يوفنتوس، ولعب معهم 66 مباراة، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي ولعب له 127 مباراة، وفي 5 يونيو 2005 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي.

و لعب فان در سار مع منتخب هولندا لكرة القدم، وكان أول مباراة لعبها مع المنتخب في 7 يونيو 1995 أمام منتخب بيلاروسيا لكرة القدم، وقد شارك في كأس الأمم الأوروبية في أعوام 1996 و2000 و2004 و2008، وشارك في كأس العالم 1998 و2006، وهو أكثر اللاعبين الهولنديين مشاركة مع منتخب هولندا لكرة القدم" اعتزل كرة القدم في 28 مايو 2011 بعد مباراة فريقه أمام برشلونة في نهائي دوري أبطال أوروبا.

وهو يعمل حاليا كمحلل وذكر أن له رغبة في التدريب في المستقبل القريب.

ولد في فورهوت، بدأ فان دير سار مسيرته في ناديه مسقط رأسه، فورهولت، ثم نوردفيك. 
في سن متأخرة نسبيا، لفت انتباه لويس فان غال ل، وبعد ذلك وقع لاياكس.

على الرغم من انه انضم في وقت متأخر لأياكس، التحق بالفريق الرديف وانتظر فترة وقته قبل الحصول على فرصة مع الفريق الأول من قبل لويس فان جال. 
قضى مسيرة طويلة وناجحة مع أياكس، حيث نجح بالفوز في كأس الاتحاد الأوروبي 1991-1992 ودوري أبطال أوروبا 1994-1995، وكذلك جائزة أفضل حارس مرمى أوروبي 1995.

قدم ما مجموعه 226 مباراة مع اياكس وسجل ركلة جزاء لاياكس لإكمال الإنتصار 9-1 على جرافشاب في موسم 1997-1998.

عام 1999، جذب فان در سار اهتمام من مانشستر يونايتد، الذين سعوا له بديلا لبيتر شمايكل؛ ومع ذلك، انتقل فان دير سار إلى نادي يوفنتوس الإيطالي مقابل رسوم يعتقد أنها في حدود 5 مليون جنيه استرليني. لعب لاول مرة مع السيدة العجوز في التعادل 1-1 مع ريجينا في ملعب ديلي البي. 
و أصبح أول حارس غير إيطالي يلعب مع يوفنتوس.

كان الحارس الأول خلال أول موسمين له في إيطاليا، و لعب 66 مبارة في دوري الدرجة الاولى الإيطالي مع يوفنتوس و أنهى الدوري في مركز الوصيف مرتين تحت كارلو انشيلوتي.

خسر فان در سار مكانه في صيف عام 2001، بعد شراء اليوفنتوس الحارس الدولي الإيطالي جانلويجي بوفون من بارما مقابل 100 بليون ليرة (حوالي 32،6 مليون £)، وهو مبلغ قياسي في العالم لحارس المرمى.

في 1 آغسطس 2001، اختار فان دير سار الانتقال إلى إنجلترا وانضم للصاعد حديثا فولهام في صفقة بلغت قيمتها 7،1 مليون £، و وقع عقدا لمدة أربع سنوات.

لعب لاول مرة في الدوري في 18 آغسطس 2001، في هزيمة 2-3 خارج أرضه أمام مانشستر يونايتد.

في المجموع، لعب 127 مباراة في الدوري مع فولهام. أدائه مع فولهام جذب أعين مانشستر يونايتد واهتمام السير اليكس فيرغسون.

وقع فان دير سار لمانشستر يونايتد يوم 10 يونيو 2005 برسوم بلغت 2 مليون جنيه استرليني، على الرغم من أن قيمة الصفقة بالضبط لم يكشف عنها.

يعتبر مدرب مانشستر يونايتد السابق السير اليكس فيرغسون فان در سار أفضل حارس مرمى لعب للنادي منذ بيتر شمايكل.

يوم 5 مايو 2007، ساعد مانشستر يونايتد بصده ضربة الجزاء ببراعة لضمان انتصار 1-0 على مانشستر سيتي في دربي مانشستر. 
في اليوم التالي، فشل تشلسي بالفوز على ارسنال ليفوز مانشستر يونايتد للمرة التاسعة بكأس الدوري الممتاز (البريميرليج) و فان دير سار باللقب الأول.

كان موسم 2007-08 أفضل موسم لفان دير سار منذ وصوله؛ حيث كانت لديه العديد من العروض الكبيرة على الرغم من اصابته في الفخذ. 
و ساعد مانشستر يونايتد في تأمين اللقب الثاني على التوالي للدوري الإنجليزي في اليوم الأخير والفوز بدوري ابطال أوروبا عن طريق صد ركلة الجزاء الترجيحية الأخيرة من الفرنسي نيكولا انيلكا.

في 27 يناير 2009، ساعد فان دير سار مانشستر يونايتد بتجيل رقم قياسي جديد لناد في الدوري الممتاز و ذلك عن طريق المحافظة على شباكه نظيفة بعد فوز النادي 5-0 على وست بروميتش البيون يعني أنهم ذهبوا 11 مباراة و1،032 دقيقة دون أن يدخل مرماه هدف و ضرب الرقم القياسي السابق البالغ 10 مباريات و1،025 دقيقة عن طريق بيتر تشيك في موسم 2004-05.
ثم انه حطم الرقم القياسي العام في الدوري الإنكليزي في المباراة التالية للنادي بعد أربعة أيام، متفوقا على الرقم القياسي السابق البالغ 1،103 دقيقة، من قبل ستيف ديث مع ريدنيغ في عام 1979. 
في مبارة ضد وست هام في 8 فبراير 2009، مدد السجل إلى 1،212 دقيقة، متفوقا على الرقم القياسي في دوريات الدرجة الاولى البريطانية من 1،155 دقيقة من قبل حارس أبردين بوبي كلارك في عام 1971.

أخيرا، يوم 18 فبراير 2009، مدد فان دير سار السجل إلى 1،302 دقيقة، وعند القيام بذلك، حطم الرقم القياسي العالمي في موسم واحد لخوسيه ماريا بولجابسيك و البالغ 1،289 دقيقة، المنصوص عليها في البطولة الختامية التشيلي في عام 2005. 
في المجموع، أكمل فان دير سار 1،311 دقيقة دون أن يدخل مرماه أي هدف في الدوري.

في 23 ديسمبر 2010، ذكرت الصحافة البريطانية أن السير أليكس فيرجسون قد أكد أن فان دير سار سيعتزل في نهاية الدوري الممتاز موسم 2010-11. 
على الرغم من انه نفى تلك التقارير في ذلك الوقت، و لكن أكد فان دير سار في 27 يناير 2011 نيته بالإعتزال.

في 22 مايو 2011، لعب مباراته النهائية على ملعب اولد ترافورد في الفوز 4-2 على بلاكبول مما أدى إلى هبوط بلاكبول من الدوري الممتاز. 
و كان قائدا لمانشستر يونايتد في المبارة الوداعية. 
كانت المباراة الأخيرة له مع مانشستر يونايتد ضد برشلونة في عام 2011 في نهائي دوري أبطال أوروبا.

في 28 مايو 2011، اعتزل فان دير سار من كرة القدم.

أدرج فان در سار في تشكيلة هولندا في نهائيات كأس العالم 1994 لكنه لم يلعب. كان عليه أن ينتظر حتى 7 يونيو 1995 ليلعب أول مباراة دولية له ضد روسيا البيضاء.

خلال ركلات الترجيح في ربع نهائي يورو 2004 ضد السويد، أنقذ فان در سار ركلة جزاء من اولوف ميلبرغ، حيث فازت هولندا 5-4 بركلات وتأهلت إلى الدور قبل النهائي.

قبل مباراة الفريق في كأس العالم 2006 ضد كوت ديفوار، لم تهتز شباك فان در سار في تسع مباريات متتالية تنافسية.

في عيد ميلاده 37، وذلك في مقابلة مع راديو 538 ذكر أنه يعتزم اعتزال اللعب الدولي بعد كأس الامم الأوروبية 2008.

قبل البطولة، كان له دور فعال في وضع حد للنزاع منذ فترة طويلة بين المهاجم المخضرم رود فان نيستلروي و المدرب ماركو فان باستن. 
وكان قائد مؤثر في الفوز 3-0 على إيطاليا في 9 يونيو 2008، وأيضا في 13 يونيو في الفوز 4-1 على فرنسا. يوم 21 يونيو، لعب في خسارة ربع النهائي 3-1 ضد روسيا، والتي كان يعتقد أن تكون مبارته الدولية الأخيرة.

كان هذا ظهوره 16 في مباريات نهائيات بطولة الامم الأوروبية، وعادل الرقم القياسي المسجل من قبل ليليان تورام قبل بضعة أيام.

بعد كأس الامم الأوروبية 2008، أصبح فان در سار أكثر لاعب لعب دقائق في بطولة الامم الأوروبية لكرة القدم أكثر من أي لاعب آخر.

في أوسلو، 15 أكتوبر 2008، هزمت هولندا النرويج 1-0 بفضل هدف مارك فان بوميلفي آخر مبارة دولية لفان در سار و التي أصبحت مباراته 130 خلال تلك المباراة، وهو رقم قياسي للاعب الهولندي.

http://en.wikipedia.org/wiki/Edwin_van_der_Sar


</doc>
<doc id="83381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83381" title="آفريل لافين">
آفريل لافين

آفريل رمونا لافين وبلي،(‏ ولدت في 27 سبتمبر 1984) هي مغنية روك وبوب وكاتبة أغان كندية من أصل فرنسي، رُشحت لثماني جوائز غرامي وحازت على سبع جوائز جونو. تُعتبر لافين من أكثر المغنيين شهرة ونجاحاً حيث يطغى على موسيقاها في العادة نمط متمرد أو "البانك"، حيث أنها تبرز نفسها كمراهقة عادية صبيانية، وموسيقاها تتحدث عامة عن المراهقين، وبشكل خاص في ألبومها الأول، مما جعل لها موقعا مميزاً في الوسط الموسيقي.

أصدرت حتى اليوم أربعة ألبومات، حقق كل منها نجاحاً ساحقاً على الصعيد العالمي، وهي بترتيب إصدارها: لت غو (2002)، أندر ماي سكين (2004)، ذا بست دامن ثينغ (2007)، وقد تم بيع أكثر من 31 مليون نسخة من هذه الألبومات، وغودباي لوليباي في 2 مارس 2011.

للافين ثمان أغنيات حلت في المرتبة الأولى في كندا، ثلاث أغان حلت في المرتبة الأولى عالمياً حتى الآن، وتسع أغان ضمن العشر الأوائل، من ضمنها: "كومبليكيتد"، "سكيتر بوي"، "آيم ويذ يو"، "ماي هابّي إندينغ"، و"غيرلفريند".

لا تندرج أنواع الموسيقى التي تمتاز بها لافين فقط في الروك والبوب، بل تشمل أيضاً الروك بديل وبوب المراهقين والروك بوب. كما أنها تجيد العزف على آلات مختلفة، منها البيانو، الطبول والغيتار، إلا أن النقاد يشككون في قدرتها على عزف الأخيرة، زاعمين أن قدرتها تنحصر على العزف على المفاتيح الأساسية فقط.

حازت لافين على المرتبة التاسعة في مسابقة "جابرا" الموسيقية لأفضل الفرق الموسيقية في العالم في 21 يوليو 2007، بحسب تصويت المعجبين من حوالي 150 دولة.

ولدت لافين تحت اسم آفريل رامونا لافين في بيلفيل، أونتاريو بكندا. هي الابنة الوسطى (الثانية) لكل من جون كلود لافين، موظف في شركة اتصالات، وهو فرنسي الجنسية، وجودي، والدتها، ذات الأصول الفرانكو-أونتارية، وبالرغم من كون أصولها فرنسية، إلا أنها لا تتحدث اللغة، وكذلك يُنطق اسمها عادة باللهجة الإنجليزية عوضاً عن الفرنسية (النطق الفرنسي للاسم )، ومعنى كلمة آفريل شهر أبريل، ولافين يشير إلى سيقان العنب.

تعتنق لافين الديانة المسيحية وتتبع المذهب الكاثوليكي، وكانت تشترك عادة في الغناء مع الكورس في الكنيسة، وكان لهذا الفضل في اكتشاف موهبتها.

انتقلت لافين إلى ناباني بأونتاريو عندما كانت في الخامسة من عمرها، وارتادت أكاديمية كورنرستون المسيحية خلال فترة المراهقة. بالرغم من عدم تفوقها أكاديمياً، إلا أنها كانت متميزة رياضياً من ناحية ألعاب الجري والمضمار، والهوكي، حيث اختيرت كأفضل لاعبة لسنتين متتاليتين.

كانت لافين تمارس هوايات صبيانية أو رجولية، على عكس الفتيات في عمرها عادةً، مثل التزحلق على خشبة التزحلق - منذ أن كانت في الرابعة عشر من العمر، والصيد والتخييم، ويعزى ذلك لكونها تقتدي بشقيقها الأكبر.

إلى جانب ذلك، قامت بتعليم نفسها كيفية العزف على الغيتار وبعض الآلات الأخرى، كما استمرت بالغناء في الكنيسة وفي المناطق العامة، خاصة الأغاني الفلكلورية والريفية، مما أدى إلى اكتشاف الكثير من المغنيين الكنديين لموهبتها، فقد لاحظ يوما أحد المغنيين الفلكلوريين لافين وهي تغني في مسرح عام، فدعاها للغناء معه في بعض أغانيه من الألبوم الذي كان سيقوم بإصداره.

كذلك، عندما بلغت الثالثة عشر من العمر، فازت في مسابقة غنائية، مما مكنها من مشاركة المغنية الكندية شنايا تواين في إحياء حفلها الغنائي في تورونتو، وذلك عبر غنائهما معاً لإحدى أغاني تواين "ما الذي جعلك تقول هذا" .

اكتُشفت لافين من قبل أول مدير أعمال لها "كليف فابري"، عندما كانت تقوم بغناء أغان ريفية في مكتبة "تشابترز" في كينغستون بأنتاريو. عند بلوغها الخامسة عشرة، استرعت موهبتها انتباه "إل إيه ريد"، وهو رئيس شركة أريستا، فأنشأت لها شركته فوراً أول عقد غنائي لها حيث تعاونت معها على إصدار أول ألبوم خاص بها بعنوان "لت غو" في العام التالي. وعندما ضمنت الحصول على العقد تخلت عن الدراسة في الصف الحادي عشر، وكانت على حد قولها لا تفقه شيئاً من حيث إصدار الألبومات والأغان في تلك الفترة.

انتقلت لافين على إثر ذلك إلى مدينة نيويورك بالولايات المتحدة، حيث اجتمعت مع مجموعة من أفضل المؤلفين والمنتجين الموسيقيين، لكن أملها خاب في جودة العمل، فاضطرت للانتقال إلى مدينة لوس أنجلوس، حيث تمكنت من الاتصال بالمؤلف الموسيقي كليف ماغنيس وفريق المايتريكس (فريق مكون من مجموعة من المؤلفين)، وشاركت في كتابة أغانيها معهم. وبحلول عامها السابع عشر أطلقت أول ألبوم لها بعنوان "لت غو".

حقق ألبوم لافين الأول نجاحاً فورياً في عدد كبير من الدول، مما أدى إلى جعلها أحد أفضل المغنيين الجدد وأنجحهم في ذلك الوقت، حيث بدأت الكثير من المغنيات الشابات باقتباس أسلوبها المتمرد في أغانيهن، وأطلقت صرعة جديدة في الأزياء، والأهم من ذلك، إنها تلقت عدة ترشيحات وجوائز وشهادات عالمية.

ونظراً لذلك النجاح، بدأت لافين بالعمل لإعداد ألبوم ثان، وقد استعانت بمساعدة شانتال كريفيازوك في كتابة جزء كبير من الأغاني، وأقامت معها في شقتها لمدة سبعة أشهر من أجل إنجاز الألبوم. كما حظيت لافين بثلاثة منتجين ذوو شهرة في عالم الموسيقى، وهم: "بوتش واكر" الذي كان عضواً في عدة فرق موسيقية، "دون غيلمور"، وزوج كريفيازوك المغني "راين مايدا" من فرقة "أور لايدي بيس". تبين أن هذا الألبوم قد سلط الضوء على جانب أكثر نضجاً وحكمة من آفريل، الأمر الذي حصد الثناء من النقاد والمعجبين.

إلى جانب ذلك، قامت لافين بمساعدة المغني "ماثيو جيرارد" من فرقة الروك "ماي كاميكال رومانس" بتأليف أغنية "بريك أواي" المخصصة لفيلم "مذكرات أميرة 2:الخطوبة الملكية" والتي قامت بأدائها المغنية "كيلي كلاركسون". تمت إضافة هذه الأغنية إلى ألبوم كلاركسون الثاني، وحقق نجاحاً كبيراً بوصوله إلى العشرة الأوائل في القوائم الأمريكية.

في هذه الفترة بدأت لافين بالظهور كشابة أكثر نضوجاً ورقياً، كما سعت وراء مهنة في التمثيل وحصلت على عقد مع وكالة "فورد مودلز" لعرض الأزياء. بدا واضحاً بعد ذلك أن لافين قد اكتسبت شهرة كبيرة، مما خولها لأن تكون من أكثر الفنانين البارزين في العالم، فتربعت في الموقع السابع كأكثر الكنديين نفوذاً في هوليوود، بحسب "مجلة الأعمال الكندية" في عام 2006.

على إثر تجاوزها لعامها العشرين، شرعت لافين في العمل على ألبومها الثالث "ذا بست دامن ثينغ"، حيث أبرزت صورة مختلفة عن نفسها، وقد حقق هذا الألبوم نجاحاً عالمياً كبيراً، مما أكد على شعبية لافين الضخمة. إلا أن هذا النجاح رافقه الجدل من عدة نواح، أهمها تلك المتعلقة بتناسب سلوكها ونوعية موسيقاها في ألبومها الثالث والنضوج الذي تدعيه، بالإضافة إلى بعض المشاكل القانونية المتعلقة بحقوق الملكية الأدبية والتقليد في بعض أغانيها.

أصدر هذا الألبوم في 4 يوليو 2002 في الولايات المتحدة، وكان أول ألبوم لها، وقد وصل إلى المرتبة الأولى في كندا، بريطانيا وأستراليا، وحل في المرتبة الثانية في الولايات المتحدة، مما جعلها أصغر مغنية ذات ألبوم في المرتبة الأولى في بريطانيا في ذلك الوقت، وقد شمل الأغاني التالية:

حاز هذا الألبوم على البلاتينوم ست مرات في الولايات المتحدة، سبع مرات في أستراليا، أربع مرات في نيوزيلندا، ومرة واحد في اليابان. أما بالنسبة للأغاني، فقد حلت "كومبليكايتد" في المرتبة الأولى في مراتب "ضربات الراديو المعاصرة" ، واستأثرت بهذا الموقع لمدة أحد عشر أسبوعا، كما بلغت الرقم واحد في العديد من البلدان حول العالم. وتعتبر هذه الأغنية ثاني أكثر أغانيها نجاحا في "لوحة أكثر الأغاني المئة إثارة" حيث حلت في المرتبة الثانية. حققت أغاني "أم وذ يو"، "سكايتر بوي"، و"لوزينغ غريب" نجاحا ساحقا، حيث وصلت الأولى والثانية إلى المراتب الأولى في عدة بلدان، وبقيت ضمن العشرة الأوائل، أما الثالثة، فبالرغم من قلة شعبيتها عن الباقي نظرا لاندراجها ضمن الروك الثقيل، إلا أنها كانت ضمن العشر الأوائل في بعض البلدان.

وُجّهت بعض الانتقادات للألبوم، نظرا لكون كلمات الأغاني غير "محترفة" تماما، لكن تم الرد عليها بأن لافين كانت لا تزال في بداية مسيرتها الفنية. وفر هذا الألبوم للافين شهرة كبيرة واهتماما من قبل عالم الموسيقى نظرا لحوزها على عدد كبير من الجوائز والترشيحات، بما فيها 8 ترشيحات لجائزة الغرامي. تجاوز حجم المبيعات المليون في حوالي 11 شهرا، مما أكسب الألبوم جائزة داياموند.

وهو ثاني ألبوم لها، وهو بحسب ما ذكرته بمثابة يومياتها، تتحدث خلالها عن مشاعرها والتجارب التي مرت بها. صدر في الولايات المتحدة في 25 مايو 2004، وبلغ المرتبة الأولى في العديد من البلدان، من بينها الولايات المتحدة، أستراليا، والمملكة المتحدة، إسبانيا، إيرلندا، تايلندا، كوريا وغيرها من البلدان، مما أدى إلى بيع أكثر من 300000 نسخة من هذا الألبوم خلال أسبوع واحد فقط من يوم إصداره.

شاركت لافين في كتابة العديد من الأغاني في هذا الألبوم، برفقة بين مودي، إيفان توبنفيلد، بوتش واكر وشانتال كريفيازوك. شمل الألبوم الأغاني التالية:

حققت أغنية "ماي هابّي إندينغ" ثالث أقوى نجاح لها في الولايات المتحدة، كما وصلت أغنيتي "دونت تل مي" و"نوبوديز هوم" إلى المرتبة الأولى في عدد من البلدان بما فيها الأرجنتين والمكسيك. لم تطلق أغنية "هي وازنت" في الولايات المتحدة، ولاقت نقدا لاذعا بسبب كلمات الأغنية التي لم ترق إلى مستوى الموسيقى الرائع ذي نمط الروك.

حاز الألبوم على البلاتينوم 5 مرات في كندا، 3 مرات في الولايات المتحدة، ومرة في مجموعة من الدول مثل المملكة المتحدة وفرنسا. كما حاز على الغولد في نيوزيلندا والمليون في اليابان. إلى جانب ذلك، فقد مثلت لافين بلدها في الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2006 بأغنية "هو نوز؟". كما اكتسحت عددا من الجوائز بما فيها 3 جوائز جونو.

هذا الألبوم هو ثالث ألبوم لآفريل لافين. تصدّر القوائم في المرتبة الأولى في الولايات المتحدة عندما صدر في 17 أبريل 2007، وأصبحت أغنية "غيرلفريند" الوحيدة التي وصلت إلى الرقم واحد في لوحة أكثر الأغاني المئة إثارة، بعد أن كانت أغنيتها من ألبومها الأول "كومبليكيتد" في المرتبة الثانية، وهي تصرّ على أن هذا أفضل ألبوم لها حتى الآن. يُعتبر هذا الألبوم ثاني ألبوم لها يحوز على المرتبة الأولى في لوحة أكثر الأغاني المئتين إثارة بعد "أندر ماي سكين" في الولايات المتحدة، إلا أنه بيع منه عددا أقل من النسخ خلال أسبوع واحد، مما جعل "أندر ماي سكين" أكثر نجاحا منه من هذه الناحية. تم بيع حوالي 19000 نسخة من هذا الألبوم خلال الساعات الأولى فقط من إصداره في المملكة المتحدة، الأمر الذي جعل نسبة المبيعات خلال خلال الأسبوع الأول فقط تصل إلى 60000 نسخة. إلا أن هذا الألبوم، بالرغم من النجاح الباهر الذي حققه، إلا أنه قد واجه مشاكل عدة، بل وحتى انتقادات لاذعة.

فقد واجه كل من شريك لافين في الكتابة لوكاز غوتوالد والشركة المنتجة بدعوى أن كلمات أغنية "غيرلفريند" قريبة جدا من كلمات أغنية "أرغب أن أكون صديقك" لفرقة "روبينوز"، إلا أن لافين قد صرحت بأنها لم تسمع بهذه الأغنية أو الفرقة أصلا من قبل، وكذلك أغنية "ليس عليّ أن أحاول" القريبة من أغنية "أنا من هذا النوع" الخاصة بفرقة "بيتشز"، والتي تعتبر إحدى فرق لافين المفضلة. كما قامت شانتال كريفيازوك بالاعتراف لمجلة "مؤلف الأغاني المؤدي" بأن لافين ليست كاتبة أغان على حد قولها: . تصدت لافين لهذا الأمر وأوضحت بأن أغنية الألبوم مختلفة عن الأغنية التي كتبتها كريفيازوك، ولا يتشابهان إلا من ناحية التسمية. قدمت كريفيازوك اعتذارا رسميا خلال مقابلة تلفزيونية بعد ذلك. لكن لافين أوضحت من خلال موقعها الإلكتروني أنها تفكر في توجيه دعوى قضائية لكريفيازوك.

أما من ناحية الانتقاد الفني، فإن عنوان الألبوم بحد ذاته "مضلل"، حيث أن عنوان الألبوم الذي سبقه كان أفضل منه بكثير، إلا أن لافين أوضحت بأن الألبوم من المفترض أن يكون ممتعا، سريع الإيقاع، شبابيا، ورائعا، أي يشمل كل الأشياء الجميلة، ومن هذا المنطلق اتخذت له هذا العنوان. أما عن الانتقاد حول أغنية "غيرلفريند" فهو في تمثيلها لشخصية مغايرة تماما لما كانت تمثله من قبل، من ناحية كونها "بناتية دليعة". إلى جانب ذلك، وعلى الرغم من نجاح هذه الأغنية إلا أن النقاد لم ينبهروا بها، بل فضلوا أغان أخرى مثل "كونتايدجوس".

يشمل الألبوم الأغان التالية:

مما هو جدير بالذكر أن "كيب هولدنغ أون" قد سجلت من أجل فيلم "إراغون"، وحققت هذه الأغنية نجاحا أيضًا، مما أدى إلى تأخير إطلاق أغنية "غيرلفريند". خلال مقابلة على الراديو، ذكرت لافين بأن أغنية "ون يور غون" هي أغنيتها المنفردة الثانية، وقد حققت نجاحاً نسبياً في القوائم العالمية. أما "هوت"، وهي ثالث أغنية منفردة لها، فوصلت إلى المرتبة الخامسة والتسعين في "لوحة أكثر الأغاني المئة إثارة"، ولم تتمكن من الوصول إلى مستوى نجاح الأغنيتين السابقتين."ذا بست دامن ثينغ" رابع أغنية منفردة،

بعد شهر من انتهاء جولة "ذا بست دامن ثينغ" شرعت لافين بتسجيل أعمالها الأخرى في الولايات المتحدة بدأً بجلجلة "بلاك ستار" التي ألّفتها أثناء إحدى جولاتها في ماليزيا، والتي ما لبثت أن طوّرتها لتصبح أغنية كاملة. وبحلول شهر يوليو من عام 2009، كانت لافين قد سجّلت 9 أغان من ألبومها الجديد تتضمن:"أفريبادي هيرتس"، و"دارلينغ"، التي كتبتها لافين عندما كانت لا تزال في الخامسة عشرة من عمرها. كان من المقرر أن يتم إطلاق ألبوم "غودباي لوليباي" في 17 نوفمبر 2009، وفي يناير 2010 أعلنت لافين أن العمل على غلاف الألبوم قد انتهى وإن الأغنية المنفردة الأولى سوف تُطلق في أبريل من نفس العام وسيلحقها الألبوم في يونيو، لكنها أعلنت تأجيل هذا الأمر في وقت لاحق بحجة أنها ترغب "بتنقيحه"، إلا أن هذا الأمر تأخر بعض الشيء لإصابتها بعدوى بكتيريّة في حلقها منعتها من الغناء لفترة قصيرة. قالت لافين في وقت لاحق أن ألبومها المنتظر سوف يُطلق في شهر مارس من سنة 2011.

اتفقت لافين مع شركة ديزني في شهر يناير من نفس العام على تصميم ملابس فيلم "آليس في بلاد العجائب" ، ومن ثم حصلت على إذن من المنتجين لتكتب أغنية خاصة بالفيلم، فكانت أن وُلدت أغنية "آليس" التي ضُمت في التسجيل الصوتي للفيلم ""Almost Alice"". كذلك أدّت لافين عدّة أغان في حفل اختتام دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2010 المقام في مدينة فانكوفر. أعلنت لافين في وقت لاحق أنها تشرّفت بالغناء في ذلك الحفل، لكن أفادت بأنها تشعر بالأسف كونها لم تستطع حضور مباراة الهوكي بين الولايات المتحدة وكندا، بسبب الإجراءات الأمنية المشددة، حيث فُرض على كل الفنانين البقاء في مقطوراتهم وعدم الخروج.

ضُمنت أغنية لافين الثالثة، "أنا معك" ، مع أغنية ريانا "بصحتك (إشرب نخب هذا)"، في ألبوم الاستديو الخامس خاصتها، حامل عنوان "صاخب"، وذلك في شهر سبتمبر من عام 2010. وفي شهر ديسمبر من نفس العام، أطلقت المغنية الأمريكية ميراندا كوسغروف أغنية "الرقص بجنون" ، التي قام بتأليفها كل من لافين وماكس مارتين وشيلباك. تم تأجيل إطلاق ألبوم غودباي لوليباي عدّة مرات، وقالت لافين ردًا على هذا التأخير: ، كما أفادت أن بحوزتها ما يكفي من الأفكار لإنتاج أسطوانتين. ظهرت لافين في مجلة مكسيم خلال شهر نوفمبر من نفس العام، لتكشف أن غودباي لوليباي تطلّب إنهاؤه سنتين ونصف السنة، لكنها قالت أن السبب وراء تأخر إصداره هو شركة الإنتاج خاصتها، زاعمةً أن تسجيله كان قد اكتمل منذ سنة. أُُطلق هذا الألبوم في الثامن من مارس، وتمت إذاعة أول أغنية فيه حاملة عنوان "ماذا بحق الجحيم" في برنامج ديك كلارك لحفل رأس السنة الصاخب، بتاريخ 31 ديسمبر.

بعد مرور ثلاثة أشهر على إطلاق ألبوم غودباي لوليباي، أعلنت لافين أنها بدأت العمل على ألبومها الخامس، وإنه يتضمن 8 أغان حتى الآن، وسيكون نقيض غودباي لوليباي من الناحية الموسيقية. وقالت لافين في هذا الإطار: . وفي شهر يوليو من عام 2011، كشفت لافين عنوان أغنيتين من ألبومها الجديد، ألا وهما: ""Fine"" و""Gone""، كما أعلنت أنها تعمل مع الثنائي "The Runners"، منتجي الأغاني، لإنتاج ألبومها التالي. خلال شهر أبريل من عام 2012 أكَّدت لافين أنَّها أنهت العمل على ألبومها الخامس وأنها سوف تأخذ استراحة قصيرة لتنطلق بعدها في "رحلتها الفنيَّة التالية". وفي 17 أغسطس من نفس العام وضعت لافين اللمسات الأخيرة على الألبوم. أكَّدت لافين خلال شهر أكتوبر أنها ستساهم بأغنيتين في فيلم ون بيس الياباني: "كيف ذكرتني" تأليف نيكلباك، وسُمعة سيئة من تأليف جوان جت. بتاريخ 18 أكتوبر أكد الفرع الياباني لشركة سوني للترفيه الموسيقي أنَّ ألبوم لافين الجديد سوف يُطرح في الأسواق خلال موسم الربيع لسنة 2013.


لوسينغ غريب
وهي رابع أغنية تم إطلاقها كجزء من ألبومها الأول "لت غو"، وهي على حد قولها أغنيتها المفضلة في هذا الألبوم. تندرج تحت صنف الروك البديل وبوست غرنج، مما يكسب الأغنية ثقلا معينا من ناحية الروك، وهي أثقل من باق الأغاني في الألبوم نفسه، مما يفسر كونها أضعف أغنية من ناحية تصدر القوائم في الولايات المتحدة. إلا أن لافين قد تلقت ترشيحا لجائزة غرامي لهذه الأغنية كأفضل صوت نسائي في نوع الروك.

تتمحور الفكرة في عدم اهتمام صديقها بها واعتبارها مجرد شخص هامشي، لذلك فهي تقول أن هذه الصداقة مستحيلة وأنها لن تهتم به بالمقابل.

الأغنية المملف: تتواجد آفريل مع فرقتها على مسرح موسيقي، حيث تحتشد مجموعة من الناس لسماع الأغنية، ويسود جو أو حس حقيقي، وكأنها في حفلة موسيقية، ثم تقوم برمي نفسها على الجمهور.

كومبليكيتد
أول أغنية منفردة لها، أطلقت عام 2002 وحازت على العديد من ترشيحات الغرامي وجوائز عدة، من بينها جوائز جونو، بالإضافة إلى شهادات الغولد والبلاتينوم عدة مرات في العديد من الدول، وتعتبر من أكثر الأغان شهرة ونجاحا للعام نفسه.

إن الرسالة التي تحاول إيصالها من خلال الأغنية هي أن يكون المرء نفسه وألا يتأثر برأي من حوله فيحاول بشدة تقليدهم بشكل أعمى، حيث تبدو وكأنها تخاطب صديقا لها مشيرة إلى أنه يبدو كأخرق عندما يحاول أن يجسد شخصية أخرى مغايرة لنفسه، فهي تحبه كما هو.

الأغنية المملف: الفيديو من إخراج المالوي، وهو فيديو مضحك وطريف جدا، حيث تبدأ "القصة" بالتقاء لافين بأصدقائها (أعضاء فرقتها) الذين تبدو آثار الملل واضحة على تعابير وجوههم، فتسألهم ما إن كانوا يرغبون في الذهاب إلى المجمع التجاري ويوافقون، ومن هنا تبدأ المغامرات والمقالب الشيقة والمضحكة.

سكيتر بوي
ثاني أغنية منفردة يتم إطلاقها من ألبوم لافين الأول، والخطأ الإملائي "Sk8er" مقصود في العنوان، حيث يقصد به "Skater Boy"، أي بمعنى فتى التزحلق أو فتى الشارع، إلا أن العنوان يشير إلى الفتى العادي الذي لا يتوقع منه الناس الكثير. وصلت هذه الأغنية إلى المرتبة العاشرة في لوحة أكثر الأغاني المئة إثارة.

تتحدث الأغنية حول فتاة كسرت روابط الصداقة مع فتى لأنه كان "عديم الجدوى" في نظرها، بسبب ثيابه الرثة وشخصيته المختلفة عن شخصيتها، إلا أنه بعد خمس سنوات، اكتشفت أنه مغن مشهور ومحبوب من قبل الجميع، لكن الأوان قد فات لاسترحاع تلك الصداقة. إن الفكرة تتمركز حول قبول الأشخاص لشخصيتهم وما في داخلهم، عوضا عن شكلهم الخارجي.

يُقال أن هذه الأغنية معنية بها، حيث كان لها صديقا لم يقبل بها كما هي، بل كان يركز على المظاهر، وبعد أن تحولت إلى نجمة مشهورة لا يستطيع أن يستعيد تلك الصداقة.

الأغنية المملف: يبدأ الفيديو بمجموعة من الأشخاص يطلون الجدران بالألوان ويلصقون الملصقات بهدف جمع الأشخاص في مكان واحد لسماع الأغنية، ثم تظهر لافين مع أصدقائها، حيث يتوجهون للمنطقة التي يفترض بها الغناء فيها، ثم تصعد على سيارة وتستمر في الغناء أمام الحشود.

آيم ويذ يو
تعتبر الأغنية أكثر ليونة من ناحية اللحن، إلا أنه يندرج تحت تصنيف بوب-روك. هي ثالث أغنية منفردة لها، أطلقت في العامين 2002-2003، ولقت ترشيحتان لجائزة الغرامي، إحداها كأغنية السنة، والثانية كأفضل صوت نسائي من نوع البوب. وصلت الأغنية إلى الرقم واحد في قوائم العديد من البلدان، كما تعتبر ثالث أغنية لها تدخل ضمن العشرة الأوائل في لوحة أكثر الأغاني المئة إثارة كونها في الرقم الرابع، ووصلت للرقم واحد في اللوحة العالمية الموحدة.

تمثل هذه الأغنية صراع المرء عندما لا يد أحدا لنجدته أو دعمه عند الحاجة، وعندما يكون تائها في حياته فيحتاج لأحد، ولو كان غريبا، أن يمسك بيده ويساعده.

الأغنية المملف: الفيديو من إخراج المصور دايفيد لاشابل، حيث تظهر لافين كفناة ضائعة ووحيدة، تمشي وحدها في شارع مظلم نسبيا، وفي مقاطع أخرى تدخل لناد ليلي، وتجد نفسها وسط غرباء لا تعرفهم، مما يعبر عن العاطفة السائدة في الأغنية نفسها. تم تسجيل الأغنية بسرعة مضاعفة لتتوافق مع حركة فم لافين، حيث صورت بالحركة البطيئة.

نوكينغ أون هافنز دور

هي إحدى الأغاني الموجودة في الدي في دي الذي أطلقته لافين عام 2003 بعنوان "عالمي" ، وهي مقتبسة من الأغنية التي ألفها بوب ديلان لفيلم "بات غاريت والولد بيلي"، ، والذي اقتُبس من قبل العديد من الفنانين. تعدّ الأغنية مجازية ذات كلمات تحمل معان متعلقة بالدمار والشدائد المنتشرة في العالم، إضافة إلى الحزن والألم اللذان يصاحبتها.

الأغنية المملف: فكرة الفيديو بسيطة إلى حد ما، حيث تظهر لافين وفرقتها في غرفة التسجيل وهم يقومون بالغناء والعزف، بينما تظهر لقطات أخرى لنواتج المآسي والشدائد التي تحدث حول العالم.

دونت تل مي

أول أغنية منفردة تم إطلاقها من ألبوم "أندر ماي سكين"، وقام كل من لافين وإيفان توبينفلد بكتابتها.
حققت هذه الأغنية نجاحا نسبيا في معظم الدول، حيث وصلت إلى المرتبة العاشرة في أستراليا، والخامسة في المملكة المتحدة، لكنها لم تتمكن من الوصول إلى المراتب العشرة الأولى في الولايات المتحدة، فاستقرت في المرتبة الثانية والعشرين. لكن النجاح الساحق تم تحقيقه في البرازيل والأرجنتين، حيث وصلت إلى المرتبة الأولى في كلا الدولتين.

تتحدث لافين في هذه الأغنية عن قصتها مع شاب حاول أن يسخر من شخصيتها، وأن يجعلها كما يحب هو، كما تبين من خلال هذه الأغنية أنها لن تسمح له بسلب كرامتها وعفتها كالفتيات اللاتي يستسلمن بسهولة لإغراءاته. أثنى النقاد على واقع الأغنية وكيفية تعامل لافين مع هذه القضية الحساسة.

الأغنية المملف: يبدأ الفيديو بلافين وهي جالسة في شقتها مع صديقها وعلامات الحزن بادية على وجهها، ثم يخرج الشاب من الشقة فيتفجر الغضب الكامن في لافين وتبدأ بملاحقته أينما ذهب كوسيلة لإزعاجه ولإخباره بردها على تصرفاته.

ماي هابّي أندينغ

هي ثاني أغنية تم إطلاقها لعام 2004 من الألبوم الثاني، وتعتبر من أكثر أغان ذلك العام نجاحا، حيث اعتبرت ثالث أكبر نجاح لها في الولايات المتحدة. إلى جانب ذلك، كانت ثاني أغنية منفردة تتلقى البلاتينوم بعد "كومبليكيتد".

تتحدث لافين خلال هذه الأغنية عن علاقتها مع صديقها التي ظنت بأنها سوف تدوم، لكنها انتهت بنهاية مخيبة للأمل، ولهذا تقول "So much for my Happy Ending" في عدة مقاطع من الأغنية.

الأغنية المملف: تجلس لافين في دار سينما وتشاهد مقاطع من الأوقات الممتعة التي قضتها مع صديقها، ثم تبدو في بعض مقاطع الفيديو وكأنها تركض في الشارع للوصول إلى غاية ما، وما هذه الغاية سوى للقاء فرقتها والعزف معهم أمام هذا الصديق لتحاول جعله يفهم ما تعانيه، إلا أنه لا يبالي بها أو بمشكلتها تماما.

نوبوديز هوم

ثالث أغنية منفردة من ألبومها الثاني "أندر ماي سكين"، وهي من نوع البوب روك، ذو إيقاع بطيء نسبيا في مقابل الأغاني الأخرى في هذا الألبوم، وقد كتبتها لافين مع بين مودي، عضو فرقة إيفانسينس السابق. لم تتمكن هذه الأغنية من تصدر القوائم في معظم الدول، إلا أنها تمكنت من البقاء في هذه القوائم لإسبوعين على الأقل، بينما حققت نجاحا ساحقا في الأرجنتين والمكسيك، حيث بلغت المرتبة الأولى في تلك البلدان.

إن المعنى الذي تحمله الأغنية هو باختصار نفسية فتاة هربت من بيتها بسبب تعرضها لمشاكل عدة، ورغبتها في العودة للبيت، إلا أن لا أحد موجود فيه، وقد يكون معناه كثرة المشاكل أو عدم اهتمام أحد بها وقلة الدعم، أو حتى عدم رغبة أهلها فيها. وقد ذكرت لافين بأنها قد كتبت هذه الأغنية لزميل قديم لها، كانت تعرفه بالمدرسة، أصابه مرض ما.

الأغنية المملف: تحمل هذه الأغنية مشاعر أليمة وحزنا عميقا، وقد تمكنت لافين من خلال الفيديو أن تجسد معاناة الفتاة الهاربة، حيث تقمصت لافين دورها في عدة مقاطع، فتارة تنام في الطريق، وتارة تطرد من المحلات التجارية التي تدخلها لاستخدام الحمامات العمومية، لكنها أيضا في مقاطع أخرى تحكي قصة الفتاة وسط أوركسترا في غرفة مظلمة، حيث يسود جو قديم وتقليدي. تمكنت لافين من تجربة قدرتها على التمثيل عند تجسيدها لشخصية الفتاة الهاربة، وقد تمكنت من إعطاء النتيجة المطلوبة.

هي وازنت

هي رابع أغنية منفردة من الألبوم الثاني، تصنف غالبا تحت نوع الروك، نظرا للنغم والإيقاع المتسارع والحاد نوعا، إلا أن الكلمات المستخدمة كانت طفولية إلى حد ما. لم تطلق هذه الأغنية في الولايات المتحدة واستبدلت بـ "فول تو بيسس". لم تحقق الأغنية نجاحا كبيرا في عدة دول، وتعتبر أقل أغانيها نجاحا في كندا (أعلى مرتبة وصلت لها هي 92)، أيرلندا (وصلت إلى الرقم 35)، ونيوزيلندا (وصلت إلى الرقم 38) حتى الآن، لكن، تمكنت من تحقيق النجاح في اليابان حيث وصلت للمرتبة العاشرة، وتصدرت المرتبة الأولى في البرازيل.

معنى الأغنية غاية في الوضوح، حيث تتحدث لافين عن علاقتها مع شاب، وكيف لم يكن مناسبا لها، وهي بذلك تقصد أنه لم يكن يجعلها تشعر بالتميز، ولم "يرق إلى مستواها"، فبذلك لم يكن الرجل الذي كانت تبحث عنه.

الأغنية المملف: تقوم لافين بالعزف على الغيتار الكهربائي مع فرقتها في غرفة بيضاء، وتوجد بعض المقاطع حيث تلبس بعض الأزياء المضحكة. ينتهي الفيديو بخروج سائل وردي اللون من الجدران بعد أن تقوم لافين مع فرقتها بتحطيمه بآلاتهم.

غيرلفريند
أول أغنية منفردة تم إطلاقها من ثالث ألبوم للافين "ذا بست دامن ثينغ"، والتي تعرضت للعديد من الانتقادات والدعوات القضائية، وسبب جدلا كبيرا بسبب الصورة الجديدة التي قدمتها لافين عن نفسها. إلا أن هذا لم يؤثر كثيرًا على مدى نجاح الأغنية، حيث استخدمت كشارة لبعض البرامج واستعراضات الأفلام مثل فيلم "براتز". كما تصدرت القوائم العالمية، بوصولها للمرتبة الأولى في مجموعة كبيرة من البلدان، منها أستراليا، الولايات المتحدة، كندا، إيطاليا، أيرلندا، نيوزيلندا وسنغافورة. كذلك احتلت المرتبة الثانية في المملكة المتحدة، فرنسا، البرازيل، المكسيك، والأرجنتين.
سجلت الأغنية في عدة لغات، مثل الفرنسية، الصينية واليابانية.

محور الأغنية يدور حول شعور لافين بالانجذاب نحو شاب، إلا أنه لديه رفيقة أصلا، فتحاول لافين إقناعه بأن صديقته مجرد لاشيء وبأنها أفضل بكثير منها.

الأغنية المملف: تنتحل لافين شخصيتا الفتاتين (الرفيقة التي تبدو كفتاة لطيفة ذات نظارات وشعر أحمر اللون والفتاة الشقية ذات الشعر والملابس السوداء التي تحاول إبعادها)، فتبدأ الفتاة الشقية بعمل المقالب للاستحواذ بالشاب. هناك أيضا مقاطع أخرى حيث تقوم لافين بالرقص.
نظرا لشعبية الأغنية الكبيرة، تم عمل نسخة ثانية من الأغنية أو "ريمكس" تحت عنوان "غيرلفريند، ريمكس الدكتور لوك"، تحمل طابعا مختلفا نوعا ما، حيث تشارك المغنية "ليل مما" في الغناء على أسلوب الراب في بعض المقاطع.
كسابقتها يشمل فيديو النسخة الثانية بعضاً من حركات الرقص، إلى جانب لافين تقوم بطلي الجدران.

مما هو جدير بالذكر أن هذه أول مرة تقوم فيها لافين بالرقص في أغنية مصورة، وقد وصفت لافين نوعية الرقص بكونه مختلفا عن الرقص المغري المنتشر بين المغنيات الأخرىات، بل يتخلله الكثير من الركلات والحركات الهجومية.

ون يور غون

ثاني أغنية منفردة من ثالث ألبوم، اعتبره كثير من النقاد محور الانطلاق في هذا الألبوم عوضا عن "غيرلفريند"، لكونها أغنية قوية تفيض بالمشاعر، وذات انطلاقة تبدأ بعزف نغمات من البيانو. احتلت المراتب العليا في بعض البلدان، كالمرتبة الأولى في هونغ كونغ، والثانية في الفلبين وتايوان، والثالثة في المملكة المتحدة. إلا أنها لم تتعد المرتبة الثانية والخمسين في الولايات المتحدة. كما واجهت لافين بعض العقبات من ناحية جودة الصوت، حيث أنها لم تتمكن من التحكم تماما في حدة صوتها.

تتحدث الأغنية بحسب أقوال لافين حول افتقاد شخص ما عند رحيله، ولم تشأ لافين أن تعتبر كأغنية حب، بل أغنية عاطفة "تخرج" الأحاسيس.

الأغنية المملف: قامت لافين بوضع فكرة معينة للفيديو، حيث أرادت أن يشمل زوجة جندي حامل، رحل زوجها للقتال في أرض المعركة، رجل عجوز رحلت زوجته عن الدنيا، ومراهقين غير مسموح لهما بالتواجد معا، أي بمعنى آخر ثلاثة فئات عمرية تعاني المشكلة ذاتها.

هوت

هي ثالث أغنية منفردة من الألبوم الثالث، وقد شاركها في الكتابة عازف الغيتار السابق بفرقتها "إيفان توبنفلد"، وهي من إنتاج "لوكاز غوتوالد". لمحت لافين في عدة مقابلات، أبرزها تلك في حفلة "ماتش ميوزك أواردز"، بأنها كانت تنوي تصوير فيديو خاص بالأغنية. أطلقت هذه الأغنية في أوقات مختلفة حول العالم، إلا أن موعد الإطلاق الرسمي والعالمي كان في 12 أكتوبر 2007.

تعرضت هذه الأغنية للكثير من الانتقادات، بخصوص كلماتها أولاً، حيث اعتقد الكثير من النقاد بأنها لم ترق إلى المستوى المطلوب لمؤلف أغان محترف، وقد قدمت فكرة الأغنية واستخدام كلمات بسيطة أو "ركيكة" دلالات نمت عن عدم نضوج لافين المرجو.

إلى جانب ما سبق، فقد انتقدت لافين لتصرفاتها والملابس التي ارتدتها خلال الفيديو، والمماثل للمغنيات الأخرىات التي انتقدتهن بنفسها سابقاً. وبالرغم من أن بعض المعجبين قد اعتبروه تقدماً في أسلوبها الموسيقي، إلا أن هذا الأمر قد جعل مصداقية لافين موضع شك.

الأغنية المملف: تظهر لافين في الفيديو كفتاة استعراض أو فنانة موسيقية، حيث تخرج في البداية من سيارة ليموزين، مرتدية فستاناً أسود اللون، حيث تلقى استقبالاً ضخماً من معجبيها والمصورين. على إثر ذلك، تدخل لافين إلى غرفة التحضير، وتظهر في رداء أخضر قصير مشابه لرداء الراقصات خلفها، ثم تخرج إلى مسرح أمام مجموعة من المتفرجين، وتبدأ في الغناء أمامهم والرقص فيما بعد. إلى جانب ذلك، صورت بعض اللقطات الإضافية، فتظهر في بعض اللقطات بملابس سوداء اللون وقبعة غريبة الشكل، وفي أوقات أخرى تظهر بملابس عادية. صور الفيديو في ولاية نيوجيرسي بالولايات المتحدة. سجلت الأغنية أيضاً باللغة اليابانية والماندرين كرنات للهاتف الجوال، بحيث استبدلت بعض المقاطع بكلمات من اليابانية ولغة الماندرين الصينية.

تتميز الحفلات التي تقدمها لافين بالنشاط والحيوية، حيث أنها تأبى أن تغني أغاني مسجلة مسبقا، بل تفضل تقديم عرضا حيا وحقيقيا أمام الحشود، مما يعزز النوع الموسيقي الذي تقدمه. إلا أن الأداء الحركي ليس مميزا أو مبدعا في الكثير من الأحيان، وقد لا يرقى إلى نفس قوة أغنياتها بسبب تغيير اللحن أو الإيقاع في بعض النواحي، أو حتى بسبب تقديم العرض بشكل مباشر. لكن، بغض النظر عن ذلك، فإن من أهم النقاط التي ينبغي مراعتها أثناء تقديم الحفل هو التواصل مع الحشد والاتصال بنوعية الأغاني الموجودة في الألبوم، بحيث يكون الجو السائد ملائما له، وهي متمكنة من هذه الناحية.

بدأت لافين بمواعدة مغني الروك الكندي ديريك ويبلي من فرقة "صم 41" في عام 2004، وفي نهاية تلك السنة قامت لافين برسم وشم قلب بداخله حرف "D" والذي يُفترض أن يُشير إلى اسم ديريك.

أعلنت خطوبة لافين وويبلي بعد عام تقريبا في 27 يوليو 2005، حيث تقدم بطلب يدها في نهاية جولة "بونز" التي كانت تقدمها لافين، وذلك خلال نزهة في البندقية.

عقد الثنائي قرانهما بمراسيم زواج كاثوليكي في حضور 110 شخص في منطقة خاصة في مونتيسيتو بولاية كاليفورنيا في 15 يوليو 2006، وجرت رقصتهما الأولى على أنغام أغنية "آيريس" لفرقة "ذا غو غو دولز".

عندما سُئلت لافين عن سبب ارتدائها لفستان زفاف أبيض من تصميم فيرا وانغ، على غير صورتها المتمردة، أجابت بأنها قد احتارت من هذه الناحية وأرادت فعلاً زواجاً يتوافق مع تلك الصورة، لكن بحسب ما ذكرته: "لم أرد أن أنظر إلى صور حفل الزواج بعد مرور 20 عاماً وأسأل نفسي لم اخترت تسريحة الشعر تلك؟". كذلك تصف لافين نفسها بأنها "أفضل ما حدث لزوجها"، وبأن علاقتهما قوية إلى حد كبير. إلى جانب ذلك فهي غير نادمة على زواجها في هذا العمر لكونها ناضجة، بالرغم من أنها لم تتوقع أن تتزوج في هذا العمر. كما صرحت بأنها ليست مستعدة حالياً لإنجاب الأطفال لكنها تتمنى ذلك في المستقبل. وفي 17 سبتمبر 2009، أعلن أن لافين وويبلي قد انفصلا، وأن الطلاق على وشك أن يقع، وبتاريخ 9 أكتوبر 2009، تقدمت لافين بطلب الطلاق، لكن لم يؤكد وقوعه فعلاً، من الناحية القانونية، إلا حتى تاريخ 16 نوفمبر 2010.

مرت لافين، بعد اجتيازها لمرحلة المراهقة، بعدة تغييرات من ناحية أسلوبها ولباسها وحتى تصرفاتها، كما كانت في القليل من الأحيان محور بعض أنواع الجدل للصورة التي تقدمها حول نفسها.

تميزت لافين بمظهرها الصبياني والمتمرد نوعا ما، بملابسها الواسعة وربطات العنق التي كانت ترتديها وبشعرها الطويل والمستقيم. فكانت تظهر في حفلات توزيع الجوائز والمناسبات العامة ذات الأهمية الكبيرة بمظهرها العادي، كما حدث في حفلة توزيع جوائز "إم تي في"، أو بشكل غريب، كما حدث في حفلة توزيع جوائز الغارمي، حيث أبت أن تلبس فستانا ولبست قبعة عالية وملابس رسمية خاصة بالرجال، مع وجود عبارة "Rock On" داخل المعطف - وقد تم لصقها بواسطة شريط لاصق.

حازت لافين على شهرة كبيرة بفعل هذه الصورة التي كانت غير معتادة في الأوساط الموسيقية، وخاصة بالنسبة للنساء، كما كونت صرعة بموضتها الغريبة.

إن الجدل الذي قام حول مظهرها كان من ناحية إمكانية ربط لباسها بنوع موسيقاها، حيث وصفها البعض "بالمتموضعة" أو "المزيفة". كما أطلقت العديد من الانتقادات حول لبسها لربطات العنق (وكانت تستلم بعضا منها كهدايا من معجبيها)، مما أدى إلى توقفها عن لبس الربطات في عام 2003.

شكلت هذه الفترة بداية نضوج لافين، خاصة بعد إطلاق ألبومها الثاني، حيث ظهرت مرتدية بعض التنانير والمشدات. كما بدأت في الظهور بشكل أكبر في المجلات النسائية، إلا أنها قد حافظت على أسلوبها لحد ما، حيث قامت بخلط الملابس الواسعة الصبيانية مع تلك الأكثر رقيا، كأول فستان ظهرت به في مناسبة عامة، حيث كان مغطى بصور الجماجم وارتدت جزمة سوداء.

بعد زواجها، وكما وعدت في السابق بأنها ستترك تمردها وطريقتها الصيبانية بعد الزواج، بدأت في ترك مظهرها القديم بشكل جزئي، لتتخذ أسلوباً أكثر رقياً، كلبس فساتين السهرة أثناء الحفلات، أو ملابس أنثوية بشكل عام. بعد إصدار ألبومها الثالث، صبغت لافين خصلة من شعرها باللون الوردي، كما بدأت بالظهور بملابس رسمية ذات دلائل على البانك أو التمرد.

بالرغم من ثناء البعض على هذا التحول، إلا أن تصرفاتها ومظهرها الجديد قد أصبح موضع جدل، حيث أنها في بداية ظهورها في عالم الموسيقى أصرت بأنها لن تشابه المغنيات "البناتيات". لكنها هاجمت هذه الانتقادات وعبرت عن استيائها بقولها أن هذا مجرد جزء من البلوغ، وهي لا تزال تحافظ على جزء من مظهرها القديم. كما صرحت بأن مهنتها كعارضة أزياء كانت مجرد تجربة مختلفة لها، وهي لا تلبس مثل هذه الملابس في حياتها العادية، بل تفضل تلك التي تحمل وتمثل إحساس الروك.

لم تكن لافين تتصدر عناوين صحف الفضائح كالعديد من الفنانيين الشباب، حيث تعترف بأنها ترتاد بعض النوادي وتسرف أحيانا في شرب الكحول، إلا أنها تتجنب الظهور بعلانية أثناء ذلك كما صرحت في مقابلة معها. كما ذكرت أنها تتجنب الذهاب إلى المناطق التي يكثر فيها مصوروا المشاهير، مبررة أنها لا تسعى لهذا النوع من الشهرة. كما أوضحت أنها لا تتجاوز الحد في أية من هذه الأمور، وهي ضد المخدرات، حيث رفضت مواعدة زوجها قبل خطوبتهما إلا بعد تأكدها من إقلاعه عن المخدرات.

لكنها واجهت حصتها من الانتقادات، كما حدث عندما بصقت في وجه مصور مشاهير أو "ببرازي" بعد أن حاول تصويرها مع زوجها عند خروجهما معاً، وبالرغم من اعتذارها عن تصرفها، إلا أنها لم تعتذر بشكل مباشر للمصور، بل خصصته لمعجبيها، وذكرت أيضاً بأنها كانت تبصق على مصوروا المشاهير والفضائح منذ فترة، وأوضحت أنه بسبب انعدام أخبار وفضائح المشاهير في تلك الآونة، تصدرت تلك القصة العناوين.

كما ظهرت على غلاف مجلة "بلاندر" دون ملابس علوية، بوجود مجرد لوحة تغطي أجزائها، إلا أنها تصر على أنها قد لبست ملابس علوية قصيرة تم تغطيتها بواسطة اللوحة.

إلى جانب ذلك، فإن الدعوات القضائية التي تواجهها بسبب كلمات أغنية "غيرلفريند"، وما قالته شانتال كريفيازوك حول مقدرتها على التأليف، بالإضافة إلى بصقها وإزعاجها لمنتجي ألبومها الثالث جعل تصرفاتها موضع شك. إلا أنها لا تزال تعتبر إحدى الفنانات اللاتي يتجنبن الوقوع في المشاكل.

أما في السنوات الأولى، فمعظم الانتقاد الذي تلقته كان حول مظهرها المتمرد، واستيائها من تقليد معجبيها لملابسها، حيث إنتقدتها هيلاري داف قائلة "لابد أن تكون شاكرة أن معجبيها أوفياء ويحبون مظهرها"، لكن لافين ردت عليها باستياء خلال برنامج راديو، وأوضحت بأنها لم تذكر هذا الأمر مطلقاً.

ساهمت لافين في عدد من الأعمال الخيرية المختلفة بطرق عديدة، فقد قامت بتسجيل أغنية "نوكينغ أون هفينز دور" من أجل CD خاص بجمعية "أطفال الحرب" البريطانية، كما أدت أغنية "إيماجين" لجنون لينون، لإضافتها إلى CD تحت عنوان "الكارما الفورية: حملة الصفح العالمية لإنقاذ دارفور"، ويهدف إلى جمع التبرعات لجمعية "الصفح العالمية". إلى جانب ذلك، أدت لافين استعراض حي خلال حدث نظمته جمعية "أمانة الأمير"، بعنوان "حفلة لندن في المنتزه" .

إلى جانب ذلك، فقد تبرعت لافين إلى كلا من "حملة جبل الألعاب" بمجموعة من ممتلكاتها و"ميوزيكار" من خلال مزاد نظمته جمعية الغرامي الموسيقية على الإنترنت. كما شاركت في مزاد للصور يحمل اسم "الفن يُعطي الأمل: عقد من الصور الموسيقية"، لجمع العائدات لجمعية "رؤية كندا العالمية" المتخصصة في مساعدة العوائل المصابة بمرض نقص المناعة المكتسبة في أفريقيا. كذلك، ساهمت لافين في جمعيات وحملات تتناول مختلف القضايا، أهمها: "مؤسسة تمنى أمنية"، "شباب الأيدز"، و"الحملة الأمريكية لمساعدة بورما".

أبدت لافين اهتماماً بالتمثيل، خاصة في الآونة الأخيرة، حيث كانت تظهر على شاشة التلفاز أو الأفلام لغناء إحدى أغانيها في البداية، لكنها تعمقت فيما بعد. بحسب ما ذكرته لافين، فإنها تعتبر التمثيل طريقة أخرى لإظهار مواهبها ومشاعرها، كما تود لعب الأدوار المعقدة والغامضة.

تم إصدار سلسلة من الكتب الهزلية ذات الطابع الياباني (رسوم مانغا) بعنوان: "تمنى 5 أمنيات، لأفريل لافين"، وهي مطروحة على هيئة جزئين.

عندما سُألت لافين عن سبب قيامها بهذا الأمر، أجابت بأن الكثير من معجبيها يقرؤون المانغا أو القصص المصورة، ولهذا لم تتردد في إصدار هذه السلسلة.

أما بالنسبة للفريق الذي قام بتصميم هذه السلسلة، فهو مكون من الفنانة كاميلا دا أريكو التي تخصصت برسم المانغا، والكاتب جوشوا دايسارت.

وُصفت المانغا بأنها ذات حبكة قوية تحمل مشاعر عميقة، كما تعتبر إحدى المانغا الإمريكية القلائل التي تحمل إمكانية كبيرة لمنافسة المانغا اليابانية.

تدور القصة حول مراهقة تدعى هانا، تخفي شخصيتها المنطلقة والجريئة تحت طيات الخجل عند تعاملها مع الناس، لكنها تفجر طاقتها عندما تكون وحدها في غرفتها، وتستمتع مع صديقتها الخيالية، التي هي آفريل لافين. مشكلة هانا تكمن في الوحدة التي تعاني منها، وحاجتها إلى صديق - وتعتبر شخصية لافين الخيالية صديقتها المقربة.

في يوم من الأيام، تجد هانا موقعا بعنوان ""www.make5wishes.com"" يعرض دمية ذات قدرة على تحقيق الأماني، وتجد صعوبة في الخروج من الصفحة، ومن ثم اكتشفت بأنها قد قامت بطلب الدمية عبر الإنترنت عن طريق الخطأ.

بعد ذلك، تكتشف أن الدمية هي في الواقع مخلوق سحري يمتلك هذه القدرات فعلا، لكنه لا يستطيع تحقيق سوى خمس أمنيات، عبر قطع إحدى قرونه الخمسة. تحمست هانا لهذا الأمر بطبيعة الحال، إلا أنها لا تعلم نواتج أمنياتها، والتي تسير بشكل معاكس لإرادتها ونياتها.

تم تجزئة القصة المصورة إلى مجموعة فيديوهات، حيث تسرد القصة بنفس طريقة القصص المصورة. يشمل كل فيديو على نغمات بعض الأغان (دون غناء) من ألبوم لافين الثالث "ذا بست دامن ثينغ".

قامت لافين بمعاونة بعض الفرق والمغنيين الآخرين بالظهور في الفيديوهات الخاصة بأغانيهم المنفردة، وقد ظهرت في الفيديوهات التالية:

كذلك، قامت بغناء بعض أنجح الأغاني لفرق أو موسيقيون مختلفون، أشهرها أغنية "آيريس" لفرقة "غو غو دولز"، والتي صرحت لافين بأنها أغنيتها المفضلة. وقد قامت بعمل ثنائي مع المغني الأساسي لهذه الفرقة خلال حفل غنائي في عام 2004م. ومن الأغاني الأخرى التي قدمتها "بايسكت كايس" لغرين داي، "نو ون نيدز تو نو" لشنايا تواين، إضافة إلى تلك التي غنتها سعياً لجمع التبرعات للمنظمات الدولية.

إلى جانب ما سبق، شاركت ببعضاً من أغانيها لتضم إلى الألبومات الخاصة بالأفلام، مثل أغنية "أسقط" ، والتي كانت في الأصل B-Side، فقد استخدمت لفيلم "Sweet Home Alabama"، بالإضافة إلى أغنية "SpongeBob SquarePants" لفيلم الرسوم المتحركة الذي يحمل الاسم نفسه.



</doc>
<doc id="83383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83383" title="بييترو باولو فيرديس">
بييترو باولو فيرديس

بييترو باولو فيرديس ("Pietro Paolo Virdis") (ساساري، 26 يوليو 1957) لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

بدأ فريديس مسيرته الكروية مع نادي نوريسي في دوري الدرجة الرابعة في إيطاليا في موسم 1973/1974 وكان يبلغ من العمر 16 سنه، وانتقل بعدها إلى نادي كالياري، ولعب أول مباراة في الدوري الإيطالي في 6 أكتوبر 1974.

و لعب بعدها لنادي يوفنتوس الإيطالي، وانتقل بعدها إلى نادي أودونيزي، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1982 بجوار باولو روسي، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان، وفي موسم 1986/1987 أصبح هدافا للدوري الإيطالي برصيد 17 هدف، وأنهي فريديس مسيرته الاحترافية بلعبه لنادي ليتشي منذ عام 1989 إلى عام 1991.


</doc>
<doc id="83384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83384" title="فسيولوجيا الطيران">
فسيولوجيا الطيران

تتميز الطبقات الجوية على ارتفاع 10 آلاف قدم وحتى 50 ألف قدم بنقص في كمية الأوكسجين وانخفاض في الضغط الجوي، فتظهر على الشخص أعراض نقصان الأوكسجين (hypoxia) وأعراض انخفاض الضغط الجوي. أما على ارتفاع 50 ألف قدم وحتى 633 ألف قدم فلا يمكن للإنسان أن يعيش حتى لو تنفس النسبة الصحيحة للأوكسجين بدون ان يرتدي ملابس الفضاء المجهزة ليتحمل الانخفاض في الضغط الجوي والحرارة ونقص الأوكسجين في هذه الارتفاعات. لو فشلت أجهزة طائرة مثلاً في ضبط الضغط الجوي داخلها، يتعرض الركاب لنقص الأكسجين في الحويصلات الهوائية والأنسجة حينما يصبح على ارتفاعات عالية. وعندما تصل إلى ارتفاع 40 ألف قدم فإن الضغط الجوي للأوكسجين يهبط بسرعة إلى مستوى يشكل خطورة على الحياة. 
والارتفاع الحرج هو الارتفاع الذي يصل فيه الضغط الجوي إلى 87مم/زئبق. وعادة ما يكون على ارتفاع 50 ألف قدم. فظاهرة نقص الأوكسجين تتعلق بالضغط الجوي والارتفاع ونسبة تركيز الأوكسجين في الدم. فعلى ارتفاع 10 آلاف قدم إلى 16 ألف قدم من مستوى سطح البحر لا توجد أعراض ظاهرة لنقص الأوكسجين ولا تتأثر الرؤية نهاراً. ويعمل الجسم على عدم ظهور أعراض نقص الأوكسجين إلا إذا طالت مدة التعرض له أو عند بذل مجهود شاق، فيزداد التنفس عدداً وعمقاً، ويزيد النبض ويرتفع ضغط الدم وسرعة الدورة الدموية. ولو زاد الارتفاع حتى يبلغ 25 الف قدم، فإن الإنسان يعاني من نقص الأكسجين الحاد، وبعد هذا الارتفاع يفقد المرء الوعي تماماً بسبب الخلل التام في الجهاز العصبي. ونتيجة لانخفاض الضغط الجوي يمدد حجم الغازات في جسم الإنسان عند تعرضه لانخفاض الضغط الجوي في الارتفاعات العالية، فتتمدد هذه الغازات المحبوسة في تجاويف الجسم. أو تتصاعد الغازات الذائبة في خلايا الجسم على هيئة فقاعات من غاز النيتروجين نتيجة لانخفاض الضغط الجوي. فإذا زاد حجم الغازات الموجودة داخل المعدة فإنها تتمدد وتضغط على الرئتين فيشعر المرء بضيق في التنفس وآلام شديدة في البطن. وتتمدد الغازات في الرئتين عند الارتفاع ويزداد حجمها وتخرج مع الزفير. لكن لو كتم المرء نفسه أثناء الارتفاع المفاجئ فإن أنسجة الرئتين تصاب بالتهتك وتتمزق بسبب ضغط الغازات وتمددها السريع. مما تحدث آلاماً في الأسنان والضروس والأذن الوسطى والجيوب الأنفية بسبب زيادة حجم هذه الغازات. وهذه الحالة قد تحدث أيضاً للغواصين عندما يصعدون من الأعماق، حيث يكون الضغط عند السطح أقل منه في الأعماق. 
وظهور فقاعات النيتروجين تسبب آلاماً شديدة في المفاصل وتسبب الاختناق. ونتيجة تصاعد فقاعات النيتروجين من أنسجة الرئتين حول الشعيرات الدموية وداخلها. فينتاب المرء سعال جاف مؤلم، وآلام في التنفس العميق. وتظهر الفقاعات تحت الجلد وتسبب حساسية، وتتأثر الرؤية، وقد يحدث شلل جزئي أو كلي. ويشعر الشخص بصداع وإغماء وصدمة عصبية وزرقة في الجسم، تؤدي إلى الوفاة. لهذا ظهرت دراسات فيسيولوجيا الطيران التي تعنى بدراسة تأثير الارتفاعات وهبوط الضغط وسرعات الطائرة وهزاتها والضجيج الذي تحدثه، وتأثير ذلك كله على الإنسان.

في الطائرات، يؤدي عدم إحكام سد المقصورة إلى هبوط الضغط. ولو حدث أي تسرب فجائي بها، فإن ذلك يسبب الهبوط المفاجئ للضغط ونقص حاد في الأكسجين. أما في حالة الإقلاع السريع لأعلى تترك الغازات الأنسجة. وعلى ارتفاع 19 كم تبدأالفقاعات الغازية بالظهور تحت الجلد. لذا فإن الطيارين يرتدون بدلات خاصة لحمايتهم من أخطار قلة الضغط والأكسجين في الارتفاعات والفضاء.
وتسبب المحركات ضجيجاً يؤثر على السمع. فتعزل المقصورة عن الصوت ويرتدي الطيار والركاب واقيات من الضجيج. كما أن الطائرات تتعرض للاهتزازات، لذا تبطّن الطائرة وارضيتها بمواد ماصة للاهتزازات التي تؤثر بتردداتها عل الجسم واليدين والقدمين.


</doc>
<doc id="83385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83385" title="نوع موسيقي">
نوع موسيقي

النوع الموسيقي مصطلح يصنف على أساسه القطع والعمال الموسيقية حسب طرازها ونوع الآلات الموسيقية المستخدمة فيها. هناك طرق عديدة لتصنيف الموسيقى : قد تكون على أساس الأصل الجغرافي أو حسب التقنية المستخدمة فيها. هناك فرق كبير بين أنماط الموسيقى الشرقية وأنماط الموسيقا الغربية يتجلى بشكل واضح في درجات السلم الموسيقي.


</doc>
<doc id="83408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83408" title="هيفاء وهبي">
هيفاء وهبي

هيفاء وهبي (10 مارس 1972 "أو" 1976 -)، مغنية وممثلة وفنانة استعراضية لبنانية. حصلت العديد من الجوائز عن فئة الممثلات والمغنيات والفنانات الإستعراضيات. أصدرت عدد من الألبومات الغنائية وعدد من الأغاني المصورة فيديو كليب. حازت على رقم 49 من قائمة أكثر 99 «النساء المرغوبات» حسب موقع "AskMen.com"، وظهرت في لائحة أجمل النساء في مجلة بيبول الأمريكية والدها لبناني من قرية محرونة ووالدتها مصرية من القاهرة. أطلق عليها ألقاب كثيرة منها "عطر الليل" من جورج إبراهيم الخوري و"قمر روتانا" و"فراشة الوادي" و"مارلين منرو الشرق". أحيت عدة حفلات في العديد من الدول العربية. دخلت مجال التمثيل كضيفة شرف في فيلم بحر النجوم عام 2008 وفي عام 2009 اختيرت لبطولة فيلم دكان شحاتة الذي أخرجه المصري خالد يوسف استمرت بالتمثيل ايضًا وقدمت عدد من الأعمال مثل : الفيلم المثير للجدل حلاوة روح ومسلسل مريم

ولدت في العاصمة اللبنانية بيروت وتعود أصولها إلى قرية محرونة الواقعة بمحافظة جنوب لبنان أسرتها مسلمة والدها لبناني ويدعى "محمد وهبي" ووالدتها مصرية تدعى "سيدة" وبعد طلاق والديها انتقلت للعيش مع والدتها التي تزوجت من رجل آخر "محمد يموت" وهو والد أختها المثيرة للجدل "رولا يموت"، وقد نشأت هيفا بالعاصمة بيروت، ولديها ثلاث شقيقات هم علياء وهناء و رولا، وكان لديها شقيق يدعى "أحمد" توفي في سنة 1997 على يد جيش الدفاع الإسرائيلي في حرب وادي حجير .

في عام 1990 تزوجت هيفا من ابن عمتها "نصر فياض" زواج عائلي وأثناء حملها سافرت معه إلى أفريقيا حيث كان يعمل، وخلال فترة حملها عادت إلى لبنان ووضعت طفلتها في بيروت بعد مشاكل عديدة معه في إفريقيا، وقد تم طلاقهما عام 1994 بعد أن أنجبت ابنتها زينب عام 1992 ومن عام 1994 لم تراها. في عام 2005، خطبت من رجل الأعمال السعودي الراحل طارق الجفالي لمدة سبعة أشهر، وفي 24 أبريل 2009 تزوجت من رجل الأعمال المصري أحمد أبو هشيمة، إلا إنها انفصلت عنه في نوفمبر 2012 وأكد طليقها أن سبب الطلاق اختلاف وجهات النظر.

بدأت هيفا تظهر في المسابقات الجمالية فقد شاركت عام 1992 في انتخابات ملكة جمال الجنوب بلبنان، حيث كانت تجري المسابقة على صعيد المحافظات، فازت هيفا باللقب ولكن سحبت منها الجائزة بسبب اكتشاف المنظمين وجود ابنة لها من زواج سابق، وبعدها بدأت العمل كعارضة أزياء في وكالة نضال البشراوي وكانت من أشهر عارضات الأزياء في العالم العربي وبدأ الجمهور يتعرف عليها عندما قامت ببطولة إعلان "معكرونة دانا" الذي حقق نجاحا كبيرا في العالم العربي. وعادت عام 1994 لتكون موديل في فيديو كليب أغنية "يا قصص"‏ للمطربة الوطنية جوليا بطرس. وفي عام 1995 كانت موديل في فيديو كليب اغنية "بحبك حبيبي" للفنان هاني العمري لكن منع عرض الكليب من قبل الأجهزة الأمنية حينها، نظرًا لتصوير بعض مشاهد الكليب في مراكب بحرية الجيش اللبناني. وفي نفس العام صورت هيفا إعلان "مبيض الغسيل". وفي عام 1996 كانت موديل في كليب الأغنية الشهيرة "إرضى بالنصيب"‏ لسلطان الطرب جورج وسوف. وفي عام 1997 كانت موديل في كليب أغنية "يا ميمة"‏ للمطرب اللبناني عاصي الحلاني . وقد قامت أيضا ببطولة إعلان "مسحوق الغسيل" في نفس السنة، ثم بدأت فى العمل كمذيعة لأحد البرامج الفنية بقناة شبكة راديو وتلفزيون العرب من خلال خيمة القاهرة الرمضانيه فى رمضان من ديسمبر سنة 1998 حتى يناير سنة 1999. لجمالها احتلت صورها أغلفة العديد من المجلات العربية والأجنبية. وقيل أن عائلتها في الجنوب قد تبرأت منها لأنهم رفضوا أن تكون إبنتهم فنانة لكن هيفا خسرت عائلتها وإبنتها مقابل الشهرة لتكسب في الطرف الآخر والدتها وأخواتها.

في العام 2001 وقعت عقدا مع شركة فيرجن العالمية لكنها فسخت العقد بسبب اخلال الشركة بشروط العقد المتمثلة بطرح شريطها الغنائي الاول في الاسواق مطلع العام 2001 صورت هيفاء اغنية «اعشق قلبي والحياة» على طريقة «الفيديو كليب» من توقيع المخرج شادي حنا. التي كتبت كلماتها غريتا غصيبة ولحنها رينيه بندلي، في لبنان بناء على طلبها التي فضلت عدم الاعتماد على المناظر الخارجية في فرنسا لصالح التركيز عليها كمغنية وعلى قصة الاغنية لتصل بشكل افضل الى المستمعين.. لكن الكليب لم يبصر بسبب تغيير شركة الانتاج، «حيث جرى توزيع جديد لبعض الاغنيات وتبديل مجموعة اغنيات بأخرى». وعزت السبب الى وجود مجموعة من الاغنيات باللغة الفرنسية كتبت خصيصاً لشركة فيرجين،اختارت بعدها شركة «روتانا» للانتاج الفني «لاستكمال الشروط الغنائية» وكانت ترتبط بعقد شراكة مع شركة EMI العالمية . في بدايات عام 2002 بدأت بتسجيل أغنيتها الأولى بعنوان «أقول أهواك» وذلك حينما رشحها الملحن والموزع جان ماري رياشي للغناء، وكان مقررا أن تصدر الأغنية منفردة ولكن منحت شركة روتانا لها الفرصة أن تصدر ألبوم غنائي كامل، وقد وافقت على هذا القرار وبدأت تختار أغاني ألبومها الأول تحت عنوان «هو الزمان» عام 2002 مع الأغنية المصورة «أقول أهواك» والتي كتبها طوني ابي كرم ولحنها طارق أبو جودة ووزعها جان ماري رياشي واخرج الكليب اللبناني سليم الترك. وقد سبب الكليب إنتقادات الكثير من الناس واتهمتها وعمل ثورة في عالم الفن لكون هيفا أول مغنية وقتها قد قامت بالرقص والاثارة التي اعتمدتها هيفا وقد اتهمتها الصحف بأنها تثير مشاعر المشاهدين وقد لاقى الكليب انتقاد كبير بسبب اللبس والرقص الذي اعتمدت بالكليب وقد صنفت هيفا كفنانة مغرية حتى ان أجرت معاها قناة CNN الأميركية مقابلة مع شبكة الأخبار العالمية ضمن برنامج Inside the Middle east في عام 2002 ، وتم التعريف عن هيفا بأنها "فنّانة لبنانية صاعدة ومغنية بوب ونجمة جذابة"، ودارت الكاميرا مع وهبي في وسط العاصمة اللبنانية بيروت، حيث تهافت المعجبون من اللبنانيين والعرب لالتقاط الصور معها. يعدها صورت هيفا أغنية "وحدي" عام 2002 تحت إدارة المخرج "سامح عبد العزيز" وصورت معه أيضا أغنية "ما صار" عام 2003 لكنهما لم يلقيا النجاح الكافي.
بداية سنة 2003 ظهرت هيفا في مقابلة مع الإعلامي اللبناني طوني خليفة في برنامجه «ساعة بقرب الحبيب» ولاقت الحلقة اصداء كبيرة حيث بكت هيفا بالحلقة عندما سألها طوني عن ابنتها «زينب» التي لم ترها هيفا سنوات عدة.

كان من المفترض ان يصدر البوم هيفا الجديد بدي عيش في شهر يوليو من العام 2004 وبعدها تأجل الى عيد الفطر المبارك بسبب مشاكل انتاجية مع شركة روتانا لكن وجدت مشاكل أخرى مما جعل شركة روتانا عرض كليب اغنية «يا حياة قلبي» هذه الأغنية التي فرضت نفسها وبقوة على الساحة الفنية وكانت نقلة نوعية في مسيرة هيفا من ناحية اللحن والكلمات والتوزيع. وفي نفس الفترة كانت تصور هيفا كليب جديد مع المخرج هادي الباجوري في فكرة جديدة من حيث التصوير والإخراج وفكرة الكليب نفسها، ترتكز فكرة الكليب الجديد على جمع ثلاث أغنيات من الألبوم في كليب واحد يجمع الأغنيات الثلاث بطريقة الميكساج، تلك الأغنيات تحمل عنواين: "تيجي ازاي"، و"رجب"، و"طول عمري". وقد جسدت هيفا في الأغنية الأولى شخصيّة "هنّومة" التي أدّتها الفنّانة المصريّة القديرة هند رستم في السينما المصريّة، في فيلم باب الحديد الذي أخرجه يوسف شاهين، والمخرج هادي الباجوري نفسه سيظهر في مشاهد الكليب، ليشارك هيفاء في التمثيل، ويلعب أيضاً دور مخرج. كما وجسّدت هيفاء خلال الأغنية الثانية قصة مستوحاة أيضاً من الشارع المصريّ، وتحديداً من سوق السمك، حيث لعبت هيفاء دور "معلّمة" في شادر السمك، امافي الأغنية الثالثة لعبت هيفاء دور عارضة الأزياء، وأشرفت على تصميم الأزياء الخاصّة بهيفاء في الكليب المصمّمة «شيرين حجازي». لكن بعد ان عرض الكليب حدث خلاف بين هيفا وبين الفنانة الشعبية مروى بعد قول هيفا ان مروى قد سرقت فكرة الكليب خاصتها مما جعلها ان ترفض الكليب شكلاً وموضوعاً.
في بدايات عام 2005 أصدر ألوم بدي عيش وقد حقق نجاح كبير ومبيعات خيالية فاجأ القيمين على شركة روتانا وشهد إقبالًا كبيرًا لجهة المبيعات، كما وقد بدأت هيفا وقتها في تصوير أغنية "بدي عيش" من كلمات وألحان وتوزيع الفنان الياس الرحباني وتحت إدارة المخرج سعيد الماروق قد عرض الكليب في شهر مارس . في بداية شهر مارس عرضت الأغنية الوطنية "لا ما خلصت الحكاية" بعد اغتيال رفيق الحريري مع مجموعة كبيرة من الفنانين فشكلت أول مدخل لها إلى الأغنية الوطنية، واعتبرها وساماً تعلقه على صدرها، لا سيما وأن المناسبة كانت عزيزة وغالية. 
وفي بداية شهر مايو باشرت هيفا في تصوير أغنية "رجب" تحت إدارة المخرج المصري هادي الباجوري في مصر في منطقة الملاّحات التي تبعد حوالي الساعتين عن القاهرة وقد عرض الكليب في شهر يونيو .
اشتركت هيفا في برنامج "برنامج الوادي" وهو النسخة العربية من البرنامج السويدي "The Farm" الذي عرض في العديد من دول العالم، ولاقى نجاحا كبيرا . ويسلط الضوء على حياة مشاهير ينتقلون من حياة الرفاهية والراحة إلى حياة بدائية مزرعة معزولة عن العالم الخارجي. وقد بدأ البرنامج في 15 تموز حتى 30 أيلول 2005 على قناة نغم التابعة للمؤسسة اللبنانية للإرسال على مدار 24 ساعة، وأيضا على الال بي سي السهرات الرئيسية. وقد كانت هيفا في البرنامج كضيفة دائمة داخل المزرعة. وكانت تسكن في غرفة منفردة عن باقي المشتركين، ولن تصوت لاختيار شخص للخروج من المسابقة، بل كانت "القدوة" التي ستقدم على تنفيذ الخطوة الأولى من كل مهمة تطلب من سكان الوادي.
كما ستقدم أغنيتين أسبوعيا في كل سهرة رئيسية، أغنية خاصة بالبرنامج وأخرى من أغانيها الخاصة. وفعلاً قد قدمت من خلاله عدد من الاستعراضات الغنائية والأغاني الخاصة بأجواء البرنامج. وقد لاقت جدلاً واسعًا بالثياب التي ارتدتها في البرنامج وفي الفساتين التي ارتدتها في السهرات الرئيسية.

وبعد أن أنتهى برنامج الوادي توجهت هيفا الى تصوير أغنية "انا هيفا" مع المخرج المصري <nowiki></nowiki> وعرض الكليب في شهر اكتوبر وسبب الكليب في سطع نجمها .
أثارت أغنيتها «بوس الواوا» جدلاً واسعًا حيث أنها كانت أغنية استعراضية اغرائية ونالت شهرة كبيرة حتى أن الفنانة ميرفت أمين قلدتها في مشهد كوميدي في فيلم مرجان أحمد مرجان من بطولة عادل إمام. وصورت عددًا من أغانيها على نمط فيديو كليب. شاركت المغني الجمايكي الشهير شاغي في إحياء حفلة عام 2006 في بيروت. شاركت في «برنامج الوادي » بعام 2005 على قناة المؤسسة اللبنانية للإرسال الذي يعتمد على نمط تلفزيون الواقع، وقدمت من خلاله عدد من الاستعراضات الغنائية والأغاني الخاصة بأجواء البرنامج.

أقامت حفلة في العاصمة البحرينية المنامة في 1 مايو 2008، وقد تعرضت للهجوم الحفلة من قبل جمعيات بحرينية ولقيت معارضة من أعضاء في مجلس النواب البحريني حيث وقع عدد من النواب عريضة تطالب حكومة بلادهم بمنع إقامة الحفل لأنها على حد تعبيرهم ستكون مثيرة للغريزة الجنسية وهو ما لم يتم خاصة بعد تعهد شركة كونيسيرتو الدولية المتعهدة للحفل بأنها ستكون محتشمة وأن الحفل سيخصص للعائلات فقط. كما قام نقيب الفنانين السوريين صباح عبيد بمنعها ضمن مجموعة من المغنيات العربيات من الغناء في سوريا بحجة أنهن مغنيات يقدمن عريًا.



</doc>
<doc id="83413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83413" title="تداوس">
تداوس

تداوس (باليونانية Θαδδαῖος وبالإنجليزية Thaddaeus) هو واحد من رسل المسيح الإثني عشر ويُسمى أيضا يهوذا تداوس ويهوذا لبَّاوس، وهو بالطبع ليس يهوذا الإسخريوطي التلميذ الذي خان يسوع المسيح وسلمه لليهود.

والرسول تداوس كان شقيق الرسول يعقوب الصغير واسم والده يعقوب وأمه مريم، ويعتقد البعض بأن يهوذا ويعقوب المذكورين في إنجيل مرقس على أنهما إخوة أو أنسباء يسوع هما ذات الرسولين تداوس ويعقوب بن حلفى.

كتاب أعمال توما هو من الكتب الأبوكريفا أي الكتب الغير قانونينة بالنسبة للكنيسة والذي كُتب في سوريا في القرن الثالث، يخلط بين الرسولين يهوذا تداوس وتوما على اعتبار أن اسم توما الكامل هو يهوذا توما بحسب التقليد السرياني.

واستنادا لرأي الكنيسة الأرمنية الرسولية فأن الرسول تدّاوس هو أحد تلاميذ المسيح الذين أدخلوا المسيحية إلى أرمينيا، وفي الكنيسة الكاثوليكية يعتبر تدَّاوس شفيع القضايا الميؤس منها، ويصور في الأعمال الفنية غالبا وهو يحمل فأسا حيث يُعتقد بأنه قتل بقطع رأسه بواسطة هذه الأداة، وفي أعمال أخرى يرسم وهو ممسك برسالته "رسالة يهوذا" وهي من ضمن أسفار العهد الجديد وتنسب إلى هذا الرسول.

يذكر إنجيل يوحنا أنه أثناء العشاء الأخير كان يهوذا تداوس من بين التلاميذ الذين طرحوا أسئلة على يسوع (قَالَ لَهُ يَهُوذَا لَيْسَ الإِسْخَرْيُوطِيَّ: " يَا سَيِّدُ، مَإذَا حَدَثَ حَتَّى إِنَّكَ مُزْمِعٌ أَنْ تُظْهِرَ ذَاتَكَ لَنَا وَلَيْسَ لِلْعَالَمِ؟") ، وقد ورد ذكره أيضا في قائمة الرسل المذكورة في (متى 10) و(مرقس 3) و(لوقا 6) وفي (أعمال 1)، وفي (متى 10 : 3) يقول (وَلَبَّأوُسُ الْمُلَقَّبُ تَدَّأوُسَ) قد يفهم من هذا النص بأن اسم هذا الرسول كان لبَّاوس – ويهوذا هو اسمه الثاني جريا على عادة اليهود بامتلاك اسمين – وبأن لقبه أو اسم عائلته كان تدَّاوس، على كل حال إن ذكر اسام كثيرة لهذا الرسول كان الهدف منه هو تمييزه عن يهوذا الإسخريوطي.

وبحسب إيمان الكنيسة فأن يهوذا تداوس هو كاتب أحد أسفار العهد الجديد " رسالة يهوذا " وهي رسالة قصيرة تتألف من فصل واحد وتبدأ هكذا (يَهُوذَا، عَبْدُ يَسُوعَ الْمَسِيحِ، وَأَخُو يَعْقُوبَ، إِلَى الْمَدْعُوِّينَ الْمُقَدَّسِينَ فِي اللهِ الآبِ، وَالْمَحْفُوظِينَ لِيَسُوعَ الْمَسِيحِ.لِتَكْثُرْ لَكُمُ الرَّحْمَةُ وَالسَّلاَمُ وَالْمَحَبَّةُ.) .

استنادا إلى كتابات أبو التاريخ الكنسي أوسابيوس القيصري، فأن يهوذا تدَّاوس رجع إلى أورشليم عام 62 م بعد أن غادرها مع بقية التلاميذ بسبب اضطهادات هيرودس للمسيحيين، وهناك اشترك في انتخاب شقيقه سمعان كأسقف على أورشليم، وهناك روايات كنسية أخرى تقول بأنه بشر بالمسيحية في عموم فلسطين وآدوم وسوريا وبلاد ما بين النهرين وليبيا وأرمينيا، وروايات أخرى تقول بأنه زار بيروت والرها وقتل في بلاد فارس(إيران)، بحسب تقليد الكنيسة الرسولية الأرمنية فأن هذا الرسول قُتل في سبيل إيمانه مع زميله سمعان القانوي حوالي عام 65 م، وبعد موته نُقل مايُعتقد بأنه جسده إلى روما ووضع في بازيليك القديس بطرس وتعيد الكنيسة الكاثوليكية لكلا القديسين تداوس وسمعان القانوي في 28 أوكتوبر/تشرين الأول.




</doc>
<doc id="83414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83414" title="دومينيكا">
دومينيكا

دومينيكا هي جزيرة في البحر الكاريبي. يجاورها إلى الشمال والشمال الغربي غوادلوب ومن الجنوب الشرقي مارتينيك. تبلغ مساحتها 754 كم2 (291 ميل مربع)، أعلى نقطة في البلد هي مورن ديابلوتان بارتفاع 1,447 م (4747 قدم). يبلغ تعداد سكان كومنولث دومينيكا 72500 تقريباً. العاصمة هي روسو.

تلقب دومينيكا بجزيرة الطبيعة في الكاريبي لجمالها الطبيعي غير الملوث. هي أصغر جزيرة في جزر الأنتيل الصغرى، ولا تزال تتشكل بالنشاط البركاني الحراري من باطن الأرض، كما يتضح من ثاني أكبر بحيرة تغلي في العالم. تتميز الجزيرة بالغابات المطيرة الخصبة الجبلية، وكونها موطناً للعديد من الحيوانات والنباتات النادرة. توجد مناطق أقل رطوبة في الساحل الغربي، لكن يمكن توقع هطول أمطار داخلية غزيرة. ببغاء سيسيرو (المعروف أيضا باسم الأمازون الامبراطوري) هو طير الجزيرة الوطني ويظهر على العلم الوطني. يعتمد اقتصاد دومينيكا اعتمادا كبيرا على كل من السياحة والزراعة.

أطلق كريستوفر كولومبس على الجزيرة اسم اليوم الذي لمحها فيه، يوم الأحد (دومينيكا في اللاتينية) في 3 تشرين الثاني / نوفمبر 1493. في المئة سنة التالية لوصول كولومبوس، ظلت دومينيكا معزولة حتى استقر فيها الكاريبيون وتزايدت أعدادهم بعد طردهم من الجزر المحيطة من القوى الأوروبية التي دخلت المنطقة. تخلت فرنسا رسميا عن دومينيكا إلى المملكة المتحدة في عام 1763. شكلت المملكة المتحدة حكومة وجعلت من الجزيرة مستعمرة في عام 1805.

جرى تحرير العبيد في عموم الإمبراطورية البريطانية في عام 1834 وفي عام 1838 أصبحت دومينيكا أول مستعمرة بريطانية في منطقة البحر الكاريبي تمتلك أغلبية من أصل أفريقي في السلطة التشريعية. في عام 1896، فرضت المملكة المتحدة سيطرتها المباشرة من جديد على دومينيكا، وحولتها إلى مستعمرة للتاج. بعد نصف قرن، أي من 1958-1962، أصبحت دومينيكا مقاطعة من اتحاد جزر الهند الغربية الذي لم يعمر طويلاً. في عام 1978، أصبحت دومينيكا دولة مستقلة.

يأتي اسم دومينيكا من الكلمة الإيطالية ليوم الأحد (دومينيكا)، والذي كان اليوم الذي رصدها فيه كريستوفر كولومبوس. كان اسمها قبل اكتشاف كولومبوس لها "واي تو كوبولي"، التي تعني "طويل هو جسدها". يمتلك السكان الأصليون للجزيرة، الكاريبيون، أرضاً مماثلة لمحميات الهنود في أمريكا الشمالية. اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية نتيجة لتاريخها باعتبارها مستعمرة بريطانية، على الرغم من أن البعض يتحدث بالكريولية الفرنسية خاصة من الأجيال الأكبر سنا. يجب تمييز دومينيكا عن جمهورية الدومينيكان اللتان تتماثلان في صفة المنتمي للبلد ولكن لهذا الأمر أهمية فقط في اللغة الإنكليزية وليس موجوداً في العربية.

في 1635 أعلنت فرنسا سيطرتها على دومينيكا. بعد ذلك بوقت قصير، استوطنها المبشرون الفرنسيون. تواصلت عمليات التوغل في الكاريب ومع ذلك وفي عام 1660 اتفق الفرنسيون والبريطانيون على هجر كل من دومينيكا وسانت فنسنت. كانت دومينيكا محايدة رسميا في القرن التالي، ولكن مواردها ما فتئت تجذب الطامعين، حيث ظهرت رحلات استكشافية لحطابين بريطانيين وفرنسيين لقطع الأخشاب في بداية القرن الثامن عشر.

بسبب توضع دومينيكا بين المارتينيك وغواديلوب، كانت الغلبة في النهاية لفرنسا التي أنشئت مستعمرة هناك استمرت في النمو. كجزء من معاهدة باريس 1763 والتي انهت حرب السنوات السبع، أصبحت الجزيرة ملكاً بريطانياً. في عام 1778 وخلال حرب الاستقلال الأمريكية، شن الفرنسيون حملة ناجحة بالتعاون النشط مع السكان. أعادت معاهدة باريس 1783 التي وضعت حدا للحرب، الجزيرة لبريطانيا. باءت محاولات الغزو الفرنسية في عامي 1795 و 1805 بالفشل.

في عام 1763، تشكلت جمعية تشريعية بريطانية تمثل السكان البيض فقط. في عام 1831، وفي صورة تعكس الموقف الرسمي البريطاني الذي أعلن تحرير العبيد عبر قانون براون للامتيازات، فإن الحقوق السياسية والاجتماعية تمنح للأحرار من غير البيض أيضاً. تم انتخاب ثلاثة اشخاص من أصل أفريقي للجمعية التشريعية في العام التالي. وبعد إلغاء الرق، في عام 1838 أصبحت مستعمرة دومينيكا المستعمرة البريطانية الكاريبية الوحيدة ذات الهيئة التشريعية التي يهيمن عليها من هم من أصل أفريقي. كان معظم المشرعين الأفارقة من أصحاب التجارات الصغيرة أو التجار الذين يؤمنون بوجهات نظر اقتصادية واجتماعية تتناقض مع مصالح الطبقة الغنية الصغيرة من المزارعين الإنجليز. رداً على التهديد المحتمل، سعى المزارعون البيض لمزيد من الحكم البريطاني المباشر.

في عام 1865، وبعد الكثير من الإثارة والتوتر، استبدل مكتب المستعمرات الهيئة التشريعية الحالية بأخرى منتخب نصف أعضائها والنصف الآخر معين. استطاع المزارعون المتحالفون مع الجهات الاستعمارية التفوق على المشرعين المنتخبين في مناسبات عديدة. في عام 1871، أصبحت دومينيكا جزءاً من اتحاد جزر ليوارد. تدهور نفوذ السكان من أصل أفريقي تدريجياً. وأعيد تشكيل حكومة مستعمرة التاج عام 1896. تقلصت بشكل فعال جميع الحقوق السياسية بالنسبة للغالبية العظمى من السكان. كما أثبتت مساعدات التنمية التي عرضت كتعويض عن التغيير أن أثرها لا يكاد يذكر.

عقب الحرب العالمية الأولى، أدى تصاعد الوعي السياسي في جميع أنحاء منطقة البحر الكاريبي إلى تشكيل اتحاد حكومة النواب. نجح هذا الاتحاد في حشد حالة الإحباط العامة مع عدم وجود صوت لهم في إدارة دومينيكا ليفوز بثلث المقاعد المنتخبة في الجمعية التشريعية في عام 1924 ونصفها في عام 1936. بعد ذلك بوقت قصير، نقلت دومينيكا من إدارة جزر ليوارد وأديرت كجزء من ويندوارد حتى عام 1958، عندما انضمت إلى اتحاد جزر الهند الغربية.

بعد حل الاتحاد، أصبحت دومينيكا دولة مرتبطة بالمملكة المتحدة في عام 1967 التي تولت رسمياً مسؤولية شؤونها الداخلية. يوم 3 تشرين الثاني / نوفمبر 1978، منح كومنولث دومينيكا الاستقلال عن المملكة المتحدة.

لم يحل الاستقلال المشاكل الناجمة عن قرون من التخلف الاقتصادي، وفي منتصف عام 1979، أدى السخط السياسي إلى تشكيل حكومة مؤقتة. استبدلت هذه الحكومة بعد انتخابات 1980 بحكومة يقودها حزب حرية دومينيكا بقيادة يوجينيا تشارلز كرئيسة للوزراء، التي كانت أول رئيسة للوزراء في منطقة البحر الكاريبي. تفاقمت المشاكل الاقتصادية المزمنة بالآثار الشديدة للأعاصير في عامي 1979 و 1980. في عام 1981 برز خطر سقوط دومينيكا بيد المرتزقة.

في عام 1981، حاولت مجموعة من المرتزقة اليمينيين بقيادة مايك بيردو من هيوستن وولفغانغ دروجي من تورنتو، قلب نظام حكم يوجينيا تشارلز. أيدت المجموعة رئيس الوزراء السابق باتريك جون ووزير دفاعه في استعادة السيطرة على الجزيرة في مقابل التحكم بتطوير الجزيرة في المستقبل. فشلت الخطة بأكملها كما أن السفينة المستأجرة لنقل منفذي عملية الكلب الأحمر لم تنجح حتى في مغادرة الميناء بسبب تدخل مكتب التحقيقات الاتحادي الأمريكي. افتقر المرتزقة لأي خبرة أو تدريب عسكري نظامي، كما أن الغالبية العظمى من أفراد الطاقم ضللوا للانضمام إلى الانقلاب المسلح من قبل زعيمهم مايك بيردو. كما صدر حكم بحق دون بلاك المطالب بالتفوق العرقي للبيض لدوره في المحاولة، والتي تنتهك قوانين حياد الولايات المتحدة. كتاب "خليج الخنازير" الذي كتبه بيل ستيوارت يروي تفاصيل هذه المحاولة الضالة لتحويل دومينيكا إلى جنة للمجرمين.

بحلول نهاية الثمانينات تعافى الاقتصاد، ولكن ضعف مرة أخرى في التسعينات بسبب انخفاض أسعار الموز.

في انتخابات كانون الثاني / يناير 2000، خسر حزب العمال المتحد بقيادة أديسون جيمس لصالح حزب العمال الدومينيكي بقيادة روزفلت (روزي) دوغلاس. توفي دوغلاس بعد بضعة أشهر فقط في منصبه وحل محله بيير تشارلز، الذي توفي في منصبه في يناير/ كانون الثاني عام 2004. استلم روزفلت سكيريت وهو أيضاً من حزب العمال الدومينيكي رئاسة الوزراء. تحت قيادة رئيس الوزراء سكيريت، فاز حزب العمال الدومينيكي في انتخابات أيار / مايو 2005 التي منحت الحزب 12 مقعدا في البرلمان المكون من 21 عضواً بينما حصد حزب العمال المتحد 8 مقاعد. كما فاز مرشح مستقل لحزب العمال الدومينيكي بمقعد أيضاً. منذ ذلك الحين، انضم المرشح المستقل إلى الحكومة وانضم إليها نائب عن حزب العمال المتحد، مما يجعل المجموع الحالي 14 مقعداً لحزب العمال الدومينيكي و 7 لحزب العمال المتحد.

دومينيكا دولة جزيرة والبلد بلا حدود في منطقة البحر الكاريبي وتقع في أقصى الجزء الشمالي من جزر ويندوارد. تبلغ مساحة البلاد 750 كم2 (289.5 ميل مربع). العاصمة هي روسو.

تغطي الغابات المطيرة قسماً كبيراً من الجزيرة كما تمتلك دومينيكا ثاني أكبر بحيرة مياه حارة في العالم. يوجد في دومينيكا العديد من الشلالات والينابيع والأنهار. تمتلك منطقة كاليبيشي في شمال شرق البلاد شواطئ رملية. يمكن العثور أيضاً على بعض النباتات والحيوانات التي يعتقد أنها انقرضت من الجزر المحيطة في غابات دومينيكا. تجذب الطبيعة البركانية للجزيرة الغواصين. يوجد في الجزيرة العديد من المناطق المحمية، بما في ذلك حديقة كابريتس الوطنية، فضلا عن 365 نهراً.

يقال انه عندما طلب ممولو مشروع كريستوفر كولومبوس الملكيون وصفاً لهذه الجزيرة في العالم الجديد، أنه أخذ قطعة من الورق وجعدها في قبضته ثم القى بها على الطاولة. أوضح كولومبوس أن هكذا تبدو دومينيكا، مغطاة تماما بالجبال مع بقعة صغيرة منبسطة.

حديقة مورن تروا بيتون الوطنية هي غابة استوائية تختلط بمشهد ذي معالم بركانية. أعلنت موقعاً للتراث العالمي في 4 نيسان / أبريل 1995، وهو أمر يميزها تشترك فيه مع أربعة غيرها من جزر الكاريبي.

خاضت دومينيكا نزاعاً طويلاً مع فنزويلا بسبب المطالبات الفنزويلية بالمنطقة البحرية المحيطة بجزيرة أفيس (حرفيا جزيرة الطيور، ولكن في الواقع تدعى صخرة الطيور من قبل سلطات دومينيكا)، وهي جزيرة صغيرة تقع 225 كم (140 ميلا) إلى الغرب من جزيرة دومينيكا.

يوجد تجمعان سكانيان رئيسيان في البلاد هما روسو وبورتسموث.

تمتلك دومينيكا معظم المناطق البرية البكر في منطقة البحر الكاريبي. كانت في الأصل محمية بالجبال التي دفعت بالقوى الأوروبية لبناء الموانئ والمستوطنات الزراعية على الجزر الأخرى. بعد ذلك، سعى مواطنوا الجزيرة للحفاظ على الجمال الطبيعي الخلاب من خلال تثبيط نمط السياحة المنتشر في الكاريبي والذي أضر بالطبيعة في أكثر من منطقة.

يمكن للزوار العثور على الغابات الاستوائية الواسعة، بما في ذلك تلك التي على قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي، ومئات من الجداول، والسواحل والشعاب المرجانية.

ببغاء سيسورو يعد طير دومينيكا الوطني وموطنه الأصلي في الغابات الجبلية.

البحر الكاريبي المحيط بجزيرة دومينيكا هو موطن لكثير من الحيتانيات. أبرزها مجموعة من حيتان العنبر التي تعيش في هذا المجال على مدار السنة. من الحيتانيات الأخرى التي ترى عادة في المنطقة الدلفين الدوار، الدلفين الاستوائي المرقط والدلفين ذو الأنف الزجاجة. من الحيوانات الأقل شيوعاً الحيتان القاتلة والحيتان القاتلة الزائفة والحوت العنبر القزم ودلفين ريسو والدلفين الشائع ودلفين الأطلسي المرقط والحيتان السنامية وحيتان برايد. يجعل هذا التنوع من دومينيكا وجهة للسياح المهتمين بمشاهدة الحيتان.

دومينيكا أيضاً عرضة للأعاصير وتقع الجزيرة في ما يشار اليه بمنطقة الاعاصير. في عام 1979، ضرب الإعصار ديفيد دومينيكا مباشرة وهو من الدرجة الخامسة، مما تسبب في أضرار شديدة واسعة النطاق. يوم 17 آب / أغسطس 2007، ضرب إعصار دين من الدرجة الأولى الجزيرة. لقيت أم وابنها بعمر سبع سنوات حتفهما عندما أدى الأمطار الغزيرة لانهيار ارضى سقط على منزلهم. في حادث آخر أصيب شخصان عندما سقطت شجرة على منزلهم. قدر رئيس الوزراء روزفلت سكيريت المنازل المتضررة بنحو 100-125، كما لحقت أضرار على نطاق واسع بالقطاع الزراعي، وخاصة محصول الموز.

دومينيكا دولة ديمقراطية برلمانية ضمن رابطة الأمم، وعضو في الفرانكوفونية منذ عام 1979. خلافا لمعظم البلدان في منطقة البحر الكاريبي، كومنويلث دومينيكا واحدة من الجمهوريات القلة في المنطقة. الرئيس هو رأس الدولة، في حين تقع السلطة التنفيذية على عاتق الحكومة، التي يرأسها رئيس الوزراء. يتألف البرلمان من مجلس وحيد يضم 30 عضوا. ينتخب 21 عضوا انتخابا مباشرا و 9 أعضاء هم شيوخ المجلس، الذين قد يعينهم الرئيس أو يختارهم الأعضاء الآخرون في مجلس النواب.

خلافا لغيرها من المستعمرات البريطانية السابقة في المنطقة، لم تنضم دومينيكا لمنظومة الكومنولث، وفضلت أن تصبح جمهورية مستقلة. دومينيكا عضو فاعل وكامل العضوية في مجموعة الكاريبي ومنظمة دول شرق البحر الكاريبي. دومينيكا أيضا عضو في المحكمة الجنائية الدولية مع اتفاق الحصانة الثنائية لحماية الجيش الأمريكي، المذكور في المادة 98. في كانون الثاني / يناير 2008 انضمت دومينيكا إلى البديل البوليفاري للأمريكتين.
تقسم دومينيكا إلى عشرة رعيات :

1. إبريشية سانت أندرو

2. إبريشية سانت دافيد

3. إبريشية سانت جورج

4. إبريشية سانت جون

5. إبريشية سانت جوزيف

6. إبريشية سانت لوقا

7. إبريشية سانت مارك

8. إبريشية سانت باتريك

9. إبريشية سانت بول

10. إبريشية سانت بيتر

في عام 2008، امتلكت دومينيكا واحداً من أدنى معدلات نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في دول شرق البحر الكاريبي. اقتربت البلاد من حافة الأزمة المالية في عامي 2003 و 2004، لكن اقتصاد دومينيكا نما بنسبة 3.5 ٪ في عام 2005 و 4.0 ٪ في عام 2006، بعد عشر سنوات من الأداء الضعيف. يعزى النمو في عام 2006 لتحقيق مكاسب في مجالات السياحة والبناء وفي الخارج وغيرها من الخدمات وبعض القطاعات الفرعية من الصناعة المعتمدة على الموز. أشاد صندوق النقد الدولي مؤخراً بحكومة دومينيكا لإصلاحاتها الناجحة والشاملة للاقتصاد. أشار الصندوق أيضا إلى التحديات المتبقية، بما في ذلك الحاجة إلى إجراء مزيد من التخفيضات في الدين العام، وزيادة تنظيم القطاع المالي، وتنويع الأسواق.

تهيمن الزراعة وبخاصة الموز على الاقتصاد في دومينيكا، حيث أن ما يقرب من ثلث القوة العاملة يعمل في الزراعة. هذا القطاع، ومع ذلك شديد الحساسية للأحوال الجوية والأحداث الخارجية التي تؤثر على أسعار السلع الأساسية. في عام 2007، تسبب الاعصار دين في أضرار كبيرة في القطاع الزراعي، فضلا عن البنية التحتية للبلاد، ولا سيما الطرق. ردا على خفض الاتحاد الأوروبي الأفضلية التجارية للموز، نوعت الحكومة القطاع الزراعي من خلال تشجيع إنتاج البن والبتشول الألوة فيرا وزهور الزينة والفواكه الاستوائية مثل المانجو والجوافة والبابايا. ظهر بعض النجاح في زيادة صادراتها المصنعة وفي المقام الأول الصابون.

دومينيكا بركانية في معظمها وشواطئها قليلة، وبالتالي ينمو قطاعها السياحي بصورة أبطأ من الجزر المجاورة. مع ذلك، فإن الجبال في دومينيكا وغاباتها المطيرة وبحيرات المياه العذبة والينابيع الساخنة والشلالات ومراكز الغوص تجعلها وجهة جذابة للسياحة البيئية. كما أن توقف السفن السياحية في موانئ البلاد دفع في اتجاه تطوير هذه الموانئ ومرافقها بشكل حديث وخاصة في روسو العاصمة. من بين 22 جزيرة كاريبية شملها الإحصاء، حصدت دومينيكا أقل عدد من الزوار في عام 2008 (55,800 أو 0.3 ٪ من المجموع). كان ذلك حوالي نصف زوار هايتي.

عملة دومينيكا هي دولار شرق الكاريبي.

تستفيد دومينيكا من مبادرة حوض البحر الكاريبي للولايات المتحدة التي تفعي الكثير من السلع الدومينيكية من الرسوم الجمركية إلى الولايات المتحدة. تنتمي دومينيكا أيضا إلى مجموعة الكاريبي الناطقة باللغة الإنكليزية وسوق واقتصاد هذا التجمع الموحدين ومنظمة دول شرق البحر الكاريبي.

تعفي دومينيكا الشركات الخارجية ذات المراكز فيها من الضرائب. لا يعرف كم من الشركات يستفيد من هذه الميزة بسبب السرية التامة التي تفرضها الحكومة، على الرغم من أنه يعرف أن العديد من شركات الانترنت تستخدم دومينيكا لهذا السبب.

هناك اثنان من المطارات الصغيرة في الجزيرة. المطار الرئيسي، مطار ميلفيل هول، ويقع على الساحل الشمالي الشرقي حوالي 45 دقيقة بالسيارة من بورتسموث. والثاني هو مطار كينفيلد، على بعد 15 دقيقة من روسو على الساحل الجنوبي الغربي. مطار ميلفيل هول مناسب للاستخدام المحدود من الطائرات التجارية بسبب طول المدرج وعدم وجود أضواء في مدرج المطار وعدم وجود أدوات نظام الهبوط. توجد رحلات منتظمة حالياً من ميلفيل هول من قبل "أمريكان إيغل" و"ليات" باستخدام طائرات الدفع التوربيني المزدوج مثل دي هافيلاند داش 8 وكذلك كانوفياسا وأميريجت، والتي تعد الشركة الوحيدة التي تستخدم الطائرات النفاثة في الجمهورية باستخدامها طائرة بوينغ 727 للشحن. بدأ توسيع المدرج وتطوير الخدمات في مطار ميلفيل هول سنة 2006، وما زالت جارية حتى أوائل عام 2009.
لا يوجد طريق سريع رئيسي في الجزيرة. قبل بناء الطريق بين بورتسموث وروسو اعتمد الناس على القوارب التي تستغرق عدة ساعات. أما حاليا فتستغرق حوالي الساعة بالسيارة من بورتسموث لروسو. تشكل خدمات الحافلات الصغيرة نظام النقل العام الرئيسي.

هناك أقلية كبيرة مختلطة بالإضافة إلى الإندوكاريبيين أو المجموعات الهندية الشرقية عداك عن أقلية من أصل أوروبي (المتحدرين من المستعمرين الفرنسيين والبريطانيين والأيرلنديين)، وهناك عدد قليل من اللبنانيين والسوريين والآسيويين. دومينيكا هي الدولة الوحيدة في الكاريبي التي لا تزال تحافظ على سكانها الكاريب الأصليين قبل كولومبوس، الذين إما أبيدوا أو طردوا من الجزر المجاورة. لا يوجد سوى حوالي 3,000 شخص متبقي من الكاريب. وهم يعيشون في ثماني قرى على الساحل الشرقي لدومينيكا. منح هذا الإقليم الخاص للكاريب من قبل التاج البريطاني في عام 1903. كما أن هناك حوالي 1000 طالب يدرس الطب من الولايات المتحدة وكندا في كلية الطب بجامعة روس في بورتسموث.

معدل النمو السكاني في دومينيكا منخفض للغاية، ويرجع ذلك أساسا إلى الهجرة إلى بلدان أخرى. في أوائل القرن الحادي والعشرين، بلغت أرقام المهاجرين للبلدان الأكثر شعبية كما يلي: الولايات المتحدة (8,560)، والمملكة المتحدة (6,739) وكندا (605) وفرنسا (394).

لوحظ في الآونة الأخيرة وجود عدد كبير نسبياً من المعمرين في دومينيكا. في آذار / مارس 2007، كان هناك 22 معمراً من سكان الجزيرة الـ 70,000 وهو أكثر بثلاث مرات من وسطي من تجاوزوا المائة في البلدان المتقدمة. تجري حالياً دراسة أسباب هذه الظاهرة في كلية الطب في جامعة روس.

حوالي 80 ٪ من السكان من الروم الكاثوليك، رغم ظهور عدد من الكنائس البروتستانتية في السنوات الأخيرة. كما توجد أيضاً جالية مسلمة صغيرة في دومينيكا، حيث بني أول مسجد في تاريخ البلاد مؤخرا بالقرب من جامعة روس.

اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية في دومينيكا، يتحدث بها ويفهمها الجميع. لكن بسبب الاحتلال الفرنسي في أوقات مختلفة من التاريخ وموقع الجزيرة بين الإدارتين الناطقة بالفرنسية في المارتينيك وغوادلوب، فإن الكريولية الأنتيلية مستخدمة في الجزر وخصوصاً من قبل الجيل الأكبر سناً. بسبب تراجع استخدامها من قبل الشباب، برزت محاولات للحث على زيادة استخدامها وحفظ هذا الجزء الفريد من تاريخ الأمة وثقافتها. تشمل لهجة دومينيكا أيضاً الكوكوي، بالإضافة للهجة العامية للفرنسية المستندة إلى لغة الكريول. كوكوي هي مزيج من الكريولية الإنكليزية من جزر ليوارد وكريول الدومينيكان. يتحدث بها أساسا في القرى الشمالية الشرقية من ماريغوت وويسلي. نتيجة لهذا المزيج من اللغات والتراث فإن دومينيكا عضو في كل من الكومنولث الناطق بالإنكليزية والفرانكوفون الناطق بالفرنسية.

في بداية القرن العشرين، شهدت شركة روز التي تنتج عصير ليمون روز زيادة الطلب على منتجاتها مما يفوق قدرتها على توفير المنتج من مونتسيرات. لجأت الشركة لشراء الأراضي في دومينيكا، وتشجيع المزارعين من مونتسيرات على الانتقال. نتيجة لذلك برزت اثنتان من الجماعات اللغوية في دومينيكا. مع مرور الوقت حصل تزاوج بين المجموعتين لكن لا تزال هناك آثار للاختلاف في المنشأ.

دومينيكا هي موطن لمجموعة متنوعة من الناس. وإن سكنها تاريخياً العديد من القبائل الأصلية، فإن قبائل الأراواك وكاريب كاليناغو هي من تبقت فيها لدى وصول المستوطنين الأوروبيين. يوجد نهر في الجزيرة يدعى "مجزرة" مخصص لذكرى سكان البلاد الأصليين الذين قتلهم المستوطنون الفرنسيون والبريطانيون وذلك لأن النهر جرى أحمراً لعدة أيام. نادى الطرفان (الفرنسي والبريطاني) بالجزيرة ضمن إمبراطورياتهما وجلبا العبيد من أفريقيا. يعيش الكاريب المتبقون الآن على أراض مساحتها 15 كم2 (3,700 فدان) على الساحل الشرقي من الجزيرة. كما ينتخبون زعيمهم الخاص. هذا المزيج من الثقافات مهم لدومينيكا.

الموسيقى والرقص جانبان هامان من ثقافة دومينيكا. تشهد احتفالات الاستقلال السنوية موجة من الأغاني والرقصات التقليدية، يسبقها بأسابيع منذ عام 1997 تعبيرات كريولية مثل "الكريول في الحديقة" و"مهرجان موسيقى الكريول العالمي". اكتسبت دومينيكا شهرة في الموسيقى العالمية في عام 1973 عندما أسس غوردون هندرسون فرقة اكزايل ون وصاغ موسيقى كادنس-ليبسو التي مهدت الطريق لموسيقى الكريول الحديثة. 
عقد مهرجان موسيقى الكريول العالمي السنوي الحادي عشر لأول مرة في دومينيكا في 27 أكتوبر 2007، كجزء من احتفال الجزيرة بالاستقلال عن بريطانيا العظمى في 3 تشرين الثاني. دامت الاحتفالات على مدار العام في يناير 2008 بمناسبة مرور 30 عاما على الاستقلال.

كثيرا ما ينظر إلى دومينيكا كمجتمع ينتقل من الجماعية إلى الفردية. الاقتصاد هو واحد من الاقتصادات النامية التي اعتمدت على الزراعة. تظهر علامات الجماعية واضحة في المدن الصغيرة والقرى التي تنتشر في جميع أنحاء الجزيرة.

مطبخ الدومينيكان مماثل لبلدان الكاريبي الأخرى. تتألف الأطباق الرئيسية من اللحوم (عادة الدجاج، ولكن يمكن الماعز، الضأن، أو لحم البقر) مغمورة بالصلصة. الصلصات إما صلصة الفلفل الحار أو مصنوعة من الفواكه المحلية. يتم تقديم مجموعة متنوعة ضخمة من الفواكه المحلية، من التمر الهندي إلى فاكهة العاطفة في الجزيرة عادة في شكل عصير أو صلصة. يقشر كروسول ويؤكل نيئاً. الكركديه هو زهرة حمراء تزهر فقط حول عيد الميلاد، تغلى ويصنع منها شراب أحمر.

تمتلك الجزيرة جامعة تابعة للدولة، سميت سابقاً باسم كلية كليفتون دوبيغني. يحصل بعض الدومنيكان على منح من الحكومة الكوبية للدراسة في جامعات كوبا. بينما يذهب آخرون إلى جامعة جزر الهند الغربية أو إلى المدارس في المملكة المتحدة والولايات المتحدة، أو في دول أخرى للتعليم العالي. تقع جامعة روس جامعة والتي هي عبارة عن مدرسة طبية في بورتسموث. يقع مركز البحوث والتعليم أرتشبولد تروبيكال التابع لجامعة كليمسون في سبرينغفيلد استيت بين كينفيلد وبحيرة كاسيه وهو عبارة عن محطة ميدانية بيولوجية. في عام 2006، افتتحت كلية طب بجامعة جميع القديسين للطب في مرافق مؤقتة في لوبيير، حيث يبنى الحرم الجامعي الدائم في غراند باي. تقع حاليا جميع القديسين في روسو العاصمة. توجد أيضا مدرسة للأحياء البحرية في ماهاوت، معهد علم البيئة البحرية المدارية على بعد 15 دقيقة شمال روسو.
الكريكيت هي الرياضة الشعبية في الجزيرة، وتنافس دومينيكا في لعبة الكريكيت الاختبارية كجزء من فريق الهند الغربية للكريكيت. يوم 24 أكتوبر 2007، أنجز ملعب الكريكيت وندسور بسعة 8000 مقعد بتبرع من حكومة جمهورية الصين الشعبية بلغ 33 مليون دولار شرق الكاريبي (17 مليون دولار أمريكي، 12 مليون يورو)..
تطبع في دومينيكا ثلاث صحف رئيسية، ذ صن، ذ تايمز، ذ كرونيكل. توجد محطتان تلفزيونيتان وطنيتان وبعض محطات الإذاعة بما في ذلك Q95 على موجة ف.م وشركة البث في دومينيكا وكايري ف.م. قبل عام 2004، كان هناك شركة واحدة تدعى الاتصالات السلكية واللاسلكية. في عام 2005، دخلت ديجيسيل وشركة أورانج التي مقرها في المملكة المتحدة سوق خدمات الاتصالات في الجزيرة. توجد عدة من شبكات المحمول العاملة في الجزيرة.


</doc>
<doc id="83417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83417" title="استقرار بنيوي">
استقرار بنيوي

الاستقرار البنيوي خاصية من خصائص حلول المعادلات التفاضلية أو ما يسمى بالنظم حيث تكون المعادلة التفاضلية للنظام مرتبطة بمعامل متغير. ويقال أن نظام ما مستقر بنيويا بالنسبة لقيمة ما لهذا المعامل إذا كان تغير طفيف في هذه القيمة لا يفضي إلى حل مختلف تماما عن الأول للمعادلة التفاضلية. إذا كان النظام غير مستقر بنيويا بالنسبة لقيمة ما للمعامل فإن النظام يمر بتشعب عند هذه النقطة

إذا كان لدينا النظام formula_1 وإذا كان لدينا نقطة formula_2 وقيمة formula_3 فإن النظام formula_4 مستقر بنيويا إذا كان لكل formula_5 كل من formula_1 وformula_4 متطابقين طوبولوجيا.

أي أنه هناك هميومورفية تحول مسار النظام الأول إلى النظام الثاني.

إذا إتضح أن نظاما ما ليس مستقر بنيويا بالنسبة لنقطة formula_8 ما فإن هذا يعني أنه يمر بتشعب.

تقول المبرهنة أن نظاما ما مستقر بنيويا في مجال محدد (في formula_9) إذا:


</doc>
<doc id="83420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83420" title="فريج">
فريج

فريج هو أول مسلسل كارتوني إماراتي. وهو أول مسلسل كارتوني ثلاثي الأبعاد في الشرق الأوسط.

فكرة وإخراج الفنان محمد سعيد حارب. ويدور المسلسل حول أربع سيدات من دبي القديمة.

تم عرض المسلسل لأول مرّة بشكل حصري على قناتي دبي وسما دبي الفضائيتين الإماراتيتين، وذلك في رمضان 2006 م/ 1427 هـ. المسلسل تم تنفيذه باستخدام 

تقنية الرسوم المتحركة ثلاثية الأبعاد. وقامت بالتنفيذ شركة UTV TOONS الهندية.

يروي "فريج" قصة أربع مواطنات "عيايز" يعشن في حيّ منعزل في مدينة دبي العصرية. أما الشخصيات الأساسية لهذا العرض فهي: أم سعيد، أم سلّوم، أم علاوي وأم خمّاس. 4 عيايز يحاولن عيش حياة هادئة وساكنة في خضمّ صخب حياة المدينة التي لا تنفكّ تتطوّر بسرعة فائقة. إلا أن هذا التطوّر يكشف عن قضية اجتماعية جديدة كل يوم... قضية على العيايز الأربعة تحديدها، معالجتها ومحاولة حلّها بطريقتهنّ البسيطة والخاصة. بالنسبة إليهنّ، أكبر وأصعب قضية بإمكانهنّ إيجاد حلّ لها، إذا تجمّعن على فنجان قهوة عربية في منزل أم سعيد.اما مسلسل فريج كاتبها-صالح العقل وكان يعرض في رمضان 1999 على قناة بيتي العربي الأولى القريبة لقناة الوطن الكويتية ثم قام محمد سعيد حارب طلب من الكاتب صالح العقل لوضعها على قناة دبي وسما دبي بدل قناة بيتي العربي ثم تم عرضه على دبي وسما دبي لعام 2006 بدل قناة بيتي العربي

العجوزة الأكبر سنّاً بين صديقاتها الثلاثة، وبحكم الواقع، هذا يجعلها الأكثر حكمة ورزانة.
تعشق إلقاء الشعر والأمثال الشعبية القديمة على صديقاتها (ربما لأن هذه الأمثال من عمرها تقريباً؟؟؟).

أم سعيد قصيرة القامة، لكنها تتمتّع بروح فكاهة منذ صغرها. حتى أنه يُضرب بها مثل الفكاهة والضحك حتى اليوم.
أما القهوة؟ فهي مدمنة عليها وتعتبرها رفيقة يومها الطويل التي تبقيها منتبهة إلى الأمور التي تجري من حولها.

الثورة تجري في دمائها فلا تحاول الوقوف في وجهها! ترمّلت أم خمّاس ثلاث مرات.
لكنّها أسست عملها الخاص وهو مطبخها الشعبي وخدمة توزيع الطعام 

بالإضافة إلى فرقة موسيقية شعبية.
ربمّا الموسيقى هي طريقتها الخاصة لإطلاق ثورتها بدل من أن تتلقاها صديقاتها العجايز.

إنها طويلة القامة بالفعل. في الواقع إنها الأطول بين صديقاتها والأكثر ثقافة وعلماً.
ربّما طولها ساعدها على احتواء المزيد من المعلومات والثقافة؟؟!
من يعلم!؟
أم علاوي لا تترك منزلها من دون هاتفها الجوال وكمبيوترها المحمول طبعاً.
فمن يعلم متى ترتفع الأسهم أو تنخفض؟؟ سوق الأسهم لا يمكن التأمين له والحلّ الوحيد
ملاحقته عن كثب للبيع والشراء.

القلب الأطيب والأرقّ على الإطلاق بين الأربعة. آه، سبق وقلنا هذا. يبدو أن أم سلّوم نقلت لنا عدوى فقدان الذاكرة. نعم. إنه أمر تعاني منه أمّ سلّوم لكن الجميع اعتاد عليه. وهو ليس بمشكلة. فأم سلّوم لا تلعب دور القائد أبداً، بل تتبع كل ما تقوله صديقاتها… إذا تذكّرته أصلاً!


بطولة: أم سعيد، أم خماس، أم سلوم، أم علاوي

يعرض في رمضان 2009 
برنامج مستوحى من قصة، فيه نتابع مغامرات الجدات الأربع الشهيرات من مسلسل فريج اللواتي يجدن أنفسهن عالقات في دوامة سحرية مليئة بدهاليز الألغاز..

يتيح البرنامج للمشاهدين فرصة حل الألغاز عبر إرسال الاجابات عن طريق الرسائل النصية اليومية. الجائزة هي 500،000 درهم.

و ستكون هناك حلقة خاصة طويلة ستعرض في العيد. الحلقة ستضم ضيف مفاجئ.

الموسم الثاني الحلقة الأولى تابعها 680،000 مشاهد مما يجعلها واحدة من أكثر العروض شاهدت في دبي. وصوتت الأولى بأكمل دبي.

في الموسم الثاني الكاتبة نجلاء محمد الشحي كتبت ست حلقات وآمنة المنصوري كتبت تسعة.




</doc>
<doc id="83421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83421" title="أبي فوق الشجرة (فيلم)">
أبي فوق الشجرة (فيلم)

أبي فوق الشجرة هو فيلم مصري بطولة عبد الحليم حافظ وعماد حمدي ونادية لطفي وميرفت أمين وهو من إنتاج عام 1969 ويعد من الأفلام المصرية المهمة. الفيلم قصة إحسان عبد القدوس وسيناريو سعد الدين وهبة ومن إخراج حسين كمال.

في هذا الفيلم غنى عبد الحليم حافظ خمس أغان هي قاضي البلاج والهوا هوايا، ويا خلى القلب، وجانا الهوى جانا، ومشيت على الأشواك. اعتبر وقتها من أقوى الأفلام الاستعراضية ومن أكثر الأفلام العربية تحقيقا للإيرادات في وقتها حيث استمر عرضه أكثر من 58 أسبوعا بدور العرض.غير أن الفيلم لا يعرض في التلفزيون لاحتوائه على مشاهد مخلة بالآداب كونه مخصص للكبار، لدرجة أن المشاهد لا يصدق بأن عبد الحليم هو البطل .الطابع التجاري المفرط جعل الفيلم نادرا مع مرور الأيام وغير مقبول مع مرور السنوات.


الفيلم مأخوذ من قصة أبي فوق الشجرة إحدى قصص مجموعة دمي ودموعي وابتسامتي للكاتب إحسان عبد القدوس، وقد أجريت على القصة المعدة للفيلم بعض التعديلات التي لم يكن الكاتب راضياً عنها رغم قوله أنها كانت بسيطة، وبقراءة القصة نلاحظ شيئاً من هذه التعديلات.
أهم أوجه الاختلافات بين القصة، والفيلم هي: 

عزف الفرقة الماسية، والتوزيع الموسيقي لعلي إسماعيل:
تأليف محمد حمزة، ألحان بليغ حمدي.

تأليف عبد الرحمن الأبنودي، ألحان بليغ حمدي.

تأليف عبد الرحمن الأبنودي، ألحان محمد الموجي.

تأليف مرسي جميل عزيز، ألحان محمد عبد الوهاب.

تأليف مرسي جميل عزيز، ألحان منير مراد.


</doc>
<doc id="83424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83424" title="دادا">
دادا

دادا ، هي حركة ثقافية انطلقت من زيوريخ (سويسرا)، أثناء الحرب العالمية الأولى، كنوع من معاداة الحرب، بعيداً عن المجال السياسي، وإنما من خلال محاربة الفن السائد. يطلق عليها أيضاً (الدادائية)، وقد برزت في القترة ما بين عامي: 1916 و 1921. أثرت الحركة على كل ما له علاقة بالفنون البصرية، الأدب، الشعر، الفن الفوتوغرافي، نظريات الفن، المسرح، والتصميم.

تضمنت نشاطات الحركة التجمعات العامة، المظاهرات، والمجلات الأدبية. إذ سمحت دادا عبر تأثيرها على الفن، بتمرير الرسائل السياسية التي تسعى لها من خلال المنشورات، والتأكيدعلى بربرية الحرب، التي ساندها البرجوازيين، وسعوا إلى إشاعتها تلبية لمصالحهم، ومن ثم تأثرت بـفن البوب، والفلوكسس. ثم تحولت دادا إلى حركة عالمية، لا يمكن حصرها ببلد، تماما كالحرب التي بدأت في بلد ثم انتشرت في كل العالم، وانشقت عنها فيما بعد الحركة السريالية،فلقد نشأت الحركة السريالية في حجر الدادائية وتفرّعتْ عنها، ففي أثناء الحرب العالمية الأولى وأعقابها، وُلدت الحركة الدادائية، إلا أنها كانت حركة هدمٍ فقط، ولذلك انفصل عنها أدباء شعروا بفراغها وعبثيتها ويأسها وعدم جدواها.

بحسب المؤيدين للحركة، فإن دادا، تبنت شعار: "لا للفن". وكانت سياستها: محاربة الفن بالفن. كل ما كان يعتبر فنا، كانت داد تصنع عكسه. أرادت دادا تجاهل علم الجمال، إذ أنها رأت أن الفن هو ما يوصل رسالة، أو يحمل رمزا. لم ترد الحركة أن تفسر الفن، بل اعتقدت أن على المتلقي أن يفهمه كيفما أراد، إذ أن الفن يجب أن يخاطب الأحاسيس. رغم أن الحركة كانت تسعى لتحطيم علم الجمال، وتخريب كل أشكال الفن التقليدي، إلا أنها كان لها أثر كبير على نشأة الفن الحديث.

إن نظرة الحركة الأشياء يترجمها ما قاله تريستان تزارا: ""إن الله وفرشاة أسناني هما دادا، والنيوركي يمكنه أن يكون دادا، إذا لم يكونوا موجودين أصلا"". إن فلسفة الحركة تكمن في أكثر ما يمكن ان يتفتق عن عقل الشخص مرضا. لقد أعتبر فنانو الحركة الدادئية من قبل مؤرخي الفن، "أنهم ظاهرة انفجرت في وجه الأزمات السياسة، والاقتصادية، والأخلاقية، وأعتبروها المنقذ الذي سيبدد كل هذه المشاكل". لقد كان العقل والمنطق هو الذي جر الناس إلى أهوال الحرب، وكان الشكل الوحيد للخلاص هو رفض كل ما هو تقليدي وتبني منطق الفوضى والرفض. وذلك ما اعتبرته الحركة أي منطق الرفض، هو المنطق الصحيح. إذ أن في ذاك العصر لا يمكن تقبل القيم الموجودة التي تسببت بهذا الدمار.

في عام 1916، قام كل من هوغو بول، إيمي هينينيز، ترزتن تزارا، هانز آرب، ريتشارد هوسينسلبيك، صوفي تابوير، وقائمة من الفنانين الذين أعلنوا رفضهم للحرب في كبريه فولتير. 

في أول أمسية عامة، في الملهى بتاريخ 14 يوليو 1916، تلى تزارا البيان الأول للحركة.

و أعاد تلاوته مارسيل ديشومبس،

""لقد فقدنا الثقة في ثقافتنا، كل شيء يجب أن يهدم، سنبدأ من جديد بعد أن نمحي كل شيء، في كبريه فولتير سيبدأ صدام المنطق، الرأي العام، التعليم، المؤسسات، المتاحف، الذوق الجيد، باختصار كل شيء قائم"."
القضية الأولى (محاربة الحرب)، كانت الأساس لما عرف بالحركة الدادائية.

بعد إغلاق الملهى انتقلت الحركة لمكان آخر. وترك بول أوروبا، بينما بدأ تزارا حملة لنشر أفكار دادا. فراسل فنانين فرنسيين، وإيطاليين، وسرعان ما أصبح قائدا للحركة الدادائية. ثم أعيد فتح ملهى فولتير، إلا أن الحركة بقيت في مكانها سبيغلغاسي 1 في نيدردروف.

أصبح لدادا مطبوعات أطلقها تزارا من زيورخ، كانت خمسة، ثم أطلقت اثنتان أخرىان من باريس.

بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى 1918، عاد الكثير من الدادائيين لزيورخ، أما البعض الآخر ذهب لينشر أفكار دادا في مدن أخرى.

أصل كلمة "دادا" غير معروف، البعض يعتقد أنها كلمة غير مفهومة، والبعض الآخر يعتقد أنها أتت من الفنانان الرومانيان ترستان تزارا ومارسيل جانكو من دا دا والتي تعني بالرومانية نعم نعم. هناك رواية أخرى تقول أن الحركة عندما اجتمعت في زيورخ أرادت أن تختار اسما فاحضرت قاموس فرنسي ألماني، وبشكل عشوائي، وقعت على كلمة دادا، والتي تستخم عند الأطفال في فرنسا للشيء المفضل. أيضا هناك قول بأنها أتت من العبارة الألمانية "Die Welt ist da، da!" والتي تعني "العالم هنا هنا"
وهناك رواية تقول ان كلمة دادا معناها الحصان الخشبي المتأرجح الذي يستخدمه الأطفال للتسلية

لم تكن الحركة في برلين معادية للفن بقوة، كباقي الجماعات الدادائية في العالم. وقد طغى على نشاطاتها وفنونها التوجهات السياسية، والاجتماعية، فكثفت الدعاية، والهجاء، وحتى سيرت المظاهرات.

في فبراير 1981 قرأ ريتشارد هوسينسلبيك، أول خطاب لدادا في برلين، ثم انشأ تجمع لداد في وقت آخر من نفس السنة. وقد أتخذها هناه هوخ وجورج كروزس، آداة لتمرير أفكار شيوعية.

كان من أكثر الأعضاء الذين ساهموا في انتشار الدادائية في ألمانيا، هو كورت سويترز، والذي انتقل إلى هنوفر، لتتوسع معه الحركة.

في برلين تكونت العديد من الجمعيات التي دعمت الدادائية "كنادي دادا"

في كولن ظهرت العديد من الأسماء مثل ماكس يرنست، جونس ثيودور براجيلد وآرب، وبدأت الحركة في الانتشار عام 1920، عندما أعلنت عداءها للبرجوازية.

كما كانت زيورخ فإن نيو يورك، صارت ملجأ للفنانين في الحرب العالمية، بعد أن انتقل من فرنسا مارسيل ديشامب، وفرانسيس بيكابا، ولتقيا بعد أيام من وصولهما الفنان الأمريكي مان ري، فأصبح الثلاثة من أكثر المؤيدين رديكالية لحركة معارضة الفن، في الولايات المتحدة. لم تمر فترة حتى أنضم لهم الفنان الأمريكي الآخر باتريك وود، والذي كان قد درس في فرنسا. كانت أكثر نشاطات الدادائيون تقام في معرض ألفرد ستايقلز، ومحترف والتر ولويس أرنزبرج.

لم يستخدم المعادون للفن في نيويورك، اسم دادا، ولم تقم أي نشاطات ذات طابع عنيف، أو أي مظاهرات شغب. رغم ذلك أصدروا العديد من الإصدرات التي تعنى بالفن، والثقافة مثل "الرجل الأعمى،" "رونغورونغ،" و"نيو يورك دادا،" والتي كانت تنتقد الفن التقليدي، وانتقدت بشكل خاص متحف نيويورك للفنون، لكن ما تميزيت به الحركة الدادائية في نيويورك، هو ميلها للسخرية، بعكس الأوربية التي كانت تتسم بالخيبة، والأحباط.

في فترة لاحقة قام بيكابا برحلة استغرقت سبع سنوات، افتتاح فيها العديد من الأنشطة الدادائية، في كل من زيورخ، نيويوك، باريس، وبرشلونة.

في عام 1921، انتقل أكثر الدادائيين، لباريس، حيث باتت معقلا لهم. 

في فرنسا كانت اتصالات آفانت قارديه، بزيورخ عن طريق تريستان تزارا، (و هو اسم مستعار يعني "حزين في البلد"، وقد اختاره احتجاجا على معاملة اليهود السيئة في رومانيا)، وكان يتبادل المجلات، والرسائل، والقصائد، مع كل من جلم أبونيه، أندريه بريتون، وماكس جاكوب، وعدد من الفنانين، والكتاب والنقاد الفرنسيين.

في عام 1920، تعاظمت الدادائية في باريس، بعد أن انتقل إليها العديد من مؤيديها، وزيارة تزارا لها، حيث أنشأت العيد من المنظمات، وقامت المظاهرات، والمسرحيات، وتم أيضا إنشاء العديد من المجلات مثل ("دادا لو كانبيلي" و"ليتريتو").

و أقيم في باريس أيضا أول معرض للدادائية أقامه الباريسيون في صالون دي أنديبندت، في 1921، للفنان جان كروتي، والذي أطلق عليه اسم تابو (محرم).

في هولندا، كانت معظم الحركة الدادائية، تتمحور حول ثيو فان دويسبرج، الذي أسس حركة "دي ستايل" وصاحب مجلة بنفس الاسم، وكان يستكتب فيها العديد من الشعراء الدادائين مثل هوغو بول، هنتز آرب، وكورت سويشيرز الذي أسس معه "دادا الهولندية". 

لم تكن حركة دادا، مقتصرة على الفنون البصرية، والأدب، بل سعوا أيضا لخلق موسيقى، وشعر خاص، بهم وأطلقوا عليه اسم "موسيقى دادا"، وقد قال هوغو بول: "أن موسيقى الجاز والموسيقى الأفريقية، يمكن أن تتحد مع الدادائية". في إشارة منه لبدائيتها، وطبيعتها.

في عام 1924، بدأت معالم الدادائية تتجه للسريالية، وتحول العديد من اتباعها، لأفكار أخرى كالسريالية، والواقعية الاشتراكية، والحداثية.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، هاجر العديد من الفنانين لأمريكا، ومات بعضهم في معسكرات النازيين، على يد هتلر، لم تعد الدادائية بنفس النشاط التي كانت عليه أثناء الحرب العالمية الأولى، وانصرف العديد من الفنانين للمدارس الفنية الجديدة.

لقد أطلقت دادا على معادين للفن، وتوجهات سياسية، وحركة ثقافية.

في نفس الوقت الذي انطفأت فيه الدادائية في زيورخ، عادت الأضواء لمقهى فولتير، حيث قام فلادمير لينين، بكتابة مستقبل روسيا الجديد. تلك المصادفة جعلت توم ستوبارد يألف مسرحيته ""تحريفات"" (1974) والتي ضمت تزارا، لينين، وجيمس جويس

تحول ملهى فولتير في عام 2002 لمتحف يعنى بالتاريخ الأدب.


</doc>
<doc id="83428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83428" title="ميلتون فريدمان">
ميلتون فريدمان

ميلتون فريدمان، (31 تموز 1912 - 16 تشرين الثاني 2006)، هو اقتصادي أمريكي عرف بأعماله في الاقتصاد الكلي والاقتصاد الجزئي والتاريخ الاقتصادي والإحصاء. عرف عنه تأييده لاقتصاد السوق وقد أشار إلى تقليل دور الحكومة في الاقتصاد عام 1962، وفاز في جائزة نوبل في الاقتصاد عام 1976 لانجازاته في تحليل الاستهلاك والتاريخ النقدي ونظريته في شرح سياسات التوازن. أصبح برنامجه التلفزيوني حرية الاختيار كتابا تم تأليفه بالمشاركة مع زوجته روز فريدمان وقد انتشر هذا الكتاب كما أنتشرت مقالاته في الصحف والمجلات. توفي في سان فرانسيسكو بتاريخ 16 تشرين الثاني 2006 إثر فشل قلبي.

ولد في 31 تموز 1912 في بروكلين وتخرج من المدرسة الثانوية في راهواي 1928 وتوفي والده خلال المدرسة الثانوية وقد تخرج من روتجرز في 1932. كانت اسرتة غير ميسورة الحال لكن كان هناك دائما ما يكفي من الطعام وكان يحب الرياضيات ويعتزم ان يصبح خبير اكتواري.

ذهب ليأخذ الامتحانات الاكتواريه مرات عدة الا انه فجأة أصبح مهتما بالاقتصاد وفى عام 1932 ذهب الي شيكاغو وعمل في اللجنة الوطنية للموارد ثم عمل في دراسة الميزانيه الجاريه وقضي الفترة من 1941 إلى 1943 في وزارة الخزانة الأمريكية، واشترك في العمل على الحرب والسياسة الضريبيه في الفترة 1943-1945 في جامعة كولومبيا ضمن مجموعة برئاسة هارولد وهوتيلينغ، دبليو الين واليس حيث قاموا بعمل رياضي احصائي حول المشاكل المتعلقة بتصميم الأسلحة والأساليب العسكرية والتجارب المعدنية. في عام 1945 قبل عرضا من جامعة شيكاغو لتدريس النظرية الاقتصادية وفي الوقت نفسه تقريبا أصبح مديرا للبحوث في المكتب الوطني وتحمل المسؤولية عن دراسة دور المال في الدورة التجارية واستطاع أن يقوم بإنشاء "حلقة عمل في المال والمصارف", مما أتاح لنا دراسات نقديه لمجموعة تراكميه من الأعمال، واستكملت كل الدراسات التجريبيه والنظرية والتطورات التي نجمت عن جامعة شيكاغو.

في خريف 1950 قضي في باريس عام مع الوكالة الحكومية التي تدير خطة مارشال. ثم عمل في دراسة خطة شومان آخذا في السوق المشتركة وتعويم أسعار الصرف، حيث توصل إلى أن السوق المشتركة تستمر دون تعويم أسعار الصرف, وخلال السنة الاكاديميه (1953-1954) كان استاذا زائرا في كلية كايوس جونفيلي وجامعة كامبردج. كان ميال إلى الساحة العامة ففي عام 1964 كان المستشار الاقتصادي للسيناتور Goldwater في مسعى لرئاسة الجمهورية، وفي عام 1968 أصبح واحدا من لجنة المستشارين الاقتصاديين مع ريتشارد نيكسون وفي عام 1966 بدأ بكتابة عمود في صحيفة النيوزويك علي التناوب مع بول سأمويلسون وهنري واليش.

في عام 1977 عندما بلغ سن 65 سنة تقاعد عن العمل في التدريس في جامعة شيكاغو مع الإبقاء على الاتصالات مع الإدارة والبحوث, وهو زميل باحث في معهد وتيون هوفر من جامعة ستانفورد وبدعوه من غلين كامبل أصبح مدير مكتب مؤسسة هوفر في جامعة ستانفورد ومن ثم انتقل إلى سان فرانسيسكو، وفي عام 1979 قدم سلسلة من المحاضرات في الولايات المتحدة وحول العالم، بما في ذلك هونغ كونغ واليابان والهند واليونان وألمانيا والمملكة المتحدة وترجمت هذة المحاضرات إلى أكثر من أربعة عشر لغات أجنبية.

من دروسه مبدأ الحرية الإنسانية إلى الملايين من الناس في شتى أنحاء العالم، عمل مستشارا غير رسمي لرونالد ريجان خلال ترشيحه لرئاسة الجمهورية في 1980 وبوصفه عضوا في السياسة الاقتصادية للرئيس في المجلس الاستشاري خلال فترة رئاسته, وفى 1988 منحه الرئيس ريجان الوسام الرئاسي للحرية، وفي نفس السنة منح وسام العلم الوطني لقد سافر على نطاق واسع منذ عام 1977 بما فيها أوروبا الشرقية خلال زيارته في عام 1990 ولعل أبرزها سفره في ثلاث رحلات إلى الصين وفي عام 1980 قدم سلسلة من المحاضرات تحت رعايه الحكومة الصينية, وفي عام 1988 شارك في مؤتمر شنغهاي الصينية في التنمية الاقتصادية خلال ثلاث زيارات شملت فترة ثورة النمو الاقتصادي والتنمية والتحول من النظام الاستبدادي والاقتصاد المخطط مركزيا إلى اقتصاد السوق. توفى فريدمان في عام 2006.


</doc>
<doc id="83429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83429" title="إدموند فيلبس">
إدموند فيلبس

إدموند ستروثر فيليبس . ولد في 26 يوليو1933, وهو أستاذ الاقتصاد في جامعة كولومبيا منذ 1982 وفاز عام 2006 بجائزة نوبل في الاقتصاد.
و هو مشهور لعمله في العام الستينيات حول النمو الاقتصادي وتحديدا القاعدة الذهبية لسعر الفائدة للادخار والتي تعنى بما يجب إنفاقه اليوم وبالمقابل كم علينا الادخار للأجيال المستقبلية.
أما أكثر أعماله الإبداعية فهي المقدمة في التوقعات المتعلقة بالمؤسسات الصغيرة وتطبيقها على محددات العمالة والتغيرات في الأجور, مما قاد إلى نظريته المعدل الطبيعي للبطالة وكيفية تحديد حجمها وكيف يمكن لقوى السوق اشتقاق البطالة منها.

ولد في 26 يوليو 1933, عمل أستاذا بالاقتصاد في جامعة كولومبيا منذ 1982 لمدة 37 عام. فاز عام 2006 بجائزة نوبل في الاقتصاد. وهو مشهور لعمله في العام الستينيات حول النمو الاقتصادي وتحديدا القاعدة الذهبية لسعر الفائدة للادخار والتي تعنى بما يجب أنفاقه اليوم وبالمقابل كم علينا الادخار للأجيال المستقبلية. أما أكثر أعماله الإبداعية فهي المقدمة في التوقعات المتعلقة بالمؤسسات الصغيرة وتطبيقها على محددات العمالة والتغيرات في الأجور. مما قاد إلي نظريته "المعدل الطبيعي للبطالة" وكيفية تحديد حجمها وكيف يمكن لقوى السوق اشتقاق البطالة منها. عمل ادموند فيلبس في إدارة الاقتصاد في كولومبيا عام 1971. كان عضوا في الفريق الدولي على السياسة الاقتصادية للالفرنسي في باريس في التسعينات.وشارك في تنظيم المؤتمر السنوي ليلا موندراغوني ندوة في جامعة روما " تور فرغاتا من عام1990إلي عام2000. كانأيضا عضو المجلس الاستشاري الاقتصادي للمصرف الأوروبي. كانمستشار في وزارة الخز أنة الأمريكية واللجنة المالية في مجلس الشيوخ الأميركي ومجلس الاحتياطي الاتحادي. ومن أهم أعماله لا حياد المالية نحو النمو الاقتصادي عام 1965. القواعد الذهبية للنمو الاقتصادي عام 1966. له دراسات مختارة في الدراسات النظرية الاقتصادية الكلية عام1980.له كتب الاقتصاد السياسي عام 1985. محاضرات سبع مدارس الفكر الاقتصادي الكلي (اوكسفورد ،1990). أنتخب لاكاديميه العلوم الوطنية (الولايات المتحدة) في عام1981. كان متميزا من أبناء الرابطة الاقتصادية الأمريكية في عام 2000. وهو أيضا نائب الرئيس السابق للرابطة وزميل في الاقتصاد والمجتمع في الاكاديميه الأمريكية للعلوم والفنون واكاديميه نيويورك للعلوم. كان زميلا في غوغنهايم عام 1978وزميل في مركز الدراسات المتقدمة في علم السلوك في الفترة (1969-1970) وباحث زائر في مؤسسة راسل سيج في الفترة (1993-1994) وهو حاصل على درجة الدكتوراه من جامعة ييل في عام 1959. وفي عام 1985 حصل على درجة فخرية من كلية امهيرست. في عام 2001 حصل على دكتوراه فخرية من جامعة في لندن، ومن جامعة روما "تور فرغاتا" في أكتوبر عام2003 من جامعة نوفا، وفى عام 2004 من جامعة باريس. في أكتوبر عام 2004 من جامعة آيسلندا. وكان أستاذا فخريا في جامعة رنمينبكينفي مايو 2004.
أهم أعماله
1- كتابه" نظرية سياسة التضخم والبطالة" عام1972. حيث يناقش نظريات سياسة التضخم والبطالة التي وضعت في أواخر الستينات.
2- أوراقه "في الأصول وتطوير المعدل الطبيعي للبطالة" عام 1995.
3- مقاله "الحياة الاقتصادية " الصادرة في هيرتجي ارنولد (محرر)، صناع الاقتصاد الحديثة، المجلد الأول.الث أني عام1995. 
4- "القاعدة الذهبية لتراكم رأس المال ".وقد نشرت في الاستعراض الاقتصادي الأمريكي، المجلد51 أيلول / سبتمبر 1961. 
5-مختارات فيلبس التي نشرت عام 1970 تحت عنوانالجزئي أسس التوظيف والتضخم نظرية (فليبس وآخرون).
6 - " القواعد الذهبية للنمو الاقتصادي" عام1966. 
7- "نماذج من التقدم التقني والأبحاث القاعدة الذهبية" عام 1966.
8- " استقرار السياسة النقدية في ظل التوقعات المنطقية" عام 1977.

أن الأهداف الرئيسية للسياسة هي العمالة الكاملة واستقرار الأسعار والنمو السريع ولكن يواجه السياسة صعوبة صراع هذه الأهداف مثل كيف تحقيق التوازن التضخم والبطالة أيضا المبادلة بين الاستهلاك الحالي واستهلاك الأجيال المقبلة وكيفية التوازن بينهم. عمل ادموند س فيلبس على تفاهمنا كل من هذه المبادلات.وقد أكد توزيع الرفاهية على مر الزمن لايتوقف فقد على مسألة الادخار وتكوين رأس المال وأنما أيضا على التوازن بين التضخم والبطالة.كان لتحليلات فيلبس اثر عميق في النظرية الاقتصادية فضلا عن السياسات الاقتصادية الكلية.

تميز فليبس بعديد من أعماله الإبداعية.كما أن إسهامات فيلبس فتحت أبواب البحث فيما بعد كانلها تأثير عميق على النقاش حول السياسة الاقتصادية.
حيث كان هناك تساؤل عن نسبة إجمالي تكوين رأس المال في شكل رأس المال المادي والبشري وهي(التعليم والبحث والتطوير) بمعنى أي جزء من الدخل القومي يجب أن ينفق وكم ينبغي أن يستثمر لزيادة رأس المال ومن ثم زيادة ال إنتاج والاستهلاك.فكان ذلك السؤال الحاسم لتوزيع الاستهلاك والرفاهية عبر الأجيال. فقد قام في الستينات بعمل مشهور حول النمو الإقتصأدى وتحديد القاعة الذهبية لسعر الفائدة للادخار والتي تعنى ما يجب أنفاقه اليوم وبالمقابل كم علينا الادخار للأجيال المستقبلية. أو ماسمها فيلبس في مقاله الأول عام 1961 بالقاعدة الذهبية في تكوين رأس المال (gold rule of capital)عبر الأجيال فمن مفترض أن الهدف هو تحقيق أقصى استهلاك للفرد وأن يستمر في المدى البعيد. ويشير مصطلح القاعدة الذهبية إلي أخلاقيات التبادل. بمعنى أن مستوى الاستهلاك يجب أن يكون واحد بالنسبة لجميع الأجيال.
وتنص القاعدة على أنه 
"يجب أن يكون معدل الادخار مرتفع بما فيه الكفاية للحفاظ على رأس المال بما يحقق عودة سعر الفائدة الحقيقي الذي يساوى معدل النمو في الاقتصاد."
وقد ذكر ذلك الايس موريس من قبل ولكن تحليل فليبس كان له تأثير أكبر على الأبحاث اللاحقة.
-كما قام فيلبس أيضا بتحليل دور الاستثمار في التعليم(رأس المال البشري) والبحث والتطوير في عملية النمو وبينت القاعدة الذهبية أنه يمكن تعميمها من اجل تحقيق أقصى استهلاك في المدى الطويل من البحث وتطوير الاستثمارات التي ترفع مستوى التقنية حتى نصل إلي مستوى يساوي معدل النمو في الاقتصاد.ففي عمل مشترك قام فليبس مع ريتشارد نيلسون في عام 1966 على كيفية تحسين التعليم حتى يسهل نشر التكنولوجيا الجديدة مما يجعل من الأسهل على البلد أن الفقيرة اللحاق بالبلد أن الغنية.حيث أوضحت البحوث الأخيرة أن نمو الناتج المحلي الإجمالي يعتمد على المخزون القائم من الرأسمال البشري وليس فقط معدلات نموها.
النقد الذي وجه إلي فليبس في هذا الشأن
أن تحليلات فيلبس مقصورة على تحليل مقارنة المدى الطويل وبذلك افتراض أن الاقتصاد كان موجود "منذ البداية".كما أن عملية تغيير نسبة الادخار من مستوى إلي آخر قد يخلق نزاعات توزيعيه فإذا كانت الزيادة في معدل المدخرات اللازمة لتحقيق القاعدة الذهبية لرفاهية الأجيال القادمة ف أن الجيل الحالي سيخسر. ل أن الجيل الحالي عليه خفض استهلاكه من اجل إنقاذ الأجيال اللاحقة.


</doc>
<doc id="83438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83438" title="قناة الشرقية">
قناة الشرقية

قناة الشرقية هي قناة فضائيةعراقيةعلمانية بدأت البث التجريبي في مارس 2004 والبث العادي في 4 مايو 2004 وتبث عدة برامج من ضمنها البرامج الإنسانية والأخبار وبرامج واقعية على أقمار عربسات ونايل سات وهوتبيرد. الشرقية هي أول قناة عراقية مملوكة للقطاع الخاص وتملك عدد من المراسلين في العديد من مدن بلدان العالم.

تعتبر قناة الشرقية القناة الأولى عراقيا ومن القنوات الأولى في الوطن العربي من حيث الإمكانيات البشرية المادية وتعتمد في تمويلها على الاعلانات التجارية.

يملك القناة سعد البزاز أحد إعلاميي العراق ويسكن في لندن، كان مدير الأذاعة والتلفزيون ايام رئيس العراق الأسبق صدام حسين لحين سنة 1992 بعد ذلك انتقل للاقامه في المملكة المتحدة وبالتحديد لندن حيث يقيم هناك إلى يومنا هذا.

بدأت الشرقية تستقطب عددا لا زال يزداد من المشاهدين سواء الراغبين بها أو الذين ينفرون منها ويشكل الخط الإنساني للمحطة العامل الرئيس لشهرتها بين عامة الناس فاستطاعت من خلال برامج مثل كرستة وعمل واليد البيضاء وخيرات رمضان والخيرات من تقديم يد العون إلى الكثير من العوائل العراقية المتعففة.

بدأت الشرقية تستقطب عددا لا زال يزداد من المشاهدين سواء الراغبين بها أو الذين ينفرون منها عن طريق برامجها المختلفة خصوصاً برامجها الكوميدية السياسية اتي اشتهر في إخراجها المخرج اوس الشرقي الذي ساهم بشكل أساسي بنجاح وشهرة هذه القناة من خلال اعمال مهمة تطرح قضايا العراق الجديد، عراق ما بعد الاحتلال واخذت الأسلوب الواحد في محاربه الحكومة ونشر التقارير الجريئه والصوره الأخرى عن جميع الدول العربية مثل برنامج تقارير محرمه حسب تقرير نشرته الأمم المتحدة لنفس العام حرب 2003.

قناة أخبارية تبث على مدار الساعة وتعنى بالشان العربي عموماً والعراقي خصوصاً, تم افتتاحها في يناير 2011 وتعتبر توسعة لقناة الشرقية.

1- صاية وصرماية.
2- فطوركم علينا (يقدم في شهر رمضان)
3- اليد البيضاء.
4- مراسلون.
5- برنامج البرج العالي يعده ويقدمه الإعلامي العراقي *خلات خليل إبراهيم .
6- كاريكاتير 
7- ام بي ثري Mp3
9 - يوميات مدينة (حياة الناس بلا رتوش)
10 - اغاني زمان.
11 - اطراف الحديث.
12 - تراجي.
13 - ذاكرة.
14- ظهيرة الجمعة. 
15- خيرات رمضان.
16- FACE TV.
17- اصدقاء.
18- وزنك فلوس.
19 - اهل المدينة.
20 - الخيرات. 
حسب إحصائية مؤسسة آيركس الأمريكية فإن قناة الشرقية الفضائية هي الأكثر مشاهدة في العراق لسنة 2011 

القناة الفضائية الأكثر مشاهدة في العراق، حسب إحصائية إبسوس-ستات، هي قناة العربية (التي تمكلها mbc) بنسبة 41%، 

حب وحرب للمخرج جمال عبد جاسم 
ساعة الصفر للمخرج علي أبو سيف 
المواطن جي للراحل عدنان إبراهيم 
فوبيا بغداد للمخرج حسن حسني 
الباشا عن شخصية نوري السعيد 
اخر الملوك - حسن حسني 
اعلان حالة حب للمخرج حسن حسني 
عفيفة اسكندر للمخرج علي أبو سيف 
الباب الشرقي للمخرج باسم قهار


==البرامج المنوعة الكوميدية 

قلادة الإبداع التي تقدم من قناة الشرقية الفضائية للمبدعين والمتميزين الذين تميزوا باعمالهم التي اصبحت حدثا مميزا في تاريخ العراق والاعلام العراقي

الحاصلين على جائزة الإبداع :

استشهد 12 من كادر الشرقية 4 منهم كانوا يعملون في برنامج (فطوركم علينا) في قرية الزنجيلي في شهر أيلول عام 2008 وتوعدت الحكومة العراقية بالقبض على الجناة وأحالتهم إلى القضاء.

تعرضت قناة الشرقية إلى محاولات عدة تضمنت اغلاق مكاتبها وملاحقات قانونية ومقتل منتسبيها. حيث تعرض مراسل القناة في كركوك إلى محاولة اغتيال بعد تلقيه رسالة تهديد تطلب منه ترك العمل في القناة. كما قالت القناة بانها تعرضت لتهديد من قبل مجهولين في نيسان 2009. وقد قال متصل مجهول عرف عن نفسه بانه "منتسب إلى الجيش العراقي" بانه تلقى اوامر باطلاق النار على كادر قناتي البغدادية والشرقية خلال مظاهرات 25 شباط 2011 ولم يتم التاكد من صحة هذه الادعاءات من مصادر اخرى.

هي قناة جديدة اطلقتها مجموعة قنوات الشرقية بمناسبة حلول شهر رمضان للعام 2012، وتقوم هذه القناة بعرض كل ما هو جديد في عالم الدراما العربية.

وجهت عدة اتهامات للقناة بالانحياز السياسي والطائفي والتحريض على العنف ومخالفة القوانين العراقية الامر الذي ادى ان تلجا السلطات العراقية إلى اغلاق مقرات القناة عدة مرات.


</doc>
<doc id="83440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83440" title="البغدادية (توضيح)">
البغدادية (توضيح)

البغدادية قد تعني:


</doc>
<doc id="83443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83443" title="قناة البغدادية">
قناة البغدادية

البغدادية قناة تلفزيونية فضائية عراقية مستقلة تبث برامجها باللغة العربية مقرها في القاهرة، مصر تعد البغدادية قناة وطنية ذات تمويل مالي يأتي من مؤسسها وصاحبها فقط قتل عدد من مراسليها البارزين اثناء اعمال العنف في العراق.
القناة كانت تبث برنامجاً صباحياً على الهواء مباشرة اسمه "يسعد صباحك يا عراق" وهو برنامج حر يعرض فيه العراقيون اراءهم ورسائلهم للحكومة العراقية جاعلاً من البرنامج عنصراً مهماً في دعم الديموقراطية يؤمن مؤسس وممول بأن الديموقراطية يجب تبنيها من قبل العراقيين وليس بالقوة وتلقب القناة بأم الفقراء.

تأسست قناة البغدادية الفضائية على قاعدة 
حرية التعبير والدفاع عن حقوق الوطن والمواطن، وابتدأ البث يوم 12 أيلول 
(سبتمبر) عام 2005 بعد أن قرر رجل الأعمال العراقي المهندس الدكتور عون حسين الخشلوك تاسيسها واشرف على تنفيذها . وهي تبث لهذا اليوم برامجها من القاهرة

انجزت البغدادية وانشات 6 استديوهات فخمة داخل العراق اربعة للبرامج المنوعة والدراما واثنان للبرامج الاخبارية وقد اطلقت عليها أسماء من شهداء الصحافة ورموز الفن والابداع في العراق كما انشات ستيديوهات جديدة في القاهرة مزوّدة بأحدث تقنيات البث التلفزيوني، ولها مكاتب في عمان و دمشق، وتفويض في بيروت و السويد والنرويج وهولندا وأستراليا وتسعى لافتتاح مكتبين في اربيل
والسليمانية و لندن.
البغدادية قناة ترفيهية عامة تبث برامجها بالعربية على قمر هوت بيرد وقمر النايلسات وسابقاً على قمر العرب سات. مدير القناة هو الدكتور المهندس عون حسين الخشلوك. نيوزيم قالت ان "القناة غالباً ما تكون منتقدة للحكومة العراقية الجديدة والوجود الأمريكي في العراق." المدير العام السابق للقناة الدكتور عبد الحسين شعبان وصف الاحتلال الأمريكي للعراق بانه "مهين للعراق".

قناة البغدادية عانت العديد من الخسائر في صحفييها المعروفين في موجة من القتل استهدفت الصحفيين اثناء الفوضى الامنية الي عصفت بالبلد. قتل مصور القناة لؤي سلام رديف في 16 كانون الثاني 2006، وفي نيسان 2006 عثر على مراسل البغدادية سعود مزاحم الشمري ميتاً في منطقة الدورة جنوبي بغداد نقلاً عن لجنة حماية الصحفيين.
واغتيل المنتج جواد الدعمي في بغداد بتاريخ 24 ايلول 2007. وكان الدعمي شاعراً مشهوراً جداً وانتج العديد من البرامج الثقافية والاجتماعية لقناة البغدادية إلى ان عثر عليه مرمياً بالرصاص في رأسه في منطقة القادسية جنوب غربي بغداد.

قدمت وزارة الخارجية طلبا رسميا الى الحكومة المصرية ضمن التعاون المشترك بين البلدين باغلاق مكتب قناة البغدادية في القاهرة. 
واستجابة الحكومة المصرية بطلب وزارة الخارجية بإغلاق مكتب قناة البغدادية في القاهرة، بحجة أن القناة تدار من قبل "اجندات خارجية" لتسقيط الحكومةالعراقية والعملية السياسية وتشويه سمعة رئيس الوزراء نوري المالكي عبر برامجها التي تم كشفها من قبل الشارع العراقي". و في 13 ايلول 2013، قامت الاجهزة الامنية باغلاق ، جميع مكاتب قناة البغدادية الفضائية في العراق، بحسب ما اكده مصدر من داخل القناة.
بينما نفت هيئة الاعلام والاتصالات، علمها بإجراءات وزارة الداخلية التي أدت إلى غلق قناة البغدادية.

في يوم 14 مارس عام 2016 اصدرت الهيئة العامة للاستثمار (مصر) قراراً نهائياً بأغلاق ستوديو قناة البغدادية في مدينة الانتاج الاعلامي في العاصمة المصرية القاهرة ومنعها من مزاولة نشاطها الاعلامي وايقاف بثها الفضائي من الاراضي المصرية , وذلك بحجة خرق المحتوى الاعلامي المعتدل وتهديد الامن القومي لبلد عربي العراق اغلاق قناة البغدادية في القاهرة
وبتاريخ 15 ابريل عام 2016 اصدرت السلطات المصرية قرارا بأغلاق مقر القناة في مدينة الانتاج الاعلامي مما جعل ادارة قناة البغدادية تبث من ترددات بديلة على مدار النايل سات السلطات المصرية تغلق قناة البغدادية.




</doc>
<doc id="83445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83445" title="لهجة بغدادية">
لهجة بغدادية

وهي لهجة سكان مدينة بغداد في العراق. وتمتاز اللهجة البغدادية الحديثة بالبساطة، وبطأ الكلام ووضوحه، غير ان لها اختلافا كبيرا عن اللهجة البغدادية القديمة والتي بدأت تنحسر مع بداية القرن العشرين بسبب دخول الكثير من اللهجات من مناطق العراق المختلفة.

تنتمي لهجة بغداد القديمة إلى مجموعة لهجات بلاد ما بين النهرين الشمالية، حيث تميزت لهجة بغداد القديمة بالعلو والرقة لانها لهجة حاضرة امبراطورية كبيرة في ذلك الوقت. مما أدى إلى لفظ الراء غيناً كما حدث بالنسبة للهجة سكان مدينة باريس التي كانت تلفظ الراء غيناً وأثرت على فرنسا بأكملها. وهذا بالضبط ما حدث للهجة أهل بغداد. وهي قريبة جدا من اللهجة الموصلية الحالية . أما الفئتان أو الطائفتان الوحيدتان اللتان بقيتا تتكلمان هذه اللهجة هما المسيحيون واليهود البغداديون، ولقد ذكر هذا الأمر الشيح جلال الدين الحنفي البغدادي في معجم اللغة العامية البغدادية تحت باب حرف الراء. ويُعتقد بأن لتوافق كارثتي الفيضان والطاعون في عام 1831 إضافة إلى الاضطراب السياسي الحاصل بسبب انتهاء حكم المماليك كل ذلك كان له دورا في انقراض لهجة بغداد القديمة، حيث تم تعويض النقص في سكان المدينة من خلال استيطان أهل الريف في بغداد مما أدى إلى تطور وتغير اللهجة البغدادية الحديثة.

مع بداية القرن العشرين بدأت تتكون في بغداد لهجة جديدة هي اقرب إلى البداوة الفصحى، تمتاز بالبساطة، وبطأ الكلام ووضوحه.




</doc>
<doc id="83449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83449" title="يوسف بن عيسى القناعي">
يوسف بن عيسى القناعي

يوسف بن عيسى القناعي السهلي (1879 - 5 يوليو 1973) أحد رواد النهضة في تاريخ الكويت، وساهم في نهضتها الأدبية وفي حملة الإصلاح الاجتماعي لفهم الدين الإسلامي بطريقة صحيحة في العشرينات مع عبد العزيز الرشيد وأحمد البشر الرومي وصقر الشبيب.

طالب بتأسيس المدارس وبذلك نقل التعليم في الكويت من التعليم البدائي إلى التعليم النظامي فبدأ بالدعوة لتأسيس المدرسة المباركية التي افتتحت نهاية عام 1911 وعين كأول ناظر لها، كما أصبح في 1921 أول ناظر للمدرسة الأحمدي وهو من طرح على حاكم الكويت حينها تأسيس البلدية (بلدية الكويت) ثم أنتخب للمجلس البلدي عام 1932 كما عين عضو في مجلس إدارة الأوقاف عام 1949، وكان من أوائل من دعوا إلى قراءة الصحف وطباعتها وتعلم العلوم العصرية، وقد أهدر دمه من قبل بعض العلماء المتشددين، وقد تم تكفيره من قبل الشيخ عبد العزيز العلجي.

كما كان من أوائل الأشخاص الذيت دعوا إلى تعليم المرأة مع عبد العزيز حسين والشيخ عبد الله الجابر الصباح، في يوم 18 فبراير 2009 أعلنت رابطة الأدباء الكويتيين عن اتفاقها المبدئي مع وزارة المواصلات على إصدار طوابع بريدية تذكارية تخليداً لذكرى رواد الحركة الثقافية وكان القناعي من ضمن الأسماء المطروحة.

ولد بالكويت عام 1879 في حي القناعات بمنطقة الوسط و التحق في طفولته المبكرة بالمدارس الأهلية عام 1903، وسافر إلى الأحساء طلبا للعلم عام 1904. ذهب إلى مكة المكرمة للالتقاء بعلمائها ودرس فيها النحو واللغة والفقه والحديث.

افتتاح مدرسة بسوق المناخ بالكويت لتعليم الأولاد القرآن الكريم والكتابة والحساب ومبادئ الدين.

كان يقوم بطباعة مؤلفاته على نفقته الخاصة ثم يوزعها على معارفه وأصدقائه، كان قاضياً بالتمييز وذلك في المسائل الدينية والأحوال الشخصية.

هو أول من نادى بتأسيس مدارس نظامية في الكويت ولذلك كان من مؤسسين المدرسة المباركية عام 1911، كما قام بالتدريس فيها، وعين ناظراً عليها بعام 1921، كما عين ناظراً على المدرسة الأحمدية بنفس العام.

أنشأ أول مكتبة عامة في الكويت عام 1922 وكان رئيساً لها وهي المكتبة الأهلية، كان عضواً بمجلس الشورى عام 1921 وانتخب نائباً لرئيسه، وانتخب عضواً في المجلس التشريعي الأول والمجلس التشريعي الثاني.

يعود إليه الفضل في إنشاء بلدية الكويت حيث أنه كان في زيارة إلى البحرين ورأى فيها بلدية المنامة، وعندما عاد إلى الكويت عرض الفكرة على الشيخ أحمد الجابر الصباح الذي أيد هذه الفكرة.

كان مشرفا على مجلة الكويت التي أنشأها عبد العزيز الرشيد في عام 1926 وذلك بعد أن أشترط الشيخ أحمد الجابر الصباح عليه بأن يكون يوسف بن عيسى القناعي مشرف على المجلة 


توفي في 5 يوليو 1973 بعد أن بلغ من العمر 94 عاماً.
وقد اطلقت الحكومة الكويتية اسمه على احدى مدارسها الرسمية تقديرا لمجهوداته.




</doc>
<doc id="83455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83455" title="تقييم الأسهم العادية">
تقييم الأسهم العادية

يعتبر تقييم الأسهم العادية من أنواع تقييم الأوراق المالية وذلك لثلاث أسباب رئيسة:

يتضمن سعر السهم عاملين رئيسين:

و لنفترض أنه وبطريقة ما أنك علمت أنك ستبيع السهم ب 70$ في نهاية العام
و أن هناك توزيعات نقدية 10$ وكان معدل العائد المطلوب 25% فإن القيمة الحالية
formula_1
حيث:

أي:
PV=80/1.25
PV=64$

و هذا هو سعر السهم الآن.

و لكن سعر السهم لا يتحدد بالاحتفاظ به لسنة واحدة بل بالاحتفاظ به للأبد كالتالي:

formula_2

أي أن الأرباح لا تنموا بل أنها ثابتة طوال عمر الشركة.

formula_3

formula_4

و بالشكل النهائي:

formula_5

بافتراض أن أرباح الشركة تنموا بشكل ثابت فإن:
formula_6
حيث:

و هكذا
و يكون سعر السهم وفق هذا النموذج:

و لايصلح هذا النموذج في حال كان معدل العائد المطلوب أقل من النمو إلا أنه في الواقع فإن معدل العائد المطلوب أكبر من النمو حيث أن العائد المطلوب على الأسهم العادية مرتفع نظرا لوجود مخاطرة أعلى والنمو غالبا ما يكون قريبا من نمو الناتج القومي في الدول.

من غير الواقعي بقاء الأرباح للشركة بدون نمو ومن غير الواقعي أيضا استمرار نموها بنفس المقدار طوال الأعوام لهذا تم تطوير نموذج في حالات النمو المتعدد وهذا أقرب إلى الواقعية.

ففي بدايات الشركة تنمو أرباح الشركة بشكل كبير ثم تستقر عند معدلات نمو قريبة من معدلات نمو الناتج المحلي الإجمالي.

أي أننا إذا أردنا تقييم سهم نتوقع أن يمر بأكثر من مرحلة نمو فإننا نقوم بحساب القيمة الحالية للتدفقات النقدية في مرحلة النمو الأولى ثم نقوم بتقييم السهم كما في حالة النمو الثابت.

و يكون حساب القيمة الحالية على أساس أن معدل الخصم هو نفسه معدل العائد المطلوب.

ثم نقوم بتقييم السهم حسب المعادلة في حالة النمو الثابت حسب نسبة النمو في المرحلة الثانية والتي من المفترض أن تستمر إلى الأبد ونقوم بخصم الناتج حسب عدد السنوات التي بعدها سيكون هذا المعدل من النمو وبمعدل خصم مساوي لمعدل العائد المطلوب.

و لتقريب الفكرة بشكل أوضح إليكم هذا المثال:
يتوقع للشركة العربية أن تقوم بتوزيع أرباح في السنتين الأولتين بمعدل نمو 20% ثم أن يستقر النمو عند 10% علما بأن معدل العائد المطلوب 25% وآخر توزيع للأرباح كان دينارا عربيا واحدا.

نقوم بحساب التدفقات النقدية لأول عامين:

أي أن سعر السهم في هذه اللحظة يساوي 8.6دينارا عربيا.

مالية


</doc>
<doc id="83465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83465" title="تأمل">
تأمل

التأمل هو طقس ممارسة يقوم فيها الفرد بتدريب عقله لتحفيز الوعي الداخلي، و يحصل في المقابل على فوائد معنوية و ذهنية.

- التأمل تمرين هام ومفيد للجسم والعقل والروح إذا مارسته بطريقة صحيحة فهو يعطيك الشعور بالاسترخاء، و يجعلك تتصل بنفسك الطبيعية ومن ثَّم تستطيع التفكير بشكل أنضج وعلي نحو إبداعي ويجعلك تتجه إلي خلق كل ما هو جديد في حياتك ومبدع.

فستجد بعد ممارستك بوقت للتأمل، بشعور الوعي الداخلي الذي يتأصل بداخلك وهذا بدوره نافع ومفيد للنمو الجسدي. وليس بوسع شخص أن يجعلك سعيداً ومتفائلاً غير نفسك أنت، فكل واحد منا عليه أن يكتشف طريقه لكي يسير فيه، وصحيح أن دور الأصدقاء والعائلة في تقديم يد المساعدة شيئاً ضرورياً وهاماً إلا أننا لا يجب أن نتأثر بهم إلي درجة كبيرة تجعلنا ننحرف عن مسارنا الذي يحقق أهدافنا وميولنا. .

يدفع المشاركون مئات الدولارات من أجل تلك المانترا الخاصة بهم، ويميلون الى تصديق أن هذه التعويذات فريدة ولا يشاركهم فيها أحد. في نيسان/ أبريل،2007 بلغت كلفة الجلسة الواحدة (2500$)، أما في تموز/يوليو،2010 أصبحت التكلفة (1500$) للبالغين ونصف هذه القيمة للطلاب. أما في شباط/فبراير،2015  كانت تكلفة الجلسة (960$) للبالغين و(360$)  للطلاب. الباحثون وجدوا بأن التأثيرات الجانبية التي توصلوا اليها مشابه لتلك التي وجدت في الدراسة الالمانية عن التأمل في خلاصتها ما عرف بالاسترخاء المسبب للقلق ووصفت النتائج ايضاً بالزيادة المتناقضة للتوتر وقلة دوافع الحياة والملل والآلم والأختبار المضر بالحقيقة والإرتباك والتشويش والشعور بالعزلة والأكتئاب وزيادة السلبية وأدمان التأمل والشعور بعدم الراحة عند الحركة والإنتشاء والسلوك التدميري و شعور الأنتحار  والخوف والغضب والقلق واليأس.

الأختبارات أظهرت أن التأمل يأتي ببعض الأشارات العصبية التي تختلف بشكل كبير مع  تلك التي تظهر عند الأسترخاء والراحة وفقاً لمؤيدي التأمل التجاوزي (أحد اشهر انواع التأمل). كما يدعي مروجوا التأمل القدرة على الطيران رغم ان ذلك لم يحدث ابداً وقد توقف تلك الدعايات في الفترة الأخيرة.

في احدى المناقشات ادعى احد اساتذة جامعة مهاريشي في الولايات المتحدة التي تقوم على اساس الترويج للتأمل ادعى بأن احدى مدن ولاية ايوا التي يكثر فيها عدد المؤمنين بالتأمل تجعل المدينة تمتلك صفات فريدة من حيث قلة الجرائم وحوادث السير وجودة المحاصيل، غير ان التحقق لاحقاً من قبل الدكتور المناقش اظهر عدم وجود اي نسبة مميزة تكلم عنها مروج التأمل.

في أعلاناتهم يركز مروجوا التأمل على الفوائد العملية للتأمل وخصوصا  التخلص من التوتر. ويظهر مروجي التأمل فيدوهات للأعضاء من مختلف أنحاء العالم وهم يؤيدون ويشهدون لفوائد التأمل. لكنهم لايذكرون نتائج البحوث والأختبارات العلمية التي تظهر نتائج مشابهة لنتائج التأمل والتي يمكن الحصول عليها عن طريق الأصغاء الى الموسيقى الهادئة أو تآدية بعض تمارين الأسترخاء والتي يمكن تعلمها عن طريق كتب معينة.

وزاد بالتشكيك في التأمل الاجندة السياسية لمروجيه في الولايات المتحدة ولاسيما مؤسسة مهاريشي اثر الحملات الاعلامية والدعوات لاقناع الحكومة بإدخال التأمل ضمن التعليم في سنة 1995 مثل جهود جون بلاك (John Black) التابع لمؤسسة التأمل التجاوزي في الولايات المتحدة.

توجد أساليب عديدة للتأمل "تجسيد الصورة الذهنية" هي أولي المراحل التي ينبغي أن تبدأ بها والتي يتم فيها خلق صورة في العقل لشيء معين ثم التركيزعليه بشكل كلي يمكنك من عدم رؤية أي شيء من حولك سوي هذه الصورة التي رسمتها في عقلك والتي تجدها في صورة مرئية أمام عينيك.

- لابد وأن يكون التأمل في مكان هادئ، وأن تكون الإضاءة من حولك طبيعية ومعتدلة. لا تستخدم إضاءة الفلوروسنت، لابد وأن يملأ الهواء النقي جنبات الحجرة. وألا تكون درجة حرارة الغرفة مرتفعة أو منخفضة بل معتدلة. لابد وأن يكون المكان مريحاً فإما أن يوجد زرع أو شموع من حولك، أو الاستماع إلى موسيقي هادئة.

- الجلوس في وضع مريح (وضع القرفصاء)، علي أن يكون العمود الفقري في وضع مستقيم ومريح والرأس متعامدة علي الكتفين. كلما كان العمود الفقري في وضع مستقيم كلما تمت عملية التنفس بسهولة أكثر وكلما انتظمت الدورة الدموية، من الممكن إمالة الرأس قليلاً إلي الأمام لإعطائك المزيد من الاسترخاء. مع ارتكاز اليدين علي الركبتين.

- يمكن فتح العين أو غلقها اختر الوضع الأكثر راحة لك، ولكن إذا شعرت بالنعاس عند غلق العين عليك بفتحها وأن تتجول بها فيما حولك لبضعة دقائق وعندما تتنبه ويعود إليك الوعي إغلقها ليس بشكل كلي. لابد وأن يكون الفك واللسان في وضع الاسترخاء.

- التنفس مهم وضروري في عملية التأمل، تنفس بعمق وهدوء. وبمجرد أن تبدأ في التأمل ستجد أن عملية التنفس تتم ببطء وبعمق فور انصهار همومك.

- من الأفضل أن تتم عملية التأمل في الصباح، أي في بداية اليوم لأن المخ يكون خالياً من أية أفكار. كما أن هذا التوقيت يساعدك علي توليد الطاقة والسلام الداخلي الذي يمكنك من الاسترخاء ويجعلك منتجاً في يوم شاق عليك. ولا يشترط أن يكون الميعاد في الصباح الباكر لأن ذلك يعتمد علي أسلوب حياة كل شخص.

- ليس من المحبذ أن تتأمل وأنت تحت تأثير الكحوليات أو أي عقار من العقاقير أو عندما تكون ممتلئ المعدة.

- اعطي الفرصة لنفسك لكي تمارس التأمل مرة أو مرتين في اليوم الواحد علي أن تستغرق كل مرة من 20 - 30 دقيقة.

- بعد الانتهاء من التأمل لا تعود فجأة إلي نشاطك اليومي.

- عليك بفتح عينيك وإلقاء نظرة علي الأشياء التي تحيط بك أي لابد وأن تتكيف أولاً مع كل شيء من حولك، والعودة بنفسك إلي تذكر مهام الحياة اليومية.

- لن يخلصك التأمل من متاعب ومشاكل الحياة اليومية لكنه يمكنك من التعامل معها بأسلوب عملي وإيجابي بدون أن تتعرض للمعاناة والأزمات النفسية.

ليس عليه أي اختلاف ديني، فهو يهدف إلى الوصول إلى السلام الروحي و العقلي عن طريق تصفية الذهن من الأفكار السلبية واكتساب طاقة ايجابية تساعدك على مواجهة مشاكلك اليومية بحكمة و هدوء



</doc>
<doc id="83569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83569" title="فيتوريو دي سيكا">
فيتوريو دي سيكا

فيتوريو دي سيكا (Vittorio De Sica) (مواليد سورا بمقاطعة فروزينوني في 7 يوليو 1901 -توفي بفرنسا في 13 نوفمبر 1974). مخرج وممثل إيطالي.

ولد دي سيكا في السابع من يوليو عام 1902 في مدينة نابولي وعمل موظفا لإعالة عائلته الفقيرة ودي سيكا من مواليد برج السرطان وتحت هذا البرج تجد أسماء مجموعة كبيرة من كبار المخرجين على مستوي العالم من أشهرهم المخرج السويد الكبير انجمار بيرجمان، وبدا دي سيكا ممارسة الإخراج في عام 1940 واخرج مجموعة من الأفلام الكوميدية حتى اخرج أول أفلامه الهامة ماسح الأحذية وتبعه بأعظم أفلامه سارق الدراجة وتبعه بمجموعة من الأفلام التي تنتمي إلى حركة الواقعية الجديدة الشهيرة التي كان أحد روادها ،لكن ولكن بعد إخراج عدة أفلام ذات قيمة فنية عالية دون تحقيق إيرادات تذكر اضطر إلى العودة لإخراج مجموعة من الأفلام الكوميدية الخفيفة، ولكن هذا لم يمنع فوزه بالأوسكار عن فيلمه 'Yesterday, Today and Tomorrow' وقبل وفاته بوقت قصير فاز مرة أخرى بالأوسكار عن فلمه 'The Garden of the Finzi-Continis' (1971) والطريف دي سيكا لم يكن مخرجا فقط فقد مارس التمثيل في العديد من الأفلام السينمائية من إخراج آخرين وكان صاحب أداء جيد والغريب أن الأفلام التي ظهر بها كممثل عددها كبير جدا حوالي 155 فلم ولكن عبقريته الحقيقية كانت وراء الكاميرا.
ولد في بيئة فقيرة، وبدأ مسيرته كممثل مسرحي عام 1920، ثم انضم إلى شركة تاتيانا بافلوفا المسرحية في عام 1923.

في عام 1933، أسس شركته الخاصة مع زوجته جوديتا ريسوني وسيرجو توفانو، والتي غالباً ما أدت أعمالا كوميدية خفيفة، لكنها قدمت أعمالا لبومارشي، وعملت مع مخرجين معروفين مثل لوتشانو فيسكونتي.

كان لقاءه بتشيزري سافاتيني، حدث مهم في حياته حيث تشاركا في كتابة العديد من الأفلام الشهيرة مثل ""شوشا"" إيطالية (ماسح الأحذية)، و"لادري دي بشكليتي" إيطالية (سارق الدراجة).

يعتبر فيلم ""لا شوشارا""، (امرأتان) المبني على قصة لألبيرتو مورافيا. من أهم انجازات دي سيكا، حيث حصلت صوفيا لورين، على أوسكار لأدائها فيه. يعتبر النقاد دي سيكا من رواد الواقعية الإيطالية.


</doc>
<doc id="83574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83574" title="برج العرب (فندق)">
برج العرب (فندق)

برج العرب يعتبر من أرقى فنادق العالم، يقع في إمارة دبي، يتميز الفندق بإطلالة جميلة في منطقة الجميرا السياحية، بخلاف ديكوراته الراقية.

هو فندق أنشئ على جزيرة اصطناعية تبعد مئة متر عن شاطيء البحر في دبي بالإمارات العربية المتحدة بعلو ينقص ستين متراً فقط عن مبنى إيمباير ستييت في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية، لينافس بعلوه الشاهق أعلى الأبنية في العالم، ويعتبر هذا الفندق من أجرأ المشاريع التي بادر بتبنيها الشيخ محمد آل مكتوم

تم تقديره في عام 2006 في جوائز السياحة العالمية على أنه الفندق الرائد، فلقد تم تصميم هذا الفندق المكون جميعه من الأجنحة ليشبه كتلة الشراع يحلق بارتفاع 321 مترا ليطل على ساحل دبي ويأسره. وفي الليل يعطي منظرا للمياه لا ينسى، ويحيطه منظومة ملونة راقصة من أشكال نارية مجسمة.

يضم الفندق غرف واجنحة واكثرها فخامة الجناح الملكي، حيث يكلف مبلغ 18٬716 دولار أمريكي لليلة الواحدة، وفي عام 2012 صنف من قبل CNN بالعدد 12 من 15 أغلى جناحا فندقيا في العالم.


نادي وسبا الصوان الصحي يقع في الطابق ال 18 وهو يطل على منظر خلاب للخليج. غرف العلاج وحمامات العلاج المائي والتدليك الشرقي وحمامات الشمس والساونا وغرف البخار والجاكوزي والمسابح وملاعب الاسكواش وصالتين كاملتي التجهيز للياقة البدنية وطابق للإيروبيكس.

يقع برج العرب على بعد 26 كيلومتر من مطار دبي الدولي.

بالإضافة إلى ذلك، تتوافر خدمة الليموزين بسيارات رولز رويس أو بي إم دابليو نظير مقابل. هذا بالإضافة إلى أنه يمكنك الاستمتاع بوصولك إلى برج العرب من قمة جديدة وذلك بتجربة الانتقال بمروحية فاخرة...
تصميم برج العرب كان بواسطة المعماري توم رايت من من شركة أتكينز. تنفيذ المبنى انجز بواسطة أتكينز و المهندس الكندي ريك جيروجري. بدأ بإنشاء الجزيرة في عام 1994 مع أكثر من 60 موظفا إداريا ومصمم من شركة دبليو إس أتكينز، وتصل إلى 2000 عامل البناء خلال الذروة. التصميم يشبه شراع السفينة العربية التقليدية. اثنين من "أجنحة" انتشار في شكل حرف "V" لتشكيل "الصاري" ، في حين تم وضع مسافة بينهما في ردهة واسعة النطاق. المهندس المعماري توم رايت قال:(العميل اراد بناء من شأنه أن يصبح ايقونة لدبي، وهذا مشابه جدا الى سيدني مع دار الأوبرا في لندن مع بيغ بن، أو باريس مع برج ايفل والحاجة هنا أن يكون المبنى مرادفا لاسم البلاد ).
أتكينز. وكان فليتشر كونستركشن من نيوزيلندا قادتا المشروع بشكل مشترك في المراحل الأولية من قبل البناء والتشييد./ الفندق تم بناؤه من قبل مقاول البناء في جنوب افريقيا موراي وروبرتس و الحبتور للمشاريع الهندسية. /
المبنى افتتح في ديسمبر كانون الاول عام 1999.




</doc>
<doc id="83575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83575" title="قهوة عربية">
قهوة عربية

القهوة العربية الأصيلة يشتهر بها أهل الجزيرة العربية والعراق وبلاد الشام.

انتقلت القهوة من اليمن إلى أنحاء الجزيرة العربية وفي القرن الخامس عشر وصلت القهوة إلى تركيا ومن هناك أخذت طريقها إلى فينيسيا في عام 1645. ثم نقلت القهوة إلى إنجلترا في عام 1650 عن طريق تركي يدعا باسكا روسي الذي فتح أول محل قهوة في شارع لومبارد في مدينة لندن.
القهوة العربية تحولت إلى قهوة تركية ثم إلى قهوة إيطالية ثم إلى قهوة بريطانية.

وكان الطبيب الرّازي الذّي عاش في القرن العاشر للهجرة فكان أوّل مَن ذكر البن والبنشام في كتابه "الحاوي". وكان المقصود بهاتين الكلمتين ثمرة البن والمشروب. وفي كتاب "القانون في الطّب" لابن سينا الذّي عاش في القرن الحادي عشر، يذكر البن والبنشام في لائحة أدويةٍ تضم 760 دواء.

من المؤكّد أنّ البن كان ينبت بريًا في الحَبشة واليمن. وكان اليمنيّون أوّل من عمل على تحميص بذور البن وسحقها. وسُجِّل في القرن الرّابع عشر في اليمن أوّل استعمالٍ غير طبّي للبُن. وبدأت زراعته على نطاقٍ واسعٍ منذ ذلك الوقت

هي قهوة تعتبر خفيفة توضع فيها حبات الهيل عند بعض أهل الحاضرة والبادية من العرب في الجزيرة العربية، وهناك القهوة الغامقة عند البعض الآخر، وعادة تكون مرة وليس فيها سكر أبداً وتقدم في فنجان صغير فمه أوسع من قاعدته.

تُعتبَر القهوة رمزًا من رموز الكرم عند العرب، وقد حلت عند العرب محل لبن الابل، فباتوا يُفاخرون بشربها وصارت مظهرًا من مظاهر الرّجولة في نظرهم. ويعقدون لها المجالس الخاصّة التي تُسمّى بالشبّة أو القهوة أو الدّيوانيّة.

وللقهوة بروتوكولات خاصّة بها وأوانٍ خاصة عند العرب ، تُسمّى الدلة (وجمعها دلال) التي يجلبها بعض المُضيفين من بلدانٍ بعيدةٍ وبأسعارٍ باهظةٍ طمعًا في السّمعة الحسنة. والدلال أنواع ، فمنها الحساوية والعمانية والرسلانية والقرشية، وأقدمها وأثمنها وأجودها البغدادية. ولاسم كل نوع دلالة على مكان صنعها، باستثناء الرسلانية التي تنسب لأسرة رسلان في الشام، والقرشية التي تصنع في مكة.

وتثور في المقابل ثائرة المضيف إذا أخبره أحدٌ أنّ قهوته فيها خلل أو تغيّر في مذاقها، ويُعبّرون عن ذلك بقولهم: "قهوتك صايدة"؛ ولا بُدّ في هذه الحالة أن يُغيّر المُضيف قهوته حالاً ويستبدلها بأخرى .

القهوة تحظى بالكثير من الاحترام عند العرب من اليمنيين و الشاميين و الخليجييّن والسّعوديين على وجه الخصوص. والقهوة لها عادات قبلية متعارف عليها بين الناس وكل القبائل. فيجب أن تسكب القهوة للضّيوف وأنت واقف وتمسك بها في يدك اليُسرى وتقدم الفنجان باليد اليُمنى ولا تجلس أبدًا حتّى ينتهي جميع الحاضرين من شرب القهوة. بل وأحيانًا يُستحسن إضافة فنجانٍ آخرٍ للضّيف في حال انتهائه من الشّرب خوفًا من أن يكون قد خجل من طلب المزيد. وهذا غايةٌ في الكرم عند العرب .

عند سكب القهوة وتقديمها للضّيوف يجب أن تبدأ من اليمين عملاً بالسّنة الشريفة، أو تبدأ بالضيف مباشرةً إذا كان من كبار السّن. والمُتعارف عليه أنّك تكرر صبّ القهوة حتّى يقول الضّيف "بس" أو بِهَزّ فنجان القهوة.

وهناك آداب توارث عليها أبناء شبه الجزيرة العربية كافة في شرب القهوة وهي أنه عند صب القهوة باليد اليسرى وتقديم الفنجان باليد اليمنى، وأيضا يتم تسليم الفنجان للذي يصب القهوة الذي يدعى (المقهوجي) باليد اليمنى كذلك، بعض المناطق في السعودية يشترط لديهم ان تكون القهوة بالفنجان ليست مملوءة وإنما تُصب القهوة في الفنجان بنص مقدار الفنجان وإذا امتلئ الفنجان وتم تقديمة للضيف تعتبر إهانة. أما عند البعض فيشترطون ان يكون الفنجان مملؤ بالقهوه ونقصان ذلك يعتبر اهانه.

مهارةُ صبّ القهوة أيضًا أن تُحدِثَ صوتًا خفيفًا نتيجة ملامسة الفناجيل - أي الكاسات التي تصب بها القهوة - ومفردها كما ذُكر - فنجال- ببعضها البعض. وكان يُقصَد بهذه الحركة تنبيه الضّيف إذا كان سارحًا، أو كما تقدم في الأفراح، أما في الأحزان كالعزاء أحياناً فعلى مقدم القهوة ألا يصدر صوتاً ولو خفيفاً، كما أنّ مِن مهارة شرب القهوة أن يهزّ الشّارب الفنجان يمينًا وشمالاً حتّى تبرّد القهوة ويتمّ ارتشافها بسرعةٍ،
بلغ من احترام البدو والعرب في السّابق للقهوة أنّه إذا كان لأحدهم طلب عند شيخ العشيرة أو المُضيف، كان يضع فنجانه وهو مليء بالقهوة على الأرض ولا يشربه، فيلاحظ المُضيف أو شيخ العشيرة ذلك، فيُبادره بالسؤال: "ما حاجتك؟" فإذا قضاها له، أَمَره بشرب قهوته اعتزازًا بنفسه. وإذا امتنع الضّيف عن شرب القهوة وتجاهله المُضيف ولم يسأله ما طلبه فإنّ ذلك يُعدّ عيبًا كبيرًا في حقّه، وينتشر أمر هذا الخبر في القبيلة. وأصحاب الحقوق عادةً يحترمون هذه العادات فلا يبالغون فبي المطالب التّعجيزية ولا يطلبون ما يستحيل تحقيقه، ولكلّ مقام مقال.

ليست القهوة للسّلم فقط بل تستخدم للحروب. فكافّة القبائل في السابق، إذا حدث بينها شجارٌ أو معارك طاحنةٌ وأعجز إحدى القبائل بطل معين، كان شيخ العشيرة يجتمع بأفرادها ويقول: "مَن يشرب فنجان فلان ويشير بذلك للبطل الآنف الذكر؟" (أي: َمن يتكفّل به أثناء المعركة، ويقتله؟) فيقول أشجع أفراد القبيلة: "أنا أشرب فنجانه". وبذلك يقطع على نفسه عهدًا أمام الجميع بأن يقتل ذلك البطل أو يُقتَل هو في المعركة. وأيّ عارٍ يجلبه هذا الرّجل على قبيلته إذا لم يُنفّذ وعده! هكذا تحوّلت القهوة من رمزٍ للألفة والسّلام إلى نذير حربٍ ودمارٍ.

تُحمّص القهوة أوّلاً على النار بواسطة إناءٍ معدنيٍ مقعرٍ يُسمى "المحماسة"، وتُحرّك القهوة حتى تنضج جميع جهاتها بواسطة عصيتان من الحديد تشبهان الملعقة الطّويلة. ثم تُطحن القهوة بواسطة إناءٍ معدنيٍ يُسمّى "النّجر" وتوضع مع بهاراتها المعروفة، كالقرنفل والزّعفران والهيل، في دلةٍ كبيرةٍ تُسمّى القمقوم أو المبهار ثم تُسكَب بعد عدّة عملياتٍ مُركّبةٍ في دلةٍ مناسبةٍ وتُقدّم للضّيوف.

تطوّرت هذه الأدوات الآن، فالنّجر مثلاً تقابله الطاحونة أو المطحنة الكهربائية، و"المحماسة" تقابلها المحمصة الكهربائية، والدّلة تقابلها الحافظات أو التّرامس. الترامس يطلق عليها (الزمزميه) عند بعض المناطق في المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="83590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83590" title="جانلويجي بوفون">
جانلويجي بوفون

جيانلويجي "جيجي" بوفون ولد يوم 28 يناير 1978 هو حارس مرمى كرة قدم إيطالي، ويلعب حالياً في دوري الدرجة الأولى الإيطالي وقائد لنادي يوفنتوس ومنتخب إيطاليا. بوفون هو اللاعب الأكثر مشاركة في تاريخ المنتخب الإيطالي ب 161 مباراة دولية. ويعتبر هو من أعظم حراس المرمى على مر العصور بشهادة لاعبين ونقاد ومدربين , ويصنفه البعض بأنه الأفضل على الإطلاق من أي وقت مضى. ومن المعروف أن بوفون هو الافضل في تصدي التسديدات ولكونه خط دفاع لوحده وشخصية رئيسية في غرف الملابس في ناديه ومنتخب بلاده. وهو حالياً أغلى حارس مرمى في التاريخ , حيث إنتقل بقيمة 53 مليون يورو من نادي بارما إلى يوفنتوس في عام 2001. بوفون يحمل الرقم القياسي في عدد الكلين شيت في تاريخ الدوري الإيطالي , ومع المنتخب الإيطالي , وهو يحمل أيضاً الرقم القياسي لأطول سلسلة من المباريات دون أن يدخل مرماه أي هدف في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في التاريخ , بأكثر من اثني عشر مباراة في الدوري , وأيضاً صاحب الرقم القياسي بعدد الدقائق دون أن يدخل في مرماه أي هدف حيث صمد ل974 دقيقة متتالية خلال موسم 2015-2016, في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى حيث حافظ على شباكه خلال 10 مباريات متتالية في الدوري الدرجة الأولى الإيطالي في نفس الموسم.

على مستوى الأندية , بدأ بوفون مسيرته الإحترافية مع بارما في عام 1995 , حيث وصل سريعاً للدوري الإيطالي الدرجة الأولى لأول مرة , وسرعان ما تطور في المستوى والأدوار مع نادي بارما , كسب سمعة بإعتباره واحد من الحراس الشباب الواعدين في إيطاليا , خلال الفترة التي قضاها مع النادي , وحصل معهم على كأس إيطاليا والدوري الأوروبي وكأس السوبر الإيطالي , وكلها كانت في عام 1999. وبعد أن إنضم ليوفنتوس في عام 2001 , فاز بوفون فوراً بلقبين للدوري الإيطالي الدرجة الأولى في أول موسمين له مع النادي , وتم الإعتراف به بأنه واحد من أفضل اللاعبين في العالم في مركزه. بعد فوز بالدوري الإيطالي مرتين متتالية وفوزه أيضاً في عام 2005 و 2006 , والذي تم تجريدها من النادي لاحقاً وهُبط النادي إلى دوري الدرجة الثاني بسبب التورط في فضيحة كرة القدم الإيطالية 2006. وعلى الرغم من الشائعات التي تحدثت عن رحيله , ما زال بوفون مع يوفنتوس , وساهم في الفوز بلقب الدوري الإيطالي الدرجة الثانية للنادي والعودة مجدداً إلى دوري الدرجة الأولى في عام 2007. وبعد عدة مواسم بدون ألقاب , لعب بوفون في وقت لاحق دوراً رئيسياً في عودة يوفنتوس , والذي ساعد النادي على الفوز بلقب الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 5 مرات متتالية من عام 2011 حتى 2016. أيضاً حمل شارة القيادة بعد رحيل القائد الأسبق للنادي أليساندرو ديل بييرو في عام 2012. وفي المجموع , فاز بوفون بالدوري الإيطالي سبع مرات , ولقبين في كأس إيطاليا , وخمسة ألقاب كأس السوبر الإيطالي مع يوفنتوس.

مع المنتخب الإيطالي , بوفون تم إٍستدعائه في خمس بطولات لنهائيات كأس العالم لكرة القدم (1998, 2002, 2006, 2010, 2014) مُنذ أو ظهور له في عام 1997 , وكان يضم المنتخب أربعة حراس (لم يشارك في أي مباراة عام 1998). وكان الحارس الأساسي للمنتخب الأول الذي فاز بكأس العالم 2006 , وأستطاع خلالها بالحفاظ على شباكه نظيفة خلال 5 مباريات , ودخل في مرماه فقط هدفين خلال البطولة , وكانت الأهداف عن طريق لعب غير مفتوح. كما أنه مثل إيطاليا في أربعة بطولات أمم أوروبا , وفي دورة الألعاب الأولمبية 1996 , وفي بطولتين لكأس القارات لكرة القدم , وفاز بالميدالية البرونزية في نسخة 2013 من كأس القارات.

بوفون فاز بالعديد من الجوائز المرموقة الفردية والجماعية. أسمه أختير من قبل بيليه لقائمة أعظم لاعبين على قيد الحياة في العالم بمناسبة مئوية الإتحاد الدولي لكرة القدم عام 2004. وأيضاً يملك رقم قياسي بعدد المرات بالفوز بجائزة أفضل حارس في الدوري الإيطالي حيث فاز بها عشرة مرات. وكان بوفون الفائز بجائزة ياشين 2006 بعد فوز إيطاليا بكأس العالم , والذي انتخب أيضاً لتشكيلة البطولة. وصل بوفون أيضاً لدور ربع النهائي من بطولة كأس الأمم الأوروبية 2008 , والمباراة النهائية لبطولة كأس الأمم الأوروبية 2012. بوفون هو الحارس الوحيد الذي فاز بجائزة أفضل لاعب في أوروبا لسنة 2003 بعد وصوله إلى نهائي دوري أبطال أوروبا. كما فاز بجائزة أفضل حارس مرمى في العالم في ذلك العام. وتم إختياره في فريق السنة في أوروبا لعام 2003 و2004 و2006. وفي عام 2006 , كان بوفون الوصيف لجائزة الكرة الذهبية وأنتخب ليكون جزء من تشكيلة السنة ل 11 لاعب من الإتحاد الدولي لكرة القدم وأنتخب أيضاً مرة أخرى في 2007. بعد الوصول إلى نهائي دوري أبطال أوروبا 2015 , كان أسم بوفون في موسم 2014-2015 متواجداً في تشكيلة الموسم لدوري أبطال أوروبا , وصاحب المركز الرابع في عام 2015 لجائزة أفضل لاعب في أوروبا. وقد اختير كأفضل حارس مرمى في العالم من قبل الإتحاد الدولي للتاريخ والإحصاء (يأتي في المرتبة الثانيه كأكثر حارس يحصل على هذا الشرف بعد إيكر كاسياس بخمسة جوائز) وأيضاً تم إختياره كأفضل حارس مرمى في القرن ال21 , وخلال السنوات ال25 الماضية , والعقد , من قبل نفس المنظمة.

ولد بوفون في عائلة من الرياضيين الإيطاليين. والديته ماريا ستيلا , كانت رامية القرص وكان والده , أدريانو رافع أثقال. وبعد تقاعده عمل لاحقاً كمعلم للتربية الرياضية. وشقيقتي بوفون , فيرونيكا وغويندالينا لاعبات كرة طائرة في المنتخب الإيطالي , وعمه , دانتي ماسوكو , كان لاعب كرة السلة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لكرة السلة, وأيضاً مثل في المنتخب الوطني. وبالإضافة إلى ذلك الحارس السابق لإنتر ميلان ونادي ميلان والمنتخب الإيطالي لورينزو بوفون أيضاً هو أبن عم جد جيانلويجي بوفون. بوفون هو كاثوليكي.

بوفون تزوج بعارضة الأزياء ألينا سيريدوفا في يونيو 2011, بوفون تزوج بعارضة الأزياء ألينا سيريدوفا في يونيو 2011, على الرغم من أن العلاقة بينهما كانت مُنذ عام 2005. لديهم طفلان, لويس توماس (ولد في عام 2007 وسُماه بإسم ملهمه توماس نكونو) ودافيد لي (مواليد 2009) وفي مايو 2014 , أعلن بوفون عن إنفصاله من زوجته بعد ثلاث سنوات من الزواج. بسبب إرتباطه بعلاقة عاطفية بالصحفية والمقدمة التلفزيونية الاريا داميكو.. في عام 2015, أعلن بوفون أنهم يتوقعون ولادة طفل. وفي 6 يناير 2016, أعلن الزوجان ولادة إبنهما يوبولدو ماتيا عبر تويتر في وقت سابق من مساء ذلك اليوم. وقبل علاقته زواجه من سيريدوفا , بوفون كانت لديه علاقة مع بالعداءة في فريق الألعاب القوى الوطني الإيطالي, فينسينزا كالي.

في عام 2013, ادعى بوفون أنه عانى من نوبات إكتئاب خلال موسم 2003-2004, بسبب أعقاب هزيمته مع فريقه يوفنتوس بركلات الترجيح في نهائي دوري أبطال أوروبا عام 2003, ونظراً للأداء السلبي ليوفنتوس في ذلك الموسم. زار بوفون بإنتظام في طب علم النفس والتغلب على الإكتئاب قبل يورو 2004.

بدأ الإيطالي بوفون مسيرته الرياضية مع فريق بارما للشباب عام 1991 , في سن 13 سنة. في الفترة التي قضاها في أكاديميه الشباب لعب في عدة مراكز وعلى وجه الخصوص كلاعب خط وسط قبل أن ينتقل إلى مركزه الحالي كحارس مرمى. وجاء هذا القرار بسبب إعجابه بأداء بالحارس الكاميروني توماس نكونو في نهائيات كأس العالم في إيطاليا 1990. لحسن حظ بوفون عانى الفريق الأول لبارما لعدة إصابات خصوصاً في مركز حارس المرمى مما جعل المدرب في ذلك الوقت نيفيو سكالا إستدعاء بوفون , وجاء إختياره بفضل طوله وقدراته الجسدية. وتكيفه سريعاً لهذا الدوري وخلال أسبوعين فقط تم ترقيته من فريق الشباب إلى قائمة حراس مرمى الفريق الأول لبارما. أيضاً مدرب حراس المرمى للأكاديمية إرميس فولجوني قال أن بوفون سوف يكون مثل أعلى للحراس الشباب في المستقبل.

بعد الإستدعاء الأولى للتدريب مع الفريق الأول خلال صيف عام 2014, لعب الحارس الإيطالي جيانلويجي بوفون أول مباراه له مع ناديه بارما آنذاك في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في 19 نوفمبر 1995 وكانت أمام خصم صعب وبطل الدوري آنذاك ميلان. وجاء هذا القرار بسبب إصابة الحارس الأساسي لوكا بوتشي وقرر المدرب نيفيو سكالا حينها إشراك بوفون ضد ميلان , وحقق هذا القرار نجاح حيث أستطاع بوفون تقديم أداء رائع وخرج من المباراة بشباك نظيفه وأوقع ميلان بفخ التعادل 0 - 0 على أرضه , وواجه بوفون في تلك المباراة مع لاعبين فازوا بالكرة الذهبية مثل روبيرتو باجيو وجورج ويا وكذلك ماركو سيموني وأستطاع التصدي لهجماتهم طوال المباراة. في ذلك موسم لعب بوفون في الدوري 7 مباريات ولعب في كأس إيطاليا مرة واحدة كأول ظهور له في بطولة كأس إيطاليا , أنهى بارما الدوري في المركز السادس وبذلك يتأهل لكأس الإتحاد الأوروبي. في تلك الفترة كان بوفون يتدرب تحت قيادة مدرب الحراس فيليام فيكي وهو الشخص الذي أعطى ثقته في بوفون وساعده في تنميته ونجاحه.

في موسم 1996 - 1997 أصبح بوفون الحارس الأساسي للفريق الأول لبارما. في ذلك الموسم أنهى بارما الموسم كوصيف لبطل الدوري الإيطالي يوفنتوس آنذاك وبذلك يتأهل بارما مباراة إلى دوري أبطال أوروبا. بوفون تلقى في ذلك الموسم 17 هدف في 27 مباراة وبدأ أدائه يجذب إهتمام الإعلام الإيطالي. بارما أقصي مرة أخرى في المرحلة الثانية من كأس إيطاليا حيث خسر أمام بيسكارا 3 - 1 يوم 23 أغسطس 1996 , أيضاً في الجولة الأولى من كأس الإتحاد الأوروبي في ذلك الموسم , لعب بوفون أول مباراة أوروبية له ولكن خسر فريقه 2 - 0 أمام النادي البرتغالي فيتوريا غيماريش يوم 24 سبتمبر 1996.

في موسم 1997 - 1998 , أنهى بارما في المركز الخامس في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى وخرج في نصف النهائي من كأس إيطاليا وخرج في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا وكان في مجموعة حامل اللقب بروسيا دورتموند. حصل بوفون على لقب له "سوبرمان" خلال ذلك الموسم , عندما تصدى لركلة جزاء نفذها مهاجم إنتر ميلان وحامل الكرة الذهبيه رونالدو دا ليما. أحتفل بوفون بـ التصدي من خلال أظهار لمشجعين بارما قميص سوبرمان والذي كان يرتديه تحت قميصه. أيضاً هذا اللقب كان يشير لقدرة بوفون في خفه حركته وقدرته في الطيران لتصدي الكور.

في موسمه الرابع مع النادي , فاز بوفون بأول لقب أوروبي له وهو كأس الإتحاد الأوروبي , أستطاع الحفاظ على شباك نظيفه في المباراة النهائية ضد مارسيليا التي أنتهت بفوز بارما 3 - 0. كما فاز أيضاً بكأس إيطاليا مع النادي في ذلك الموسم ولعب بارما النهائي أمام فيورنتينا وإنتهى مجموع مباراتي الذهاب والإياب 3 - 3 ولكن فاز بارما باللقب بعد تسجيله هدفين على أرض فيورنتينا. أنهى بارما الدوري في المركز الرابع والذي سمح لوصول بارما إلى جولة فاصلة للتأهل لدور المجموعات في دوري أبطال أوروبا , أداء بوفون في ذلك الموسم جعله يكسب جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي للدرجة الأولى , كذلك جائزة برافو كأفضل لاعب تحت سن 23 في أوروبا. أيضاً حصل على المركز الخامس في التصنيف العالم IFFHS لحراس المرمى , أيضاً تشرح لجائزة الكرة الذهبيه لأول مره.

في الموسم التالي , فاز بأول لقب كأس سوبر إيطالي أمام حامل لقب الدوري الإيطالي للدرجة الأولى ميلان , وأنهى بارما في المركز الرابع في دوري الدرجة الأولى , في دوري أبطال أوروبا خسر أمام رينجرز البرتغالي في المباراة فاصلة المؤهلة لدور المجموعات , خرج بارما من كأس الإتحاد الأوروبي من دور 16 أمام فيردر بريمن ( المجموع 2 - 3 ) وأيضاً خرج من دور 16 في كأس إيطاليا أمام كالياري 2 - 3.

في موسم 2000 - 2001 , ساعد بوفون بقيادة بارما إلى نهائي آخر في كأس إيطاليا , لكن هزموا على يد فيورنتينا ( المجموع 1 - 2 ). أيضاً أقصي فريقه في دور 16 في كأس الإتحاد الأوروبي أمام آيندهوفن الهولندي ( المجموع 4 - 4 ) , لكن أنهى بارما أيضاً في المركز الرابع في الدوري الإيطالي للدرجة الأولى للمرة الثالثة على التوالي , مما سمح لهم بخوض جولة فاصلة للتأهل لدور المجموعات في دوري أبطال أوروبا. فاز بوفون للمرة الثانية في تاريخه آنذاك على جائزة أفضل حارس في الدوري الدرجة الأولى الإيطالي , أيضاً حصل على المركز الثالث في تصنيف أفضل حراس المرمى في العالم IFFHS.

في صيف 2001 , تم بيع بوفون إلى يوفنتوس الإيطالي في قيمة قياسية وأصبح بوفون خلالها أغلى حارس مرمى عبر التاريخ حيث دفع يوفنتوس 100 مليون ليرة إيطالية لبارما ( 51.6 مليون يورو ) وجزء من قيمة الإنتقال أنتقل جوناثان باتشيني إلى بارما.

أنتقل بوفون من بارما إلى يوفنتوس في صيف عام 2001 بقيمة 52 مليون يورو , وأنتقل أيضاً زميله في بارما ليليان تورام إلى يوفنتوس , سلم بوفون قميص برقم 1 كحارس مرمى أساسي ليحل محل الحارس الهولندي إدوين فان دير سار الذي تم بيعه إلى فولهام. بوفون قبل إنتقاله إلى يوفنتوس كان هناك إحتمالاً أولياً للإنضمام إلى روما , لكن روما وقع مع إيفان بيليزولي بدلاً من التعاقد مع بوفون , على الرغم أن هناك مفاوضات جدية من برشلونة للتعاقد معه , لكنه أختار يوفنتوس لأن والده أقنعه بأن من المرجح أن يحقق مع يوفنتوس طموحه وهو الفوز بلقب الدوري الإيطالي. تُعد صفقة بوفون إلى يوفنتوس هي أغلى صفقة في تاريخ النادي من أي وقت مضى.

لعب بوفون أول مباراة له مع يوفنتوس في الدوري الإيطالي للدرجة الأولى في موسم 2001 - 2002 , في 26 أغسطس 2001 , أستطاع الحفاظ على نظافة الشباك في الفوز 4 - 0 على ضيفه فنيسيا في المباراة الإفتتاحية للدوري الإيطالي الدرجة الأولى في ذلك الموسم. وأستطاع الحفاظ على شباكه لجولتين أخرى ولكن بعد ذلك أستطاع ماسيمو مارازينا بهز شباك بوفون ولكن حقق بوفون مع فريقه فوزاً 3 - 2 أمام كييفو في الجولة الرابعة من البطولة. في أول موسم له مع يوفنتوس , ظهر بوفون في 45 مباراة رسمية مع يوفنتوس , مما ساعد فريقه بالحصول على لقب الدوري الإيطالي للدرجة الأولى , كما أنهى يوفنتوس الموسم كأفضل فريق دفاعي في إيطاليا , مع بوفون دخل 22 هدفاً في 34 مباراة في مرمى يوفنتوس ببطولة الدوري , أنهى يوفنتوس أيضاً بطولة كأس إيطاليا كوصيف لنادي بوفون السابق بارما , بوفون لم يشارك في المباراة النهائية وشارك فقط في مرة واحدة بهذه البطولة. أقصي فريقه في دوري أبطال أوروبا بمرحلة المجموعات الثانية. حصل بوفون على جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة الثالثة نظراً لأدائة الرائع , أيضاً تم ترشيحه ليكون من ضمن أفضل تشكيلة في السنة ولكن خسرهلصالح رشدي رتشبر.

في بداية موسم 2002 - 2003 فاز مع يوفنتوس بكأس السوبر الإيطالي أمام بارما , لعب بوفون 47 مباراة في جميع المسابقات مع يوفنتوس , منها 32 كانت في دوري الدرجة الأولى الإيطالي وساعد يوفنتوس بالوصول إلى نهائي دوري أبطال أوروبا ولكن خسر فريقه بركلات الترجيح أمام ميلان بعد إنتهاء الوقت الأصلي والإضافي 0 - 0 , نجح بوفون بالتصدي لركلتي جزاء ولكن فاز ميلان بركلات الترجيح 3 - 2. لكن رغم خساره فريقه اللقب تلقى بوفون الثناء على أدائه , بوفون في تلك المباراة أستطاع تصدي من وحي الخيال حيث سدد فيليبو إنزاغي كرة رأسية قريبة من المرمى خلال المباراة النهائية. بوفون أيضاً في نصف النهائي أنقذ كرة ثابتة من لويس فيغو في مباراة الإياب من دور نصف النهائي ضد حامل اللقب ريال مدريد , في تورينو. تقدم اليوفي للمباراة النهائية بعد الفوز 4 - 3 في مجموع المباراتين. تمكن يوفنتوس بالفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية على التوالي , وأنهى يوفنتوس الدوري أيضاً كأفضل خط دفاع مرة أخرى , كما دخل في مرمى بوفون 23 هدفاً في 32 مباراة. في عام 2003 , حصل بوفون على جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة الرابعه في مسيرته. كما أصبح الحارس الوحيد الذي يحقق جائزة أفضل لاعب في دوري أبطال أوروبا في ذلك العام. كما فاز بجائزة أفضل حارس مرمى في أوروبا , وتم إختياره في فريق العام للمرة الأولى , أيضاً كان أفضل حارس مرمى في العالم حسب IFFHS للمرة الأولى في مسيرته. رشح بوفون أيضاً لجائزة الكرة الذهبيه 2003 وحصل على المركز التاسع.

بدأ بوفون موسم 2003 - 2004 مع يوفنتوس بفوزه على ميلان بركلات الترجيح في كأس السوبر الإيطالي عام 2003 , بوفون أنقذ ركلة جزاء في ركلات الترجيح بعد إنتهاء الأوقات الأصلية والإضافية بنتيجة التعادل 1 - 1. أقصي يوفنتوس في دور 16 من دوري أبطال أوروبا في ذلك الموسم أمام ديبورتيفو لاكرونيا وأنهى فريقه الدوري بشكل مخيب للآمال حيث جاء في المركز الثالث , على الرغم من أن فريقه تمكن من الوصول إلى نهائي كأس إيطاليا ولكن خسر اللقب أمام لاتسيو. لعب بوفون مباراته رقم 100 في ذلك الموسم مع يوفنتوس يوم 30 سبتمبر 2003 في الفوز 2 - 1 على أولمبياكوس في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا . أيضاً تم إختياره من قبل بيليه كأحد أعظم 125 لاعبي كرة القدم في مارس 2004 , لكن لم يحقق جائزة أفضل حارس مرمى في إيطاليا التي ذهبت إلى حارس مرمى ميلان ديدا , أنتخب مرة أخرى لجائزة حارس مرمى العام وأفضل حارس في العالم حسب IFFHS , أيضاً تم ترشيحه لجائزة أفضل لاعب في العالم عام 2004 وجاء في المركز ال21 بجانب مواطنه باولو مالديني.

في صيف 2004 , غادر مارتشيلو ليبي يوفنتوس ليتولى تدريب المنتخب الأول الإيطالي وحل محله الإيطالي فابيو كابيلو. في موسمه الرابع مع النادي , لعب بوفون 38 مباراة في الدوري الإيطالي و48 مباراة في جميع المسابقات في ذلك الموسم كما فاز بلقب الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لثالث مرة خلال أربع سنوات مع يوفنتوس , وفاز أيضاً مرة أخرى بجائزة أفضل حارس مرمى في إيطاليا للمرة الخامسة في تاريخه. خرج يوفنتوس في دور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا أمام ليفربول الذي فاز بلقب البطولة في نهاية المطاف , في عام 2005 , تم ترشيح بوفون لفريق العام للسنة الرابعة على التوالي.

في أغسطس 2005 , أصطدم بوفون مع لاعب خط وسط ميلان كاكا في مباراة كأس لويجي برلوسكوني ما قبل الموسم الكروي وتعرض لخلع في الكتف , والتي تطلبت عملية جراحية , وأبعدته عن خوض مباراة كأس السوبر الإيطالي والتي خسرها فريقه أمام إنتر ميلان عام 2005 بنتيجة 1 - 0. وبعد عملية جراحية ناجحه , عاد بوفون إلى التشكيلة الأساسية في نوفمبر , ولكن عانى من إصابة أخرى , التي أبعدته مرة أخرى حتى يناير. قام يوفنتوس بإستعارة حارس مرمى ميلان كريستيان أبياتي من أجل ملء الفراغ الذي تركه بوفون. نجح بوفون في التعافي بالوقت المناسب لمساعدة يوفنتوس بالفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية على التوالي وللمرة الرابعة في مسيرته , عاد إلى التشكيلة الأساسية في يناير عام 2006 في مباراة كأس إيطاليا ضد فيورنتينا. يوفنتوس أقصي من دور ربع النهائي مرة أخرى في دوري أبطال أوروبا أمام وصيف البطولة آنذاك آرسنال , وفي دور ربع النهائي خرج يوفنتوس من بطولة كأس إيطاليا أمام روما. أختير بوفون كأفضل حارس مرمى في العالم للمرة الثالثة في مسيرته حسب IFFHS وأفضل حارس مرمى في إيطاليا للمرة السادسة في تاريخه. جاء بوفون في المركز الثاني عام 2006 في جائزة الكرة الذهبيه والمركز الثامن كأفضل لاعب في العالم وحقق زميله الإيطالي فابيو كانافارو بكلتا الجائزتين , أختير الحارس كأفضل حارس في كأس العالم 2006 ودخل من ضمن تشكيلة الفيفا لعام 2006 وأفضل فريق في أوروبا للمرة السادسة على التوالي. بوفون لعب مباراته رقم 200 في ذلك الموسم ولكن هزم في تلك المباراة 2 - 0 على يد آرسنال في دور ربع نهائي دوري أبطال أوروبا.

في 12 مايو 2006 , العديد من اللاعبين , بما في ذلك بوفون , أتهم بالمشاركة في المراهنات غير المشروعة على مباريات الدوري الإيطالي. بوفون تم إستجوابه من قبل قضاة التحقيق في تورينو. بوفون أعترف بأنه قام بالمراهنات على المباريات التي كانت خارج إيطاليا ولكنه توقف عن فعل ذلك بعد عام 2005 حيث صدر قرار بمنع اللاعبين من المراهنات , نفى الحارس الإيطالي بشدة على القيام برهانات على مباريات كرة القدم الإيطالية. على الرغم من المخاوف التي قد تعرض مشاركته في اللعب لإيطاليا للخطر في كأس العالم لكرة القدم 2006 , تم إختياره ضمن حراس مرمى المنتخب يوم 15 مايو وكان هو الحارس الأساسي في البطولة وساعد إيطاليا بالفوز بلقب البطولة للمرة الرابعة في تاريخ المنتخب الإيطالي. تم تبرئة بوفون رسمياً من كل الإتهامات من قبل الإتحاد الإيطالي لكرة القدم يوم 27 يونيو 2007. بعد عقوبة يوفنتوس في فضيحة الكالتشيوبولي , الذي تم تجريد فريقه في آخر بطولتين دوري حصل عليها وتم تهبيط الفريق إلى الدوري الإيطالي الدرجة الثانية مع خصم 9 نقاط من رصيد يوفنتوس في بطولة الدرجة الثانية , سرت إشاعات بأن بوفون سوف يتم وضعه في سوق الإنتقالات ويرحل عن الفريق. لكن أختار بوفون البقاء مع يوفنتوس , على الرغم من هبوط الفريق , وهو القرار الذي جعل له شعبية أكثر بكثير مع مشجعي يوفنتوس.

بعد فوز يوفنتوس بلقب دور الدرجة الثانية من الدوري الإيطالي في موسم 2006 - 2007 , والعودة إلى دوري الدرجة الأول , وقع بوفون على تمديد عقده مع يوفنتوس حتى 2012. أنتخب بوفون كأفضل حارس من قبل الفيفا عام 2007 للسنة الثانية على التوالي , وأفضل حارس في العالم IFFHS للمرة الرابعة ( رقم قياسي ). خلال موسمه مع يوفنتوس في دوري الدرجة الثانية , تلقى بوفون أول بطاقة حمراء في مسيرته في مباراة ضد البينوليفي في 18 نوفمبر 2006. وقبل بداية موسم الدوري الإيطالي 2007 - 2008 , جدد بوفون عقده مع يوفنتوس حتى 2012.

كان بوفون لاعب رئيسي ليوفنتوس في موسم 2007 - 2008 , في أول ظهور ليوفنتوس في الدرجة الأولى بعد الهبوط , كما أنه ساعد يوفنتوس في إنهاء الدوري بالمركز الثالث والتأهل إلى دوري أبطال أوروبا. يوفنتوس خسر أمام الوصيف إنتر ميلان في كأس إيطاليا بدور ربع النهائي. بوفون حصل على جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في ذلك العام للمرة السابعة في مسيرته. رشح بوفون أيضاً لجائزة الكرة الذهبية في عام 2008 للمرة السادسة على التوالي في مسيرته مُنذ عام 2003 , وجائزة أفضل لاعب في العالم. خلال ذلك الموسم , بدأ بوفون يعاني من مشاكل في ظهره والناجمة عن إنزلاق غضروفي , والتي أبعدته كثيراً عن الملاعب. في 10 مارس 2008 , جدد بوفون عقده حتى عام 2013 , معرباً عن رغبته في الفوز بكل شيء مع النادي.

في موسم 2008 - 2009 , بوفون غاب مرة أخرى بسبب الإصابات. من سبتمبر حتى يناير , الحارس المرمى الإحتياطي الكسندر مانينجر كان هو بديله وقد حصل على الثناء عندما حل محل بوفون. نظراً لإصابات بوفون المتكررة , مانينجر قدم أداء جيد مع يوفنتوس حتى نهاية الموسم , كانت هناك شائعات حول بوفون حيث يقال أنه غاضب ويريد الخروج من النادي. وقد أعترف بنفسه أنه يشعر بخيبة أمل في النتائج الحالية , لكنه أكد أن ليس لديه أي نية لمغادرة الفريق. بعد نقاش مع الإدارة , اطمأن بوفون على مستقبلة مع الفريق ووقع عقد التمديد حتى عام 2013. أنهى بوفون ويوفنتوس الموسم بنبرة قوية مع إثنين من الإنتصارات , وإنهاء الدوري في المركز الثاني خلف إنتر ميلان. كما خرج من كأس إيطاليا في دور نصف النهائي التي فاز باللقب لاتسيو والخروج في دور 16 من دوري أبطال أوروبا أمام تشيلسي. رشح بوفون لجائزة أفضل لاعب في العالم لعام 2009 للموسم السادس على التوالي منذ أول ترشيح له في عام 2003. لعب بوفون مباراته رقم 300 مع يوفنتوس ولكن في تلك المباراة سقط فريقه في فخ التعادل على أرضه 3 - 3 أمام كييفو عام 2009.

بدأ يوفنتوس وبوفون موسم 2009 - 2010 بقوة , على الرغم من أن الفريق عانى من تراجع حاد في المستوى كما خرج من دوري أبطال أوروبا , حيث أحتل في المركز الثالث في مجموعته. أقصي فريقه لاحقاً في دور 16 من الدوري الأوروبي ضد فولهام. خرج يوفنتوس من دور ربع النهائي من كأس إيطاليا من بطل الدوري في نهاية المطاف إنتر ميلان , وإنهى الدوري بالمركز السابع في شكل مُخيب للآمال , تأهل فريقه إلى الجولات الفاصلة المؤهلة لدور المجموعات في كأس الإتحاد الأوروبي موسم 2010 - 2011. غالبية ذلك الموسم غاب عنها بوفون , بسبب تلك الإصابات المُتكررة. في عام 2010 , تم إنتخاب بوفون كأفضل حارس مرمى في العقد من قبل IFFHS.

بوفون لم يلعب في النصف الأول من موسم 2010 - 2011 حيث كان يتعافى من جراحة بعد إصابته خلال نهائيات كأس العالم , وقد حل محله الحارس الإحتياطي الجديد ماركو ستوراري. خرج يوفنتوس من مرحلة المجموعات في كأس الإتحاد الأوروبي , وكأس إيطاليا في دور ربع النهائي وأنهى الدوري في المركز السابع , وفشل في التأهل للبطولات الأوروبية , لأول مرة مُنذ موسم 1990 - 1991.

خلال موسم 2011 - 2012 تحت قيادة مدربه الجديد ولاعب خط وسط ناديه في السابق أنطونيو كونتي , عاد يوفنتوس مرة أخرى للهيمنة على الدوري الإيطالي وعاد بوفون إلى شكله الطبيعي في المستوى , وتصدى للعديد من الكور طوال الموسم , بما في ذلك تصدي لركلة جزاء من فرانشيسكو توتي , الذي مكن يوفنتوس من تحقيق تعادل حاسم ضد روما خارج أرضه. مستوى بوفون كان على ما يرام بعد نهاية النصف الأول من الموسم وشهد أيضاً على إنتخابه كأفضل لاعب في الشهر في يوفنتوس بشهر ديسمبر 2011 بتصويت المشجعين. بوفون حافظ على شباكه نظيفة للمرة 15 في الموسم بعد الفوز بالديربي على إنتر ميلان. مستوى بوفون في تلك المباراة جعل الأصوات حول أن بوفون أفضل حارس في إيطاليا وفي العالم تعود مُجدداً. أنهى يوفنتوس بطولة الدوري بدون أي هزيمة , والفوز بلقب الدوري الإيطالي مُنذ فضيحة الكالتشيوبولي , والتأهل إلى دوري أبطال أوروبا 2012 - 2013 بعد غياب لمدة عامين , وصف بوفون بأنها ثاني أفضل لحظة في مسيرته , بعد الفوز بكأس العالم 2006.

بوفون أنهى الدوري ب21 مباراة دون إستقبال أي هدف , وتلقى شباكه 16 هدف فقط من 35 مباراة ( بمعدل 0.46 هدف في المباراة الواحدة ) كما أن يوفنتوس أصبح يملك في ذلك الموسم ثاني أفضل خط دفاع في أوروبا , بعد بورتو. بوفون تصدى ل81 فرصة في الدوري هذا الموسم بنسبة 82% أعلى من أي حارس مرمى يلعب في واحدة من خمس بطولات الدوري الكبرى في أوروبا. أدرج بوفون في تشكيلة الدوري الدرجة الأولى الإيطالي لموسم 2011 - 2012 نظراً لأدائه. كما تأهل يوفنتوس لنهائي كأس إيطاليا هذا الموسم , على الرغم من أن بوفون لم يلعب في هذه البطولة.

في 11 أغسطس 2012 , رفع بوفون أول لقب له بصفته قائد يوفنتوس الجديد , بعد رحيل زميله أليساندرو ديل بييرو. يوفنتوس هزم نابولي 4 - 2 في الوقت الإضافي بكأس السوبر الإيطالي 2012 في بكين. عانى بوفون لإصابة طفيفة وغاب عن أول مباراة في دوري الدرجة الأولى الإيطالي من موسم 2012 - 2013 ضد بارما في 25 أغسطس 2012. عاد إلى التشكيلة الأساسية في مباراة ضد أودينيزي في أوديني يوم 2 سبتمبر , قائد الفريق حقق فوزاً مع فريقه بنتيحة 4 - 1. وفي 20 سبتمبر في أول مباراة بدوري أبطال أوروبا ليوفنتوس في ذلك الموسم ضد حامل اللقب تشيلسي , لعب بوفون مباراته رقم 400 مع يوفنتوس , إنتهت المباراة بنتيجة التعادل 2 - 2. بوفون خرج في أول مباراة بشباك نظيفه كانت أمام كييفو في 22 سبتمبر على أرضه أمام كييفو.

رشح بوفون لعام 2012 لجائزة الكرة الذهبية ولتشكيلة العام في أوروبا لعام 2012. بوفون خرج في أول مباراة دون تلقى أي هدف في دوري أبطال أوروبا , ضد نورشيلاند , في 7 نوفمبر في المباراة التي فاز بها يوفنتوس 4 - 0 في ملعب يوفنتوس أرينا. أيضاً أحتفظ بشباك نظيفه في فوز يوفنتوس ضد حامل اللقب تشيلسي 3 - 0 على أرضه , وشاختار دونيتسك 1 - 0 خارج ملعبه , في تلك المباراة ظهر بوفون في مشاركته رقم 100 في البطولات الأوروبية. يوفنتوس تصدر مجموعته , وتقدم إلى مرحلة خروج المغلوب للمرة الأول مُنذ 2008 - 2009.

حافظ بوفون على شباكه نظيفه في كأس إيطاليا 1 - 0 في الفوز على كالياري , مما سمح ليوفنتوس التقدم إلى دور ربع النهائي من البطولة. في 16 ديسمبر , فاز يوفنتوس 3 - 0 على أتلانتا مما سمح ليوفنتوس أن يكون يحصل على لقب غير رسميم وهو بطل الشتاء في الدوري الإيطالي , مع أفضل خط دفاع في الدوري الإيطالي , حيث لم يدخل في مرماه سوى 10 أهداف في 17 مباراة. أيضاً بوفون حافظ على شباكه في 20 مباراة في عام 2012 , أكثر من أي حارس مرمى آخر في أوروبا. وقد تم إختيار بوفون كثاني أفضل حارس مرمى في العالم حسب IFFHS , خلف إيكر كاسياس , أيضاً تم إختياره كأفضل حارس في القرن من المنظمة نفسها. في 23 يناير 2013 , وقع بوفون على تمديد عقده حتى عام 2015 , في 27 يناير 2013 , تم منح بوفون جائزة أفضل حارس في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة الثامنة في مسيرته. يوفنتوس أنهى ذلك الموسم بلقب الدوري الإيطالي وأنهى الدوري كأفضل خط دفاع في البطولة , حيت تلقى بوفون 19 هدف فقط. بوفون رفع أول بطولة الدوري الإيطالي كقائد للفريق. أقصي يوفنتوس من لاتسيو في دور نصف النهائي والذي فاز بنهاية المطاف بالبطولة , وأقصي في دور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا من بطل المسابقة في ذلك الموسم بايرن ميونخ.

في 18 أغسطس 2013 , بدأ يوفنتوس حملة الدفاع عن لقبه السوبر الإيطالي في موسم 2013 - 2014 , في ملعب الأوليمبيكو في روما. يوفنتوس هزم لاتسيو 4 - 0 , وخرج بوفون من المباراة محافظاً على شباك نظيفه للمرة الأولى في البطولة. بوفون تلقى إشادة في تلك المباراة لتصديه لعدة هجمات. في 24 نوفمبر , لعب بوفون المباراة رقم 500 في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى , وكانت أمام ليفورنو الذي حقق يوفنتوس الفوز بها 2 - 0 وخرج بوفون بشباك نظيفة. في 6 ديسمبر بوفون حسن سجله الشخصي السابق والذي كان 568 دقيقة دون أي هدف في الدوري الإيطالي. حيث تعرض بوفون أخيراً لهدف يهز مرماه عن طريقه ماكسيميليانو موراليس في الفوز 4 - 1 على أتلانتا , بعد أن واصل 745 دقيقة دون أن يدخل في مرماه أي هدف في الدوري الإيطالي , بهذا العدد من الدقائق أستطاع مُعادلة رقم الحارس لوكا ماركيجياني. رشح بوفون لعام 2013 لتشكيلة العام من الفيفا وجائزة الكرة الذهبيه لعام 2013.

في عام 2013 , كان أسم مرة أخرى ثاني أفضل حارس مرمى في العالم من قبل IFFHS , خلف مانويل نوير. أدائه أكسبه جائزة لاعب الشهر في يوفنتوس لشهر ديسمبر عام 2013. في 16 مارس 2014 , تصدي بوفون لركلة الجزاء رقم 20 في مسيرته في الفوز على مضيفه جنوى 1 - 0 , في تلك المباراة عادل بوفون رقم الحارس السابق ليوفنتوس دينو زوف 476 مباراة مع يوفنتوس. رفع بوفون لقب دوري الدرجة الأولى الإيطالي باللقب للعام الثالث على التوالي , وبطولة الدوري رقم 30 لفريقه.

خلال موسم 2013 - 2014 , يوفنتوس حقق رقم قياسي وهو الحصول 102 نقطة في الدوري الإيطالي و33 فوز في البطولة , وأنهى يوفنتوس بأفضل خط دفاع في الدوري , ولكن مرة أخرى. بوفون نجح بتصدي لـ 89 فرصة و18 مباراة بدون أي هدف في مرماه خلال 33 مباراة في الدوري الإيطالي ودخل مرماه 19 هدفاً فقط. أقصي يوفنتوس من دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا , على الرغم من تمكنه في وقت لاحق بالوصول إلى نصف نهائي الدوري الأوروبي , إلا أنه خسر في نهاية المطاف من بنفيكا البرتغالي. أختير بوفون كجزء من فريق البطولة بسبب أدائه طوال البطولة 2013 - 2014. في 1 يوليو 2014 , وقع بوفون على تمديد عقده التي من شأنها تبقيه في النادي حتى 2017.

في صيف 2014 , المدرب أنتونيو كونتي قرر ترك يوفنتوس ليستلم زمام الأمور في المنتخب الإيطالي , مدرب ميلان السابق , ماسيميليانو أليغري , تم إختياره كبديل للمدرب السابق. أفتتح يوفنتوس الموسم 2014 - 2015 بفوز 1 - 0 على مضيفه كييفو , مع خروجه بشباك نظيفة. في 27 سبتمبر تصدى بوفون لركلة جزاء من جيرمان دينيس في الفوز 3 - 0 على مضيفه أتلانتا , مما ساعد يوفنتوس على الحفاظ على شباكه للمرة الخامسة على التوالي في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى ولكن بعد ذلك تلقى هدفاً في مرماه عن طريق ركلة جزاء من فرانشيسكو توتي في فوز يوفنتوس 3 - 2 على ضيفه روما يوم 5 أكتوبر بعد أن بقى 616 دقيقة دون أي هدف هذا الموسم. بما في الموسم السابق أستطاع بوفون الحفاظ على شباكه لمدة 801 دقيقة دون أن يدخل في مرماه أي هدف في الدوري. هذا السجل أستطاع خلاله تجاوز دينو زوف وسيباستيانو روسي. في 29 أكتوبر , لعب بوفون مباراته رقم 500 مع يوفنتوس في خسارة فريقه 1 - 0 أمام جنوى خارج أراضي فريقه يوفنتوس. في 1 نوفمبر 2014 , لعب بوفون المباراة رقم 400 في الدوري مع يوفنتوس ( 37 كانت في دوري الدرجة الثانية و363 مباراة في الدرجة الأولى ) , عندما حافظ على شباكه أمام
إمبولي في الفوز عليه 2 - 0. في 24 نوفمبر , رشح بوفون لعام 2014 لتشكيلة السنة من الفيفا للمرة العاشرة وهو رقم قياسي لحارس مرمى. حالياً هو الحارس الوحيد الذي تم ترشيحه للجائزة كل عام مُنذ إنشائها 2005. في الأسبوع نفسه رشح بوفون أيضاً لفريق السنة في أوروبا.

في 15 ديسمبر 2014 , أختير بوفون كأفضل حارس في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للسنة التاسعة في تاريخه , وأختير من ضمن تشكيلة السنة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لعام 2014. في 22 ديسمبر , هُزم يوفنتوس أمام نابولي في كأس السوبر الإيطالي 2014 بركلات الترجيح 6 - 5 بعد التعادل 2 - 2 بعد الوقت الأصلي والإضافي. على الرغم من أن بوفون تصدي للعديد من الهجمات خلال المباراة , وتمكن من تصدي لثلاث ركلات جزاء في ركلات الترجيح , وكان غير قادر على منع فريقه من خسارة اللقب. بوفون جاء في المركز الرابع في تصنيف IFFHS لأفضل الحراس في العالم حيث جاء خلف مانويل نوير , تيبو كورتوا وكيلور نافاس. كان هذا العام ال15 على التوالي الذي يكون بوفون فيه من ضمن أفضل 5 حراس مرمى في العالم. في 2 مارس 2015 , عادل بوفون رقم غايتانو شيريا بعدد المباريات التي لعبها في يوفنتوس في الدوري الإيطالي , يأتي الحارس الإيطالي وراء زميله أليساندرو ديل بييرو. في وقت لاحق تجاوز رقم شيريا يوم 14 مارس , حيث لعب مباراته رقم 378 في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في الفوز على مضيفه باليرمو. بعد الحفاظ على شباك نظيفة في مباراة الإياب من دوري أبطال أوروبا في دور ربع النهائي ضد موناكو يوم 22 أبريل , تفوق بوفون على ديدا وحصل على المركز الرابع كأكثر حارس يحافظ على نظافة على شباك مرماه في تاريخ دوري أبطال أوروبا بـ 36 مرة. في 26 أبريل , ظهر بوفون في مباراته رقم 528 مع يوفنتوس في جميع المسابقات , أي ما يُعادل عدد مباريات جوزيبي فورينو كأكثر لاعب لعباً للمباريات في تاريخ النادي. تفوق على رقم فورينو في 29 أبريل. وفي 2 مايو , حافظ بوفون على شباكه نظيفة في الفوز 1 - 0 على مضيفه سامبدوريا , كما فاز مع يوفنتوس باللقب الدوري الإيطالي للمرة الرابعة على التوالي. وفي 13 مايو , حصل بوفون على رجل المباراة عندما واجه يوفنتوس ضد ريال مدريد 1 - 1 في السانتياغو البيرنابيو في مباراة الإياب من دوري أبطال أوروبا بدور نصف النهائي , بوفون أهتزت شباكه بعد تسجيل كريستيانو رونالدو هدفاً عن طريق ركلة جزاء. أداء بوفون سمح لفريقه التقدم إلى المرحلة القادمة وهي نهائي دوري أبطال أوروبا وهي المرة الثانية التي يصل إلى النهائي في البطولة بعد 12 عام من آخر ظهور له. في 20 مايو فاز بأول لقب كأس إيطاليا له مع يوفنتوس , على الرغم من أنه لم يلعب أي مباراة في البطولة. في 23 مايو ظهر بوفون في مباراته رقم 900 طوال مسيرته وفي نفس تلك المباراة تصدى بوفون لركلة جزاء سددها لورينزو إنسيني في الفوز 3 - 1 على ضيفه نابولي في الدوري الإيطالي.

يوم 6 يونيو 2015 , بوفون قاد يوفنتوس في نهائي دوري أبطال أوروبا 2015 بإسم مدينة تورينو ولكنه هُزم من برشلونة 3 - 1 في ملعب الأولمبي في برلين. بوفون كان أكثر من تصدى للكور طوال البطولة بـ 39 تصدي , وأبقى شباكه نظيفه في 6 مباريات , جنباً إلى جنب مع دانييل سوباشيتش , مانويل نوير ومارك أندير تير شتيجن. أختير في فريق موسم 2014 - 2015 لدوري أبطال أوروبا نظراً لأدائه طوال البطولة.

في 15 يوليو 2015 , كان أسم بوفون من ضمن قائمة مختصرة بعشرة لاعبين لجائزة أفضل لاعب في أوروبا عام 2015. تصدي بوفون لتسديدة داني ألفيس في نهائي دوري أبطال أوروبا رشح أيضاً كأفضل تصدي في البطولة ولكن جاء في المركز الثالث حسب التصويت.

في 8 أغسطس , أبقى بوفون شباكه نظيفة في هزيمة لاتسيو 2 - 0 وتوج فريقه يوفنتوس بلقب كأس السوبر الإيطالي للمرة السابعة ويُصبح رقم قياسي. وكان أيضاً هذا اللقب السادس لبوفون في هذه البطولة والخامس له مع يوفنتوس. في 12 أغسطس , أُعلن أن بوفون جاء في المركز الرابع في جائزة أفضل لاعب في أوروبا. بوفون حصل على جائزة لاعب الشهر في يوفنتوس موسم 2015 - 2016 في شهر سبتمبر من قبل تصويت المشجعين بعد سلسلة من الأداء العالي من الحارس الإيطالي. في 21 أكتوبر 2015 , تفوق بوفون على سجل أليساندرو ديل بييرو في أكثر لاعب لعباً بعدد الدقائق في تاريخ يوفنتوس وبالتحديد كانت في الدقيقة 73 من مباراة يوفنتوس ضد بروسيا مونشنغدبلاخ التي إنتهت بنتيجة 0 - 0 والتي كانت على أرض يوفنتوس من ضمن مرحلة المجموعات من بطولة دوري أبطال أوروبا. في مباراة الإياب ضد بروسيا مونشنغدبلاخ في 3 نوفمبر , لعب بوفون المباراة رقم 100 في 
دوري أبطال أوروبا , والتي إنتهت بالتعادل 1 - 1. وفي 21 نوفمبر , لعب بوفون المباراة رقم 552 مع يوفنتوس في الفوز 1 - 0 على ميلان , أي ما يُعادل شيريا كثاني أكثر لاعب لعباً في تاريخ النادي بجميع المسابقات , ويأتي خلف صاحب المركز الأول أليساندرو ديل بييرو. وفي الأسبوع التالي , رشح بوفون لفريق العام في أوروبا لعام 2015 , كما جاء ظهوره للمرة 100 مع يوفنتوس في البطولات الأوروبية في الفوز 1 - 0 على ضيفه مانشستر سيتي في 25 نوفمبر. وفي اليوم التالي أدرج بوفون في قائمة مُختضرة مكونة من 55 لاعب مرشحين لتشكيلة العام 2015 المُقدمة من الفيفا , على الرغم من إبعاده عن قائمة المرشحين لجائزة الكرة الذهبيه لعام 2015. وفي 4 ديسمبر 2015 , لعب بوفون مباراته رقم 400 في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى مع يوفنتوس في مباراة خارج الأرض ضد لاتسيو والتي فاز بها فريقه بنتيجة 2 - 0. بسبب أدائه الموسم السابق , أختير بوفون كأفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة العاشرة في تاريخه يوم 14 ديسمبر , أيضاً كان من ضمن أفضل تشكيلة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لعام 2015. وفي وقت لاحق من ذلك الشهر , كان أسمه واحد من المرشحين الثلاثة
لـ جائزة غلوب سوكر. وفي 6 يناير 2016 , جاء بوفون في المركز الثاني كأفضل حارس مرمى في العالم لعام 2015 حسب IFFHS , مرة أخرى وراء مانويل نوير.
يوم 28 فبراير 2016 , حافظ بوفون على شباكه نظيفة للمرة الثامنة على التوالي في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في الفوز 2 - 0 على إنتر ميلان. في هذه المباراة , أصبح بوفون في المركز السادس من حيث الحفاظ على نظافة الشباك بعدد الدقائق ب746 دون أن يدخل في مرماه أي هدف في الدوري الإيطالي , متجاوزاً دي سانتيس وماركيجياني. وفي المباراة التي تلتها ضد أتلانتا يوم 6 مارس , مدد بوفون سجله الخالي من أي هدف حيث حافظ على شباكه في الفوز 2 - 0 , وأيضاً إقترابه من معادلة الرقم القياسي في الدوري لدينو زوف وسيباستيانو روسي بعد محافظته للشباك ل9 مباريات على التوالي في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى دون أن يدخل في مرماه هدف واحد ب836 دقيقة دون أي هدف وأصبح من خلالها في المركز الثالث كأفضل رقم لم يتم كسره في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في التاريخ , وأمامه فقط زوف وروسي. بوفون حطم رقم دينو زوف في الفوز 1 - 0 على ضيفه ساسولو يوم 11 مارس , وتحقيق رقم قياسي في الدوري بالحفاظ على نظافه الشباك ل10 مباريات على التوالي , وتمديد السجل في عدد الدقائق التي لم يدخل فيها مرماه أي هدف ب926 دقيقة وتبقى له ثلاث دقائق لكسر الرقم القياسي لحامل الرقم القياسي في تاريخ الدوري روسي , المرة الأخيرة التي أهتزت بها شباك بوفون كانت من قبل أنطونيو كاسانو في الدقيقة ال64 في الفوز 2 - 1 على سامبدوريا يوم 10 يناير 2016. بوفون تجاوز سجل روسي ب926 دقيقة في الفوز 4 - 1 على مضيفه وجاره تورينو يوم 20 مارس وقد انشأ بوفون رقماً قياسياً جديداً ب974 دقيقة متتالية دون أن يدخل في مرماه أي هدف. أندريا بيلوتي أخيراً هز شباك بوفون بعد تسجيله لركلة جزاء في الدقيقة 48 في المباراة نفسها.

في 24 أبريل , بوفون تصدى لركلة جزاء نيكولا كالينيتش في وقت متأخر من المباراة لتأمين نتيجة 2 - 1 لمصلحه فريقه في مباراة خارج الأرض ضد فيورنتينا , وهي الركلة الجزاء ال13 التي يتصدى لها بوفون في الدوري الدرجة الأولى الإيطالي. بعد هزيمة نابولي ضد روما في اليوم التالي. فاز يوفنتوس رسمياً بلقب الدوري الإيطالي للمرة الخامسة على التوالي رغم تبقى 3 مباريات على نهاية الدوري والتي ستكون مباراة تحصيل حاصل ليوفنتوس. بالإضافة إلى المساهمة في حسم اللقب وتسجيل رقم قياسي في أطول سلسلة دقائق يحافظ فيها على شباكه , أُشيد بوفون لقيادته , ودوره في تحفيز الفريق بعد الهزيمة ضد ساسولو 28 أكتوبر عام 2015 , وفي وقت لاحق لم يُهزم يوفنتوس في 25 مباراة مُتتالية ليعود من المركز الثاني عشر بعد 10 مباريات للفوز باللقب. أداء بوفون كان عاملاً رئيسياً في الفوز بلقب الدوري , بوفون فاز بجائزة أفضل لاعب في يوفنتوس لشهر أبريل لعام 2016. وفي 11 مايو , مدد بوفون عقده مع النادي حتى نهاية موسم 2017-2018. وخلال موسم 2015-2016 , بوفون تمكن من معادلة أفضل سجل شخصي له حيث حقق 21 كلين شيت في موسم واحد في الدوري , وتم إنتخابه كأفضل لاعب في يوفنتوس لهذا الموسم.

في 18 يوليو , أدرج بوفون ضمن قائمة مختصرة ل10 لاعبين لجائزة أفضل لاعب في أوروبا لعام 2016 , وأنهى بوفون في هذه الجائزة في المركز السادس.

بوفون قد مثل إيطاليا في جميع مستويات الشباب , من منتخب تحت 15 سنة حتى منتخب تحت 23 سنة , وكذلك المنتخب الأولمبي في عام 1996. مع المنتخب الإيطالي تحت 16 سنة , وصل إلى المباراة النهائية لكأس الأمم الأوروبية 1993 تحت 16 عاماً , وإستطاع تصدي إلى ثلاث ركلات جزاء ترجيحية في مباراة دور نصف النهائي , مع المنتخب الإيطالي تحت 17 سنة شارك في بطولة كأس العالم تحت 17 سنة عام 1993 في اليابان. في عام 1995 , وصل إلى المباراة النهائية لبطولة تحت 19 سنة في كأس الأمم الأوروبية مع المنتخب الإيطالي تحت 19 عاماً. وكان أحد أبرز اللاعبين في بطولة كأس الأمم الأوروبية تحت 21 سنة مع منتخب بلاده الذي فازوا بالبطولة , وكان بوفون لاعباً في تشكيلة المنتخب الإيطالي التي فازت بالميدالية الذهبية لكرة القدم في دورة ألعاب البحر المتوسط 1997 في باري , على أرض الطليان. يحمل بوفون الآن الرقم القياسي كأكثر من حافظ على شباكه نظيفة مع المنتخب الإيطالي.

لعب بوفون أول مباراة له مع الفريق الأول للمنتخب الإيطالي تحت قيادة المدرب تشيزاري مالديني في 29 أكتوبر 1997 , في سن 19 سنة و9 أشهر , كبديل بعد إصابة جيانلوكا باليوكا خلال مباراة الذهاب من التصفيات المؤهلة لكأس العالم 1998 ضد المنتخب الروسي , في موسكو , مع هذه المباراة , أصبح بوفون أصغر حارس مرمى يلعب للمنتخب الإيطالي مُنذ الحرب العالمية الثانية. بوفون ساعد في جعل النتيجة 1 - 1 في ظل الظروف الثلجية , إلا أن بوفون تلقى شباكه هدفاً بنيران صديقة عن طريق زميله فابيو كانافارو. وساعد جيانلويجي في التأهل إلى نهائيات كأس العالم. وكان من ضمن التشكيلة المسافرة لخوض نهائيات كأس العالم 1998 , في البداية كان الحارس الثالث. ولكن بعد إصابة أنجيلو بيروتزي , تم ترقية بوفون إلى حارس ثاني للمنتخب خلف باليوكا , تم إستدعاء فرانشيسكو تولدو ليكون الحارس الثالث للمنتخب , لكن بوفون لم يلعب مباراة واحدة في البطولة. أقصيت إيطاليا من البطولة في دور ربع النهائي بركلات الترجيح أمام البلد المستضيف فرنسا الذي فاز في نهاية المطاف بكأس العالم 1998.

أصبح بوفون الحارس الأول خلال تصفيات كأس الأمم الأوروبية 2000 وكان من المقرر أن يبدأ بشكل أساسي تحت قيادة المدرب والحارس الأسطوري دينو زوف , ولكن كُسرت يده في مباراة ودية ضد النرويج قبل بضعة أيام فقط من المباراة الإفتتاحية للمنتخب الإيطالي ضد تركيا. وقد حصل على مكانه الحارس فرانشيسكو تولدو الذي كان الحارس الثاني , وكان الحارس كريستيان أبياتي هو الحارس الثالث. وصلت إيطاليا إلى المباراة النهائية في البطولة , ولكن خسرت البطولة مرة أخرى أمام المنتخب الفرنسي.

مستوى فرانشيسكو تولدو المثير للإعجاب في يورو 2000 جعله يحتفظ بمكانه في المنتخب الإيطالي في بداية التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم لعام 2002. إستعاد بوفون مركزه في حراسة المرمى من المباراة الرابعة من التصفيات أمام رومانيا , وكان الحارس الأساسي في المباريات الأربعة تحت قيادة جيوفاني تراباتوني. كما تأهلت إيطاليا إلى النهائيات في سجل خالي من الهزائم.

بوفون لعب كل دقيقة في المنتخب الإيطالي خلال نهائيات كأس العالم 2002 , وحافظ على شباكه نظيفة في المباراة الإفتتاحية ضد الإكوادور , وتصدى لركلة جزاء مثيرة للجدل ضد المستضيف كوريا الجنوبية في دور ال 16 , والذي لم يكن كافياً حيث خسر المنتخب الإيطالي عن طريق الهدف الذهبي في الأوقات الإضافية. وظهر أيضاً في كل مباراة في بطولة كأس الأمم الأوروبية 2004 , وحافظ على شباكه نظيفة ضد الدنمارك , على الرغم من عدم خسارة أي مباراة , خرج المنتخب الإيطالي من الأدوار الأولى بعد تعادله بالنقاط مع السويد والدنمارك ولكن فارق الأهداف رجحت الكفة للسويد والدنمارك.

كان بوفون مرة أخرى الحارس الأول تحت قيادة مدرب يوفنتوس السابق مارتشيلو ليبي والذي تم تعيينه بدلاً من تراباتوني بعد أن أنهى المنتخب التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2006 بالمركز الأول.

خلال نهائيات كأس العالم 2006 , بوفون ظهر بشكل ممتاز , مسجلاً رقماً قياسياً في كأس العالم حيث تلقت شباكه هدفين فقط في سبع مباريات , وحافظ على شباكه نظيفة في خمس مباريات. وبالإضافة إلى ذلك , بوفون حافظ على شباكه في 453 دقيقة متتالية , وكان قد تبقى له 64 دقيقة لتحطيم رقم مواطنه والتر زينجا الذي لم يُحطم من نهائيات كأس العالم 1990. وكانت جميع الأهداف التي دخلت في مرماه لم تكن عن طريق لعب مفتوح. حيث تلقى هدفاً عن طريق نيران صديقة من زميله كريستيان زاكاردو بعد ركلة حرة ضد الولايات المتحدة في المباراة الثانية من دور المجموعات , وركلة جزاء زين الدين زيدان في المباراة النهائية ضد فرنسا. في المباراة النهائية بوفون إستطاع إنقاذ المنتخب الإيطالي في الأوقات الإضافية حيث تصدى لرأسية قوية من زيدان الذي فاز بجائزة أفضل لاعب في البطولة. إنتهت المباراة 1 - 1 بعد الأشواط الأصلية والإضافية , وتبعها بركلات الجزاء التي لا بوفون ولا فابيان بارتيز إستطاعوا للتصدي إلى ركلة جزاء. الركلة الوحيدة الضائعة كانت ديفيد تريزيغيه الذي ضربت الجزء السلفي من العارضة ولم تعبر خط المرمى , مما سنح الفرصة للإيطالي فابيو غروسو لتسديد الركلة الحاسمة التي حققت الفوز لإيطاليا. بوفون حقق جائزة رجل المباراة في فوز إيطاليا 1 - 0 على أستراليا في دور ال 16 , وبعد ذلك حصل على جائزة ياشين كأفضل حارس مرمى في البطولة , بوفون قام بتصدي إلى 40 كرة في البطولة , وتم إنتخباته لتشكيلة فريق البطولة. كما أنهى بوفون في المركز الثاني أمام مواطنه كانافارو في عام 2006 في جائزة الكرة الذهبية وفي المركز الثامن في جائزة أفضل لاعب في العالم المقدمة من الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) , أيضاً كان من ضمن فريق السنة لعام 2006 المقدمة من الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا).

بوفون أصبح القائد الثاني للمنتخب الإيطالي تحت قيادة المدرب روبيرتو دونادوني لنهائيات كأس الأمم الأوروبية 2008 بعد أن غاب فابيو كانافارو عن البطولة بسبب الإصابة. وكان أول ظهور له كقائد للمنتخب الإيطالي في المباراة الإفتتاحية للمنتخب في البطولة الأمم الأوروبية 2008 يوم 9 يونيو , والتي هُزم فيها الطليان 3 - 0 أمام هولندا. في المباراة الثانية من دور المجموعات أمام رومانيا يوم 13 يونيو , إستطاع بوفون تصدي لركلة جزاء أدريان موتو في الدقيقة 81 من عمر المباراة والتي حافظ على آمال إيطاليا بعد الهزيمة في المباراة الإفتتاحية , كما إنتهت المباراة الثانية بنتيجة 1 - 1. حافظ بوفون على شباك نظيفة أمام فرنسا في المباراة الأخيرة من دور المجموعات للمنتخب الإيطالي , والتي فاز فيها الطليان بنتيجة 2 - 0 والتي سمحت لهم في التأهل إلى دور ربع النهائي والذي أُقصي فيه المنتخب الإيطالي بعد التعادل 0 - 0 في الأوقات الأصلية والإضافية حيث خسر عن طريق ركلات الترجيح 4 - 2 أمام المنتخب الإسباني الذي فاز في نهاية المطاف بالبطولة , بوفون تصدى إلى ركلة جزاء خلال ركلات الترجيح وانتخب كحارس لفريق البطولة نظراً لأدائه.

ولدى عودة مارتشيلو ليبي , أكد المدرب أن بوفون هو الحارس الأساسي. ولعب جميع مباريات المجموعات خلال بطولة كأس القارات 2009 في جنوب أفريقيا والذي كان مخيب للآمال للمنتخب الإيطالي , حيث أحتل المركز الثالث في مجموعته وحصل على 3 نقاط فقط. لعب بوفون مباراته رقم 100 له مع المنتخب في يوم 14 نوفمبر 2009 في مباراة ودية ضد هولندا. وكان لاعباً رئيسياً في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم مع المنتخب الإيطالي بعد ما إنتهوا بصدارة المجموعة , ودون هزيمة.

في كأس العالم 2010 , تم إستبدال بوفون في الشوط الثاني في المباراة التي تعادل فيها المنتخب الإيطالي 1 - 1 خلال دور المجموعات وكانت المباراة الإفتتاحية لإيطاليا ضد باراجواي بعد أن كانت لديه مشكلة في العصب الوركي. ولم يلعب مرة أخرى في البطولة , وحل محله فيديريكو ماركيتي. فشل المنتخب الإيطالي في حملة الدفاع اللقب بشكل مخيب للآمال حيث فشل في الفوز بأي مباراة , وحل في المركز الأخير في مجموعته برصيد نقطتين. المدرب مارتشيلو ليبي قدم إستقالته بعد خروج المنتخب الإيطالي من نهائيات كأس العالم.

بعد إعتزال فابيو كانافارو الدولي , أصبح بوفون القائد الجديد للمنتخب الإيطالي تحت قيادة تشيزاري برانديلي المدير الفني الجديد. في 9 فبراير عام 2011 , بعد تعافيه من إصابة في الظهر , بوفون لعب أول مباراة له في قيادة منتخب بلاده في المباراة الودية 1 - 1 أمام ألمانيا في دورتموند. وفي 6 سبتمبر 2011 , بعد فوز المنتخب الإيطالي 1 - 0 أمام سلوفينيا , تجاوز بوفون مواطنه دينو زوف حيث حقق رقماً قياسياً جديداً من خلال عدد الدقائق التي لم يدخل فيها مرماه أي هدف في تصفيات البطولة الأوروبية , 644 دقيقة دون أن يدخل مرماه أي هدف , بوفون قاد منتخب بلاده إلى التأهل لنهائيات كأس الأمم الأوروبية 2012. في 15 نوفمبر 2011 , في مباراة ودية ضد الأوروغواي , عادل بوفون رقم زوف بعدد المباريات الدولية (112 مباراة) , وخلال ذلك الوقت لم يتبقى له سوى مواطنيه فابيو كانافارو وباولو مالديني الذين أعتزلوا اللعب. وفي مباراة ضد الولايات المتحدة في 29 فبراير 2012 تجاوز بوفون مواطنه دينو زوف. تم إختيار بوفون لاحقاً كحارس أساسي للمنتخب الإيطالي وقائد للفريق في نهائيات كأس الأمم الأوروبية 2012 بعد أن قاد منتخب بلاده للتأهل دون هزيمة , ولم يدخل في مرماه سوى هدفين.

في يورو 2012 , القائد بوفون لعب جميع المباريات في البطولة. وحافظ على نظافة شباكه ضد جمهورية إيرلندا في المباراة الثالثة من مرحلة المجموعة الثالثة وضد إنجلترا أيضاً , وخلال مباراة إنجلترا إستطاع لتصدي لركلة جزاء حاسمة لأشلي كول في ركلات الترجيح خلال دور ربع النهائي , وتم إختيار بوفون رجلاً للمباراة خلال تلك المباراة. في مباراة نصف النهائي ضد ألمانيا , بوفون كانت له أهمية كبيرة حيث تصدى للعديد من الكرات وأنقذ خلالها منتخب بلاده , رغم ذلك إلا أن شباكه إستقبلت هدفاً عن طريق ركلة جزاء من مسعود أوزيل في الدقيقة 92. فازت إيطاليا 2 - 1 أمام ألمانيا وتأهلت إلى المباراة النهائية ضد حامل اللقب الأوروبي والعالمي إسبانيا , وسبق أن تواجهوا في دور المجموعات والتي إنتهت 1 - 1. تأهل المنتخب الإيطالي للمباراة الناهية سمحت له بالمشاركة في كأس القارات 2013 , حيث إسبانيا ستشارك في بطولة القارات بصفتها بطل لكأس العالم 2010. إيطاليا خسرت بنتيجة 4 - 0 في المباراة النهائية أمام المنتخب الإسباني. بوفون تم إختياره مرة أخرى في تشكيلة بطولة الأمم الأوروبية نظراً لأدائه.

في 26 مارس 2013 , في تصفيات كأس العالم 2014 ضد مالطا , لعب بوفون مباراته رقم 126 مع المنتخب الإيطالي , أي ما يُعادل عدد مباريات باولو مالديني الدولية مع المنتخب الوطني. في نفس المباراة , تصدى بوفون لركلة جزاء من مايكل ميفسود , مما ساعد بفوز إيطاليا 2 - 0 خارج دياره.

أدرج بوفون في قائمة المنتخب الإيطالي لكأس القارات 2013 في البرازيل ولعب في كل مباراة في البطولة ككابتن. وفي 16 يونيو 2013 , شارك في فوز إيطاليا في المباراة الإفتتاحية ضد المكسيك 2 - 1 , حيث تلقت شباكه هدف عن طريق خافيير هيرنانديز من خلال ركلة جزاء. وفي المباراة التي تلتها , في 16 يونوي 2013 ضد اليابان , أحتسب الحكم ركلة جزاء لصالح شينجي أوكازاكي لاعب المنتخب الياباني في الدقيقة 20 من الشوط الأول والذي تسبب بها بوفون رغم أن تدخله كان سليماً عن طريق تمريرة غير صحيحة من ماتيا دي تشيليو . تلقى بوفون بطاقة صفراء. المنتخب الإيطالي في نهاية المطاف فاز بنتيجة 4 - 3 الذي سمح للطليان بالتأهل إلى دور نصف النهائي من البطولة لأول مرة. واجه الطليان المنتخب الإسباني وتمكن بوفون من الحفاظ على شباكه نظيفه حيث إنتهت الأشواط الأصلية والإضافية 0 - 0 ولكن خسر المنتخب الإيطالي عن طريق ركلات الترجيح 7 - 6. على الرغم لا أحد من الحراس تصدى لركلة جزاء سواء بوفون أو إيكر كاسياس , ليوناردو بونوتشي أضاع ركلة الجزاء حيث سددها فوق المرمى. وفي مباراة تحديد المركز الثالث , فاز المنتخب الإيطالي على نظيره الأوروغواياني 3 - 2 في ركلات الترجيح بعد إنتهاء الأشواط الأصلية والإضافية 2 - 2 , بوفون تصدى لثلاث ركلات جزاء. أمام دييغو فورلان , وزميله في يوفنتوس مارتن كاسيريس ووالتر جارجانو.

في 6 سبتمبر 2013 , لعب بوفون مباراته رقم 135 مع المنتخب الإيطالي في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2014 ضد بلغاريا. بهذا الرقم تبقى لبوفون مباراة واحدة لمعادلة فابيو كانافارو من عدد المباريات التي خاضها مع المنتخب . حافظ بوفون على شباكه نظيفه في الفوز 1 - 0 وظهر بوفون بأداء رائع حيث تصدى لعدة فرص خطيرة , وحصل على جائزة رجل المباراة. منح الفوز إيطاليا التأهل بفارق سبع النقاط في صدارة المجموعة. وفي عام 2014 كان بوفون الحارس الأساسي في التصفيات المؤهلة لكأس العالم ضد جمهورية التشيك , على ملعب يوفنتوس في تورينو يوم 10 سبتمبر 2013 , بوفون عادل كانافارو بصفته صاحب أكثر لعباً في المنتخب الإيطالي عبر التاريخ ب 136 مباراة دولية. وفازت إيطاليا في تلك المباراة بنتيجة 2 - 1 , مما أتاح لهم التأهل لنهائيات كأس العالم 2014 في البرازيل كمتصدرين للمجموعة , ومتبقي مباراتين كتحصيل حاصل. في 11 أكتوبر 2013 , سقط المنتخب الإيطالي في فخ التعادل 2 - 2 في تصفيات كأس العالم ضد الدنمارك , خلال تلك المباراة تجاوز بوفون زميله السابق كانافارو , ليُصبح صاحب الرقم القياسي في عدد المشاركات مع المنتخب الإيطالي ب 137 مباراة. وفي 2 يناير 2014 , تم منح بوفون جائزة "بالون أزورو" لعام 2013 , والتي تُعطى لأفضل لاعب في المنتخب الإيطالي للسنة.

يوم 12 مايو , بوفون كان من ضمن الأسماء ال 31 الأولية التي ستخوض نهائيات كأس العالم للمنتخب الإيطالي من قبل المدرب تشيزاري برانديلي , ويوم 31 مايو , أسم قائد المنتخب الإيطالي بوفون كان من ضمن القائمة النهائية المسافرة إلى البرازيل. وقع المنتخب الإيطالي في المجموعة الرابعة , في المجموعة التي سُميت ب "مجموعة الموت" , أو "مجموعة الأبطال" , مع كوستاريكا وإنجلترا وأوروغواي. أصبح بوفون ثالث لاعب الذي يخوض خمسة نسخ من نهائيات كأس العالم مع الحارس المكسيكي أنطونيو كارباخال واللاعب الألماني لوثار ماثيوس. نظراً لإصابة بوفون في الكاحل خلال التدريب , لم يستطع المشاركة في المباراة الأولى للمنتخب الإيطالي في كأس العالم ضد إنجلترا يوم 14 يونيو 2014. وقد حل محله سالفاتوري سيريجو. قاد أندريا بيرلو الفريق في غيابه , كما فازت إيطاليا بالمباراة 2 - 1.

في مباراة المنتخب الإيطالي التي تلتها إنتهت بخسارة الطليان 1 - 0 أمام كوستاريكا في المباراة التي خاضها بوفون لأول مرة في نهائيات كأس العالم 2014. وفي المباراة الأخيرة للمنتخب الإيطالي ضد الأوروغواي , بوفون تصدى لتسديدة لويس سواريز ونيوكلاس لوديرو , كما أن إيطاليا لعبت ب 10 لاعبين بعد طرد كلاوديو ماركيزيو المثيل للجدل. أهتزت شباك بوفون في نهاية المطاف في الدقيقة 81 بواسطة رأسية دييغو غودين , وبعد لحظات قام لويس سواريز ب (عض) جورجيو كيليني. بوفون أختير كرجل للمباراة نظراً لأدائه. إيطاليا أنهت المجموعة بالمركز الثالث وخرجت من دور المجموعات للمرة الثانية على التوالي في كأس العالم.

بوفون لعب لأول مرة مع المنتخب الإيطالي خلال تحت قيادة أنطونيو كونتي المدير الفني الجديد يوم 9 سبتمبر عام 2014 , قاد منتخب بلاده في إفتتاح التصفيات المؤهلة لبطولة الأمم الأوروبية ضد النوريج في أوسلو. وحافظ على نظافة شباكه كما فازت إيطاليا في المباراة 2 - 0. وفي 12 يونيو 2015 , أصبح بوفون أول لاعب يلعب 50 مباراة في بطولات الإتحاد الأوروبي على مستوى المنتخبات في مباراة تنافسية خارج الديار والتي تعادل بها المنتخب الإيطالي بنتيجة 1 - 1 ضد كرواتيا في التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأوروبية. بوفون تصدى خلال تلك المباراة لركلة جزاء ماريو ماندزوكيتش في وقت مبكر , لكنه خرج بعد الشوط الأول وحل محله سالفاتوري سيريجو بسبب الإصابة. ولعب بوفون مباراته رقم 150 في يوم 6 سبتمبر 2015 , وحافظ على شباكه نظيفه في الفوز على بلغاريا 1 -0. إيطاليا تأهلت لنهائيات كأس الأمم الأوروبية 2016 في 10 أكتوبر في الفوز 3 - 1 على أذربيجان.

بعد التأهل من نهائيات كأس الأمم الأوروبية , صرح بوفون بأن كأس الأمم الأوروبية 2016 ستكون بطولة أمم أوروبا الأخيرة في مسيرته , ولكنه أعرب عن نيته بالإعتزال بعد كأس العالم 2018 , الذي سيكون عمره وقتها يناهز 40 سنة. وفي 31 مايو 2016 , كان أسم بوفون من ضمن القائمة النهائية التي ستخوض نهائيات كأس الأمم الأوروبية 2016. في المباراة الأولى من البطولة يوم 13 يونيو , حافظ بوفون على شباكه نظيفة في الفوز 2 - 0 على بلجيكا. وكانت تلك هي المباراة رقم 14 بالنسبه له في بطولة كأس الأمم الأوروبية , مما جعله من أبزر اللاعبين الطليان على مر العصور في البطولة , بعد تجاوزه مالديني , وديل بييرو وكاسانو. وأبقى شباكه نظيفة أيضاً مرة أخرى في الفوز 1 - 0 على السويد في المباراة الثانية من دور المجموعات في 17 يونيو والتي سمحت للطليان بالتأهل للدور الثاني وتأمين صدارة المجموعة , على الرغم من أنه تم إنذاره في وقت لاحق من المباراة بسبب إضاعته للوقت. ونظراً لنوبة من الحمى , حصل بوفون على راحة في مباراة إيطاليا يوم 22 يونيو , حينها هزم الطليان 1 - 0 أمام إيرلناد , وقد حل محله الحارس الثاني سيريجو. وقد عاد إلى التشكيلة الأساسية لمنتخب بلاده ضد المنتخب الإسباني يوم 27 يونيو , بوفون أستطاع تصدي لكرات حاسمة خصوصاً الإنقاذ لتسديدة بيكيه والتي جعلته يحافظ على شباكه نظيفة للمرة الثالثة على التوالي له في البطولة , كما أنتقم للمنتخب الإيطالي مما حصل في يورو 2012 حيث هزم حامل اللقب المنتخب الاسباني 2 - 0. بعد التعادل 1 - 1 بالأشواط الأصلية والإضافية في مباراة ربع نهائي ضد المنتخب الألماني في 2 يوليو , أستطاع بوفون التصدي لركلة جزاء واحد في ركلات الترجيح , لكن رغم ذلك خسر المنتخب الإيطالي أمام حامل لقب كأس العالم منتخب ألمانيا بركلات الترجيح 6 - 5. خلال تلك المباراة تصدى بوفون لكرة ماريو غوميز في الوقت الأصلي بشكل رائع ورشح في وقت لاحق كأفضل تصدي في الموسم.







</doc>
<doc id="83600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83600" title="كريستيان أبياتي">
كريستيان أبياتي

كريستيان أبياتي (أبياتيغراسو، 8 يوليو 1977)، لاعب كرة قدم إيطالي، ويلعب كحارس مرمى، كان أحد المشاركين في أولمبياد سيدني 2000.

بدأ أبياتي مشواره الاحترافي في نادي مونزا في عام 1994، وأعير في موسم 1995/1996 إلى نادي بورغيسيسيا، وفي عام 1998 اشتراه نادي إيه سي ميلان، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي يوفنتوس وذلك بسبب إصابة الحارس جيانلويجي بوفون في مباراة إيه سي ميلان ويوفنتوس في كأس برلوسكوني، ولعب مع يوفنتوس 19 مباراة، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي تورينو القطب الثاني في مدينة تورينو. يلعب أبياتي ابتداءً من موسم 2007/08 معاراً إلى نادي أتلتيكو مدريد لمدة سنة واحدة، وفي عام 2008 عاد إلى إيه سي ميلان.


</doc>
<doc id="83602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83602" title="مارسيلو زالايتا">
مارسيلو زالايتا

مارسيلو زالايتا، من مواليد 5 ديسمبر 1978، لاعب كرة قدم من أورغواي، ويلعب مع نادي يوفنتوس الإيطالي.

بدأ زالايتا مسيرته الكروية في عام 1996 في نادي دانوبيو، ولعب معه 32 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي بينارول ولعب له 32 مباراة وسجل 13 هدف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، وأعير في موسم 1998/1999 إلى نادي إيمبولي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1999 أعير إلى نادي أشبيلية الإسباني، ولعب لهم لمدة موسمين وشارك في 50 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي يناير 2004 أعير إلى نادي بيروجيا الإيطالي، ولعب معهم 5 مباريات ولم يسجل أي هدف، وهو الآن يلعب مع نادي يوفنتوس الإيطالي.


</doc>
<doc id="83603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83603" title="باولو مونتيرو">
باولو مونتيرو

باولو مونتيرو، من مواليد 3 سبتمبر 1971 في مونتفيديو عاصمة أوروغواي، لاعب كرة قدم ويلعب في نادي بينارول.

بدأ مونتيرو مسيرته الكروية في نادي بينارول، وبعدها انتقل ولعب لنادي أتالانتا، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، وفاز معهم بلقب الدوري الإيطالي أربع مرات، وقد تركهم في عام 2005، وانتقل بعدها إلى نادي سان لورينزو الأرجنتيني، وفي عام 2006 انتقل مونتيرو إلى نادي بينارول.

و لعب مونتيرو 61 مباراة مع منتخب أوروغواي لكرة القدم، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002.

يشتهر مونتيرو بالإلتحامات القوية ، وهو اكثر من طُرد في تاريخ الدوري الإيطالي ب١٦ مرة!


</doc>
<doc id="83605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83605" title="إستيبان كامبياسو">
إستيبان كامبياسو

استبان ماتياس كامبياسو ديلو (من مواليد 18 أغسطس 1980 في بيونس آيرس في الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني، ويلعب في نادي اولومبياكوس اليوناني .

بدأ مسيرته الاحترافية في نادي إنديبندينتي في الأرجنتين في عام 1999، وو لعب لهم 74 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي ريفر بليت، ولعب لهم 37 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني، ولعب لهم 40 مباراة ولم يسجل أي هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي إنتر ميلانو الإيطالي، وقد لعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006.

هذا هو اللاعب الوحيد الذي بقي مع تشكيلة منتخب الأرجنتين مع استمرار تغير المدربين الا في كأس العالم مع المدرب مارادونا ويعد من أفضل محاور الارتكاز بالعالم وقد ازدادت شعبيته بعد هدف الفوز الثاني ضد أي سي ميلانو في الذهاب ل2007-2008 التي انتهت 1-2 للانتر
واللاعب لآن يعد من أهم لاعبي وسط الانتر وهو لاعب يحظى بثقة كبيرة من المدرب مانشيني منذ أ تولى مهمة التدريب لفريق الانتر ميلانو، وحتى بعدما حل المدرب الكبير مورينيو محل مانشيني فهو يعتمد على كامبياسو بشكل رئيسي في الوسط لانه من أفضل المحاور في العالم ويجيد قراءة وسط الملعب والتفاهم مع الزملاء.

وعندما أتى المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو حقق كامبياسو مع الانتر دوري ابطال أوروبا عام 2009-2010 والدوري الإيطالي
للمرة الرابعة والخامسة بعد أن حققها ثلاث مرات مع المدرب روبرتو مانشيني

كامبياسو هو أكثر لاعب في تاريخ الأرجنتين تتويجاً بعدد 23 بطولة وهو من أفضل اللاعبين الذين مرو في تاريخ الأرجنتين ونادي الانتر الإيطالي


</doc>
<doc id="83606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83606" title="قطة شرودنغر">
قطة شرودنغر

قطة شرودنغر مفهوم قدمه الفيزيائي النظري النمساوي إروين شرودنغر، ليشرح من خلاله تصوراً مختلفاً عن تفسير كوبنهاغن في ميكانيكا الكم وتطبيقاتها اليومية.

تخيل شرودنغر تجربة ذهنية تم فيها حبس قطة داخل صندوق مزود بغطاء, وكان مع القطة عداد غايغر وكمية ضئيلة من مادة مشعة بحيث يكون احتمال تحلل ذرة واحدة خلال ساعة ممكنا. إذا تحللت الذرة فان عداد غايغر سوف يطرق مطرقة تكسر بدورها زجاجة تحتوي حامض الهدروسيانيك الذي يسيل ويقتل القطة فوراً. والآن يقف المشاهد أمام الصندوق المغلق ويريد معرفة, هل إن القطة حية أم ميتة ؟ (من وجهة نظر ميكانيكا الكم، توجد القطة بعد مرور الساعة في حالة مركبة من الحياة والموت). وعندما يفتح المشاهد الصندوق يرى القطة إما ميتة أو حية وهذا ما نتوقعه في حياتنا اليومية، ولا نعرف حالة تراكب بين الحياة والموت.

تنطبق ميكانيكا الكم فقط على الجسيمات الأولية والذرات، وهي تصف هذا العالم الصغير بدقة لم تستطعها الميكانيكا الكلاسيكية التي كانت معروفة قبل ابتكار ميكانيكا الكم عام 1923 - 1929. وتعتمد ميكانيكا الكم على وصف الجسيمات وحركتها بدوال موجية. ولدراسة نظام يحتوي على جسمين أو ثلاث، تفترض ميكانيكا الكم دوالا مختلفة لحالات يمكن للنظام أن يتخذها. وتفترض أن تلك الدوال الموجية عبارة عن تراكب مجموع الدوال الموجية لجسيمات النظام. وتعبر عن الحالات التي يمكن للنظام اتخاذها باحتمال تواجد كل منها. وتعرض هذا المنطلق لميكانيكا الكم لنقد كبير وقت ابتكار النظرية، ولا نعرف تماما عما إذا كان شرودنجر يريد بيان انطباق ميكانيكا الكم أيضا على الأجسام الكبيرة (القطة) بفكرته هذه، أم أراد القول بعكس ذلك.
فبتطبيق ميكانيكا الكم على نظام يجمع الذرة(جسيم صغير) والقطة (جسم كبير) تفترض ميكانيكا الكم تراكب موجتين : الأولى (الذرة لا تتحلل /القطة حية) والدالة الموجية للحالة الأخرى (الذرة تتحلل /القطة ميتة). وتقول أنه في لحطة فتح الصندوق والمشاهدة تنخزل تلك الحالة المتراكبة فورا، فنرى القطة إما حية أو ميتة. 



موضوع التراكب معروف بالنسبة للذرات، أما بالنسبة للقطة، فإذا نظر ملاحظ خارجي إلى الصندوق بعد انقضاء الساعة فإنه سيجد إحدى النتيجتين: القطة ميتة، أو حية. 

لا توجد ملاحظة فيزيائية لجسم كبير معروفة تناظر حالة التراكب، أي أن حالة التراكب ليست حالة مميزة أو ذاتية لأي كمية واقعية يمكن تخيلها ورصدها.ذلك أن الملاحظ لا يستطيع سوى التفريق بين حياة أو موت القطة.




</doc>
<doc id="83607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83607" title="فرانشيسكو تولدو">
فرانشيسكو تولدو

فرانشيسكو تولدو (مواليد 2 ديسمبر 1971 في بادوفا) حارس مرمى إيطالي لعب لصالح نادي إنتر ميلان منذ 2001 حتى اعتزاله.

ولد فرانشيسكو تولدو وسط عائلة متوسطة الحال. ولعب كرة القدم منذ نعومة اظافره. وكان مميزاً بطوله الفارع ورفض فرانشيسكو ان ينخرط في لعبة غير كرة القدم حتى أصبح حارسا مشهوراً في عالمها.. وكانت بدايته الفعلية مع إيه سي ميلان ولكن الميلان بعراقته وبطولاته أراد حارسا كبيرا وخبيرا فقام ببيع تولدو لنادي هيلاس فيرونا. وتنقل تولدو بين الأندية حتى وصل لمدينة فلورنسا وفريقها فيورنتينا وانطلق وأبدع مع هذا النادي ووصل اسمه للإعلام العالمي كواحد من أفضل حراس المرمى وانتقل بعد ذلك للانتر وأصبح أحد أعمدته حتى الآن.

أول لقاء يخوضه تولدو بشكل رسمي كان مع نادي ترينتو موسم (91 - 92) حيث لعب 38 مباراة في دوري الدرجة الثالثة ثم انتقل لنادي رافينا موسم (92 - 93) حيث لعب 31 مباراة في دوري الدرجة الثالثة وهي قفزه متواضعة في حياته الرياضية.. حتى جاءته الفرصة للعب في صفوف فيورنتينا موسم (1993-1994) وساهم مع فيورنتينا في صعوده من الدرجة الثانية إلى الدرجة الأولى عندما خاض 33 مباراة حقق فيها لقب دوري الدرجة الثانية في إيطاليا.. ولعب في الكالتشو موسم (1994- 1995) وكانت سعادته لا توصف لأنه انطلق من الصفر حتى وصل لكل ما يطمح إليه.

اختير تولدو لتشكيل المنتخب الأزورري كحارس ثان جانلويجي بوفون وبعد تعرض الحارس الأساسي لكسر في يده في المباراة الودية للمنتخب الإيطالي ضد النرويج فتح الطريق أمام فرانشيسكو تولدو ليحل مكانه في البطولة الأوروبية وبدون أدنى شك يعتبر تولدو هو حارس البطولة الأول رغم خسارته للنهائي ولا أحد يلومه على الهدف الذي ولج مرماه من قدم ديفيد تريزيجيه نظراً لقوة الكرة المتجهه لزاوية صعبه جداً يستحيل صدها. وقدم عطاء مدهشاً امام المنتخب الهولندي وقاد المنتخب الإيطالي نحو النهائي عندما وقف سداً منيعاً امام الطاحونه الهولندية حيث تمكن من صد ضربتي جزاء من قدم قائد هولندا فرانك دي بور احدهما خلال المباراة والأخرى ضمن الركلات الترجيحية ويمكن اعتباره أستاذا في قراءة أفكار لاعبي الفريق الخصم وهي ميزة يصعب تواجدها في حارس المرمى. وكانت بدايته في مباراة إيطاليا ورومانيا عندما أصيب بوفون بكسر في يده مما أرغم دينو زوف مدرب المنتخب إلى الاستعانه بخدمات فرانشيسكو تولدو بدون أي قلق يذكر نظرا لمعرفته بمستوى تولدو الكبير والذي عرف به من خلال إبداعه مع نادي فيورنتينا في الكالتشو. ويعتقد الكثير بأن تولدو أفضل بكثير من حارس بارما المدلل آنذاك وحارس اليوفي في الوقت الحاضر جان لويجي بوفون. كما أن التلفزيون الإيطالي اختار تولدو كأفضل لاعب إيطالي في البطولة

وبعد نهاية البطولة قام أحد الاعلاميين بسؤال تولدو عن عقده مع فيورنتينا وعن نيته بالانتقال لأي ناد اخر؟ ولم يجب تولدو على السؤال واعتذر عن الاجابة عنه وطلب تغيير الموضوع. وكانت ردة فعل رئيس فيورنتينا شيكي غوري قوية من خلال الصحف حيث عبر عن استيائه لسؤال ابن ناديهم مثل هذا السؤال وأوضح بأن عقد تولود يمتد إلى 4 سنوات. بعد خروج المنتخب الإيطالي المر امام منتخب فرنسا في نهائي بطولة أوروبا 2000 عاد تولدو إلى بادوفا مسقط رأسه ليجهز نفسه للارتباط بالفتاه التي أحبها. وبعد سبعة ايام فقط من فقدانه للكأس تم عقد قرانه على مانويلا بوزا وسط حضور الكثير من معجبيه ومحبينه وزملائه في فريق فيورنيتنا والمنتخب الإيطالي ورغم تأكيد جيوفاني تراباتوني ودينو زوف للحضورإلا أنهما لم يحضرا زفافه مما أحزنه غيابهما حيث قال كنت اتمنى حضورهما ومشاركتي فرحتي. ولعل الطريف في أمر زواجه هو طريقة تعرفه بزوجته. فقد قابلها بالصدفة في إحدى المحلات التجارية عندما كانت تعمل هناك وتعرف عليها كما أوضحت زوجته مانويلا والتي قالت بأنني لم أكن أعرف بأن فرانشيسكو حارس مرمى مشهور ويلعب لنادي كبير مثل فيورنتينا لأنني لا أتابع كرة القدم ولا اهتم بها وقد علمت بالأمر صدفة عندما شاهدته على التلفاز حيث ان والدي كان يشاهد الأخبار وعرضت عدة لقطات له ولم أصدق عيني حتى تم ذكرالاسم فرانشيسكو تولدو يبدع في حراسة المرمى عندها وقفت مندهشة لما رأيت وعندما سألني والدي الذي يهتم كثيرا بكرة القدم عن سبب دهشتي.. سألني والدي هل انتي تخرجين مع فرانشيسكو تولدو؟؟ وبعد أن علم بالأمر لم يسمح لي بالخروج أو الذهاب للسنيما حتى تم ارتباط بين العائلتين وكانت ردة فعل فرانشيسكو غريبة عندما سألته لماذا لم يخبرن حيث ضحك على طريقتي في سؤاله وأوضح لي بأنه يريد ان يتعرف علي كرجل عادي في إيطاليا. فتاة بادوفا الجميلة قالت بأنه ملأ عليها حياتها دون أن تعرف بأنه غني أو مشهور. هذا هو فرانشيسكو تولدو بشخصيته القوية والمتواضعه لايحب الحديث والمديح ويعشق ان يقدم كل مالديه فعلاً وليس قولاً. وتلقى فرانشيسكو تولدو وزوجته مانويلا التهاني لتلقيهم أول مولود لهما وأطلقوا عليه اسم اليساندرو.

كانت هناك مفاوضات جادة بين فيورنتينا وبرشلونة لضم فرانشيسكو تولدو حيث قدم البارسا مبلغاً 26 مليون دولار لفيورنتينا وعرض راتب سنوي يقدر ب 3 ،5 مليون دولار ولكن الصفقة لم تتم لأن نادي برشلونة رفض دفع ما يقارب ال 30 مليون دولار في مركز حراسة المرمى خاصة إذا ما عرفنا أن تولدو قد بلغ من العمر 29 عاما. بالإضافة لرغبته القوية بالاستمرار في اللعب في الدوري الإيطالي وكانت العروض مقدمه من نادي روما ويوفنتوس وإنتر ميلان ولكن روما تنازل عن رغبته في ضم تولدو بسبب صفقة تعاقدهم مع المهاجم الشاب أنتونيو كسانو. وصرح سنسي رئيس نادي روما بأنهم فضلوا إحضار مهاجم موهوب وله مستقبل كبير والبحث عن حارس مرمى آخر لأن تولدو العملاق يعتبر من أغلى حارس العالم ثمنا. عبر تولودو عن حزنه الشديد لانتقال نجم وهداف فريقهم آنذاك وقال: نتمنى لباتيكل التوفيق مع روما. وفيورنتينا قادر على مواصلة المشوار والمنافسة على الاسكوديتو بتواجد نجوم مثل روي كوستا ودي ليفيو وبادالينو ونونو جوميز وكييزا. وواصل تولدو مشواره مع فيورنتينا حتى جاء دوره للانتقال واللعب في صفوف فريق كبير كالانتر ميلان

بعد مباراة أتلانتا في الدوري الإيطالي أخذ تولدو في الدوران حول مضمار الملعب بعد أن خلع قميصه مودعاً جماهير فلورنسا وسط دموع الحزن بعد ثمان سنوات قضاها بين صفوف هذا النادي. قدم فيها الكثير لعشاقه وعند سؤاله قال «أنا لا أريدالكلام.. من الصعب مغادرة النادي والأنصار بعد ثمان سنوات لعبت فيها معهم وقدموني للعالم كواحد من أفضل حراس العالم «يذكر أن الانتر قدم لفيورنتينا أكثر من 20 مليون دولار للحصول على خدمات تولدو. ويطمح تولدو بتحقيق الاسكوديتدو مع فريقه انتر ميلان حيث ان سجله خالٍ من بطولات الدوري الإيطالي والبطولات الأوروبية ولم يسبق له الفوز الا بكأس إيطاليا مع فيورنتينا ويقول تولدو ما زلت في ال 31 من عمري وسأعمل بكل قوه للفوز بالاسكوديتو والبطولة الأوروبية مع الانتر.. ولا ينقصنا سوى الحظ لتحقيق الفوز.


</doc>
<doc id="83608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83608" title="محمد صلاح الدين كبارة">
محمد صلاح الدين كبارة

محمد صلاح الدين كبارة (1921، طرابلس، لبنان - 23 رمضان 1420 / آخر يوم من 1999) قارئ قرآن لبناني.

ولد الشيخ محمد صلاح الدين كبارة في طرابلس عام 1921م في احضان أسرة عريقة في التدين والتقوى والصلاح وكان والده الشيخ محمد علي يوسف كبارة من كبار المنشدين أصحاب الصوت الجميل لذلك غلب على أكثر أولاده الصوت الجميل وأذكر أنه كان صديقاً حميماً لعمنا الشيخ عمر الرافعي الشاعر المعروف ببلاغته والذي كان ينظم الأشعار والقصائد ثم يلحنها وينشدها الشيخ علي كبارة مع أولاده وتلاميذته وهكذا ترعرع صاحب الترجمة في هذا الجو الروحاني مع والده وإخوته وسط مدرسة كانت مرجعاً للأناشيد الدينية لذلك كان يردد دائماً لقد رضعت الألحان مع الحليب في صغري.

لقد تلقى علومه الأولية في بلده طرابلس حيث حصل على الشهادة الابتدائية عام 1934م من دار التربية والتعليم الإسلامية ثم تابع دراسته في القسم الشرعي في نفس الدار وحصل على الشهادة الشرعية عام 1938 ثم عكف بعدها على حفظ القرآن الكريم على يد فضيلة أحد أعلام قراء مدينة طرابلس فضيلة الشيخ محمد نصوح البارودي وذلك بتوجيه وتشجيع من سماحة مفتي طرابلس الشيخ محمد نديم الجسر تغمده الله برحمته حتى أتم حفظ القرآن في عام 1941م ثم سافر بعدها إلى مصر قاصداً الأزهر حيث تلقى فيه القراءات المتواترة وقد اتم القراءات السبع عن طريق الشاطبية على يد الشيخ والعالم الجليل عامر السيد عثمان وكان ذلك في عام 1945م ثم عاد إلى مصر عام 1960 ليتم القراءات العشر عن طريق الشاطيبة والدرة وكذلك على يد الشيخ الراحل عامر السيد عثمان واجيز بذلك.

عين من قبل مديرية الأوقاف الإسلامية في لبنان مدرساً للقرآن الكريم والقراءات في عام 1949م وقام بتدريس هذه المادة في القسم الشرعي بدار التربية والتعليم الإسلامية منذ عام 1951 وحتى العام 1988. في عام 1951 صدر مرسوم بتعينه مدرساً بدار الأفتاء بطرابلس وقارئاً في المسجد العمري الكبير في بيروت وفي الأذاعة اللبنانية.

في عام 1974 صدر قرار سماحة مفتي الجمهورية اللبنانية الشيخ حسن خالد بتعينه شيخ قراء طرابلس تقديراً لعلومه المتميزة في القراءات العشر ونبوغه فيها بالإضافة إلى ما يتمتع به من صوت رخيم وعناية فائقة في فن التجويد. في عام 1982م بدأ بتدريس مادة القرآن الكريم وتجويده في معهد طرابلس الجامعي للدراسات الإسلامية حتى عام 1995 كما شارك في الهيئة التأسيسية للمعهد.

عام 1992 اختاره سماحة مفتي الجمهورية اللبنانية الشيخ الدكتور محمد رشيد قباني نائباً لرئيس مجلس إدارة الأوقاف الإسلامية في طرابلس. بالإضافة إلى أنه رئيس لجنة التحكيم في كل المسابقات التي تجريها الهيئات والمؤسسات الإسلامية في لبنان.

عين في مطلع شبابه من قبل وزارة الأوقاف المصرية قارئاً في المسجد الفتح بسراي العابدين عاماً كاملاً وكان في ذلك تنافساً مع أهم قراء مصر. في عام 1947 تعاقد مع الإذاعة الفلسطينية بالقدس الشريف لتلاوة القرآن الكريم في الإذاعة وفي حرم المسجد الأقصى المبارك وذلك حتى عام 1948 حيث عاد إلى موطنه طرابلس.

في عام 1964 تعاقد مع الإذاعة الأردنية لتلاوة القرآن الكريم في المسجد الأقصى طيلة شهر رمضان المبارك وفي عامي 1967- 1968م مثل لبنان في المؤتمر الثاني والثالث لإتحاد قراء العالم الإسلامي (القراء) في باكستان. في عام 1972م وعام 1979 دعته وزارة الأوقاف الكويتية لتلاوة القرآن الكريم في المساجد طيلة شهر رمضان المبارك. وفي عام 1974- 1975 تعاقد مع الإذاعة السعودية في الرياض كمراقب للقراءات في البرنامج العام.

في عام 1982 اشترك في عضوية لجنة التحكيم الدولية في مسابقة القرآن الكريم في طرابلس الغرب- ليبيا- وقد من الله عليه بتسجيل المصحف المرتل في اذاعة القرآن الكريم فيها وما بين عام 1984 و1993 عين أربع مرات عضواً في لجنة التحكيم الدولية لحفظ كتاب الله وتجويده وتفسيره بمكة المكرمة والتي تشرف عليها وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد في المملكة العربية السعودية وقد اختير في العام 1999 أحد أعضاء اللجنة المذكورة إلا أن المرض حال بينه وبين ذلك.

في عام 1993- 1997 دعته وزارة الأوقاف والشوؤن الإسلامية في المملكة المغربية لحضور الدروس الحسنية وتلاوة القرآن فيها. في عام 1995 دعي إلى إيران ليكون أحد أعضاء لجنة التحكيم في مسابقة القرآن الكريم.

أنجب الشيخ ستة ذكور هم: موفق- عامر- مصطفى- بلال- هلال- خلدون.وثلاث اناث وهم بارعة وندى وجنان

كان معتدل القامة حنطي اللون يزدان رأسه بعمامة متواضعة. دمث الأخلاق ذو طلعة مهيبة قريب من القلب سلس في الكلام طيب المعشر صاحب نكتة ظريفة لطيف الدعابة محباً للخير ساعياً للناس بشتى أنواع الخير.

لقد بشر النبي صلى الله عليه وسلم بأن الله يرفع شأن من يقرأ القرآن ويحفظه ويعلمه للناس ويعمل به ويكون له في حياته نوراً وهداية وباعثاً على الصلاح والخير والتقوى والاستقامة فقال: «من قرأ القرآن واستظهره (أي حفظه) فأحل حلاله وحرم حرامه ادخله الله به الجنة وشفعه في عشرة من أهله يوم القيامة كلهم وجبت لهم النار«.وهكذا كان الشيخ صلاح الدين كبارة قارئاً وعاملاً بالقرآن الكريم إلى أن اكرمه الله وتوفاه في رمضان وفي العشر الأخير منه وهو كما وصفه النبي صلى الله عليه وسلم العتق من النار.

وتوفي الشيخ صلاح في 23 رمضان 1420 الموافق له اخر يوم من سنة 1999 وفي يوم الجمعة بالذات.

مجلة التقوى - العدد 153 - المحرم 1427- شباط 2006


</doc>
<doc id="83609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83609" title="ماركو أميليا">
ماركو أميليا

ماركو أميليا ("Marco Amelia")، (روما، 2 أبريل 1982)، لاعب كرة قدم، ويلعب كحارس مرمى لنادي ميلان.

بدأ أميليا مسيرته الاحترافية مع نادي ليفورنو في عام 2001، وأعير في موسم 2003/2004 إلى نادي ليتشي ولعب لهم 13 مباراة، وفي القسم الثاني من نفس الموسم لعب لنادي بارما، ولم يشارك في أي مباراة، وكان من ضمن المنتخب الإيطالي الفائز بكأس العالم 2006 في ألمانيا ولكنه لم يشارك في أى مباراة، ويعتبر أميليا من حراس المرمى الواعدين في كرة قدم إيطاليا، وقد انتقلبنظام الإعارة إلى نادي إيه سي ميلان في الموسم 2010-2011.



</doc>
<doc id="83610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83610" title="عمالة مكناس">
عمالة مكناس

عمالة مكناس هي أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة جهة فاس مكناس ويقع شمال البلاد غربي مدينة فاس. الإقليم يضم 713.609 ساكنا (2004).


</doc>
<doc id="83612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83612" title="سمعان القانوي">
سمعان القانوي

القديس سمعان الملقب بالقانوي وأيضا الغيور، واسمه سمعان هو تعريب لاسمه العبري الآرامي " شمعون " وهو تصغير لكلمة السامع، هو واحد من رسل المسيح الإثني عشر وهو أكثرهم غموضا حيث لم يُكتب عنه الكثير في الأدبيات المسيحية في القرون الميلادية الأولى.

وقد ورد اسمه في العهد الجديد في (متى 10) و(مرقس 3) و(لوقا 6) وفي (أعمال 1) ولكن بدون ذكر تفاصيل عنه (وَلَمَّا كَانَ النَّهَارُ دَعَا تَلاَمِيذَهُ، وَاخْتَارَ مِنْهُمُ اثْنَيْ عَشَرَ، الَّذِينَ سَمَّاهُمْ أَيْضاً رُسُلاً : سِمْعَانَ الَّذِي سَمَّاهُ أَيْضاً بُطْرُسَ وَأَنْدَرَأوُسَ أَخَاهُ. يَعْقُوبَ وَيُوحَنَّا. فِيلُبُّسَ وَبَرْثُولَمَأوُسَ. مَتَّى وَتُومَا. يَعْقُوبَ بْنَ حَلْفَى وَسِمْعَانَ الَّذِي يُدْعَى الْغَيُور َ. يَهُوذَا أَخَا يَعْقُوبَ، وَيَهُوذَا الإِسْخَرْيُوطِيَّ الَّذِي صَارَ مُسَلِّماً أَيْضاً.) .

ولتمييزه عن سمعان بطرس لقب بالقانوي وبالغيور ، ولقبه القانوي هو اللفظة العبرية لكلمة الغيور، وبحسب القديس جيروم وآخرون فأن هذا الرسول كان في الأصل من قرية قانا لهذا نسب إلى قريته، أو ربما كان من منطقة كنعان Canaan وهكذا نسب إليها أيضا. من ناحية أخرى يعتقد بعض دارسي التاريخ اليهودي بوجود فرقة يهودية دُعيت بالقانويين أي الغيورين وهم على مايُظن جماعة من الثوار انتظموا للتصدي لظلم الحكم الروماني ولكنهم قُمعوا بقسوة، وربما هم كانوا وراء أحداث الشغب المذكورة في (مرقس 15 : 7) وكان باراباس اللص الذي أُطلق سراحه بدلا عن يسوع واحدا منهم ومن المحتمل أن الرسول سمعان القانوي (الغيور) كان منتميا لهذه الجماعة أيضا قبل أن ينضم إلى تلاميذ المسيح.

في التقليد الكنسي يذكر الرسول سمعان غالبا مع الرسول تداوس على انهما كانا يبشران معا، لذلك تعيد لهما الكنيسة الكاثوليكية في يوم واحد 28 أوكتوبر/تشرين الأول من كل عام، يُعتقد أن سمعان القانوي التحق بزميله يهوذا تداوس للتبشير في بلاد فارس وأرمينيا حيث قتلا هناك في سبيل إيمانهما. روايات أخرى تقول بأنه بشر في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وبانه زار بريطانيا ومات فيها



</doc>
<doc id="83621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83621" title="جت (قرية)">
جت (قرية)

جت، قرية فلسطينية، تقع جت في منطقة المثلث الشمالي قعر ما بين السهل والجبل وهي تلة منبسطة وتشرف على الجهات الاربع. يحد جت من الشرق الخط الأخضر الفاصل بين إسرائيل والضفة الغربية، ومن الغرب الآن شارع "عابر إسرائيل". ويوجد لأهالي جت أراض غربي عابر إسرائيل. يحد جت من الجنوب مستوطنة كيبوتس مغال اليهودية ويحدها من الشمال مدينة باقة الغربية.

جت كلمة موجودة في بعض اللغات السامية، مثل العبرية والأغاريتية، بمعنى حفرة منحوتة بالصخر لعصر العنب.
وتد، غرة، شرقية، أبو فول، نداف،ابوعصبة،شامية، شمالية، حسين علي، جمل، جسار، أبو شاح، عقاد، حندقلو، سلامة، خلف، ملك، دقة، عرو، محسن، بدران ،أبو بكر.

أسس المجلس المحلي سنة 1959 وقد ترأسه علي حسين علي ملك. مجموع ملكية قرية جت 12700 دونم منها 40 دونم أرض وقف للمسجد ومنها 70 دونم للغائب 1000 دونم للقرى المجاورة 6396 ليست تحت تصرف أهل جت.
في سنة 1978 أنتخب ألاستاذ أحمد محمود أبو عصبة في اول انتخابات مباشرة رئيساً للمجلس المحلي في جت, من ثم أعيد انتخابة لدورة ثانية في سنة 1983, في الدورة الثالثة للانتخابات تم انتخاب السيد جلال عبد القادر وتد, وفي الدورة الرابعة أعيد انتخاب ألاستاذ أحمد محمود أبو عصبة في سنة 1993, في الدورة الخامسة للانتخابات تم انتخاب الدكتور محمد حسن أبو فول في سنة 1998من ثم قررت الحكومة الإسرائيلة دمج المجلس المحلي لقرية جت مع بلدية باقة الغربية، حيث يدير البلدتين مجلس محلي مشترك وتم تسمية البلدية "بلدية باقة - جت", حتى سنة 2011 حيث فك الدمج واجريت انتخابات لكل بلد, وبعد اجراء انتخابات للمجلس المحلي في جت انتخب ألاستاذ خالد غره رئيسا للقريه , وفي سنة 2015 تم انتخاب المحامي محمد محمود طاهر وتد رئيسا للمجلس المحلي في جت.

مناخ جت معتدل ومعدل الأمطار بها 550 ملم سنوياً ترتفع عن سطح البحر 138 م وتربة القرية رندزينا وهي تربة جيرية. يعتاش سكانها حالياً وسابقاً على الزراعة والوظائف وبعض التجارة. وتمتاز جت بكثرة مثقفيها تبلغ نسبة تسرب المدارس بها (0%) وهي مميزة من حيث التربية والتعليم وقد اقيمت أول مدرسة بها سنة 1888 أيام الدولة العثمانية.

هناك آثار قديمة بالقرب من القرية، تبلغ مساحة الموقع حوالي 7 هكتار. لم ينقب في الموقع إلا في مدفنين ولكن تشير المسوحات الأثرية إلى أن الموقع كان مأهولا بالسكان خلال المرحلتيين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم.


</doc>
<doc id="83631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83631" title="توماس شيلينغ">
توماس شيلينغ

توماس كرومبي شيلينغ (14 أبريل 1921 - 13 ديسمبر 2016). هو اقتصادي أمريكي وبرفيسور في الشؤون الخارجية والأمن القومي والاستراتيجية النووية والسيطرة على الأسلحة في جامعة ميريلاند، كلية بارك.

حاز على جائزة نوبل في الاقتصاد (بنك السويد) بالمشاركة مع روبرت أومان لتعزيزه فهمنا للتضارب والتعاون في نظرية الألعاب.

ولد 14 ابريل 1921 في اوكلان كاليفورنيا وكان والده ضابطا. التحق بجامعة كاليفورنيا، بيركلي (سنتين في شيلي) تخرج في الاقتصاد في عام 1944. بعد عام ونصف شغل وظيفة المحلل في مكتب الولايات المتحدة للميزانيه حضرت جامعة هارفرد يود إكمال امتحانات شهادة في عام 1948. تعيين موظفين من أبناء المجتمع من الزملاء، لقد اخذإجازة للانضمام إلى الإدارة لخطة مارشال الإنفاق في كوبنهاغن سنة ونصف سنة في باريس، يود الاستقالة الزماله.

وفي نوفمبر 1950، انضم إلى موظفي البيت الأبيض لشؤون السياسة الخارجية للرئيس أي في عام 1951 أصبح مكتب مدير الامن المتبادل ان مكتب إدارة برامج المساعدات الأجنبية. ثم عام 1953 الانضمام إلى هيئة التدريس بجامعة ييل. تجربتي في الخارج ومعظمها في واشنطن على اجراء مفاوضات. كان مشاركا نشطا في التفاوض على دفع الاتحاد الأوروبي في عام 1950. في واشنطن كان المسؤل عن الشئون المتعلقة بالمعونة مفاوضات مع حكومات اوروبيه الأول فيما يتعلق بهذه التبرعات المقدمة من الحكومات إلى وضع الدفاع في الحلف الأطلسي الجديد.

أهم أعماله في ييل بدأ بنشر ما اعتقد أن اختيار لجنة نوبل اعتبرت مساهمتيه "التفاهم والتعاون والصراعات" اولا "مقالة على المساومه" في 1956 في الاستعراض الاقتصادى الأمريكي و"التفاوض والاتصال والحرب المحدودة "في افتتاحية العدد من مجلة حل النزاعات عام 1957. الطريف ان هاتين المادتين قد انجزت قبل أكثر من المعرفة السطحيه التعارف الرسمي لعبة نظرية. في1957 كتاب الألعاب وقرارات هوارد رايفا وروبرت دنكان دورى صدر ؛ كان الفنية المقدمة إلى نظرية اللعبة، وقضيت على الاقل، وربما مائة ومائتي ساعات.

في ربيع وصيف 1958 اخذعائلته إلى لندن حيث فكر في متابعة ما تصوره لنظرية اللعبة في مخطوطة للطباعة، وفي لندن تعرف على عدة علماء والضباط العسكريين السابقين الراغبين في نظريات الردع والحرب المحدودة. بدا له ان نقدر ان الأكثر الحاحا واهمية تطبيق هذا النوع من "نظرية اللعبة" كان في متابعة السياسة الخارجية والجيش وفي مقدمتها الأسلحة النووية. أي أصبح صديق مقرب من ألاستير بوشان الذي كان مجرد إنشاء معهد للدراسات الاستراتيجيه في لندن فالمعهد كان يمكن هائله مؤثرة في رسم علماء من جميع أنحاء أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية واليابان لاجتماعاتها السنويه في اكسفورد وكمبريدج، وبون، ومواقع أخرى.

ثم أصبح ضيف مؤسسة راند في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، لمدة اثني عشر شهرا، وفى راند عمل على تطوير فكرة "تهديد احتمالي" وشرحه تحت عنوان "التهديد يترك شيء للصدفة". كما أن السنة في راند بدأ السحب على فكرة ان يشار إليها أحيانا بانها "نقطة شيلينج" أو "تنسيق" إلى القول ان تطبيق الاتفاقية فقط فيما يتعلق باستخدام الأسلحة النووية "لا اسلحه" ليس بعض قيود كمية أو نوعية. (هذه الفكرة أصبحت جرثومه بلادي نوبل المحاضره التذكاريه بعد خمسة واربعين عاما). معظم الأعمال التي وصفها ظهرت عام 1960 "استراتيجية للنزاع". ثم امضى واحدا وثلاثين عاما بين جامعة هارفارد ووزارة الاقتصاد ومركز الشؤون الدولية وإدارة بل ومدرسة جون.

خلال فصل الصيف كان يقوم بأعمال استشاريه للحكومة. في أول سنة في مركز هارفارد تلقى منحة هذه الوزاره بالتعاون مع مركز الدراسات الدولية للقضاء على بعض الأنشطة المشتركة. كان زميل في جامعة ماساتشوستس... شغل وظيفة مستشاره لشؤون الامن القوميو عميد جامعة هارفارد الذي شارك في ا مناقشات الحد من التسلح. أصبح نائب مساعد وزير الدفاع للحد من التسلح، والمستشار العام لوزاره الخارجية. وبسبب هذه الصلات كان رئيسا لعدة لجان مشتركة تعني سياسة الأسلحة النووية خلال السنوات القليلة القادمة.

بعد فجوة سببها الاحتلال السوفيتي لتشيكوسلوفاكيا جزئيا لان أي "اتصالات" لقد كرس معظم حياته في البحث عن اسلحه الستينات سياسة نشر الأسلحة والنفوذ عام 1977. في عام 1970 على الغزو الأمريكي لكمبوديا ترأست فريق من كلية هارفارد لقاء مع الرئيس نيكسون لشؤون الامن القومي لتعلن معارضتها للاحتلال وقطع العلاقات مع الإدارة. انتهت بلادي الصدد مع الحكومة.

وخلال السبعينات والثمانينات موضوعين واحد عن مشاركتي لمدة سبعة اعوام لجنة الاكاديميه الوطنية للعلوم على تعاطي المخدرات والإدمان على التصرف. الموضوع الثاني لي المحتلة في السبعينات كانت الطرق التي يمكن أن الاختيارات الفردية السلوكيه الاجتماعية إلى مجموع الظواهر التي كانت غير مقصودة أو غير متوقع.

في عام 1980 كان الرئيس كارتر لحضور "قمة" في البندقيه. شانسيلور في ألمانيا قدم لجدول الأعمال، "مشكلة ثاني اكسيد الكربون". البيت الأبيض طلب من الاكاديميه الوطنية للعلوم المشوره حول كيفية التعامل مع هذا البند.

في عام 1990 تقاعد من جامعة هارفارد وتم تعيينه استاذ جامعي بارز في جامعة ميريلاند في قسم الاقتصاد وكلية السياسة العامة. استمر اهتمامه الأسلحة النووية في السياسة.




</doc>
<doc id="83637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83637" title="ريتشارد ستون">
ريتشارد ستون

ريتشارد ستون (Sir John Richard Nicholas Stone) اقتصادي بريطاني شهير، ولد في 30 أغسطس 1913 وتوفي في 6 ديسمبر 1991، فاز في عام 1984 بجائزة نوبل في الاقتصاد أو ما يعرف بجائزة بنك السويد لعلم الاقتصاد في ذكرى ألفرد مارشال.

فاز بالجائزة لتطويره نموذج محاسبي يستعمل لقياس النشاط الاقتصادي على مستوى الدولة وفيما بعد على مستوى العالم.

تعلم ستون في مدرسة ويستمنستر، جامعة كامبردج ويعرف أحيانا بأب محاسبة الدخل القومي.


</doc>
<doc id="83642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83642" title="الدوايمة">
الدوايمة

الدوايمة قرية فلسطينية مهجّرة، تبعد عن مدينة الخليل نحو 24 كيلو متر، وتبلغ مساحة أراضيها "60585" دونم. يمكن أن تعد من أراضي الخليل. 
ترتفع الدوايمة 350 م عن سطح البحر، ويحيط بها أراضي قرى إذنا ودورا والقبيبة وبيت جبرين وعرب الجبارات. قدر عدد سكانها عام 1922 (2441) نسمة وفي عام 1945 (3710) نسمة. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 (4304) نسمة. وكان ذلك في 1948. ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1948 حوالي (3358) نسمة.

وقد أسماها الكنعانيون "بَصقة" أي "المرتفع"؛ وقد ذكرت بهذا الاسم في العهد القديم. نزلت بها بعض الحملات الصليبية في العصور الوسطى وأسماها الأوروبيون الغزاة "بيتا واحيم".
يرجع سبب تسمية القرية بالدوايمة نسبه الى المطرية العرب اللذين مكثو فيها ويرجع اصلهم الى نجد في الحجاز في منطقة تسمى دومة الجندل والمرجح ان دومة هي سبب التسميه

وينسب ايضا انها سمية بالدوايمة على اسم شيخ كان يسمى على عبد الدايم وهذا غير مرجح فالمطرية اصلا كانه ماكثين وهو ضيف عليهم ومكث في القرية حتى توفي فيها 
والله اعلم

في العصر التاريخي 3000 قبل الميلاد، نزل الكنعانيون أراضي منطقة الخليل، وإليهم تنسب معظم مدن وقرى تلك المنطقة. وأن قرية الدوايمة، ربما تقوم على البقعة التي كانت تقوم عليها قرية بصقة - BASCCA- الكنعانية.
وفي القرن الثالث عشر قبل الميلاد، نزلت جماعات أمورية، وهي قبائل عربية جنوب فلسطين، وانشأوا لهم مدناً في مناطق لخيش، وتل الحسي، وتل النجيلة، فضلاً عن تجديد وتوسيع مدينة لخيش نفسها، وأحاطوها باسوار حجرية ضخمة قوية، فصاروا بذلك يسيطرون على المواقع العسكرية جنوب فلسطين.
وعندما نزل الفلسطينيون في بلادنا، قبل الميلاد، بأكثر من ألف عام، من جزيرة كريت، امتد نفوذهم في الأراضي الداخلية حتى المرتفعات. فقد عثر في منطقة لخيش على نماذج الخزف، أدخلوها معهم، وأوان خزفية للشرب وأخرى لشرب الخمرة.
وفي زمن الممالك اليهود، كانت الدوايمة ضمن نفوذ مملكة يهودا. وبعد أن فرغ نبوخذ نصر البابلي من تدمير المملكة، حاصر لخيش، ثم أمر بتدميرها تدميراً كاملاً، وسبي سكانها.
وفي العهد الروماني، عادت لخيش ونهضت، وأعيد لها بعض عمرانها ويدل على ذلك عشرات الكهوف والمغائر الكبيرة. فضلا عن بقايا معاصر الخمر، والمدافن الجماعية المنحوتة في الصخر. ويقول الأهالي، أن بعض الكهوف مقسم من الداخل إلى حجرات نوم، وقاعات استقبال، وبعضها الآخر، ربما كان يستخدم نكثات للجيش.
وفي صدر الإسلام، وطئت أقدام المسلمين أراضي الدوايمة، أثناء ز حفهم الأول بقيادة عمرو بن العاص لاحتلال قلعة بيت جبرين الرومانية.
ولما دانت كل فلسطين للسيطرة الإسلامية، تدفق إليها عشرات العلماء والفقهاء، لوعظ وإرشاد المسلمين. فكان إن نزل أحدهم ويدعى - بشير بن عقربة أبو اليمان – منطقة الدوايمة، ما لبث أن دفن في خربة تحمل اسمه حتى اليوم، وهي خربة بشير، بجوار فرية الدوايمة.
وفي العصور الوسطى، استولى الإفرنج أثناء الحروب الصليبية على منطقة الخليل عام 1099م. وكانت من أملاك غود فري دي بوايون. وقد ورد ذكر الدوايمة في كتاباتهم باسم (Bethawahin)، أي بيت واهين.
وأثناء معارك التحرير، اتخذت جيوش صلاح الدين، مواقع لها في أراضي الدوايمة، لضرب الصليبيين في قلعة لخيش الحصينة. ولما رحل الافرنج عن قلعة الداروم قرب غزة، ونزلوا على ماء الحسي، قلاب الدوايمة من جهة الغرب، خرج عليهم المسلمون، وقاتلوهم قتالاً شديداً. ثم انهزم الصليبيون ورحلوا عن الحسي، وتفرقوا فريقين، فريق ذهب إلى الساحل، وفريق جاء بيت جبرين، وكانت قلعتها لا تزال في أيدي الصليبيين.
وفي عهد دولة المماليك، وربما كانت اراضي الدوايمة، منطقة عسكرية، أو مقرا لجماعات سكانية كبيرة، عاشت فيها لسنوات طويلة. ويدلنا على ذلك عدد من المقامات، وبقايا محراب لمسجد قديم متهدم، عثر عليه الأهالي قرب أحد الكهوف في خربة حزانة جنوب الدوايمة، كان الرعاة والمزارعون منهم يصلون فيه أحيانا.

بعد نكبة عام 1948م وتهجير سكانها العرب قسراً منها، أقيم على أنقاضها عام 1955م مستعمرة "أماتزياه" اليهودية، ودعيت باسمها هذا نسبة إلى "أمصيا" أحد ملوك المملكة اليهودية الذي امتد حكمه من "800- 783 قبل الميلاد ومن جرائمه قتله عشرة آلاف "آدومي" وسبي عشرة آلاف آخرين جنوب البحر الميت وأتى بالأسرى إلى البتراء شرق نهر الأردن وأمر بطرحهم من فوقها فماتوا جميعاً. 
أدت حالة الفوضى وعدم الاستقرار التي عاشتها فلسطين، ومعظم أجزاء بلاد الشام في عهود خلت، إلى أن تشهد كثير من المناطق فراغاً سكانياً أو شبه فراغ. بعد أن باتت حياة الناس فيها، حياة خوف وتنقل من منطقة إلى أخرى، حيث يوجد الأمن والسلام والرزق. من هنا فإن الباحث في تاريخ نشأة أي قرية، لا يستطيع أن يقطع بالبدايات، وكل ما يمكن التثبت منه بخصوص النشأة الحديثة لمدينة الدوايمة إنها تعود إلى بضعة قرون من السنين. وقد يتفق ذلك مع مجئ العثمانيون إلى البلاد العربية في عام 1516م، وقبل ذلك بقليل، على أنقاض دولة المماليك. والمعروف بين أهالي الدوايمة بالتواتر والتوارث، أن (الزعاترة) هم أول من سكنوا الدوايمة في وقتنا الحاضر. وذلك بعد أن ارتحل إليها جدهم الشيخ - حسين بن أحمد الكيلاني وعائلته- من خربة البرج في دورا، وسكنوا بعض مغارات خربة المجدلة. وقيل إن أقدم من سكنها هم ( المناصرة ) وقد قدموا من بلدة(بنو عام ) التي كانت تسمى في العهد الروماني ( كفر البريك ) وهم أحفاد نعيم بن أوس الداري الخليلي.
بمضي الوقت، أخذت أفواج أخرى من العائلات والأسر والأفراد في التوافد على الدوايمة والاستقرار فيها، يحرثون ويزرعون، في حياة هادئة. فكثر سكانها وكبر حجمها. فغدت قرية كبيرة، بعد أن كانت خربة بسيطة. وكانت من أوائل العائلات التي سكنت الدوايمة بعد الزعاترة عائلة ال الواوي التي ترد اصولها إلى الرحالة المقدسي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر البناء المقدسي الملقب (بالواوي). وعائلة الشيخ علي الغماري من أحفاد الشيخ عبد السلام بن مشيش الحسني (نسبة إلى الحسن بن علي)المغربي، وعائلةالدين والشيخ علي هو الابن الوحيد لعبد الدايم بن أحمد بن عبد السلام بن مشيش بن أبو بكر بن على بن عيسى الحسني المغربي. ويروي بأن جده "أحمد الغماري" كان رجلاً مباركاً، قدم المغرب العربي من بلده غماره قصد الحج، ثم جاور في المدينة المنورة فترة من الوقت، رحل بعدها مع عدد من الحجاج المغاربة، لزيارة المسجد الأقصى، ثم انتقل بعدها إلى منطقة الخليل، وسكن قرب بلدة الظاهرية، ثم تزوح من عائلة ابي علان وله فيها مقام معروف، يزوره الناس في مناسبات كثيرة. أما الشيخ عبد الدايم، فقد كان خازندار الدولة العثمانية في القدس وتم إعدامه من قبل العثمانيين. وعلى ذلك ترك ابنه الوحيد، الشيخ على - قرية الظاهرية، ونزل خربة المجدلة بجوار مساكن الزعاترة وأبو قطام. وقد نشات علاقة مصاهرة بينه وبينهم. وبعد وفاته، اقيم على قبره مقام كبير، يقع فوق جبل عال، غرب الدوايمة بحوالي 4كم. أطلق عليه اسم الشيخ علي. تحيط به اشجار حرجية كثيفة وهي شجر الخروب، كان الأهالي يزورونه في مناسبات مختلفة. ويروى بأن الشيخ علي أنجب خمسة أولاد. أربعة منهم، عاشوا في القرية، ولهم فيها ذرار كثيرة. وهم أعمر ومنصور وخليل واسبيتان. أما الخامس، وهو جاد الله فقد هجر القرية نهائياً، ورحل إلى شمال فلسطين ومن ذريته يسكنون بلدة عنبتا، وأما أعمر فقد خرج أحد ابنائه من القرية نتيجه خلاف وهاجر إلى باقة الحطب ومن ذريته في قلقيلية عشائر الداود وشريم ونزال وهم من الأشراف الأدارسة.

وقعت فيها مجزرة الدوايمة في 29/ 10/ 1948، وهي واحدة من أكبر المجازر التي ارتكبتها المنظمات الصهيونية المسلحة (عملية يوآف)، وأسفر الهجوم على القرية عن قتل حوالي مائة شخص حتى لم يتبق بيت بدون شهيد، ومارست القوات الإسرائيلية عنصريتها الإرهابية بتكسير رؤوسهم بالعصي، وأعقب المجزرة عملية نزوح كثيفة للسكان من المنطقة خوفاً على حياتهم. * على أنقاضها أنشئت عام 1955 مستعمرة "أماتسيا". كان في البلدة عدد من المدافعين عنها غير نظاميين.. وقفت أمام الكتيبة 89 من لواء هنيغف "النقب" وبعد أن احتلت الكتيبة البلدة جمعت ما بين 80-100 من النساء والأطفال وقام الجنود الصهاينة بتحطيم رؤوس الأطفال بالعصي حتى أنه لم يبق بيت في البلدة إلا وبه قتيل، كما تم احتجاز النساء وكبار السن من الرجال داخل البيوت وحرمانهم من الماء والغذاء، وعندما حضر خبير المتفجرات رفض هدم بيتين على رؤوس كبار السن في القرية، ولكن أحد الجنود تبرع بذلك وهدموا كثيرا من البيوت على رأس الأحياء.
لقد تبجح أحد الجنود بأنه قتل امرأة وطفلها الرضيع على يديها ولم تتحرك القيادة الإسرائيلية لوقف المذبحة، وبعد أن انتشرت أخبار المذبحة تم إجراء تحقيق صوري مع أفراد الكتيبة التي هاجمت البلدة، وجاء في التقرير بأن سكان القرية قاموا بمهاجمة مستوطنات يهودية قريبة. ومساعدتهم في الهجوم على غوش عصيون. بعد تسرب أنباء عن المذبحة، هجم الصهاينة على بعض الكهوف التي التجأ إليها السكان وقاموا بتوقيف ما بين 500 عربي في صف واحد وقتلوهم بنيران الرشاشات.
لقد أكد الجندي الإسرائيلي أن الكتيبة 89 تكونت من إرهابيين سابقين من عصابتي الأرغون وشتيرن، وشدد على أن المذبحة ارتكبها قادة ومثقفون، وقد وضع القادة الإسرائيليين عقبات أمام زيارة مراقبي الأمم المتحدة للبلدة، وبعد عدد من الطلبات تم السماح للضابط البلجيكي هوفي وفريقه بزيارة القرية في 8 تشرين الثاني، وقد شاهد الدخان المتصاعد من المنازل وذلك لإخفاء الجثث المتعفنة في القرية وأكد على ذلك عندما قال " أشتم رائحة غريبة وكان بداخلها عظماً يحترق" عندما سأل الضابط البلجيكي عن سبب تفجير المنازل، قال الضابط الإسرائيلي أن بها حشرات سامة، ولذلك قام بنسفها، وعندما سأل عن مسجد البلدة، قال له الضابط الإسرائيلي إنهم يحترمون قدسيته ولا يدخلونه، ولكن بعد أن أطل أحد مرافقي الضابط البلجيكي، وجد اليهود قد استوطنوه، ولم يسمح لفريق الأمم المتحدة بزيارة جنوب القرية بحجة وجود الألغام، مدعين أن سكان القرية قد هربوا قبل أن يصل الجيش الإسرائيلي إليها.
كان تعليقاً رائعاً من قبل وزير الزراعة الإسرائيلي في ذلك الوقت أهارون سيزلينغ الذي قال في مجلس الوزراء الإسرائيلي " أشعر أن هناك أشياء تحدث وتؤذي روحي وروح عائلتي وأرواحنا جميعاً... اليهود أيضاً تصرفوا مثل النازيين وأحس بأن كياني كله قد اهتز

بعد اقتحام العصابات الصهيونية للقرية وارتكاب ما سبق ذكره من أعمال نورد هنا مجموعة من الشهادات الموثقة على لسان عدد من العسكريين والساسة اليهود في إسرائيل ظهرت في السنوات التالية للمجزرة في قرية "الدوايمة" توضح بعض تفاصيل ما جرى في القرية.
ومن ذلك تبجح أحد الجنود أمام زملائه قائلا: "لقد اغتصبت امرأة عربية قبل أن أطلق عليها النار" طبقا لما أورده الباحث "احمد العداربة" في كتابه "قرية الدوايمة" من منشورات جامعة "بير زيت".. وآخر قال أنه أجبر إحدى النساء من حاضنات الأطفال الصغار على نقل الجثث ثم قتلها هي وطفلها وآخرون أخذوا ثلاث فتيات في سيارتهم العسكرية ووجدن "مغتصبات ومقتولات" في إحدى أطراف القرية.. وطبقا لشهود عيان من أهالي القرية ظلوا أحياء بعد الجريمة فإن بعض جنود عصابة الـ"إرجون" اليهودية المجرمة أطلقوا النار على طفل يرضع من صدر أمه فـ"اخترقت الرصاصة رأسه وصدر أمه فقتلتهما والطفل يلثم الثدي وبقايا الحليب تسيل على جانبي فمه.
وبعد هذه الجرائم فزع المتبقين من أهالي القرية العزل ولجئوا إلى المسج والذي كان يسمى الزاوية وطور الزاغ وهو كهف شهير لتلافي خطر العصابات الصهيونية ولكنهم لاحقوهم وقتلوهم داخل أحد المسجد الكهف فالزاغ" وقدر عدد الذين استشهدوا فيه أبناء أكثر من ثلاثين عائلة ولم ينج منهم إلا امرأة واحدة بين القتلى.. وبعد ذلك قامت العصابات الصهيونية بتقييد الرجال الذين تم الإمساك بهم بالحبال والسلاسل وقادهم الجنود كما وقد تم كشف تفاصسل المجزره في العام 1985 من المرحوم الشيخ حسن محمود هديب مختار القرية السابق للصحف الإسرائيليه.
التقسيم للغزاه
تقاد الأغنام ووضعوهم في أحد المنازل ومنعوا عنهم الماء ثم قاموا بتفجير المنزل بالديناميت على رؤوس من فيه.
وكان الملجأ الأخير لأهالي "الدوايمة" جامع القرية والذي كان يعرف باسم "جامع الزاوية" وكان المكان الرئيسي لتجمع أهل القرية كما قال "إسماعيل أبو ريان" أحد رجالات "الدوايمة" في كتابه الموسوم أيضا "قرية الدوايمة" وكان يستخدم كمركز تجمع لأفراد الحمولة واستقبال الضيوف وأبناء السبيل وللمناسبات مثل العزاء والزواج ومركز استعلامات وكذلك كان يقصده الشعراء والرواة.
وقد لجؤوا إليه اعتقادا منهم أن الجنود اليهود سيحترمون المسجد فدخلوا المسجد وهم يكبرون ويقرؤون القرآن الكريم وهم جاهلون لمصيرهم حيث تم قتلهم جميعا وكان عددهم "75" شخصا معظمهم من كبار السن والعجزة ممن لم يستطيعوا الفرار على الأقدام وأحرق المسجد بمن فيه بعد إغلاقه بإحكام خوفا من خروج جرحى محتملين منه ليشهدوا على الجريمة وقد تم دفن جزء من الشهداء في حفرة قرب الجامع حيث كانوا الأهالي يحفرون لتوسعة المسجد والجزء الباقي منهم دفن في قبر جماعي.
بعد عدة أيام من وقوع المجزرة وصل فريق من مراقبي "الأمم المتحدة" إلى القرية برئاسة ضابط الصف البلجيكي "فان فاسن هوفي" بصحبة مجموعة من العسكريين الإسرائيليين وعندما طلب أحد المراقبين الدخول إلى المسجد المغلق تم منعه بحجة أن للمسجد قدسية عند المسلمين ولا يجوز دخوله لغير المسلم.. ولكن المراقب شاهد دخانا يتصاعد من المسجد فاقترب من النافذة وشم رائحة جثث بشرية تحترق وعندما سئل الضابط اليهودي المرافق عن الدخان والرائحة الكريهة تم منعه من إكمال التحقيق وعندما سأله عن منزل كان يعد للنسف عن سبب ذلك.. قال له: "المنزل يضمّ حشرات طفيلية سامة ولذا سنقوم بنسفه" (!!).. وقد قام المراقبون الدوليون بإرسال تقريرا سريا إلى رؤسائهم ذكروا فيه: "ليس لدينا شك بأن هناك مجزرة وأن الرائحة المنبثقة من المسجد كانت رائحة جثث بشرية" طبقا لما ورد في كتاب "احمد العداربة" سالف الذكر عن مذبحة القرية.
هذا عن شهادة المنظمة الدولية أما عن المجزرة في شهادات الساسة والمؤرخين الصهاينة فأولا يقول المؤرخ الإسرائيلي "بني موريس" في كتابه "تصحيح غلطة" والذي نشر على حلقات في جريدة "الدستور" الأردنية بدءا من 15 مارس 2001م: "لقد تمت المجزرة بأوامر من الحكومة الإسرائيلية وأن فقرات كاملة حذفت من محضر اجتماع لجنة حزب الـ"مابام" عن فظائع ارتكبت في قرية "الدوايمة" وأن الجنود قاموا بذبح المئات من سكان القرية لإجبار البقية على المغادرة".
وفي شهادته حول المجزرة قال "إسرائيل جاليلي" قائد فرع العمليات في الجيش الإسرائيلي في حرب عام 1948م وأحد قادة حزب الـ"مابام" الإسرائيلي إنه شاهد: "مناظر مروعة من قتل الأسرى واغتصاب النساء وغير ذلك من أفعال مشينة" وعن الجرائم الصهيونية في فلسطين بوجه عام نقتبس شهادات بعض المؤرخين والحاخامات ومن بينها ما قاله "أهارون كوهين" وهو أحد تيار المؤرخين الجدد في إسرائيل: "تم ذبح سكان قرى بأكملها وقطعت أصابع وآذان النساء لانتزاع القطع الذهبية منها".. أما الحاخام الصهيوني "يوئيل بن نون" فيقول عن هذا الصدد: "إن الظلم التاريخي الذي ألحقناه بالفلسطينيين أكثر مما ألحقه العالم بنا".

إن عدد شهداء مذبحة الدوايمة يتباين وفق تقديرات العرب و"الأمم المتحدة" وجيش الاحتلال الإسرائيلي نفسه ما بين 700 إلى 1000 مواطن عربي عدا الذين كانوا يحاولون التسلل للقرية لأخذ أمتعتهم وطعامهم بعد أيام من حصول المجزرة وعلى أي حال فإن الحصيلة تقريبية- يمكن توضيحها كالتالي:
أول يومين من المجزرة 29، 30 أكتوبر 1948م "80" شهيدا منهم 11 شخصا معظمهم من كبار السن في مسجد الزاوية"
29/10/ 1948م 10 شهداء كانوا يحاولون التسلل للقرية لأخذ متاعهم وطعامهم.
الجرحى :8 جرحى كان عدد الجرحى قليل لأن الجنود اليهود حاولوا ألا يتركوا أحياء
الأسرى : 9 أسرى قتل (3) منهم في السجون الصهيونية.
الزعاترة(من آل الكيلاني من العرب العدنانيين)
أولاد الشيخ عبد الدايم هديب ولافي(من أل البيت الشيخ عبد السلام بن سليمان المعروف بمشيش (559 هـ - 626 هـ / 1163 - 1228 م). بن أبي بكر.بن علي العلمي الإدريسي. بن بو حرمة بن عيسى بن سلام العروس. بن أحمد مزوار الإدريسي بن علي حيدرة. بن محمد بن إدريس الثاني بن إدريس الأول بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء بنت الرسول محمد بن عبد الله)
الزغير أبو صقير : أبناء محمد محمد أبو صقير (من اصول الدوايمه)
المقوسي:من اهل البُكيرية وهذه الاسرة كان يقال لها آل شايع والمقوسي لقب ,وهم من آل عقل من العرينات من سبيع الغلباء(السبيعي);من بني عامر بن صعصعه بن معاوية بن بكر بن هوازان بن منصور بن عكرمة بن خَصَفَة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان من ذرية إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام.

العيسه
قنديل 
الترك
هديب
عشا
العبسي
الزعاتره
السباتين
الزغير أبو صقير
لافي
أبو صقير
أبو خضرة
القيسيه
أبو سلعوم
أبو هنية
أبوشلنفح
المقوسي
افريح
أبــــــو دبــــور
الشمالي
قنيبي
الاقطش
أبو غالية
الحجوج
الجواودة
خرايان
سنور
مناصرة المقوسي نشوان العداربة أبو حلتم والعائلات التي لها تفرعات من الزعاترة
عفانه
أبوشرار
العامري
الملاد
العبادين
مطرية
بصبوص
حمدان
أبو مطر
أبورحمة
الأطرش
المقدسي (الواوي)
عبد الدين
نشوان
النجار
الغوانمه
العداربة
أبو حلتم
المناصرة: تعود أصولهم الى نعيم بن أوس الداري الخليلي- قبل 1400 سنة.
صندوقه
أبومعيلش
أبو صفية
الخضور
أبو ريان
شاهين
أبوحليمة
الجمرة
زبن
أبوغالية
حنيف
سعادة
أبوصبيح
أبوفروه
القط

اعتاد أهالي الدوايمة، في حديثهم، استعمال امثال كثيرة، للتعبير عن شيء ما أو تدعيم موقف معين. ومن بين تلك الأمثال :
لولاي ركبتك ع حصاني ما دسيت ايدك في خرجي.
ان خف الحليب قلت قيمة الراعي.
لولاك يا لسان ما عثرت يا قدم.
رخاوة الحزام تورث الدبر.
الي بقلها جوزها يا عورة، الناس تلعب فيها الكورة.
كون مدير ولا تكون محيّر.
ارفع دقنك سالم الدم.
أنت كبير وانا كبير، مين يسوق الحمير.
ناقص العورة مكحلة.
الردي ردي ولو ذبح كل يوم جدي.
نط من قاع القفة ع ذنيها.
ما بيجي الترياق من العراق الا المقروص ميت.
الشبعان بفت للجعان فت وني.

وللي شرب دّراها لا عاش ما رّواها عده طنيب احذاها تفرعوا واعطوها حمر الطولقي اجوها عن مالهم عدوها يخسوا ولا يحووها
في الدوايمة يا ولد نوح ونادي وين الكرم والطيب وين لجوادي
الدوايمة كانوا أسود اعوادي مضافاتهم كانت إلى الضيف جزار
يا حيف دار العز صارت خرابة هذا الحرب الدول ما هي حرابا
بالله انظر دورها والمساجد يا ما دخلها كل راكع وساجد
يا ما سكنها من خيار أماجد عادات اهلها دوم يحموا الجار
انظر لدور مهدمة والمضافات ياما لفى فيها ضيوف العشيات
ياما بها فك القضى والمجالات والزلم فيها الكل شيال قنطار
وجدي على الشباب ثم الشياب الكل منهم مثل فرخ العقاب
_____________________
في يوم المقحز وردنا توريد قبل الحكومة مثل جن النماريد
وسط الطواب يقطع الرأس بالايد بسلاحنا الأبيض خناجر مع النار
اللوم كل اللوم يغشى المباسيط باع الشرف ما فرط بقرش تفريط
ان فلت له اسلح بيادر بتظريط بياعة الوزقن إلى الناس تجار
اين أصحاب المال أين غناهم خلو الحبوب مخزونات وراهم
يا ديرتي بعدك شربت المرار مثل حكم تركيا غدينا فرار
حريمنا مثل العبيد الجواري بعد الحجاب الجار ما ينظر الجار
_____________________
يا دار والله ما طلع في يدينا بالله اعذرينا اليوم يا دار يا دار
يا دار لو معانا مدافع برني ومدافع الهاون معانا تغني
يوم العدو بمصفحاته لفني كنا فدينا الوطن برواح وعمار
الحق ع زعما العرب ما اتونا ولا بمدفع للحرب ساعدونا
لو نخينا الاموات لستنجونا لموات ما تسمع إلى دقة الطار
يا دار بعد هلك غديتي حزينة ياما اهلك ساعدوا لاجئين
http://www.ajoory.com/vb/showthread.php?t=24030



</doc>
<doc id="83647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83647" title="الدوري الأردني للمحترفين">
الدوري الأردني للمحترفين

الدوري الأردني الممتاز المسمى حاليا بـ دوري المناصير هي أعلى مسابقة للأندية في كرة القدم في المملكة الاردنية الهاشمية وتقام تحت اشراف الاتحاد الاردني لكرة القدم. فبدأ الدوري مع بداية النشاط الرياضي مع إنشاء الأندية، وكانت أول بطولة دوري في سنة 1944 وذلك بمشاركة أربعة فرق هي نادي الهومنتمن ونادي الأهلي، ونادي الفيصلي ونادي الأردن وتوج بها الفيصلي الذي يعد الاكثر تتويجا باللقب حتى الآن حيث توج 32 مرة، ويليه الوحدات الذي فاز 15 مرة ، ويليهما الاهلي بـ8 مرات.

يعتبر الدوري الأردني هو الدوري الأعرق على الصعيد العربي، إذ لم يسبق لأي دولة عربية أن نظمت بطولات مؤرخة قبل عام (1944)، العام الذي شهد انطلاق وولادة أول دوري عربي منظم في إمارة شرق الأردن، حيث كان جلالة المغفور له الملك عبد الله الأول بن الحسين صاحب فكرة البطولة
بالعودة إلى النسخة الأولى من بطولة الدوري ورغم اختلاف المسميات التي فرضها التطور التاريخي والمنطقي للعبة على الصعيد العالمي إلا أن الدوري الأردني حافظ على أشكال تنظيمية متجانسة ، فالنسخة الأولى شهدت مشاركة أربعة فرق هي الفيصلي (صاحب اللقب) والأهلي والأردن والهومنتمن.

البطولة وإن لم تكن تحت إشراف هيئة رياضية مستقلة إلا أنها حظيت باهتمام منقطع النظير من الشباب الأردني في ذلك الوقت، إلى أن تم إشهار الاتحاد الأردني لكرة القدم في عام (1949) برئاسة كنج شكري وضم في عضويته المصري عبد الفتاح هلال أميناً للسر، رفعت المفتي أميناً للصندوق، سليم القريوتي ممثلاً عن النادي الفيصلي، منير عمر ممثلاً عن النادي الأهلي وشاكر الصباغ ممثلاً عن نادي الأردن، ليتواصل حضور الاتحاد بعد ذلك عندما انضم لعضوية الاتحاد الدولي (الفيفا) عام (1957) والآسيوي عام (1975)

ثمانية أندية استطاعت تحقيق بطولة واحدة على الأقل للدوري الذي انطلق عام 1944. تستعرض القائمة التالية أبطال الدوري الأردني منذ انطلاقه.




</doc>
<doc id="83657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83657" title="أمارتيا سن">
أمارتيا سن

أمارتيا كومار سن (ولد 3 نوفمبر 1933) هو عالم إقتصاد وفيلسوف هندي، يعمل بالتدريس في المملكة المتحدة والولايات المتحدة. قدم إسهامات عديدة حول اقتصاد الرفاه، نظرية الخيار الاجتماعي، العدالة الاجتماعية والاقتصادية ونظريات اقتصادية حول المجاعات، ومؤشرات قياس رفاه مواطني الدول النامية. حصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام لعمله عن اقتصاد الرفاه.


</doc>
<doc id="83672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83672" title="توم وجيري">
توم وجيري

توم وجيري مجموعة تتكون من 161 حلقة رسوم متحركة كرتونية كوميدية، أنتجت في عام 1940 إلى عام 1967 للسينما وحازت على جوائز الأوسكار . يظهر الصراع بين القط "توم" والفأر "جيري". موضوع الحلقات يكون بمحاولة توم أن يمسك بجيري كي يعده كوليمة ويأكله لكن جيري يهرب دائماً ويراوغه ويقوم باستفزازه ويقع توم دائماً في مآزق ويصطدم أحياناً بمنزل الكلب سبايك (وهو أحد شخصيات المسلسل) أو يقوم بكسر أثاث المنزل.

تتركز جميع الحلقات حول القط توم الذي يحاول كل مرة مطاردة الفأر جيري في حلقات قليلة يحاول توم أكل جيري لكن في حلقات أخرى تتم المصالحة بينهما وتكمن سبب مطاردة توم لجيري لمحاولة الأخير إفساد منزل سيدة القط توم وأكل طعامها الذي تأتمن عليه توم ويقوم جيري بمحاولات أخرى لاستفزاز توم مثل إنقاذه للفرائس التي يحاول توم أكلها مثل البطة الصغيرة والسمكة الذهبية وعصفور الكناري ونادرا ما ينجح توم في الإمساك بجيري لمهارة جيري ومكره وذكائه لكن في أحيان كثيرة يكون الحظ هو العامل الأساسي وتبدو العلاقة بين توم وجيري أنه حبّ للمضايقة أكثر من الإزعاج والرغبة في التخلص من الآخر ويظهر في بعض الحلقات اهتمام وعناية كل منهم بالآخر مثل في حلقة توم والأسد.

يحتوي مسلسل توم وجيري على مشاهد عنيفة فتوم دائما يحاول إيذاء جيري بجميع أنواع الأسلحة تقريبا من العصا للطلقات النارية للمتفجرات كما أن جيري أحيانا يعرض توم للتيار الكهربي أو يسقط علي رأسه أشياء ثقيلة ولهذا فرغم الشعبية الكبيرة التي ينالها المسلسل إلا أنه يوصف بالعنف المفرط لكن المدافعين عن المسلسل الكرتوني يذكرون بأنه لا يوجد دماء أو طعنات في أى مشهد من المشاهد.

تلعب الموسيقى دور كبير في الحلقات فهي تضفي الإثارة والأحاسيس على المشاهد وهي من تأليف الموسيقار سكوت برادلي الذي أعد توليفة من موسيقى الجاز والبوب والموسيقى الكلاسيكية وعزز دور الموسيقى غياب الحوار فشخصيتي توم وجيري نادراً ما يتكلمان وعوضاً عن ذلك يستخدم توم وجري الضحكات وأصوات الفزع وهي مصنوعة بألات موسيقية.

توم هو قط أزرق رمادي اللون يعيش حياة مدللة للغاية أما جيري فهو فأر منزلي بني اللون يعيش في منزل سيدة توم
ولفظ توم في الأصل هو اسم عام يشمل القطط الذكور ولا ليس اسم لتوم بطل المسلسل الكرتوني وكان اسم توم في الحلقة الأولى Puss Gets the Boot "كاسبر" بينما جيري كان يسمى جينكس Jinx وهذا اللفظ يعنى نحس باللغة الإنجليزية

بنيت شخصية توم على أساس أنه حاد الطباع ومرفه أما الفأر جيري فهو انتهازي ويعتمد على ذاته بالإضافة الى امتلاكه قوة كبيرة مقارنة بجسمه ويملك ذكاءً حاد مما يعطيه ميزة كبيرة على توم ومعظم الحلقات تنتهي بفوز جيري إلا أنه في حلقات أخرى تكون النتيجة مغايرة تماماً ويفوز توم خصوصاً في الحلقات التي يكون فيها جيري معتديا كما يمكن أن تكون النتيجة هي خسارة الإثنين معا أو تصالحهما

وتتشابه الشخصيتان في ميولهما السادية فكل شخصية تجد متعتها في تعذيب وإيذاء الأخرى لكن عندما تتعرض إحدى الشخصيتين لخطر قاتل فإن الأخرى تسرع بإنقاذها ورغم أن معظم الحلقات تنتهي بخسارة توم إلا أنه لا يخسر فعلياً أبداً طوال السلسلة حتى أنه يتذكر موته الظاهري في حلقات كثيرة عندما يقرأ ذلك في مفكرة جيري

جوزيف باربيرا مبتكر شخصيتي الرسوم المتحركة الشهيرتين توم وجيري مع ويليام هانا الذي كان شريكا له. بدأ الرجلان تعاونهما في 1937 مع شركة ميترو غولدوين ماير (Metro-Goldwyn-Mayer) حيث وضعا شخصية الهر "توم" والفأر "جيري" وكان هانا يتولى الإنتاج أما باربيرا يقوم بالرسم. وفازا بسبع جوائز أوسكار. وأنتجا مع التلفزيون أكثر من 300 فيلم رسوم متحركة على مدى 60 عاما.

وأنشأ باربيرا في 1957 مع وليام هانا شركة "هانا-باربيرا" للرسوم المتحركة التي أصبحت مشهورة بشخصياتها المتحركة ولاسيما "توم وجيري" و"يوجي بير" الدب و"سكوبي دو" الكلب البوليسي و"فرد فلينستون" رجل الكهف.

توفي جوزيف باربيرا يوم الاثنين 18 ديسمبر 2006 في لوس أنجلوس بكاليفورنيا عن 95 عاما. أما شريكه وليام هانا فقد توفي عام 2001 عن عمر 90 عاماً.



</doc>
<doc id="83673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83673" title="كفر كيفيا">
كفر كيفيا

كفر كيفيا قرية في شمال الأردن تلتحق بها قرية قديمة اسمها النقيع، تزخر بالمغارات القديمة والقبور التي تعود لآلاف السنين ،جل سكانها من عشيرة العمري وبقية أبناء عمومتهم في دير يوسف، وأقلية من بني عواد والدراوشة والدولات (من عشيرة بني خلف في بيت يافا) والحواري، تنعدم فيها نسبة الأمية وتمتاز بارتفاع شهادات التعليم العالي.

منطقة شجرات العشرة، ظهر سليمان ،الماصية، الدواخن، مقتل البدوي، شوارب بدرة، المنطره، الظهر، الخليدة، الخلة، القطعة، وبير أبو بابين، أم الزعتر، وادي فضل قرين غزال

الدكتور محمد علي العمري عميد كلية الشريعة جامعة اليرموك
المحامي عاطف العمري ، الدكتور صالح العلي العمري، الدكتور محمد قاسم الدراوشة، ،الدكتور عمر فرحان العمري ، الدكتو عمر فرحان العمري


</doc>
<doc id="83674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83674" title="سحاب (مدينة)">
سحاب (مدينة)

سحاب هي مدينة أردنية صناعية، وهي إحدى مناطق محافظة العاصمة، ومركز لواء سحاب. وتعد من المدن الصناعية الإنتاجية والتي يتم فيها إنتاج الأدوية والمواد الغذائية وغيرها، وتبلغ مساحتها (12 كم²) أي أنها تشغل ما نسبته (0.04 %) من إجمالي مساحة أمانة عمان الكبرى، ويبلغ عدد سكانها (71060) نسمة حسب إحصائيات عام 2011 .

تم ضمها لأمانة عمان في 12 ديسمبر 2006، وتعتبر مركزاً اقتصادياً هاماً وذات صبغة صناعية وتجارية، حيث يوجد فيها أكبر تجمعين صناعيين في المملكة (مدينة الملك عبد الله الثاني الصناعية، ومدينة التجمعات الصناعية)، ويوجد فيها كهف الرقيم الذي ذكر في سورة الكهف في القرآن الكريم، كما يوجد فيها مقبرة سحاب الإسلامية وسوق الحلال (المواشي). ويعمل معظم أهلها في التجارة والصناعة. وفيها أيضاً مدينة سحاب الرياضية وعدة مراكز ونوادي رياضية شبابية. وقد وجد فيها مواقع أثرية تعود لمدينة (سليد) في القرن الثالث عشر قبل الميلاد، وهي ذات موقع استراتيجي وتربط العاصمة عمان بجنوب المملكة بالإضافة للسعودية والعراق شرقاً، وهي مدينة بعمرانها وتطورها على الرغم من أنها لا زالت تحتفظ بالصبغة العشائرية والتمسك بالعادات والتقاليد.

السكان الأوائل للمدينة هم مهاجرون معظمهم من مصر، قدموا إليها خلال عهد الدولة العثمانية في عام 1850. ومن أوائل العشائر التي سكنت المنطقة عشيرة الزيود وعشيرة المحارمة وعشيرة الطهاروة.

نادي سحاب الرياضي
تقع سحاب في الجزء الشمالي من المملكة جنوبي شرقي العاصمة، Coordinates: 31°52'30"N 35°59'48"E، وتقسم إلى عدة أحياء وتجمعات سكنية عددها (10). تحدها تنظيمياً عدد من المناطق : 

عشائر مدينة سحاب القديمة هي عشائر الزيود والمحارمة والطهاروة وغريب وعشائر من اصل فلسطيني (الفالوجي)، وتنبثق من هذه العشائر عائلات عدة. وهم جميعاً أبناء عمومه؛ ويرجع أصلهم القريب (1830) إلى مصر وأصلهم البعيد إلى مكة المكرمة والحجاز. وقد ورد ذكر عشائر سحاب في كتاب العشائر الأردنية.

تتميز المدينة بوجود مدينة سحاب الصناعية التي تحتل 4,000 دونم من أراضي مدينة سحاب ومدينة التجمعات الصناعية، وفيها ثالث أضخم مسجد بالأردن (مسجد سحاب الكبير)، وفيها 74 مسجد لذا فهي مدينة المساجد بالأردن، صلات أهلها وثيقه جداً بالسعودية خاصة منطقة القريات، حيث يوجد نسب ومصاهرة بين العائلات في سحاب والقريات.

عشائر سحاب من بطون العرب من جذام من نسل قحطان, ويذكر أبو العباس أحمد القلقشندي المتوفي عام 821 هـ الموافق 1418 م في كتابه صبح الأعشى في صناعة الإنشى (الجزء الأول-المقصد الثاني في أنساب العرب) أن من بطون العرب من جذام، بنو محرم أو محرمة، وأنهم بنومحرمة بن زيد بن حرام بن جذام، وأنهم مقيمون بالشرقية من الديار المصرية، ومن بطون جذام في الشرقية كذلك بنو زيد ين حرام بن جذام . ويذكر القلقشندي كذلك أن من بني محرمة أولاد العجار أدلاء الحج من زمن السلطان صلاح الدين وهلم جرا ‏, حيث كانت طرق الحج المصرية تمر في شمال سيناء وغزة حتى بيت المقدس ثم شرق الأردن فالكرك، بدليل توقف العديد من الحجاج المغاربة في بيت المقدس وسبيلهم يمر عبر مصر, وفي العصر المملوكي كان البدو يشتركون في الجيش بقوات احتياطية، وكان يوكل إلى أُمرائهم حفظ الأمن في المناطق المختلفة مقابل الحصول على إقطاعات، ورحل بني محرمة وزيد والعائد الجذاميين وأحلاف أخرى لهم من المنطقة الشرقية المصرية إلى إقطاعات جديدة لهم، في مناطق يعرفونهامن قبل من خلال وظيفتهم كأدلاء لقوافل الحجيج المصري، وهي عجور ومادبا بأراضي عشائر بني صخر, المحارمة نزلوا بمنطقة حدب جلول (أحواض مادبا), والزيود والطهاروة بمنطقة أم العمد, وفي القرن الثامن عشر يقال عشائر أبوزيد والطهراوي رجعوا إلى منطقتهم أبو كبير بالمنطقة الشرقية من الأراضي المصرية. 
فكانت واجهت أولاد العمومة الاربع وهم (حسن أبوزيد وحسين أبوزيد ومحمد أبوزيد مع شريكهم الاستراتيجي علي الطهراوي) بالإضافة لعشرة عائلات إلى منطقة تدعى هوج ..((في مدينة غزة)) حيث اعطاهم مصطفى بك الذي كان حاكم غزة ويافا, 23 دونم لتشجيع الهجرة لتلك المنطقة فسكنت هذه العائلات فترة (1835-1860) وبعد هذه الفترة قررو الرحيل بعد أن اتفق الشيخ عبد الله أبوزيد (الابن الأكبر للشيخ محمد أبوزيد) مع شيخ مشايخ الفايز (الشيخ سطام الفايز) على زراعه أرض له مقابل الثلث في منطقة أم العمد وبذلك كان الاتفاق وتم الرحيل إلى تلك المنطقة وزراعتها والعمل بها إلى ان قرر أولاد العمومة تأمين مصيرهم، فقصدو الشيخ سطام الفايز برغبتهم بشراء أرض لهم فعرض عليهم (سحاب وسلبود / جلعد وجلعود) فاختاروا منطقة سحاب وسلبود حيث ان هذه المنطقة قريبة لهم وان اغنامهم ومتاعهم بجوار تلك المنطقة فقال لهم أن مدينة سحاب وسلبود هي ملك (((لعشائر الشرارات))) وانهم لم يدفعوا للحاكم العثماني في ذلك الوقت ضريبة خمس سنوات فشار عليهم بأن يذهبوا إلى الوالي بالشام وإسطنبول فتمت عملية الشراء ودفعت لوالي الشام بعد الاتفاق مع الوالي بإسطنبول واشترت سحاب بمبلغ 40 دينار ذهب مجيدي.
سكنت العائلات منطقة سحاب وسط مناطق خصبة عشائرياً تكثر فيها الغزوات، وكانت سحاب محط انظار للجميع لموقعها الاستراتيجي والمميز ففي هذا الوقت كانت هذه العائلات بحاجة إلى عدد أكبر من الرجال والفرسان بحيث أصبحت هذه العائلات تبحث عن شريك استراتيجي لحماية سيادتها وحفظ اراضيها، فذهب مجموعة لزيارة أولاد عمومتهم المحارمة في منطقة حدب جلول (أحواض مادبا) حيث وصلوا إلى هناك أثناء حفل زواج أحد أبناء عشيرة المحارمة واستقبلوا بحفاوة وترحاب حيث عرض الشيخ أحمد العبدالله والشيخ علي الطهراوي على الشيخ حسين حسن المحارمة الرحيل معهم إلى سحاب على أن يكون للمحارمة ربع سحاب وان يكون أحمد عبدالله ابوزيد شيخا لسحاب، ., فأصبحت سحاب مدينة شديدة تتمتع بصبغه عشائرية قوية ذات طابع رجولي متميز واستطاع اهلها تثبيت اقدامهم وسط صخب العشائر التي كان يسود بينها الحروب والغزوات في تلك الفترة وكان لهم العديد من المعارك معها التي افضت إلى اعتراف جميع المحيطين بسيادة اهل سحاب على منطقتهم.

وقد تصدى اهالي سحاب للعثمانيون "الجيش العثماني" وذلك أثر غزواتهم على قوافل الجيوش العثماني، تبعها أحداث سحاب عام 1921 وسيطرتهم على قوات الدرك البريطاني والمناوشات مع قوات الجنرال البريطاني برونتون والذي رد عليهم بقصف المدينة بالطيران لتكون أول مدينة أردنية يستخدم ضدها الطيران، حيث قام البريطانيون بحصار سحاب ونشبت معركه حامية تدخلت بها عشائر بني صخر بقيادة الشيخ حديثة الخريشة وعشائر البلقاوية بقيادة شاهر الحديد من اجل الصلح وفك اسر 20 جندي بريطاني كانو قد أسروا ووضعوا في احدى المغر واخذت اسلحتهم ومامعهم من عتاد. واعادة اسلحة وعتاد الفصيل البريطاني المكون من 70 جنديا الذين جاؤوا لتحرير الجنود الاسرى ولكنهم قوبلو بوابل من النيران ففروا مخلفين ورائهم اسلحتهم وعتادهم.كما كان لاهل سحاب مشاركة بارزة في الثورة العربية الكبرى عندما ارسل اهل المدينة فصيلا من فرسانها للالتحاق بجيش الأمير عبد الله بن الحسين أثناء تجميعه للقوات العربية في وادي رم.

حسب ما ذكر في كتاب الرائدون في الأردن للفريدلك 
عدد العائلات حين سكنت عشائر سحاب المدينة 200 عائلة و250 رجل.
وإنتاج سحاب من القمح 500 طن من القمح و 500 طن من الشعير سنوياً وعدد المواشي والأغنام قرابة 22000 رأس من الأغنام حيث شكلت سحاب واقع اقتصادي ممتاز .

في عام 1963 قامت دائرة الآثار العامة الأردنية بحفريات أثرية تحت إشراف رفيق وفا الدجانى في سحاب وقد استدل علماء الآثار والتاريخ بعدة أدلة ترجح بقوة أن يكون هذا الكهف في الرقيم هو ما ذكر في القران الكريم كما وأنهم وجدوا أقدم الحجار والتماثيل البازلتيه، وقد وجد بها مواقع أثرية تعود لمدينة (سليد) في القرن الثالث عشر قبل الميلاد.

ويذكر ان سبب تسمية مدينة سحاب بهذا الاسم إلى كثرة الغيوم والسحب نتيجة لوجود سيل في تلك المنطقة يسحب الماره فأذا ذهب شخص إلى تلك المنطقة يقال ذهب إلى سحاب .
ويقول أحد علماء الحفريات التي تمت في تلك المنطقة إلى وجود سمك متحجر في تلك المنطقة وهذا يدل على ان هذه المنطقة كانت كلها مياه وان سبب التسمية بسحاب مرتبط بوجود المياة. والله اعلم.



</doc>
<doc id="83675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83675" title="الكفرين">
الكفرين

الكفرين هي قرية فلسطينية. تبعد عن حيفا باتجاه الجنوب الشرقي مسافة 30 كم وحوالي 6 كم إلى الشمال من وادي عارة، وترتفع عن سطح البحر 250 متراً. تحدها من الغرب قرية خبيزة ومن الجنوب الغربي البطيمات ومن الشرق اللجون. كانت القرية تقع في أرض فسيحة بلغت مساحتها حوالي 10882 دونماً, امتدت من أراضي صبارين غرباً وحتى الكفرين شرقاً في منطقة خفيفة الانحدار وذات أودية ضحلة. وضمت أراضي القرية نحو عشرة آبار وينابيع، منها عين الصفصاف وعين البلد وعين قاسم وعين عباس وغيرها. كانت الكفرين, أي القريتين بالعربية, تعرف عند الصليبيين باسم "كافورانا". وفي أواخر القرن التاسع عشر بلغ عدد سكانها 200 نسمة. في عام 1922 كان عدد سكنها حوالي 571 نسمة وفي عام 1945 حوالي 920 نسمة، وفي 1947 حوالي 1020 نسمة. اعتمد السكان في معيشتهم على تربية المواشي والزراعة، وكان القمح هو المحصول الرئيسي فيها. وفي عام 1945 كان حوالي 9776 دونماً مخصصاً للحبوب وحوالي 147 دونماً مستخدماً للبساتين. كان في القرية عام 1948 مسجد ومدرسة ابتدائية للبنين أنشئت عام 1888 خلال الحكم العثماني.

في الثاني عشر من نيسان (أبريل) 1948 هاجمت وحدات من قوات الـ"بلماح" الصهيونية قرية الكفرين فوجدتها فارغة من أهلها. في نفس اليوم تم نسف حوالي 30 بيتاً في القرية. في الـ19 من نيسان أجرت وحدة "البلماح" في الكفرين تدريباً على "حرب في منطقة سكنية"، وفي نهاية التمرين محيت الكفرين من على الأرض. لاجئوا الكفرين الذين نزحوا عن قريتهم قبل احتلالها بيوم توزعوا في أماكن مختلفة، ويُقيمون حالياً في مخيّمات: جنين ونور شمس والفارعة، وفي مدن: عمّان وأم الفحم ومعاوية وعين إبراهيم وعكا. ولم تُبنَ مستعمرات إسرئيلية على أراضي القرية، لكن بعض هذه الأراضي يُستخدم كمنطقة للتدريب العسكري الإسرائيلي وبعضها مرعى لأبقار "كيبوتس عين هشوفط".
يتقسم الموقع والمنطقة المحيطة به إلى معسكر للتدريب العسكري, ومرعى للبقر, وقد سيجت منطقة مملوءة بالأنقاض ومغطاة بالتراب والشجيرات والأشواك. وتتبعثر أشجار اللوز, والزيتون والتين حول الموقع ، ولا يوجد مستوطنات على أراضي القرية.


قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="83681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83681" title="سوبارو">
سوبارو

تتميز سوبارو بمحركات البوكسر في كل سياراتها ما فوق ال 1500 سي سي وأيضا بنظام الدفع الرباعي المستمر (الكلي) في كل سياراتها النظام الذي كانت بدايته عام 1972 عندما تم تقديمه لاول مره ثم أصبح أساسي في كل سياراتها الصغيرة والمتوسطه في معظم أنحاء العالم منذ عام 1996, كما تقدم سوبارو محركات مزودة بشواحن تيربو مثل الموجود في سوبارو امبريزا wrx وغيرها.

حصلت سوبارو على جائزة أكثر السيارات أماناً على الطرق في الولايات المتحدة الأمريكية وذلك لفئة ليجاسي وفورستر وبي9 تريبيكا الجديدة.

وتوجد من هذه السيارات في الشرق الأوسط، في دول الخليج ومصر وفي فلسطين والأردن حيث يوجد لها وكيل من سنوات الثمانينات وحتى الآن وهناك متخصصين في إصلاح وصيانة السوبارو وبيع قطع غيارها في مصر والأردن وفي بعض دول الشرق الأوسط.
يعود تاريخ شركة سوبارو في الأصل إلى عام 1917 حيث بدأت الشركة بالقرب من طوكيو وكانت لإنشاء الطائرات الصغيرة واسمها Chikuhei Nakajima
وكان صاحبها شاب مزارع عمره 19 عام بمساعدة والده.وتم التوسع في الشركة وأصبح اسمها Nakajima Aircraft Company ltd عام 1932 وأصبحت مصدر أساسي لصنع الطائرات لليابان في الحرب العالمية الثانية، ثم أصبح اسمها عام 1946 Fuji Sangyou بعد الحرب العالمية الثانية وانتجت لاول مره Fuji Rabbit وهي نوع من أنواع الدراجات البخاريه (فيزبا) بقطع غيار الطائرات من الحرب العالمية الثانية، 
ز
وانتقلت الملكية لعائلة أخرى وتم تغيير الاسم إلى Fuji Jidosha Kogyo عام 1950 انقسمت الشركة الي 12 شركه صغيره.
ثم أصبح الاسم عام 1953 Fuji Heavy industries ltd.
وهى الشركة المالكة لسوبارو حتى اليوم.

وتم تصنيع أول سيارة ركوب بمحرك من صنع الشركة عام 1954 وكان محركها 1500 سىسى واسمها
p1 وهو الاسم الذي تستخدمه السوبارو حتى اليوم في سيارتها الاختبارية

وفى عام 1971 بدأت السوبارو التحدى في إنتاج أول محرك يابانى ذو دفع رباعى يستخدم في سيارة ركوب وكانت سيارة باسم leone وهى كوبيه 
وطورت سوبارو المحرك وتم استخدامه في سيارة واجون تحمل نفس الاسم leone
وكان من أهم ما يميز السيارة في ذلك الوقت المحرك ذو الدفع الرباعى والأبواب الرياضية مثل السيارات
الكوبيه
وفى عام1989 طرحت السوبارو سيارة فخمة باسم الكل يعرفه الآن وهى Legacy.
وفى عام 1991 طرحت الامبريزا ليكون أبرز طرازات الشركة حتى يومنا هذا 
وفى عام 1997 طرحت ال فورستر

تتميز سيارات سوبارو بنظام الدفع الكلي "Symmetrical All-Wheel Drive" ويطلق عليه مجازاً نظام الدفع الرباعي.

وهي سيارة لها عدة سعات منها660 سي سي (2 سلندر)و1500 سى سى و1600 سي سي و1800 سي سي و2000 سي سي و2500 سى سى و(6 سلندر) 3000 سي سي و3300 سي سي و 3600 سي سي

ويوجد من سوبارو طراز امبريزا WRX-STI المتخصصة في السباقات الدولية ويحرز مراكز متقدمة بفضل أداءه الرائع.

الموجودة ب أمريكا الشمالية - أوروبا - الشرق الأوسط - آسيا واليابان :

أستراليا ، المقر الرئيسي ، اليابان ، المملكة المتحدة ، الولايات المتحدة .


</doc>
<doc id="83810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83810" title="عدنانيون">
عدنانيون

رغم تناقل المؤرخين العرب لهذا الاسم عن ابن اسحاق وابن السائب الكلبي، لم يرد في مؤلفات المؤرخين الكلاسيكيين كلمة "عدنان" ولا في الشعر الجاهلي إلا في بيت منسوب للبيد بن ربيعة وآخر للعباس بن مرداس ولا توجد أبحاث أركيولوجية تشير إليه ولم يذكر اسمه في العهد القديم ويوجد اختلاف كبير في ذكر عدد الأباء بين عدنان وإسماعيل وسبب الاختلاف نتيجة الخطأ في تعريب الأسماء العبرية من العهد القديم واختلاق الأسماء ووضع الأحاديث على النبي محمد في هذا الشأن بينما ذكر اسم معد ونزار كقبائل منفصلة وفي فترة واحدة في نقش النمارة.

تم العثور على اسم عدنان مرات عديدة في نقوش ثمودية مختلفة، ولكن أشير فقط على أنه أسم لشخص دون أن يخبر الكثير عنه. بينما في بعض النقوش نبطية. فقد أعطت عدنان نوعا من الأهمية أو التبجيل، حتى أن بعض الأنباط تسمى بأسمه ومن أمثله ذلك أسم عثر عليه وهو (عبد عدنان). هنا لا يقصد بأنه عدنان كان معبودا، لكن دل على تبجيلهم له، تماما كما سمى بعض العرب أبنائهم باسم "عبد " ثم ألحقها بأسم أبيه . 
تفرع العدنانيون إلى شعب ضخم هم ولد نزار والذي انقسم إلى قسمين رئيسيين هما: مضر وربيعة. وأقسام أصغر كمثل إياد وعك بن عدنان وقد أضاف بعض النسابين شعب قضاعة وعدهم من ولد معد بن عدنان.

وهم بنو مضر بن نزار بن معد بن عدنان وقسمهم الإخباريون إلى قسمين :

ويتفرع من هذه الأقسام قبائل وعشائر كثيرة

وهم بنو ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وقسمهم الإخباريون إلى قسمين:

ويتفرع من هذه الأقسام قبائل وعشائر كثيرة.

اختلف في نسب قضاعة بين النسب العدناني والنسب الحميري فأما من جعل قضاعة من عدنان فقال هم بنو قضاعة بن معد بن عدنان ومن قضاعة: 



</doc>
<doc id="83811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83811" title="كريم بقرادوني">
كريم بقرادوني

كريم ماناس بقرادوني (18 أغسطس 1944 -)، سياسي ومحامي لبناني من أب أرمني لبناني وأم مارونية من مواليد بيروت. حصل سنة 1966 على إجازة في الحقوق من جامعة القديس يوسف ثم سنة 1967 على دبلوم دراسات عليا في العلوم السياسية. انتسب منذ العام 1959 إلى حزب الكتائب وأصبح في السبعينات من أبرز المؤثرين داخله ضمن ما يسمى بالتيار العروبي. كان من أهم أركان ميليشيا القوات اللبنانية تحت قيادة بشير الجميّل ثم سمير جعجع. أصبح مستشارا خاصا للرئيس إلياس سركيس بين 1976 و1982. عين كوزير دولة لشؤون التنمية الإدارية بين 15 أبريل 2003 و26 أكتوبر 2004 في حكومة رفيق الحريري السادسة. انتخب رئيسا لحزب الكتائب سنة 2001 لكنه ما لبث أن دخل في نزاع مع أمين الجميّل لأنّ مشروعه السياسي الخاص لم يتوافق مع الهدف الأساسي لحزب الكتائب اللّبنانيّة. انتهى النزاع بتولي الجميّل منصب الرئيس الأعلى المستحدث وبقاء بقرادوني في موقع الرئيس. واستقال من رئاسة الحزب بنهاية عام 2007 تاركاً المجال أمام عودة الجميّل لرئاسة الحزب.

متأهل من السيدة منى الناشف ولهما إبنان جهاد وجواد. دافع كثيرا عن اتهامات وجهت له بالتورط بمجزرة صبرا وشاتيلا في لبنان عام 1982 والتي ذهب ضحيتها مئات الأطفال والنساء.

انقلاب الاحدب


</doc>
<doc id="83813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83813" title="جمعية الصليب والهلال الأحمر">
جمعية الصليب والهلال الأحمر

حركة الهلال الأحمر والصليب الأحمر الدولي هي حركة إنسانية دولية, مهمتهما هي حماية حياة الإنسان وصحته، والمقصود بصحته صحته النفسية والجسدية.لضمان كرامته الإنسانية وتخفيف المعاناة عنه.بدون أيّ تمييز مستند على الجنسية أو الجنس أو المعتقدات الدينية أو اللون أَو الأراء السياسية للإنسان.الحركة تشمل عدة منظمات مستقلة قانونيا عن بعضهم البعض، لكنهم متحدين ضمن الحركة من خلال المبادئِ الأساسية المشتركة، وأهداف، ورموز، وقوانين، وأعضاء حاكمة.و الحركة لَها عِدّة أجزاء:

وهي سبعة اساسيات : الإنسانية-الحياد-عدم التحيز-الاستقلالية-الخدمة التطوعية-الوحدة-العالمية.

سولفرينو ،هنري دونانت وتأسيس ICRC

حتى منتصف القرن التاسع عشر 19 ،لم يكن هنالك أي أنظمة عسكرية راسخة لإسعاف ورعاية الإصابات الناجمة عن الحروب.وليس هنالك من أي مؤسسات آمنة ومحمية دولياً لتأمين السكن والمعالجة للمصابين في ساحات المعارك.

في يونيو\حزيران 1859، سافر رجل الأعمال السويسري هنري دونانت إلى إيطاليا لمقابلة الإمبراطورِ الفرنسيِ نابليون الثالث بهدف مناقشة الصعوبات في إجراء الأعمال في الجزائر،والتي كانت في ذلك الوقت تحت الاحتلال الفرنسي. عندما وصل إلى البلدة الصغيرة سولفرينو في مساء 24 حزيران.شهد معركة سولفرينو.والتي كانت ضد القوات النمساوية.وفي يوم واحد مات أو بقي مجروحاً في ساحة المعركة حوالي 40000 شخص.صُدم هنري بنواتج الحرب الفظيعة ومعاناة الجنود المجروحينِ، وقلة المسعفين والأطباء وعدم قدرة أي شخص من الدخول لانتشال الجثث.تركت المعركة أثر عميق في نفس هنري لمدة طويلة وقد كرّس نفسه آنذاك لمساعدة الجرحى.نجح في تنظيم مستوى رائع من المساعدة للإغاثة بتحفيز السكان المحليين على المساعدة دون أي تمييز.

بعد ذلك وعندما كان في بيته في جنيف قرّر كتابة كتاب ذاكرة سولفرينو الذي نَشرَه بمالِه الخاصِ في 1862. أرسلَ نسخَ الكتابِ إلى الشخصيات السياسيةِ والعسكريةِ القياديةِ في كافة أنحاء أوروبا. بالأضافة إلى أنه كتب وصف واضح مِنْ تجاربه في سولفرينو 1859، دَعا لتشكيلِ منظماتِ الإغاثة الطوعيةِ الوطنيةِ بشكل واضح للمُسَاعَدَة على رِعاية الجنود المجروحينِ في حالة الحربِ. بالإضافة إلى أنه دَعا إلى تطويرِ المعاهداتِ الدوليةِ لضمان الحيادِ وحمايةِ المجروحين في ساحات المعارك بالإضافة إلى حماية الأطباء والمستشفيات الميدانية.

الاهداف :

1- روح التعاون والمودة .
2- نشر الوعى الصحى .
3- ربط الطالب بالمجتمع المدرس .
4- العون المناسب





</doc>
<doc id="83815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83815" title="تريسي شابمان">
تريسي شابمان

تريسي شابمان مغنية وكاتبة أغاني أمريكية ولدت في 30 مارس 1964 م بكليفلاند أوهايو، وحازت على العديد من الألقاب الفنية.

من أشهر ألبوماتها "Fast Car"، "Talkin' Bout a Revolution"، "Baby Can I Hold You"، and "Give Me One Reason".

بدأت العزف على القيثارة وكتابة الأغاني منذ طفولتها، تم قبولها في البرنامج الفني "فرصة أحسن"، وهو برنامج وطني لتحديد وضم القدرات الواعدة في برنامج أكاديمي للتلاميذ ذوي البشرة الملونة، مما مكنها من ولوج "ووستر سكول" (Wooster School) في ولاية كونيتيكت كما تم قبولها في جامعة تفتس في ميدفورد (Tufts (University in Medford.

خلال المرحلة الإعدادية بدأت العزف على قيثارتها في المقاهي بكامردج في ولاية ماساتشوستس وبعد هذه المرحلة سجلت في SBK Records فأصدرت ألبوم "تريسي شابمان" في العام 1988. لاقى هذا الألبوم إقبالا فبدأت تقوم بجولات لكسب قاعدة من المحبين وذلك بقليل بعد أدائها لأغنية "سيارة سريعة" "Fast Car" خلال الاحتفال بعيد ميلاد نلسون مانديلا المتلفز في يونيو 1988، عرفت هذه الأغنية نجاحا كبيرا في أمريكا حتى أضحت من بين العشر الأوائل في ترتيب أغاني البوب في الولايات المتحدة.
بعد ذلك غنت "Talkin' About A Revolution،" ثم "Baby Can I Hold You،" التي أعاد غناؤها مجموعة Boyzone الآيرلندية. بيع الألبوم بشكل جيد وحاز على أربع جوائز غرامي وبذلك أضحت تريسي شابمان "أفضل فنان جديد". في نهاية 1988 قامت بدور مترجمة خاصة في دورة منظمة العفو الدولية "أمنيستي انتيرناشونال".



</doc>
<doc id="83835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83835" title="باب الواد (توضيح)">
باب الواد (توضيح)

باب الواد قد يشير إلى:




</doc>
<doc id="83845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83845" title="كعب بن زهير">
كعب بن زهير

كعب بن زهير(؟؟؟- 26 هـ = 646م) هو كعب بن زهير بن أبي سلمى، المزني، أبو المضرَّب . شاعر مخضرم من أشهر قصائده اللامية التي مطلعها بانت سعاد.

شاعر مخضرم عاش عصرين مختلفين هما عصر ما قبل الإسلام وعصر صدر الإسلام. عالي الطبقة، كان ممن اشتهر في الجاهلية
ولما ظهر الإسلام هجا النبي محمد، وأقام يشبب بنساء المسلمين، فأهدر دمه فجاءه كعب مستأمناً وقد أسلم وأنشده لاميته المشهورة التي مطلعها:
بانت سعاد فقلبي اليوم متبول، فعفا عنه النبي، وخلع عليه بردته.
وهو من أعرق الناس في الشعر: فأبوه زهير بن أبي سلمى، وأخوه بجير وابنه عقبة وحفيده العوّام كلهم شعراء. وقد كَثُر مخمّسو لاميته ومشطّروها وترجمت إلى غير العربية.

تلقن كعب الشعر عن أبيه مثله مثل أخيه بجير، وكان زهير يحفظهم الشعر منه شعره ويقولون عن كعب أنه كان يخرج به أبوه إلى الصحراء
فيلقي عليه بيتاً أو سطراً ويطلب أن يجيزه تمريناُ ودرّبه، كما أن كعباً كان في عصر ما قبل الإسلام شاعراً معروفاً أكثر من الحطيئة. حاول كعب أن ينظم الشعر منذ حداثته فردعه أبوه، مخافة أن يتسفّل ويأتي بالضعيف فيشوّه مجد الأسرة، وما زال يهذّب لسانه ويجهّز شاعريته برواية الشعر حتى استقام له النظم.

هو كعب بن زهير بن أبي سلمى بن ربيعة بن رياح بن العوام بن قُرط بن الحارث بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هرمة بن لاطم بن عثمان بن مزينة- 13 ق. هـ / ? - 609 م

أمه امرأة من بني عبد الله بن غطفان يقال لها كبشة بنت عمار بن عدي بن سحيم، وهي أم كل ولد زهير.

تاريخ مولد شاعر الإسلام كعب بن زهير مجهول تقريباً. إلا أن كثيراً من مراجع التاريخ والأدب أكدت أن كعب بن زهير بن أبي سلمى توفي نحو سنة 662م / 24 هـ.

كعب بن زهير بن أبي سلمى أحد الفحول المخضرمين، وكان كعب قد بلغ من الشعر والشهرة حظاً مرموقاً حين دعاه النبيَّ إلى الإسلام، وإذا اسلم أخوه بجير وبّخه واستحثه على الرجوع عن دينٍ لم يكن عليه أحد من أبائه، فهجاه كعب ثم هجا النبي، فسمع شعره فتوعده وأهدر دمه، فهام كعب يترامى على القبائل أن تجيره فلم يجره أحد، فنصحه أخوه بالمجيء إلى النبي مسلماً تائباً، فرجع بعد أن ضاقت الأرض في وجهه، وأتى المدينة وبدأ بأبي بكر ودخل المسجد وتوسل به إلى الرسول فأقبل به عليه وآمن وأنشد قصيدته المشهورة (بانت سعاد)، فعفا عنه النبي، وخلع عليه بردته فسميت قصيدته بـ (البردة). ثم حسن إسلامه وأخذ يصدر شعره عن مواعظ وحكم متأثراً بحكم القرآن وظهرت المعاني الإسلامية في شعره من أن الله هو رازق لعباده وغير ذلك.

قال الفاخوري حول البردة: . قال الهاشمي أيضاً حول ما آلت إليه بردة النبي : .

ورث موهبة الشعر عن والده الشاعر الذي اجمع النقاد والأدباء على انه من اعظم شعراء عصره، وكان عمر بن الخطاب لا يقدم شاعرا على زهير، وكان يقول: اشعر الناس الذي يقول: ومن ومن ومن، مشيرا بذلك إلى مجموعة من الحكم في معلقة زهير المشهورة بدأ كلا منها بكلمة “من” مثل قوله:

ونشأ كعب في أحضان والده الشاعر ووسط أسرة تقرض جميعها الشعر، سببا في أن ينظم الشعر وهو صغير، كما أثرت هذه النشأة في أخيه “بجير” الذي أخذ الشعر أيضا عن أبيه.

قال حماد الرواية: تحرك كعبٌ وهو يتكلم بالشعر فكان زهير ينهاه مخافة أن يكون لم يستحكم شعره، فيروى له ما لا خيرٌ فيه، فكان يَضرِبه في ذلك.فكلما ضربه تزيد فيه، فطال عليه ذلك فأخذه فحبسه فقال: والذي أحلف به، لا تتكلم ببيت شعرٍ إلا ضربتك ضرباً ينكّلك عن ذلك. فمكث محبوساً عدّة أيام. ثم أخبر أنه يتكلم به. فدعاه فضربه ضربا شديداً ثم أطلقه وسرّحه في بهمه وهو غلَيِّم صغير. فانطلق فرعى، ثم راح عشية وهو يرتجز:

فخرج إليه زهير وهو غضبان. فدعا بناقته فكفلها بكسائه، ثم قعد عليها حتى انتهى إلى ابنه كعب. فأخذ بيده فأردفه خلفه. فقال زهير حين برز إلى الحي:

ثم ضرب كعباً وقال له: أجز يا لُكَعُ. فقال كعب:

فأخذ زهير بيد ابنه كعب ثم قال له: قد أذنت لك في الشعر يا بني.

إسلام كعب قصة ترويها بعض كتب التاريخ العربي وتراجم الأدباء العرب فعندما جاء الإسلام اسلم بجير، وبقي كعب على دينه الأصلي، ووقف في الجبهة المعادية للرسول وللمؤمنين به، ولم ينج بجير بسبب إسلامه من لسان كعب، فهجاه لخروجه على دين آبائه وأجداده فرد عليه بجير وطالبه باتباع الدين الإسلامي لينجو بنفسه من نار جهنم، لكنه ظل على دينه إلى أن فتحت مكة فكتب إليه بجير يخبره بأن الرسول قد أهدر دمه، وقال له: “إن النبي قتل كل من آذاه من شعراء المشركين وإن ابن الزبعري وهبيرة بن أبي وهب قد هربا، وما أحسبك ناجيا، فإن كان لك في نفسك حاجة فأقدم على رسول الله فإنه لا يقتل أحدا جاءه تائبا”، وعندما قرأ كعب كتاب أخيه ضاقت به الدنيا،، فلجأ إلى قبيلته مزينة لتجيره من النبي فأبت عليه ذلك، وعندئذ استبد به الخوف وأيقن انه مقتول.

لما قدم الرسول من منصرفه عن الطائف كتب بجير بن زهير إلى أخيه كعب بن زهير يخبره أن الرسول قتل رجالاً بمكة، ممن كان يهجوه ويؤذيه، وأن من بقي من شعراء قريش، قد هربوا في كل وجه، فإن كانت لك في نفسك حاجة، فطِر إلى رسول الله، فإنه لا يقتل أحداً جاءه تائباً، وإن أنت لم تفعل فانجُ إلى نجائك من الأرض؛ وكان كعب قد قال:

وبعث بها إلى بُجير، فلما أتت بُجيراً كره أن يكتمها على الرسول، فأنشده إياها، فقال الرسول لما سمع (سقاك بها المأمون): صدق وإنه لكذوب، أنا المأمون. ثم قال بجير لكعب:

وفي رواية أخرى انه لما بلغ كعبا كتاب أخيه ضاقت به الأرض، وأشفق على نفسه، وأرجف به من كان في حاضره من عدُوَه، فقالوا: هو مقتول. فلما يجد من شيء بُدّا، خرج حتى قَدِم المدينة، فنزل على رجل كانت بينَهُ وبينه معرفة، فغدا به إلى الرسول الصبح، فصلى معه، ثم أشار له إليه فقال: "هذا رسول الله، فقم إليه فاستأمِنهُ". فقام كعب إلى الرسول، حتى جلس إليه، فوضع يده في يده، وكان الرسول يعرفه، فقال:" يا رسول الله، إن كعب بن زهير قد جاء ليستأمِنَ منك تائباً مسلماً، فهل أنت قابل منه إن أنا جئتك به؟" قال الرسول: نعم؛ قال: "أنا يا رسول الله كعب بن زهير". 
ويروى: أنه وثب عليه رجل من الأنصار، فقال، "يا رسول الله، دعني وعدوَّ الله أضرِب عنقه"؛ فقال: دعه عنك، فإنه قد جاء تائباً، نازعاً عما كان عليه. فاستأذن كعب النبي وقال قصيدته المشهورة بـ(البردة).

يقول الشاعر صلاح الدين السباعي: 

إلى جانب قصيدته التي حققت له شهرة كبيرة "بانت سعاد" فإن لكعب بن زهير إنتاجا شعريا متنوعا جمع بعضه أو معظمه في ديوان يحمل اسمه، أما موضوعات شعره فهي كغيرها من موضوعات الشعر الجاهلي، تتراوح بين الفخر والمدح والهجاء والرثاء والغزل والوصف وبعض الحكم، لكن النقاد يفرقون في شعره بين اتجاهين متباينين لأن إسلام كعب قد غير في نهج شعره وأمده بكثير من الصور، ورقق ألفاظه ومعانيه حيث كان كعب في الجاهلية يميل إلى الشدة والتقعر وخاصة في وصف الصحراء وحيوانها، بينما بعد الإسلام نراه كما يقول النقاد يميل إلى إرسال الحكمة والى الابتعاد عن الموضوعات الجاهلية.

يقول محمد علي الصباح في كتابه “كعب بن زهير: حياته وشعره”: فحين يقول كعب:

فالتعاليم الإسلامية في هذا الشعر واضحة كل حيث يسلم كعب بقضاء الله وقدره، كما تري مدى تغلغل الإسلام في نفس كعب ونفسه.

فتستمد أشعاره زادها من الإسلام حيث يوكل أمره ويقترب كعب من أن يكون واحدا من زهاد المسلمين الذين كانوا يكرهون أن يفكر الشخص منهم في رزق غد:



</doc>
<doc id="83847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83847" title="إيكر كاسياس">
إيكر كاسياس

إيكر كاسياس فرنانديز، لاعب كرة قدم إسباني وكابتن المنتخب الإسباني، ولد في 20 مايو 1981 في مدينة مدريد والده خوسيه لويس كاسياس، وهو موظف مدني في وزارة التربية والتعليم، ووالدته ماريا ديل كارمن فيرنانديز غونزاليس، وهي مصففة شعر. وكان كل من والداه هاجر من بلدة وطنهم من أفيلا. عاش عندما كان طفلا، لبضع سنوات في بلاد الباسك، لكنه دائما مدريد مسقط رأسه. لدى كاسياس شقيق أصغر اسمه أوناي.

يلعب في مركز حارس مرمى مع نادي بورتو البرتغال، بعدما كان في فريق العاصمة الإسبانية ريال مدريد، وكان يلعب مع ناشئي ريال مدريد ثم تدرج إلى الفريق الأول، وهو الحارس الأول للمنتخب الإسباني.

كاسياس هو نتاج نظام الشباب ريال مدريد الإسباني، وبدأت في تشكيلة جديد خلال موسم 1990-91. وكان أول من دعا وصل إلى الفريق الأول في 27 نوفمبر عام 1997 في سن 16 عاما لمواجهة روزنبورغ في دوري أبطال أوروبا 1997-1998، لكنه لم يكن أساسيا حتى موسم 1998-1999، وأصبح الخيار الأول في 2000، أصبح أصغر حارس مرمى يلعب في نهائي دوري أبطال أوروبا عندما فاز ريال مدريد 3-0 على فالنسيا، بعد أربعة أيام فقط من عيد ميلاده التاسع عشر.
خسر كاسياس مكانه إلى سانشيز سيزار، ولكن عندما افتدى سانشيز نفيه تعرض لإصابة في الدقائق الأخيرة من مباراة نهائي دوري أبطال أوروبا 2002. وجاء الدور على كاسياس ليحفظ مرماه ولحرمان باير ليفركوزن من لقب دوري أبطال أوروبا وفاز الريال مدريد 2-1 وحافظ كاسياس على القميص رقم 1 منذ ذلك الحين.
وكان موسم 2007-08 موسم مثمر لكاسياس. وساعد ريال مدريد على استعادة لقب الدوري الأسباني 31 ولم يدخل مرماه سوى 32 هدفا في 36 مباراة مما جعله أفضل حارس في الدوري. في 14 فبراير 2008 وقع كاسياس وراؤول تمديد عقده الذي سيبقيه في النادي حتى عام 2017، مع تمديد تلقائي في حال مشاركته في 30 مباراة تنافسية خلال الموسم الأخير من العقد والشرط الجزائي 113،000،000 £.
في فبراير 2009، بلغ كاسياس سجل باكو ب454 مباراة لعبت لحارس مرمى وتجاوزه ليصبح حارس مرمى ريال مدريد الأكثر لعبا سنة 2007 فقط عن 27 من العمر. وخلال صيف 2009، ذكرت بعض وسائل الإعلام الإسبانية أن نادي مانشستر سيتي قد أطلق عرضا يقدر ب £ 129،000،000 لحارس المرمى الإسباني لكن النادي نفى الادعاءات قائلا أن لم يتم اتخاذ أي عرض من هذا القبيل. وقد تردد أن مانشستر يونايتد استفسر عنه، لكن لم يعلن عن السعر كما ارتبط اسم كاسياس مع غيرها من أندية الدوري الإنجليزي الممتاز ولكن كاسياس نفسه ذكر أنه ليس لديه نية لمغادرة نادي فتوته.

خلال موسم 2009-10 في 4 أكتوبر في المباراة ضد إشبيلية، قام كاسياس بتصدي استثنائي ؛ ركض من جانب هدفه إلى الجانب الآخر، وأوقف كرة دييجو بيروتي من مسافة قريبة جدا واحد على واحد. وبعد المباراة، حصل على إشادة من حراس المرمى الإسباني ومواطنه حارس مرمى إنجلترا الأسطورة غوردون بانكس، الذي صرح "ردود فعل كاسياس لا تصدق، وإذا استمر في اللعب هكذا سيصبح واحدا من أفضل حراس المرمى في تاريخ اللعبة".

مثل كاسياس المنتخب الوطني في مستوى تحت 17 سنة. في سن 16 عاما، وكان أصغر لاعب في التشكيلة الإسبانية التي احرزت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة القدم للشباب تحت 17 في مصر. صار في وقت لاحق قائد المنتخب تحت 17 عام. وبعد ذلك بعامين ذهب إلى المنتخب الأول.
كاسياس هو الحارس الاول الأكثر لعبا في تاريخ المنتخب الإسباني. وكان كاسياس بديلا غير مستغل في نهائيات كأس الأمم الأوروبية 2000. وكان جزءا من قائمة لاعبي إسبانيا لنهائيات كأس العالم 2002، في البداية باعتباره البديل الجاهز لسانتياجو كانيزاريس. من قبيل الصدفة أصبح كاسياس الخيار الأول كحارس مرمى عندما انسحب كانيزاريس من البطولة بسبب إصابته من حادث غريب. في سن 21 ،كان واحدا من أصغر حراس المرمى في البطولة. ولعب دورا أساسيا في تقدم المنتخب الإسباني عندما تصدى لركلتي جزاء خلال الجولة 16 من المباراة ضد جمهورية أيرلندا، ما أكسبه لقب "القديس".
مع استبعاد زميله السابق في ريال مدريد راؤول غونزاليس من تشكيلة الفريق لنهائيات كأس الأمم الأوروبية 2008، تم منح إيكر كاسياس شارة الكابتن. بدأ في أول مباراتين له بالمجموعة ضد روسيا والسويد قبل أن يوضع بديلا لبيبي رينا لإسبانيا. أنقذ كاسياس ركلتي جزاء من أنطونيو دي ناتالي ودانييلي دي روسي أمام إيطاليا في الدور ربع النهائي وفازت إسبانيا بركلات الترجيح 4-2 بعد التعادل السلبي في 22 يونيو.فازت إسبانيا باللقب في على حساب ألمانيا 1-0 الفوز على ألمانيا في 29 يونيو ؛ حافظ كاسياس على شباكه نظيفة للمباريات ربع النهائي، نصف النهائي، والنهائي. في 29 يونيو 2008 أصبح أول حارس مرمى كاسياس يرفع كأس بطولة الأمم الأوروبية.
واحدة من صداته خلال الدور ربع النهائي مقابل كوريا الجنوبية خلال نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2002 كان تصنيفها من الفيفا باعتبارها واحدة من أجمل 10 صدات في التاريخ.
اختير كاسياس أفضل حارس مرمى في العالم في 2008 من قبل IFFHS وجاء في المركز الثالث أيضا في أفضل حراس المرمى في التاريخ متفوقا على أوليفر كان.

في 14 نوفمبر 2009، قدم ظهوره 100 بالنسبة للمنتخب الإسباني في الفوز على الأرجنتين وديا، مما جعله ثالث لاعب في تاريخ كرة القدم الإسبانية يصل إلى هذا دوليا حتى الآن.

في 11 يوليو 2010، كان قائدا لإسبانيا نحو لقبها الأول في كأس العالم بفوز 1-0 ضد هولندا. وبذلك أصبح الحارس الثالث الذي يحمل كأس العالم في التاريخ. كان أفضل حارس مرمى في البطولة وحصل على جائزة القفاز الذهبي. وفي نهائيات كأس العالم في جنوب أفريقيا احتفظ بشباكه نظيفة في 5 مباريات، واهتزت شباكه بهدفين فقط، وأنقذ ركلة جزاء في ربع النهائي ضد باراغواي. وفي المباراة النهائية، تدخل تدخلين حاسمين على آريين روبن الهولندي بعد أن مر اللاعب من جميع المدافعين الإسبان.
من صديقاتها السابقات ملكة جمال إسبانيا السابقة إيفا غونزاليس وآنا إيزابيل، التي تعمل مديرة للتسويق لأحد البنوك في مدريد. منذ 2009، تم صديقته الصحفية الرياضية سارة كاريونيرو.

استطاع كاسياس حصد لقب كأس الملك في المباراة التي فاز بها الريال على برشلونة حيث شهدت تلك المباراة تألقاً مُنقطع النظير من كاسياس.

شهدت سنة 2012 تألق كاسياس على صعيد النادي والمنتخب حيث ظفر بلقب الليغا مع تحطيم النادي الرقم القياسي بـ 100 نُقطة و121 هدف. وكذلك حصد لقب اليورو الأوروبي مع مُنتخب بلاده بعد أن انتصاره على المنتخب الإيطالي بأربعة أهداف للا شيء في المباراة النهائية.

يُعد عام 2013 من أسوأ مواسم كاسياس مع النادي حيث بدأ بإصابة في يده في مُباراة ريال مدريد أم فالنسيا في دور الثمن النهائي من بطولة كأس إسبانيا غاب على إثرها عدة أشهر، شهدت بعد ذلك خلافات حادة ما بيّنه وبين مورينهو كانت نتيجتها استقالة مورينهو من تدريب الفريق وخصوصاً بعد الخروج من الموسم خالي الوفاض. إضافة إلى ذلك فإن كاسياس قد خسر نهائي كأس القارات مع منتخب بلاده أمام البرازيل في النهائي بثلاثة أهداف للا شيء.

عاد كاسياس إلى المُشاركة من جديد مع المدرب الإيطالي كارلو أنشيلوتي حيث شارك كاسياس في بطولتي كأس الملك ودوري أبطال اوروبا ونجح في حصد كِلا البطولتيّن مع النادي. وعلى الصعيد الدولي فقد شهد كاسياس أسوأ مُشاركةٍ له في بطولة كأس العالم حيث خرج من دور المجموعات بثلاثة نقاط فقط.

وفي الموسم الذي تلا كأس العالم خرج نادي ريال مدريد خالي الوفاض من البطولات. وصرح كاسياس بانتقاله إلى نادي بورتو البرتغالي بعد 17 عاماً لعبها بقميص النادي.

آخر تحديث يوم 1 سبتمبر 2012



</doc>
<doc id="83852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83852" title="عمر العبداللات (توضيح)">
عمر العبداللات (توضيح)



</doc>
<doc id="83853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83853" title="نوكيا 3250">
نوكيا 3250

نوكيا 3250 هاتف نقال هاتف Nokia 3250، ثلاث أجهزة في جهاز واحد. فتلة واحدة لجزء الهاتف السفلي تحوّل الهاتف إلى مشغل موسيقى ويتميز هذا الهاتف بالصوت العالي مقارنة عن طرازات نوكيا الأخرى مع ذاكرة قابلة للتوسيع حتى 2 GB لتسع حتى 750 أغنية. انقل الأغنيات من أقراصك الموسيقية المدمجة بواسطة
Nokia Audio Manager ثم حوّلها من كومبيوترك الشخصي إلى هاتفك. استخدم السماعات الستيريو المتوفرة أو قم بوصل سماعاتك الخاصة في موصل السماعة بحجم 3،5 مم.

قم بفتل الهاتف مجدداً وها هو يصبح كاميرا 2-megapixel. التقط الصور بصيغة الصورة على كامل الشاشة أو صيغة صورة الوجه بفتلة أخرى عند وضع المرآه وتمتع بالصور الواضحة مع تقريب 
×4. احفظ صورك وملفات الفيديو الخاصة بك على هاتفك ثم حمّلها من هاتفك المتحرك على دفترك اليومي على الإنترنت عبر برنامج Lifeblog.

افتل الهاتف مرة ثالثة ليتحوّل مجدداً إلى هاتف ذكي. قم باتصالاتك من القارات الخمس، أبحر عبر شبكة EDGE وكن مبدعاً مع كافة برامج الموسيقى والتصوير المدمجة في هاتفك.

مهما كانت الجهة التي تفتله نحوها، سيدهشك هاتف Nokia 3250 بالمميزات التي يقدمها إليك.

تصميم الفتل للدخول إلى وظائف الهاتف، الكاميرا أو الموسيقى

قم بتشغيل الموسيقى وابتكار لوائح موسيقية مع مشغل الموسيقى (+MP3/eAAC)

ذاكرة قابلة للتوسيع حتى 1GB لتسع 750 أغنية بجودة صوت ستيريو ممتازة مع نظام الفك والتشفير الصوتي الرقمي المتطور والجديد +eAAC*

شارك اللوائح الموسيقية مع أصدقائك عبر تقنية Bluetooth، الرسائل الإعلامية المتعددة MMS أو البريد الإلكتروني

قم بوصل سماعاتك الخاصة في موصل الربط في سلك السماعة

كاميرا رقمية مدمجة 2-megapixel

افتل والتقط الصور الثابتة أو الفيديو بفتلة واحدة

شارك واعرض ذكرياتك عبر دفتر اليوميات الرقمي على الإنترنت

شاشة ملونة عالية الجودة مع 262،144 لوناً

المواصفات الكاملة

ترددات التشغيل

تغطية ثلاثية الموجات على شبكة GSM في خمس قارات (GSM/EDGE 900/1800/1900)

تنقل آلي بين الموجات

الحجم

الوزن: 115 غ

المقاسات: 103،8 × 50 × 19،8 مم

Display

شاشة ملونة TFT حيوية بالخلايا مع 262،144 لوناً و 176 × 208 خلية

الحجم: 34،8 مم × 41،1 مم

السطح البيني

يفتل حتى 270 درجة (-90 و+180 درجة): افتله للدخول فوراً إلى وظائف الهاتف، الكاميرا أو الموسيقى

آلة تحكم، مفتاحان أساسيان، مفتاح التطبيق، مفتاح التعديل والحذف، مفتاح الإرسال (مفتاح "اضغط لتتكلم") والإنهاء، مفاتيح ITU-T، مفتاح التشغيل

مفاتيح الموسيقى: تشغيل/توقيف مؤقت، توقيف، إعادة وتقديم

برنامج Series 60 مع نظام تشغيل Symbian

مميزات الموسيقى

تحكم بالموسيقى واللوائح الموسيقية مع مشغل الموسيقى (+MP3/eAAC) واضبط الموسيقى بواسطة مفاتيح الموسيقى الخاصة

انقل الموسيقى المأخوذة من أقراصك الموسيقية المدمجة، من كومبيوترك الشخصي إلى هاتفك Nokia 3250 مع Nokia Audio Manager، مشغل Windows Media أو برنامج كومبيوتر آخر

شارك اللوائح الموسيقية مع أصدقائك عبر تقنية Bluetooth، الرسائل الإعلامية المتعددة MMS أو البريد الإلكتروني

ذاكرة قابلة للتوسيع حتى 1GB لتسع 750 أغنية بجودة صوت ستيريو ممتازة مع نظام الفك والتشفير الصوتي الرقمي المتطور والجديد +eAAC*

قم بوصل سماعاتك الخاصة في موصل الربط بحجم 3،5 مم في سلك السماعة

مميزات موسيقية معززة: ضبط الصوت (معدل صوت، توسيع ترددات الستيريو، مضخم صوت، مضخم الترددات المنخفضة)

اشترِ ملفات موسيقية جديدة من خدمات عبر الإنترنت أو قم بتحميل موسيقاك الخاصة من كومبيوتر شخصي لتستمتع بموسيقى الستيريو العالية الجودة بواسطة سماعات متطورة

النماذج المدعومة: eAAC+، AAC+، M4A، MPEG-4 ACC LC، LTP، MP3، AMR-NB، AMR-WB، 64 نغمة رنين متعددة الألحان MIDI، Voice RealAudio، RealAudio7، RealAudio8، RealAudio10، WMA

ستوديو الألحان: ابتكر نغمات رنين خاصة بك من حوالي 40 نغمة رنين MIDI تم تحميلها مسبقاً في هاتف Nokia 3250

راديو مرئي 

مميزات التصوير

كاميرا رقمية مدمجة 2-megapixel (حجم الصورة الأساسية 1600 × 1200)

افتل والتقط الصور الثابتة أو الفيديو بفتلة واحدة

صيغ مطورة للكاميرا: صور ثابتة، صور متعاقبة، فيديو

خيارات للتصوير في الليل، تعديل درجة الوضوح، جودة الصورة ومؤقت ذاتي

تقريب رقمي ×4

جودة الفيديو: 144×176 أو 96×128 خلية 15، (QCIF أو SubQCIF) إطار في الثانية

خدمات الفيديو: تسجيل فيديو حتى ساعة مع بطاقة microSD؛ تحميل، عرض، مشاهدة حيوية

مفاتيح تشغيل الموسيقى تتحول إلى مفاتيح التحكم بالكاميرا: تقريب وإبعاد الصورة، مفتاح الكاميرا للتصوير، مفتاح توقيف تصوير الفيديو

المميزات الإعلامية المتعددة

شاهد ملفات الفيديو أو انقل ملفات فيديو موسيقية من الشبكة بواسطة مشغل RealOne

معدل فيديو معزز: عدل ملفات الفيديو مع مجموعة متقنة من مختلف المؤثرات والخيارات وابتكر مشاهد جديدة من خلال ملفات الفيديو الخاصة بك

تحميل دفتر يومياتك على الإنترنت من هاتفك المتحرك

شارك واعرض ذكرياتك عبر دفتر اليوميات على الإنترنت

قم بتحميل المحتويات على الإنترنت أو ألحقها برسالة عبر البريد الإلكتروني أو رسالة إعلامية متعددة MMS

أرسل المحتويات عبر رسالة إعلامية متعددة MMS أو مباشرة إلى أصدقائك محلياً عبر التكنولوجيا اللاسلكية Bluetooth

مميزات الرسائل

MMS OMA 1.2: يدمج الصورة، الفيديو، النص والملفات الصوتية ويرسلها كرسالة إعلامية متعددة MMS إلى هاتف ملائم أو كومبيوتر شخصي؛ استخدم الرسائل الإعلامية المتعددة MMS لتخبر قصتك عبر عرض متعدد الشرائح. وتسمح لك مواصفات MMS OMA 1.2 إرسال/استلام الرسائل بحجم يصل حتى 300kB

رسائل نصية: يدعم الرسائل القصيرة المتسلسلة SMS، الرسائل المرفقة بصور، لائحة توزيع الرسائل القصيرة SMS

نص تنبؤي داخلي: يدعم أكثر اللغات انتشاراً في أوروبا وآسيا الباسيفيك

بريد إلكتروني: أدخل إلى أعمالك وعناوين البريد الإلكتروني الخاصة بك؛ يدعم أنظمة SMTP، POP3 و IMAP4

وظائف الذاكرة

ذاكرة داخلية سعة 10MB مع ذاكرة قابلة للتمديد حتى 1GB لتسع 750 أغنية مع بطاقة microSD

راديو مرئي

استمع إلى الموسيقى وتفاعل مع محطات الراديو المفضلة لديك: 
اكتشف ما هي الأغنية التي تستمع إليها، من يقوم بأدائها ومعلومات أخرى حول الفنان

اشترك في المسابقات وأجب على استطلاعات الرأي، صوّت لأغانيك المفضلة

قم بتحميل الأغنيات التي تشتريها على هاتفك مباشرة

اكتشف المزيد على موقع http://www.visualradio.com/

Nokia Sensor

Nokia Sensor هو تطبيق عفويّ واجتماعي للأشخاص العفويين والاجتماعيين. 
عبّر عن نفسك لمستخدمي تطبيق Sensor الآخرين الموجودين بالقرب منك من خلال ابتكار صفحاتك الشخصية الخاصة على هاتفك

شاهد صفحات الأشخاص القريبين منك وتبادل معهم رسائل Sensor

شارك الملفات عبر التكنولوجيا اللاسلكية Bluetooth ضمن مسافة تصل حتى 10 أمتار

قم بتحميل تطبيق Nokia Sensor مجاناً من موقع www.nokia.com/sensor

المزيد من التطبيقات

Nokia Audio Manager: قم بابتكار وتنظيم الملفات الموسيقية الرقمية على كومبيوتر شخصي ملائم ثم حوّلها إلى جهاز متحرك ملائم.

دفتر يوميات متعدد الوسائل الإعلامية على برنامج Nokia Lifeblog: قم بابتكار دفتر يوميات يشمل كافة الصور، الفيديو، الرسائل النصية والرسائل الإعلامية المتعددة الموجودة على هاتفك المتحرك. من السهل الإبحار، البحث، التعديل والحفظ – على كل من كومبيوترك الشخصي وهاتفك المتحرك! اكتشف المزيد على موقع www.nokia.com/lifeblog.

Tunes Studio

جهاز قياس الصوت: يمكنك قياس مستوى الضجيج المحيط بك، مثل الضجيج الصادر عن مبارة في كرة القدم أو حفل موسيقي حي. إن جهاز قياس مستوى الصوت ليس للاستخدام الاحترافي.

الربط

التكنولوجيا اللاسلكية Bluetooth 
تكلم بحرية مع سماعة Bluetooth اللاسلكية

استمتع بالألعاب لاسلكياً مع عدة لاعبين عبر ربط Bluetooth

قم بمزامنة هاتفك مع كومبيوتر شخصي ملائم عبر ربط لاسلكي محلي Bluetooth

سلك USB 2.0 بسرعة قصوى مع قدرة تخزين ملفات مباشرة من كومبيوترك على هاتفك

نظام البحث

نظام بحث WAP 2.0 ،xHTML عبر TCP/IP

تحويل البيانات

EDGE: درجة 10، تحميل حتى 236,8kbit/s
GPRS: درجة 10، تحميل حتى 62,4kbit/s

إدارة المعلومات الشخصية (PIM)

دليل هاتف

روزنامة

دفتر ملاحظات

ساعة عالمية

محوّل

آلة حاسبة

مدير الملفات

مزامنة عن بعد

وضع انتظار حيوي

رسائل

نظام بحث

حماية البرنامج:

حماية ذاتية شاملة (لا تلاعب في أنظمة الجهاز الأساسية وأوضاع الجهاز)

خصوصية المستخدم (دخول محمي إلى عناوين الاتصالات، الروزنامة والرسائل)

ضبط الدخول إلى عمليات دقيقة أو الأسطح البينية لبرمجة التطبيقات، مثل حماية عمليات الربط عبر الشبكة

الألعاب

Punkwigs و Snakes

إدارة الاتصالات

اتصال سريع: حتى 9 أسماء، مع المفاتيح من 2 إلى 9

إعادة طلب آخر رقم من لائحة الأرقام المطلوبة (زر الاتصال يظهر لائحة الأرقام المطلوبة)

إعادة طلب الرقم آلياً (حتى 10 محاولات)

رد آلي (يعمل مع السماعة أو عدة السيارة فقط)

اتصال في وضع الانتظار، تحويل الاتصال، توقيت الاتصال

اختيار آلي ويدوي للشبكة

معرفة المتصل من خلال صورته

اتصال جماعي (حتى 5 مشتركين)

تنبيه بالذبذبة

مميزات الصوت

اتصال بواسطة الصوت معزز

أوامر صوتية

إعادة طلب الرقم آلياً (حتى 10 محاولات)

تسجيل صوتي

مكبر صوت مدمج للتكلم الحر

خدمات رقمية

قم بتحميل الموسيقى عن بعد

مواضيع متكاملة للسطح البيني

تطبيقات Symbian و Java قابلة للتحميل

خدمات ألعاب تشمل مستويات اللعب والأصوات

نغمات رنين وتنبيه: eAAC+، AAC+، M4A،MPEG-4 ACC LC، LTP، MP3، AMR-NB، AMR-WB، 
64 نغمة رنين متعددة الألحان Voice RealAudio، RealAudio7، MIDI RealAudio8، WMA

هاتف Nokia 3250

بطارية 
Nokia BP-6M
سلك الربط Nokia CA-53

شاحن مدمج Nokia AC-3*

محوّل الشاحن Nokia CA-44*

السماعة الموسيقية Nokia HS-20

قرص مدمج CD-ROM (يحتوي على برنامج Nokia PC Suite)

دليل المستخدم، الدليل السريع Quick، مطبوعة دعائية عن المنتج

بطاقة ذاكرة Micro SD


</doc>
<doc id="83855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83855" title="تامر وشوقية (مسلسل)">
تامر وشوقية (مسلسل)

تامر وشوقية مسلسل مصري كوميدي ينتمي لنوعية السيت كوم، يحكى عن شوقية التي تعمل مدرسة وتسكن في حي العمرانية والتي تزوجت من تامر المحامي ابن الطبقة الأرستقراطية وساكن حى مصر الجديدة ويتناول المسلسل الفوارق الطبقية بين العائلتين والمشاكل التي قد تواجه حديثي الزواج في إطار كوميدى.

قام المخرج والمنتج شريف عرفة بإخراج عدد من الحلقات في بداية المسلسل ثم تولى المخرج أسامة العبد مسؤلية الإخراج بعد ذلك ولكن لم يذكر ذلك في مقدمة أو نهاية المسلسل وكان اسم المخرج أسامة العبد على كل الحلقات


يعتمد المسلسل في تأليفه على عدة خطوط عريضة بنيت على أساسها الحلقات منها:

تدور الأحداث في 5 مواقع رئيسية

بيت تامر وشوقية

يقع في حى مصر الجديدة ويتكون موقع التصوير من ثلاث أماكن رئيسية من اليسار إلى اليمين:

بيت عائلة تامر

يقع في الشقة المقابلة لشقة تامر ويتكون من طابقين وثلاث أماكن تصوير رئيسية:

الكافتيريا

تقع في أسفل مسكن تامر وشوقية وبها كنبة رئيسية يتم تصوير أغلب المشاهد بالكافتيريا عليها

مكتب تامر

يقع أعلى شقة تامر وشوقية ويتكون من مكتب ومكان للأستقبال

بيت عائلة شوقية

يقع في حى العمرانية ويتكون من الصالون وخلفه غرفة الطعام
وبيت كابو المصري وهو مكون من 7 غرف وعفشة مية.

انتج من هذا السيت كوم ثلاث اجواء حقق منها الأول والثاني نجاح ساحق وشعبية طاغية، اما الجزء الثالث فقد فشل فشلا ذريعا ويرجع ذلك لعدة أسباب:

لاحظ كثير من النقاد تشابه في الشخصيات والفكرة الأساسية بين مسلسل تامر وشوقية والمسلسل الأمريكي الشهير دارما وجريج أو الذي أستمر عرضه ما بين عامى 1997 و2002 في أمريكا حيث أن أحداث الأثنين تدور حول زوجين من طبقتين شديدتى الأختلاف والمشاكل التي قد تنتج عن مثل هذه الزيجة، حتى أن البطلين في المسلسلين يعملان في حقل المحاماه مع أختلاف أن أهل البطلة في المسلسل المصري من طبقة شعبية أما في النسخة الأمريكية فأهلها ينتمون لجماعة الهيبيز في الستينات ولكن البعض أيضا أوضح أن هذا التشابه في الملامح العامة فقط وأن تامر وشوقية يمتاز بمصريته الشديدة بجانب كونه ينتمى لنوع غير مألوف من الدراما في مصر وهو السيت كوم أو مسلسلات كوميديا الموقف.

جدير بالذكر أنه لم يذكر القائمين على العمل أنه مقتبس أو تمصير للنسخة الأمريكية

توجد بعض أخطاء فنية أو نصية في بعض الحلقات من أهمها

تخبر داليا صديقتها "ساندي" عن خيانة شوقية لأخيها تامر ولكن يذكر الأبطال فيما بعد أنها أخبرت "نانسي"

تنشأ مشكلة بين هيثم وداليا بسبب علاقة هيثم السايقة بفتاة تدعى "نانسي"، ولكن في النصف الآخر من الحلقة يذكر الأبطال أن اسمها "ساندي"

في بداية الحلقة يذكر أن طالبة في مدرسة شوقية تدعى داليا قامت بالغش في أمتحان مادة "اللغة العربية" ولكن في منتصف الحلقة يذكر أنها قامت بالغش في أمتحان مادة "العلوم"


</doc>
<doc id="83857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83857" title="جورجينيو">
جورجينيو

جورج دي أموريم كامبوس المعروف بجورجينيو ، من مواليد 17 أغسطس 1964 في ريو دي جانيرو، لاعب كرة قدم برازيلي، وفائز بكأس العالم لكرة القدم 1994.

بدأ جورجينيو مسيرته الكروية في عام 1984 مع نادي أمريكا، وفي عام 1985 انتقل إلى نادي فلامنغو، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، ولعب لهم لمدة ثلاث سنوات، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ، ولعب لهم لمدة سنتين، ثم انتقل إلى اليابان وبالتحديد إلى نادي كاشيما أنتلرز، ولعب لهم حتى عام 1999، ثم عاد إلى البرازيل ولعب لنادي ساو باولو في عام 1999، وانتقل إلى نادي فاسكو دا غاما في عام 2000، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي فلومينيزي، واعتزل كرة القدم في عام 2003.

و لعب جورجينيو مع منتخب البرازيل لكرة القدم 64 مباراة وسجل 3 أهداف، ولعب في كأس العالم لكرة القدم 1990 وكأس العالم لكرة القدم 1994، وفي عام 2006 أصبح مدربا لنادي أمريكا، وفي 31 يوليو 2006 أصبح مساعدا لمدرب منتخب البرازيل لكرة القدم كارلوس دونغا.



</doc>
<doc id="83860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83860" title="ديك أدفوكات">
ديك أدفوكات

ديك أدفوكات (بالهولندية:Dick Advocaat)، من مواليد 27 سبتمبر 1947 في لاهاي بهولندا، وقد درب العديد من منتخبات كرة القدم مثل هولندا والإمارات وكوريا الجنوبية، وقد كان بالسابق لاعب كرة قدم.

كان أدفوكات لاعب خط وسط مكافح، ولعب لعدة أندية مثل أدو دن هاغ، فيلنو، رودا، سبارتا روتردام، أوتريخت، ذا نيثرلاند وشيكاغو ستينغ في أمريكا.

بعدها توجه إلى التدريب، وفي هارلم نادي أس في في، قبل أن يصبح مساعدا للمدرب الأسطورة رينوس ميتشيلز في منتخب هولندا لكرة القدم، وفي كأس العالم لكرة القدم 1994 قاد الفريق إلى الدور الربع نهائي، وبعدها درب نادي بي أس في آيندهوفن وفاز معهم في كأس هولندا في عام 1996 والدوري الهولندي في عام 1997، وفي عام 1998 عين مدربا لنادي ريجنرز الأسكتلندي بعد إقالة ديفيد موراي، وفي سوق انتقالات اللاعبين، قام أدفوكات بشراء العديد من اللاعبين الهولنديين مثل جيوفاني فان برونكهورست ورونالد ديبور وفيرناندو ريكسن، وفاز في لقب الدوري الأسكتلندي في أول سنه له مع الفريق، وفي السنة التي تلتها فاز بلقب الدوري، وقاد الفريق إلى الوصول إلى دوري أبطال أوروبا بعد أن تغلب في التصفيات على نادي بارما الإيطالي.

و بعد أن عين نادي سيلتك مارتن أونيل مدربا له، تشكل ضغط كبير على أدفوكات، وفاز نادي سيلتك بلقب الدوري في موسم 2000/2001، وبعدها أقال النادي المدرب ديك أدفوكات، ودرب منتخب هولندا لكرة القدم بعد فشل لويس فان غال في قيادة المنتخب للتأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 2002، وقادهم إلى التأهل إلى كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، ولكن بعد خسارتهم من منتخب البرتغال لكرة القدم في الدور نصف النهائي تمت إقالته من تدريب المنتخب، وتم تعيين مدربا لنادي بروسيا مونشنغلادباخ، ولكنه في أبريل 2005 قدم أستقالته من الفريق.

و في يوليو 2005 أصبح مدربا لمنتخب الإمارات لكرة القدم، ولكنه استقال في سبتمبر 2005 لكي يدرب منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم، وفي كأس العالم لكرة القدم 2006 خرج منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم من الدور الأول، فتمت إقالته، ويدرب حاليا نادي زينيت سانت بطرسبرغ الروسي وحقق معه ثلاثية تاريخية بالفوز بالدوري الروسي وكأس السوبر وأخيرا بطولة كأس الاتحاد الأوروبي وتمت إقالته في العاشر من أغسطس من عام 2009 بعد سلسله من النتائج المخيبه للفريق في الدوري وبعد الاتفاق بين المدرب والإتحاد البلجيكي لتدريب المنتخب البلجيكي بعد انتهاء الدوري الروسي مما أثر على مسيرة الفريق في الدوري الروسي.


</doc>
<doc id="83875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83875" title="عمر بونغو">
عمر بونغو

عمر بونجو أوندمبا (ولد باسم ألبرت بيرنارد بونجو سنة 30 ديسمبر 1935 - 8 يونيو 2009)، رئيس الغابون بين 1967 - 2009، يعتبر من أقدم الحكام في السلطة في العالم حيث إنه تولى السلطة في 2 ديسمبر عام 1967 خلفا للرئيس السابق ليون إمبا. وقد ارتقى هذا الشاب بالمناصب السياسية بسرعة في عهد الرئيس ليون امبا نظرا لكفائته وإعطائه المسئوليات حتى غدا نائبا للرئيس عام 1966، واستلم الحكم بعد وفاة الرئيس عام 67 وظل بالحكم حتى وفاته في 8 يونيو 2009. كان مسيحي ولكنه اعتنق الإسلام في عام 1973 وغير اسمه الأول إلى عمر. وهو رئيس الحزب الديموقراطي الجابوني، الحزب الذي حكم البلاد حتى عام 1990 عندما سمحت بالتعددية الحزبية. واعيد انتخابه في انتخابات رئاسية متعددة الأحزاب أعوام 93 و 98 و2005. بالرغم من مواجته معارضة قوية خلال حكمه أوائل التسعينات، إلا أنه استطاع في نهاية المطاف من توطيد السلطة مرة أخرى. حيث أيده معظم زعماء المعارضة بالتسعينات مما حدا بإعطائهم المناصب العليا بالدولة.

وطوال فترة حكمه الممتدة 43 عاما، لم تحصل مشاكل عرقية، وكانت الجابون مستقرة وبوضع آمن بشكل عام. وقد استفادت الجابون من الثروة النفطية، بالرغم من أن معظم السكان لا يزالون فقراء، وقد تعرض بونغو ورفاقه بشكل مستمر للإتهام بعمليات احتيال وفساد خطيرة. وأصبح هو من أطول الرؤساء الأحياء بقاء على الحكم بعد خروج الرئيس الكوبي فيدل كاسترو من سدة الحكم في فبراير من عام 2008، إذا استثنينا الملوك.

ولد ألبرت برنارد بونغو أصغر إخوته الإثنا عشر بتاريخ 30 ديسمبر 1935 بقرية لواي بمقاطعة هاوت-أوغو جنوب شرقي الغابون بالقرب من حدود جمهورية الكونغو، وهو من العرقية الباتيك القليلة العدد في الغابون. وقد تم تغيير اسم القرية لواي إلى بونغوفيل تكريما لبونغو الذي عمل على تطوير المدينة. وبعد انهاء دراسته الابتدائية والمتوسطة في برازافيل (عاصمة أفريقيا الاستوائية الفرنسية) وجد بونغو وظيفة في مركز البريد والاتصالات، ثم التحق بالعسكرية، فتخرج منها ضابط برتبة ملازم بسلاح الجو في برازافيل ثم بانغي وفورت لامي (حاليا إنجامينا في تشاد)، ثم خرج منها برتبة نقيب.

لديه أكثر من ثلاثين طفلا بينهم ابنه علي بونغو أونديمبا الرئيس الحالي للغابون، وابنته الكبرى باسكالين مفيري، التي سبق أن شغرت منصبي وزيرة الخارجية ورئيسة موظفي القصر الرئاسي.

دخل عالم السياسة في جيل ال27 بعد حصوله على ثقة أول رؤساء الغابون بعد الاستقلال، ليون إمبا، الذي عينه مديرا لمكتب الرئيس عام 1962.

تعرض بونغو للإعتقال على يد جنود متمردين إنقلبوا على الرئيس ليون إمبا وخطفوه في المحاولة الانقلابية الوحيدة في تاريخ البلاد والتي لم تدم سوى يومين، وأنقذت قوات مظلية فرنسية الرئيس المختطف ومدير مكتبه بونغو وأعادتهما إلى السلطة.

عقب هذا الحادث عيّنه الرئيس إمبا في سبتمبر 1965 ممثلا خاصا للرئيس لشؤون الدفاع والتنسيق، ثم أصبح وزيرا للإعلام والسياحة. في 12 نوفمبر 1966عيَّنه الرئيس نائبا له مكافأة لولائه عقب المحاولة الانقلابية، وبعد الانتخابات في مارس 1967 استمر في منصب نائب الرئيس الذي ساءت صحته فجأة وتوفي ليخلفه بونغو في الرئاسة ويصبح رابع أصغر رئيس أفريقي يتولى سدة الحكم.

أنهى بونغو في التسعينيات نظام الحزب الواحد الحاكم، حيث عقد بضغط من المعارضة انتخابات متعددة الأحزاب عامي 1993 و1998 وفاز فيهما.

عدّل الدستور عام 2003 ليسمح لنفسه بالترشح لمنصب الرئاسة مرات عدة. وعقدت آخر انتخابات رئاسية في عهده في نوفمبر 2005، حيث أدى اليمين الدستورية لولاية جديدة من سبع سنوات في 19 يناير 2006.

في خطوة مفاجئة، علق بونغو في مايو 2009 مهامه الرئاسية لأول مرة بحجة حزنه على زوجته إيدث لويسي، إبنة رئيس الكونغو دينس ساسو نغيسو التي توفيت في مارس من العام نفسه.

نقل عمر بونغو بشكل مفاجئ للعلاج في عيادة خاصة في مدينة برشلونة الإسبانية، حيث ذكرت تقارير أنه يعاني من سرطان متقدم، قبل أن تعلَن وفاته في 8 يونيو 2009.


</doc>
<doc id="83882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83882" title="منير مراد">
منير مراد

منير مراد (13 يناير 1920 - 17 أكتوبر 1981)، ممثل مصري كان يهودياً شقيقته الفنانة ليلى مراد وزوجته الفنانة سهير البابلي.

وهو متعدد المواهب، تميز في مجال التلحين للأغنيات الخفيفة والمرحة، وكون أكثر من دويتو مع كل من الفنانة شادية، والفنان عبد الحليم حافظ. قام في بداية حياته ببطولة عدد من الأفلام السينمائية، كان أشهرها "نهارك سعيد".

ولد موريس زكي مراد ـ والذي اشتهر باسم منير مراد ـ ولد في بالقاهرة.

ولد منير مراد لأب يعمل ملحنا اشتهر في أوائل القرن العشرين وحين بدأ يكبر وجد أن أخته الكبيرة الفنانة ليلى مراد قد بدأت في الغناء بالإذاعة المصرية في أول ظهورها، وفي عام 1939 ترك منير مراد الكلية الفرنسية ثم خرج بعدها ليعمل أعمال بسيطة إلى أن دخل مجال السينما كعامل كلاكيت ثم بدأ في العمل كمساعد مخرج مع كمال سليم في 24 فيلم في فترة الأربعينات.

إتجه منير مراد في بدايته للتلحين على موسيقى الجاز التي كانت رائجة وقتها في الغرب ولكنه واجه صعوبات في الترويج لها وإقناع المنتجين بها إلى أن كانت بدايته الحقيقية بأغنية "واحد.. اتنين" لشادية والتي فتحت أمامه الطريق أمام المطربين ومنتجي الأفلام ليسندوا إليه تلحين العديد من الأغاني.

كان منير مراد رائدا من رواد الموسيقى الراقصة والاستعراضية في مصر حيث وضع أشهر موسيقى الرقصات والاستعراضات التي كانت تؤديها تحية كاريوكا وسامية جمال ونعيمة عاكف. وكان ارتباط صوت شادية بألحان منير مراد علامة مضيئة في تاريخ الموسيقى المصرية حيث قام على مدى سنوات بتلحين عدة أغاني لها أصبحت من كلاسيكيات الأغاني الرومانسية في مصر بلإضافة للأغاني التي لحنها لعبد الحليم حافظ والتي كانت بمثابة جزء خاص من تجربته هذا بجانب الدويتوهات التي لحنها لعبدالحليم وشادية.

قدم منير مراد ألحاناً أخرى لعدد من الأصوات الواعدة في مصر وبعض البلدان العربية مختطاً لنفسه ذلك الأسلوب المتميز الذي يتسم بالإيقاع السريع المتلاحق.

عُرف منير مراد أيضا كممثل قام بتمثيل ثلاثة أفلام سينمائية والغناء فيهم لمجموعة من الأغاني قدم فيهم رؤيته عن المزج بين موسيقى الجاز والموسيقى الشرقية.

مثل دور البطولة في فيلمين هما (أنا وحبيبي) 1953 أمام « شادية »، و(نهارك سعيد) 1955 وفي العام نفسه قام بدور صغير
في فيلم (موعد مع إبليس) أمام زكي رستم ومحمود المليجي ثم مرت تسع سنوات كاملة إلى أن طلب منه صديقه «حسن الصيفي» 
أن يقدم استعراضا في فيلمه الذي أخرجه عام 1964 وكان بعنوان بنت الحتة. ولمنير مراد 3000 لحن كما أنه كان مساعد مخرج في 150 فيلما.

ان راح منك يا عين، الو الو، اوعى تسيبني، اسم الله عليك، الدنيا مالها، تعالي اقولك، حاجة غريبة، دور عليه، سوق على مهلك، شبك حبيبي، ما اقدرش احب إتنين، يا سارق من عيني النوم، يا دبلة الخطوبة، لسانك حصانك، يا دنيا زوقوكي، وعد ومكتوب، منايا اغني.ياحبيبي عدلي تاني،مش قلت لك ياقلبي..

اللي اتمنيته لقيته من كلمات فتحي قورة

رمضان (مع فؤاد المهندس)

تعال أقول لك، حاجة غريبة، إحنا كنا فين، ضحك ولعب، وحياة قلبي وأفراحه، بكرة وبعده، بأمر الحب، بحلم بيك، قاضي البلاج، أول مره تحب يا قلبي

قدم منير مراد عشرات الألحان الناجحة مثل "شغلوني عيونك" لفايزة أحمد – "يعني وبعدين" لنجاح سلام – "آه من الصبر" لشريفة فاضل – "غلاب الهوي" لمها صبري – "سوق علي مهلك" لشادية – " – "قسمة ونصيب" لهاني شاكر – "من يوميها" لوردة الجزائرية – "أنا أحبك" لعايدة الشاعر – "إبعد عن الحب" لعادل مأمون – "شفت الحب" لمحرم فؤاد – "مرجيحة الحب" لليلي جمال – "كعب الغزال" لمحمد رشدي – "تسلم لقلبي" لهدي سلطان – "ابعد يا حب" لعفاف راضي –" أبو شامة اسكندراني" لطروب

أشهر منير مراد إسلامه وتزوج من الفنانة المعتزلة حاليا سهير البابلي.

توفي منير مراد في 17/ 10/ 1981 عن عمر يناهز الستين عاما.


</doc>
<doc id="83885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83885" title="عمر الشريف">
عمر الشريف

عمر الشريف (10 أبريل 1932 – 10 يوليو 2015)، ممثل مصري، قام بأداء عدد من الأدوار في السينما الأمريكية ومن أشهر أدواره العالمية دكتور جيفاغو، فتاة مرحة ولورنس العرب. ترشح الشريف لجائزة الأوسكار كما نال ثلاث جوائز غولدن غلوب وجائزة سيزر.

ولد في 10 أبريل 1932 ولد بإسم ميشيل ديمتري شلهوب بالإسكندرية من أسرة كاثوليكية من أصول لبنانية. وتم الإعلان عن وفاة عمر الشريف بتاريخ 10-7-2015 بعد صراع مع مرض الزهايمر.

تعود أصول أسرة والده إلى مدينة زحلة في لبنان، وكان والده تاجر أخشاب، ولطالما أراد أن يعمل ابنه في هذه المهنة إلا أن ميشيل الصغير كان شغوفآ بالتمثيل الذي بدأه على خشبة مسرح فيكتوريا كوليدج التي كان يدرس بها. أما والدته كلير سعادة كانت سيدة مجتمع ومن أسرة ذات أصول لبنانية-سورية أرستقراطية. كان عمر الشريف زميلاً للمخرج العالمي يوسف شاهين في كلية فيكتوريا بالإسكندرية. عشق المسرح المدرسي، وقدم العديد من تجاربه، وعمره لم يتجاوز الإثني عشر ربيعا.

كانت بدايته في السينما عندما التقى المخرج يوسف شاهين الذي علم بقصة حبه للتمثيل وقدمه في دور البطولة أمام فاتن حمامة في فيلم "صراع في الوادي" الذي لقي الكثير من الجماهيرية الذي جعل عمر الشريف وفاتن حمامة ثنائي لايفترق. وفى عام 1955 تزوج عمر الشريف من فاتن حمامة التي أنجبت له طارق. أما الأفلام التي جمعت بينه وبين فاتن حمامة على مدار مشواره الفنى فهي:

وفي أوائل الستينات التقى بالمخرج العالمي دافيد لين الذي اكتشفه وقدمه في العديد من الأفلام، ومع انشغال عمر بالعالمية بدأ في إهمال زوجتة وبيته مما أدى إلى انفصاله عن فاتن حمامة في منتصف السبعينات.

بعد نجاحه منقطع النظير في فيلمه الأول "لورنس العرب Lawrence of Arabia" في عام 1962 لقي شهرة جماهيرية كبيرة وأصبح العالم الغربي كله يتابع أفلامه. واستمر عمر مع نفس المخرج دافيد لين (David Lean) ليلعب عدة أدوار في عده أفلام منها فيلم دكتور جيفاغو وفيلم "الرولز رويس الصفراء (The Yellow Rolls Royce) وفيلم "الثلج الأخضر Green Ice"، وغيرها الكثير في الأعوام التالية.

وفي السبيعنات، قام بتمثيل فيلم "الوادي الأخير The Last Valley" عام 1971، وفيلمي " بذور التمر الهندي The Tamarind Seed"، "Jaggernaut" عام 1974، إلا أنها لم تلاق النجاح المنتظر نظرا لابتعاد الغرب عن الأفلام الرومانسية ذلك الوقت. وبعد ذلك قل ظهوره مما اضطرة إلى تمثيله أدوار مساعدة مثل دوره في فيلم "النمر الوردي يضرب مجددا The Pink Panther Strikes Again" عام 1976.

قام عمر الشريف بتمثيل أدوار كوميدية منها دورة في فيلم "السر Top Secret" عام 1984، وبعدها ابتعد عن الساحة الفنية واكتفى بظهوره في البرامج والمسلسلات والسهرات وكضيف شرف الذي يساعد ظهوره لدقائق في أي فيلم على نجاحه كما في فيلم "المحارب الثالث عشر The 13 Warrior" عام 1999، كما ظهر أيضا في الكثير من الأفلام التلفزيونية.

اشتهر عمر الشريف في أفلامه الأجنبية بشخصية الرجل الهادئ والغامض واللطيف والمغري للنساء، بينما مثل في أفلامه العربية جميع الشخصيات الهزلية والأدوار الجادة والرومانسية والكلاسيكية. وفى أثناء غيابه عن مصر كان لايتوقف عن العمل في مسلسلات إذاعيه مصرية منها "أنف وثلاث عيون" و"الحب الضائع"، وبعد انحسار الأضواء العالمية عنه عاد إلى مصر في التسعينات وتفرغ للعمل العام.

في 23 مايو لعام 2015 أعلن نجل الفنان عمر الشريف إصابة والده بمرض الزهايمر حيث يعاني لتذكر أبرز وأشهر أفلامه، كما أنه لم يعد يميّز بين معارفه 

أما آخر أعماله فهو فيلم روك القصبة، وهو الفيلم الذى شارك فيه عدد كبير من نجوم السينما العربية، ومنهم الفلسطينية هيام عباس، واللبنانيتان نادين لبكي ولبنى الزبال، والمغربية راوية سالم، وهو الفيلم الذى قدمته ليلى بعد غياب 8 سنوات منذ فيلمها المثير للجدل، "ماروك".

فاز بجائزة الجولدن جلوب لأفضل ممثل عام 1966 في دكتور جيفاغو، ونال الكثير من الجوائز ففي عام 1962 رشح لجائزة الأوسكار عن أفضل دور مساعد في فيلم لورنس العرب، وفى العام 2004 تم منحه جائزة مشاهير فناني العالم العربي تقديراً لعطائه السينمائي خلال السنوات الماضية، وحاز أيضا في نفس العام جائزة سيزر لأفضل ممثل عن دوره في فيلم "السيد إبراهيم وازهار القرآن" لفرانسوا ديبرون. كما حصل على جائزة الأسد الذهبي من مهرجان البندقية السينمائي عن مجمل أعماله.
رشح 3 مرات:

في 27 أكتوبر 2011، فقد عمر الشريف أعصابه خلال المهرجان وقيل أنه اعتدى على معجبة كانت تريد التقاط صورة معه، طالباً منها أن تنتظر دورها وهي الصحفية والإعلامية في قناة الحرة عائشة الدوري. وأظهر مقطع مرئي عرض على مواقع عدة بينها موقع (تي أم زد) المتخصص بأخبار المشاهير، عمر الشريف في مهرجان (تريبيكا) للأفلام، وقد اقتربت منه الصحفية لتلقط صورة معه، فوبخها طالباً منها افساح المجال لأخذ دورها. وبعد ذلك تأسفت المرأة والتقطت الصورة مع الشريف، وكأن شيئاً لم يحدث.
وللفنان عمر الشريف تاريخ حافل بالأحداث المشابهة، ففي العام 2003 اتهم بالاعتداء على شرطي في كازينو في باريس، واتهم في عام 2007 بالاعتداء على مسؤول عن رَكن السيارات في بيفرلي هيلز.

تلقى الشريف حكما بالسجن مع وقف التنفيذ لمدة شهر واحد لضرب ضابط شرطة في كازينو في باريس في اغسطس 2003 .وتم تغريمه بما يعادل 1،700 دولار في 13 فبراير 2007، و قد تمت ادانته في ضرب وكسر انف احد المسؤولين عن رَكن السيارات في بيفرلي هيلز.

أما عن حياة عمر الشريف العاطفية، فقد تزوج الفنان عمر الشريف من الفنانة فاتن حمامة عام 1954 بعد قصة حب كبيرة تعتبر من أعظم قصص الحب في تاريخ السينما المصرية ومثلا سويا العديد من الأفلام أولها صراع في الوادي و أخرها نهر الحب وقد تحول عمر الشريف إلى الإسلام من أجل الزواج بفاتن حمامة، وتطلقا عام 1974، و بعد ذلك لم يتزوج عمر الشريف أبدا و في الولايات المتحدة انتشرت إشاعات عن وجود علاقة حب بينه و بين النجمة العالمية الشهيرة إنغريد برغمان و لكن لم يتم تأكيد أو نفي هذه الإشاعات .
بعد وفاته، كانت حساباته البنكية فارغة.







الطريق إلى هوليوود، إعترافات عمر الشريف 1994 سلسلة الكتاب العالمي للكاتب رمضان قرني

صدر كتاب بعد وفاة عمر الشريف بإسم (بطل أيامنا الحلوة عمر الشريف) للكاتبة المصرية ناهد صلاح وهو عبارة عن ثلاث لقاءات بين عمر الشريف وناهد صلاح اولها عام 2008 وهو حوار طويل وقت تصوير فيلم حسن ومرقص



</doc>
<doc id="83887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83887" title="ليلى مراد">
ليلى مراد

ليلى مراد (17 فبراير 1918 - 21 نوفمبر 1995)، مغنية وممثلة مصرية، تعتبر من أبرز المغنيات والممثلات في الوطن العربي في القرن العشرين.

ولدت في الأسكندرية لأسرة يهودية الأصل وكان اسمها «ليليان» والدها هو المغني والملحن إبراهيم زكي موردخاي "زكي مراد" الذي قام بأداء أوبريت العشرة الطيبة الذي لحنه الموسيقار سيد درويش، وأمها جميلة سالومون يهودية من اصل بولندي . 
سافر والدها ليبحث عن عمل بالخارج وانقطعت أخباره لسنوات، اضطرت فيها للدراسة بالقسم المجاني برهبانية "نوتردام ديزابوتر - الزيتون"، وتعرضت اسرتها للطرد من المنزل بعد نفاذ أموالهم وتخرجت بعد ذلك من هذه المدرسة . بدأت مشوارها مع الغناء في سن أربعة عشر عامًا حيث تعلمت على يد والدها زكي مراد والملحن المعروف داود حسني، وبدأت بالغناء في الحفلات الخاصة ثم الحفلات العامة، ثم تقدمت للإذاعة كمطربة عام 1934 ونجحت، بعدها سجلت اسطوانات بصوتها، عام 1937 وقفت أمام الموسيقار "محمد عبد الوهاب" والمخرج "محمد كريم" في فيلم "يحيا الحب"، وكانت غيرت اسمها إلى "ليلى مراد"، ورغم آدائها التمثيلي الضعيف إلا أنها جذبت أنظار فنان الشعب "يوسف وهبي" لتقدم معه فيلمها الثاني "ليلة ممطرة نهاية عام 1939.

لما أنشئت دار الإذاعة المصرية تعاقدت معها على الغناء مرة كل أسبوع، وكانت أولى الحفلات الغنائية التي قدمتها الإذاعة في 6 يوليو عام 1934 غنت فيها موشح "يا غزالاً زان عينه الكحل"، ثم انقطعت عن حفلات الإذاعة بسبب انشغالها بالسينما ثم عادت إليها مرة أخرى عام 1947 حيث غنت أغنية "أنا قلبي دليلي". غنت ليلى مراد حوالي 1200أغنية، ولحن لها كبار الملحنين من أمثال : محمد فوزي، محمد عبد الوهاب، منير مراد، رياض السنباطي، زكريا أحمد والقصبجي.

مثلت للسينما 27 فيلمًا كان أولها فيلم "يحيا الحب" مع الموسيقار محمد عبد الوهاب عام 1937. ارتبط اسمها بإسم أنور وجدي بعد أول فيلم لها معه وكان من إخراجه وهو فيلم "ليلى بنت الفقراء"، وتزوجا عام 1945. كان آخر أفلامها في السينما "الحبيب المجهول" مع حسين صدقي واعتزلت بعدها العمل الفني.

كانت قد أعلنت إسلامها عام 1946 وذلك فترة أوائل شهر رمضان من تلك العام، وأشهرت أسلامها فى مشيخة الازهر امام الشيخ محمود أبوالعيون، وأستمرت على الدين الإسلامى الى أن توفت عام 1995. وقد قال ابنها إن حسن البنا كان السبب في إسلامها. وبرغم ما لحق بها من تهم "مغرضة" طالتها بعد ثورة يوليو و تحديدا بعد سنة 1956 بدعوى إنها تبرعت ماديًا لإسرائيل وتم التحقيق معها في وقائع شهيرة وثبتت براءتها من كل مانسب إليها. إضافة إلى أنها لم تزر إسرائيل نهائيا في حياتها.

تزوجت أنور وجدي أثناء مشاركتهم سويا في فيلم "ليلى بنت الفقراء " الذي تولى اخراجه أنور وجدي واستمر زواجهم قرابة 8 سنوات ثم سرعان ما انفصلا بالطلاق بعد أن إكتشفت خيانته ثم تزوجت من وجيه أباظة سرا بسبب ممانعة عائله العريقة ، وأنجبت منه ابنها أشرف ثم تزوجت فطين عبد الوهاب الذي أنجبت منه ولدها زكي.





</doc>
<doc id="83888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83888" title="معركة اللطرون">
معركة اللطرون

اللطرون بالانجليزيه (Battles of Latrun) هي معركة بين الجيش الأردني والقوات الإسرائيلية استمرت من 15 مايو حتى 23 مايو 1948، وهي إحدى معارك القدس في الحرب العربية الإسرائيلية (حرب 1948) تبعت هذه المعركة معركة أخرى هي باب الواد والتي من خلالها تم تحرير القدس. تعتبر معركتي اللطرون وباب الواد من قلائل المعارك التي تكللن بالنجاح فلقد استطاع 1200 جندي أردني من الدفاع عن القدس بمقابل 6500 إسرائيلي..

كانت خسائر القوات الأسرائيليه كبيره في هذه المعركة، وكان من بينهم الضابط الأمريكي ديفيد ماركوس الذي وقف بجانب الإسرائيليين، وقد قتل عن طريق الخطأ بواسطة إطلاق نار من أحد الجنود الإسرائيليين، وقاد القوات الأردنية المشير حابس المجالي.
وقاد الجيش الأسرائيلي أرئيل شارون الذي أصبح في ما بعد رئيسا للوزراء(2001-2006).
وقد جرح أرئيل شارون في المعركة وقع أسيرا بيد الجيش العربي الأردني وقد أسره يومها النقيب حابس المجالي –المشير فيما بعد- الذي عالجه ونقله إلى الخطوط الخلفية، ثم إلى المفرق في الأردن حيث أقيم معسكر اعتقال الأسرى اليهود، وتم تبديله بأسير عربي عندما جرى تبادل الأسرى بعد الهدنة الثانية..

في عام 1985 قال النائب الأسرائيلي عوزي لاندو في الكنيست ان عدد القتلى الأسرائيلين في اللطرون تجاوز ال 2000 قتيل، وبعد انتقادات شديدة فام بتقليل تقديراته إلى ال 1000. (انضر ويكابيديا اللغة الأنجليزية عن اللطرون). وكان قائد المناضلين المتطوعين من البدو الشيخ نهار بن سبع النعيمي (أخو ذيبه).




</doc>
<doc id="83900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83900" title="فلاديمير كرامنيك">
فلاديمير كرامنيك




يتأهل المجرى القوي بيتر ليكو ليتحدى كرامنيك على اللقب العالمي وكان اللقاء في سويسرا ويتعادل اللاعبان 7-7 ليحتفظ كرامنيك بلقبه حسب اللوائح.

منذ عام 1993 كان هناك بطلان للشطرنج بطل عالم للمحترفين وبطل للاتحاد الدولي وظهرت مطالب ان يلتقي البطلين على اللقب الموحد ولم يحدث هذا الا في سبتمبر عام 2006 عندما التقى بطل العالم للمحترفين فلاديمير كرامنيك مع بطل الاتحاد الدولي فيسلين توبالوف على اللقب الموحد في مدينة اليستا الروسية. وكانت المباراة مكونة من 12 دور بدأت المباراة بفوز كرامنيك في أول دورين بعد أخطاء فادحة من توبالوف. وبعد الدور الرابع اشتكى توبالوف عن طريق مدير أعماله دانيالوف من زيارات كرامنيك الكثيرة لدورة المياة ولمح ان كرامنيك يغش باستخدام الحاسوب وتحديدا برنامج الحاسوب فريتز 9. وقررت اللجنة المنظمة أغلاق دورة مياة كرامنيك وغضب كرامنيك غضباً شديداً ورفض لعب الدور رقم 5 احتجاجاً على هذه القرارات. وكادت المباراة أن تلغى لولا حدوث وساطات في اللحظة الأخيرة من شخصيات مرموقة منهم الرئيس الروسي نفسه. وأستكمل كرامنيك المباراة رغم احتساب النقطة المخصومة منه ويكتسب تعاطف الكثير من زملائه. وفاز كرامنيك في هذه المباراة على توبالوف ليصبح كرامنيك بطل العالم المطلق لأول مرة منذ 13 عام.


</doc>
<doc id="83906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83906" title="لهجة عمانية">
لهجة عمانية

اللهجات العمانية تنتشر في أنحاء كبيرة من شمال سلطنة عمان ،يتحدثها حوالي 3 ملايين شخص. تعتبر هذه اللهجات مزيج مكرر من العربية الفصحى والبدوية والعربية الممزوجة ببعض لكنات شرق أفريقيا. بينما تعتبر منطقة الظاهرة وظفار استثناء حيث تنتشر البدوية في الأولى واللغة المهرية والشحرية في الثانية. وهي لهجة عريقة توارثها الأجيال حتى وقتنا الحاضر، كما أن اللهجة العمانية تختلف من منطقة إلى أخرى وأحيانا من ولاية إلى أخرى.. فاللهجة بالمنطقة الشرقية تختلف عن الباطنة وتختلف عن الداخلية وتختلف عن لهجة اهل ظفار.

تعتبر لهجة اهل مسقط - المسقطية - هي اللهجة المفهومة عند الكل ،لأن أغلب البرامج والمسلاسلات التلفزيونية تعرض بهذه اللهجة..كما أن لهجة أهل ظفار قريبة من لهجات اليمن.. كما أن لهجة الشرقية ومحافظة البريمي تكون مفهومة عند اهل الإمارات...

واللهجات العمانية، غنية بكثير من التنوع في الظواهر الصوتية، ولكون اللهجات العامية بشكل عام، ما هي إلا تطور عن اللغة العربية الفصيحة، فكثيرا ما نجد للظواهر الصوتية في اللهجات العامية أصولا عربية فصيحة، مثال ذلك، قلب ضمير المخاطبة إلى شين، مثال:قلت لش، أي قلت لك، حيث تذكر المصادر أن هذه الظاهرة كانت موجودة عند بعض القبائل العربية.

ومن الظواهر الصوتية الشائعة أيضا تسهيل الهمزة، والتسهيل قد يكون بحذف الهمزة أو بقلبها إلى صوت آخر، مثلا كلمة :رأيت، تنطق في اللهجة العمانية، ريت، حيث تقلب الهمزة إلى صوت ممال بين الألف والياء.

من الظواهر الصوتية أيضا، ما يسمى بالجيم القاهرية، وتشيع هذه الظاهر في ولايات المنطقة الداخلية من عمان، كولاية نزوى وبهلا وولاية إزكي وغيرها.

وهناك أيضا قلب الجيم ياء، ويلاحظ هذه الصفة عند بعض أهالي محافظة الشرقية.

ومن الظواهر الصوتية أيضا قلب القاف إلى الجيم القاهرية، وهذه الظاهرة أيضا تشيع في كلام البدو عادة.

ومن الظواهر الصوتية قلب القاف إلى كاف، وتوجد هذه الظاهر في ولاية بهلا.

هذا وتوجد بعض الدراسات التي تناولت مجال اللهجات العمانية، على سبيل المثال، رسالة ماجستير في لهجة ولاية الحمراء، كما توجد دراسة حول لهجة ولاية صحار، وتوجد دراسة حول لهجة قريات، وتحتلف الدراسات المذكورة من حيث الجوانب التي تناولتها بالتحديد من اللهجة.وهذه الدراسات يمكن التوصل إليها من خلال مكتبة جامعة السلطان قابوس.

لا تختلف اللهجة العمانية عن أخواتها لهجات شبه الجزيرة العربية.. فكل تركيبة أو أسلوب فيها له نظير في اللهجات العربية الأخرى، وهناك مجموعة من اللهجات ربما تكون المجموعة العمانية إذ يفهم العمانيون بعضهم البعض رغم اختلاف لهجاتهم. وتقترب بعضها إلى الفصحى وهي لهجات غنية بالقاموس اللغوي. وهناك من ألف فيها أمثال الشيخ سعيد الحارثي ومحمود بن حميد.


</doc>
<doc id="83909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83909" title="ركنر فرش">
ركنر فرش

ركنر أنطن كتل فرش (Ragnar Anton Kittil Frisch وهذه تلفظ )، ولد في أوسلو في 3 مارس 1895 وتوفي في 31 يناير 1973 وقد كان اقتصاديا نرويجيا. حاز على شهادته في الاقتصاد من جامعة أوسلو في عام 1919 ودرس في باريس ولندن فبل أن يحصل على شهادة الدكتوراه في الإحصاء الرياضي عام 1925, وعين في نفس العام كأستاذ مساعد في جامعة أوسلو، وأستاذ مشارك عام 1928 ثم عين بشكل كامل عام 1931 وأوجد مؤسسة روكفلر للاقتصاد في جامعة أوسلو عام 1932.

فاز عام 1969 بجائزة نوبل في الاقتصاد بالاشتراك مع جان تنبرجن ذلك لتحليل العملية الاقتصادية وتطوير نماذج اقتصادية ديناميكية.


</doc>
<doc id="83913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83913" title="بالتوك">
بالتوك

بالتوك برنامج من برامج المحادثة الفورية على الانترنت، ففيه يمكن ان تتحدث وتشاهد اشخاص اخريين مستعملين نفس البرنامج، ويمكن لك ان تنضم لأي غرفة من غرف هذا البرنامج.

البالتوك Paltalk يعتبر أحد برامج الاتصال عبر الرسائل النصية القصيرة وعبر الصوت وعبر الفيديو بواسطة الإنترنت ويوجد منه نسختين نسخة مجانية ونسخة مدفوعة القيمة, وتتميز النسخة المدفوعة بإمكانيات أعلى من النسخة المجانية حيث أنها تعطي إمكانيات أعلى في التحكم بالكاميرا الخاصة بمخاطبة الفيديو, ولا تقوم بإرسال الإعلانات الإجبارية, وتعمل نسخة البالتوك المجانية على إصدارات ويندوز فقط وهي لا تدعم أنظمة التشغيل الأخرى بينما النسخة المدفوعة القيمة تدعم أنظمة التشغيل الأخرى كالماك واليونكس.
وبرنامج البالتوك مملوك لشركة AVM Software وهي شركة خاصة اسست في العام 1998 في مدينة نيويورك, تدعي الشركة بأن هناك أكثر من أربع ملايين مشترك يستفيد من خدماتها

فمن التحادث المجاني مع الأهل والأصدقاء إلى نقل المحاضرات لأنحاء الدنيا في نفس لحظة انعقادها، إلى المناقشة بين رواد هذه الخدمة في مختلف جوانب ونواحي الحياة.
ومهما اختلفت الآراء حول صحة أو خطأ الممارسات التي تتم من خلال هذه الخدمة، فإن الحقيقة الثابتة أنها قدمت تقنية لاتجارية (على الأقل حتى هذه الساعة) في نقل الصوت بشكل جماعي، وبنقاوة ممتازة، وسهولة في التعامل مع البرنامج.

إلا أن ما يعيب البرنامج هو الفارق السعري والتمييز ضد المستخدمين من الشرق الأوسط عدا إسرائيل فمثلا النك نيم المجاني من الشرق الأوسط لا يدخل الا للرومات المدفوعة ولا يستطيع دخول الرومات المجانية، كذلك الفارق في رسوم الاشتراك بين الشرق الأوسط وباقي دول العالم فالسعر في الشرق الأوسط ضعفي رسوم الاشتراك في أمريكا وهذا تمميز غير مقبول

كما ان هناك انتقادات أخرى بخصوص الخصوصية وإمكانية التعرف على الإيبي الخاص بك, أو التجسس على خصوصياتك من خلال الهكرز أو اشخاص يرغبون بالإضرار بك ولكن مثل هذه الإشكاليات تواجه العديد من البرامج أو المواقع الأخرى بنفس الكيفية تقريبا.





</doc>
<doc id="83930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83930" title="لوكا توني">
لوكا توني

لوكا توني (Luca Toni)، (بافولو نل فرينيانو بمقاطعة مودينا، 26 مايو 1977) هو لاعب كرة قدم إيطالي سابق. كان من ضمن الفريق الفائز بكأس العالم لكرة القدم 2006. يلعب حالياً كمهاجم لنادي هيلاس فيرونا الإيطالي في الدوري الإيطالي الدرجة A وكذلك يمثل بلده كأحد لاعبي منتخب إيطاليا لكرة القدم. في كأس العالم عام 2006 أحرز لوكا توني هدفين أمام منتخب أوكرانيا لكرة القدم، كما ساهم في تأهل فريقه إلى نهائيات كأس الأمم الأوروبية 2008.

بدأ مسيرته الاحترافية مع نادي مودينا عام 1994. بعدما أنهى موسماً مع نادي تريفيزو في دوري الدرجة B عام 1999، انتقل إلى نادي فيتشينزا ليلعب لأول مرة في الدرجة الأولى. بعد ذلك انتقل إلى نادي بريشا لموسمين وقد لعب إلى جانب روبيرتو بادجو. انضم في عام 2003 إلى نادي باليرمو وقد ساهم بشكل فعال في حصول النادي على لقب دوري الدرجة الثانية بعد إحرازه 30 هدفاً خلال الموسم. وبسبب أدائه الجيد شارك لأول مرة في منتخب إيطاليا لكرة القدم بعد ذلك. في الموسم التالي أحرز 20 هدفاً مع ناديه.

في يوليو 2005 انتقل إلى نادي فيورينتينا مقابل 30 مليون يورو. ساهم لوكا توني في تأهل فريقه إلى بطولة دوري أبطال أوروبا 2006 - 2007 بعدما أنهى النادي الموسم السابق من الدوري الإيطالي في المركز الرابع. في 14 مايو 2006 أصبح لوكا توني أول لاعب يحرز أكثر من 30 هدفاً في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى منذ عام 1958، بعد إحرازه 31 هدف خلال موسم 2005 - 2006، وقد توج بالطبع هدافاً لذلك الموسم وتوج أيضاً بالحذاء الذهبي .

على صعيد المنتخب الوطني فقد لعب لوكا توني أول مباراة ضمن منتخب إيطاليا لكرة القدم في 18 أغسطس 2004 كلاعب احتياطي في مباراة ودية ضد منتخب آيسلندا لكرة القدم. في 4 سبتمبر 2004 أحرز لوكا توني أول أهدافه مع المنتخب الوطني أمام منتخب النرويج لكرة القدم في مباراة بدأها على مقاعد البدلاء ضمن تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006. بدأ أول مباراة له كلاعب أساسي في 17 نوفمبر من نفس العام في مباراة ودية ضد منتخب فنلندا لكرة القدم. في 11 يونيو 2005 أصبح قائد المنتخب الإيطالي لأول مرة في مباراة ودية أمام منتخب الإكوادور لكرة القدم بسبب غياب الكثير من اللاعبين من بينهم فابيو كانافارو. في 30 يونيو 2006 أحرز لوكا توني هدفين أمام منتخب أوكرانيا لكرة القدم ضمن نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.

انتقل صيف عام 2007 لنادي بايرن ميونخ وقد توج معهم بطلا بالدوري والكأس وكأس الدوري الالماني وكاس السوبر وقد توج ايضاً هدافاً للدوري الألماني ، واصل مع البايرن حتى يناير عام 2010 ذهب إعارة لــ نادي روما ومن ثم ذهب لــ جنوة ومن ذهب لــ نادي يوفنتوس لم يلعب مع هذه الفرق فترة طويلة كانت جميعها بنظام الإعارة ثم انتقل في يناير عام 2012 لــ النصر الاماراتي وقد استمر معهم حتى نهاية موسم 2011-2012 .

بعد انتقال لوكا توني لــ نادي النصر الرياضي (دبي) ظن الجميع انها ستكون هي مرحلته الاخيرة في كرة القدم وقد صرح كثيراً لوكا توني انه سيعتزل كورة القدم ومن ثم بخطوة مفاجئة عاد لوكا توني مجدداً لعشقه القديم الكالتشيو الايطالي وتحديداً عبر محطته الأجمل فيورنتينا .

عودة لوكا توني كانت عودة قوية رغم عمره الكبير ولعب مع فيورنتينا موسم 2012-2013 لعب 28 مباراة سجل 8 اهداف وحجز مع فيورنتينا مقعد مؤهلهم لهم ب الدوري الاوروبي ومن ثم انتقل لــ هيلاس فيرونا قدم مستوى جميل مع الفريق الصاعد لـ مصاف الدرجة الاولى ففي موسمه الاول معهم كانوا قريبين من الذهاب لليوربا ليغ وكان هو هداف الفريق ب21 هدف وفي موسمه الثاني مع هيلاس فيرونا موسم 2014-2015 قدم مستوى جميل لوكا توني وتوج بنهاية الموسم هداف للدوري الايطالي مناصفة مع ماورو إيكاردي مهاجم الانتر ب23 هدف كأكبر لاعب يصبح هداف بعمر 38 سنة .

أعتزل لوكا توني مع هيلاس فيرونا في مايو 2016.


نادي باليرمو

الدوري الإيطالي الدرجة الثانية 2003-2004

بايرن ميونخ

الدوري الألماني 2007-2008

كأس ألمانيا 2007-2008

كأس الدوري الالماني 2007

كأس السوبر الألماني 2008

منتخب إيطاليا

كأس العالم 2006

هداف الدوري الايطالي مرتين 2005-2006 , 2014-2015

جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي 2006

هداف الدوري الإيطالي الدرجة الثانية 2004

هداف الدوري الألماني 2008

اختير ضمن تشكيلة لاعبين كأس العالم 2006

اكبر لاعب يحرز لقب هداف الدوري الايطالي موسم 2015 بعمر 38 سنة


</doc>
<doc id="83934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83934" title="نادي مودينا">
نادي مودينا

مودينا هو نادي كرة قدم من مودينا، إميليا رومانيا، إيطاليا. تأسس عام 1912 ويلعب حالياً في الدوري الإيطالي الدرجة B بعدما كان في الدرجة A حتى عام 2004. وقبل ذلك لعب النادي في الدرجة الأعلى حتى عام 1964. يعرف الفريق بلونيه الأصفر والأزرق. يعد الفريق الوحيد الذي حصل على الكأس الإيطالي الإنجليزي مرتين في عامي 1981 و1982.




</doc>
<doc id="84062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84062" title="الفرات الأوسط">
الفرات الأوسط

الفرات الأوسط، هي المنطقة الجغرافية الواقعة جنوب بغداد في منطقة حوض نهر الفرات وتعد أخصب بقعة في العراق تضم محافظات النجف، كربلاء، الديوانية بابل، و المثنى.

تتكون منطقة الفرات الاوسط من 5 محافظات النجف، كربلاء، الديوانية وبابل، المثنى.تعتبر هذه المنطقة من اقدم المناطق التي ظهرت عليها الحضارة في العالم حيث شهدت هذه المنطقة بروز دويلات المدن السومرية الرئيسية سنة 6000 ق.م المتمثلة في مدن نيبور كيش أيسن وشورباك دويلات المدن السومرية الاولى التي ساهمت في اختراع الكتابة السومرية وتطوير الزراعة وانشاء مدن وتشريع قوانين.
اصبحت منطقة الفرات الاوسط في العصر البابلي عاصمة الامبراطورية البابلية الأولى واصبحت مدن بابل،كوثى و لارسا عاصمة للامبراطورية البابلية الممتدة من الخليج جنوباً الى البحر المتوسط شمالاً.
بعد سقوط الامبراطورية البابلية الثانية تعرضت المنطقة للإحتلال وظهرت ممالك مستقلة عن الامبراطوريتين الفارسية والرومانية في منطقةالفرات الاوسط متمثلة في مملكة المناذرة وعاصمتها الحيرة القريبة من مدينتي النجف والكوفة .
بعد انتشار الاسلام في العراق وفي عصر الخليفة علي بن ابي طالب تحول مركز الخلافة الاسلامية من المدينة الى منطقة الفرات الاوسط في مدينة الكوفة اصبحت مركز للخلافة وعاصمة الخلافة.
الى يومنا هذا تعتبر منطقة الفرات الاوسط من اهم مناطق العراق من الناحية الدينية والتاريخية حيث يوجد فيها مراقد علي بن ابي طالب في النجف الخليفة الرابع لدى المسلمين السنة والامام الاول لدى المسلمين الشيعة بالإضافة الى مرقدي الحسين بن علي بن ابي طالب سبط رسول االله والامام الثالث لدى الشيعة المدفون في كربلاء واخيه العباس بن علي . اضافة الى وجود مرقد النبي حزقيال ذو الكفل في ناحية الكفل التابعة لمحافظة بابل الذي يعتبر من اهم المقامات الدينية قدسية لدى اليهود ومقام ولادة النبي ابراهيم وغيرها من الآثار التاريخية التي تعود لحقب مختلفة من عصر فجر السلالات الى العصر الإسلامي .

یقصد بمنطقة الفرات الأوسط محافظات النجف وكربلاء وبابل والدیوانیة والمثنى. وهذه المحافظات مجتمعة تشـكل مساحة قدرها 98.87 ألف كیلومتر مربع أي ما یعادل 22.7 % من مساحة البلد الكلیة والبالغة 438317 كیلومتر مربع، وهـي تتوزع بین إقلیمین طبیعیین هماالهضبة الغربیة والسهل الرسوبي ومعظم أجزائها لاترتفـع عـن مسـتوى سـطح البحر إلا بأمتار قلیلة. تأتي محافظـة المثنى في مقدمة محافظات منطقة الفرات الأوسط من حیث المساحة اذ تبلغ مسـاحتها 51740 كم2 وهـي تشـكل 52.23% من إجمالي مساحة محافظات منطقة الفرات الأوسط و 11.9% من إجمالي المساحة الكلیة للبلد على التوالي، ثم تلیها محافظة النجـف بمساحة قدرها 28824 كم2 مشكلة 29.15% من مساحة محافظات المنطقة المذكورة و 6.6% مـن مساحة العراق، بینمـا تأتي محافظـة كربلاء البالغة مساحتها 5034 كم2 في مؤخرة محافظات منطقة الفرات الأوسط.

تقع منطقة أو إقليم الفرات الأوسط في منطقة السهل الرسوبي الخصبة والغنية بالموارد المائية والبشرية وتمتد من شمالي محافظة بابل إلى حدود الكويت والسعودية جنوباً ومن محافظة واسط الى منطقة النخيب غرباً وتعتبر النخيب جزءاً من منطقة الفرات الاوسط وإمتداداً طبيعياً لبادية كربلاء.
تمثل منطقة الفرات الأوسط سطحاً سهلياً منبسطاً في أجزائه الشمالية والشرقية والوسطى مع وجود الهضاب الرملية في صحراء النجف وكربلاء غرباً وصحراء السماوة جنوباً. وهذا جدول بمساحات الإقليم :

يسكن منطقة الفرات الاوسط حوالي 5 مليون نسمة «تقريبي» موزعين على 5 محافظات، الغالبية الساحقة من سكان الفرات الاوسط من العرب الشيعة مع وجود أقليات صغيرة مثل العرب السنة في منطقة شمال بابل في جرف النصر و فرس شيعة يشكلون اقلية في مدينتي كربلاء والنجف بينما ينتشر المسيحيون في الحلة والديوانية أما المندائية فيشكلون أقلية في مدن الديوانية، الحلة والسماوة.

أقليم جنوب العراق


</doc>
<doc id="84064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84064" title="الحلة">
الحلة

الحلّة هي مدينة عراقية ومركز محافظة بابل، يبلغ عدد سكانها 970 ألف نسمة بحسب احصاء عام 2015. بناها صدقة بن منصور أمير إمارة بني مزيد عام عام 1101 م. تبعد عن بغداد نحو 100 كم، وعن النجف نحو 60 كم. كما انها تقع بالقرب من مدينة بابل الأثرية والتي تعد من أهم المناطق التاريخية القديمة في العالم.

الحلة:بضم الحاء وتشديد اللام 
سماها امير المؤمنين علي ابن أبي طالب (عليه أفضل السلام) بهذا الاسم نسبة إلى جمالها لانها كانت جميلة فسماها حلة بضم الحاء وجائت السنين والايام إلى ان اصبحت حلة بكسر الحاء

الحلة: بكسر الحاء المهملة وتشديد اللام، تقال على عدة أشياء :

- القوم النزول وفيهم كثرة.

- شجر شائك أصغر من العوسج.

- علم لعدة أماكن.

تقع مدينة الحلة بين النجف وبغداد، فهي تبعد عن بغداد نحو 100 كم، وعن النجف نحو 60 كم وعن كربلاء نحو 40 كم وعن بابل نحو 7 كم وبسبب قربها من بابل القديمة ووقوعها على مفترق طرق المواصلات البرية وتوسطها بين بغداد والأماكن المقدسة في النجف وكربلاء، وموقعها على نهر الفرات الذي يربطها بأعالي الفرات وبجنوب العراق أكسبها أهمية استثنائية كما أضفى شاطئ الفرات بما حمله من كثافة الزروع وغابات النخيل والأعناب طبيعة ساحرة ساعدها على ذلك اعتدال مناخها وصفاء أجوائها حتى أطلق عليها الشعراء اسم (الفيحاء) حيث تحولت بمرور الزمن إلى مدينة حالمة خضراء ترقد في أحضان الفرات.

تحتوي الحلة والمدن التابعة لها على العديد من المواقع الدينية والأثرية ومن أهمها مدينة بابل الأثرية، مسجد مشهد الشمس وبرس (مقام النبي إبراهيم واثار المكان الذي حرق فيه، وموقع برج نمرود).ومقام النبي أيوب وعلى الابيار التي اغتسل فيها، وفيها العديد من المزارات الدينية :وأبرزها عمرانا ً في الوقت الحالي مزار الإمام الحمزة الغربي أبي يعلى وهو حفيد الإمام العباس ابن علي بن أبي طالب ويقع في ناحية المدحتبابلية. ومزار الإمام القاسم ويقع في ناحية القاسم التي تقع بين الحلة ومحافظة القادسية تحتضن الحلة مدينة بابل الأثرية القديمة، والتي تعتبر مهد الحضارات لانها كانت من أوائل المدن التي تمدن فيها الإنسان، وانطلقت منها أول انجازات الحضارة البشرية مثل: القانون، والشرطة، والمدراس، وغيره.

ترتفع أراضيها المنحدرة نحو الجنوب 35 ْم فوق مستوى سطح البحر، يسودها مناخ صحراوي يمتاز بقلة سقوط الأمطار وارتفاع درجات الحرارة صيفاً والتي تصل إلى 50 ْم، يسودها جو دافئ شتاءً.

كلمة بابل تعنى باب الإله وصارت بابل بعد سقوط السومريين قاعدة إمبراطورية بابل، وقد أنشأها حمورابي المشرع الأول في التاريخ الإنساني، حوالي 2100 ق.م امتدت من الخليج العربي جنوبًا إلي نهر دجلة شمالا، وقد دام حكم حمورابي 43 عامًا ازدهرت فيها الحضارات البابلية حيث يعد عصره العصر الذهبي للبلاد العراقية وبها حدائق بابل المعلقة التي تعد من عجائب الدنيا السبع والتي بناها الملك الكلداني نبوخذ نصر وكان يوجد بها ثماني بوابات وكان أفخم هذه البوابات بوابة عشتار الضخمة وبها معبد مردوخ الموجود داخل الأسوار بساحة المهرجان الديني الكبير، الواقعة خارج المدينة وقد سماها الأقدمون بعدة أسماء منها (بابلونيا) وتعنى أرض بابل ما بين النهرين وبلاد الرافدين.

يذهب بعض الباحثين واعتمادا على شواهد عيان ان موضع الأرض التي أٌسس عليها الحلة لم يكن خاليا من العمران العسكري والمدني لأغراض السكن، بل كانت في الموضع المذكور مدينة تسمى بـ (الجامعين) التي وصفها شاهد عيان، توفي قبل أن يؤسس صدقة الحلة السيفية بما قرب من قرن ونصف، بأنها منبر صغير حواليها رستاق عامر خصب جدا، وقد اكد ما جاء في النص الآنف الذكر من معلومات ابن حوقل المتوفى في القرن الرابع الهجري عام 380 هـ/ 990 م بل زاد عليها فذكر ان مساحة ارض الجامعين تمتد على ضفتي نهر الحلة شرقا وغربا، وشمالا وجنوبا حتى كانت تشمل موضع مدينة النيل الحاضرة الأولى لبني مزيد، عند نزوحهم إلى ريف الحلة عام 405 هـ / 1014 م ولما كانت الاراضي التي فيها موضع مدينة النيل للسبب المذكور آنفا، ولان مدينة النيل كانت في عام 405 هـ/ 1014 م قرية كبيرة مأهولة، تقع على نهر النيل الذي حفره الحجاج بن يوسف الثقفي 95 هـ/ 714 م عام 82 هـ/ 701 م، في حين ان الجامعين كانت في القرن الرابع الهجري مدينة عامرة مزدهرة، ومن بين الذين كانوا قد تولوا قضاءها في القرن المذكور: علي بن داود التنوخي، ولم تكن الجامعين مدينة عامرة في التاريخ المذكور وقبله وبعده، اذن لما غزاها القرامطة في القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي ولما تعرضت لنهب قبائل خفاجة مرات في النصف الأول من القرن والخامس الهجري/ الحادي عشر الميلادي، منذ كانت تحت نفوذ جد صدقة المدعو نور الدولة دبيس الأول بن علي بن مزيد في 474 هـ/ 1081 م وهناك نصوص كثيرة لا يتسع المجال لذكرها تؤكد ان مدينة الجامعين وجودا تاريخيا عمرانيا واقتصاديا واجتماعيا، في الموضع الذي بنيت فيه الحلة السيفية، وكان سابقا لبناء الحلة المكورة بزمن بعيد، وقد ذكر أحد الباحثين المحدثين رواية تاريخية لم يذكر مصدرها تفيد ان بداية تأسيس مدينة الجامعين ترجع إلى التنصف الأول من القرن الأول الهجري، حيث أن الإمام علي بن أبي طالب 40 هـ/ 661 بعد عودته من معركة التي حدثت بداية عام 37 هـ/ 657 م مر من موضع مدينة الحلة ومروره بالموضع المذكور تاريخيا واثريا، وفي أثناء مروره المذكور توفي أحد اصحابه المدعو عبد العزيز بن سرايا متأثرا بجراحه بمعركة صفين، فدفن في الحلة في موضع مدينة الجامعين واقيم على قبره جامع سمي بجامع عبد العزيز الذي ما يزال قبره موجودا في منطقة باب المشهد (النجف) التي هي جزء من محلة الجامعين حتى الآن، وفي ضوء ذلك يمكن ان نعد بداية تأسيس مدينة الجامعين، يعود إلى النصف الأول من القرن الأول الهجري، لان المدينة المذكورة نسبت إلى وجود الجامعين فيها، كان احدهما: جامع عبد العزيز المذكور ولربما هو الجامع الذي اشار اليه الطبري 310 هـ / 922 م في تاريخ، اما الجامع الثاني الذي نسبت اليه مدينة الجامعين فان تاريخه يعود إلى النصف الأول من القرن الثاني الهجري/ الثامن الميلادي، حيث اقيم جامع جنوبي الجامعين في الموضع الذي اقام فيه بعض الوقت الإمام جعفر الصادق 148 هـ/ 668 م، وما زال على موضع الاقامة المذكورة توجد بناية متواضعة على الضفة اليمنى من نهر الفرات جنوبي محلة الجامعين تعرف من اهالي مدينة الحلة بـ (مقام الامام جعفر الصادق).

ذهب معظم الباحثين والدارسين من القدامى والمحدثين إلى ان سيف الدولة صدقة بن منصور 501 هـ/ 1107 م اختط مدينة الحلة على الضفة الغربية لنهر الحلةعام 495 هـ/ 1101 م وانتقل إليها في العام المذكور من مدينة النيل التي كان هو وآباؤه من امراء بني مزيد قد اتخذوا منها حاضرة لهم عام 405 هـ/ 1014 م وسكنوها بالبيوت العربية قبل انتقالهم إلى موضع الحلة في التاريخ المذكور في حين ان النصوص التاريخية القديمة التي توافرت بين يد الباحث تؤكد ان موضع مدينة الحلة قبل أن يؤسس فيه سيف الدولة حلته كانت هناك مدينة الجامعبن.

اذن في ضوء النصوص والمعلومات التاريخية التي اوردناها آنفا يمكن ان نستنتج ان موضع مدينة الحلةن على الضفة اليمنى من نهر الحلة، شهد قيام مدينتين متجاورتين، مختلفتين في تاريخ التأسيس والمؤسس احداهما كانت تدعى: بـ (الجماعين) التي نجهل هوية مؤسسها، غير ان بداية تأسيس نواتها تعود إلى النصف الأول من القرن الأول الهجري كما مر آنفا، اما المدينة الثانية فهي التي اختطها الأمير سيف الدولة صدقة بن منصور عام 495 هـ / 1101 م واطلق عليها اسم الحلة السيفية، أو المزيدية أو حلة بني مزيد التي انتقل إليها في العربية، التي شملت أكثر من نصف مساحة العراق، الذي كانت تهيمن عليه يومذاك سياسيا وعسكريا العناصر الاعجمية.

وبقيت الحياة السياسية والاجتماعية مضطربة في الحلة وقراها، تبعاً للولاة العباسيين الصغار، وبعد سقوط الدولة العباسية، ودخول التتار بغداد واستعدادهم لاجتياح باقي مناطق العراق، أما مدينة الحلة فقد استطاعت أن تنجو من فتك المغول بحكمة علمائها لأنهم كانوا يعرفون أن المغول التتار أذا دخلوا بلدة ماذا يصنعون بها من الدمار والهلاك والسبي والتعدي على الناموس لذلك فقد اتفق كبار علماء الحلة (فاجتمع الشيخ يوسف بن علي بن مطهر الحلي (والد العلامة الحلي) والسيد مجد الدين بن طاووس، وابن أبي الغر الحلي وأجمع رأيهم على مكاتبة هولاكو بأنهم مطيعون داخلون تحت إيالته) وحافظوا بذلك على مدينتهم وعلى المشهدين (ثم ألف السيد مجدد الدين محمد بن طاووس كتاب البشارة وأهداه إلى هولاكو فأنتجت هذه الخطوة ان رد هولاكو شؤون النقابة في البلاد الفراتية إلى السيد ابن طاووس وأمر بسلامة المشهدين الشريفين والحلة). وكان ذلك سبباً لان تستمر الحلة بدورها كمركز للإشعاع الثقافي والديني، وذلك لمحافظتها على كنوز المعرفة الإسلامية والآثار الأدبية والدينية، من دون أن تضطرب كبقية مدن العراق، وقد اتخذتها الدولة الجلائرية عاصمة لها بعد بغداد عام (812 هـ) في عهد الدولة (قراقرنيلو) الخروف الأسود.

أما أثناء حكم الدولة العثمانية فأصبحت الحلة قائمقامية تابعة إلى لواء الديوانية، ثم جعلت متصرفية في النهاية، وفي عهد الوالي العثماني يوسف بك تم تعميرها وبناء المرافق الحكومية فيها، ومنها بناء جامع الحلة الكبير عام 1125هـ/1713م، في محلة الجبران منطقة السوق الكبير، ويعتبر من معالم المدينة التاريخية التراثية المميزة.

احتل الإنكليز في 15 جمادي الأول عام 1335 هـ وحينها اندلعت ثورة العشرين الشهيرة، التي ساهم فيها كبار علماء الحلة ووجهائها، وقد عبروا عما يجيش في صدورهم من كره ومقت للأجنبي عبر المجالس الدينية والأدبية التي كانت زاخرة وقت ذاك.

وقد شكلت عوامل عديدة جعلت الحلة تتفرد عن سواها كبيئة علمية أدبية دينية، منها موقعها الجغرافي، وأجواؤها الطبيعية، من حيث عذوبة الماء ونقاوة الهواء، واعتدال المناخ وجمال المرابع، حتى سميت (بعروس الفرات، وكعبة العلم، ومعقل العروبة).

وقد ساعد عدم استباحة التتار لها، وقربها من المراكز الدينية المقدسة في كربلاء والنجف، على أن تكون مصدراً من مصادر الحفاظ على الثقافة العربية والإسلامية وخزائن الكتب والعلم والتاريخ، في الوقت الذي غطى الجهل الأقاليم العربية. وفي القرن التاسع الهجري كان ازدهار علوم الدين والأدب والشعر تتفتح في رياض الحلة وقد وصفها وقال فيها المؤرخ عبد الرزاق الحسني في أول جريدة صدرت في الحلة (الفيحاء) بقوله (الفيحاء كما عرفها من درس تأريخها المجيد كانت "بلدة دبيس" في أيام العباسيين زهراء بعلمائها، إذ كانت محط رجال العلم والأدب تقربت إليها آباط الإبل ونشأ فيها المحدثون والمفسرون والفقهاء والشعراء، ومما ينقله الرواة في كتبهم انه نشأ فيها سبعمائة مجتهد في عصر واحد).

وكان لهذا الموفور الثقافي والبيئة العلمية أن يمتد لتصبح محط العلماء والشعراء والأدباء، وقد أنجبت هذه المدينة فرقة ناصعة من فحول الشعر العراقي، كما ذكرهم الأستاذ محمد مهدي البصير في نهضة العراق الأدبية وباقي مؤرخي الأدب، فكان للسيد حيدر الحلي والشيخ حمادي نوح والكوازان والحاج حسن القيم والقزويني، والشيخ حسن العذاري، ورجب البرسي.. وغيرهم كثير ممن نهلوا وأعطوا فيضاً، من الروائع الحلية شعراً فلسفياً، وحسينياً، فاضت به الكتب والمخطوطات.

وقد امتد الموفور الأدبي والثقافي والديني هذا على صورة حلقات وتجمعات أدبية ودينية، وبعد ثورة 1920، تحول الشعور الأدبي إلى شعور وطني سياسي ضد الإنكليز، مما أدى إلى تأسيس جمعيات وتيارات سياسية منها ما هو ثقافي ومنها ما اخذ طابعاً سياسياً، وقد مارس أدباء الحلة وكتابها الكتابة على شكل مخطوطات، إذ لم توجد آنذاك آفاق للنشر أو لإنشاء مطبوع دوري.

جاءت أحداث ثورة العشرين 30 حزيران 1920، في ذروةِ الصراعِ على طبيعةِ الحكمِ مع قواتِ الاحتلالِ البريطانية بعدما تخلَّتْ عن وعودِها للعراقيين، ولم تكن مدينة الحلة بعيدة عن مناخ العراق السياسي الذي سبق اشتعال أوارها، حيث اتسمت أجوائها بالرفض الشعبي لما كان ينسج في الخفاء من خلال اجراء الاستفتاء على طبيعة الحكم في 30 تشرين الثاني 1918، فبعدما تحقق الوطنيون من نوايا الحاكم العسكري في الحلة الذي استشار فيها السيد محمد علي القزويني بشأن اقتصار الاستفتاء على سبعة رجال فقط من أبناء المدينة كلها، يختارهم الحاكم بنفسه، عقدوا في بيت أحدهم مجلساً كبيراً تباحثوا فيه بما يجب أن يتخذ من التدابير، وقرّ في الأخير قرار المجتمعين على إرسال خطاب إلى الحاكم السياسي حمل تواقيع جمع كبير من الحلّيين. وقد كان الاستفتاء في عموم العراق محركاً رئيسياً لنمو وعي وطني رافض للهيمنة البريطانية على شؤون البلد، وهو بنفس الوقت محفز نشوء حركة وطنية في العراق تبنت معارضة الحكم البريطاني، وسعت لنيل الاستقلال.

والحلة من المدن العراقية القليلة التي انشأ فيها فرعاً لجمعية حرس الاستقلال عقب تأسيسها في بغداد أواخر شباط عام 1919، وهذه الجمعية معروفة بتوجهاتها الوطنية الساعية لاستقلال البلاد، وقد نشطت في تحريك الروح الوطنية، ومناهضة الاستعمار البريطاني، وضمت شخصيات حلّية بارزة في العمل السياسي، أمثال الشاعر محمد مهدي البصير التي أسندت اليه رئاسة الفرع، ورؤوف الأمين، ومحمد باقر الحليّ، وحضر ممثلها اجتماعاً في بغداد عقد مع زعماء الحركة يوم 23 أيار 1920، كان بمثابة تهيئة واستكشاف لانطباعات الفرات الأوسط بشان الشروع بالثورة.

لقد توضحت بشكل جلي انعكاسات تلك الأنشطة وذلك الحس الوطني السائد بين الحلّيين اثر انعقاد الاجتماع الوطني الحافل في الجامع الكبير (في سوق الحلة) قبل الثورة بأيام معدودة في 19 حزيران 1920، أي في ثاني أيام عيد الفطر، حيث قام الشيخ محمد الشهيب بقراءة رسالة المرجع الديني الشيرازي المتضمنة حث العراقيين على المطالبة بحقوقهم المشروعة بالطرق السلمية، ولما أتم الشيخ محمد تلاوة الرسالة تتابع على المنبر رؤوف الأمين، والسيد عبد السلام الحافظ، فالقوا كلمات حماسية طالبوا فيها باستقلال العراق ونادوا بالأمير عبد الله ملكاً عليه.

وكانت ردة فعل الجهات البريطانية على ذلك الاجتماع الجماهيري سريعة متمثلة بقرار الحاكم البريطاني اعتقال كل من رؤوف الأمين، والسيد عبد السلام الحافظ، والسيد احمد السالم وتوت،وباقر العلي الخفاجي . وجبار علي الحساني، وعلي الحمادي، وخيري الهنداوي، وإرسالهم مخفورين بالقطار إلى البصرة، وبالتالي إبعادهم إلى جزيرة هنجام في الخليج العربي، وقد لبثوا هنالك خمسة أشهر، توفي خلالها السيد احمد السالم وتوت. وأشارت مس بيل في مذكراتها إلى أن إبعاد هؤلاء الأشخاص أدى إلى زوال التوتر في منطقة الحلة.

ومن الجدير بالذكر أن البريطانيون جعلوا مدينة الحلة قبل اندلاع ثورة العشرين مركزاً لقواتهم العسكرية حيث قاموا بتعزيزها بقوات أضافية، وبعد انتصارات الثوار المتلاحقة انسحبت إليها معظم القوات البريطانية التي كانت منتشرة في مدن الفرات، وأصبحت الحلة في آب 1920، أخر معقل بريطاني في الفرات الأوسط.

وعلى الرغم من كون الحلة مركزاً للقوات البريطانية، وعرضة لإجراءاتها المتشددة التي طوقت بها المدينة أثناء الثورة، فقد قام الحلّيون بدور مميز، ومساند لما كان يجري في محيطها الريفي أو مدن الفرات الأوسط، وعن ذلك الدور ذكر الشيخ يوسف كركوش في تاريخ الحلة قيام الحلّيين باحتضان الثوار، والتمويه على تواجدهم باستخدام مختلف الأساليب أثناء حملات التفتيش التي كانت تقوم القوات البريطانية، مثلما أشار إلى حادثة تفجير بيت الحاج عبد الرضا الماشطة بقوله، (سمعت رجالاً من أهل المحلة (جبران) يتهامسون بينهم فقال احدهم هامساً، أن الجواسيس رفعوا إلى القيادة أن الحاج عبد الرضا الماشطة آوى بعض رجال القبائل الذين دخلوا الحلة في الليلة الأنفة الذكر، وان بعض الجنود جاءوا بأمر القيادة فأخرجوا النساء والأطفال من داره وضربوها بالقنابل).

وتجلت مناصرة معظم الحلّيين للثورة من خلال المراسلات مع قادتها من المراجع ورؤساء العشائر، وعبروا عن أرائهم ومواقفهم المساندة لها بالعديد من الانشطة والفعاليات، فقد تصدر السيد صالح الحليّ، والشيخ محمد الشهيب، والشيخ عبد الكريم الماشطة، وآخرين الاجتماعات في المساجدِ محركين مشاعر الناس بخطب داعمة للثورة بعدما تبين لهم أن المستعمر لا يفهم إلا لغة القوة.

وقضية اعتقال الشيخ عبد الكريم الماشطة مع عدد من أفرادِ عائلته في خضمِ أحداثها متداولة بين الحلّيين حيث وجهت له ولأخويه الحاج عبد الحليم والحاج عبد الحكيم تهمة إشعال روح الثورة، وإطلاق العيارات النارية على طائرة بريطانية، وبأثر ذلك مكثوا فترة في المعتقل إلى أن أطلق سراحهم بعد نجاح وساطة الحاج عبد الرزاق الشريف، وهو أحد وجهاء المدينة ورئيس بلدية الحلة آنذاك، وقيل أنهم كانوا عرضة لعقوبة الإعدام لولا تلك الشفاعة.
وبعد الانتصار في معركة الرارنجية التي وقعت يوم 24 تموز، وضربت مثلاً رائعا في البطولة والفداء، شرعوا الثوار بالهجوم على مدينة الحلة في نهاية تموز، إلا أن ذلك لم يتكلل بالنجاح للأسباب عديدة، ولعل من أهمها تفوق القوات البريطانية، من حيث العدد والمعدات والتحصينات المنيعة، بالإضافة إلى دور بعض شيوخ العشائر الموالي للإنكليز أو المتردد عن مساندة الثوار، ولم يخف أحد رجال الثورة السيد محمد علي كمال الدين في مذكراته الحسرة على عدم تحقيق ذلك، حين قال (لانقلب اتجاه الثورة وأصبح الفرات كله بيد الثور تقريباً، وتتجه الثورة نحو دجلة)، وهو محق في ذلك، لأنها أصبحت مثابة للقوات البريطانية في انطلاقها لوأد الثورة والسيطرة على ريف الحلة ومدن الفرات الأوسط، وكان أخر بلاغ أصدره المندوب السامي البريطاني في العراق في يوم 26 تشرين الثاني 1920، معلنا انتهاء العداء الذي كان قائماً مع عشائر الشامية.

فالحلة مدينة احتضنت المدارس الدينية الكبرى وقد توجه لها ومنذ عهد العباسيين مئات من طلبة العلوم المختلفة فكانت موطنا للمثقفين والعلماء في وقت كانت المدن في عهد العثمانيين تلفها غيوم الظلام نتيجة السيطرة والقهر الفكري الذي مارسه المحتلون فهذا المناخ الصحي في الحلة أنجب قادة رأي وفكر يمارسون الكتابة والشعر والتعبير عما يجيش في صدورهم تجاه الوطن ومخاضاته أيام الاحتلال العثماني ومن ثم البريطاني.

أكدت دراسة علمية مفصلة في جامعة بابل ان محافظة بابل غنية بثروات طبيعية غير مستثمرة من النفط والغاز والمعادن الاقتصادية والصخور الصناعية وترسبات الأنهار والمياه الجوفية التي يمكن استغلالها بتكثيف الدراسات والمسوحات الجيوفيزيائية والتعدين.

والمسح الجيولوجي على عموم المحافظة ولفتت الدراسة التي أعدها الدكتور عامر عطية لفتة الخالدي رئيس قسم الجيولوجيا التطبيقية الهندسية في كلية العلوم والباحث احمد عباس إلى انه لقلة أعمال التحريات التي قد تكاد معدومة بالنسبة إلى محافظة بابل في هذا المجال والتي تستعرض طبيعة الثروات المعدنية المتوقعة (الكامنة) في محافظة بابل فقد تم إعداد هذه الدراسة التي أكدت على أن بابل غنية بثروات طبيعية والتي يمكن استثمارها حاليا إذ لم تحدد الكثير من المسوحات الجيولوجية والتحريات المعدنية التي خضعت لها مناطق العراق طيلة ثمانية عقود من الزمن ومن ضمنها محافظة بابل الثروات الطبيعية الكامنة وتحديد طبيعتها وتوزيعها في محافظة بابل وتحديد احتياطياتها وفي هذا الخصوص اشارت الدراسة إلى النفط والغاز باعتبارهما يعدان من أهم الثروات الطبيعية المكتشفة في العراق وأصبح العراق من الدول الغنية في هذه الثروة ويصنف الاحتياطي النفطي له بأنه ثانٍ (ومنهم من يعتقد الأول) بوجود أكبر احتياطي نفطي في العالم.

من أهم الصناعات الرئيسية هي الصناعة العسكرية والتصنيع والمنسوجات وقد تأسست مصانع الشركة العامة للصناعات النسيجية في الحلة في 1967 باسم الشركة العامة للنسيج الحريري وتضم معمل الغزل والنسيج الناعم ومعمل القديفة والجاكارد الذي تقرر إنشاءه عام 1980، ثم اعتبرت شركة عامة تحت اسم الشركة العامة للصناعات النسيجية/ حلة في 1998.

في ظل النظام السابق كانت محافظة بابل تعد من أهم مراكز التصنيع ولا تزال تحتفظ ببعض الأيدي العاملة الحيوية والقدرات المادية المحتملة لإعادة بناء وإحياء القاعدة. 
و ان محافظة بابل الآن هي مركز مهم للتصنيع حيث :

» الشركة العامة لصناعة السيارات التابعة للدولة تقع في الإسكندرية. أنتجت الشركة المدعومة بشدة هياكل الحافلات وقامت بتجميع المركبات بالكامل. كما إنها قامت يتجميع نصف المقطورات.

» الشركة العامة للصناعات الميكانيكية تقع في محافظة بابل. وقامت بتوظيف ما يقارب 4000 موظف حيث قامت الشركة بإنتاج الجرارات ومعدات زراعية أخرى وأدوات.

» مصنع القدس للأسلحة يقع أيضاً في الإسكندرية.

» من أهم المشاريع الآن هو مشروع الأكياس لأنتاج الأكياس بنوعيها المنسوجة لتعبئة مادتي الطحين والاسمدة واكياس النفايات البلاستيكية مع إمكانية طباعتها بثمانية الوان إذ تم تشغيل المشروع فعليا وتمكن من إنتاج وتسويق ما يقارب ثلاثة ملايين كيس مختلف الأنواع.

» تم تشغيل معمل قديفة بابل بعد تجهيزه بمكائن حديثة سويسرية المنشأ بقيمة 3 ملايين دولار تم استغلالها من المنحة الأمريكية المقدمة للشركة وتجهيزه بمعمل خياطة عملاق وبدأ ت بتسويق منتجاته إلى وزارة الصحة والصناعة وغيرها من الوزارات.

※ كما يوجد صناعة الدبس من التمر المتوفر بكثرة في المحافظة حيث يعد من الصناعات المهمة في المحافظة اضافةً الى صناعة المشروبات الغازية مثل شركة كوكاكولا وبعض الشركات الاخرى .

من ناحية الانشطة الاقتصادية في محافظة بابل فهي تتركز حول الزراعة :

» 25% من الايدي العاملة في محافظة بابل وظفت في القطاع الزراعي.

» بالرغم من حجم المحافظة الصغير فقد أنتجت بابل محصولاً من التمر في عام 2003 يفوق ما أنتجته المحافظات الأخرى بمقدار (277.000 طن).

» أنتجت محافظة بابل أيضاُ كميات كبيرة من الذرة الحنطة والشعير. وهنالك عدة مستودعات للحبوب في المحافظة.

» كما وان قد افتتح معمل لتعليب التمور الذي بلغت كلفته الاجمالية 3 مليارات دينار وان المعمل يعد انجازا كبيرا كونه يسهم في تطوير القطاعين التجاري والزراعي على مستوى الإنتاج والتسويق وان محافظة بابل تعد من المحافظات الرائدة في انتاج وتسويق التمور إذ يزيد عدد النخيل فيها على 3 ملايين نخلة كما انه تم تتخصيص مبلغ 50 مليون دولار للاستثمارات الزراعية في المحافظة.

» تطوير الثروة الحيوانية من خلال حصر أعداد الحيوانات الموجودة في العراق ونوعيتها، فضلا عن وضع الحلول الكفيلة لمنع إصابتها بالأمراض. وأن الثروة الحيوانية في العراق تواجه مشكلة الأعلاف التي وجدت على خلفية شح المياه في نهري دجلة والفرات، فضلا عن قلة سقوط الأمطار.

تميز العراق كغيره من البلدان بصناعاته الكثيرة ومنها الصناعات الشعبية أو مايطلق عليها بالصناعات اليدوية وهي منتشرة وكثيرة وخاصة في محافظة بابل التي تعد من المحافظات التي تميزت بإنتاج مثل هذه الاعمال والصناعات وبعد الثورة الصناعية ودخول البضاعة الاجنبية التي تعد أسعارها رخيصة قياسا إلى المنتجات الأخرى التي تنتج داخل العراق قامت هذه السلع والمنتوجات بمزاحمة المنتجات والبضائع التي تصنع يدويا في العراق ومنها صناعة السجاد والعباءة الرجالية والسلال والحصران والأسرة وغيرها من المنتجات حيث تتميز مناطق الشارع السياحي بالعديد من المنتجات الصناعية المصنوعة يدويا وخاصة في قرى الدولاب وكويخات والنخيلة والسادة وفنهرة وجميعات وبيرمانة والحصين والرواشد حيث تتميز هذه القرى بصناعة العديد من الصناعات التي تدخل فيها سعف النخيل ومخلفات الأشجار الأخرى في صناعتها ومنها صناعة الحصران والمكانس والسلال والصحون الكبيرة(الطبك) وكذلك مهد الطفل المصنوع من خوص النخيل ونباة الحلفة وكذلك صناعة الأسرة وغيرها.

تم افتتاح بمحافظة بابل في الحلة، عام 2012، معرض بابل الدولي بنسخته الأولى بمشاركة 70 شركة، 22 منها اجنبية و48 شركة عراقية، 22 منها اجنبية من السويد، وإيطاليا، والصين، وكوريا الجنوبية، وتركيا، و48 شركة عراقية وان الشركات العارضة مختصة بمجالات مثل البناء، والكهرباء، والاتصالات، والمكائن الثقيلة، فضلاً عن مشاركة شركات استشارية. وان المعرض الذي يستمر ثلاثة أيام، يتضمن إقامة مؤتمر بمشاركة ممثلي عدد من الشركات الاجنبية والمحلية. ومن مميزات جعل المحافظة محط أنظار المستثمرين من جميع أنحاء العالم، منها موقعها في وسط العراق، ويمر فيها جزء من نهر الفرات، كما وتوجد فيها قاعدة صناعية كبيرة وأراضي زراعية، إضافة إلى وجود حضارة بابل مما يجعلها مفتاحا اقتصاديا مهما في القطاع السياحي وكذلك قربها من العتبات الدينية المقدسة. كما وبعد معرض بابل الدولي تظاهرة اقتصادية كبيرة في بابل والعراق بصورة عامة، وبداية طيبة في عمليات تجارية كبيرة وبداية لعمليات استثمار كلها تصب في اعادة اعمار العراق وتنمية هذا البلد. وان بابل اخذت تستقطب شركات استثمارية عربية واجنبية لما تتمتع به من أمن واستقرار، وحاجتها إلى عدد من المشاريع الكبيرة منها البنى التحتي.

تفتخر محافظة بابل بأنها تمتلك 10 مستشفيات مع 1200 سرير. في بداية عام 2005 أعلنت دائرة الصحة المحلية بعض الخطط لبناء مستشفى عدد 2 بواقع 50 سرير لكل مستشفى بالقرب من قضاء الكفل والشوملي. المستشفيات الرئيسية في الحلة ستتلقى أيضاً ترميمات رئيسية. خطة الموظفين الرئيسية هي لرفع مستوى تدريب العاملين في مجال التمريض وإعادة بناء المراكز الصحية الجديدة في كافة أنحاء المحافظة. وتحتوي مدبنة الحلة على اربع مستشفيات حكومية وهن (مستشفى الحلة التعليمي العام، مستشفى بابل للنسائية والأطفال، مستشفى مرجان التعليمي ومستشفى النور للاطفال).

كمت وان الحلة قد بدئت تقيم المؤتمر الطبي السنوي منذ عام 2008 تحت شعار(بابل.. عاصمة العراق الثقافية.. مستقبل الطب في البحث العلمي). يقدم في المؤتمر عدد من البحوث العلمية التي تتناول الواقع الصحي والتعليم الطبي والصحي في البلد إضافة الى مشاريع واسعة لدعم البحوث الصحية والطبية في المستقبل وعلى هامش المؤتمر نظم معرض للأجهزة الطبية الحديثة وعربات المعوقين الكهربائية إضافة للادوية والعلاجات.

يذكر إحصاء أجرته السلطات قبل إبريل/نيسان عام 1920 م أن مجموع سكان لواء الحلة (محافظة بابل حالياً) كان 175 ألف نسمة. وقد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:

خانة ديانات آخرى تشمل الصابئة المندائيون عادةً. تعد محافظة بابل بشكل عام ذات غالبية عربية شيعية، يتركز الشيعة في مدينة الحلة وجنوب محافظة بابل وكذلك قضاء المحمودية وقضاء المسيب وغيرها من المناطق، ويشكل العرب السنة الغالبية في ناحية اللطيفية و اليوسيفية وناحية جرف الصخر التي تقع شمال المحافظة وخصوصاً بعد تحويل قضاء المحمودية وبعض المدن والبلدات من نطاق محافظة بغداد إلى محافظة بابل، في حين توجد العديد من المناطق المختلطة الكثافة في المحافظة وخصوصاً وسطها مثل ناحية الاسكندرية وسنجار واللطيفية.

عام 2003 بلغ عدد سكان بابل مليون وسبعمئة الف نسمة ولكن بعد تحويل قضاء المحمودية ازداد عدد سكان نصف مليون نسمة وليصبح عدد السكان أكثر من مليونين نسمة.


تمتلك مدينة الحلة تاريخاً حضارياً واسعاً تحدثت عنه مئات الصفحات من كتب التاريخ والأدب والرجال والجغرافيا والرحلات والتراجم والمعجمات الأدبية واللغوية حيث اننا امام كم حضاري مادي وفكري، أدبي وفني، يوصف بالروعة والغزارة والثراء. وقد اختيرت مدينة الحلة كعاصمة ثقافية للعراق عام 2008م، لما تتمتع به هذه المدينة من كثرة التجمعات الثقافية والمعارض الفنية وكذلك المواهب العديدة في جميع ميادين الثقافة والفن من شعر، كتابة وموسيقى وغناء.

وقد كتب فيها عدد من الأدباء والمؤرخين العراقيين المعروفين أمثال : (السيد عبد الرزاق الحسيني، عبد القادر الزهاوي، محمد مهدي الجواهري، معروف الرصافي، ساطع الحصري، الدكتور محمد فاضل الجمالي، ذو النون أيوب، الدكتور علي جواد الطاهر، أحمد الصافي النجفي).

و قد بزغ فيها العديد من الأدباء والشعراء والفنانين منهم (الشريف الرضي وصفي الدين الحلي ومن معاصريها محمد مهدي البصير وعلي جواد الطاهر وعالم الآثار أحمد سوسة وطه باقر واحمد سعيد وآخرون).

ظلت هذه المدينة العريقة مركز استقطاب لرجال العلم والثقافة والأدب فأصدرت في بداية القرن العشرين عددا من الصحف والمجلات الناضجة.
في عام 1927 صدرت أول صحيفة في الحلة وهي صحيفة (الفيحاء) وكانت صحيفة أسبوعية أدبية جامعة وجُلِبَت لها مطبعة خاصة فكانت أول مطبعة تدخل إلى مدينة الحلة وقد نحت هذه الصحيفة منحاً أدبياً إرشادياً وقد صدر منها (15) عدداً. 
بعد ذلك صدرت جريدة (الفضيلة) وهي أسبوعية أيضاً ومنذ العدد (71) والمؤرخ في (12) أيار 1927 تم إصدارها في الحلة وقبل هذا العدد والتاريخ كانت تصدر في بغداد فكانت نسخة محاكية للقوالب الصحفية في صحيفة الفيحاء ابرز كتابها الشاعر الكبير محمد مهدي الجواهري والعلامة الشهرستاني والشاعر معروف الرصافي وقد صدر منها (8) أعداد ثم حجبت عن الصدور في 28 تموز 1927 ثم توالت في حقبة الثلاثينات إصدار الصحف اليومية والأسبوعية منها جريدة (حمو رابي) وهي صحيفة يومية مسائية جامعة ثم صحيفة الحلة وصحيفة اللواء وقد تميزت هذه الصحيفة بميزات لم تشهدها الصحف التي سبقتها إذ كانت تحمل طابعاً صحفياً ذا منحى انتقادي للأوضاع السياسية والاجتماعية مما حدا بالسلطة الحاكمة أن حجبت صدورها.

وقد صدرت صحف أخرى تحمل طابعاً سياسياً عاماً وأخرى ثقافياً مثل جريدة الفرات وصوت الاتحاد والتوحيد والقافلة والأماني وغيرها وصولاً إلى جريدة الفترة الرياضية التي صدرت عام 1967. وبلغ مجموع ما صدر في تلك الفترة هو (16) صحيفة و(11) مجلة ثقافية.

عرفت الحلة في تاريخنا المعاصر بكثرة المكتبات العامة غير الرسمية المهتمة بنشر الكتاب والمعرفة في مختلف العلوم والاختصاصات العلمية والأدبية، مثلما كان هنالك أيضاً عديد من المكتبات الأهلية التي ساهمت في إنعاش الحياة الثقافية فيها من أقدمها مكتبة الفرات عام 1925، أدرجت في الدليل التجاري لبلاد الشرق الصادر في بيروت سنة 1936، ومكتبة المعارف عام 1930، ومكتبة الرافدين عام 1953. وكما ينتسب لها الشاعر صفي الدين الحلي والعلامة الحلي ابن المطهر وآل طاووس وسيد حيدر الحلي ومحمد مهدي البصير وطه باقر.
فمدينة الحلة شأنها في ذلك شأن مدن العراق الأخرى، هذا إلى جانب ما تتمتع به من تأريخ علمي زاخر لا زالت آثارهُ وشواهدهُ شاخصة، مثل ابن ادريس الحلي، والعلامة الحلي، وأبناء طاووس وغيرهم الكثير، ولقد تأسست أول مكتبة فيها عام 1920، وبمرور الزمن تأسست مكتبات أخرى حتى عرف الشارع بشارع المكتبات الذي يزدحم نسبياً بعد الدوام الرسمي وايام العطل، التي هي المتنفس الطبيعي للموظفين والطلاب ولبعض الناس، حيث يتحررون من قيود العمل.

وقد شهدت السبعينيات من القرن الماضي انتكاسة في عالم الكتب، وعلى اثرها تتحولت الكثير من المكتبات إلى محلات بيع القرطاسية مثل مكتبة الدار الوطنية ومكتبة الفرات ومكتبة المعارف، بسبب وضع النظام السابق قيوداً كبيرة على تداول الكتاب ونشره وطباعته، واختفى بسبب ذلك اسم الشارع (سوق المكتبات) وتحول إلى اسم جديد هو (السوق الكبير). وبمجرد سقوط النظام عادت الحياة إلى هذا الشارع، وانتعشت مكتبات الحلة أخيراً وبدأت تزدحم رفوفها بمختلف مصادر المعرفة وألوان الثقافة، وخصوصاً وان عملية استيراد الكتب حرة لا تخضع لرقابة بل ان هناك من المكتبات من تخصص بلون واحد من الكتب، مثل مكتبة ابن خلدون التي تتداول الكتب العلمية البحتة والمراجع الجامعية في مختلف الاختصاصات، لذلك نرى ان هناك إقبالاً شديداً على شراء الكتب وحيازتها بعد اعوام من الجدب الثقافي.

اما المعاناة التي تواجه اصحاب المكتبات في الوقت الحاضر فهي متمثلة بغلاء أسعار النقل والايجارات والطباعة العراقية المتخلفة عن غيرها من البلدان، وخصوصاً لبنان وإيران، فضلاً عن الفوضى الإدارية التي جعلت من محلات الحدادة والنجارة وغيرها تزاحم المكتبات بالإضافة إلى الضوضاء ومخلفاتها التي تعكس البؤس الحضاري الذي وصلنا اليه.

و من أقدم وأهم المكتبات في الحلة :

مكتبة الفرات والتي تأسست عام 1925

المكتبة العصرية ومطبعتها والتي تأسست عام 1927

مكتبة الرشاد والتي تأسست في أواخر الثلاثينيات

مكتبة الفيحاء والمعارف والتي تأسست بين 1940 و1942

مكتبة الرافدين والتي تأسست عام 1953

و هنالك بعض المكتبات التي لم تستمر طويلا منها (مكتبة الإرشاد، مكتبة الشباب القومي ومكتبة الجمهورية)

في بداية القرن العشرين شهدت الكتاتيب المنتشرة التي كانت تؤدي دورها في التعليم والدرس وتعلم مبادئ الأبجدية العربية وشيء من الحساب والتأكيد على حفظ القرآن الكريم وأخبار الصحابة ومناقب أهل البيت ومن هؤلاء الشيخ حاجم الذي كان يدرس تحفيظ القرآن واللغة العربية.
وحاول العثمانيون ان يؤسسوا المدارس الحديثة ومنها مدرسة (الرشدية) وكان موقعها في سوق الهرج حالياً وكانت تدرس موادها باللغة التركية، وان أول مدرسة ابتدائية في الحلة هي المدرسة الشرقية تأسست عام 1918م بصف واحد فيه عشرون تلميذاً في الطابق العلوي من جامع الحلة الكبير وأول مدير لها هو السيد عبد المهدي الهلالي ثم انتقلت المدرسة إلى مبنى يقع على شط الحلة باربعة صفوف ولم تكن هذه المدارس مستقرة لأن غالبية الطلبة يتركون هذه المدارس للدراسة في الحوزة العلمية. 
وان أول مدرسة ثانوية في الحلة تأسست في سنة 1927م وهي متوسطة الحلة وتأسست في الحلة مديرية معارف الفرات سنة 1931م. والإحصاءات في يومنا هذا تدلل على التطور الذي حدث في كثرة المدارس وعدد المعلمين والطلبة نتيجة لطبيعة الحياة. 
والآن يوجد عدد وافي من المدارس الابتدائية والثانوية إضافة إلى تأسيس مدارس للطلبة المتميزين لكل من البنات والبنبن.

اما التعليم الجامعي في الحلة فيمكن تحديد بدايته بتأسيس معهد الإدارة سنة 1976م، والذي تكون من قسمين المحاسبة وإدارة المكتب ثم اسس قسم التكنلوجيا وفرع إدارة المخازن، وفي سنة 1980 م سمي المعهد الفني ويسمى اليوم المعهد التقني في بابل ويضم التخصصات الاتية : العلمية (المدني والمساحة والكهرباء والأجهزة الإلكترونية والحاسبات والميكانيك والمكائن والمعدات) والإدارية (المحاسبة وإدارة المخازن والإدارة القانوية وأنظمة الحاسبات) والطبية (صحة المجتمع والتمريض).
وتأسس المعهد الفني في مشروع المسيب سنة 1959 وسمي الآن المعهد التقني يضم التخصصات : التكنولوجية (الري والميكانيك والمكائن والمعدات) والإدارية (المحاسبة وإدارة المخازن) والزراعية (الإنتاج النباتي والتربة واستصلاح الاراضي والمكائن والمعدات الزراعية والإنتاج الحياتي). 
لقد استحدثت جامعة بابل في 25/4/1991 م وضمت كلية الفنون الجميلة والقانون والهندسة والعلوم والتربية والتربية الرياضية والطب والتربية الأساسية والإدارة والاقتصاد والاداب والزراعة والعلوم للبنات وطب الأسنان وهندسة المواد والطب البيطري والتمريض ويتبع الجامعة عدة مراكز علمية : مركز الدراسات البابلية، مركز وثائق ودراسات الحلة، مركز الحاسبة الإلكترونية، مركز تطوير طرائق التدريس مركز تعليم المستمر.
وإن محافظة بابل تحتوي على خمس جامعات : (جامعة بابل، جامعة القاسم الخضراء، والتي استحدثت عام 2012 في ناحية القاسم، وجامعة الرافدين، وكلية المستقبل الجامعة وكلية الحلة الجامعة)

لقد أنشأت مدينة الحلة العديد من الفنانين والذين أثبتوا جدارتهم في الشارع الفني والموسيقي. واذ ذكرنا تاريخ فنانيها في مجال الفن التشكيلي يقول في ذلك الفنان التشكيلي سمير يوسف: ان العديد من الفنانين العراقيين المعروفين نزحوا إلى مدينة الحلة ابان فترة الاربعينيات والخمسينيات وحتى الستينيات ممن اثروا على اهل المدينة بفنهم وانجازاتهم الفنية منهم الفنان حقي الشبلي والفنان التشكيلي فرج عبو الذي درس الفن في مدارسها وممن عملوا أيضا في مجال التربية والتعليم وقاموا بتدريس الفنون المدرسية هو الفنان فاضل سعيد الذي قام برسم العديد من المواقع المشهورة في مدينة الحلة.

لكن الدور المهم والكبير يرجع إلى الفنان الرائد سلمان داوود الذي عرف من قبل جميع اهالي الحلة من خلال تدريسه للفن في المدارس وعرف في عمل النصب والتماثيل أهمها تمثال الجيش والشعب عام 1959 وتمثال النافورة في حي بابل وتمثال الأسد في متنزة حي بابل وتمثال الام عام 1974 وتمثال حمورابي الموجود حاليا قرب مدينة بابل الأثرية.
وفي السبعينيات انتعشت الحركة الفنية في المحافظة وبرز جيل من الشباب اخذوا على عاتقهم تنشيط الحركة الفنية.
ويعتبر تأسيس نقابة الفنانين في عام 1975م، أهم منجز حققه الفنان البابلي في تلك الفترة حيث شكلت أول لجنة تحضيرية لتقود حركة الفن في المحافظة من قبل عدد من الفنانين المعروفين، وفي هذه الفترة عرفت الحلة باعمال النصب والتماثيل التي أنتشرت في أماكن متعددة من المدينة وفي عام 1980 افتتحت كلية للفنون الجميلة في المحافظة لتكون منجزاً جديداً يضاف إلى تاريخ المدينة وبرزت أسماء كثيرة في مجال الفن التشكيلي كان لها الاثر في الحركة الفنية في المحافظة.

و من ناحية الموسيقى والغناء فد اخرجت الحلة عددا من الفنانين الراقين كـ(حسام الرسام، سعدي الحلي، شذى حسون وغيرهم). كما قد اعتاد الموسيقيون العزف على منصة المسرح البابلي في المهرجانات التي تقام من حين لأخر وعزف أجمل السمفونيات والاغاني.

فان الحلة مشهوره بقيامها لـمهرجان بابل الدولي وهو يضم عدد من الفعاليات الثقافية التي تعبر عن عراقة هذه المدينة والبلد ومنها معارض للفنون التشكيليه وعدد من المسرحيات والأفلام وبعض العروض الكلاسيكيه ويشارك في هذا الحدث عدد كبير من المفكرين العرب والاجانب.

و لقد أُقيم أول مهرجان في تشرين الأول من عام 2010 لكنه لقى بعض الصعوبات تمثلت بمنع الحكومة المحلية للفعاليات الموسيقية والغنائية، بعد مطالبات رجال الدين في المدينة بمنع هذه العروض باعتبارها تمثل انتهاكا للشريعة الإسلامية. ونظم مهرجان بابل الدولي لأول مرة في ظل النظام السابق عام 1986 وحملت الدورة الأولى له اسم “من نبوخذ نصر إلى صدام حسين بابل تنهض من جديد”، فيما توقفت الحكومة العراقية عن تنظيم المهرجان بعد عام 1992 وعادت لتستأنفه في السنوات الأخيرة التي سبقت الحرب في عام 2003. وقد أٌقيم هذا المهرجان اخر مرة في شهر مايو من عام 2012 وقد لاقى نجاحا كبيرا وتضمن تنظيم مهرجان بابل الشعري العالمي بمشاركة 45 شاعراً يقدمون على مدى ثلاثة أيام قراءات شعرية مع ترجمة عربية - إنجليزية وممثلين للقراءة مع الشعراء الأجانب وفعالية (ندوة بابل للقصة والرواية) وهي فعالية للسرد الأدبي (قصة قصيرة ورواية) بمشاركة خمسة عشر روائياً وقاصاً عراقياً وعربياً وفعالية (ندوة بابل الثقافات العراقية) وهي مخصصة للثقافات العراقية (كردي-تركماني-اشوري) بمشاركة خمسة عشر أديبا وأكاديميا عراقياً مع ترجمة إلى العربية.

و كذلك تتضمن أيضا اقامة مؤتمر (بابل لحوار الحضارات) وهو عبارة عن فعالية لحوار الحضارات عن التسامح الديني في المجتمعات المتعددة بمشاركة عشرة باحثين عراقيين وعرب وأجانب (مترجمة عربي-إنجليزي) على ان تطبع لاحقا في كتاب، وعقد (ندوة الحلة في العصر المزيدي) وهي فعالية رئيسة عن تاريخ مدينة الحلة الفيحاء ودورها الثقافي العالمي وتعقد بمشاركة ستة أكاديميين وباحثين وتطبع الندوة في كتاب بعد ذلك واحتفالية بابل الموسيقية وهي فعاليات موسيقية راقية تغذي الروح وتبتعد عن الإثارة الحسية والغرائزية وتقسم إلى قسمين، يتضمن الأول عقد ورشة العود بمشاركة عدد من العازفين على آلة العود من العراقيين والعرب إضافة إلى عازفين من تركيا وإيران، اما القسم الثاني فيتضمن استضافة الفرقة السيمفونية العراقية في فعالية رئيسة وكذلك استضافة عازفين أجانب وفرقة للغناء الصوفي، فضلا عن اقامة معرض بابل للكتاب، وهو معرض شامل للكتاب العربي بمشاركة عشر دور نشر عراقية وعربية وسيقام في أحد شوارع الحلة القديمة. ومن بين فعاليات المهرجان اقامة مقهى بابل الثقافي الذي يتضمن فعاليات تنظم بمشاركة عشرين شاعراً وروائيا ومسرحيا وتشكيليا وموسيقياً تقسم على ايام المهرجان قبيل الفعاليات الرئيسة في موقع يعد لهذا الغرض على ضفة نهر الحلة، لتعد مهرجانا رديفاً يخصص للفعاليات المفردة وأيضا اقامة فعالية (مسرح بابل) وهي فعالية خاصة بالمسرح العراقي تتضمن ندوة وعروضا مسرحية بمشاركة عشرين مسرحياً، إضافة إلى اقامة فعالية (رواق بابل العالمي للفنون التشكيلية) وهو عبارة عن معرض مشترك لثلاثين فناناً عراقياً وعربياً وعالمياً مع كتاب من الحجم الكبير ملون ومجلد للتعريف بالفن التشكيلي العراقي وبالمشاركين، على ان توزع العروض بين معارض ومؤسسات ثقافية عديدة.

تنعم الحلة الفيحاء (اليوم) بآثار وشواخص امتزجت معالمها بين حضارات متعددة (وثنية وموحدة)، (عربية وإسلامية) وبالرغم من تقادم السنين الا انها تنبض بالحياة وتؤرخ لهذه المدينة اصالتها وعمقها الحضاري ومن هذه المناطق:

تقع على بعد 5 كم شمال مدينة الحلة وغدت أشهر مدينة في العالم القديم والحديث وأصبحت أعجوبة العالم القديم ولا سيما بعد أكبر اتساع لها على يد الملك البابلي المشهور نبوخذ نصر(605-562 ق.م) حتى صارت عنوان حضارة وادي الرافدين جميعه، تسمى بلاد بابل (بابلونيا)، وتعتبر أسوارها وجنائنها المعلقة من عجائب الدنيا السبع.

تقع هذه الاثارعلى مسافة 13 كم من مدينة الحلة الفيحاء و6 كم شرق مدينة بابل الأثرية ومنها زقورة "أنير كدرمه" وهي الزقورة الخاصة بهيكل (أيل بابا) اله الحرب.

تقع مدينة البرس إلى الجنوب من الحلة بزهاء 15 ميلا، وبرجها المدرج علامة شاهقة في الطريق ما بين الحلة والكفل واسمها الحالي (البرس) تحريف لاسمها البابلي القديم "بورسيا" وهي صحيفة سومرية معناها "سيف البحر" أو قرن البحر" كونها كانت تقع على حافة غدير أو بحيرة على غرار بحر النجف.

وتسمّى تلّ إبراهيم، تقع على بعد 35 كيلومتراً من المسيَّب شرقاً، كانت مركزاً للتلقين الديني.

الواقع جنوبي غربي الصُّويرة الذي يرتقي في قدمه إلى 6000 سنة تقريباً، وقد كُشف فيه عن آثار وبقايا معبد مصبوغ بالألوان.

تظم الحلة عدداً من المراقد الدينية المهمة وهن:

تغفُو على ضفتي الشط المسمى باسمها والذي يقسمها إلى صوبين، الصوب الكبير والصوب الصغير. بصوبها الكبير من جهة كربلاء والنجف والديوانية، تقع معظم احياء الحلة وهي (الكراد والتعيس والجباويين والمهدية وجبران والطاق والجامعين). وفي صوب الحلة الصغير تقع فيه احياء (وردية داخل وخارج وكريطعة كلج) واراض زراعية واسعة وقرى ممتدة على الطريق الذي يصل إلى ناحية المدحتية، والذي يسمى حاليا (الشارع السياحي).

اما الأسواق الرئيسة في مركز المدينة، فقد تجمعت في الصوب الكبير، قرب الجسر الضيق، الذي لا يسع عرضه لأكثر من سيارة واحدة، والذي يسمونه (الجسر العتيك).وابرز اسواقها (السوق الكبير) الذي يسمونه (سوك المسكف) أو (سوك التجار)، يجاوره سوق الخضروات الذي يسمونه (سوك المخضر)، وسوق الدجاج، من جهة اليمين، فيما يجاوره سوق (الهرج) من جهة اليسار.ومن الأسواق القديمة والتراثية في الصوب الصغير (سوق العمار) الذي يرجع تاريخ تأسيسه إلى نهاية القرن الثامن عشر عندما كان محط تجار الحبوب والتمور من القرى المحيطة بالسوق ومن ناحية النيل /20 كم شمال الحلة/ باتجاه الخانات والعلوات المنتشرة في السوق مثل علوة بيت جريدي وعلوة بيت العكام وبيت علوش وغيرها.

ان سوق المسقف الكبير لعب دوراً مهماً في النهوض بالواقع الاقتصادي للمحافظة كونه يضم محال لبيع البضائع بمختلف أنواعها بسعر الجملة، وأن الصورة الحضارية التي يحملها جعلت منه قبلة للزائرين، ولقد كان السوق يستقبل العشرات من السائحين الأجانب من الجنسيات الكورية واليونانية والفرنسية في عقدي الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.
وبين الفيحان ان هناك عدة فروع في سوق المسقف، تسمى القيصريات التي تختص بمهنة دون غيرها كسوق االصاغة وسوق البزازين. ويضع أحد تجار سوق الحلة الكبيرة عدة علامات استفهام حول السماح للكثير من البضائع من دخولها للبيع في السوق الذي كان مقتصرا منذ عدة عقود على نوعية معينة ومشخصة من قبل أهالي المحافظة. حيث يري البعض ان البقالين اخذوا ينتشرون بشكل واسع إضافة إلى بائعي اللحوم المجمدة والذين لا يأبهون بالروائح التي أخذت تنتشر في السوق، ويعتقد انه أصبح ملاذا آمنا للكثير من المهن والحرف التي باتت تهرب من الدوائر البلدية تارة ومن الظرف الأمني تارة أخرى.

ان مدينة الحلة العريقة على مر التاريخ ومليئة بالتراث القديم وان من ابرز ملامحها التراثية المتمثلة بالعمارة الحلية وشناشيلها المطلة على أزقة الطرق واجتهدت الحلة بالتراث الشعبي والصناعات الحرفية القديمة مثل الحياكة والفخار والمهن اليدوية الأخرى والفنون الجميلة والعلوم الأخرى واهم هذا التراث هو التراث المعماري والذي بدأت جامعة بابل وهيئة إحياء التراث في بابل الاهتمام بهذا التراث وتوثيق المباني التراثية فمنها مباني سكنية ومباني دينية ومباني خدمية والتي حافظت إلى الآن على تواصلها الحضاري من خلال الملامح التراثية المتمثلة فيها على الرغم من مستجدات العصر الحاضر وطغيان الطراز الجديد العالمي في العمارة فأصبح هذا الإنجاز التراثي محصور بأماكن محددة في الحلة وأصبح فاصل بين التراث والمعاصرة.

فظلا عن ذلك نجد الطراز الجميل بزخرفه لواجهات الأبنية المستقيمة والمسطحة بشكلها العام وهي من الطراز الهجين أي (عراقي وأوربي) من الزخرفة المحلية إلى ما يسمى بـ(الركوكو أو الارت ديكور) وان بعض الزخارف غير الإسلامية جاءت إلى العراق أو المدن العراقية ومنها الحلة الفيحاء من التأثيرات الأوربية عن طريق بعض المهندسين العرب والأجانب وكذلك من خلال المجلات والصحف المعمارية الهندسية والأوربية التي كانت تصل إلى العراق آنذاك وتعد العاصمة بغداد من أهم المدن في العالم التي تحتوي أماكن تراثية وحضارية لا تعد ولا تحصى وتأتي بعدها المدن العراقية المختلفة التي تأثرت بهذا التراث الجميل ومنها الحلة الفيحاء.

نهر الحلة أو (الشط) كما يسمونه وهو يشطر المدينة إلى شطرين يسميان بالصوب الكبير والصوب الصغير، نصبت فوقه اربعة جسور. ولكثرة المناطق الشعبية والكازينوهات على ضفتيه يلجأ الكثير من الناس إلى استخدام (البلم) كوسيلة سريعة للعبور. فهو يختصر الوقت ووسيلة ممتعة تستهوي الكثير من الناس للنزهة والتمتع بمظهر الشط وانسياب المياه. ويعد شط الحلة من المعالم المهمة في المدينة، حيث على جانب الشط تنتشر عنده المقاهي (الكازينوهات) الشبابية والعائلية.
و يقول الشاعر الحلي كامل حسن الدليمي قال: "مقاهي وكازينوهات الحلة واحدة من بنات مدينتنا المعروفة بالفنون والإبداع وكل ما يمت بصلة للإنسانية وغايتها، والشط الذي دعني أقول عنه: لو انه كان في مكان آخر فكيف سيحتفى به؟! فعلى المسؤولين الالتفات إليها بجدية. لكن، والحديث الدليمي، "لا اعرف كيف تعيش الحلة من دون المدينة الأولى (بابل) والشط الذي، بالضرورة، قامت على أساسه، ومن ثم (الملطفات) على شاكلة مدن الملاهي العائلية، والكازينوهات والمقاهي الاجتماعية والأدبية وغيرها". 
و في جانب الصوب الكبير وعلى ضفاف الشط يمكن (شارع الكورنيش) حيث المطاعم والمقاهي التي تنفرد بخصوصية الحضور والأسعار، بيد ان زبائنها على درجة من الثقة بالأمان ووضوح معالم المطاعم. ومن الكازينوات القديمة والموجود في الصوب الكبير هي حديقة النساء والتي يأتي لها الشباب والعوائل لكي يتجاذبون أطراف بقصاصاتهم وهمومهم الدراسية وحفلات الـ (لاب توب) المصغرة، جلسات تبادل الآراء والهموم والاسترخاء، و(الدومينو والطاولي). الاحتفاء بالهدوء والسكينة وصفاء ماء الشط في (حديقة النساء)
سلام مكي الجنابي قال: "انها رئة الشط، وحليه التي بدونها يبدو قاحلا. الكازينوهات تكاد تكون المتنفس الوحيد للعوائل الحلية وبنفس الوقت هي المنفذ المهم لبلوغه المسافات". مضيفا "الكازينوهات في ذروتها اي عند الغروب تكتظ بالحياة والرغبات.. ثم انها مرآة للحرية والحب"، مستدركا "الا ترى بأن عدة كازينوهات تقيم حفلاتها هناك؟، من يجرؤ على فعل ذلك غيرها؟.

لكن شط الحلة قد عان الكثير من الإهمال وقلة الاهتمام به خلال فترة النظام السابق وحتى بعد السقوط فقد أحاطت النفايات المتراكمة على ضفتي النهر الذي بات يستغيث دون أن يجد من ينتشله من هذا الحال بالرغم من أن العديد من الدوائر الحكومية تقع بالقرب منه بل وتطل عليه مباشرة ومنها بلدية الحلة المعنية بنظافة المدينة ومصرف الرافدين ودائرة الماء وغيرها الكثير. كما وانه قد كشفت دراسة علمية في كلية العلوم بجامعة بابل، عن مخاطر تلوث شط الحلة بالعناصر الثقيلة على الصحة ألعامه للإنسان. كما وقد رصدت الفرق الرقابية في مديرية بيئة محافظة بابل بقعة زيتية متحركة في مياه شط الحلة. وفي جزء النهر الممتد خارج المدينة، يمكنك إحصاء مئات قنوات الصرف الزراعي، التي توجه مياهها الملوثة إلى النهر بعدما تكون قد اصطحبت معها الكثير من المواد الكيماوية الممتصة من السماد والمبيدات التي بدأ استعمالها يزداد من قبل المزارعين.

لجسور الحلة الجسور في الحلة تاريخ قديم تمتد إلى فترة حكم المنتصر بالله العباسي الذي بنى أول جسر في الحلة.. والى فترة حكم العثمانيين وتحديدا بداية القرن العشرين حيث بنوا جسر (أبو البزونة) ليكون أول جسر حديث وعلامة مميزة للحلة وحلقة مهمة في سلسلة جسورها والتي اختتمت بالجسر المعروف بـ(جسر الهنود) وان جسر الهنود هو اخر جسر بني في الحلة وقد اكنمل العمل به اواخر العقد السبعيني من قبل احدى الشركات الهندية.. ورغم محاولات الحكومات المتعاقبة اعادة تسميته باسماء شتى..كجسر الثورة أو جسر سعد إلا أن الناس اصروا على تسميته بجسر الهنود حتى الآن ..ومن احدى أهم معالم الحلة هو الجسر العتيق الذي يمثل للحليين رئة اقتصادية وهو يربط بين ضفتي المدينة حيث يمثل الرابط الوحيد بين سوق الحلة القديم (المسكف) وسوق الحلة الجديد (سوق العمار).. وإضافة لذلك فالجسر كان يوفر مهنة للعديد من الصبية حيث كان الشباب يجلس ليلا على كتل الجسر الكونكريتية للسهر والشرب رامين بالقناني الفارغة في النهر.. وحين ياتي الصباح ينطلق الصبية مبكرين لجمع هذه القناني وبيعها لاصحاب محال الخل بعد غسلها وتطهيرها مقابل قطع من ذات الفلس الواحد أو ذات الخمسة فلوس ان كانوا محظوظين.
جسور الحلة الهمت الشعراء كتابة العديد من القصائد تمحورت حول الحب والحرب كان ابطالها الجنود العابرين إلى جبهات الموت الحتمي كما يذكر موفق محمد في احدى قصائده : "احب جسرها القديم لم يحلق لحيته رفقا بالصبية المتعلقين فيها وأنام في موجة تحته اسمع أنينه وهو يرى الجنود العابرين إلى الحروب محترقا بالجمر الذي تتركه اقدامهم على ضلوعه أهذه دموع أمهاتهم!؟ قال الجسر وبكى لو كنت فتى (وروح فدوة لعيونهم) التي تضحك فيها الشمس والنهر يلملم ما تساقط من ضلوعه".

وياتي بعد الجسر العتيق (جسر باب الحسين) والجسر المعروف بـ(جسر بيرلي) وهو جسر عسكري بنته القوات الإنكليزية في ثلاثينيات القرن الماضي والذي يسمى محليا بالجسر (اليطكطك) لإطلاقه طقطقات أثناء مرور السيارات عليه يقول عماد عاشور الفنان التشكيلي ان له ذكريات لطيفة ايام خمسينيات وستينيات القرن الماضي حين كان هذا الجسر مكان تجمع السياسيين اوقات المظاهرات.

كما وتحتوي الحلة على مجسريين قد تم انجازهما بعد سقوط الظام السابق والذان قد حلا جزءا كبيرا من ازمة الزحام في المدينة. المجسر ألاول هو (مجسر الطهمازية) والذي يقع على شارع 60 مقابل المستشفى التركية والتي ما زال البناء جاري فيها، ويصل هذا المجسر بين منطقتي الجمعية والطهمازية، وقد استغرق إنجازه 22 شهرا، وبكلفة 16 مليارا و750 مليون دينار عراقي، نفذته إحدى الشركات العراقية.
و المجسر الثاني هو (مجسر الثورة) والذي يقع في مدخل المدينة والهدف من بناؤه هو لتخفيف ازدحام السير عند مدخل المحافظة، وخصوصاً السيارات القادمة من بغداد باتجاه المحافظات الجنوبية، وهي الطريق التي تربط العاصمة بالمناطق الجنوبية. وان المجسر الذي يبلغ طوله 488 متراً وعرضه 18،25 متراً، يحوي فضاءً وسطياً يعد الأطول في العراق حيث يبلغ طول الفضاء 56 متراً وكذلك يعد هذا المجسر من المشاريع الإستراتيجية المهمة التي تربط بغداد بالمحافظات الجنوبية كالنجف والديوانية والسماوة والناصرية والبصرة والعمارة. وقد بلغت كلفة المشروع 22 ملياراً و500 مليون دينار عراقي وكانت مدة تنفيذ المشروع المحددة هي 20 شهراً، إلا أن الظروف المناخية سمحت بتقليص المدة الزمنية من قبل الكادر الهندسي والفني إلى 17 شهراً فقط.

من أشهر شوارع الحلة (شارع الري) الذي سمي بهذا الاسم نسبة إلى مديرية ري بابل التي كانت تقع في بدابة الشارع مكان مديرية بلديات بابل حاليا وشارع (أبي الفضائل) الذي يمتد من منطقة التابية حتى باب الحسين وشارع (علي عجام) الذي يمتد من حسينية عجام حتى ساحة الاحتفالات الحالية وكذلك شارع أبو القاسم والذي يقع بالقرب من السوق الكبير. 
و كذلك يوجد (شارع المكتبات) وهو من أقدم الشوارع والذي يحوي على الكثير من الكتبات القديمة والجديدة وقد تعرض هذا الشارع إلى الكثير من التفجيرات بالعبوات الناسفة في الفترة التي تلت السقوط. وكذلك هنالك (شارع ألامام علي) والذي يعد من أكبر الشوارع القديمة وأهمها اقتصاديا ويقع في الصوب الكبير مجاور جسر الهنود. ومن الشوارع المجاورة لضفة شط الحلة (شارع السياحي) والذي يقع في الصوب الصغير و(شارع الكورنيش) في حي الصحة وكلاهما يشتهران بوجود الكازينوات والمطاعم.

و من الشوارع الحديثة النشأة هي (شارع الجمعية) في منطقة الجمعية و(شارع النجف) والذي يقع في منطقة نادر ولكلاهما اهمية اقتصادية في المدينة حيث فتحت احدث المحلات والمطاعم فيهما.
و من أهم الشوارع في الحلة حاليا (شارع 60) والذي يقع في وسط المدينة وتطل عليه أهم الأحياء هي حي المحاربين وحي الكرامة وهما من أكبر أحياء مدينة الحلة. هذاالشارع مهم وحيوي فهو يعتبر من الشوارع التجارية حيث تجد شركات المقاولين ويربط هذا الشارع مناطق شمال بابل وبغداد من الجهة الشمالية. ومن النحية الجنوبية فهو يربط المحافظات الجنوبية مع مدينة كربلاء المقدسة. وعليه حاليا جسرين : الأول هو مجسر الثورة يقع على تقاطع الثورة والثاني مجسر الطهمازية أو الجمعية يقع مقابل مستشفى الفيحاء الأهلي والميتشفى التركية. وكذلك يوجد على طرفا شارع 60 أهم الدوائر الخدمية.
و ثاني أهم شارع في الحلة هو (شارع 40) والذي يربط بين منطقه الشاوي ومنطقه باب الحسين التي تمثل نهايته من الجهة الأخرى ويمر الشارع في المناطق (حي المرتظى، حي مصطفى راغب، حي أبو النفط أو الجمعية الثانية، حي الحسين، حي القاضيه وحي شبر). وأهم ما يميز هذا الشارع هو احتوائه على كل الأشياء بكافة الاختصاصا ولو بشكل تقريبي حيث تمد على طول الشارع محلات الالبسة والاكسسوارات والمطاعم والأجهزة ومحلات الموبايل والحاسبات ومحلات الغذائية والتسوق والحلاليق وشركات المقاولات وعمارات سكنيه ومحلات الحلويات ومكاتب المحاماة والمزيد.
كما يحتوي على 4 مدارس و4 افرع لبنوك رئيسية في العراق.
يتميز الشارع بانه مزدحم طول الوقت بالناس والسيارات وخاصة ايام الاثنين والخميس ايام الأعراس وايام الأعياد والمناسبات.

و لقد عانت شوارع الحلة كثيرا وخاصة الفترة التي تبعت السقوط وذلك بسب التفجيرات التي كانت تصيبها من العبوات الناسفة والسيارات المفخخة وكذلك بس سير الدبابات والمدرعات التابعة للجيش الأمريكي والعراقي. ومن جهة أخرى فقد تم اهمالها من قبل الحكومة حيث خُربت بشكل كامل بسبب المشاريع التي تم تنفيذها ومنها مشاريع مجاري الصرف الصحي التي تم إنشاؤها في مركز المدينة حيث تقوم الشركة العاملة لهذه المهمة بإنشاء مجاري الصرف الصحي وبالطرق القديمة مما يؤدي إلى حفر الشوارع وتخريب الأرصفة وكذلك الحدائق الوسطية. وعندما بدءت الحكومة في العمل على مشروع تقاطع الثورة قبل عامين أدى ذلك إلى تخريب الشوارع الداخلية لاحياء الثورة، 17 تموز، حي الطيارة والكرامة وحي الامام علي حيث تحولت إلى شوارع بديلة للمرور بين بغداد والحلة ومحافظات الجنوب وسبب ذلك حدثت تكسرات وتشققات وتصدعات لشوارع الأحياء المذكورة والى تخريب المبلط منها بسبب مرور شاحنات النقل الثقيلة وغيرها من سيارات النقل الأخرى مما أدى إلى تجمع مياه الأمطار والمياه الآسنة شتاء أما صيفا فأنها خربة ووعرة وغير صالحة للمرور.

يعد منتجع بابل السياحي من ابرز المعالم السياحية في العراق والوحيد في مناطق الفرات الأوسط الذي يؤمه الكثير من السواح لغرض الراحة والاستجمام إذ يجدون فيه متنفسا لهمومهم.و بعد سنوات طويلة من الإهمال بسبب الحرب استعاد منتجع بابل السياحي عافيته وفتح أبوابه عام 2008 أمام الزائرين من العرسان وطلبة المدارس والجامعات والعوائل لقضاء أوقات جميلة في حدائقه وقصوره وأماكنه السياحية الأخرى. وهو تابع لديوان محافظة بابل ويتميز بالطبيعة الأخاذة وقصر صدام يقف شاهدا على تلك الحقبة وبين اروقته يجاور المدينة الأثرية.

و توجد الآن خطة لبناء مدينة ألعاب في الجانب الآخر من النهر وهي الآن قيد التنفيذ حيث ستبنى مدينة سياحية رائعة وجميلة.و كذلك بالنسبة للقصر الرئاسي فسيتم تحويله إلى قاعة للمؤتمرات الدولية ومتحف يضم التراث، ومتاحف فرعية أخرى للفنون، وكذلك بناء شقق أو سويتات للعرسان الجدد، وتكملة بناء المرافق سياحية الأخرى كمرسى الزوارق والمطاعم والأسواق والكازينوهات.
و كما ان مدينة بابل الأثرية انقسمت إلى جزئين بعد سقوط النظام السابق، الأول يحتوي على آثار المدينة وهو محظور على المواطنين والثاني يحتوي على المنتجع والقصور الرئاسية للنظام السابق.

و قد استضاف المنتج العديد من الأحداث منذ ان تم افتتاحه كـ(معرض بابل الدولي للاستثمار) و(مهرجان بابل للثقافات).


 ، إيلام

حدثت في مدينة الحلة تفجير أنتحاري كبير استهدف سيطرة أمنية شمال مدينة الحلة ما أسفر عن مقتل حوالي 60 شخص وأصابة أكثر من 70 شخص وأعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن التفجير، وكان الأنتحاري الذي يقود شاحنة مفخخة قد أستهداف سيطرة الأثار في مدينة الحلة كبرى مدن محافظة بابل الأثرية



</doc>
<doc id="84065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84065" title="صفي الدين الحلي">
صفي الدين الحلي

صَفِيِّ الدينِ الحِلِّي (677 - 752 هـ / 1277 - 1339 م) هو أبو المحاسن عبد العزيز بن سرايا بن نصر الطائي السنبسي نسبة الى سنبس، بطن من طيّ .

ولد ونشأ في الحلة، بين الكوفة وبغداد، واشتغل بالتجارة فكان يرحل إلى الشام ومصر وماردين وغيرها في تجارته ويعود إلى العراق. وأنقطع مدة إلى أصحاب ماردين فَتَقَّرب من ملوك الدولة الأرتقية ومدحهم وأجزلوا له عطاياهم. ورحل إلى القاهرة، فمدح السلطان الملك الناصر وتوفي ببغداد. وكان شيعيا قحاً، وشيعيّته شديدة البروز في شعره.

له (ديوان شعر)، و(العاطل الحالي): رسالة في الزجل والموالي، و(الأغلاطي)، معجم للأغلاط اللغوية و(درر النحور)، وهي قصائده المعروفة بالأرتقيات، و(صفوة الشعراء وخلاصة البلغاء)، و(الخدمة الجليلة)، رسالة في وصف الصيد بالبندق.

وهو شاعر عربي نظم بالعامية والفصحى، ينسب إلى مدينة الحلة العراقية التي ولد فيها. وعاش في الفترة التي تلت مباشرة دخول المغول لبغداد وتدميرهم الخلافة العباسية مما أثر على شعرهِ، ولقد نظم بيتا لكل بحر سميت مفاتيح البحور ليسهل حفظها. وله العديد من دواوين الشعر المعروفة ومن أشعاره الشهيرة التي لا تزال تتداول حتى أيامنا هذه:

عاش صفي الدين الحلي في الحلة والموصل والقاهرة وماردين وبغداد التي توفي فيها. كان أول من نظم البديعيات. له ديوان درر النحور في مدح الملك منصور الأرتقي ملك ماردين، والذي يحتوي على 29 قصيدة كل منها يتكون من 29 بيتا تبدأ أبيات كل قصيدة منها وتنتهي بأحد أحرف اللغة العربية.

وقد كان ينظم الحلّي في فنون الشعر باللهجة المحكية في زمانه، كالزجل والموشح والقومة، كما كان أول من صنف كتاباً مختصاً بالشعر العربي العامي، وهو كتاب العاطل الحالي، وأورد فيه نماذج من ذلك الشعر العامي في زمنه ضمت أشعراً نظمها بنفسه.

وأيضا ً قال في قصيدته الشهيرة:

وله قصيدة معجّمة ليس فيها حرف مهمل:

وهناك نوع آخر من شعره يسمّى الشعر العاطل أو المهمل، والذي يتميز بخلو كلماته من النقط بقوله:

كما له قصيدة كلُّ كلمة من كلماتها مُصَغّرة:

نُقيطٌ من مُسَيك في وُرَيْدِ خُويلكَ أو وُسَيْمٌ في خُدَيْدِ

الأرتقيات إذا كانت القافية ميميّة كانت أوائل الأبيات كذلك كقوله:

وإذا كانت القافية تنتهي بحرف القاف، كان أوائل الأبيات تبدأ بحرف القاف أيضاً كقوله:

وهناك قصائد نظمها الحلّي تنتهي بالياء وتبدأ أبياتها بالياء أيضاً،

ولكن تمتاز بأنّها تقرأ مقلوبة بقوله:




</doc>
<doc id="84068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84068" title="النضر بن الحارث">
النضر بن الحارث

النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف العبدري القُرشي وكنيته أبو فائد، (تُوفيّ ٢ هـ - ٦٢٤ م) سيد من أسياد قبيلة قريش ووجوهها، وأحد أعتى وأشرس أعداء النبي محمد ودين الإسلام خلال الوقت المُبكر من تاريخه، اشتُهِر في التاريخ الإسلامي لمعاداته النبي محمد بالتكذيب والأذى. وهو والد الصحابي المهاجر النُضَير بن النضر بن الحارث العبدري.

هو النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

حينما أعلن محمد بن عبد الله نبوته علناً أمام الناس ودعا الناس لترك الأصنام والأوثان والإيمان بإله واحد أحد لم يلد ولم يولد لا شريك له على كل شيء قدير، ودعا قبيلته في المقام الأول لنبذ الآلهة المتعددة وعبادة التماثيل المصنوعة من الأحجار والأخشاب وأخبرهم أنّه من آمن بما يؤمنون به فإنّ سيُعذب في نار جهنم مؤبداً لا محالة وأما من آمن وعمل بالصالحات ومكارم الأخلاق فله جنات عرضها السماء والأرض مخلد فيها، كانت ردود الفعل بين فريقين فريق آمن به وصدقه واتبعه وهؤلاء أغلبهم من العبيد وصغار السن والفقراء والنساء وفريق جحد كلامه وأنكره وعارضه وهؤلاء أغلبهم من الأثرياء والأسياد وأصحاب الشرف بين قومهم لذا أخذ هؤلاء الأسياد يضطهدون الفريق الأضعف بينهم وهو المؤمن بالإسلام وأخذوا كُلّ واحدٍ منهم يعذب عبده وابنه وزوجته وأخيه وقريبه لربما يترك الإسلام.

وكان على رأس هؤلاء أبو لهب بن عبد المطلب وأبو جهل وأمية بن خلف وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن المغيرة وعقبة بن أبي معيط وأبو سفيان بن حرب الذي أسلم لاحقاً والنضر بن الحارث، وكان أكثر ما أنكروه على محمد هُوّ أنّه دين آباءهم وأجدادهم وهو قال أن من مات على دينهم فهو في النار، فأنكروا على النبي محمد قائلين: 

وحاولوا محاربة الدين الجديد بشتى الطرق مثل تعذيب المسلمين وقتلهم وإيذاء النبي محمد سواءً بالكلام أو باليد وحاولوا أحياناً قتله وأحياناً حاولوا رشوته بالمال والجاه ومرةً حاولوا مقايضته بعمارة بن الوليد بن المغيرة.

وكان النضر بن الحارث ممن كان يؤذي النبي محمد، وينصب له العداوة، فقرر أن يرحل إلى شمال شرق الجزيرة يطلب قصص الفرس وأساطيرهم ليضاهي ما أتى به النبي محمد فذهب إلى الحيرة فقرأ كتب الفرس وحفظ قصصهم (ومنها كتاب كليلة ودمنة) وأساطيرهم وخالط اليهود والمسيحيين، وكان يُسافر إلى العراق والشام وفارس بحكم عمله كتاجر وأثناء ذلك يتعلم أساطير الروم والفرس وملوكهم وأحاديث رستم واسبنديار، ويمر باليهود والمسيحيين فيسمعهم يقرءون التوراة والإنجيل فإذا عاد إلى مكة المكرمة يحدث الناس بهذه القصص والأحاديث ثُمّ يقول لهم: 

وكان إذا جلس النبي محمد مجلساً، فدعا فيه إلى الله والإسلام، وتلا فيه القرآن وحذر قريش ما أصاب الأمم البائدة مثل عاد وثمود وحذر قومه ما أصاب من قبلهم من الأمم من نقمة الله ثُمّ إذا قام النبي محمد يأتي النضر بن الحارث ويخلفه فيبدأ يحكي الأساطير والأقاصيص التي تعلمها ويحدث الناس عن رستم السديد وعن إسفنديار، وملوك فارس، ثم يقول: ، وكان ايضا يؤجر القصاصين يرون القصص حتى يقومون بإلهاء الناس الذين قدموا ليسمعوا محمد وكان يقول: ، وفي أحد المرات سمع النبي محمد يقرأ القرآن على الناس، فقال: ، فنزلت 

وفي أحد المرات سأل النبي: ، فنزلت فيه 

كما أنّه هو من كتب الصحيفة التي كُتبِت بحق بني هاشم وبني عبد المطلب التي تنص على عدم الزواج منهم أو تزويجهم أو الشراء منهم أو بيع الطعام لهم وللمسلمين وذلك لأنَّ بني هاشم كانوا يحمون النبي محمد من القتل ويرفضون تسليمه للوثنيين من قبيلة قريش، وبسبب هذه الصحيفة تمَّ مقاطعة بني هاشم والمسلمين وتمَّ تجويعهم في شعب بني هاشم لمدة ثلاث سنين، وقيل أنه بسبب المقاطعة توفيت أم المؤمنين خديجة بنت خويلد.

في بلاد العجم والحيرة تعلم ضرب وعزف العود فلما قدم مكة علّم أهلها فاتخذوا القينات، وكانت قريش لا تعرف من الغناء إلا النَّصْب َ(وهو ضرب من غناء العرب أرق من الحُداء) حتى قدم النضر بن الحارث فكان هو أول من ضرب على العود بألحان الفرس، وكان إذا سمع أن أحداً يُريد دخول الإسلام والإيمان بالنبي محمد يذهب إليه وينطلق به إلى قينته فيقول: ، أي الغناء والموسيقى واللهو أفضل من العبادات وما يأمر به الإسلام، فنزلت آية قرآنية فيه وهيّ 

في أحد المرات غضب أبو جهل من النبي محمد وأراد قتله فقال لأصحابه ممن يعادي الإسلام: ، فقالوا له: ، فلمّا أصبح صباح اليوم التالي قام أبو جهل وأخذ حجراً كما وصفه وجلس ينتظر قدوم النبي محمد للمسجد الحرام فأتى النبي محمد ليصلى صلاته بين الركن اليماني والحجر الأسود واجتمع أعداء الإسلام من قريش في ناديهم ينتظرون ما يفعل أبو جهل فلمّا سجد النبي احتمل أبو جهل الحجر ثم أقبل نحوه حتى إذا اقترب منه رجع مُنهزماً مُنتقعاً لونه مرعوباً قد يبست يداه على حجره حتى قذف الحجر من يده وقامت إليه رجال قريش فقالوا له‏‏:‏‏ ،‏‏ قال:‏‏ ، فلمّا سمع النضر بن الحارث ما قاله أبو جهل قام وخطب في قريش قائلاً ينصحهم بالتدبر مما حصل:

لمّا قال لهم النضر ذلك قرروا إرساله مع عقبة بن أبي معيط إلى علماء وأحبار يهود المدينة المنورة، وقالوا لهما: ، فذهبا للمدينة فسألا أحبار اليهود عن النبي، ووصفا لهم أمره، وأخبراهم ببعض قوله، وقالا لهم: ، فقالوا لهم:
فعاد النضر وعقبة لمكة، وقالوا لقريش: ، فذهبوا للنبي محمد: 

فنزل من القرآن: 

ونزل في قصة ذو القرنين: ، وسألوه عن الروح فنزلت آية: 

في أحد الأيام قص النبي محمد ما جرى مع أهل القرون الماضية، فقال النضر: ، فقال الصحابي عثمان بن مظعون: ، فرد النضر: ، أي حتى أنا أقول الحق، فقال عثمان: ، فرد النضر: ، يقصد ببنات الله الأصنام العزى واللات ومناة، ثُمّ قال: ، فنزلت فيه آية 
وأيضًا كان يدعو الله إن كان الإسلام الحق أن يعجل حسابه وعذابه قبل يوم القيامة فنزلت آية وقيل أن آية نزلت فيه أيضًا.

قال المفسرون نزلت فيه آية ، وقال شمس الدين القرطبي في تفسيرها: 

وقيل نزلت فيه أيضًا ، وأيضًا آية ، وآية ، ونزلت فيه أيضًا 

شارك في غزوة بدر وكان صاحب لواء المشركين فيها ، وكان أحد الذين أطعموا الجيش، وأسره الصحابي المقداد بن الأسود، وفي طريق العودة للمدينة المنورة قُتِل النضر بالصفراء أو الأثيل (قرب المدينة) حيثُ قتله علي بن أبي طالب صبراً وقُتِل معه عقبة بن أبي معيط. وقد اعتبر علماء الإسلام والمفسرون والسلف هذا استجابة من الله لدعاء النضر لأنّه كان يدعو الله أن ينزل به العذاب لو كان الإسلام حقاً، وقال عطاء بن أبي رباح: 

وقد نفى الدكتور محمد عبد الله العوشن هذه الحادثة في كتابه "ما شاع ولم يثبت في السيرة النبوية" حيثُ نقل كلام الألباني في انتقاد إسناد الحديث إذ قال عمن روى الحديث: 

ويقال أن أخته قتيلة بنت الحارث 
رثته بقصيدة تقول:

ولكن هُناك من المؤرخين من يُنفي القتل والقصيدة ، وأنه لم يقتل وإنما أصابته جراحة، فامتنع عن الطعام والشراب ما دام في أيدي المسلمين، فمات.



</doc>
<doc id="84069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84069" title="السيد سابق">
السيد سابق

السيد سابق (1915- 2000) صاحب كتاب فقه السنة الشهير وأحد علماء الأزهر تخرج في كلية الشريعة، اتصل بالإمام حسن البنا، وأصبح عضوًا في جماعة الإخوان المسلمين منذ أن كان طالبًا.

من مواليد محافظة المنوفية مركز الباجور قرية إسطنها في يناير عام 1915م الموافق 1335 هـ. بدأ يكتب في مجلة الإخوان الأسبوعية مقالة مختصرة في فقه الطهارة، معتمدًا على كتب فقه الحديث وهي التي تعنى بالأحكام، مثل سبل السلام للصنعاني شرح (بلوغ المرام) للحافظ ابن حجر، ومثل نيل الأوطار للشوكاني شرح (منتقى الأخيار من أحاديث سيد الأخيار) لابن تيمية الجد 
ومستفيدًا من كتاب (الدين الخالص) للعلامة الشيخ محمود خطاب السبكي، مؤسس الجمعية الشرعية في مصر، وأول رئيس لها، الذي ظهر منه تسعة أجزاء في فقه العبادات، ومن غير ذلك من المصادر المختلفة، مثل المغني لابن قدامة، وزاد المعاد لابن القيم، وغيرهما.

قدم للمحاكمة في قضية مقتل النقراشي باشا، حيث زعموا في ذلك الوقت أنه هو الذي أفتى الشاب القاتل عبد المجيد حسن بجواز قتله، عقوبة على حل الإخوان، وكانت الصحف تلقب الشيخ في ذلك الوقت بـ (مفتي الدماء) ولكن المحكمة برأته، وأخلت سبيله، ولكنه اعتقل مع من اعتقل من الإخوان في سنة 1949م واقتيد إلى معتقل الطور، وفي هذا المعتقل كان الشيخ سيد يعقد حلقات في الفقه بعد صلاة الفجر وقراءة الأدعية المأثورة.

عين بعد ذلك مديرًا لإدارة الثقافة في وزارة الأوقاف، في عهد وزير الأوقاف المعروف الشيخ أحمد حسن الباقوري وظل الشيخ مرموق المكانة في وزارة الأوقاف، حتى جاء عهد وزيرها المعروف الدكتور محمد البهي، فساءت علاقته بالشيخين الغزالي وسابق، رغم أنها كانت من قبل علاقة متينة، وقد نقل الشيخان إلى الأزهر، لإبعادهما عن نشاطهما المعهود، وإطفاء لجذوتهما، وقد بقيا على هذه الحال، حتى تغير وزير الأوقاف.

انتقل الشيخ في السنين الأخيرة من عمره إلى (جامعة أم القرى) بمكة المكرمة، سعيدًا بمجاورة البيت الحرام، وفي سنة 1413 هـ حصل الشيخ على جائزة الملك فيصل في الفقه الإسلامي مشاركه.

توفي يوم الأحد 23 ذي القعدة 1420هـ الموافق 27 فبراير 2000 م عن عمر يناهز 85 سنة ودفن بمدافن عائلته بقرية إسطنها حيث مسقط رأسه.

اعتمد الشيخ سيد منهجًا يقوم على طرح التعصب للمذاهب مع عدم تجريحها، والاستناد إلى أدلة الكتاب والسنة والإجماع، وتبسيط العبارة للقارئ بعيدًا عن تعقيد المصطلحات، وعمق التعليلات، والميل إلى التسهيل والتيسير على الناس، والترخيص لهم فيما يقبل الترخيص، وحتى يحب الناس الدين ويقبلوا عليه، كما يحرص على بيان الحكمة من التكليف، اقتداء بالقرآن في تعليل الأحكام.

كان من التسهيل الذي اتبعه في منهجه الذي ارتضاه في كتابة الفقه البعد عن ذكر الخلاف إلا ما لا بد منه، فيذكر الأقوال في المسألة، ويختار الراجح أو الأرجح في الغالب، وأحيانًا يترك الأمر دون أن يرجح رأيًا، حيث لم يتضح له الراجح، أو تكافأت عنده الأقوال والأدلة، فيرى من الأمانة أن يدع الأمر للقارئ يتحمل مسئولية اختياره، أو يسأل عالمًا آخر، وهذا ما لا يسع العالم غيره.

كتب الكثير من الكتب وأهم كتاب له على الأطلاق هو كتاب فقه السنة الذي سَدَّ فراغًا في المكتبة الإسلامية في مجال فقه السنة، الذي لا يرتبط بمذهب من المذاهب، ولهذا أقبل عليه عامة المثقفين الذين لم ينشؤوا على الالتزام بمذهب معين أو التعصب له، وكان مصدرًا سهلاً لهم يرجعون إليه كلما احتاجوا إلى مراجعة مسألة من المسائل. وقد انتشر الكتاب انتشارًا، وطبعه بعض الناس بدون إذن مؤلفه مرات ومرات، كما يفعلون مع غيره من الكتب التي يطلبها الناس.

وله أيضا العديد من الكتب والمحاضرات والأبحاث والمقالات.



</doc>
<doc id="84072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84072" title="فابيو كانافارو">
فابيو كانافارو

فابيو كانافارو (نابولي، 13 سبتمبر 1973) هو لاعب كرة قدم إيطالي كان قائد منتخب إيطاليا الفائز بكأس العالم لكرة القدم 2006. كما لعب مع فريق أهلي دبي الإماراتي. وأعتبره البعض أفضل مدافع في العالم في العقد الأخير. اتجه بعد أعتزاله الكرة للتدريب .

لعب كانافارو احترافياً أولاً لنادي نابولي بين 1992 و1995، بعد ذلك انتقل إلى نادي بارما حتى سنة 2002، ثم إلى إنتر ميلان إلى 2004، وثم في يوفنتوس حتى 2006. بعد ذلك انتقل إلى إسبانيا للعب من النادي الملكي ريال مدريد وبعد 3 سنوات مع ريال مدريد انتقل إلى إيطاليا للعب مع نادي يوفنتوس.

ولد كانافارو في مدينة نابولي وقد لعب مع نادي نابولي كناشئ في الفترة التي كانت الأفضل بالنسبة لتاريخ النادي بعد انضمام دييغو مارادونا له. شارك كانافارو لأول مرة في الدوري الإيطالي الدرجة A في 7 مارس 1993 ضد نادي يوفنتوس. عانى نادي نابولي مادياً في تلك الفترة فاضطر إلى بيع كانافارو لنادي بارما. في صيف سنة 2002 انتقل إلى نادي إنتر ميلان لقاء 32 مليون يورو. بعد عامين انضم إلى ليليان تورام وجيانلويجي بوفون مرة أخرى ولكن في نادي يوفنتوس. في 25 يوليو 2006 أصبح اللاعب رسمياً من ضمن تشكيلة ريال مدريد الإسباني، وقد حصل على الرقم 5 الخاص بزين الدين زيدان سابقاً. قاد منتخب إيطاليا لكرة القدم في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006،الجدير بالذكر أنه لم يحصل على أية بطاقة صفراء أو حمراء خلال البطولة.. بعدها عآد إلى ناديه السابق اليوفنتوس بدون مقابل ويحمل الرقم 5. في 2 يونيو، أعلن أن كانافارو سوف ينتقل إلى الدوري الإماراتي لكرة القدم لجانب الأهلي دبي في صفقة انتقال حرة بعد كأس العالم لكرة القدم 2010.

عمل فابيو كانافارو في نادي الأهلي الإماراتي مساعداً للمدرب في الموسم 2013-2014 ، وانتقل في الموسم 2014–2015 لتدريب نادي غوانغجو إفرغراند الصيني ، وفي آواخر عام 2015 تعاقد معه نادي النصر السعودي ، وتمت اقالته بعد شهرين من تعيينه كمدرب



</doc>
<doc id="84074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84074" title="مجلس الوصاية التابع للأمم المتحدة">
مجلس الوصاية التابع للأمم المتحدة

مجلس الوصاية التابع للأمم المتحدة. ظهر نظام الوصاية بعد قيام الأمم المتحدة ليطبق على الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، ولا سيما الأقاليم التي كانت تخضع لدول المحور فأنشى مجلس الوصاية بهدف رعاية مصالح شعوب تلك الأقاليم والأخذ بيدها نحو الحكم الذاتي والاستقلال.مم المتحدة]] حسب المادة 77 على أن يطبق نظام الوصاية على الأقاليم الداخلة في الفئات التالية مما قد يوضع تحت حكمها بمقتضى اتفاقات وصاية:

أما تعيين اي من الأقاليم من الفئات سالفة الذكر توضع تحت نظام الوصاية وطبقا لأي شروط، فذلك يتم بعد عقد اتفاقات.


</doc>
<doc id="84075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84075" title="فقه السنة (كتاب)">
فقه السنة (كتاب)

كتاب فقه السنة اصدره الشيخ سيد سابق يتناول مسائل من الفقه الإسلامي مقرونة بأدلتها من صريح الكتاب وصحيح السنة، صدر الجزء الأول من الكتاب في أواسط الأربعينات من القرن العشرين الميلادي، الموافق سنة 1365هـ وهو رسالة صغيرة الحجم، من القطع الصغير، وكان في (فقه الطهارة)، وقد صدره بمقدمة من المرشد العام للإخوان المسلمين الشيخ الإمام حسن البنا، تنوه بمنهج الشيخ في الكتابة، وحسن طريقته في عرض الفقه، وتحبيبه إلى الناس. 

ظل الشيخ في الكتابة في الفقه بعد ذلك، ويخرج في كل فترة جزءاً صغيراً حتى اكتمل أربعة عشر جزءاً ثم صدر بعد ذلك في ثلاثة أجزاء كبيرة. واستمر تأليفه نحو عشرين سنة وسد هذا الكتاب فراغًا في المكتبة الإسلامية في مجال فقه السنة، الذي لا يرتبط بمذهب من المذاهب، ولهذا أقبل عليه عامة المثقفين الذين لم ينشؤوا على الالتزام بمذهب معين أو التعصب له، وكان مصدرًا سهلاً لهم يرجعون إليه كلما احتاجوا إلى مراجعة مسألة من المسائل. خرّج الألباني جزءاً من الكتاب مع كثير من النقد في تمام المنة في تخريج أحاديث فقه السنة. استطاع الكتاب أن ينتشر انتشارًا، وطبعه بعض الناس بدون إذن مؤلفه مرات ومرات، كما يفعلون مع غيره من الكتب التي يطلبها الناس.



</doc>
<doc id="84078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84078" title="علي جمعة (توضيح)">
علي جمعة (توضيح)



</doc>
<doc id="84080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84080" title="مبرهنة هارتمان-غروبمان">
مبرهنة هارتمان-غروبمان

تقول مبرهنة هارتمان-غروبمان Hartman-Grobman (التي تسمى أيضاً مبرهنة الإخطاط أو الاستخطاط) أنه إذا كانت نقطة سكون نظام ما إهليجية فإن هذا النظام مطابق طوبولوجيا لتخطيطه عند هذه النقطة. 

أي أن حل المعادلة التفاضلية الأصلية وحل المعادلة التفاضلية المخططة التابعة لها لهما نفس السلوك في محيط نقطة سكون إهليجية. ومعنى نقطة سكون إهليجية هو أن المصفوفة الناتجة عن تخطيط النظام عند نقطة السكون لا تحتوي على قيم ذاتية يكون الجزء الحقيقي منها صفرا.


</doc>
<doc id="84089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84089" title="الخلاف على اسم الخليج العربي">
الخلاف على اسم الخليج العربي

الخلاف على اسم الخليج العربي عُرف المسطح المائي الذي يقع إلى الشرق من شبه الجزيرة العربية وإلى الغرب من إيران بأسماء مختلفة عبر التاريخ. يبلغ المجموع العام لطول الساحل على الخليج نحو 3300 كم، حصة إيران منها نحو الثلث. ويسكن العرب على معظم ضفاف الخليج العربي سواء في القسم الغربي أو الجنوبي في عمان والإمارات والبحرين وقطر والسعودية والكويت وفي القسم الشمالي في العراق وفي معظم سواحل إيران المطلة على الخليج العربي ففي شمال الخليج العربي يسكن العرب في العديد من مدن عربستان أهمها الأحواز والمحمرة. وفي إقليم بوشهر الواقع في الشمال الشرقي من الخليج العربي، في مدن مثل بوشهر وعسلوية وبندر كنغان. وفي إقليم هرمزغان في شرق الخليج العربي يشكل العرب غالبية سكان جزيرة قشم بالإضافة إلى وجود العرب في بندر لنجة وفي مدينة بندر عباس مركز هذا الإقليم .

بقي الآن من أسماء هذا الخليج في اللغة العربية مستعملاً حتى اليوم:


بدأ بعض الباحثين الغربيين يتخلون عن التسمية الفارسية للخليج. ومن هؤلاء المؤرخ الإنجليزي "رودريك أوين" الذي زار الخليج العربي واصدر عنه سنة 1957 كتابا بعنوان الفقاعة الذهبية وثائق الخليج العربي وقد روى فيه أنه زار الخليج العربي وهو يعتقد بأنه خليج فارسي لأنه لم ير على الخرائط الجغرافية سوى هذا الاسم. ولكنه ما كاد يتعرف إليه عن كثب حتى أيقن بأن الأصح تسميته "الخليج العربي" لأن أكثر سكان سواحله من العرب. وقال: «إن الحقائق والإنصاف يقتضيان بتسميته الخليج العربي». وكذلك أكد الكاتب الفرنسي "جان جاك بيربي" عروبة الخليج في كتابه الذي تناول فيه أحداث المنطقة وأهميتها الإستراتيجية، حيث يقول: «يؤلّف القسم الذي تغسله مياه نهر كارون من إقليم الأهواز مع القسم الأسفل من بلاد ما بين النهرين وحدة جغرافية واقتصادية... إن إقليم الأهواز هي طرف الهلال الخصيب الذي يبدأ عند السهول الفلسطينية وينتهي عندها مارّاً بلبنان وسوريا والعراق.

يقول المؤرخ الألماني كارستن نيبور، الذي عمل لصالح الدنمارك وجاب الجزيرة العربية عام 1762: «لكنني لا أستطيع أن أمر بصمت مماثل، بالمستعمرات الأكثر أهمية، التي رغم كونها منشأة خارج حدود الجزيرة العربية، هي أقرب إليها. أعني العرب القاطنين الساحل الجنوبي من بلاد الفرس، المتحالفين على الغالب مع الشيوخ المجاورين، أو الخاضعين لهم. وتنفق ظروف مختلفة لتدل على أن هذه القبائل استقرت على الخليج الفارسي قبل فتوحات الخلفاء، وقد حافظت دوماً على استقلالها. ومن المضحك أن يصور جغرافيونا جزءاً من بلاد العرب كأنه خاضع لحكم ملوك الفرس، في حين أن هؤلاء الملوك لم يتمكنوا قط من أن يكونوا أسياد ساحل البحر في بلادهم الخاصة. لكنهم تحملوا -صابرين على مضض- أن يبقى هذا الساحل ملكا للعرب».

كما كتب "جون بيير فينون" أستاذ المعهد الوطني للغات والحضارات الشرقية في باريس في كانون الثاني 1990 دراسة في مجلة لوموند الفرنسية حول الخليج تؤكد تسميه الخليج بالعربي. فقامت السفارة الإيرانية بالاحتجاج. وكتبت رداً على بيير. فرد هو أيضاً رداً مدعماً بالحجج العلمية، وقدم خارطة "لوكانور" التي يرجع تاريخها إلى نهاية القرن السادس عشر والتي تحمل التسمية اللاتينية "سينوس ارابيكوس" أي "البحر العربي"، وقال: "لقد عثرت على أكثر من وثيقة وخارطة في المكتبة الوطنية في باريس تثبت بصورة قاطعة تسمية الخليج العربي، وجميعها تعارض وجهة النظر الإيرانية".

و أكد الكاتب وجهة نظره فيما تضمنته خارطة "جوهين سبيد" التي نشرت عام 1956 تحت اسم "الإمبراطورية التركية" حيث ورد في الخريطة تسمية "بحر القطيف" ثم "الخليج العربي". وقد دحض "جون بيير" (Jean-Pierre) مزاعم الإيرانيين، وأكد أن تسمية "الخليج الفارسي" الشائعة حديثاً بين الجغرافيين الأوربيين جاءت نتيجة توجه سبق، وابتدعته الدول الاستعمارية خاصة إيطاليا.

يقول الباحث د. إبراهيم خلف العبيدي: "بدأت الدراسات العلمية الحديثة تؤكد أن تسمية الخليج العربي بالفارسي لا تمت للواقع بشئ. إذ أنه عربي منذ عصور ما قبل التاريخ. وان سيطرة إيران عليه في فترات محدودة، لا يعد دليلاً على أنه فارسي. فضلاً عن ذلك فإن القبائل العربية هي ساكنه جانبي الخليج منذ القدم. ولا تزال القبائل تسكن في الساحل الشرقي الذي تحتله إيران، على الرغم من سياسية التفريس التي تتبعها إيران لمسخ هويتهم القومية".

ولهذا فإن العديد من الأطالس والمراجع الجغرافية الأوروبية (مثل موسوعة أونيفرساليس هاشيت ومعظم الموسوعات الأوروبية) بدأت منذ النصف الثاني من القرن العشرين باستخدام التعبير العلمي التاريخي الجغرافي المتوازن وهو «الخليج العربي الفارسي». وقامت الجمعية الوطنية للجغرافيا التي تصدر مجلة «الجمعية الجغرافية الوطنية»، وهي المرجع الرئيسي للجغرافيا في الولايات المتحدة، بوضع اسم الخليج العربي تحت اسم الخليج الفارسي. في حين فضلت بعض الجامعات والمنظمات الغربية (مثل: Times Atlas of the World ومتحف اللوفر) استعمال تعبير "الخليج" (The Gulf) بدون ذكر كلمة عربي أو فارسي.

يرى الكاتب الفرنسي ميشال فوشيه Michel Foucher في كتابه "تخوم وحدود" (Fronts et Frontieres) أن الخليج الذي سمي الخليج الفارسي بسبب النفوذ القوي والتاريخي لإيران، وجد دعماً من الإستراتيجية الأميركية (زمن الشاه) القائمة على دعم الشاه وجيشه لتحقيق الأمن الإقليمي في حماية النفط. ويؤكد ذلك نبيل خليفة، كاتب لبناني في الشؤون الإستراتيجية، في صحيفة دار الحياة في 14 اغسطس 2005 : «ليس الخلاف بين العرب والإيرانيين مجرد خلاف لفظي/اسمي. وانما هو خلاف يعكس صراعاً سياسياً وقومياً ذا أبعاد ومضامين استراتيجية، خلاصتها من له الهيمنة على الخليج، على مياهه وجزره ونفطه ومواقعه الاستراتيجية وأمنه وثرواته».

ترى إيران أن لها الحق في السيطرة على سائر الخليج العربي، وتعتبر سواحله الغربية أنها كانت مستعمرات تابعة لمملكة الفرس قبل الإسلام. كما أنها تعتبر "الخليج الفارسي" هي التسمية الوحيدة التي أطلقت على الخليج، وتنكر وجود أي اسم آخر.

لذلك بعد أن أعلنت مؤسسة الجمعية الجغرافية الوطنية عن كتابة اسم الخليج العربي إلى جانب الخليج الفارسي، في أطلسها الجديد، وأشارت إلى الخلاف على الجزر الثلاث بين إيران ودولة الإمارات العربية واعتبرت «ان طنب الصغرى وطنب الكبرى وأبو موسى محتلة من إيران وتطالب الإمارات العربية بالسيادة عليها»، غضب القوميون الفرس، واتهموا المؤسسة بتلقي الرشاوي، واتهموها كذلك بأنها «بتأثير من اللوبي الصهيوني، وبدولارات النفط من بعض الحكومات العربية قررت تشويه واقع تاريخي لا يمكن نكرانه»، مع أن إسرائيل تستعمل مصطلح "الخليج الفارسي". واعتبر المسؤولون الإيرانيون ذلك «مؤامرة صهيونية لشق صفوف المسلمين»، فبادرت الحكومة الإيرانية إلى اتخاذ اجراءات تمنع بموجبها الجمعية الوطنية للجغرافيا من بيع مطبوعاتها وخرائطها في إيران. كما منع أي مندوب من قبلها بدخول الأراضي الإيرانية. كما دعا رئيس البرلمان الإيراني حداد عادل كل من اسماهم عبادة الوطن للدفاع عن فارسية الخليج. كما جمع المعارضة الإيرانية بمختلف أطيافهم عن أن الخليج فارسي. وعبثاً حاولت الجمعية أن تشرح أسباب زيادة صفة "الخليج العربي" إلى الخليج الفارسي، بأن هناك من يعرف الذراع البحرية بالخليج العربي. ولا بد من التفريق بينها وبين بحر العرب القريب منها والواقع بين مضيق هرمز والمحيط الهندي. لكن الإيرانيين غير مستعدين لسماع أي تبرير، لأن اسم الخليج الفارسي «صار جزءاً لا يتجزأ من الهوية القومية الإيرانية».

وفي 15 حزيران 2006، قامت إيران بمنع مجلة ذي إيكونوميست من دخول إيران لمجرد أنها تضمنت خريطة عليها تسمية "الخليج" بدون ذكر الفرس.

يرى أغلب العرب حاليا أن اسم "الخليج العربي" تاريخي وقديم، وأنه مبرر لأن ثلثي سواحل الخليج تقع في بلدان عربية، بينما تطل إيران على حوالي الثلث، وأنه حتى السواحل الإيرانية تقطنها قبائل عربية سواء في الشمال (إقليم الأحواز) أو في الشمال الشرقي في العديد من مدن إقليم بوشهر مثل بوشهر وعسلوية وبندر كنغان أو في الشرق في بندر لنجة وبندر عباس،(حيث كانت دولة القواسم مسيطرة على تلك البلاد حتى ضمتها إيران)، كما أن العرب يشكلون سكان أهم جزيرتين مسكونتين في الخليج العربي وهما جزيرة البحرين وجزيرة قشم بالإضافة إلى أن العرب يشكلون السكان الأصليين لجميع الجزر المأهولة في الخليج العربي قبل ظهور النفط وبالتالي فمن الأولى تسمية الخليج وفق الشعب الذي يسكن جزره وسواحله .

كما تبين خارطة القوميات الإيرانية الموضحة أدناه بوضوح أن جميع سواحل الخليج العربي الجنوبية والغربية تخلو من الفرس بالإضافة إلى معظم سواحل الخليج العربي الشمالية والشرقية ، حيث يرمز اللون الأخضر الفاتح للقوميات التي تعد الفارسية لغتها الأم ، فهم الفرس في إيران وهزارة في أفغانستان ويتكلمون الفارسية الدرية والطاجيك في طاجيكستان وأجزاء من أفغانستان ويتكلمون الطاجيكية وهي لهجة من اللغة الفارسية تكتب بحروف روسية ، والهدف من هذه الخارطة توضيح عدم واقعية تسمية الخليج العربي بأي سم آخر .

هذا بالإضافة إلى أنه منذ عام 1935 م، لم تعد تسمية "بلاد فارس" موجودة سوى في السجلات التاريخية بعدما أصدر الشاه الإيراني رضا شاه بهلوي مرسوماً قضى بتغيير اسم بلاده إلى "إيران". وبما أن حاكم بلاد فارس اتّخذ قراره في هذا الشأن، فإن أيّ إشارة إلى "الخليج الفارسي" في الزمن المعاصر تُعتبَر غير منطقية مع العلم أن الفرس هم أحد المجموعات العرقية التي تسكن إيران والتي من أهمها الأتراك
الأذريين في الشمال الغربي من إيران والأتراك القاشقاي في وسط إيران في محافظة فارس نفسها بالإضافة إلى الأكراد
في غرب إيران والبلوش في جنوب شرق إيران والعرب في جنوب غرب إيران واللور في غرب إيران بالإضافة للعديد من المجوعات
القومية الأقل عدداً مثل التركمان في الشمال الشرقي والتالش في المنطقة المحاذية لساحل بحر قزوين في شمال إيران قرب الحدود مع جمهورية أذربيجان.

يقول الشيخ بكر أبو زيد في كتابه "معجم المناهي اللفظية": «الخليج الفارسي: هذه التسمية الباطلة تاريخاً وواقعاً من شعوبية فارس. فكيف يكون الخليج الفارسي وكل ما يحيط به أرض عربية من لحمة جزيرة العرب وسكان عرب خلص؟ فلنقل: الخليج العربي». وكتب في الحاشية :«الخليج الفارسي: أغاليط المؤرخين. لأبي اليسر عابدين ص264».

وفي الواقع فإن الفرس لم يكونوا يركبون البحر، حتى في أوج عظمتهم. وإذا ما أنشأؤوا في الخليج أسطولاً، كان بحارته من غير الفرس. يقول د. صلاح العقاد: «أما الساحل الشمالي الشرقي الذي يكوّن الآن الساحل الإيراني، فيمتد على طوله نحو ألفي كيلومتر: سلسلة عالية من الجبال الصعبة المنافذ إلى الداخل، مما عزل سكان بلاد فارس والسلطة المركزية فيها عن حياة البحر. ولقد اشتهر الفرس منذ غابر الزمن بخوفهم من حياة البحار، حتى قال بعض مؤرخين العرب: "ليس من الخليج شيء فارسي إلا اسمه". وعلى ذلك فإن ذيوع اسم "الخليج العربي" الآن قد جاء موافقاً لحقيقة جغرافية ثابتة». فيما قامت بينه وبين العرب أوثق الصلات قبل الإسلام وبعده. ويؤكد هذا سير برسي سايكس Sykes: «إن السياسة البحرية التي كان يتبعها نادر شاه القاجاري هي ضد تأثير العوامل الطبيعية التي جعلت ميول الناس وسلوكهم في إيران تفضل النفور والكره دائماً من ركوب البحر الذي تفصلهم عنه حواجز جبلية شاهقة»، وهو يعني بتلك السلسلة من الجبال: جبال زاغروس التي تحد بين إقليم الأهواز وفارس.

يرى مؤيدو تسمية "الخليج الفارسي" أن إصدار المجلس القومي الإيراني في أمريكا:

ويرى مؤيدو تسمية "الخليج العربي" أن:

كان للخلاف على تسمية الخليج العربي بين العالم العربي وإيران عدد من الانعكاسات وردود فعل على مستوى الدول، من أبرزها:




</doc>
<doc id="84092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84092" title="تقرير البندر">
تقرير البندر

يشير تقرير البندر لمؤامرة سياسية مزعومة من قبل مسؤولين حكوميين في مملكة البحرين لإثارة الفتنة الطائفية وتهميش الطائفة الشيعية. يزعم أن المشرف والممول للمؤامرة هو أحمد بن عطية الله آل خليفة وزير شؤون مجلس الوزراء ورئيس الجهاز المركزي للمعلومات وعضو العائلة المالكة آل خليفة. تم الكشف عن هذه المزاعم في سبتمبر 2006 في وثيقة تتكون من 240 صفحة أصدرها مركز الخليج للتنمية الديمقراطية ومن تأليف صلاح البندر مستشار وزير شؤون مجلس الوزراء. عقب توزيع التقرير رحلت الشرطة البحرينية قسرا صلاح إلى المملكة المتحدة التي يحمل جنسيتها.

وفقا للبندر قام الوزير بتفعيل خمس بنود بتكلفة وصلت إلى أكثر من مليون دينار بحريني (2.7 مليون دولار أمريكي):


</doc>
<doc id="84097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84097" title="فيصل القاسم">
فيصل القاسم

فيصل القاسم إعلامي سوري ويحمل الجنسية البريطانية وشخصية عالمية مشهورة وكاتب ينشط في إجراء الحوارات السياسية ويطل على قناة الجزيرة واشتهر ببرنامجه الحواري الاتجاه المعاكس وهو الاخ الشقيق للفنان مجد القاسم.

ولد فيصل القاسم في قرية الثعلة بمحافظة السويداء السورية سنة 1961 وهو من الطائفة الدرزية في سوريا. يحمل جنسية مزدوجة سورية–بريطانية، تخرج عام 1983 من جامعة دمشق بدرجة بكالوريوس في الأدب الإنكليزي ثم حصل على درجة الدكتوراه في الأدب الإنجليزي من جامعة هل البريطانية عام 1990.

تدرب وعمل كمقدم ومعد للبرامج العربية في هيئة الإذاعة البريطانية البي بي سي بين عامي 1988 و1989، وعمل كمقدم برامج في تلفزيون إم بي سي عام 1991، وكمقدم برامج إخبارية في قناة البي بي سي العربية بين عامي 1994 و1996 ثم انتقل بعد ذلك إلى قناة الجزيرة الفضائية واكتسب شهرته من خلال برنامجه الأسبوعي "الاتجاه المعاكس". يكتب مقالات أسبوعية في جريدة الشرق القطرية، وكتب أيضا في صحيفة غلف نيوز الإماراتية.





</doc>
<doc id="84102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84102" title="الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري">
الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري

أفضل أكاديمية فى مصر و الوطن العربى

الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري (اختصارا AAST أو AASTMT) وهي منظمة تعليمية متخصصة في العلوم والتكنولوجيا والنقل البحري تابعة لجامعة الدول العربية تهدف إلى التعليم، التدريب، الأعمال البحثية.

نشأت فكرة إقامة الأكاديمية كمعهد إقليمى للنقل البحرى في اجتماعات لجنة المواصلات بجامعة الدول العربية في 11 مارس عام 1970 بصدور قرار مجلس جامعة الدول العربية رقم 2631/1970 بدورته الثالثة والخمسين بالموافقة على إنشاء مركز إقليمى للتدريب على أعمال النقل البحرى، وقد نص القرار على تكليف جمهورية مصر العربية نيابة عن الدول العربية بطلب معونة فنية من المنظمات المتخصصة للأمم المتحدة في مجال النقل البحرى لأنشائها. وفى نهاية عام 1971 أوفدت الأمم المتحدة لجنة مشتركة من منظماتها المعنية لدراسة مدى احتياج المنطقة لهذا المشروع وقد أوصت بضرورة إنشاء معهد تدريب بحرى إقليمى وتوفير المعونة اللازمة له ووافق البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة (UNDP) على اعتماد مبلغ 3.2 مليون دولار على أن تساهم الدول العربية المشتركة بمبلغ 8.25 مليون جنيها مصريا على مدار خمس سنوات كما أوصت أيضا اللجنة بعد زيارة العديد من دول المنطقة باختيار مدينة الأسكندرية كمقر لهذا المشروع. كذلك أعد برنامج الأمم المتحدة للتنمية (UNDP) وثيقة مشروع الأكاديمية العربية للنقل البحرى بالأسكندرية رقم (REM/71L286/01/19) بالتعاون مع المنظمة الاستشارية البحرية للحكومات (IMCO) بصفتها وكالة منفذة للمشروع ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (UNCTAD) بصفته وكالة مشاركة.
كلية الصيدلة 

<nowiki>*</nowiki> بكالوريوس الصيدلة 

كلية تكنولوجيا المصايد والاستزراع المائى 

<nowiki>*</nowiki> بكالوريوس تكنولوجيا المصايد 

و يمكن للطلبة اختيار دراسة بعض أو كل المواد باللغة العربية أو الإنجليزية في كلية النقل الدولي وأيضا اللغة الفرنسية في كلية الإدارة والتكنولوجيا






لم تدخر الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري (البحري) منذ تأسيسها في عام 1972، أي جهد في دعم العملية التعليمية. حيث أنشأت الأكاديمية المكتبات والتي تلعب دورا رئيسيا في دعم الأنشطة التعليمية وإثراء الحياة الأكاديمية من الطلاب وأعضاء هيئة التدريس، حيث تعتبر مكتبة متخصصة من أجل الاستفادة من المعلومات المنشورة في وسائل الإعلام المختلفة المكتبة




</doc>
<doc id="84103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84103" title="يو آر إل">
يو آر إل

عنوان إنترنت أو "الرابط" أو "محدد الموارد الموحد" أو "اليورال" أو URL اختصار لكلمة Uniform Resource Locator والتي تعني عنوان إنترنت.ويعتبر جزء من معرف الموارد الموحد وبواسطته يتم تحديد مواقع الانترنت. وهو ذلك العنوان الذي تكتبه في شريط العنوان للذهاب إلى مواقع الإنترنت ويسبقه تحديد البروتوكول مثال //:http أو الربروتوكول //:ftp وعلى سبيل المثال عنوان صفحتنا هذه هو http://ar.wikipedia.org 
يضم العنوان بالترتيب:

و يعتبر المفتاح واسم الصفحة اختياريا، حيث يقوم برنامج الوب (Microsoft Internet Explorer أو Netscape Navigator) الموجود في جهاز الحاسوب الخاص بك بكتابة مفتاح البرتوكول //:http 
أما في حالة الغاءه فستعنى وجوب الاتصال ب Hyper Text Transfer Protocol وهي اللغة المعترف بها عند إرسال الصفحات عبر الشبكة، واذا حذفت اسم الصفحة ستكون النتيجة الصفحة الافتراضية وهي ما ترغب فيه عند أول زيارة لك للموقع.

و من الجهة الأخرى يحتاج كل عنوان معرفة اسم الحاسوب وتكون معظم أسماء حاسوب ملقم الشبكة (هو الحاسوب المتصل عن بعد والذي يوفر البيانات لترسلها ثانيةً إلى الحاسوب الخاص بك)هي www أو
World Wide Web ثم اسم الموقع ويكون الاسم لملقم الشبكة هو com.اسم الموقع.www ويكون العنوان

com.اسم الموقع.http://WWW

اجزاء التسلسل الهرمى للتسمية تُفصل بالنقط الموجودة بالاسم فمثلا الجزء الأخير يمثل نوع الوب
ف com. موقع تجارى
gov.موقع الحكومة
org.موقع منظمة
وبعض الدول قد تستخدم اسمها في العنوان مثل UK. لتمثل مواقع المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="84107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84107" title="ملقم افتراضي">
ملقم افتراضي

الملقم الافتراضي virtual server هو وسيلة تمكن ملقم شبكة واحدة من أن يبدو كما لو انه عدة ملقمات.



</doc>
<doc id="84109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84109" title="توسعات الملقم">
توسعات الملقم

توسعات الملقم(Server extension). في العادة عبارة عن نص مرمز أو بريمجات تسمح بتوسيع وظائف الملقم. كتلك المستخدمة في ملقم FrontPage الخاص بشركة مايكرو سوفت.


</doc>
<doc id="84110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84110" title="كريستيانو لوكاريلي">
كريستيانو لوكاريلي

كريستيانو لوكاريلي، (ليفورنو، 4 أكتوبر 1975)، لاعب كرة قدم إيطالي، ويلعب كمهاجم في نادي ليفورنو، وقد كان هدافا للدوري الإيطالي في عام 2005 بعد تسجيله 24 هدف.

بدأ لوكاريللي مسيرته الاحترافية في نادي كوويوبيلي في موسم 1992/1993، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي بيرودجا، ولعب لهم لمدة سنتين، وفي موسم 1995/1996 لعب لنادي كوزنسا، وانتقل بعدها إلى نادي بادوفا، ولعب لهم لمدة موسم واحد، وانتقل في موسم 1997/1998 إلى نادي أتالانتا، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، وعاد إلى إيطاليا في عام 1999 ليلعب في نادي ليتشي، ولعب لهم لمدة موسمين، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي تورينو، ولعب لهم لمدة موسمين أيضا، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي مدينته نادي ليفورنو، وهو يلعب لهم حتى الآن.

و قد لعب لوكاريللي مع منتخب إيطاليا لكرة القدم، وقد شارك في 3 مباريات وسجل هدف واحد.


</doc>
<doc id="84112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84112" title="مدير موقع">
مدير موقع

مدير موقع أو رئيس الشبكة ،مشرف المواقع أو الويب ماستر (بالإنجليزية: webmaster)، كما دعا المهندس الويب، المطور على شبكة الإنترنت، مؤلف المواقع، أو مسؤول المواقع هو الشخص المسؤول عن الحفاظ على واحد أو العديد من المواقع. قد واجبات مدير المواقع وتشمل التأكد من أن خوادم الشبكة والأجهزة والبرامج تعمل بشكل صحيح، وتصميم المواقع، وتوليد وتنقيح صفحات الويب، وردا على تعليقات المستخدمين، ودراسة حركة المرور من خلال المواقع. وكقاعدة عامة، المواقع المهنية "يجب أيضا أن يكون على دراية جيدة في مجال البرمجيات المعاملة ويب، والبرمجيات دفع التجهيز، والبرمجيات الامنية".

قد يكون أصحاب المواقع لغة ترميز النص الفائق عموميين من ذوي الخبرة الذين يديرون معظم أو جميع جوانب عمليات ويب. اعتمادا على طبيعة المواقع التي يديرونها، وتعرف عادة أصحاب المواقع لغات البرمجة مثل جافا سكريبت، بي إتش بي، وبيرل. ويمكن أيضا أن تكون مطلوبة لمعرفة كيفية تكوين خوادم الويب مثل خادوم إتش تي تي بي أباتشي أو خادمات معلومات الإنترنت وخدمة كمسؤول الخادم. بالإضافة إلى ذلك، قد تعمل المواقع أيضا على مصممي المواقع على نطاق أصغر المواقع.

تعريف بديل من مدير المواقع هو رجل الأعمال الذي يستخدم وسائل الاعلام على الإنترنت لبيع منتجاتها والخدمات. هذا التعريف الأوسع من مدير موقع يغطي ليس فقط في الجوانب التقنية لمراقبة البناء وصيانة المواقع، ولكن أيضا إدارة الوفاء محتوى الإعلان والتسويق، والنظام، لهذا المواقع.

قد المسؤوليات الأساسية مدير المواقع وتشمل تنظيم وإدارة حقوق الوصول لمختلف المستخدمين من موقع على شبكة الإنترنت، والمظهر وإقامة الملاحة المواقع. يمكن وضع المحتوى تكون جزءا من خلق الحصول على الحقوق مدير المواقع قد لا يكون.

قد تكون بعض المواقع من أكبر المواقع أيضا التعامل مع كميات كبيرة من البريد الإلكتروني، والتي غالبا ما تكون المسائل المتصلة المحتوى على المواقع أو عامة الاستفسارات المتعلقة بالكمبيوتر.





</doc>
<doc id="84114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84114" title="بروتوكول النقطة إلى النقطة">
بروتوكول النقطة إلى النقطة

PPPاختصار لكلمة Point to Point Protocol ويعني بروتوكول النقطة إلى النقطة وهو وسيلة فعالة تسمح لحاسوب بعيد بالاتصال بالشبكة.يوجد هذا البروتوكول في طبقة الربط (Data Layer) في حزمة بروتوكولات الإنترنت (TCP/IP).

الشبكات الفيزيائية التي يستخدمها هذا البروتوكول قد تكون تسلسلية, خطوط الهاتف,شبكات الهاتف الخليوي والألياف الضوئية..
يؤمن هذا البروتوكول توثيق الاتصال, التشفير, كشف الأخطاء, الضغط والعديد من الإمكانيات الأخرى.

بروتوكول PPP يعتبر حزمة بروتوكولات لأنه يتألف من عدة بروتوكولات جزئية.


لقد عانى بروتوكول الإنترنت التسلسلي الخط (SLIP) من شدة بساطته وقلة الميزات التي يؤمنها, لذلك جاء بروتوكول PPP ليؤمن ميزات أكثر ولكنه عانى من مشكلة أخرى وهي التعقيد.

يعود تاريخ هذا البروتوكول إلى ثمانينات القرن الماضي 1980.
يوصف الـ [RFC 2516] بروتوكول PPP عبر الايثرنت (PPPOE) وهي طريقة استخدام بروتوكول PPP عبر الايثرنت (Ethernet) ونجدها مستخدمة في تقنية خط المشترك الرقمي. كما يوصف [RFC 2364] بروتوكول PPP عبر ATM.



من الممكن اعتبار بروتوكول PPP مجموعة من الروابط, وبروتوكول LCP هو المتحكم بهذه الروابط, لذلك يعتبر بروتوكول LCP أهم بروتوكول في PPP.

إذا قسمنا حياة رابط الـ LCP إلى ثلاثة مراحل:

-إعداد الرابط: إعداد عوامل الربط عند تأسيس الاتصال.

-صيانة الرابط: إدارة الرابط طالما الاتصال موجود.

-إنهاء الرابط: إغلاق الرابط عندما تنتهي الحاجة إليه أو عندما يتم إغلاق الاتصال في الطبقة الفيزيائية.


بما أن البروتوكول PPP يستطيع نقل المعطيات (Data) من أنواع مختلفة من البروتوكولات في طبقة الشبكة فهذا يتطلب منه أن يعرف خواص كل منها. وهذا ما يقوم به بروتوكول التحكم بالشبكة.

يقوم البرتوكول LCP بعمليات الإعداد الأساسية وبعد التوثيق يتم تطبيق بروتوكول التحكم بالشبكة وهو محدد لكل بروتوكول من بروتوكولات طبقة الشبكة.

يعمل البروتوكول NCP كنسخة مصغرة عن البروتوكول LCP إلا أنه يتعامل فقط مع بروتوكول الشبكة الخاص به ولا يتعامل مع كامل رابط الـLCP

و إذا أعدنا تقسيم حياة رابط الـ NCP إلى ثلاثة مراحل:

-إعداد الرابط: إعداد عوامل الربط عند كل بروتوكول شبكة.

-صيانة الرابط

-إنهاء الرابط: إغلاق رابط الـ NCP لا يعني إغلاق رابط الـ LCP.

مثال عن بروتوكول التحكم بالشبكة هو بروتوكول التحكم ببروتوكول الإنترنت(Internet Protocol Control Protocol (IPCP


بروتوكولات التوثيق تضمن اتصال مجموعة معينة من الأجهزة, وهي اختيارية حيث تأتي بعد مرحلة الـ LCP فيتفاوض الجهازان استخدام بروتوكول التوثيق, وفي حال الموافقة وبعد إعداد رابط الـLCP ترسل عدة رسالات توثيق للتحقق من هوية الجهاز المنشأ للرابط. وفي حال كان التوثيق ناجحاً تستمر إعدادت الربط.

حزمة الـ PPP توفر بروتوكولين للتوثيق: بروتوكول توثيق كلمة المرور (PAP) وبروتوكول توثيق تحدي المصافحة CHAP

بروتوكول توثيق كلمة المرور (PAP):

يتألف هذا البروتوكول من عمليتين أساسيتين: 
- طلب التوثيق: Authentication Request يرسل الجهاز المُنشِأ للاتصال طلب توثيف فيه اسم مستخدم وكلمة مرور
- رد التوثيق :Authentication Reply يحدد الجهاز الآخر فيما إذا كان سيقبل الجهاز الأول اعتمادا على اسم المستخدم وكلمة المرور.

بروتوكول توثيق تحدي المصافحة CHAP:
الفرق الرئيسي بينبروتوكول توثيق كلمة المرور (PAP) وبروتوكول توثيق تحدي المصافحة (CHAP) هو أن CHAP لا يُرسل كلمة المرور.و إنما يقوم الجهازين بتطبيق عملية حسابية على كلمة المرور ومن ثم التأكد من نتيجة هذه العملية للتحقق من مطابقة كلمة المرور.

تتشكل وصلة LCP بين المُنشِأ للرابط والمُوثّق, وتكون عمليات المصافحة كما يلي:
- التحدي : يقوم الجهاز المُوثّق (و قد يسمى المخدم) بتوليد إطار ويرسله إلى المنشأ للرابط, يحوي الإطار رسالة نصية تسمى رسالة تحدي, ليس للرسالة أي معنى في حال استقبلها جهاز آخر فالغاية منها هي أن يملك كل من الجهازين رسالة تحدي واحدة.
- الرد : المُنشِأ يستخدم كلمة المرور الخاصة به لتشفير رسالة التحدي ثم يقوم بإرسال الرسالة المشفرة إلى المُوثِّق
- النجاح أو الفشل : بقوم المُوثّق بنفس عملية التشفير على رسالة التحدي الموجودة عنده ويقارن النتيجة مع الرسالة المشفرة التي استقبلها من الجهاز الآخر, ففي حال المطابقة يعرف تعلن حالة النجاح والعكس بالعكس.


- بروتوكول مراقبة جودة الرابط(Link Quality Monitoring/Reporting (LQM/LQR

- بروتوكول التحكم بالضغط Compression Control Protocol CCP

- بروتوكول التحكم بالتشفير Encryption Control Protocol ECP

- بروتوكول تعدد الروابط Multilink Protocol MP/MLP/MLPPP

- بروتوكول توزيع عرض الحزمة Bandwidth Allocation Protocol BAP وبروتوكول التحكم بتوزيع عرض الحزمة Bandwidth Allocation Control 
Protocol BACP
المراجع:
TCP/IP Guide 


</doc>
<doc id="84115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84115" title="بروتوكول التشكيل الدينامي">
بروتوكول التشكيل الدينامي

DHCP اختصار Dynamic Host Configuration Protocol، معرف في RFC 2131، يستخدم هذا البروتوكول لاسناد عناوين بروتوكول إنترنت بشكل آلي لحواسب مضيفة Hosts أو محطات عمل Workstations على شبكة حزمة بروتوكولات الإنترنت، وبذلك نتجنب حالات التضارب في عناوين (IP address conflict) والتي تحدث نتيجة استخدام نفس عنوان IP لأكثر من جهاز على الشبكة (عند إسناد العناوين بشكل يدوي) مما يؤدي إلى فصل بعض الأجهزة عن الشبكة ,فهذا البروتوكول نظام لاكتشاف العناوين المستخدمة مسبقا.

يتألف DHCP من مكونين : بروتوكول لإرسال متغيرات التشكيل من المخدم إلى العميل وتقنية لتوزيع عناوين الشبكة على الحواسب المضيفة. وقد بني على نموذج مخدم - زبون (Client-Server)، فالحواسب المضيفة لا يجب أن تعمل كمخدمات DHCP إلا أن أعدت بشكل واضح للقيام بذلك من قبل مسؤول النظام system administrator.

عندما تسند العناوين أو تغير فعلى مخدم DHCP أن يحدث المعلومات الموجودة على مخدم نظام أسماء النطاقات.
كما في BOOTP، يستخدم DHCP العنوان الفيزيائي (ماكنتوش) في إسناد عناوين IP.
بني بروتوكول بروتوكول التشكيل الدينامي اعتمادا على BOOTP وحل محله.

يدعم DHCP ثلاث تقنيات لتوزيع العناوين :

التوزيع الآلي (automatic allocation) :يسند DHCP متحول عنوان IP للعميل.

التوزيع الديناميكي (dynamic allocation) :يؤجر بروتوكول التشكيل الدينامي عنوان IP للعميل لفترة محددة (أو لحين تخلي العميل عن العنوان المسند).

التوزيع الدوري (manual allocation) :تسند عناوين بروتوكول إنترنت المضيف من قبل مسؤول الشبكة، ويستخدم DHCP لنقل العناوين المسندة للعملاء.

التوزيع الديناميكي هو الوحيد بين التقنيات الثلاث الذي يسمح بإعادة استخدام عنوان لم يعد مستخدما من قبل العميل الذي كان هذا العنوان قد أسند إليه، لذا فإن التوزيع الديناميكي مفيد بشكل خاص لإسناد العناوين لعميل يريد الاتصال بالشبكة بشكل مؤقت أو للتشارك بمجال محدد من عناوين IP لمجموعة من العملاء الذين لا يحتاجون إلى عنوان IP.
في شبكة معينة قد تستخدم واحدة أو أكثر من التقنيات السابقة وذلك اعتمادا على سياسة مسؤول الشبكة.

الاستكشاف DHCP DISCOVER : يرسل العميل broadcast طالبا فيه عنوان IP ولأن هذا العميل لا يملك عنوان IP ولا يعلم عنوان مخدم DHCP فإنه يستخدم 255.255.255.255 كعنوان الوجهة و0.0.0.0 كعنوان المصدر.

العرض DHCP OFFER : بعد أن يصل بروتوكول التشكيل الدينامي DISCOVER إلى مخدمات DHCP تقوم بإرسال رسالة على شكل broadcast تتضمن :

عنوان IP المعروض.

قناع الشبكة network mask.

العنوان الفيزيائي MAC للزبون

عنوان مخدم بروتوكول التشكيل الدينامي مرسل العرض

مدة الإيجار lease period بالساعات.

الطلب DHCP REQUEST : بعد استلام العميل لعرض واحد من قبل مخدم DHCP وقبوله العنوان المعروض، يقوم بإعلان قبوله عن طريق إرسال broadcast يتضمن عنوان المخدم الذي أرسل العرض.

جميع مخدمات DHCP التي قدمت عروض أخرى لهذا الزبون ولم يقبلها تقوم بالتراجع عن عروضها ووسم العناوين المعروضة كعناوين متاحة available أما العنوان المقبول فيوسم بأنه غير متاح unavailable.

الإقرار DHCP ACKNOWLEDGMENT : بعد وصول DHCP REQUEST إلى المخدم الذي تم قبول عرضه يرسل إشارة قبول ACK أو عدم قبول NACK إذا كان العنوان المطلوب غير متاح وذلك على شكل broadcast.

بعد إرسال DHCP DISCOVER ينتظر الزبون ثانية واحدة للحصول على عرض.فإن لم يتلق عرضا يعاود الطلب في الثواني 16,13,6 إضافة إلى فواصل زمنية عشوائية بين 1000 – 0 ميلي ثانية. وتستمر المحاولة لخمس دقائق بعدها, وفي حال الفشل يتم التعامل مع أحد تقنيات معالجة الأخطاء بروتوكول التشكيل الدينامي.

يستخدم الزبون البوابة (port) 67 كبوابة الوجهة لإرسال DHCP DICOVER إلى المخدم ,يستخدم المخدم بوابته ذات الرقم 67 كبوابة المصدر والبوابة 68 كبوابة الوجهة ليجيب الزبون.

بعد انقضاء %50 من مدة الإيجار يحاول الزبون تجديد (renew) الإيجار من مخدم DHCP الأصلي الذي أجره عنوان IP. يستمر الزبون بمحاولة التجديد هذه وعند إكمال %87.5 من مدة الإيجار يحاول الزبون الاتصال بأي مخدم DHCP للحصول على ايجار جديد.
إن انتهت مدة الإيجار يرسل الزبون DHCP DISCOVER من جديد طالبا الحصول على عنوان IP فهو لم يعد يملك عنوانا.

ممكن أن تتوضع في مكانين :

1- routers

2- الشبكات الفرعية التي لا تملك مخدم DHCP.

تستخدم هذه الطريقة للتأكد أن الحاسب يأخذ نفس عنوان IP كل الوقت، لذا بعد اسناد عنوان IP من قبل مخدم DHCP اعتمادا على العنوان الفيزيائي للزبون (العنوان الفيزيائي)MAC Address فإن التالي مطلوب لحجز الزبون:

1- العنوان الفيزيائي MAC.

2- عنوان IP.

يستخدم لادخار مجموعة من عناوين IP فالحواسيب ذات العناوين السكونية (Static Address) كالمخدمات قد تستخدم هذا المجال وهذه العناوين لا تسند من قبل مخدم DHCP.



</doc>
<doc id="84118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84118" title="متياس">
متياس

متياس أو متيَّا (بالإنكليزية Matthias)هو واحد من رسل المسيح الإثني عشر ولكنه يتميز بوضع خاص فهو الوحيد الذي لم يختاره يسوع ليكون من الإثني عشر، بل تم اختياره من قبل التلاميذ ليأخذ مكان يهوذا الإسخريوطي الذي كان قد انتحر بعد أن سلم يسوع لليهود.

يروي كتاب العهد الجديد في سفر أعمال الرسل قصة اجتماع الرسل واقتراح سمعان بطرس عليهم اختيار أحد اتباع المسيح الذين آمنوا به منذ بدء دعوته ليكون واحد من التلاميذ الإثني عشر بدلا عن يهوذا الإسخريوطي، واستشهد بطرس بنص من المزامير يقول بضرورة أن يأخذ أخر وظيفة الخائن، وهكذا تم انتخاب متياس وبرنابا لهذا المنصب وألقوا القرعة بينهم فوقعت على متياس الذي أصبح مذاك يعتبر من جماعة الرسل الإثني عشر ،اسمه متياس هو اللفظة اليونانية للاسم العبري مَتيثيى ومعناه عطية الله، وقد كان متياس من جملة تلاميذ المسيح السبيعين، وكان يتبع يسوع منذ عماده في نهر الأردن على يد يوحنا المعمدان حتى صعوده للسماء .

بحسب نيسوفورس Nicephorus فأن متياس بشَّر بالمسيحية في اليهودية وبعد ذلك في إثيوبيا وهناك أعدم صلبا، وهناك تقليد أخر يروي قصة رجم متياس في أورشليم ثم قطع رأسه بيد اليهود، ويُعتقد بأن القديسة هيلانة جلبت رفاته إلى روما ولاحقا حفظ قسما منها في مدينة ترير Trier غرب ألمانيا، ويشك بولاندوس Bollandus بأن الجثمان المحفوظ في روما ليس للرسول متياس الرسول بل للقديس متياس الذي كان أسقفا على أورشليم حوالي عام 120 م، والذي خُلط أحيانا بين سيرة حياته وسيرة حياة متياس الرسول. تحتفل الكنيسة الكاثوليكية بعيده في 14 مايو/أيار والكنيسة الأرثوذكسية في 9 أوغسطس/آب.



</doc>
<doc id="84123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84123" title="فيكتور فازاريلي">
فيكتور فازاريلي

فيكتور فازاريلي (9 أبريل 1908 - 15 مارس 1997)، مصور ونحات فرنسي الجنسية، هنغاري. يعتبر أول من ابتدع فن الخداع البصري وتبعه في مدرسته هذه كثير من الفنانين، أهمهم بريجيت رايلي الإنجليزية التي ابتدك
ت عددا 76) واثنين من المتاحف 'التعليمية' في بيكس (1976) وبودابست (1986). المتاحف فازاريلي من بكس وبودابست الاحتفاظ التبرعات التي لا يمكن التصرف به بيكس وأعمالا لفنانين آخرين في مجموعته (سوتو ، Morellet ، Yvaral ، كلير فازاريلي). 
توفي فازاريلي باريس مارس 15 ، 1997 ، في سن 91 سنة
وهو والد الفنان Yvaral ، الذي أنتج يعمل في نفس النمط ، والجد من فازاريلي بيير ، وريثه الوحيد. mal hadchi 9ssir mafhamt walo sla3i dl mard 3la mard

iluminati*

wekipidia*

el piero

man 

hungry shark

green boys yahya raduan


</doc>
<doc id="84126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84126" title="شعر حر">
شعر حر

الشعر الحر أحد انواع الشعر العربي الأكثر أنتشارا،
بدأ يأخذ شكله منذ الثلاثينيات و كان له عدة تسميات منها " الشعر المرسل" أو "النظم المرسل المنطلق" أو "الشعر الجديد" أو "شعر التفعيلة"، أما بعد الخمسينيات فقد أطلق عليه مسمى "الشعر الحر".

يُعدّ شعر التفعيلة تغييراً حاسماً في تاريخ الشعر العربي, لارتباطه بتحوّل عميق على صعيد البناء الموسيقي, وأنماط التعبير الفكرية والإبداعية, وقد كانت بداية هذا الكشف الشعري في العراق على يد نازك الملائكة في قصيدة الكوليرا, المنشورة في تشرين الأول سنة 1947م, وعلى يد بدر شاكر السياب في قصيدته (هل كان حباً) في ديوانه أزهار ذابلة, الصادر في كانون الأول سنة 1947م, وعلى الرغم مما تستغرقه كتابة ديوان شعري كامل من زمن قد يوحي بريادة السيّاب للمدرسة كما قرر بعض النقاد, إلا أن نازك الملائكة قد بيّنت ريادتها لهذا الشعر عندما قررت أنه أول من شمل هذا الكشف الشعري, بالإيمان العميق, والوعي النقدي الدقيق.

ظهر عبد الوهاب البياتي بديوانه (ملائكة وشياطين) سنة 1950م وما بعدها، ليُضيف سمات جديدة إلى حركة الشعر العربي، عندما انصهر بنضال الشعب، مستغلاً الحرية التي يتيحها الشكل الجديد من أجل التعبير عن همومه، والإفصاح عن آماله.

ثم توالت بعد ذلك الدواوين الشعرية، وراحت دعوة شعر التفعيلة، تتخذ مظهراً أقوى بظهور شعراء آخرين منهم: صلاح عبد الصبور، أحمد عبد المعطي حجازي في مصر، أدونيس وخليل حاوي في لبنان، نزار قباني في سوريا، فدوى طوقان ومحمود درويش وسميح القاسم في فلسطين، محمد الفيتوري ومحي الدين فارس في السودان.
ومن رواد الشعر الحر:








تميزت قصيدة الشعر الحر بخصائص أسلوبية متعددة، فقد اعتمدت على الوحدة العضوية، فلم يعد البيت هو الوحدة وإنما صارت القصيدة تشكل كلاماً متماسكاً، وتزاوج الشكل والمضمون، فالبحر والقافية والتفعيلة والصياغة وضعت كلها في خدمة الموضوع وصار الشاعر يعتمد على "التفعيلة " وعلى الموسيقى الداخلية المناسبة بين الألفاظ".

ومدرسة الشعر الجديد (الواقعية) هي طريقة من التعبير عن نفسية الإنسان المعاصر، وقضاياه ونزوعاته، وطموحه، وآماله، وقد ظهرت لعوامل متعددة منها الرد على المدرسة "الابتداعية " الرومانسية" الممعنة في الهروب من الواقع إلى الطبيعة وإلى عوالم مثالية. 

وقد تكون عبارة عن ما يمله قلب الشاعر فيكتب دون مراعات لا لقافية او وزن بل يكون شبه عروضي حسب تسلسل افكارح فيبحر الكلمات الاذعة بالاحاسيس الجياشة 
كما قيل 

النفس ماتحكي الا ما يروي 

جائع او عطش من الكرب 

عصفور النور على عمامته يطير 

ويقول هذا انا فاحذرني 



</doc>
<doc id="84130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84130" title="حابس المجالي">
حابس المجالي

المشير حابس باشا ارفيفان المجالي (1914-2001) قائد الجيش الأردني في معركة اللطرون وباب الواد. ولد المشير حابس المجالي في مدينة معان جنوب المملكة الأردنية الهاشمية عام 1914. تلقى علومه في مدرسة السلط.

ولد حابس المجالي في خضم الثورة التي حصلت في الكرك عام 1914 حيث ثار الشعب ضد الأتراك الذين أعدموا العشرات بإلقائهم من أسوار قلعة الكرك.

بعد تخرج حابس المجالي من مدرسة السلط، لم يكن العام 1932م حتى دخل منتسبا في الجيش العربي الناشئ فقط.

ففي معركة اللطرون التي قاد خلالها حابس القوات الأردنية المكونة من (1200) جندي في مواجهة شرسة مع عدد جيد التسليح يصل تعداده إلى (6500) جندي، وتمكن أن يدفع بالقوات الأردنية للتفوق وتحقيق نصر عز نظيره في تلك الحروب، وقد قدرت بعض الجهات اليهودية خسائرها بمئتي قتيل، وأسر عدد كبير من الإسرائيليين من بينهم رئيس وزراء إسرائيل السابق ارئيل شارون الذي كان قائدا للقوات الإسرائيلية في تلك المعركة ونقل إلى معسكر الأسرى في مدينة المفرق، وقد كانت هذه المعركة خطوة كبيرة في تحرير القدس.

أما معركة باب الواد وقد وقعت هذه المعركة بعد اقل من أسبوع على معركة اللطرون، حيث هاجمت قوات الجيش الأردني خطوط الجيوش الصهيونية و الحقوا بهم الهزيمة. فلقد قتل منهم المئات وجرح أكثر من ألف جندي وعدد من الأسرى، في حين استشهد من الجيش العربي الأردني عشرون جندياً، وبذلك تمكنت القوات الأردنية من تحرير مدينة القدس من يد القوات الإسرائيلية، و اعتبرت المعركة نصرا للجانب الأردني, فقد قال مؤسس الكيان الإسرائيلي ديفيد بنغوريون عام 1949 م أمام الكنيست "لقد خسرنا في معركة باب الواد وحدها أمام الجيش الأردني ضعفي قتلانا في الحرب كاملة". وما زال أهل القدس يتغنون به في أفراحهم وينشدون ((حابس حابسهم بالوادي.. حابس وجنوده وتادِ)) في دلالة على انتصارات الجيش العربي الأردني في معارك القدس كما يتغنى به كل الأردنيين وأحرار العرب فـ ((سرية قايدها حابس.. تقش الأخضر واليابس)).

منح المشير المجالي العديد من الأوسمة والشارات، من أبرزها:

بالإضافة إلى العديد من الأوسمة والشارات من عدة دول شقيقة وصديقة.
وسام الدفاع عن شرف الامه في فلسطين حيث ان هذا الوسام منحه اياه زيد الزواهره


كان القائد البطل حابس المجالي رقيق القلب، مرهف الحس، كثيراً ما انساب الشعر على لسانه رقيقاً سلساً، ومن اشهر قصائده "حنا كبار البلد" التي غنتها المطربة سميرة توفيق

في 24 أبريل 2001 توفي المشير حابس المجالي في عمان، عن عمر يناهز التسعين عاماً، وكان حتى وفاته عضواً في مجلس الأعيان، وعمل نحو نصف قرن في الجيش الأردني حتى بلغ أعلى المناصب وهو القائد العام للقوات المسلحة الأردنية.


</doc>
<doc id="84251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84251" title="أحدب نوتردام">
أحدب نوتردام

أحدب نوتردام: رواية رومنسية فرنسية من تأليف فيكتور هوغو تتناول أحداث روايته التاريخية كاتدرائية نوتردام باريس "Notre-Dame de Paris" والتي تدور فيها الأجزاء الأكثر أهمية من الرواية. الشاعر الفرنسي الكبيرألفونس دي لامارتين (1790-1869) وصف فيكتور هوغو بعد ظهور الرواية بـ "شكسبير الرواية". اتخذ فيكتور هيغو دائما موقفا ضد الظلم وغياب العدل وأنصت لصوت الضعفاء والمحرومين، وهو كمبدع أصيل لم يعيش حياته بجبن، مطمئن على نفسه بالصمت، ومن أجمل شخصياته الروائية (شخصية الأحدب) وظاهريا وقع الأحدب في حب شابة جميلة محاولا التضحية بحياته عده مرات من أجلها، وبدا أنه حب رجل لامرأة وارتفع الكاتب بمستواه بالقدرة على التصوير، لكن الواقع أن الأحدب بعاهته والنكران والقمع الذين عانى منهما، وقع في حب دفء الجمال الإنسانى المحروم منه (والموجود أيضا بأعماقه الداخلية) جمال ظهر أمامه في صورة امرأة، عطفت عليه ولم تسخر من عاهته أو تشويه جسده، وليس مجرد حب رجل لامرأة. كان هدف تضحياته من أجلها إبقاء هذا الجمال الإنسانى في الحياة فلا يحرم الوجود منه، لقد أدرك بعظمه (وهو الأحدب) أن فناء جسده القبيح يعنى استمرارية أعماقه الإنسانية الجميلة بالبقاء، لقد ظل أحدب نوتردام قابعا خلف جدران الكاتدرائية، منعزلا عن العالم، عاجزا عن أى اتصال خارجي، كرمز لعاهة تبعده عن العالم، وكاتهام لمجتمع يعزل العاهة ويخفيها ويحتقر الضعيف وينهش المحرومين، ومايتحكم في كل ذلك هو منظومة المجال الحاكمة، لقد تحول الأحدب إلى كيان منعدم وعاجز عن الفعل حتى تأتى الشرارة التي أنارت مابداخله المتمثلة في الجمال الإنسانى (المرأة) فيحدث التغير ويمتلك القدرة على تغير مجرى الأحداث، ويصبح مصير القوة في يد المتحكم فيهم، ويتفوق أحدب نوتردام على الجميع بأن يصبح أفضل منهم .

كوازيمودو (بطل الرواية) هو طفل أحدب لقيط قبيح المظهر ابن عائله غجرية أتت إلى نوتردام بهدف السرقة ولكن فرولو امسك بهم وهربوا وبقي كوازيمودو معه ليربيه القس في كنيسة نوتردام الدوم كلود فرولو و يدربه ليكون قارع الأجراس في كنيسة نوتردام. نجح فيكتور هوغو بتقديم شخصية خيالية بمزيج من مظهر خارجي قبيح وصفات داخلية حسنة. في أواخر العصور الوسطى في باريس يتم اختيار كوازيمودو ليكون زعيم المهرجين في احتفال سنوي يسمى "احتفال المهرجين" وهذا ما لم يرده سيده، حيث أراده أن يقضي بقية عمره في الكنيسة و ألا يظهر أمام الناس بسبب مظهره السيئ ولكي لا يرعب الناس. كانت الفتاة الغجرية إزميرالدا من الشخصيات الهامة في احتفال المهرجين واكتسبت إعجاب الناس برقصها مغرية ملاحقيها ومنهم فرولو. يفشل دوم فرولو بجذبها إليه فيحاول أن يمتلكها بالعنف والاغتصاب.

أزميرالدا هي بنت امرأة فرنسية من رايمس، واسمها الحقيقي أجنيس. منذ طفولتها كانت فائقة الجمال. وفي يوم ما أتت مجموعة من الغجر إلى المدينة وسرقوا أزميرالدا واستبدلوها بكوازيمودو القبيح. كبرت الطفلة عندهم وتعلمت عاداتهم وتقاليدهم وطرقهم في المعيشة وسُميت "لا أزميرالدا". اعتقدت أمها أن الغجر قد قتلوا طفلتها، صامت وصلت بقية حياتها كناسكة وتوقر فردة الحذاء الذي أضاعته ازميرالدا عندما اختطفت، فردة الحذاء الثانية حملتها أزميرالدا كميدالية صغيرة حول عنقها لاعتقادها أنها ستجد أمها يوما ما. قبل إعدام ازميرالدا بقليل تجتمع الأم بابنتها من جديد.

في باريس لاحق أزميرالدا أعداء الغجر الحاكمين. أزميرالدا بلغت السادسة عشرة وتعمل راقصة. شعرها أسود، طويل، مجعد وبشرتها سمراء اللون، عيناها سوداوتان وكبيرتان ورموشها طويلة. الكثير من الرجال أحبوها وخصيصا كوازيمودو وفرولو اللذان يعتقدان أن الفتاة لاتحبهما أو ربما تكرههما.

أرشيدياكون فرولو خصم البطل في الرواية، ومع ذلك فهو لايجسد الشخصية الشريرة المثالية، يضحي ليعتني بأخيه الأصغر جيهان، الذي يرد له الجميل بإضاعة ماله في لعب القمار واهماله لدراسته، إلى جانب ذلك يحاول أن يعلّم كوازيمودو، لكن صمّمه صعّب الأمور، تعلم فرولو السحر الأسود بعد أن فشل في أن يجعل من جيهان وكوازيمودو ما يريده، كان كوازيمودو له أداة بدون إرادة تطيع الأوامر فحسب، قلبه يحترق من حبه لأزميرالدا، فقد أحبها من النظرة الأولى.




</doc>
<doc id="84256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84256" title="قناص بغداد">
قناص بغداد

قناص بغداد الراحل و هو قناص تابع لـ الجيش الإسلامي في العراق يستهدف قوات التحالف. ظهر ضمن سلسلة أفلام يقوم بإنتاجها الجيش الإسلامي في العراق تحت عنوان قناص بغداد، وأعلن أنه قتل 645 جندياً أمريكياً، كان آخر الأفلام الإصدار الثالث الذي تم إصداره في أوائل عام 2008، بالتزامن مع عيد الأضحى المبارك، ويبدو بأن هذا الفيلم سيكون نقلة نوعية في الإعلام المرئي للمجاهدين في العراق.

يلقب جنود التحالف قناص بغداد بكلمة جوبا، وهي كلمة ذات عدة معاني ترتبط كلها بالموت، ومن معاني هذه الكلمة رقصة زنجية ترمز إلى الموت.

في تشرين الثاني/نوفمبر 2005، ظهر تسجيل فيديو تم تداوله في العراق باسم قناص بغداد, الفيديو الذي قام بإنتاجه الدولة الإسلامية بالعراق يقوم بعرض عمليات قنص لجنود الاحتلال الغازية في العراق من كاميرا مثبتة تصور الهدف الذي سيقوم القناص باقتناصه.

وأدخل قناص بغداد الرعب في قوات الاحتلال مما دفعهم لتدريع أبراج عجلاتهم بالزجاج المدرع وشباك التمويه لتقليل الثغرات على القناص.

اعتاد قناص بغداد أن يقوم بعد كل عملية بترك أوراق في مكان تنفيذ عملية القنص كتب عليها "قناص بغداد مرَّ من هنا".

تم العمل على فيلم قناص بغداد الثاني في غرب بغداد عام 2006، وتم إصداره في نهاية عام 2006 على الإنترنت.
يتضمن الفيديو مقابلة مع قائد شعبة القناصين، ويظهر الفيلم عدداً كبيراً من المقاتلين أثناء تدريبهم على بنادق القنص، ويناقش الفيديو آثار الرعب التي يتركها القناص في نفوس القوات المحتلة للعراق، ويظهر قناص بغداد وهو عائد من إحدى مهمات القنص، متمماً بذلك المهمة الناجحة رقم 143 جلس بعدها القناص ليكتب في مذكراته.

يذكر الفيلم أن هنالك العشرات من عمليات القنص التي يديرها الجيش الإسلامي في العراق وقوات أخرى، ويظهر المزيد من القناصة وهم يتدربون. ويظهر بقية الفيلم مقاطع فيديو لعمليات إعداد لقنص جنود الاحتلال، مع وجود النشيد الإسلامي في الخلفية.

في شهر كانون الأول/ديسمبر من عام 2007 تم إصدار الفيلم بعنوان جوبا - قناص بغداد 3 على الإنترنت، ومن الملاحظ من الفيلم الثالث بأن جودة الإنتاج والإخراج قد تحسنت كثيراً بالمقارنة مع الإصدارات السابقة من قناص بغداد. ويتوفر الفيلم الثالث بتسع لغات مختلفة، مما يدل على أن الجيش الإسلامي في العراق تسعى للوصول إلى الإعلام العالمي بهذا الفيلم.

هو أصدار جديد يتم فيه قنص عدة جنود من الأمريكين يسقط فيهم عدد كبير من القتلى والجرحى حيث وصلت الإحصاءات التقريبية إلى 240 قتيلا 30 منهم ضباطاً و 160 جريحاً.

أعلنت الدولة الإسلامية بالعراق وفاة قناص بغداد بعد أن اعتقلته القوات الأمريكية وعذبته في المعتقل حتى الموت دون أن تدرك انه هو قناص بغداد لكنه لم يكشف عن تاريخ وفاته أو صورته أو اسمه لاغاظة قوى الاحتلال الأمريكي. لكن رواية أخرى تفيد أنه قتل في خضم فتنة المقاومة العراقية علي يد الصحوات.



</doc>
<doc id="84257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84257" title="كولتان">
كولتان

الكولتان هو الاسم الدارج في أفريقيا والذي يطلق على خام الكولمبايت-تانتاليات والذي يكون الخام المعدني من لعنصري النيوبيوم والتانتالوم (يطلق على المعادن التي تحتوي على كميات مركزة من التانتالوم اسم تانتاليات ). والكولتان معدن ذو لون أسود باهت. ويذكر أن تصدير هذه المادة قد كان سببا في إشعال فتيل الحرب في الكونغو مما نتج عنه ما يقارب 4 ملايين وفاة. وحاليا، فإن رواندا وأوغندا تصدران الكولتان المسروق من الكونغو لدول الغرب (خصوصا أمريكا) حيث يستخدم هنالك في الصناعات التكنولوجية المتقدمة مثل صناعة الهواتف الخلوية، محركات الدي في دي، البلايستايشن، وغيرها .

تعتبر أستراليا المنتج الرئيسي للتانتالوم حيث تدير أكبر شركة منتجة لهذه المادة، واسمها أبناء غواليا، منجمين. كما ينقب عن التانتالوم في دول أخرى مثل كندا والبرازيل والصين وجمهورية الكونغو الديمقراطية (والتي تحوي على 80% من احتياطي العالم المكتشف). ومن الدول الأخرى التي تنتج هذه المادة تايلندة وماليزيا حيث يحصل عليه كمنتج ثانوي من استخراج وصهر خام القصدير. وكما ورد، فإن جمهورية الكونغو الديمقراطية تحتوي على أكبر مخزون من هذه المادة، والتي تنتج أيضا في أجزاء أخرى من أفريقيا مثل أثيوبيا ونيجيريا وزيمبابوي وموزمبيق وناميبيا وجنوب أفريقيا ومصر.وفنزويلا

يستعمل التانتالوم بشكل أساسي في صناعة المكثفات الكهربائية والتي بدورها تشكل مكونا أساسيا لعدد كبير من الأجهزة الإلكترونية كالهواتف النقالة والحواسيب المحمولة. وقد أدى الزيادة الكبيرة في المنتجات التكنولوجية في العقد الماضي إلى زيادة غير مسبوقة في الطلب مما أدى إلى ارتفاع في سعر التانتالوم . ويعزى إلى هذه الزيادة في الأسعار إلى توتر العلاقات بين الدول المنتجة خصوصا الكونغو ورواندا.

تقع مناجم الكولتان في الكونغو، والتي هي بالأساس منطقة غير مستقرة سياسيا، في الأنحاء التي تعيش فيها غوريلا السهول الشرقية المهددة بالانقراض. وقد أدى احتلال رواندا للمناطق الشرقية من الكونغو إلى حرمان تلك الأخيرة من استغلال ثروات هذه المناطق لمصلحتها. وقد أورد تقرير حديث لمجلس الأمن التابع لالأمم المتحدة أن كميات كبيرة من خام الكولتان تستخرج بشكل غير قانوني وتهرب عبر الحدود الشرقية للكونغو من قبل قوات من دول أوغندا وبروندي ورواندا المجاورة. وتشير التقديرات إلى أن مكاسب الجيش الرواندي من بيع الكولتان كانت على الأقل 250 مليون دولار أمريكي خلال 18 شهرا فقط. إلا أن هذه التقديرا قد لا تكون دقيقة حيث أن رواندا تمتلك مخزونها الخاص من الكولتان مما يجعل تمييز المبيعات من الخامات المهربة من تلك المستخرجة محليا أمرا صعبا.

ويعزى إلى الكولتان المهرب الدور الرئيسي في تمويل الاحتلال العسكري للكونغو مما يعيد إلى الأذهان تلك الإشكالات الأخلاقية التي تثيرها قضية ألماس الصراع. ونتيجة لصعوبة التمييز بين المصادر الشرعية وغير الشرعية من الكولتان فقد اتجهت عدة شركات مصنعة للإلكترونيات بعيدا عن وسط أفريقيا وأخذت تعتمد على مصادر أخرى للحصول على هذه المادة.

وتنكر الدول الثلاث التي تتهما الأمم المتحدة بكونها مهربة للكولتان علاقتها بهذا الأمر. وقد وثق الصحفي النمساوي كلاوس ويرنر في كتابه "الكتاب الأسود الجديد للشركات" (:"Das neue Schwarzbuch Markenfirmen"، ردمك 3-216-30715-8) لعلاقات بين الشركات متعددة الجنسيات وتهريب الكولتان. ويزعم أيضا أن للتنجيم عن الكولتان مضار بيئية كبيرة غير مباشرة على الغابات والحياة البرية، خصوصا الغوريلا كما ذكر سابقا.

حدث انخفاض ملحوظ في إنتاج وبيع الكولتان والنيوبيوم من المناجم الأفريقية منذ الزيادة الكبيرة في الأسعار التي حدتث في عام 2000 م نتيجة لتوقعات السوق الإلكترونية (dot com) وما صحبه من زيادة في الطلب. وقد أكد هذا الأمر بالأرقام المزودة من قبل إحصائية الولايات المتحدة الجيولوجية.

وقد حث مركز دراسات التانتالوم-نيوبيوم الدولي في بلجيكا، وهي دولة تعرف عادة بعلاقات جيدة مع الكونغو، المشترين الدوليين بتجنب الكولتان الكونغولي بناء على أسس أخلاقية:
ويرى حاليا تحول عن المصادر التقليدية مثل أستراليا إلى مصادر جديدة مثل مصر وذلك لأسباب اقتصادية وليس أخلاقية. وقد يرجع هذا إلى إفلاس أكبر مزود في العالم، شركة أبناء غواليا المحدودة الأسترالية، على الرغم من أن الشركة ما زالت تنتج وتصدر الخام.




</doc>
<doc id="84262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84262" title="محمد مواسي">
محمد مواسي

محمد مواسي، مخرج سينمائي فلسطيني.

صوّر محمد مواسي واخرج العديد من الأفلام الوثائقية، وحصل أحدها على الجائزة الفضية لمهرجان الأفلام والبرامج الوثائقية في العام 1980. وقبل التحاقه بالمعهد العالي للسينما والتلفزيون في ألمانيا عمل كناقد سينمائي في الصحف اللبنانية كالسفير والنهار وغيرها.

تخرج في العام 1985 من المعهد العالي للسينما والتلفزيون في بوتسدام في ألمانيا، وعمل في المحطات التلفزيونية الألمانية إلى جانب عمله كمساعد مخرج في مسرح الدولة الألماني.وعاد إلى سوريا في التسعينات لتصوير فيلم "نشارة الذهب" الذي اخرجه كآخر عمل وثائقي عربي والفيلم يتحدث عن حياة الفنان التشكيلي عبد الحي مسلم الذي يستخدم نشارة الخشب في عمل لوحاته الفنية.

ويعيش محمد مواسي في برلين ويعمل في القطاع الإعلامي الألماني.

الموقع الرسمي لمحمد مواسي


</doc>
<doc id="84264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84264" title="الشقة رقم خمسين">
الشقة رقم خمسين

الشقة رقم خمسين شقة خيالية في رواية المعلم ومارغريتا للكاتب الروسي ميخائيل بولغاكوف تقع في شارع السادوفايا في موسكو.

الشقة في الأساس محل إقامة رئيس رابطة الماسوليت الأدبية في موسكو ألكسندر برليوز وزميله في السكن مدير مسرح المنوعات ليخدييف، ثم تصبح مقر إقامة فولند وجماعته بعد أن يُقتل برليوز ويتم إرسال ليخدييف إلى يالطة.

تصبح الشقة مسرحاً لمجموعة من الأحداث الغريبة المرتبطة بعصابة الشيطان (فولند)، الذي يقيم فيها بصفته أستاذاً للسحر الأسود سيقوم بإحياء حفلة السحر الأسود وفضحه في مسرح المنوعات، ويقيم معه فيها مساعده كورفيوف، وبهيموث، ووصيفته مصاصة الدماء هيلا.

في هذه الشقة يستقبل فولند مارغريتا، ويقيم حفلة كبرى، ثم يستحضر المعلم. وفيها تجري المواجهة بين قوات الشرطة الروسية والقط الأسود بهيموث.

تنتهي الشقة رقم خمسين محترقة بعد أن غادرها ساكنوها غير العاديون.


</doc>
