<doc id="138377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138377" title="الخطوط الجوية القطرية">
الخطوط الجوية القطرية

الخطوط الجوية القطرية أو القطرية تعتبر هي شركة الطيران الوطنية في قطر، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة القطرية الدوحة، وتتخذ من مطار حمد الدولي مركزاً لعملياتها، تقدم الخطوط القطرية خدماتها ل128 وجهة في الشرق الأوسط، آسيا، أفريقيا، أوروبا، أمريكا الشمالية وأستراليا، تعتبر الخطوط القطرية من بين أسرع خطوط الطيران نمواً في العالم، وأحد ستة شركات طيران التي حصلت على وصف "خطوط طيران ذو الخمس نجوم" من سكايتراكس على مستوى جودة الخدمات، وهو التصنيف الذي تنفرد به الخطوط القطرية على مستوى الشرق الأوسط، كما حصلت على جائزة "مينا" التي تقدمها منظمة "مستشارو إداريي الضيافة العالمية" كأفضل شركة طيران في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا للعام 2005، كما تم منح طاقم ضيافة الخطوط القطرية لقب أفضل طاقم ضيافة في الشرق الأوسط للسنة الرابعة على التوالي عام 2006، وتعد الخطوط القطرية أحد أعضاء ون ورلد ((عالم واحد)).

 يرجع تاريخ إنشاء الخطوط القطرية إلى 22 نوفمبر 1993، عندما أرادت الأسرة الحاكمة في قطر إنشاء شركة طيران وطنية تابعة لدولة قطر، وكانت الرحلة الأولى للشركة في 20 يناير 1994، وأستخدمت الخطوط القطرية في رحلاتها الأولى طائرة مستأجرة من طراز بوينغ 737-200 وطائرتان من طراز إيرباص إيه 310، وأستخدمت هذه الطائرات أساساً لوجهات الشرق الأوسط، ثم حصلت الشركة فيما بعد طائرتان من طرازبوينغ 727 وطائرتان من طراز بوينغ 747SP، والتي أستخدمت في وجهات لندن، داكار، كولومبو وبانكوك.

في عام 1997 تم إعادة هيكلة الشركة وأعيد انطلاقها بشكل جديد، وتم تعيين رئيس تنفيذي جديد للشركة هو أكبر الباكر، والذي ما زال يشغل هذا المنصب حتى الآن، وأعلنت الشركة عام 2001 عن توقيع عقد لشراء خمسة طائرات من طراز إيرباص إيه 380 العملاقة سيتم استلامهم بحلول عام 2012، وفي يونيو 2003 قامت الشركة بتوقيع اتفاقية أخرى بقيمة 5.1 بيليون دولار أمريكي مع شركة إيرباص لشراء 34 طائرة، وبلغت وجهات الخطوط القطرية بنهاية عام 2003 ما يقارب 49 وجهة في أوروبا، الشرق الأوسط، شمال أفريقيا، شبه القارة الهندية والشرق الأقصى، وازداد عدد الوجهات بحلول نهاية عام 2005 لتبلغ 60 وجهة.

وفي عام 2006 كشفت الخطوط القطرية عن المظهر الخارجي الجديد لطائراتها، ويُظهر التصميم الجديد من الخارج شعار "المها" باللون العنابي ممتداً على طول ذيل الطائرة والجزء الخلفي من جسمها وبشكل أكبر وأوضح وأقوى من التصميم القديم، كما تحمل الطائرات التابعة للقطرية شعار حيوان "المها" على الجزء السفلي من جسم الطائرة مما يمّكن من رأيته أثناء التحليق المنخفض عند الإقلاع والهبوط، كما تم وضع شعار "المها" على الجناحين والمحركات، حيث أن حيوان "المها" واللون العنابي مستوحان من شعار وطبيعة دولة قطر.
في عام 2013 الخطوط الجوية القطرية فتح المكتب الأوروبي في خدمة العملاء فروتسواف.

تتكون مجموعة الخطوط الجوية القطرية من عدة شركات تابعة هي: 

تقدم الخطوط القطرية خدماتها لأكثر من 150 وجهة في الشرق الأوسط، آسيا، أفريقيا، أوروبا، أمريكا الشمالية والجنوبية وأستراليا.

جميع الدرجات (الأولى/رجال الأعمال/السياحية) على متن طائرات الخطوط القطرية (باستثناء طائرات الإيرباص 300/319/320/321) يوجد لديها شاشات لعرض الفيديو البث التلفزيوني الفضائي لعرض مجموعة من القنوات الأوروبية والعربية في ظهر كل مقعد.

تتميز مقاعد الدرجة الأولى في طائرات الإيرباص 330/340 بإمكانية استلقاء الركاب عليها براحة كبيرة بزاوية 180 درجة وتسمى المقاعد المسطحة، حيث أن الخطوط القطرية أول خطوط جوية في الشرق الأوسط تقدم المقاعد المسطحة، كما يتوفر لدى المسافر هاتف شخصيّ خاص، توصيلة كهرباء لجهاز الكمبيوتر المحمول، إضافة إلى شاشة تلفاز خاصة في ظهر كل مقعد لمشاهدة مجموعة من أحدث الأفلام العربية/الإنجليزية/الهندية، ويقدم للمسافر لحاف من الريش، أخفاف، بيجاما ومجموعة من لوازم النوم الليلية أثناء الرحلات الطويلة.

عقدت الخطوط القطرية اتفاقيات عديدة للرمز المشترك وهذه الشركات هي: 


في 13/10/2010 وبعد إقلاع الرحلة 645 من مانيلا إلى الدوحة بساعات أصيب قائد الطائر بسكتة قلبية توفي على أثرها مباشرة وقام مساعده بتحويل الرحلة فوراً إلى أقرب مطار(كولاا لامبور) ولم يصب أحد بمكروه.



</doc>
<doc id="138379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138379" title="صعاليك">
صعاليك

صعلوك اسم يطلق على جماعة من العرب في عصر ما قبل الإسلام عاشوا واطلقوا حركتهم في الجزيرة العربية ويعودون لقبائل مختلفة، كانوا لا يعترفون بسلطة القبيلة وواجباتها، فطردوا من قبائلهم. ومعظم أفراد هذه الجماعة، من الشعراء المجيدين وقصائدهم تعدّ من عيون الشعر العربي.

حدد الدكتور شوقي ضيف في كتابه العصر الجاهلي معنى الصعلوك لغة بأنه الفقير الذي لايملك المال الذي يساعده على العيش وتحمل أعباء الحياة, مؤكداً أن هذه اللفظة تجاوزت دلالاتها اللغوية وأخذت معاني أخرى كقطاع الطرق الذين يقومون بعمليات السلب والنهب.

امتهن الصعاليك غزو القبائل بقصد الاخذ من الاغنياء وإعطاء المنبوذين أو الفقراء، ولم يعترفوا بالمعاهدات أو الاتفاقيات بين قبائلهم والقبائل الأخرى ما أدى إلى طردهم من قبل قبائلهم، وبالتالي عاشوا حياة ثورية تحارب الفقر والاضطهاد وتسعى للتحرر في شكله المتمرد.

واصطبغت أدبيات الصعاليك برؤيتهم عن الحياة فجاءت معظم قصائدهم تحكي عن شجاعتهم وقدرتهم وتحديهم للمجتمع. وشعرهم يمتاز بقوة العاطفة وسعة الخيال وفيه من الحكمة الشيء الكثير. ومن مميزات شعرهم الخلو من المقدمات الطللية فكانوا أول من كسر بنية القصيدة الجاهلية كما خلا شعرهم من المدح والطول فانتهجوا شعرا جديدا.
ويمكن تقسيم الصعاليك إلى فئات ثلاث:‏
وما يلفت النظر في أشعار هؤلاء الصعاليك ترديد صيحات الفقر والجوع والحرمان .. كما كانوا ناقمين وثائرين على الأغنياء والأشحاء وامتازوا بالشجاعة والصبر وقوة البأس والمضاء وسرعة العدو وقد ضرب بهم المثل في شدة العدو حتى قيل »أعدى من السليك « و »أعدى من الشنفري«.

كانت غاراتهم تتركز في المناطق الخصبة وترصد قوافل التجارة وقوافل الحجاج القاصدة مكة المكرمة وكثيراً ما تغنوا بكرمهم وبرهم بأقاربهم لأن ما يحصلون عليه كان يوزع على الأهل والأقارب المحتاجين كما اتسمت لغتهم الشعرية بالترفع والسمو والشعور بالكرامة في الحياة وهذا ما نجده عند أبي خراش الهذلي القائل:‏

فهو الصابر على الجوع و يكفيه الماء الصافي بينما يصاب كل من حوله من أشحاء النفوس بتخمة الطعام وإذا ما وجد الطعام فضل إطعامه لغيره ويعني هنا أولاده دون أن يمسه وكل ما يعمله من أجل ألا يوصم بالعار والمذلة.‏

والحقيقة أن الصعلكة أخذت شكلاً إيجابياً رغم أنها قامت على السلب والنهب، لأن المقصد من هذا الفعل كان يرمي إلى إطعام الفقراء من أموال الأغنياء وكأنهم يؤكدون أن للفقير حقا في مال الغني.‏

ميزة أخرى غلبت على هؤلاء الصعاليك وهي عدم تعرضهم في غاراتهم وغزواتهم للأسياد الشرفاء وإنما للأغنياء الأشحاء وهذا المبدأ تمثله سيد الصعاليك عروة بن الورد.‏ كما عرف عن هؤلاء الصعاليك اعتزازهم بأنفسهم وهذا الاعتزاز نابع من مدى قناعتهم بالفعل الذي يقومون به يقول الشنفري:‏

حتى أنه يفضل أن يستف التراب على أن يتفضل عليه إنسان لأنه يملك نفساً حرة أبية تأبى الضيم:‏

كما أنهم أضفوا على أنفسهم صفة الكرم إلى حد الافراط حتى أن تأبط شرا لم يبق على شيء لغده:‏

ونأتي إلى سيد الصعاليك عروة بن الورد العبسي إذ كان أبوه من شجعان قبيلته وأشرافهم كما كان له دور البارز في حرب داحس و الغبراء. اتصفت صعلكته بكل جوانب المروءة والإخاء والتعاون والتضامن الاجتماعي، إذ كان يغير على القوافل ليس بقصد السلب والنهب وإنما كان يغزو لإعانة الفقراء والمرضى والمحتاجين والمستضعفين من قبيلته وهؤلاء كانوا دوماً يصرخون بأعلى أصواتهم: "أغثنا يا أبا الصعاليك".

ولأنه لم يكن يغير إلا على الأغنياء الذين عرفوا بالشح والبخل وعدم مد يد المعونة إلى أحد وخاصة المحتاج لذلك اكتسبت صعلكته نبلاً أخلاقياً أكبر من الفروسية حتى أن عبد الملك بن مروان كان يقول: »من زعم أن حاتماً أسمح الناس فقد ظلم عروة بن الورد« وعروة هو القائل:‏

وهو الذي لايستطيع القعود عن الغزوات لأن عليه حقوقاً وواجبات يجب أن يؤديها إلى المحتاجين من قبيلته ونسائها المعوزات لهذا فهو يكره الصعلوك الخامل بل يحب الصعلوك المشرق الوجه وفيه يقول:‏

وهكذا نجد أن عروة بن الورد كان صعلوكاً شريفاً وشجاعاً ومقداماً وقد استطاع أن يجعل من الصعلكة ما رفعها إلى درجة المروءة والسيادة لأن الغرض منها كان نداءً يدعو للتضامن والتكافل الاجتماعي الذي يراد منه في النهاية الخير للجميع وخاصة الناس المعوزين من الأهل والأقارب بل هي تأكيد بأن للفقراء حق في مال الأغنياء‏






</doc>
<doc id="138387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138387" title="سعد مرتضى">
سعد مرتضى

سعد مرتضى ، ديبلوماسي مصري, كان أول سفير في إسرائيل وذهب ليتسلم مهام عمله في 24 فبراير 1980 ، وهو نفس يوم قدوم أول سفير إسرائيلي إلياهو بن إليسار. تم استداءه إبان الغزو الإسرائيلي للبنان عام 1982. شغل أيضا سفيرا لدى الإمارات العربية المتحدة.


</doc>
<doc id="138388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138388" title="مقام راست">
مقام راست

وهو مقام شرقي فكلمة الرست في اللغة الكوردية تعني المستقيم الحقيقي وهو يبدأ من العلامة دو - ري - مي نصف بيمول - فا - صول - لا - سي نصف بيمول - دو وقد يكتب (رصد، رست) أيضا في بعض المراجع.
و قد جرى العرف على أنه عند نزول السلم قد تستبدل السي نصف بيمول بـ سي بيمول عادية.

يعتبره البعض المقام الرئيسي في الموسيقى الشرقية، ويعتبر أكثرها وضوحا في الشخصية، والمعبر عنها، ويعتبر من المقامات المفضلة لتلاوة الأذان لما فيه من وقار، وجدية.

جنس الأصل: الرست على درجة الرست (دو) C

جنس الفرع : مقام الرست على درجة النوا (صول) G

يفصل بينهما بعد فاصل (جمع منفصل)

يا مسهرني - ابعاد كنتم - من بادي الوقت - شكل تاني - وحياتي عندك - من عز النوم - يا دارة دوري فينا - أسامينا - أروح لمين - لكتب اسمك يا بلادي - الحب كله - انا قلبي لك ميال - عظيمة يا مصر - اسمع حياتي - دز جوابي لجربه - يا شادي الألحان


</doc>
<doc id="138389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138389" title="إلياهو بن إليسار">
إلياهو بن إليسار

إلياهو بن إليسار (بالعبرية: אליהו בן אלישר) ـ (2 أغسطس 1932 ـ 12 أغسطس 2000)، دبلوماسي إسرائيلي كان أول سفير إسرائيلي إلى القاهرة.

ولد بن إليسار ـ واسمه الحقيقي إيلي غوتليب ـ في مدينة رادوم البولندية. تخرج في جامعة باريس بتخصص العلوم الاجتماعية، ثم هاجر الي الولايات المتحدة الأمريكية، ومنها الي إسرائيل

وصل بن إليسار إلى القاهرة سفيرًا بها يوم 24 فبراير 1980 ـ في نفس يوم وصول سعد مرتضى أول سفير مصري إلى تل أبيب ـ وظل في منصبه عامًا واحدًا ثم خلفه موشيه ساسون عام 1981. عمل بن إليسار أيضًا سفيرًا لإسرائيل في الولايات المتحدة بين عامي 1996 و1998.


</doc>
<doc id="138392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138392" title="سوق الدوحة للأوراق المالية">
سوق الدوحة للأوراق المالية

سوق الدوحة للاوراق المالية هو السوق الرسمي والوحيد في دولة قطر لتداول اسهم الشركات القطرية والتي بلغ عددها 36 شركة مدرجة في سوق الدوحة حتى تاريخ يناير 2007 لقد بدأ العمل في سوق الدوحة للاوراق المالية في مايو سنة 1997 واقتصر التداول فقط على القطريين إلى ان فتح باب التداول للاجانب في سوق الدوحة للاوراق المالية في 3 أبريل سنة 1995.


موقع سوق الدوحة


</doc>
<doc id="138398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138398" title="مركز السدرة للطب والبحوث">
مركز السدرة للطب والبحوث

مركز السدرة للطب والبحوث يقع في مدينة الدوحة عاصة دولة قطر يعتبر مركز السدرة فريد من نوعه في الشرق الأوسط حيث يتخصص المركز في مجال الطب والبحوث الطبية ويعمل في المركز مايزد عن الفين من الاطباء والإداريين, يتميز مركز السدرة بأن جميع اقسامه تعمل بشكل رقمي مزود باحدث الأنظمة التكنولوجية في مجال الطب والبحوث الحيوية. ومن المأمل أن يفتتح هذا المركز في 2012

مركز السدة أسس بواسطة مؤسسة قطر للتربية والعلوم وقد رصدت مؤسسة قطر مبلغ 8 مليار دولار كوقف ثابت لمركز السدرة يتم تمويل المركز منه مما يجعله أكبر وقف من نوعه لمركز بحوث طبي في العالم.


</doc>
<doc id="138401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138401" title="مؤسسة حمد الطبية">
مؤسسة حمد الطبية

الموقع الالكتروني : https://www.hamad.qa 



</doc>
<doc id="138465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138465" title="حقيقة غير مريحة (فيلم)">
حقيقة غير مريحة (فيلم)

حقيقة غير مريحة فيلم وثائقي أمريكي من إنتاج 2006 حائز على جائزة الأوسكار ، يلقي الضوء على ظواهر تغير المناخ وبالأخص ظاهرة الاحترار العالمي . الفيلم من إخراج ديفيس غوغنهايم وتقديم النائب السابق لرئيس الولايات المتحدة آل جور. وقامت شركة باراماونت بإنزال نسخة الديفيدي إلى السوق في 21 نوفمبر 2006.

كما رافق الفيلم كتاب بنفس العنوان من تأليف آل جور ويتحدث عن :"حالة الطوارئ العالمية نتيجة الاحترار العالمي وما نستطيع عمله تجاهه"، بلغ المركز الأول في قائمة نيويورك تايمز للكتب اللاقصصية الأكثر رواجا في 2 يوليو و 13 أغسطس عام 2006 ومرات أخرى خلال شهور عديدة. . وحاز الفيلم على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي، وجائزة أحسن أغنية مقدمة أصلية.

عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان صاندانس السينمائي ثم عرض بعد ذلك في نيويورك ولوس أنجلوس في 24 مايو 2006 . حصد فيلم حقيقة مزعجة أكثر من 49 مليون دولار أمريكي على مستوى شباك التذاكر (البوكس أوفيس) عبر العالم، وهو ما يجعله خامس فيلم وثائقي يجني أعلى الإيرادات في الولايات المتحدة الأمريكية (منذ سنة 1982 إلى اليوم)، بعد كل من أفلام فهرنهايت 11/9، مسيرة البطريق، الأرض، سيكو.

يسلط فيلم حقيقة مزعجة الضوء على آل جور ورحلاته، وذلك دعما لمجهوداته في توعية الجماهير بخطورة الأزمة المناخية، حيث يقول جور :"منذ فترة غير وجيزة وأنا أعمل من أجل تلقين الناس هذه الفكرة ولكن أحس أنني فشلت في تمرير الرسالة".

الطريقة المتبعة في معظم الفيلم هي عرض النقاط (عرض الشرائح، التي سبق لجور عرضها عبر العالم، حيث يتخلل الفيلم بين لحظة وأخرى عرض لما اكتشفه جور من معلومات وتنبؤات حول تغيرات المناخ ومجهوداته في تخطي مشاكله الشخصية، حيث يسرد جور الأحداث التي غيرت نظرته للعالم، ومنها دراسته الأكاديمية لدى خبير المناخ روجر ريفال في جامعة هارفارد، ووفاة أخته نتيجة لمرض سرطان الرئة إضافة إلى الحادث الخطير الذي تعرض له ابنه الصغير.

يقوم جور بعرض مقطع من سلسلة الرسوم المتحركة "فيوتوراما futurama" (جرائم الحرارة) وذلك لشرح ظاهرة الاحتباس الحراري ولإضفاء صبغة فكاهية على الفيلم. 
يتحدث جور عن هزيمته أمام جورج دبليو بوش في رئاسيات الولايات المتحدة الأمريكية لسنة 2000 على أنها صدمة قاسية له ولكنها في نفس الوقت أطلعت الجماهير على المهمة التي اضطلع بها كل هذه السنين.

وفيما يخص عرض الشرائح يُعنى جور بإبراز آراء العلماء حول تغير المناخ، وناقش القضايا السياسية والاقتصادية المتعلقة ب الاحترار العالمي، كما يصف النتائج التي يعتقد أنها ستغير العالم تغييرا جذريا، إن لم يقم المجتمع البشري بتخفيض ملموس من حدة غازات الدفيئة وذلك في الأعوام القليلة القادمة.

النقطة الأساسية في الفيلم هي عرض جور لرسم بياني يبين معدل درجات الحرارة السنوية ومعدل غاز ثاني أكسيد الكربون في 650 ألف سنة الماضية، واتخذ في ذلك أنتاركتيكا أنموذجا.

يضم الفيلم مقاطع فيديو الغرض منها دحض النقد الذي يشير إلى أنّ "ظاهرة الاحترار العالمي غير مؤصلة علميا، وحتى لو كان هناك احترار فسوف يكون غير ذا معنى". حيث يناقش جور احتمال انهيار كتل جليدية هائلة في جرينلاند أو في غرب الأنتاركتيكا، وإن انهيار أي من المكانين سيسبب ارتفاعا في مستوى علو ماء البحار والمحيطات بما يقارب 6 أمتار (20 قدم)، وانغمار المناطق الساحلية، والنتيجة أكثر من 100 مليون لاجئ. وكذلك ذوبان جليد جرينلاند سيخفض من درجة ملوحة الماء، كما يمكنه إيقاف التيارات الحارة التي تحافظ على دفء أوروبا الشمالية، وسيولد تجمدا كارثيا هناك.

يحتوي الفيلم على العديد من عروض الأنمي التي توضح ما قد يحصل للحيوانات المعرضة أكثر لخطر تغير المناخ، كالدببة القطبية التي سوف تقطع مسافات كبيرة لتجد اليابسة، وتغرق بمعدل متسارع أكثر نظرا للذوبان المتواصل للجليد مسكن الدببة الفريد.

و ينتهي الفيلم بدعوة جور وتأكيده على أن مبادرة مناسبة تؤخذ في أسرع وقت من شأنها أن تقلل من نتائج الاحترار العالمي وذلك بالتخفيض من انبعاث غازات الدفيئة، وبالتشجير المتواصل لاستهلاك كميات غاز ثاني أكسيد الكربون المنبعثة في الجو، ويدعو جور مشاهديه إلى تعلم الطرق المناسبة التي تسهل عليهم مساعدته في مجهوداته لحماية البيئة.

قام جور بتأليف كتاب مرافق يحمل نفس عنوان الفيلم وتم نشره تزامنا مع إطلاق نسخة الفيلم الوثائقي. يحتوي الكتاب على معلومات إضافية، وعلى تحليلات علمية، وكذلك على تعليقات جور على القضايا المعروضة في الفيلم.

في سنة 2007 تم إنتاج فيلم وثائقي بعنوان (تحديث مع نائب الرئيس السابق آل جور)، يبرز هذا الوثائقي معلومات إضافية تم توضيحها بعد انتهاء عرض الفيلم، ومن بينها قضية إعصار كاترينا، واستنزاف شعاب مرجانية، والنشاط الزلزالي للجليد في الكتل الجليدية لجرينلاند، وحرائق الغابات، وكذلك انبعاث غاز الميثان المحبوس مصحوبا بذوبان طبقات الجليد.

يحاول جور البرهنة على فرضية الاحترار العالمي وأنها أمر واقعي لا مفر منه، سببه الرئيسي هو الإنسان، وعواقبه كارثية إذا لم تتخذ الخطوات اللازمة لتفاديه، ولتأييد فرضيته قام جور بعرض بعض المعطيات من منحنيات ورسومات بيانية ومن ضمنها:


</doc>
<doc id="138488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138488" title="منية البندرة">
منية البندرة

منية البندرة إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية

بلغ عدد سكان منية البندرة 3,627 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="138506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138506" title="البندرة">
البندرة

البندرة إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ويجاورها قرى القرشية ومنية البندرة.

بلغ عدد سكان البندرة 5,966 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="138510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138510" title="آل جور">
آل جور

ألبرت أرنولد "آل" جور الابن ؛ (31 مارس 1948 -) هو نائب رئيس الولايات المتحدة الـ45 في عهد الرئيس بيل كلينتون ومعلم، رجل أعمال ورجل بيئة أمريكي وكان هو النائب الخامس والأربعين لرئيس الولايات المتحدة في عهد الرئيس بيل كلينتون في الفترة بين عام 1993 وحتى عام 2001. كان مرشح الحزب الديمقراطي للرئاسة وخسر الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة 2000 رغم فوزه بأصوات الناخبين. وآل غور حاليا كاتب وناشط بيئي. أسس عددا من المنظمات غير الربحية منها التحالف لحماية المناخ وحاز جائزة نوبل للسلام لنشاطه في مجال تغير المناخ. وكما أنه تألق في فيلم حقيقة مزعجة للمخرج ديفيس جوجنهايم الحائز على جائزة الأوسكار في 2007.

كان غور مسئولا منتخبا لمدة 24 سنة، خدم لمدة ثمان سنوات عضوا في مجلس النواب وعضوا في مجلس الشيوخ ونائب رئيس الولايات المتحدة. حيث مثّل تينيسي في مجلس النواب الأمريكي (1977- 1985) ثم في مجلس الشيوخ الأمريكي (1985 - 1993) وأخيرا شغل منصب نائب الرئيس (1993 - 2001). في انتخابات الرئاسة الأمريكية 2000 فاز غور بأصوات الناخبين بفارق أكثر من 500,000 صوت. لكنه خسر في المجمع الانتخابي لفائدة الجمهوري جورج دبليو بوش عندما سوّت المحكمة العليا للولايات المتحدة الجدل القانوني حول إعادة فرز أصوات فلوريداعبر الحكم بـ5-4 لصالح بوش. البعض ممن عارضوا حكم المحكمة العليا قالوا بأنها كانت المرة الوحيدة في التاريخ التي تنتقي فيها المحكمة العليا الرئيس.

غور هو المؤسس والرئيس الحالي للتحالف من أجل حماية المناخ والمؤسس المشارك ورئيس جينيريشن إنفستمنت مانجمنت والمؤسس المشارك ورئيس كارنت تي في وعضو مجلس إدارة آبل ومستشار كبير في جوجل. وغور أيضا شريك في شركة رأس المال المخاطر كلاينر بيركنز كوفيلد & بايرز مترأسا مجموعة حلول تغير المناخ. وشغل غور أيضا منصب أستاذ زائر في جامعة الولاية ميدل تينيسي وكلية الصحافة بجامعة كولمبيا وجامعة فيسك وجامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس. وهو أيضا عضو في مجلس إدارة معهد الموارد العالمي.

تلقى جور عددا من الجوائز منها جائزة نوبل للسلام بالمناصفة مع اللجنة الدولية للتغيرات المناخية في 2007 وجائزة غرامي لكتابه حقيقة مزعجة وجائزة إيمي لوقت الذروة لكارنت تي في في 2007 وجائزة ويبي في 2005 وكان غور موضوع لفيلم حقيقة غير مريحة الفائز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي في 2006. سُمي في 2007 أحد المتنافسين الأوائل على شخصية تايم للعام 2007.

ولد آلبرت غور الابن في واشنطن العاصمة وهو ثاني ولدي ألبرت غور الأب، عضو مجلس النواب الأمريكي وعمل لاحقا عضو مجلس الشيوخ الأمريكي من تينيسي وبولين لافون غور إحدى أولى النساء اللواتي تخرجن من كلية حقوق جامعة فاندربيلت. ينحدر غور من مهاجرين اسكتلنديين أيرلنديين استقروا أولا في فيرجينيا في منتصف القرن 17 ثم انتقلوا لتينيسي بعد الحرب الثورية. ولدت أخته الكبرى نانسي لافون غور في 1938 وتوفيت في 1984 بسبب سرطان الرئة.

عاش خلال سنوات الدراسة مع عائلته في نزل فيرفاكس في جزء حي السفارات في واشنطن العاصمة. وعمل في شهور الصيف في مزرعة العائلة في قرطاج، تينيسي أين زرعت عائلة غور التبغ والتبن وربّت الماشية.

التحق غور بمدرسة ساينت آلبانز في واشنطن العاصمة من 1965 إلى 1965 وهي جامعة مرموقة تزوّد جامعات رابطة اللبلاب بالطلبة. وكان قائد فريق كرة القدم ورامي للقرص في فريق ألعاب المضمار والميدان وشارك في لعب كرة السلة وانخرط في الفن والحكومة. تخرج برتبة 25 في صفه الذي يضم 51 وترشح لجامعة واحدة هي جامعة هارفارد وقُبل.

التق آل غور بماري إليزابيث "تيبر" أيتشيسون التي تدرس بمدرسة ساينت أغنس المجاورة في حفلة تخرجه في مدرسة ساينت آلبنز في 1965. اتبعت تيبر غور إلى بوسطن لتلحق بالجامعة وفي 19 مايو 1970، بعد فترة قصيرة من تخرجها من جامعة بوسطن تزوجا كاتدرائية واشنطن الوطنية.

لديهما أربعة أولاد وهم كارينا (ولدت في 1973) وكريستن كارلسون غور (ولدت في 1977) وساره لافون غور (ولدت في 1979) وآلبرت غور III (ولد في 1982).

في أوائل يونيو 2010 وعقب شراء منزل جديد بقليل أعلنت عائلة غور عبر بريد إلكتروني للأصدقاء أنه بعد "نظر طويل وحذر،" اتخذا قرارا متبادل بالانفصال.




</doc>
<doc id="138519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138519" title="أبو فنطاس (قطر)">
أبو فنطاس (قطر)

أبو فنطاس
منطقة أبو فنطاس التي تقع على الساحل الشرقي لدولة قطر جنوب الدوحة عاصمة قطر وحوالي 2 كيلو متر شمال مدينة الوكرة، تضم منطقة أبو فنطاس محطة تحلية المياة الرئيسية في قطر والتي اشتهرت المنطقة بها وتحمل اسهما كما تضم منازل وسكن موظفين محطة التحلية.


</doc>
<doc id="138522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138522" title="خور العديد">
خور العديد

خور العديد هو لسان من اليابس يمتد في البحر يقع بجانب الحدود السعودية في جنوب دولة قطر مع الحدود الإماراتية ممثلة في إمارة أبوظبي كان محل خلاف حدودي بين الإمارات والسعودية يتميز العديد بكثبانه الرميلة الممتدة على مساحات مترامية تجاور ساحل الشرقي لدولة قطر والتي تجذب آلاف السياح سنوياً إلى كلاً من العديد وشاطئ سيلين.وقد سكن هذه المنطقة بعض القبائل العربية، وهم قبائل بني ياس ، وقبايل بنو حماد (بني حماد) ، وقبيلة العبادلة التي نزحت من حايل من إقليم نجد في وسط السعودية واستوطنت العديد منذ عام 999 هجري إلى عام 1351 هجرية.



</doc>
<doc id="138525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138525" title="شاطىء سيلين">
شاطىء سيلين

شاطئ سيلين يقع على الساحل الشرقي جنوب مدينة ام سيعيد في دولة قطر ويتكون من كثبان رملية ممتدة على مساحات شاسعة إلى منطقة خور العديد جنوب قطر, يضم شاطئ سيلين منتجع سياحي ويجذب الشاطئ برماله الذهبية وماء بحره الصافي آلاف السياح سنوياً ويعتبر أيضاً مكان لممارسة رياضة التطعيس بين الشباب.


</doc>
<doc id="138526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138526" title="زركونيوم">
زركونيوم

الزركونيوم أو الزرقون عنصر كيميائي له الرمز Zr والعدد الذري 40 في الجدول الدوري للعناصر.

يوجد عنصر الزركونيوم بشكل واسع في الطبيعة بنسبة توافر تبلغ 28 من الألف في المائة ويحتل المرتبة ال11 في التواجد في الطبيعة قيل عناصر آخر كثيرة مشهورة 
يتواجد في الطبيعة في شكل معدنين رئيسين وهما الزركون(Zr,Hf) SiO واكسيد الزركونيوم (Zr,Hf)O 
يستخدم بشكل أساسي في المفاعلات النووية بسبب ان له مساحة مقطع صغيرة للتفاعل مع النيترونات .

نظرا لنقطة انصهار الزكونيوم العالية التي تبلغ 2550 درجة مئوية 
, وصلابته الشديدة وقلة فاعليته الكيميائية ، فهو من أقدم المعادن الموجودة على الأرض . وهو يوجد أحيانا في طبقات أرضية غنية ب اليورانيوم و الثوريوم مما يجعله صالحا للاستناد عليه في التأريخ الجيولوجي . يعود أقدم الصخور التي عثر عليها في أستراليا التي تحتوي على بلورات الزركونيوم إلى 5و4 مليار سنة سبقت. 
تأثيل اسم العنصر الأوروبي يرجع لأصل أوستائي (أبستاقي) نسبة للون الذهبي، ثم عبر المصطلح الفارسية والعربية بهجاء «زرقون» وكان يعني الزنجفر.
يوجد للمعدن عدة نظائر مهمة أهمها Zr و Zr و Zr و Zr وZr 
يمكن إضافة معادن أخرى إلى الزركونيوم مثل Snو Crو Fe و Niو Nb وذلك لتحسين خواصه الميكانيكية ومقاومته للتآكل والصدأ

أشهر هذه السبائك

زالكوري 2 Zircaloy 2 وتتكون من النيكل والكروم والحديد والقصدير وزالكوري 4.
يستخدم الزركونيوم في صورة معدن في تغليف أعمدة وقود المفاعلات النووية وحمايتها من حرارة التفاعلات النووية العالية.



</doc>
<doc id="138527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138527" title="تطعيس">
تطعيس

التطعيس رياضة محركات، تنتشر في دول الخليج حيث يمارسها في الغالب الشباب الذي يعشقون صعود التلال الرملية (الطعوس) بسياراتهم في جو من الإثارة وروح المغامرة، سبب التسمية يعود إلى كلمة (طعس) والتي تعني التل وطعوس هي جمعها لذلك يطلق على هذه الرياضة التطعيس لدى اهل الخليج

و يحتاج الشخص للتطعيس في الغالب الى سيارات الدفع الرباعي .



</doc>
<doc id="138540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138540" title="وقعة دير الجماجم">
وقعة دير الجماجم

دير الجماجم منطقة تقع بين البصرة والكوفة في العراق.

كان الحجاج بن يوسف الثقفي واليا في العراق ورغم تبعيته لامير المؤمنين عبد الملك بن مروان الخليفة الأموي في ذلك الوقت، لكنه يتصرف في العراق كحاكم مستقل تمام الاستقلال.

كان أحد القادة والشخصيات المهمة في العراق على زمن الحجاج هو عبد الرحمن بن ألاشعث الكندي، وقد وجهه الحجاج وكلفه بعدة مهام منه محاربة شبيب الشيباني البكري الخارجي، وولاه كذلك امارة بلاد مايعرف بـ (سجستان) وهي شمال شرق العراق اليوم، وكان ابن الاشعث من القادة البارزين والزاهدين المتدينين.

وبسبب خلاف بينه وبين الحجاج خرج عليه وأعلن عصيانه سنة 82هـ، والتف إليه أهل العراق الراغبين بالتخلص من استبداد الحجاج، إلا أن الحجاج وبعد سلسلة من المعارك الضارية هزم ابن الاشعث وقتله سنة 83هـ وقتل معه من أهل العراق البارزين كالشاعر عمران بن عصام العنزي والذي كان من أشد المخلصين لبني أمية إلا أنه كان يكره الحجاج.


</doc>
<doc id="138551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138551" title="طارق الناصر">
طارق الناصر

الموسيقار طارق عبد الرحمن الناصر (1969-) مؤلف وموزع موسيقي أردني ذو رؤية موسيقية جديدة، اشتهر بتقديم موسيقى مبتكرة.

ينتمي طارق الناصر إلى بلدةأيدون الواقعة إلى الجنوب من مدينةإربد في شمال غرب المملكة الأردنية الهاشمية، وقد ولد في مدينة الطائف بالمملكة العربية السعودية، في 23 آب 1969. بدأ اهتمامه في الموسيقى بالتوزيع الموسيقي حين قام بتوزيع خلفية موسيقية لمسرحية وطنية أعدها طلبة جامعة اليرموك وتم عرضها في قاعة مجمع النقابات المهنية في مدينة إربد، وكان لا يزال طالباً على مقاعد المدرسة في المرحلة الثانوية.

لم يحصل طارق الناصر على الثانوية العامة لاستغراقه في اجتراح ما يمور بذهنه من موسيقى تريد أن تتخلق عملاً إبداعياً. إلا أن الراحل يوسف خاشو، عميد الأكاديمية الموسيقية الأردنية آنذاك، قام بفتح أبواب الأكاديمية للناصر لما عرف عنه من موهبة إبداعية. وهناك وخلال أقل من سنة تعلم كتابة النوتة الموسيقية وقراءتها، حيث لم يكن يتقنها بادئ الأمر، بل كان يعتمد على شقيقته التي تعلم منها أساسيات العزف رغم أنها تصغره، إلا أنها كانت تتلقى دروساً في البيانو على يد معلمة بيانو روسية في مركز إربد للموسيقى الذي كان يديره أستاذهم الأول في الموسيقى الدكتور محمد غوانمة.

قبل أن يبلغ طارق الناصر العشرين كان قد عمل على توزيع موسيقى أغاني الموروث الشعبي لفرقة الأهالي من أداء أيمن تيسير. كما وزع أغنية "نويت أسيبك خلاص نويت" للفنان ياسر فهمي، و"هيلا يا رمانة" لعامر الخفش.

تحققت شهرة الناصر الحقيقية من خلال تقديمه للموسيقى التصويرية للدراما السورية، فقد ألف الموسيقى التصويرية لمسلسل نهاية رجل شجاع، والتي كانت بمثابة الشهادة التي حاز بها على إعجاب وتقدير الجمهور. عمل الناصر على تكوين مجموعة موسيقية صغيرة تتعاون معه في تنفيذ أعماله. فيما بعد أسس في عمان استديو تسجيل موسيقي هو "استديو الناصر". وبالتعاون مع شقيقته رُسُل الناصر، خريجة الفنون الجميلة - قسم الموسيقى، أسس مجموعة موسيقية هي "مجموعة رم"، وقد أطلق على المجموعة هذا الاسم نسبة إلى وادي رم جنوب الأردن. وقد أصدر طارق الناصر ألبومه الأول "يا روح" عام 2000.

وضع الناصر الموسيقى التصويرية لعدد من الاعمال الدرامية العربية، خاصة في سوريا منها: مسلسل نهاية رجل شجاع، ومسلسل الجوارح، ومسلسل الكواسر من إخراج نجدة إسماعيل أنزور، ومسلسل إخوة التراب، ومسلسل يوميات مدير عام من إخراج هشام شربتجي، ومسلسل ملوك الطوائف من إخراج حاتم علي، ومسلسل على طول الأيام من إخراج حاتم علي، ومسلسل علاقات شائكة من إخراج عمرو علي، ومسلسل الملك فاروق من إخراج حاتم علي، ومسلسل ليس سرابا من إخراج المثنى صبح، ومسلسل صراع على الرمال من إخراج حاتم علي.

حاز طارق الناصر على درجة أفضل موسيقى تصويرية عن مسلسل الملك فاروق للمخرج حاتم علي بناءً على استفتاء أشرف عليه سبعة وعشرون ناقداً مصرياً بعد شهر رمضان 2007. ومع فرقة الفنون الشعبية الفلسطينية التي أصدرت ألبوم زريف كان لطارق الناصر دور في إعادة توزيع وتسجيل الأغاني الشعبية. وكان قد عمل على توزيع الموروث الغنائي الأردني بالتعاون مع أمانة عمان الكبرى.

مثلت "مجموعة رم - طارق الناصر" الأردن في العديد من المهرجانات الثقافية في العالم، وفي عدد من المناسبات الهامة منها: اختتام أيام عمان المسرحية في عمان عام 1998، وعرض خاص في الجامعة الأميركية في بيروت (الاسمبلي هول) في بيروت عام 1998، وحفل افتتاح أيام عمان المسرحية بالاشتراك مع فرقة "بكا" الموسيقية السويدية عام 1999، وحفل افتتاح موسم أيام عمان الثقافية عام 1999، وحفل افتتاح مهرجان جرش التاسع العاشر للثقافة والفنون عام 2000، ومعرض فرانكفورت الدولي للكتاب، ومهرجانات المدينة في العاصمة تونس، وحفل اختتام مهرجان مطر الصحراء للسينما المستقلة في حزيران 2001 في إيطاليا، وحفل اختتام مهرجان سوق عكاظ في تموز 2002.

موقع مجموعة رم - طارق الناصر، تاريخ الولوج 16 أيار 2009


</doc>
<doc id="138561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138561" title="حسيبة بولمرقة">
حسيبة بولمرقة

حسيبة بولمرقة لاعبة ألعاب قوى جزائرية ولدت في 10 جويلية 1968 بمدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري تفوقت في سباقات الجري للمسافات المتوسطة والطويلة. ونجحت في الوصول إلى أن تصبح بطلة رياضية على المستويين العالمي والأوليمبي. فهي أول امرأة عربية تفوز بلقب عالمي عندما حققت المركز الأول في سباق 1500م وفازت بالميدالية الذهبية في بطولة العالم الثالثة لألعاب القوى التي أقيمت عام 1991م في طوكيو باليابان حيث سجلت زمنًا قدره 4,02,21 دقائق.

بدأت حسيبة طريق البطولة وهي في الخامسة عشرة من عمرها في الجزائر وهي ترتدي السروال الرياضي الطويل. ورغم أنها تعاني صعوبات ومشكلات تحول دون انتظامها في التدريب بحرية كاملة في بلادها، إلا أنها تحرز الكثير من الانتصارات الرياضية، وتحقق العديد من المراكز المتقدمة في سباقات الجري، وتفوز بالكثير من ميداليات التفوق الرياضي المتميزة، فقد فازت بميداليتين ذهبيتين في دورة ألعاب البحر المتوسط الحادية عشرة التي أقيمت عام 1991م في أثينا باليونان حينما حققت المركز الأول في كل من سباقي الجري لمسافة 800م حيث سجلت زمنًا قدره 2,1,27 دقيقة، ومسافة 1500م حيث سجلت زمنًا قدره 4,08,17 دقائق. وحققت المركز الأول في سباق جري 1500م وفازت بالميدالية الذهبية في الدورة الأوليمبية الخامسة والعشرين التي أقيمت في برشلونة بإسبانيا عام 1992م حيث سجلت زمنًا قدره 3,55,40 دقائق. وفي عام 1993م.
فازت بثلاث ميداليات متنوعة: ذهبية حينما حققت المركز الأول في سباق جري لمسافة 800م حيث سجلت زمنًا قدره 2,03,86 دقيقة، وفضية حينما حققت المركز الثاني في سباق جري لمسافة 1500م حيث سجلت زمنًا قدره 4,11,09 دقائق في دورة ألعاب البحر المتوسط الثانية عشرة التي أقيمت في ناربون، وبرونزية حينما حققت المركز الثالث في سباق جري مسافة 1500م حيث سجلت زمنًا قدره 4,04,29 دقائق في بطولة العالم الرابعة لألعاب القوى التي أقيمت في شتوتغارت بألمانيا. وحققت المركز الأول في سباق جري 1500م وفازت بالميدالية الذهبية في بطولة كأس العالم السابعة التي أقيمت في لندن ببريطانيا عام 1994م حيث سجلت زمنًا قدره 4,01,05 دقائق وحققت المركز الأول في سباق جري 1500م وفازت بالميدالية الذهبية في بطولة العالم الخامسة لألعاب القوى التي أقيمت في غوتبرغ بالسويد عام 1995م حيث سجلت زمنًا قدره 4,02,42 دقائق. وفي الترتيب العالمي السنوي للاعبي ألعاب القوى حققت حسيبة المركز الأول لسباق جري مسافة 1500م في عام 1992م بزمن قدره 3,55,30 دقائق والمركز الثاني للسباق نفسه عام 1991م بزمن قدره 4,00,00 دقائق.



</doc>
<doc id="138572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138572" title="سبيب">
سبيب

سبيب برمجية حرّة لتصميم مواقع الإنترنت من عائلة أنظمة إدارة المحتوى. استخدم أولا لإدارة مواقع صحافيّة من قبيل لوموند ديبلوماتيك وما لبث أن انتشر في كلّ أوساط مستخدمي إنترنت من مؤسسات وجمعيات وأفراد فقد اشتهر بسهولة استخدامه وإدارته وصيانته.
سبيب اختزال لنظام النشر للإترنت المشترك وشعاره سنجاب إذ أنّ "سبيب" بفرنسية بلديكا تعني "سنجاب".

الموقع الرسمي

سبيب وتعدد اللغات وأنا


</doc>
<doc id="138576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138576" title="حسين كمال">
حسين كمال

حسين كمال (17 أغسطس 1934 - 23 مارس 2003)، مخرج مصري. هو واحد من أهم مخرجي السينما التقليدية التجارية المصرية وله حوالي 30 فيلما تعد من علامات السينما المصرية.


</doc>
<doc id="138578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138578" title="كمالية (علم نفس)">
كمالية (علم نفس)

الكمالية في علم النفس هي سمة شخصية تتسم بكفاح الفرد لبلوغ الكمال ووضع معايير عالية جدًا للأداء، يصحبها تقييمات نقدية مبالغة للذات ومخاوف من تقييمات الغير. والأفضل تصويرها على أنها صفة متعددة الأبعاد، حيث اتفق علماء النفس على اشتمالها على العديد من الجوانب الإيجابية والسلبية. وفي صورتها السيئة التكيف، تدفع الكمالية الأفراد لمحاولة تحقيق المثالية التعجيزية، وقد تدفعهم كماليتهم التكيفية في بعض الأحيان إلى الوصول لأهدافهم. وفي النهاية، يستمدون الشعور بالسعادة من فعلهم هذا. وعندما لا يستطيع الكماليون بلوغ أهدافهم، كثيرًا ما تصيبهم الكآبة.

يجتهد الكماليون بشكل يكاد يكون إلزاميًا ومتواصلاً نحو الأهداف البعيدة المنال، ويقدرون قيمة أنفسهم بناءً على إنتاجيتهم وإنجازهم. إن الضغط على النفس لتحقيق أهداف غير واقعية يهيئ الفرد حتمًا للشعور بخيبة الأمل. ويميل الكماليون إلى انتقاد أنفسهم بقسوة عند الفشل في تحقيق المعايير التي وضعوها لأنفسهم. 
كان هامشيك من أوائل علماء النفس الذين دللوا على وجود نوعين مختلفين من الكمالية، حيث صنّف الأفراد على أنهم منشدو كمال طبيعيون أو منشدو كمال عصابيون. ويسعى منشدو الكمال الطبيعيون إلى تحقيق الكمال دون تقليل احترامهم لذاتهم، كما يستمدون الشعور بالسعادة من المجهود الذي يبذلونه. ويناضل منشدو الكمال العصابيون لبلوغ أهداف غير واقعية ويشعرون بعدم الرضا باستمرار عندما لا ينجحون في تحقيقها. في الوقت الحاضر، يتفق الباحثون إلى حدٍ كبير على اختلاف هذين النوعين الرئيسيين للكمالية. وقد تم تصنيفهما بشكل مختلف، ويشار إليهما في بعض الأحيان على أنهما الكفاح الإيجابي ومخاوف التقييم السيئ التكيف، والكمالية النشطة والسالبة، والكمالية الإيجابية والسلبية، والكمالية التكيفية والسيئة التكيف. وبالرغم من أن هناك كمالية عامة تؤثر على كافة مناحي الحياة، فإن بعض الباحثين يؤكدون على اختلاف مستويات الكمالية بشكل كبير في المجالات المختلفة (أي العمل والدراسة والرياضة والعلاقات الشخصية والحياة المنزلية).

تشمل الكمالية بُعدين رئيسيين: الكفاح الكمالي والمخاوف الكمالية. يرتبط الكفاح الكمالي بالجوانب الإيجابية من مذهب الكمال؛ بينما ترتبط المخاوف الكمالية بالجوانب السلبية (انظر أدناه). ويحقق منشدو الكمال الصحي نجاحًا كبيرًا في الكفاح الكمالي وقليلاً في المخاوف الكمالية. في حين يحقق منشدو الكمال غير الصحي نجاحًا كبيرًا في كل من الكفاح الكمالي والمخاوف الكمالية. ويظهر على غير الكماليين مستويات منخفضة من الكفاح الكمالي. ونتيجة التحفيز الذي استمده الكماليون من الأبحاث المبكرة التي تقدم دليلاً تجريبيًا على إمكانية الربط بين الكمالية والعوامل الإيجابية (خصوصًا الكفاح الكمالي)، فقد تحدوا الاعتقاد السائد بأن الكمالية ليست سوى أمر مضر. في الحقيقة، لقد أظهر الأشخاص الذين لديهم مستويات عالية من الكفاح الكمالي ومستويات منخفضة من المخاوف الكمالية المزيد من احترام الذات والوفاق والنجاح الأكاديمي والتفاعل الاجتماعي. وقد ظهر على هذا النوع من الكماليين مشكلات نفسية وجسدية أقل من تلك المقترنة عادةً بالكمالية، وهي بالتحديد الكآبة والقلق وأساليب التعايش السيئة التكيف.

يطمح منشدو الكمال في بلوغ الكمال ويخشون النقائص ويشعرون أن الآخرين سيعجبون بهم فقط إذا كانوا مثاليين. وبالتالي، فلا يمكن مطلقًا النظر إلى الكمالية نفسها باعتبارها صحية أو تكيفية. إن الكمالية لا تشبه مطلقًا الكفاح لتحقيق التفوق. ويكمن الاختلاف في المعنى الذي يتم إضفاؤه على الأخطاء. ويمكن لهؤلاء الذين يسعون لتحقيق التميز التعامل مع الأخطاء (النقائص) كمحفزات تشجعهم على بذل المزيد من الجهد في العمل. ويعتبر منشدو الكمال غير الصحي أخطاءهم إشارة على وجود عيوب شخصية. وبالنسبة لهم، فإن القلق بشأن الفشل المحتمل هو السبب في الشعور بالكمالية على أنها حمل ثقيل.





</doc>
<doc id="138585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138585" title="ناجي أسعد">
ناجي أسعد

الدكتور ناجي أسعد يوسف بطل مصر الاسبق في دفع الجلة 
أحد أنجح الابطال في تاريخ العاب القوى المصرية حقق العديد من الميداليات الذهبية في دفع الجلة والفضية في رمي القرص. وكان قبلها لاعباً لكرة السلة بالأهلى منذ عام 66 وحتى عام 1969.

الرياضي المصري الوحيد (العاب القوى) الذي فاز بميداليات ذهبية في ثلاث بطولات كبرى وهي دورة الألعاب الأفريقية، دورة ألعاب البحر المتوسط، البطولات الافريقيه في العاب القوى

تخرج من كليه التربية الرياضية (بنين) في جامعة حلوان، وعمل في الكلية نفسها بعد التخرج، أثناء عمله حصل على درجة الدكتوراه في التربية البدنيه، وهو يعمل حاليا أستاذا بالكليه.

هو 130 من قائمة أحسن 150 في العالم في دفع الجلة 20.71 - متر.

في مصر لعب لفريق النادي الاهلي الرياضي.

د. ناجى أسعد أفضل مدربى الرمى في مصر المدير الفني للمنتخب الوطني للشباب والرجل الذي وصفه أشرف بكير رئيس الاتحاد بأنه صاحب الفضل الأول في الحصول علي البطولة الإفريقية للعبة تحت 20.

وضع د. ناجى أسعد قواعد مدرسة الرمي المصرية الحديثة , أثمر بعد عمل سنتين ميدالية فضية وميدالية برونزية في بطولة العالم تحت‏18‏ سنة, ومن بين الانجازات أيضا في البطولة الأفريقية لالعاب القوي 2007, تم اختيار ناجي أسعد مدربا لمنتخب الرمي في أفريقيا‏



</doc>
<doc id="138586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138586" title="الأعراف (قصيدة)">
الأعراف (قصيدة)

الأعراف (1829) ، اسم قصيدة طويلة للكاتب الأمريكي إدجار آلان بو، وهي قصيدة مبنية على سورة الأعراف من القرآن الكريم.تستند القصيدة إلى الاشارات القرانية للاعراف وتحكي قصة ما بعد الحياة في مكان يسمى بالاعراف. وعلى حسب قول الشاعر، فانه كتب قصيدته ذات 422 بيتا والتي تعد اطول قصائده وهو لم يتعد الخامسة عشرة من العمر. نشرت القصيدة لاول مره ضمن ديوان (الاعراف، تيمورلنك، وقصائد اخرى) في عام 1829. قوبلت القصيدة انذاك بنقد حاد نظرا لتعقيدتها واشاراتها الغامضة وبناءها الغريب. ولكن بعض النقاد -وهم قلِّه- لاحظوا امكانيات ذلك الشاعر المبتدئ كان من بينهم الناقد جون نيل والذي اطلع على قصيدة الاعراف قبل نشرها. وكان ذلك اول تشجيع يتلقاه بو حول هذه القصيدة. الا ان النقد الذي واجهه دفعه لاحقا إلى كتابة قصائد أقصر. 

في عام 1845، اراد ادغار الان بو ان يستخف بالنادي الادبي في بوسطن بتقديم قصيدة الاعراف على انها قصيدة جديده، فقد كان يظن بان جمهور بوسطن لا يستحق قصيدة جديده إذ ظل ينقد بشده شعراء نيو انجلند وحركة الفلسفة المتعالية. 

"الاعراف" هي اطول قصائد ادغار الان بو التي استوحاها من اكتشاف تايكو برا للسوبر نوفا (أحد النجوم المتفجره) في عام 1571 والذي استمر لمده 17 شهرا. اطلق ادغار الان بو مسمى (الاعراف) على السوبرنوفا، وبرى بان الاعراف نجما مشعا بين الجنة والنار. ذكرت (الاعراف) في القران الكريم على انها المكان الذي يبقى فيه الناس الذين تساوت حسناتهم مع سيئاتهم الا ان يغفر لهم الله. ولقد شرح ادغار الان بو ذلك للناشر قائلا: "مسمى الاعراف مستوحى من المسمى العربي للمكان الذي بين الجنة والنار والذي يبقى فيه الناس بلا ثواب او عقاب".


</doc>
<doc id="138595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138595" title="بليغ سويد">
بليغ سويد

مدّرس ومؤلف موسيقي سوري
التحق في دورة للاخراج المسرحي سنة 1970
قام بالاشراف والتنفيذ الموسيقي لعدة اعمال مسرحية
كما وضع الموسيقى التصويرية لمسلسل (العودة إلى الامام)
كان أحد مؤسسي المسرح المدرسي في سوريا
الف كتابين الأول مجموعة من الاناشيد الوطنية والاخر حول الالات الموسيقية
مثّل سوريا خلال اسبوع الصداقة السورية السوفيتية واسبوع الشباب العربي المنعقد في ليبيا سنة 1977
كان ضمن لجنة التحكيم خلال المهرجان الثالث للأغنية التراثية في الأردن سنة 2000
كان له فضل كبير في اكتشاف عدد من المواهب الفنية الموسيقية المتميزة مثل المؤلف الموسيقي رضوان نصري
أسس معهد الأسد للموسيقا في عام 1984 وشغل إدارته إلى عام 2003
يعمل حاليا مدرس لمادة الموسيقى في عدد من المدارس الاعدادية والابتدائية
عكف حياته على اكتشاف المواهب الموسيقية وتنميتها وخاصة عند الاطفال..

الجائزة الأولى في مهرجان الطفل في العراق
كرم من نقابة الفنانين عام 2001
كرم من فرع دمشق لنقابة المعلمين2002
كرم من قيادة القطرية لأتحاد شبيبة الثورة
كرم من أسرة معهد شبيبة الأسد للموسيقة 
كرم من مركز الإزاعة والتلفزيون 
كرم من فرع طلائع البعث
كرم من أسرة المسرح المدرسي
نال العديد من الجوائز على أعمال وحفلات وطنية وأعمال عن الأطفال وتنمية الطفل


</doc>
<doc id="138596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138596" title="حديث معلق">
حديث معلق

الحديث المعلق هو الذي حذف من أول إسناده راوي أو أكثر على التوالي ولو إلى نهاية السند، والحديث المعلق الذي حذف من أول إسناده راوي، مثل قول البخاري: (وقال مالك عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله محمد صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث ، فيتضح من بداية السند أنه بين البخاري ومالك راوي لم يذكره، وهو شيخه "إسماعيل بن أبي أويس"، وفي هذه الحالة يطلق على الحديث (معلق حذف فيه شيخه)

وهو يشمل:
والحديث المعلق هو نوع من أنواع الحديث الضعيف.
تعريف لفظ "المعلق" لغة :
هو اسم مفعول من "علّق" الشيء بالشيء ، أي : وربطه به ، وجعله معلقاً .

وبهذا فقد سمّي هذا السند معلقاً بسبب اتصال سنده من الجهة العليا فقط ، وانقطاعه من الجهة الدنيا ، فصار كالشيء المعلّق بالسقف ونحوه .
للحكم على الحديث المعلق فإنه لا بد – كما هو الحال عند الحكم على أي حديث – من جمع طرق الحديث والبحث عن أسانيده؛ ولا يخلو حكمه بعد ذلك من الحالات التالية:


مثاله: ما علقه الحافظ ابن عبد البر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (ما من مسلم يمر على قبر أخيه كان يعرفه في الدنيا، فيسلم عليه، إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه السلام)

فقد بحث أهل العلم عن هذا الحديث المعلق فلم يجدوه مسندا في كتاب، وكل من يذكره ينقله عن تعليق الحافظ ابن عبد البر، فهو في الأصل حديث ضعيف، إلا أن بعض أهل العلم صححه تبعا للحافظ ابن عبد البر الذي علقه وصححه.


وقد صنف الحافظ ابن حجر العسقلاني كتابا سماه: (تغليق التعليق) سد فيه الباب على من ينكر بعض الأحاديث المعلقة في صحيح البخاري، فأحاديث صحيح البخاري كلها صحيحة، المعلقة وغيرها 


</doc>
<doc id="138602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138602" title="فتحي سعد">
فتحي سعد

مركز بيلا قرية سحبان

فتحي سعد محافظ السادس من أكتوبر، كان طالبا متفوقابكلية الطب البيطري، ثم تدرج في المناصب الجامعية إلى درجة أستاذ دكتور بقسم الدواجن بكلية الطب البيطرى جامعة القاهرة ثم رئيسا للقسم فنائبالعميد الكلية لشئون الدراسات العليا والبحوث فنائبا لرئيس الجامعة لشئون الدراسات العليا والبحوث فرئيسا للجامعة فمحافظا للغربية ثم محافظا للجيزة وحالياً محافظ للسادس من أكتوبر، أهتم بالمشاريع الأقتصادية وخاصة مشاريع الرى.


</doc>
<doc id="138622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138622" title="عبد الحكيم مراد">
عبد الحكيم مراد

عبد الحكيم مراد أو تيموثي وينتر هو باحث إسلاميات بريطاني يُدرس في جامعة كامبريدج البريطانية. ولد في عام 1960.

درس في كلية ويسمينيستر وحصل على درجة الماجستير من جامعة كامبريدج في اللغة العربية في عام 1983. توجه بعدها إلى جامعة الأزهر في مصر وتخصص في الدراسات الإسلامية حتى عام 1989. حصل على درجة الدكتورة من جامعة أكسفورد. مجال اهتماماته البحثية العلاقات الإسلامية المسيحية وأخلاق الإسلام والعثمانية.

له العديد من المؤلفات حيث قام بترجمة أجزاء من كتب الغزالي مثل إحياء علوم الدين وكتاب النفس والروح. وهو المحرر العام لمجمع النصوص الإسلامية وسلسلة الغزالي. وهو أيضا رئيس جمعية أصدقاء البوسنه والهرسك البريطانية. يشارك بانتظام ببرنامج إذاعي في هيئة الإذاعة البريطانية.


</doc>
<doc id="138653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138653" title="وادي العلاقي">
وادي العلاقي

وادي العلاقي وهو وادي جاف يقع على بعد نحو 180 كم جنوب اسوان على الشاطيء الشرقي لبحيرة ناصر المصرية في الطريق المؤدي الى السودان. يعدّ هذا الوادي في الأساس نهر كبير جاف في الجزء الجنوبي الشرقي من الصحراء الشرقية لمصر ويمر عبر منطقة التلال القريبة من البحر الأحمر الى وادي النيل.

يعد وادي العلاقي أكبر وديان الصحراء الشرقية (مصر)، ويمتد لأكثر من ۲٥۰ كم في اتجاه شمال غرب/ جنوب شرق من روافده بمرتفعات البحر الأحمر متجهاً نجو وادي النيل على بعد حوالي 180 كم جنوب أسوان.

تبلغ مساحة الوادي حوالي 12000 كم² بينما يبلغ طوله حوالي 250 كم ويقع ضمن الحدود الادارية لاسوان ويمتد حتى حدود السودان الشمالية، اي ان الوادي يقع في الاساس ضمن حدود بلاد النوبة (كلمة النوبة تعنى باللغة الفرعونية الذهب). يقطن في الوادي نحو ألف شخص من قبيلتي العبابدة والبشارية الذين يعتاشون على رعي الماشية ويعانون بنفس الوقت من مشكلات نقص الخدمات سواء التعليمية أو الصحية.
طالما ظل من أهم مصادر الذهب، ولذا ذكره الإدريسي وقال أنه يقع «على مسيرة خمس عشرة مرحلة من أسوان».الألوكة

تتميز اراضية (جيولوجيا) المنطقة الشمالية للوادي بالصخور البركانية والنارية والمتحولة والرسوبية عند تلال البحر الأحمر.

يتميز المناخ بالمنطقة بشدة الجفاف وندرة الأمطار


</doc>
<doc id="138655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138655" title="عيد الغدير">
عيد الغدير

عيد الغدير هو ثالث وآخر الأعياد لدى الشيعة ويُحتفل به في يوم 18 من ذي الحجة في كل عام هجري احتفالًا باليوم الذي خطب فيه النبي محمد خطبة عيَّن فيها علي بن أبي طالب مولًى للمسلمين من بعده كما يعتقد الشيعة، وذلك في أثناء عودة المسلمين من حجة الوداع إلى المدينة المنورة في مكان يُسمى بـ "غدير خم" سنة 10 هـ. وقد استدلّ الشيعة بتلك الخطبة على أحقية علي بالخلافة والإمامة بعد وفاة النبي محمد، حيث النبي قال في ذلك اليوم: "من کنت مولاه فهذا علي مولاه" بينما يرى أهل السنة أنه قد بيّن فضائل علي للذين لم يعرفوا فضله، وحث على محبته وولايته لما ظهر من ميل المنافقين عليه وبغضهم له، ولم يقصد أن يوصيَ له ولا لغيره بالخلافة.كما يعتدقون أن الأية القرآنية:"اليوم أكملت لكم دينكم" لم تنزل في ذلك اليوم لأن الآية نزلت قبل ذلك بعرفة في حجة الوداع كما هو ثابت في الصحيحين من حديث عمر.

يُسمَّى العيد عند الشيعة بـعيد الغدير نسبة إلى المكان الذي وقعت عنده الخطبة، وهو غدير خم القريب من الجحفة تحت شجرة هناك. والغدير هو حسب معجم اللغة العربية المعاصر "مياه راكدة، قليلة العمق، يغادرها السَّيلُ". كما يُسمَّى أيضًا عند الشيعة بـعيد الولاية كونه اليوم الذي ولّى فيه الرسول محمد علي بن أبي طالب وليًّا للمسلمين كما يعتقدون. و ليوم الغدير أيضا أسماء آخرى عندهم، فاسمه في السماء يوم العهد المعهود، و في الأرض يوم الميثاق المأخوذ و الجمع المشهود.

ثم طفق القوم يهنئون أمير المؤمنين وممن هنأه في مقدم الصحابة: الشيخان أبو بكر وعمر كل يقول: بخ بخ لك يا بن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة، وقال ابن عباس: وجبت والله في أعناق القوم، فقال حسان: إئذن لي يا رسول الله أن أقول في علي أبياتا تسمعهن، فقال: قل على بركة الله، فقام حسان فقال: يا معشر مشيخة قريش أتبعها قولي بشهادة من رسول الله في الولاية ماضية ثم قال:

يحتفل الشيعة بهذا اليوم ويعتبرونه العيد الثالث وأعظم عيد في الكون، كما يُعتبر صيام هذا اليوم عند الشيعة من أفضل العبادات وهو مستحبٌ وليس حرامًا كالعيدين. يستدل الشيعة على أهمية هذا العيد من عدَّة أحاديث، منها:

يقول المسعودي المتوفى 346 هـ: ، يصنِّف البيروني في كتابه الآثار الباقية عن القرون الخالية المكتوب عام 390 هـ هذا اليوم ضُمن أحداث ذي الحجة، ويذكره باسم غدير خم.
وقبل ذلك كله روى الفياض بن محمد بن عمر الطوسي عن الإمام الرضا المتوفى سنة 203 هـ، أنه كان يحتفل بذلك اليوم، حيث قال: 
وقد تواصل تعظيم لذلك اليوم حتى أن الخليفة الفاطمي المستعلي بالله بُويع في يوم عيد غدير خم، وهو الثامن عشر من ذي الحجة سنة سبع وثمانين وأربعمائة.

وفي القرون المتأخرة وصل حال هذا اليوم الى حدّ اصبح الاحتفال بعيد الغدير شعاراً للشيعة.

وكان الفاطميون في مصر قد اضفوا على عيد الغدير صفة الرسمية، وهكذا الامر في ايران حيث يتحفل بذلك اليوم منذ تسنم الشاه اسماعيل الصفوي السلطة عام 907هجرية وحتى يومنا هذا بصورة رسمية. أمّا النجف الاشرف فقد اعتاد أهلها إقامة حفل بهيج في الصحن العلوي يوم الثامن عشر من ذي الحجة يحضروه علماء الشيعة ووجهاؤهم بالاضافة الى سفراء الدول الاسلامية في العراق، وتلقى في ذلك الحفل الكثير من القصائد والخطب. وهكذا الامر بالنسبة الى الشيعة الزيدية في اليمن حيث تحيي هي الاخرى ذلك اليوم بكل اجلال وبهاء.

وقد وصف الثعالبي مكانة الغدير عند الشيعة بقوله: وللشيعة به تعلق كبير.

فقال: 
فقال له : 

يري الشيعة أن هذا دليل علي أن الإمامة لعلي بن أبي طالب ، تقول المراجع الشيعية أن في هذا اليوم نزلت الآية [5:3] وأن إتمام الدين هو الإيمان بالإمام والولي علي بن أبي طالب من بعد الرسول محمد ، وتقول أيضًا أن جميع المسلمين والمسلمات قد بايعوه في هذا اليوم على السمع والطاعة..
و يستدلون بها بنقاط كما يلي:


عند أهل السنة فإن الحديث صحيح رواه مسلم وأحمد ويدل علي فضل علي ،أنه من آل بيت النبي ومكانته ،وقال ابن تيمية :
،وقال ابن كثير: .

ورد لهذا اليوم العديد من الاعمال التي يستحب العمل بها كما يعتقد الشيعة، منها:

ثم يقول أخوه المؤمن: قَبِلتُ ، ثم يقول: (أسقطتُ عنك جميع حقوق الأخوةِ ما خلا الشفاعة و الدعاء و الزيارة). 

 
يؤمن أهل السنة والجماعة أن يوم الـثامن عشر من ذو الحجة هو يوم كسائر أيام العام وليس له أي تفضيل عليها وهو ليس بِعيد عندهم ولا يستحب فيه أي عمل كونه لم يأتي دليل من القران الكريم أو السنة النبوية على فضل الطاعات فيه ولم يَصُم النبي ولا أصحابه من بعده هذا اليوم.





</doc>
<doc id="138661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138661" title="أوبليس كازاخستان الشمالي">
أوبليس كازاخستان الشمالي


اوبليس كازاخستان الشمالي هو مقاطعة في كازاخستان. يقع على الحدود الشمالية مع روسيا. عاصمته الإدارية مدينة بتروبافل. ينبع منه نهر ايشيم.


</doc>
<doc id="138662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138662" title="أوبليس بافلودار">
أوبليس بافلودار


اوبليس بافلودار هو مقاطعة في كازاخستان. يقع في الشمال الشرقي للبلاد على الحدود مع روسيا. عاصمته الإدارية مدينة بافلودار.

حسب إحصائيات 2005, بلغ عدد السكان بالاوبليس 779765 ساكنا. ومن الملاحظ ان عدد السكان يتناقص بشدة ذلك انه في 1989 كان عدد السكان 300942 نسمة.

خلال الحقبة السوفياتية, حوالي 39% من الاوبليس كانت ملحقة بمدينة سيميبالاتينسك حيث كانت تجرى التجارب النووية. 


</doc>
<doc id="138663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138663" title="أوبليس كوستناي">
أوبليس كوستناي


اوبليس كوستناي هو مقاطعة في كازاخستان. يقع على الحدود مع روسيا. عاصمته الإدارية مدينة كوستناي. يشتهر اللوبليس بمناجم الذهب والفضة والنيكيل.


</doc>
<doc id="138664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138664" title="حسين المرصفي">
حسين المرصفي

الشيخ حسين أحمد المرصفي (توفي 1889 م) هو شيخ الأدباء في عصر الخديو إسماعيل، وهو أوائل أساتذة دار العلوم عند إنشائها.

نشأ حسين المرصفي في بلدة مرصفا مركز بنها بالقليوبية، وهو ابن الشيخ أحمد المرصفي ـ المكنى بأبي حلاوة ـ أحد علماء الأزهر الأعلام في عصره.

كُف بصره وهو في الثالثة من عمره، وحفظ القرآن في صباه، ثم التحق بالأزهر، ولما أجازه علماؤه تولى التدريس بالأزهر، وكان يقرأ لطلابه بالأزهر في النحو "مغني اللبيب" لابن هشام وكتب أعلام البلاغة، ودواوين متقدمي الشعراء.

لما قررت نظارة المعارف في عهد علي باشا مبارك تنظيم محاضرات عامة تلقى في المدرج الكبير الذي كان يسمى دار العلوم بسراي درب الجماميز، اختير طائفة من كبار العلماء في مختلف العلوم والفنون لإلقاء هذه المحاضرات، وكان من بينهم المرصفي، الذي بدأ منذ عام 1871 يلقي محاضرتين في الأدب يومي الأحد والأربعاء من كل أسبوع، وكان من العلماء الذين اختيروا لإلقاء المحاضرات أيضًا الشيخ أحمد شرف الدين المرصفي (في النفسير والحديث) والشيخ عبد الرحمن الجيزاوي مفتي الحقانية (للفقه الحنفي) والمسيو نيدال (لفن السكك الحديدية) والمسيو جيجون (لفن الآلات) والمسيو هنري بروكسن (للتاريخ العام)، والمسيو بكيت (لعلوم الطبيعة) وإسماعيل باشا الفلكي ناظر المهندسخانة (لعلم الفلك) وأحمد ندا بك (لعلم النباتات) والمسيو فرانس (لفن الأبنية)، وكانت تلك المحاضرات نواة لإنشاء مدرسة دار العلوم فيما بعد.

ومنذ ذلك الحين ترك المرصفي التدريس بالأزهر ليتفرغ للتدريس في دار العلوم، وليكون أول أستاذ بها للأدب العربي وتاريخه، وقد تعلم المرصفي اللغة الفرنسية بطريقة برايل.


يعد الشيخ حسين المرصفي أحد ممثلي المدرسة الإحيائية، وهو يرفض التعريف العروضي للشعر، لأنه يدل على أنَّ الشعر هو "الكلام الموزون المقفى" ويتبنى حداً آخر للشعر ليس محاكيا للتراث فحسب، وإنما هو نقل حرفي لتعريف ابن خلدون، ويتحكم فيه الأسلوب المنطقي في الحدود القائم على أساس الفصل والجنس، يقول: "الشعر هو الكلام البليغ المبني على الاستعارة والأوصاف المفصل بأجزاء متفقة في الوزن والروي مستقل كل جزء منها في غرضه ومقصده عما قبله وبعده الجاري على أساليب العرب المخصوصة".



</doc>
<doc id="138665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138665" title="أوبليس كيزيلوردا">
أوبليس كيزيلوردا


اوبليس كيزيلوردا هو مقاطعة في كازاخستان. يقع على الحدود مع أوزباكستان. عاصمته الإدارية مدينة كيزيلوردا. تقع على ساحل بحر الاورال.


</doc>
<doc id="138667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138667" title="عبد الله أبو مسعود">
عبد الله أبو مسعود

عبد الله أبو مسعود أول صحفي سياسي في تاريخ مصر الحديث.

ولد في دهشور بالجيزة عام 1820م، وأصله من برقة، ثم انتقل إلى البدرشين.

درس في مدرسة الألسن على يد رفاعة الطهطاوي كما درس بالأزهر، وأتقن الفرنسية والإيطالية، ونبغ في الأدب والشعر، وارتقى في المناصب في عهد إسماعيل حتى صار ناظر قلم الترجمة المستجد وأستاذ التاريخ بدار العلوم، وأنشأ صحيفة وادي النيل.


و توفي عام 1878م.


</doc>
<doc id="138669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138669" title="أوبليس كازاخستان الجنوبي">
أوبليس كازاخستان الجنوبي


اوبليس كازاخستان الأوسط أو اوبليس كازاخستان الجنوبي هو أحد التقسيمات الإدارية في كازاخستان. يقع على الحدود الجنوبية مع أوزباكستان. عاصمته الإدارية مدينة شيمكانت. يوجد به مرقد الخوجا أحمد ياسوي.


</doc>
<doc id="138671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138671" title="الإمبراطورية الألمانية">
الإمبراطورية الألمانية

الإمبراطورية الألمانية ويطلق عليها أحيانا الرايخ الثاني هي إمبراطورية تأسست عام 1871 بعد اتحاد الدول الألمانية وتنصيب ملك بروسيا فيلهلم الأول إمبراطورا للألمان. تعاقب على حكم الإمبراطورية الألمانية الإمبراطور فيلهلم الأول المؤسس من عام 1871 حتى عام 1888، ثم فريدريش الثالث وحكم أقل من سنة 1888 ثم فيلهلم الثاني حتى عام 1918 حين تحولت ألمانيا إلى جمهورية اتحادية (جمهورية فايمار) بعد هزيمتها في الحرب العالمية الأولى.

تكونت الإمبراطورية الألمانية من 27 مقاطعة أساسية (حكمت بواسطة العائلات المالكة في معظم الأحيان). وفي حين أن مملكة بروسيا كانت الأكثر سكانا والأكبر مساحة في الإمبراطورية إلا أن القيادة البروسية للدولة لم تستمر طويلا وحلت محلها القيادات الألمانية. وبحلول عام 1890 أصبح لبروسيا ثلاث قوى منافسة، فكانت الإمبراطورية الروسية تقع في الشرق، الجمهورية الفرنسية الثالثة في الغرب، والإمبراطورية النمساوية المجرية في الجنوب.

بدءا من عام 1850 بدأت ثورة التصنيع في ألمانيا تتسارع، حيث تأسست صناعات في الفحم، الحديد والصلب، الكيماويات، السكك الحديدية. كما قفز عدد السكان في الإمبراطورية من 41 مليون عام 1871 إلى 61 مليون عام 1913. حيث تحولت ألمانيا من بلد زراعي بشكل كبير في عام 1815 إلى بلد يعيش أغلبية سكانه في المناطق الحضرية.

على مدار 47 عاماً هو عمر الإمبراطوية الألمانية، تمتعت فيه بقدر كبير من الإنجازات التكنولوجية والصناعية والعلمية، حيث حصل العلماء الألمان في هذه الفترة على جوائز نوبل في العلوم أكثر من علماء بريطانيا، فرنسا، روسيا، الولايات المتحدة مجتمعين.

كانت الإمبراطورية الألمانية إحدى أهم القوى في العالم، حيث أمتلكت أقوى الجيوش البرية على الإطلاق آنذاك، بالإضافة إلى البحرية الألمانية التي انتقلت من كونها شيئا لا يذكر إلى ثاني أقوى بحرية في العالم بعد البحرية الملكية البريطانية في خلال عشرة سنوات. عزل المستشار الألماني المعروف أوتو فون بسمارك في عام 1890 بعد وفاة الإمبراطور فيلهلم الأول، وقام ابنه فيلهلم الثاني بانتهاج سياسة خارجية ساهمت في استعداء معظم القوى الأوروبية لألمانيا وساهمت في عزلتها أكثر. حيث كانت المستعمرات الألمانية الصغيرة في أفريقيا والمحيط الهادئ شيئا لا يذكر بالمقارنة بما لدى كلا من فرنسا وبريطانيا، وعندما جائت أزمة 1914 وأوشكت الحرب العالمية الأولى على النشوب، لم يكن يتبقى من حلفاء لألمانيا إلا الإمبراطوريتين الضعيفتين الدولة العثمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية.

مع بدء الحرب كانت خطة ألمانيا هي احتلال باريس في عام 1914 بشكل سريع ولكن فشلت هذه الخطة مع تحالف فرنسا وبريطانيا على الجبهة الغربية ووصل الأمر إلى طريق مسدود بلا أي تقدم، كما ساهم الحصار البحري البريطاني في أزمات نقص الغذاء المتكررة في ألمانيا. على المقابل في الجبهة الشرقية استطاعت ألمانيا هزيمة الإمبراطورية الروسية ووقعت معها معاهدة بريست-ليتوفسك والتي اعترفت روسيا بموجبها باستقلال كلا من أوكرانيا، بيلاروسيا، لتوانيا، لاتفيا، استونيا، فنلندا وتسريح الجيش والاسطول ودفع تعويض بمقدار 6 مليارات مارك ألماني وتسليم ألمانيا سفن اسطول البحر الأسود. وبعد إبرام معاهدة بريست احتل الجيش الألماني كلا من أوكرانيا وبيلاروسيا ومنطقة البلطيق

كان العامل الفاصل في الحرب هو دخول الولايات المتحدة الحرب ضد ألمانيا، فامتلاكها لاحتياطات كبيرة من النقود، الطعام، الجنود والأسلحة ساهم بشكل كبير في أن تميل الكفة لصالح الحلفاء. كانت المحاولة الأخيرة هي هجوم الربيع 1918 بقيادة كلا من باول فون هيندنبورغ وإريك لودندورف (قبل وصول القوات الأمريكية). فشلت هذه العملية وبحلول شهر أكتوبر كانت القوات الألمانية تتراجع، كما تركت كلا من تركيا والنمسا الحرب وفقد الشعب الألماني ثقته وإيمانه بالنظام السياسي القائم.

إنهارت الإمبراطورية الألمانية وتفككت خلال الثورة الألمانية في 1918 وتولت جمهورية فايمار زمام الأمور.

بعد الحرب العالمية الأولى خسرت ألمانيا مجموعة من الأراضي لصالح دول الجوار منها إقيلمي الألزاس واللورين (اللذان احتلتهما ألمانيا في الحرب الفرنسية البروسية) على الحدود مع فرنسا، كما خسرت مدينة دانزيغ لصالح بولندا.

في 10 ديسمبر 1870 شمال ألمانيا الاتحاد تسمية الرايخستاغ الاتحاد باسم الإمبراطورية الألمانية وأعطى لقب الإمبراطور الألماني إلى ملك بروسيا كرئيس للاتحاد. [14] وخلال حصار باريس في 18 كانون الثاني عام 1871، الملك فيلهلم الأول بروسيا أعلن الإمبراطور الألماني في قاعة المرايا في قصر فرساي . 
في 1871 الدستور الألماني اعتمد من قبل مجلس النواب الألماني في 14 أبريل 1871 وأعلن من قبل الامبراطور في 16 نيسان، [15] الذي يستند إلى حد كبير على بسمارك الدستور شمال ألمانيا . كان الإمبراطورية الجديدة برلمان يسمى الرايخستاغ ، والذي انتخب من قبل الذكور الاقتراع الشامل . ومع ذلك، فإن الدوائر الانتخابية الأصلية رسمها في عام 1871 تم إعادة رسم أبدا لتعكس نمو المناطق الحضرية. ونتيجة لذلك، وبحلول الوقت من جانب التوسع الكبير في المدن الألمانية في 1890s والعقد الأول من القرن 20، وكانت المناطق الريفية بشكل صارخ الممثلة تمثيلا زائدا .

مطلوب التشريع أيضا موافقة الاتحادي ، المجلس الاتحادي للنواب من الدول. وتناط السلطة التنفيذية الامبراطور، أو كايزر، الذي كان يساعده المستشار المسؤول الوحيد له. أعطيت صلاحيات واسعة من قبل الإمبراطور الدستور. عين وحده ورفضت المستشارة (والتي في الواقع كانت تستخدم من قبل الإمبراطور لحكم الإمبراطورية من خلال وسلم)، وكان القائد الأعلى في والقائد الأعلى للقوات المسلحة، الحكم النهائي لجميع الشؤون الخارجية، ويمكن أيضا حل الرايخستاغ ل الدعوة إلى انتخابات جديدة. رسميا، كان مستشار حكومة رجل واحد وكان مسؤولا عن إدارة جميع شؤون الدولة، في الممارسة العملية، وأمناء الدولة (كبار المسؤولين البيروقراطية المسؤولة عن مجالات مثل التمويل، والحرب، والشؤون الخارجية، الخ) تصرف غير الرسمية كما وزراء المحفظة. كان الرايخستاغ السلطة لتمرير، تعديل أو رفض مشاريع القوانين والشروع في التشريع. ومع ذلك، كما ذكر أعلاه، في الممارسة العملية وتناط السلطة الحقيقية في الإمبراطور، الذي يمارس من خلال مستشاره.

على الرغم من أبعاده الدوري من التساوي، في الممارسة سيطر الامبراطورية بفضل أكبر وأقوى دولة، بروسيا. امتدت عبر شمال ثلثي الرايخ الجديد، ويحتوي على ثلاث أخماس سكانها. كان التاج الإمبراطوري وراثية في بيت هوهنزولرن ، منزل الحاكم بروسيا. باستثناء السنوات 1872-1873 و1892-1894، وكان المستشار دائما في نفس الوقت رئيس وزراء بروسيا. مع 17 من أصل 58 صوتا في المجلس الاتحادي، هناك حاجة برلين الأصوات سوى عدد قليل من الدول الصغيرة لممارسة رقابة فعالة.

احتفظت الدول الأخرى حكوماتهم، ولكن كان فقط جوانب محدودة السيادة. على سبيل المثال، تم إصدار كل من الطوابع البريدية والعملات الإمبراطورية ككل. وقد سكت النقود المعدنية من خلال علامة واحدة أيضا باسم الإمبراطورية، في حين صدرت قطعة بقيمة أعلى من الدول. ولكن هذه القضايا الذهب والفضة أكبر كانت تقريبا عملات تذكارية ، وكان تداولها محدودا.

في حين أصدرت دولهم الزينة ، وكان بعض جيوشهم، وضعت القوات العسكرية من أصغر تحت السيطرة البروسية. تلك من الدول الكبرى، مثل الممالك بافاريا وسكسونيا، تم التنسيق على طول مبادئ البروسي وسيكون في زمن الحرب يمكن السيطرة عليها من قبل الحكومة الاتحادية.

تطور الإمبراطورية الألمانية إلى حد ما بما يتماشى مع التطورات الموازية في إيطاليا التي أصبحت دولة قومية موحدة قبل الإمبراطورية الألمانية قريبا. وكانت بعض العناصر الرئيسية للبنية السياسية السلطوية الإمبراطورية الألمانية أيضا الأساس لتحديث المحافظة في الإمبراطورية اليابانية تحت ميجي والحفاظ على هيكل السياسي الاستبدادي تحت القياصرة في الإمبراطورية الروسية.

وكان أحد العوامل في التشريح الاجتماعية لهذه الحكومات كان الإبقاء على حصة كبيرة جدا في السلطة السياسية من قبل نخبة سقطت ، ويونكرز ، والناجمة عن عدم وجود طفرة ثورية من الفلاحين في تركيبة مع المناطق الحضرية.

على الرغم الاستبدادية في كثير من النواحي، وكان الإمبراطورية بعض الملامح الديمقراطية. إلى جانب الاقتراع العام، فإنه يسمح لتطوير الأحزاب السياسية. كانت نية بسمارك لخلق واجهة الدستورية التي من شأنها أن تحجب استمرار السياسات الاستبدادية. في هذه العملية، وقال انه خلق نظام مع عيب خطير. كان هناك تفاوت كبير بين الأنظمة الانتخابية البروسي والألمانية. بروسيا استخدام تقييدية للغاية نظام التصويت الدرجات الثلاث التي أغنى ثلث السكان يمكن أن يختار 85٪ من السلطة التشريعية، ولكن كل ضمان أغلبية المحافظين. كما ذكر أعلاه، كان الملك و(مع اثنين من الاستثناءات) رئيس وزراء بروسيا أيضا الامبراطور والمستشار للإمبراطورية - وهذا يعني أن نفس الحكام زيارتها للحصول على الأغلبية من المجالس التشريعية المنتخبة من الامتيازات مختلفة تماما. كما ذكر أعلاه، وممثلة تمثيلا زائدا المناطق الريفية بشكل صارخ من من 1890s فصاعدا.

قبل التوحيد، الأراضي الألمانية التي تتكون من 27 الدولة المكونة ق وتألفت هذه الدول من الممالك، الدوقيتين الكبرى ، الدوقيتين ، إمارات ، مجانا الهانزية المدن وأراضي الإمبراطورية واحدة. وكان المدن الحرة جمهوري شكل الحكومة على مستوى الدولة ، على الرغم من أن الإمبراطورية ككل ما يشكل باعتباره الملكي ، وهكذا كانت معظم الدول . في مملكة بروسيا ما أكبر كبير من الدول المكونة لها، التي تغطي نحو 60 ٪ من أراضي الإمبراطورية الألمانية .

وكان العديد من الدول أطروحة نالت سيادتها وبعد تفكك الإمبراطورية الرومانية المقدسة. تم إنشاؤها غيرها كدول ذات سيادة بعد مؤتمر فيينا في عام 1815 . كانت الأراضي ليس بالضرورة متجاورة - موجودة في العديد من أجزاء عدة ، نتيجة ل اكتساب التاريخية ، أو ، في حالات عديدة ، والانقسامات من شجرة العائلة الحاكمة. بعض الدول القائمة، وبخاصة هانوفر ، ألغيت وضمتها بروسيا نتيجة ل حرب 1866.

كل مكون من الإمبراطورية الألمانية أرسلت ممثلين إلى المجلس الاتحادي (" " الاتحادي)، وعبر مناطق عضو واحد ، والنظام الغذائي الإمبراطوري (" " الرايخستاغ) . وكانت العلاقات بين المركز الإمبراطوري ومكونات الإمبراطورية السائل إلى حد ما، ووضعت على على أساس مستمر. إلى أي مدى يمكن أن الامبراطور ، على سبيل المثال ، بالتدخل في مناسبات الخلافة المتنازع عليها أو غير واضحة والتي يدور حولها جدل كبير في بعض الأحيان - على سبيل المثال مع يبي - ديتمولد أزمة الميراث.

حوالي 92 ٪ من السكان يتحدثون اللغة الألمانية كلغة أولى بهم . لغة أقلية فقط مع عدد كبير من المتحدثين (5.4 ٪) المقابلة ل البولندية يرتفع (أ figurethat إلى أكثر من 6 ٪ عند بما في ذلك الكاشبايان، ماسوريان ، والأشكال الأخرى المصنفة من قبل الحكومة الامبراطوري لغات منفصلة ولكن اليوم غالبا ما تعتبر أكثر المتغيرات البولندية) .

غير الألمانية اللغات الجرمانية مجموعة لغوية (0.5 ٪) مثل الدنماركية، الهولندية والفريزية تقع في الشمال والشمال الغربي من الإمبراطورية، بالقرب من الحدود مع الدنمارك، وهولندا، بلجيكا ولوكسمبورغ. الألمانية السفلى التي يتحدث بها في جميع أنحاء شمال ألمانيا ، وعلى الرغم غويا منفصلة عن الألمانية العليا اعتبارا من الهولندية والإنجليزية، وتعتبر " الألمانية " ، لذلك ومن هنا اسمها. الدنماركية والفريزية كانت تحدث في الغالب في شمال بروسيا ن محافظة من شليسفيغ هولشتاين والهولندية في المناطق الحدودية الغربية من بروسيا، مما يعني أن هانوفر ، يستفاليا والراين المحافظة.

قيلت البولندية وغيرها اللغات السلافية (6:28 ٪) بصورة رئيسية في الشرق شملت المتحدثين السلافية البولندية ماسوريان، الكاشبايان، الصربية والتشيك تقع في الشرق؛ البولندية أساسا في بروسيا المحافظات من بوسن ، الغربية بروسيا وسيليسيا (سيليزيا العليا). الجزر الصغيرة موجودا حتى في ريكلينغهاوزن (يستفاليا) مع 13.8 ٪ من السكان، وفي دائرة من Kalau (براندنبورغ) (5.5 ٪) وأجزاء من بروسيا الشرقية وكروا التشيك التي يتحدث بها في الغالب في الجنوب من سيليسيا ، ماسوريان|، في الجنوب من بروسيا الشرقية مقاطعة شرق بروسيا الكاشبايان في شمال الغربية بروسيا والصربية في وساتيا ن مناطق بروسيا (براندنبورغ وسيليسيا) ومملكة ساكسونيا

وهناك عدد قليل (0.5 ٪) وتحدث الفرنسية ، وبخاصة في المملكة البلد لورين ، حيث الفرنسية المتكلمين شكلت 11.6 ٪ من مجموع السكان .
لمدة 30 عاما، ناضل ألمانيا ضد بريطانيا لتكون القوة الصناعية الرائدة في أوروبا، على الرغم من كل تراجع وراء الولايات المتحدة. وكان ممثل الصناعة في ألمانيا الصلب العملاقة كروب ، الذي تم بناؤه في أول مصنع ايسن . قبل عام 1902، المصنع وحدها أصبحت "مدينة كبيرة وشوارعها الخاصة، قوة شرطة خاصة بها، وإدارة النار وقوانين المرور، وهناك 150 كيلومترا من السكك الحديدية، و60 مباني المصنع المختلفة، 8،500 أدوات الآلات، وسبع محطات الكهربائية، و140 كيلومترا من كابل تحت الأرض و46 النفقات العامة ".

تحت بسمارك، كانت ألمانيا في ابتكار العالم في بناء دولة الرفاه . يتمتع العمال الألمان الصحية والحوادث واستحقاقات الأمومة، والمقاصف، وغرف تغيير الملابس ونظام التقاعد الوطنية. 
بعد تحقيق الوحدة رسميا في عام 1871، كرس بسمارك بكثير من اهتمامه بقضية الوحدة الوطنية في إطار أيديولوجية Prussianism . انه يعارض النشاط المحافظين الكاثوليك والتحرر، وخاصة سلطات الفاتيكان تحت البابا بيوس التاسع ، والطبقة العاملة التطرف، ممثلة الناشئة الحزب الديمقراطي الاجتماعي . 
بروسيا في عام 1871 شملت 16،000،000 البروتستانت، سواء البروتستانتية اللوثرية و، و8،000،000 الكاثوليك. ومعظم الناس عموما إلى فصل العوالم الدينية الخاصة بهم، والذين يعيشون في المناطق الريفية أو الأحياء المدينة التي كانت ساحقة من نفس الدين، وإرسال أبنائهم إلى المدارس الحكومية فصل حيث كان يدرس دينهم. كان هناك القليل من التفاعل أو التزاوج. على العموم، كان البروتستانت مكانة اجتماعية أعلى، وكان الكاثوليك من المرجح أن يكون الفلاحين أو العمال غير المهرة أو شبه ماهر الصناعية. في عام 1870، شكلت الكاثوليك حزبهم السياسي، وحزب الوسط ، الذي أيد بشكل عام توحيد ومعظم سياسات بسمارك. ومع ذلك، لا يثق بسمارك الديمقراطية البرلمانية في الأحزاب عامة والمعارضة بصفة خاصة، خصوصا عندما أظهر حزب الوسط علامات لكسب التأييد بين العناصر المنشقة مثل الكاثوليك البولندي في سيليسيا. وكان من القوة الفكرية القوية من الوقت لمكافحة الكاثوليكية، بقيادة المثقفين الليبراليين الذين شكلوا جزءا حيويا من تحالف بسمارك. رأوا الكنيسة الكاثوليكية كقوة قوية من رد فعل ومعاداة الحداثة، وخاصة بعد إعلان العصمة البابوية في عام 1870، والسيطرة تشديد الفاتيكان على الأساقفة المحليين.

في العلمانية والدين التي أطلقها بسمارك 1871-1880 بروسيا المتأثرة؛ وإن كانت هناك تحركات مماثلة في بادن وهيس، والباقي من ألمانيا لم تتأثر. وفقا للدستور الإمبريالية الجديدة، وكانت الدول المسؤولة عن الشؤون الدينية والتعليمية، وهي تمول المدارس البروتستانتية والكاثوليكية. في يوليو 1871 ألغت بسمارك قسم الكاثوليكية في وزارة الشؤون الكنسية البروسي والتعليمية، وحرمان الكاثوليك من صوتهم على أعلى مستوى. تم تطبيق نظام الرقابة الحكومية الصارمة للمدارس فقط في المناطق الكاثوليكية؛ تركت المدارس البروتستانتية وحدها.

وكانت أكثر من ذلك بكثير خطيرة لقوانين مايو 1873. قدمت واحدة تعيين أي كاهن تعتمد على حضوره في إحدى الجامعات الألمانية، على عكس المعاهد التي تستخدم عادة الكاثوليك. وعلاوة على ذلك، كان جميع المرشحين للوزارة لاجتياز امتحان في الثقافة الألمانية أمام مجلس الدولة الذي حذفت منه الكاثوليك المتعنت. أعطى حكم آخر للحكومة حق النقض على معظم أنشطة الكنيسة. ألغى قانون الثاني اختصاص الفاتيكان على الكنيسة الكاثوليكية في بروسيا؛ تم نقل سلطتها إلى هيئة الحكومة التي يسيطر عليها البروتستانت.

ما يقرب من جميع الأساقفة الألمان، ورجال الدين، ورفض الناس العاديين في شرعية القوانين الجديدة، وكان التحدي في وجه العقوبات والسجن أثقل وأثقل تفرضها الحكومة بسمارك. قبل عام 1876، وسجن جميع الأساقفة البروسية أو في المنفى، وكان ثلث الأبرشيات الكاثوليكية دون الكاهن. في مواجهة تحد منهجي، زادت الحكومة بسمارك العقوبات وهجماته، وكان هناك اعتراض في عام 1875 عندما أعلن المنشور البابوي كان التشريع الكنسي كله بروسيا غير صالحة، وهدد المطرود أي الكاثوليك الذين أطاعوا. لم يكن هناك عنف، ولكن حشد الكاثوليك دعمهم، وإنشاء العديد من المنظمات المدنية، جمع الأموال لدفع الغرامات، واحتشد وراء الكنيسة وحزب الوسط. ان الحكومة انشاء "الكنيسة الكاثوليكية القديمة"، والتي جذبت فقط بضعة آلاف من الأعضاء. بسمارك، وهو بيتيستيك البروتستانتية ورع، أدرك له نتائج عكسية العلمانية والدين وعندما تستخدم العناصر العلمانية والاشتراكية الفرصة لمهاجمة الدين كله. في المدى الطويل، وكانت النتيجة الأكثر أهمية تعبئة الناخبين الكاثوليك، وإصرارهم على حماية هويتهم الدينية. في انتخابات عام 1874، تضاعف طرف مركز تصويته شعبية، وأصبحت ثاني أكبر حزب في البرلمان الوطني وظلت قوة مؤثرة على مدى السنوات ال 60 المقبلة، وذلك بعد بسمارك أصبح من الصعب لتشكيل حكومة دون أن الدعم.
في الإمبراطورية الألمانية يتألف في الأصل من 27 ، وبعد ذلك (اعتبارا من 1876) كان 26 ولاية تأسيسية ، أكبرها بروسيا . هذه الدول ، أو " Staaten " (أو Bundesstaaten ، أي دولة فيدرالية سا تسمية مستمدة من اتحاد شمال ألمانيا السابق ، بل أصبح يعرف باسم " " المقاطعات خلال جمهورية فايمار) . كان كل حكومة الولايات الاتحادية الأصوات في الاتحادي ، والذي أعطاهم تمثيل على المستوى الوطني .

قد اكتسبت العديد من هذه الدول سيادتها بعد تفكك الإمبراطورية الرومانية المقدسة . تم إنشاؤها غيرها كدول ذات سيادة بعد مؤتمر فيينا في عام 1815 كانت الأراضي ليس بالضرورة متجاورة ، مثل بافاريا ، أو أولدنبورغ- كثيرة موجودة في عدة أجزاء (جيوب وexclaves) ، نتيجة ل عمليات الاستحواذ التاريخية ، أو ، في حالات عديدة ، والانقسامات من شجرة العائلة الحاكمة.

الممالك

الكبرى الدوقيتين

الدوقيات


مختلفة من المذكورة أعلاه الملكيات نظمت دستوريا هذه الدولة المدينة ق ك الجمهورية ق .

مختلفة من جميع الدول المكون الأخرى المذكورة أعلاه ، هذه الدولة ، التي تضم الأراضي المتنازل عنها من قبل فرنسا في عام 1871 ، كانت تدار الأولى من قبل الحكومة المركزية ، وتزايد في وقت لاحق إلى جمهورية الحكم الذاتي محدود فقط، مع برلمان دولة منتخبة من تلقاء نفسها اعتبارا من 1912.

عاصمتها كانت برلين ومساحتها 540,766 كم مربعا وعملتها المارك الألماني.
السكان:


</doc>
<doc id="138673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138673" title="بايكونور">
بايكونور

بايكونور , سابقاً لنينسك, هي مدينة في كازاخستان تدار من قبل روسيا. وتقع بجانب مركز بايكونور الفضائي.

يعني الاسم بايكونور بالكازاخية " غني ("baï") أسمر ("qongyr")", اي "الأرض الخصبة الغنية".

المدينة الحقيقية المسماة بايكونور هي مدينة منجمية تقع على بعد مئات الكيلومترات شمال المدينة الجديدة. وسميت المدينة الجديدة بنفس الاسم لخلق تعتيم وتمويه لإبقاء المكان الحقيقي للمركز سراً.


</doc>
<doc id="138676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138676" title="أساطير إسكندنافية">
أساطير إسكندنافية

الأساطير الإسكندنافية الميثولوجيا النوردية (بالنرويجية:Norrøn mytologi وبالإنجليزية: Norse mythology) هي أساس معتقدات وأساطير القبائل الجرمانية الشمالية المنبثقة عن الوثنية النرويجية والتي استمرت إلى مابعد دخول المناطق الإسكندنافية (النرويج، السويد، الدنمارك، آيسلندا) إلى المسيحية، حتى ضمن التاريخ المعاصر، وتتضمن الأساطير النرويجية قصص عن الآلهة المختلفة،المخلوقات، والأبطال والمأخوذة عن مصادر متعددة سواء قبل أو بعد العهود الوثنية ، من ضمنها مخطوطات القرون الوسطى، التمائيل الأثرية، والتقاليد الشعبية.

وقد ذكرت النصوص القديمة عدة قصص عن الآلهة كحامل المطرقة وحامي البشر الإله ثور، الذي استمر في القضاء على أعدائه بلا هوادة. وكذلك الإله أودين، ذو العين الواحدة والمتسلط على الغربان، والذي استطاع الحصول على المعرفة ببراعة من العوالم المختلفة، والذي أنعم على البشرية بالأبجدية. وكذلك الجميلة صاحبة الرداء المكسو بالريش، الإلهة فرييا والتي كانت تجتاح المعارك لتختار المقاتلين. كذلك إلهة التزلج سكادي، التي ارتبطت بالإنتقام، والتي كانت تنقل عواء الذئاب من الجبال الشتوية إلى شواطئ البحار، بالإضافة إلى نيورد، فريي، أيدون، هيمدال، فريغ، لوكي وبالدر، والعديد من الآلهة الأخرى.

وتتحدث أغلب هذه الأساطير على محنة الآلهة وطريقة تفاعلها مع الكائنات الأخرى، كالبشر والعمالقة، فكان بعض هذه الكائنات صديقة، أو محبة، أو عدائية، ومنها كانت جزءا من العائلة الإلهية.

وكان الكون في هذه الأساطير مكون من تسعة عوالم متواجدة حول شجرة العالم يغدرايسيل، والتي تكونت من الكائن الأسطوري الأقدم العملاق يمير. والتي احتوت أوائل البشر أسك وإيمبلا. وهذه العوالم ستعود لتتكون من جديد بعد راغناروك، المعركة المنتظرة بين الآلهة وأعدائهم،حيث سيحترق الكون بألسنة اللهب، ليعود ويولد من جديد. وهناك ستظهر بعضا من الآلهة الناجية، وستصبح الأراضي خضراء خصبة وستعود البشرية من أبويين جديدين.

وتعتبر الأساطير الإسكندنافية مجالا للبحث والدراسة في العصر الحديث منذ القرن السابع عشر عندما جذبت النصوص القديمة انتباه الأواسط الفكرية الأوروبية.وقد استطاع الباحثون والمؤرخون من خلال الأساطير المقارنة وبعض اللغويات التاريخية من ارجاع أصل هذه الأساطير الجرمانية القديمة إلى ماقبل الأساطير الهندو - أوروبية. وفي التاريخ المعاصر قامت حركة إحياء رومانسية الفايكينغ بجلب الأنظار إلى المواضيع المذكورة في هذه الأساطير، والتأكيد على أن هذه الأساطير تلعب دورا هاما في الثقافة الشعبية الحديثة، وقد صنفت هذه الأساطير على أنها جزء من العبادات الوثنية الجرمانية. كما أنها حازت على اهتمام بعض الحكومات باعتبارها ديانة رسمية فيها.

وكان لهذه الأساطير تأثيرا كبيرا على مجالات الفنون والخيال، وكانت مصدر إلهام للعديد من المؤلفين والمنتجين والموسيقين والرسّامين وغيرها من الفنون، وأُنتجت عدة أفلام تتحدث عنها. فمثلا في مجال الأدب تظهر ثلاثية تولكين سيد الخواتم تأثرا واضحا بالأسطورة. وتصدر مارفل كومكس سلسلة قصص مصورة لبطل خارق يدعى ثور. في مجال الموسيقى كتبت العديد من فرق الميتال أغاني تتحدث عن الميثولوجيا كفرقة مانووار، وفي مجال الألعاب، استوحت العديد من ألعاب الفيديو عوالمها من هذه الميثولوجيا، مثل لعبة وورلد أوف ووركرافت.

نقلت الأساطير النرويجية القديمة بشكل عام باللغة النرويجية القديمة، وهي لغة جرمانية شمالية استخدمتها الشعوب الإسكندنافية في أوروبا العصور الوسطى، وهي أساس اللغات الإسكندنافية الحالية. وقد كتبت أغلب هذه النصوص النرويجية القديمة في أيسلندة، حيث انتقلت شفهيا من جيل إلى آخر ضمن شعوب هذه الجزيرة، ثم جمعت وكتبت في مخطوطات أثرية قديمة. وقد بدأت هذه العملية على الأغلب في القرن الثالث عشر.ومن ضمن هذه المخطوطات قصائد إيدا النثرية، التي كتبها سنوري ستورلسون في القرن الثالث عشر. وقصائد إيدا الشعرية وهي عبارة عن قصائد تقليدية شعبية جمعها أحدهم في نفس القرن.

وتتألف قصائد إيدا النثرية من نثر مأخوذ من أشعار اسكندنافية قديمة، وهي عبارة عن أشعار مكتوبة باللغة النرويجية القديمة من قبل شعراء اسكندنافيين تاريخيين. وبشكل عام هذه الأشعار القديمة المنقولة شفهيا تستخدم القافية الشعرية التقليدية، وتمتاز بأبياتها الطويلة. وتتكون هذه القصائد النثرية من أشعار مختلفة لشعراء عديدين وجدوا قبل وبعد انتشار المسيحية. وكثيرا ما وجدت هذه الأشعار في قصائد إيدا الشعرية. وهذه القصائد بأغلبها أشعار مع بعض النصوص النثرية، وتستخدم قافية أقل من مثيلتها - النثرية - وبالمقارنة مع بقية الأشعار الإسكندنافية القديمة، فهذه الأشعار مزينة نسبيا.

وتتشابه قصائد الإيدا النثرية مع أعمال هوميروس، فتبدو أعمال الألهة والمخلوقات الخارقة الأخرى وكأنها قد حدثت فعلا، وكذلك السحرة البشريين والذين كانوا مقدسين ثم تحولوا إلى ممسوسين بالشياطين بحسب العقيدة المسيحية. وما سجلات هيمسكرينغلا التي جمعها سنوري سترلوسون والذي كان يعتقد أن الألوهية قبل المسيحية كانت تقتفي آثار أناس تاريخيين حقيقيين. وغيستا دونوروم والتي كتبها ساكسو غراماتيكوس باللغة اللاتينية في الدانمارك في القرن الثالث عشر إلا جزءا من أعمال مشابهة لأعمال هوميروس.

كما أن هناك العديد من المصادر الكتابية الأخرى كالملاحم، المزودة بمعلومات أوسع، فتحتوي هذه الملاحم على آلاف الروايات والقصص المسجلة باللغة النرويجية القديمة والمنقولة من العائلات الأيسلندية (ملاحم الأيسلنديين) وصولا إلى قصص عصر الهجرة الأوروبية والتي تتحدث عن شخصيات تاريخية مثل عطيل الهوني. وإلى جانب هذه المصادر تعتبر الأساطير الموجودة في الفولكلور الإسكندنافي مصدراً للميثولوجيا النوردية. ويمكن الاستدلال على ذلك عن طريق بعض الأساطير الواردة في الأدب الجرماني. ومن الأمثلة على ذلك الحكاية المتعلقة بمعركة فينسبورغ الأنكلو ساكسونية وما تحتويه على العديد من التلميحات إلى الحكايات الأسطورية الواردة في قصيدة ديور.

بالإضافة إلى كل ذلك فهناك أيضا الآثار مثل صخرة رونستون، وتعويذة كيفينبي واللتان تحتويان على مخطوطات منقوشة بالأبجدية القديمة، وهي الأبجدية الجرمانية الأولى، والتي تشير بمعانيها إلى شخصيات وأحداث في الأساطير اٌسكندنافية. ومن الأمثلة التي وجدت مرسومة على الصخور قصة رحلة الصيد التي قام بها ثور، وأيضا قصة فولسونغا البطولية، مشاهد لأودين وسليبنير، وكذلك مشهد لأودين يُفتَرس من قبل فنرير، وعلى إحدى الصخور المتبقية لليوم صخرة هونستاد، والتي تصور هيروكين سائراً في جنازة بالدر.

وفي الدانمارك توجد صخرة تصويرية تصور لوكي بملابسه الأنيقة وكذلك في بريطانيا هناك صخرة غوسفورث كروس والتي رُسم عليها العديد من الصور المثيرة للاهتمام، هناك أيضاً صور صخرية أصغر تصور تماثيل مثل التي تصور الآلهة أودين (بعين واحدة)، ثور (مع المطرقة)، وفرير.

كماأن هناك بعض الآثار الأخرى التي يمكن اعتبارها جزءا من المصادر التاريخية لهذه الأساطير، كتعويذة خاصة بمطرقة الإله ثور، ميولنير والتي وجدت ضمن آثار وثنية، بالإضافة إلى تمثال أنثوي من الفضة يشير إلى الفالكيير، وغيرها من التعاويذ المرتبطة بالحرب و القدر والنسل. ومن خلال الأساطير المقارنة واللغات التاريخية، ومقارنة هذه الأساطير مع مثيلاتها (مثل أساطير قبائل جرمان المرتفعات وتعاويذ ميرسبورغ) يمكن استنتاج بعض المعلومات. وكذلك بعض المقارنات البعيدة التي قام بها بعض الباحثين مع الأساطير الهندو - أوروبية، كان لها تأثير لمعرفة الأساطير الأولية لهذه المناطق .

وبالعودة إلى كل ماسبق من قصص أسطورية وقصائد شعرية وجدت خلال العصور الوسطى، وعصور الفايكينغ، وعصر الهجرة، إلا أن مانجا منها كان قليل جدا. وماوصل إلى العصور الحديثة كان نوعا من المصادر الجديدة كتسجيلات سحرية خاصة بالقرون الوسطى استخدمتها امرأة نرويجية تدعى راغينهيلد ريغاساس، والتي اعدمت بتهمة ممارسة السحر والشعوذة في النرويج في القرن الرابع عشر، وبعض التعاويذ الخاصة بالقرن السابع عشر، والتي احتوت على بعض أسماء الآلهة والأبطال وأسماء بعض المناطق الجغرافية المسماة بأسماء تلك الآلهة..

تعتبر الأساطير الإسكندنافية واحدة من أغنى الأساطير ومملوءة بعدة كائنات وشخصيات لم تكن لتوجد في أية ثقافات وأساطير أخرى، ولا يرجع ذلك لكونها قصة متكاملة وملونة بشكل استثنائي فحسب، بل أيضا لامتلاءها بالعديد من المعاني الخفية.

قبل أن يوجد تراب، سماء، أو أي شيء أخضر، لم يكن هناك شيء. سوى الفراغ المتثائب غينونغاغاب، وقد توسطت هذه الهاوية الصامتة والمظلمة بين عالم النار موسبيلهايم، وعالم الجليد نيفلهايم. وقد تسللت قطع جليدية من نيفلهايم، مع ألسنة لهب من موسبيلهايم، والتقيتا في غينونغاغاب، ووسط هسهسة ذوبان الجليد وطقطقة النيران، شكلت قطرات المياه المذابة يمير، العملاق الأول، ولم يكن يمير محدد الجنس، فكان يتكاثر بشكل استثنائي، فمن تعرقه ولدت المزيد من العمالقة. ومع استمرار ذوبان الجليد تشكلت البقرة أودهومبلا، فكان حليبها مصدر غذاء يمير، كما أنها كانت السبب في تحرير أول الآلهة بوري من خلال لعقها البطيء للجليد المالح. وقد أنجب بوري الإله بور، الذي تزوج من العملاقة بيستلا، ابنة العملاق بولثورن، وكان حصيلة زواجهما ثلاثة أنصاف آلهة، وأنصاف عمالقة، أودين، الذي أصبح رئيس مجمع الإسر، وأخويه فالي، وڤي.

قام أودين وأخوته بقتل يمير، وقاموا بتشكيل العالم من جثته، فخلقوا المحيطات من دمائه، وخلقوا التربة من جلده وعضلاته، والنباتات من شعره، الغيوم من دماغه، والسماء من جمجمته. ووكلوا أربعة أقزام لحملها.

وقد غرقت سلالة العمالقة في الفضيان الكبير الناتج من دماء يمير، واستطاع كل من بريكليمر وزوجته ورسا النجاة والإبحار إلى عالم يوتنهايم، وهناك بدأوا يتكاثرون من جديد. ثم خلقت اٌلهة كلا من الشمس، سول والقمر ماني من الشرارات الصادرة من موسبيلهايم، كما كلفت كلا من نوت وداغ لتسير عمليتي الليل والنهار على التوالي. أخيرا قامت الآلهة بخلق أول البشر أسك وإمبلا من جذعي شجر، وبنوا السياج حول عالمهم ميدغارد، من رموش يمير ليحموهم من هجمات العمالقة.

ويلاحظ مما سبق أول مفهوم من المفاهيم الثلاثة الرئيسية التي تشكلت منها هذه الأسطورة، أن العالم لم يأتي من فراغ، بل كان لابد أن يسبقه دمار، فكانت الحياة تتغذى من الموت، فالآلهة الثلاثة لم تكن لتشكل هذا الكون من لاشيء، كما هي قكرة الخلق في الديانتين اليهودية والمسيحية، بل كان لابد من ذبح العملاق يمير، الذي شخص الفوضى البدائية، وكان الامتداد الشخصي لهاوية غينونغاغاب. وكانت ذريته، العمالقة، تحاول دائما إعادة هذا الكون إلى حالته الفوضوية البدائية. وقد استطاعوا ذلك من خلال راغناروك.

إن جميع العوالم، وعددها تسعة، وبكل ماتحتويه من كائنات تمركزت حول ووسط وأسفل شجرة العالم يغديراسيل. وقد سكنت الآلهة في أعلى هذه الأقاليم أسغارد، بينما سكنت البشرية في العالم الأوسط ميدغارد، وهذه العوالم التسعة هي:


بالإضافة إلى كل هذه العوالم فقد قطنت يغدرايسيل عدة مخلوقات كالسنجاب ناقل الشتائم والرسول، راتاتوسك، والصقر الصارخ فيدرفولنير، والشجرة نفسها لديها ثلاثة جذور، وأسفل إحدى هذه الجذور تقيم الأخوات الثلاثة المعروفة باسم نورن. أما جميع أحداث هذاالعالم فجميعها مشخصة مثل الشمس (سول، إلهة)، القمر (ماني، إله)، والأرض (يورد، إلهة). كذلك جميع الشخصيات المتعلقة بالوقت، كاليوم (داغر، إله)، والليل (نوت، من العمالقة).

أما الحياة الأخرى فتعتبر مسألة معقدة في الأساطير الإسكندنافية، فالأموات قد يذهبون إلى العالم المرعب هيل، والذي تحكمه امرأة تحمل نفس الاسم، ومن الممكن أن يتم اختيارهم من قبل الفالكيير، ليأخذونهم إلى قاعة أودين الكبرى فالهالا، أو ربما يتم اختيارهم من قبل الإلهة فرييا إلى قاعتها فولكفانغ.

امتلأت الأساطير الإسكندنافية بالعديد من المخلوقات المتنوعة، فقد كانت شعوب المناطق الإسكندنافية والقبائل االجرمانية، قبل دخولها في المسيحية، بعيدة كل البعد عن فهم وجود كل هذه المخلوقات التي حولها، فكان كل شيء حولهم، سواء أكان تراب، صخور، نباتات، حيوانات، أو غير ذلك مما نسميه نحن اليوم بالعناصر الطبيعة، مملوءا بأرواح معينة، كما أن الكون نفسه قد امتلأ بعدد لامتناهي من الكائنات غير المرئية. وقد لعبت هذه الكائنات غير المرئية دورا كبيرا في انتاج هذا الكم الهائل من القصص والخرافات المتةاجدة في ثنايا وقلب هذه الأساطير. أما هذه المخلوقات فهي:






بالإضافة إلى كل ماذكر من شخصيات رئيسية كان هناك عدد لا متناهي من االشخصيات الأخرى كالنورن، المتحكمات بالقدر. الفالكيير، رسولات الإله أودين، واللواتي يخترن المحاربين الذين يسقطون في المعارك.

كما لعبت الحيوانات دورا هاما في هذه الأساطير، فكان هوغين ومونين غرابا أودين، واللذان يجوبان العالم نهارا، ويقدمان تقريرهما المفصل حول ما رأياه وما سمعاه ليلا، وجيري وفريكي الذئبين. بالإضافة إلى أفعى العالم يورمونغاند، وأخيها الذئب فينرير، والحصان ذوالأرجل الثمانية، سليبنير، والذي يمتطيه أودين. كذلك التنين نيدهوغ الذي ما يفتأ يهاجم جذور شجرة العالم يغدرايسيل.

وفوق كل ماذكر سابقا وكل التعقيدات والأسماء، إلا أنها في نهاية الأمر ستزول، كما ذكرت هذه الأساطير. ففكرة نهاية هذا العالم واختفاء آلهته وأبطاله استولت على حيز كبير من هذه الأساطير. فمعركة راغناروك هي المصير المحتوم للآلهة والعمالقة والبشر، وهذا ما عرفته الآلهة جيدا، وقد قامت بالتحضير لهذا اليوم الموعود. فكان الإينهيريار يتدربون نهار كل يوم حتى المغيب في قاعة ، أودين الذهبية فالهالا. بينما جمع لوكي حوله العمالقة لكي يقوم بهجومه الأخير.

إلا أن هذه النهاية ليست سوى بداية عالم جديد تسوده الأراضي الخضراء ويعم السلام والأمان، ويعود بالدر ليقوم من عالم الأموات ويحكم هذ العالم كما ينبغي أن يحكم. إلا أنه ليس بمفرده بل معه مجموعة من الآلهة الجديدة. ويتوالد البشر من جديد بعد نجاة ليف وليفثرايزير.

إضافة إلى قصص الآلهة والكائنات الخارقة وكيفية بناء العالم وملحمة النهاية تحدثت قصائد إيدا عن أبطال وملوك من البشر الذين عاشوا في مدكارد، وعن الملاحم التي صاغتها إنجازاتهم. أدت هذه الملاحم وظيفة الحكايات الشعبية القومية للأبطال القوميين الإسكندنافيين، ومن أهم العائلات البشرية التي تحدثت عنها ملاحم البشر عائلة فولسنك، وقائدها الشجاع سيكرد، و من أشهر الشخصيات راغنار لوثبروك




</doc>
<doc id="138680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138680" title="فرحان أبو الهيجاء">
فرحان أبو الهيجاء

فرحان عبدالله سعيد إبراهيم أبوالهيجاء
الأمين القطري لحزب البعث العربي الاشتراكي بجناحه الفلسطيني، وأمين منظمة الصاعقة (طلائع حرب التحرير الشعبية).
أنتخب أمينا قطريا في العام 2007.
رجل فكر عضو الاتحاد العام للكتاب والصحفيين الفلسطينيين 

رجل سياسة (عضو المجلس الوطني الفلسطيني)

له تاريخ حافل بالنضال في صفوف منظمة الصاعقة ومنظمة التحرير الفلسطينية.

نبذة :

الاسم والكنية : فرحان أبو اللهيجاء

مكان وتاريخ الميلاد : فلسطين –حيفا- عين حوض – عام 1939

درجة الثقافة : اجازة في التاريخ من جامعة دمشق كلية الآداب والعلوم الإنسانية

انتسب لصفوف حزب البعث العربي عام 1955

اوكلت له مهام متعددة في حزب البعث ومنظمة الصاعقة. منها :

رئيساً لدائرة الاعلام في منظمة الصاعقة

رئيس المكتب الثقافي القطري.
عضو المؤتمر الوطني الفلسطيني
وانتخب في المؤتمر القطري السادس عام 2007 أميناً للتنظيم القطري الفلسطيني لحزب البعث العربي الاشتراكي، ونائب الأمين العام لمنظمة الصاعقة.

إن الرفيق الأمين القطري من أعلام الفكر والثقافة، ومن صناع القرار السياسي الفلسطيني.


</doc>
<doc id="138681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138681" title="نادي أولمبياكوس">
نادي أولمبياكوس

نادي أولمبياكوس لكرة القدم (باليونانية:ΠΑΕ Ολυμπιακός) هو نادي كرة قدم يوناني يقع في مدينة بيرايوس تأسس عام 1925. يعد أولمبياكوس أكثر الأندية اليونانية فوزاً بالألقاب،

الدوري اليوناني 43 مرة

1931، 1933، 1934، 1936، 1937، 1938، 1947، 1948، 1951، 1954، 1955، 1956، 1957، 1958، 1959، 1966، 1967، 1973، 1974، 1975، 1980، 1981، 1982، 1983، 1987، 1997، 1998، 1999، 2000، 2001، 2002، 2003، 2005، 2006، 2007، 2008، 2009، 2011، 2012، 2013، 2014، 2015، 2016

كأس اليونان 27

1947، 1951، 1952، 1953، 1954، 1957، 1958، 1959، 1960، 1961، 1963، 1965، 1968، 1971، 1973، 1975، 1981، 1990، 1992، 1999، 2005، 2006، 2008، 2009، 2012، 2013، 2015

كأس السوبر الأوروبية 4 مرات

1980، 1987، 1992، 2007

 يدعى ملعب كارايسكاكيس وهو الملعب الذي يجري عليه أولمبياكس مبارياته إضافة للمنتخب اليوناني ويتسع الملعب لأكثر من 32،000 متفرج وبدأ العمل به عام 1895 وأنتهى عام 1896 وتم تجديده عامي 1964 وعام2004.


</doc>
<doc id="138684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138684" title="فول الصين العظيم (فيلم)">
فول الصين العظيم (فيلم)

فول الصين العظيم هو فيلم كوميدي مصري من إخراج شريف عرفة وإنتاج عام 2004 ومن بطولة محمد هنيدي، تم تصوير أغلب مشاهد الفيلم في الأجواء الصينية.

ويدور الفيلم حول شاب مصري "محي زلطة جابر الشرقاوي" من أسرة عتيدة في الاجرام لا يستطيع أن يساير اعمامه وجده في هذه الأعمال نظراً لقلة حيلته وقصر افقه وخوفه على حياته من أبو موتة يذهب للاختباء عند امه العالمة سهير الباروني في الإسكندرية التي كان قد تسبب هو في حادث أدى إلى ضعف بصرها وهي تغنى أغنية:دخل الحرامى وأنا نايمة، وعندما يضيق به زوج امه فاروق سعيد طرابيك يبعث به إلى الصين ليمثل مصر في مسابقة للطبخ ويتعرف بالمطار على المتشائم ممتاز الدمنهورى تاجر فوانيس رمضان محمد شومان وتستقبله هناك فتاة صينية من لجنة المسابقة تدعى (لي) تتكلم العربية وتقوم بمساعدته حتى عندما يقع في براثن عصابة صينية (يونج) تريد استغلاله في اغتيال أحد الشخصيات الهامة (رئيس لجنة المسابقة)، ولأنه كان واثق من الفوز، يفوز فعلا في المسابقة متفوقا على كل من في المسابقة ومنهمم صديقه اللبنانى (رامى الصفدى) بطبق فول مصري معلب، وهكذا تدور أحداث الفيلم في مفارقات كوميدية.



</doc>
<doc id="138685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138685" title="العار (فيلم مصري)">
العار (فيلم مصري)

العار فيلم للكاتب محمود أبو زيد ويظهر الفيلم الجوانب الخفية في أعماق البشر بحيث يظهر الطبيب في صورة المريض المختل، ويظهر رجل القانون في صورة المرتزق من الحرام، ومن الوالد التقي المستقيم الذي يعمل في مجال الاعشاب الطبية والعطارة يأتي الولد تاجر المخدرات، ومن الابن الجاهل غير المتعلم إلى الزعيم المتسلط، وهكذا تدور أحداث الفيلم في صراعات مركبة بين أشخاص القصة مع بعضهم البعض وبين صراعاتهم الداخلية في حبكة سينيمائية محكمة والفيلم من بطولة نور الشريف محمود عبد العزيز وحسين فهمي.


</doc>
<doc id="138686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138686" title="محمود أبو زيد (مؤلف)">
محمود أبو زيد (مؤلف)

محمود أبو زيد ، كاتب قصة وسيناريو وحوار مصري تميز بالأعمال الاجتماعية المركبة ولكن في اطار سهل وشيق يتسم بالبساطة واللمسة الكوميدية ومن أشهر اعماله السينيمائية :-
محمود أبو زيد على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="138690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138690" title="تشينغهاي">
تشينغهاي

تشينغهاي (بالصينية: 青海) هي مقاطعة صينية تقع في الغرب الأوسط من البلاد. وهي من أصغر المقاطعات الصينية سكاناً، حيث يبلغ عدد السكان فيها أكثر من خمس ملايين نسمة. ينشأ النهر الأصفر (هوانغ هيه) في وسط المقاطعة في منطقتها الجبلية، كما توجد منابع ليانغتسي وميكونغ في الجنوب. مساحتها 721000 ، وهي من أكبر مقاطعات الصين مساحة، وعاصمتها شينينغ.

تجاورها غانسو وسيتشوان والتبت وشينجيانغ. حكم الصينيون جزء من تشينغهاي في القرن الثالث قبل الميلاد. وعلى مر القرون التالية احتلتها عدة مجموعات منها التبتيين والمغول، بالإضافة إلى الفلاحين الصينيين. ازداد عدد السكان في المقاطعة في السنوات التالية. في عام 1928 أصبحت تشينغهاي مقاطعة من مقاطعات الصين. من النشاطات الاقتصادية فيها الفلاحة والرعي والتعدين وقطع الأشجار والصناعة. كما تعرف بتربية الخيل. سميت بهذا الاسم نسبة إلى بحيرة تشينغهاي الكبيرة.



</doc>
<doc id="138693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138693" title="كأس إيفا دوارتي">
كأس إيفا دوارتي

كأس إيفا دوارتي هي بطولة كرة قدم إسبانية تحمل اسم السيدة إيفا دوارتي زوجة رئيس الأرجنتين خوان دوميجو بيرون في تلك الفترة، أقيمت البطولة في الفترة ما بين عام 1947 ولغاية توقفها في عام 1953، وكانت تجمع بين بطل الدوري الإسباني وبطل كأس ملك إسبانيا على غرار بطولة كأس السوبر الإسباني حالياً، وهي بطولة يصنفها الاتحاد الإسباني كبطولة رسمية.

وقائمة الفائزين بالبطولة


</doc>
<doc id="138694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138694" title="نادي هامبورغ">
نادي هامبورغ

هامبورغ اس في هو نادي كرة قدم ألماني من مدينة هامبورغ تأسس في 25 سبتمبر 1887. يعد من أشهر الأندية الألمانية. لعب النادي في جميع مواسم الدوري الألماني الأول، وهو النادي الوحيد الذي لم يهبط إلى الدرجة الثانية كما حصل على العديد من البطولات المحلية والقارية، من بينها دوري أبطال أوروبا. من أشهر من لعب لصالح الفريق في السابق فرانز بكنباور وأوي سيلر.

إلى جانب كرة القدم يشارك الفريق في عدة ألعاب أخرى: البيسبول وكرة السلة والبولينغ والكريكيت والغولف والجمباز وكرة اليد والهوكي وألعاب القوى والرغبي والسباحة والتنس وكرة الطائرة.

عدد أعضاء النادي هو 40000 تقريباً، مما يجعله ثالث أكبر جمعية رياضية في ألمانيا.

هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة هامبورغ الألمانية . يسع الملعب لجلوس 56 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض عليه نادي هامبورغ مبارياته. تم افتتاح الملعب في 12 يوليو 1953 ثم تم تجديده في سنة 1998 . يطلق على الملعب رسميا اسم إيمتيتش أرينا لأسباب الرعاية وتم تغيير اسم الملعب من ملعب فولكسبارك الى ملعب إيمتيتش أرينا عام 2005 .






</doc>
<doc id="138699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138699" title="ثورة علمية">
ثورة علمية

الثورة العلمية أو التقدم العلمي ، هو فكرة أن العلم يزيد من قدرة حل المشكلة من خلال تطبيق بعض الأساليب العلمية. إن الهدف الأساسي من كل تقدم علمي هو تذليل الصعاب التي تواجه الناس، وتأمين حياة أكثر رخاء وسعادة لهم وهو الهدف نفسه الذي سعى إليه العلماء لتحقيقه من خلال المخترعات الجديدة التي يطالعون العالم بها كل يوم، وهذه المخترعات ليست وقفا على عصر محدد أو فترة تاريخية معينة, بل هي محصلة جهود متصلة وأفكار وتطبيقات متتالية، فكأنما هي بناء شامخ يرسى أحدهم لبنته الأولى ثم تتابع السواعد لترفع جدرانه العالية، وتنعم الأجيال الجديدة بما أبدعه السلف من منجزات في ساحة الحياة الرحيبة.


كان من أهم منجزات العلم الحديث هو الكشف عن إمكانية الحصول على الطاقة الذرية وكان التعرف على الطاقة الكامنة في الذرة حصيلة مجموعة كبيرة من التطورات الأساسية في علم الفيزياء.





بلغ التجديد الفني في هذا المجال مستوى ممتازا من الكمال وكانت الخطوة الأولى ترك أساليب الماضي إلى الأسلوب الكلاسيكي حيث استبدل بالدعامة العمود المنتهي بتاج واستبدل بالقوس المدببة قوس نصف دائرة وكثر استخدام التزيينات وبلغت الدقة في التفاصيل وتناسب الأبعاد درجة متقدمة.
وكان من المتفوقين في النحت : دوناتللو النحات الفلورنسي الشهير الذي مهد الطريق للكثير من الفنانين ممن اقتفوا نهجه فكان من بين تلاميذه مايكل أنجلو وهو النحات الذي نطقت تماثيله بكل ما يختلج في النفس من الأماني والأحلام.

ظل الاهتمام بالشمس كمصدر الطاقة الأساسي في حياة الإنسان يلقى عناية العلماء على مر العصور لكن هذا الاهتمام أصبح جديا وعلميا بصورة دقيقة في القرن الثامن عشر، حيث قام العالم الفرنسي بوفون بإنشاء فرن يتألف من 360 مرآة صغيرة تقوم بتركيز أشعة الشمس في بؤرة واحدة وتمكن لافوزاييه من صنع فرن شمسي وحصل على درجة حرارة تبلغ 1760 درجة مئوية.
وتم في النهاية صناعة آلات بخارية تسير بالطاقة الشمسية وكذلك أجهزة لتقطير المياه والحصول على الماء العذب.

الإلكترونيات هي أداة عصرنا الرئيسية لقد أعطتنا الرادار والمركبات الفضائية والتلسكوبات اللاسلكية والكثير من الاختراعات المدهشة التي غيرت مجرى حياتنا ويسرت حصولنا على تجهيزات مهمة كما أحدثت تطورات بالغة الشأن ويجب أن نلقي الضوء على بعض هذه الوجوه في ميدان الاختراع.


تباهى الزعيم الألماني هتلر خلال الحرب العالمية الثانية بأنه يستطيع كسب الحرب بأسلحته السرية وفي صيف عام 1944 بدأت الصواريخ الألمانية العملاقة (في -2) تندفع عبر القنال الإنجليزي إلى لندن عاصمة إنجلترا وكان ذلك إيذانا بعصر القذائف ذات الصواريخ الموجهة بعيدة المدى التي يمكنها حمل رؤوس نووية.
وبدأ السباق إلى القمر بتاريخ 4 أكتوبر 1957 م حين أطلق الاتحاد السوفيتي (سابقا) أول الأقمار الصناعية سبوتنك-1 وتبعه في 21 يناير 1958 منافسه الأمريكي الصاروخ جوبيتر -سي من قاعدة كانافيرال (كيب كندي الآن) يحمل القمر الصناعي اكسبلورر - 1 وأطلق الاتحاد السوفيتي (سابقا) أول رائد فضاء يوري جاجارين في 12 إبريل 1961 في المركبة(فوستوك - 1) وحين بدأت الأرض تبتعد عن عيني رائد الفضاء وصلت المركبة إلى مدارها وشرعت تدور حول الأرض بسرعة 28260 كيلومترا بالساعة وقد احتاج جاجرين إلى 108 دقائق كي يدور حول الأرض.

وتوالترحلات الفضاء بعد هذا التاريخ حتى كان الموعد المنتظر لهبوط الإنسان على سطح القمر وحققت هذه المهمة المركبة الفضائية (أبولو) التي حملت الملاحين الكونيين نيل أرمسترونج وأدوين ألدرن وقال نيل أرمسترونج وهو يخطو أول خطوة على سطح القمر في 20 يوليو 1969 (إنها خطوة صغيرة بالنسبة للإنسان لكنها كبيرة بالنسبة إلى الإنسانية) وسمع هذه الكلمات بوساطة الراديو مئات الملايين من الناس في أنحاء الدنيا كانوا يتتبعون هذا الحدث الباهر باهتمام بالغ.وعاد الرائدين إلى الأرض في مركبة يقودها زميلهما مايكل كولنز وحملوا معهم من القمر نماذج من الأتربة والصخور
وتتابعت المهمات والبعثات الاستكشافية للاستزادة من المعرفة الكونية وزارت مركبات فضائية مزودة بالأجهزة كوكبي الزهرة والمريخ، كما اقتربت المجسات الفضائية في مساراتها من الشمس للحصول على معلومات عن هذا النجم الفلكي الضخم.
لقد أصبح الفضاء مختبرا شاسعا تقوم الأقمار الصناعية التي تدور فيه حول الأرض فتقيس مجالها المغناطيسي وجال إشعاعاتها وشكلها وحجمها وأقمار أخرى منها تصور بالسحب وترسل إلى الأرض كل يوم من أيام السنة مئات الصور لتمكن علماء الأرصاد الأرضية من التنبؤ بالطقس بدقة أكبر من ذي قبل وهناك أقمار صناعية أخرى ترسل إشارات لإرشاد السفن في أعالى البحار ويقوم بعضها الآخر ببث رسائل وصور تلفزيونية تذاع على الفور من كل مكان بالعالم.
ولقد كانت هذه الأقمار الصناعية وسفن الفضاء تنطلق إلى مداراتها في الفضاء الخارجي بوساطة الصواريخ العملاقة المتعددة المراحل التي تستهلك بمجرد إطلاقها ولذلك كانت تكاليفها باهظة ومن هنا نشأت فكرة المتنقل الفضائي المبنية على أساس إعادة استخدام سفن الفضاء مرات متعددة وجاءت تسمية المكوك محققة لفكرة تكرار الإطلاق لقد ظهر أول تصميم للمتنقل الفضائي عام 1972 ولكن التجارب الفعلية لم تبدأ إلا في عام 1977 وعلى ضوء نجاح هذه التجارب أرسلت الولايات المتحدة الأمريكية إلى الفضاء المكوك كولومبيا عام 1982 وأتبعته عام 1986 تشالنجر في رحلته الأخيرة التي انفجر فيها بعد ثوان من إطلاقة وذهب ضحية له ثمانية من رواده أمام عيون الملايين ممن كانوا يتابعون هذه الرحلة العلمية المثيرة ولكن هذه المأساة الكبيرة لم تحل دون استمرار التجارب فلم تتوقف إلا بالقدر الذي يسمح بعلاجها والرحلات المكوكية تتم بنجاح وبمزيد من الأمن والسلامة.

ساعد تقدم العلوم الطبيعية والرياضية على نشاط الدراسات الاجتماعية في التاريخ والجغرافيا والاجتماع والاقتصاد.
ونشطت في هذا المجال دراسة الآثار (أركيولوجيا) وعلم الإنسان (أنثروبولوجيا) وفكت رموز الكتابات القديمة كالهيروغليفية والمسمارية.

يعتبر ازدهار الأدب المعاصر ثمرة من ثمرات انتشار الثقافة والتعليم وتقدم الطباعة ونشاط حركة النشر وكثرة المطبوعات وامتازت الحركة الأدبية في عصرنا بصفات عديدة من أهمها :

وانتقل الأدب المعاصر بعد ذلك إلى الواقعية التي كانت ردا على أدب الخيال والعاطفة وامتاز الواقعيون بتصوير الواقع بدقة تامة والنظر بموضوعية إلى الأحداث ليكون الإنتاج علما أمينا قادرا على نقل الحقيقة وعالج الواقعيون موضوعي الفرد والمجتمع واهتموا بالتحليل النفسي للأفراد وأثر البيئة في تكوينهم وعالجوا مشكلات المجتمع وتلمسوا لها أسباب الإصلاح، وانقسم الواقعيون إلى اتجاهين:

مرت الحركة الفنية في القرن التاسع عشر بالأدوار نفسها التي مرت بها الحركة الأدبية فبعد أن سادت النزعة الاتباعية في العصور السابقة ظهرت النزعة الإبداعية في الفن وركز الفنانون على رسم المشاهد التاريخية والوطنية بألوان زاهية تجسد العاطفة والحياة، واهتموا برسم الطبيعة وتلا تلك المرحلة ظهور النزعة الواقعية في الفن التي عبر بها الرسامون عن روح العصر وحاجاته وأبدوا اهتماما بحياة الناس وأخلاقهم وتفكيرهم وتعددت المدارس والزخرفة والنحت وبذلت الدول رعايتها للمتاحف والمعارض الفنية.



</doc>
<doc id="138703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138703" title="معركة فالمي">
معركة فالمي

تقابلت القوات الفرنسية بقيادة ديمورييه مع قوات التحالف الأوروبي الساعي لاحتواء الثورة الفرنسية، المعركة وقعت قرب قرية فالمي في 20 سبتمبر 1792 ونجحت القوات الفرنسية في صد المهاجمين والذين كانوا من الجيشين البروسي والنمساوي إذ قاموا بالانسحاب مما أدى إلى نجاة فرنسا، وتعتبر موقعة فالمي على صغرها من أهم مواقع التاريخ، لأنها ولدت في فرنسا وجيشها الثقة بالنفس التي جعلتهما مصدر فزع لأوروبا مدة طويلة ولأن صمود الجيش الفرنسي فيها حال دون سقوط باريس والقضاء على الثورة وأفكارها.


</doc>
<doc id="138735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138735" title="سميرة رجب">
سميرة رجب

سميرة إبراهيم عبد الرسول رجب إعلامية وسياسية بحرينية. 
ولدت سميرة في العاصمة المنامة. حصلت على بكالورويس اقتصاد من جامعة بيروت العربية ودبلوم في إدارة الاتصالات ودبلوم في المحاسبة من كلية الخليج الجامعية.

قضت 27 عام في العمل في القطاع الخاص من 1976 إلى 2002. كما عملت كاتبة وصحفية بجريدة أخبار الخليج. تم تعيينها في مجلس الشورى من 2006 إلى 2012. في أبريل 2012 تم تعيينها وزيرة دولة لشؤون الإعلام واستمرت حتى ديسمبر 2014. تعتبر سميرة صاحبة أقصر فترة لوزير في تاريخ البحرين الحديث.


</doc>
<doc id="138740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138740" title="تاريخ البرتغال (1415–1542)">
تاريخ البرتغال (1415–1542)

الحملات البرتغالية على آسيا إذا كان البرتغاليون أول دولة بحرية قامت بحركة الكشوف الجغرافية، فإنهم أيضاً كانوا أول الدول الأوربية وصولاً إلى آسيا، وعلى الرغم من أن محاولات الوصول إلى آسيا قد بدأت في العقد الأول من القرن الخامس عشر، بدأها هنري الملاح (1394-1460) إلا أنها لم تتم اٍلا في أواخر القرن الخامس عشر، عندما تمكن فاسكو دا غاما البرتغالى من مواصلة السير شرق رأس الرجاء الصالح حتى وصل إلى الهند في مايو 1498. وبذلك وضع حجر الأساس للاٍستعمار البرتغالى في آسيا، والذي سبق باقى الدول الأوربية بأكثر من مائة عام.

وكان متوقعاً أن يصطدم دي دا غاما بالأنظمة السياسية المحلية على ساحل الهند الغربي "الملبار"، خصوصاً بعد أن وصلت إلى أسماع أقوى هذه الأنظمة "الزاموريين" قبل وصول سفنه إلى الشواطئ الهندية، عن طريق التجار العرب، أخباراً عن ما يسببه وصول البرتغاليين من تحد لسلطانهم. ومع هذا وصل دا غاما إلى قاليقوط، وطلب من حاكمها الأذن له بالتجارة، وأجيب إلى طلبه.

وبعد أن قايض دا غاما سِلعه بالافاويه قفل عائداً إلى بلاده ليزف إلى سيده مانويل الأول نبأ نجاحه في مهمته، والذي أدرك "أى سيدة" هو ومستشاره أنهم قد التقوا أيضاً في المحيط الهندى وجهاً لوجه مع أعدائهم االألداء العرب المسلمين – بعد أن ابلغه دي غاما دهشته لوجود العرب بقاليقوط وللسلطان الكبير الذي كانوا يحظون به لدى بلاطها – وأنهم ان لم يبذلوا جهداً هائلاً ومتواصلاً، فلن تعود عليهم منافع استكشافاتهم لهذا الطريق بأية جدوى.

ولذلك بات ضرورياً حتى يستفيد البرتغاليون من تجارة التوابل، أن يقضوا على الوجود العربي الإسلامي في هذه البحار. ولذلك تم إرسال تجريدة بحرية قوية، تحت إمرة بيدرو ألفاريز كابرال إلى قاليقوط، والذي كلف بمطالبة الزاموريين تحت تهديد الحرب، بالسماح للبرتغاليين بإنشاء مركز تجارى، والسماح لخمسة من الآباء الفرنسيسكان بممارسة النشاط التبشيرى. وعلى الرغم من وصول القليل من التجريدة – حيث وصل ست سفن من مجموعها البالغ ثلاثاً وثلاثين – إلا أن قوته أرهبت الزاموريين، وسمحوا له بإقامة مركز تجارى بعد أن استقبلوه أحسن استقبال.

وبينما كانت سفن كبرال تستعد للشحن بالبضائع الآسيوية، بدرت بعض عمليات الغطرسة والجرأة في أعمال أحد معاونى كبرال – كوريا – كان من شأنها إشعال ثورة شعبية، قام إبانها العرب بمهاجمة المركز التجارى البرتغالى في قاليقوط، وتخريب مستودعاته، واغتيال وكلاء كبرال التجاريين حتى كوريا نفسه، وعندئذ انسحب كبرال بسفنه وقصف المدينة بمدافعه، وفر بمن معه دون أن تلحق به عمليات المطاردة التي قام بها الزاموريون.

ولا يعنى فشل كبرال أن البرتغاليين قد تخلوا عن أمانيهم بالمحيط الهندي، بل زادهم ذلك إصراراً على مواصلة الجهد لتنفيذ السيادة البرتغالية على البحار الهندية بالقوة.

مباشرة بعد عودة كبرال عمل مانويل الأول على تجهيز حملة أقوى من السالفة، قادها في هذه المرة فاسكو دا غاما. وهو رجل على دراية بالمياه الهندية، وقد سبق له الاحتكاك بالعاملين عليها، وكانت مهمة دا غاما تقوم على الاقتصاص من العرب والقضاء على سلطة الزاموريين، وإرغامهم على قبول السيادة البرتغالية في البحار الهندية.

خرج دا غاما في فبراير 1502 على رأس أسطول مكون من خمس عشرة سفينة، وتبعه بعد خمس شهور من إقلاعه أسطول آخر من خمس سفن لتعزيز قوات دا غاما التي كان محتملاً أن تقاوم.

وقد تميز أسلوب دا غاما في هذه المرة، وهو في طريقه إلى الهند باستخدام العنف تجاه السفن التي كانت تقابله، حيث كان إما يدمرها وإما يصادر ما بها من بضائع. وقد طارت أخبار القرصنة هذه إلى الزاموريين، الذين كانوا قد أدخلوا كثير من التحسينات على أسطولهم بعد لقاء كبرال. وسرعان ما تم اللقاء بين أسطول دا غاما والزاموريين تجاه ساحل كوتشين، وبعد معركة حامية الوطيس آثر دا غاما إنهائها والإفلات بسفنه إلى أوروبا.

ولم يكد يغادر دا غاما المحيط الهندى، حتى وصل إلى مياه قاليقوط أسطول برتغالى آخر بقيادة لوبو سوارس والتحم ببعض أسراب الزاموريين المنهكة، وأخذ يعمل فيها التدمير، واتخذ من كوتشين مركزاً له.

وهكذا أخذ البرتغاليون يكثفون من حملاتهم البحرية المدججة بالسلاح على السواحل الهندية وخصوصاً الساحل الغربي الذي كانت تسيطر عليه إحدى القوى المحلية المناوئة للوجود الغربي، والذي تجد في وجوده تدمير لمصالحها الاقتصادية في المنطقة.

ولذلك أدركت هذه القوى "الزاموريين" أن فرص الصمود أمام هذا التكثيف البرتغالى لحملاته عليها، اضحت ضئيلة لعدم تكافؤ فرص التسليح، ولذا طلبوا مساعدة القوى الإسلامية التي كانت تربطها بها مصالح اقتصادية وقد لبى طلب المساعدة سلطان مصر المملوكى، وأرسل اسطولاً بقيادة ميرحسين اتخذ من ديو قاعدة له، بعد أن اتصل بالبحرية الزامورية هناك.

وفى ديو دارت معركة بين البحرية المصرية – الزامورية والبحرية البرتغالية، وقد لقى الأسطول المصري فيها شر هزيمة في فبراير 1509 على يد القوات البرتغالية التي كان يقودها فرنشيسكو دالميدا، وفى هذه الموقعة ساعدت الخيانة الأسطول البرتغالى على إحراز نصر متفوق على البحرية المشتركة، حيث اٍنضم حاكم ديو المسلم – الأوربى الأصل – سراً إلى البرتغاليين، وبذلك حرم الأسطول المصري من التعزيزات التي كان ينتظرها من ذلك الحاكم.

وبانسحاب الأسطول المصري من المياه الهندية في 1509 ثبت الاٍدعاء البرتغالى بالسيادة الملاحية على البحار الشرقية، وظلت سيطرتهم على التجارة الهندية بعد ذلك مدة تزيد على القرن ونصف من الزمان – على الرغم من اٍستمرار التحديات الزامورية الموجهة ضدهم حتى سنة 1599 – بفضل الإمبراطورية البحرية التي كان ألفونسو دي ألبوكيرك الفضل الأكبر في تأسيسها.

شغل دالبوكيرك في أواخر سنة 1509 منصب نائب الملك البرتغالى في الهند خلفاً لدالميدا. وظل يشغل هذا المنصب حتى وفاته في ديسمبر 1515، وعند تعيينه كان الوجود البرتغالى في الهند يقوم فقط على قلعة كوتشين، حيث كانت المستعمرة البرتغالية الوحيدة، والتي وجد دالبوكيرك أنها غير كافية وغير صالحة لفرض النفوذ البرتغالى هناك، ومن ثم عمل على تأسيس قاعدة منيعة لتحقيق الأهداف البرتغالية، وقد وقع نظره في البداية على قاليقوط (مركز تجارة التوابل) غير أن قواته دمرت أمام الزاموريين.

وعلى اٍثر هذه الهزيمة لم تحاول أي دولة أوربية بعد ذلك ولمدة مائتين وثلاثين عاماً القيام بأي فتح عسكري أو محاولة اٍخضاع أي حاكم هندى لسلطانها. واٍن كانوا قد اٍستولوا على جوا في سنة 1510 وحولوها إلى قاعدة منيعة لتكون عاصمة ومركز للإمبراطورية البرتغالية في الشرق، كان ذلك بمساعدة رئيس المنطقة الهندوسى الذي انحاز إلى البرتغاليين، حتى يقلل من قوة سلاطين آل عادل شاه بتلك المنطقة. كما أدى أسلوب دالبوكيرك المتسم بالشدة مع المسلمين في جوا، إلى إحداث نوع من التقارب بين البرتغاليين وملوك فيجايا ناجار الهندوس الذين كانوا يكرهون المسلمين.

فضل دالبوكيرك السيطرة على المضايق التي تتحكم في طرق نقل السلع الآسيوية. ولما كان مضيق ملقا يعد أهمها لتحكمه في عمليات نقل الافاوية بالذات، لان ملقا كانت المستودع الرئيسى لتجارة الارخبيل وتأتيها السفن بانتظام من كل صوب وحدب – من الصين إلى اليابان شرقاً، والهند وفارس وبلاد العرب ومصر غرباً – هذا فضلاً عن كون هذا المضيق همزة الوصل بين الصين، ومناطق جنوب آسيا وجنوبها الشرقي، فلكل هذا قرر دالبوكيرك التوجه إلى ملقا بأسطوله في سنة 1511.

وبعد قتال عنيف بين الملقاويين والبرتغاليين سقطت المدينة، بعد أن اٍنسحب حاكم الملايو وجيشه. وبسيطرة البرتغاليون على ملقا ثم مضيق هرمز، وباب المندب، أصبحوا يتحكمون في البوابات البحرية المؤدية إلى المحيط الهندي.

وبعد ذلك بدأت البرتغال محاولات كشف جزر الهند الشرقية وتحويلها إلى مناطق تابعة لها. وقد وفرت الظروف هناك عليهم الكثير. حيث تمكنوا بسهولة انتزاع جاوا، للصراع المرير هناك بين الحكام المسلمين والممالك الهندوسية القديمة. وبذلك أسس البرتغاليون سيادتهم البحرية على بحار جاوا، وأخذوا بعد ذلك يعملون في تأليب الحكام بعضهم على بعض في حروب دينية سادت جزيرة جاوة آنذاك. وعلى الرغم من بروز هذه التناقضات داخل جزيرة جاوا، فإن البرتغاليين عجزوا عن إحراز أي تقدم حتى وصلت سفينة ماجلان في 1521. ومن ثم سارعوا إلى تثبيت مركزهم السياسى بعقد المعاهدات مع الحكام المحليين.
وفى الوقت الذي كان يتوطد فيه صرح البرتغاليين بالمياه الآسيوية، قامت محاولة إسلامية لهدم هذا الصرح، قام بها السلطان العثماني (السلطان سليمان) بالاتفاق مع بعض الحكام الهنود – حاكم قاليقوط، وملك كامباى (المسلم) الذين تضررت مصالحهم بسبب الوجود البرتغالي. وإذا كان الأسطول المصري قد تحرك نحو المحيط الهندى في 1538 بأمر من سليمان باشا الخادم (الوالى العثماني بمصر) إلا أنه لم يلتق بالمياه الآسيوية مع القوات الزامورية الحليفة، ولهذا انفرد البرتغاليون بالأسطول الزاموري ودمروه عن أخره في حين أن الأسطول المصري عاد أدراجه إلى مصر. ومن ثم أصبحت للبحرية البرتغالية الكلمة العليا بالمياه الهندية دون منازع.

وهكذا اٍستطاعت البرتغال تكوين إمبراطورية في منطقة الشرق، تقوم أساساً على بعض جزر الهند الشرقية وشبه القارة الهندية. وقد ساعد البرتغال في السيطرة على هذه المناطق ومن أتى بعدهم من الأوربيين (الهولنديون ثم الإنجليز) وجود كثير من التناقضات السياسية الدينية والأثنية بين شعوب المنطقة.

حيث كانت منطقة الملايو تدين بنوع من التبعية لإمبراطورية بكين في عهد أسرة المنج، والتي استمرت زهاء قرن من الزمان، حتى وصلت السفن البرتغالية إلى شواطئها، وعلى الرغم من تعرض هذه العلاقة للضعف الشديد باٍضمحلال أسرة المنج، إلا أن التسلط ظل أمراً واقعاً، وبالتالى كانت هذه المناطق عرضة للنهب السريع.
إلى جانب ذلك ساد منطقة الأرخبيل صراع عقائدي بين المسلمين والهندوس، بعد أن انتقل الإسلام من الجواجرات إلى الملايو وما تلاها. وأخذ ينتشر بسرعة منذ منتصف القرن الخامس عشر، على يد التجار بتلك المناطق التي كانت تحتفظ بقوة عقيدتها الهندوسية، وقد أدى الصراع بين المسلمين والهندوس إلى إنهاكهما معاً، وتسليمهما لقمة سائغة للطامعين الأوربيين.

أما شبه القارة الهندية، فكانت تقتسمها دويلات بلغ بعضها درجة من القوة (بعضها مسلم وبعضها هندوسى)، حيث كانت هناك قوة إسلامية ضخمة، أسست دولة ذات سيادة نشرت الأمن الداخلي في البلاد. هذا في الوقت الذي قامت فيه إلى الجنوب منها إمبراطورية هندوسية (إمبراطورية الفيجاياناجار) نظمت المناطق الواقعة إلى الجنوب من تنجابهدرا حتى تستطيع التصدى للغزو الإسلامي الذي حدث في سنة 1337، وفى أقل من قرن أصبحت هذه الإمبراطورية أقوى دولة بالهند.

وهكذا كانت هناك قوتان بالهند إحداها إسلامية والأخرى هندوسية عند قدوم البرتغاليين تتصارعان من أجل البقاء، جمع إحداها (الهندوسية) بالبرتغاليين نزعة القتال الصليبى ضد المسلمين، فكما كان الإسلام يمثل إشكالية عقائدية للبرتغاليين في شبه جزيرة ايبريا كان كذلك يمثل نفس الإشكالية، وجود سلطنات بهمينية إسلامية على حدود دولة الفيجاياناجار(*) الهندوسية. بشكل أمدها بدافع قوى لحماية العقلية والثقافة الهندوسية بجنوب الهند، وإظهار الاستقلال القوي ضد الدول الإسلامية.
وهكذا أوجدت الصدفة للبرتغاليين بالهند شريكاً، كان الإسلام يمثل لهما العدو المشترك. وهذا كان له أهميته الواضحة في ترسيخ قدم البرتغال في جوا.

وفى ظل هذه الأوضاع لم يكن منتظراً أن تكون هناك ردود أفعال ايجابية من جانب المجتمع الهندى، ضد البرتغاليين، بل كانت هناك ظاهرة بارزة، تمثلت في موقف الصداقة العام والتسامح حيال هؤلاء الغزاة الجدد، بمختلف البلاطات الهندوسية في الجنوب باستثناء قاليقوط.
فأقامت الفيجاياناجار مع البرتغاليين علاقات مودة في جوا، وسمحت لهم بممارسة نشاطاتهم التجارية داخل ممتلكاتها الفسيحة الأرجاء. كذلك كان للبرتغاليين نفس العلاقات المشوبة بالود مع حكام كوتشين، حيث أقاموا هناك أولى مؤسساتهم. وإلى جانب ذلك مارسوا نشاطهم التجارى بتوسع وبدون أية منازعات سياسية، مع الحكام الصغار على طول الساحل، وعلى كل حال.

حالة قاليقوط كانت حالة خاصة، فهي إقليم حبته الطبيعة موقع جغرافى متميز، هذا فضلاً عن استفادته من الرياح الموسمية التي تساعد على تحرك السفن المحملة بالبضائع من السواحل الهندية حتى البحر الأحمر وبالعكس. ولذلك أصبح لهذا الإقليم باع طويل في تجارة الافاوية، التي كانت قاليقوط أحد مراكزها الأساسية.
إذا هناك مصالح اقتصادية كان يتمتع بها الزاموريين، طالما بقيت الأوضاع على ماهى عليه، لكن إذا ما طرأت على هذه الأوضاع اية متغيرات، فإن هذه المصالح الاقتصادية ستتعرض للمخاطر. ولذا كان الزاموريون أول من تصدى للبرتغاليين، لإدراكهم مدى خطورة الوجود البرتغالى بالسواحل الهندية على مصالحهم التجارية. ومن ثم دام الصراع بين الطرفين قرابة قرن من الزمان. والذي امتد فيه القتال البحرى من جوا إلى كوتشين حتى تم عقد معاهده بينهما في سنة 1599.

أما باقى الهنود، فلم يكن يضيرهم النشاط البرتغالى في شيء (باستثناء المسلمين الذين احتلوا مراكز متقدمة في التجارة الهندية) فيتساوى عندهم وجود العرب أو البرتغاليين، فهم يبيعون لهذا أو لذاك، لكنهم مالوا أكثر إلى البرتغاليين، لإمكانياتهم ترويج تجارة السلاح بين الهنود، وهذا ما لم يكن متوفراً لدى التجار العرب.
وبذلك كانت الظروف سانحة أمام البرتغاليين لتكوين إمبراطورية على حساب الأنظمة التي كانت (في معظمها) تعيش أزمة بالهند، ومناطق الجزر، غير أن الإمبراطورية التي عكفت على تكوينها البرتغال هناك، كانت إمبراطورية ساحلية قامت أساساً على تأسيس مراكز تجارية وحصون بالدرجة الأولى، لحماية النشاط التجارى، ولم تحاول أن تجعل من هذا استعماراً استيطانياً، وقد يكون ذلك راجعاً إلى وجود حضارات في هذه المناطق تعجز البرتغال عن مناظرتها هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى لعدم استمتاعها بطاقات بشرية تمكنها من الاحتفاظ بهذه الإمبراطورية.

وإذا كان البرتغاليون قد أقاموا إمبراطورية ساحلية بهدف احتكار التجارة الشرقية، وبالذات التوابل، لتلبية الطلب المتزايد عليه في أوروبا، فالملاحظ أن البرتغاليين نجحوا في تحقيق هذا الهدف إلى حد ما، فقد صاروا لسنين عديدة موردين للتوابل لأوربا، لكن جهودهم في السيطرة على التجارة لم تستمر، على الرغم من وسائل القهر والعنف التي استخدمت ضد التجار الآسيويين وسفنهم، حيث ظل جزءاً كبيراً من السلع الآسيوية ينقل على يد التجار الآسيويين على طرق النقل التقليدية، حتى ذهب أحد الباحثين إلى أن عدد السفن البرتغالية العاملة في سواحل الهند لم يتجاوز في أية فترة من الفترات سدس السفن الآسيوية العاملة في تلك السواحل، وعلاوة على ذلك كانت السفن البرتغالية العائدة إلى أوروبا من آسيا عن طريق رأس الرجاء الصالح بعد عام 1580 أقل من تلك السفن التي عبرت ذات الطريق من آسيا إلى أوروبا في أوائل القرن.

وإذا كان الاستهلاك الأوربى للسلع الآسيوية قد اٍزداد، فإن هذه الزيادة لم يستفد منها البرتغاليون، وكذلك سفنهم بالشكل المطلوب.

إضافة إلى ذلك فاٍن البرتغاليين في خلال مائة عام من التجارة مع آسيا، لم يستطيعوا أن يغيروا أنماط (نوعيات) التجارة الآسيوأوربية، بمعنى أنهم عجزوا عن تقديم أي سلع آسيوية إلى السوق الأوربية غير تلك التي عرفها الأوربيون من قبل، وعلى الجانب الآخر فشلوا في إيجاد مكان للسلع الأوربية بالأسواق الآسيوية. وبذلك لم يكن الاستعمار البرتغالى لآسيا يمثل من الناحية السياسية والاقتصادية الاستعمار الحديث.




</doc>
<doc id="138741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138741" title="شركة الهند الشرقية الهولندية">
شركة الهند الشرقية الهولندية

شركة الهند الشرقية الهولندية (بالهولندية:Vereenigde Oost-Indische Compagnie أو VOC اختصاراً) هي شركة هولندية تأسست على غرار شركة الهند الشرقية البريطانية في عام 1602.

بدء التواجد والتفكير الهولندي في آسيا خصوصاً والشرق عموماً في أواخر القرن السادس عشر، فقبل أن تحصل هولندا على اعتراف إسبانيا باستقلالها، أخذت تساهم في العمليات الكشفية حول العالم الجديد، في نفس الوقت الذي أخذت تتمرد فيه على الأسعار الاحتكارية التي كان البرتغاليون يفرضونها على المستهلك الأوربي، خاصة بعد أن اتضح للهولنديين أن تحدى قوة البرتغال في البحار الشرقية أصبح من السهولة بمكان، ولذلك عقد كبار التجار الهولنديين بأمستردام في سنة 1592 اجتماعاً قرروا فيه إنشاء شركة للتجارة مع الهند. ومنذ ذلك الحين أخذت هولندا تتطلع للوصول إلى الشرق.
وفى سنة 1595 خرج أول أسطول هولندي إلى آسيا، والذي بلغ جزر الهند الشرقية، ثم عاد بعد غيبة دامت سنتان ونصف. وأن كان قد فقد عدداً من طاقمه، إلا أن الفوائد المادية من وراء البضائع التي جلبت كانت خير تعويض لذلك. ولم تكن هذه الرحلة بداية لرحلات عديدة، فحسب، بل أنها كانت محركاً لإنشاء شركة الهند الشرقية المتحدة، والتي أسست بمرسوم صدر في 20 مارس، 1602 من الحكومة الهولندية. والذي خولت بمقتضاه حق احتكار التجارة، واتخاذ الإجراءات الكفيلة بردع أي معاملة سيئة يتعرض لها الهولنديون وكذلك حق عقد معاهدات مع حكام الشرق باسم الحكومة الهولندية، وبناء القلاع وتعيين الحكام والقضاة في المواقع التابعة وتطبيق القانون وتوفير النظام في مثل تلك المناطق.

منذ تأسيس الشركة، وهي تتطلع إلى تركيز عملياتها في الشرق. وكانت المشكلة في كيفية الوصول لذلك الهدف، خصوصاً أن آسيا في ذلك الوقت بها كيانات سياسية –بالصين، الهند واليابان– لا يستهان بها، ويصعب على الشركة تحديها في ذلك الحين، هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى كان البرتغاليون هناك، وقد أقاموا أسس دفاعية على يد دالبوكيرك، ما زالت سليمة، ولم يمسسها سوء. ولهذا حرص الهولنديون على تجنب الاصطدام بالكيانات السياسية في المنطقة، وكذلك القوى الأوربية الكائنة بها. ومن ثم راحوا يبحثون عن منفذ لدخول المنطقة، وسرعان ما اكتشفوا أن هناك ثغرة، تتمثل في أرخبيل الملايو، والتي عن طريقها تم اختراق خطوط الدفاع الآسيوية.

وقد وجد الهولنديون في هذه المنطقة المقومات الأساسية التي تلزمهم بالسيطرة عليها، فهي منطقة واسعة، تضم عدداً كبيراً من الجزر الخصبة للغاية. والتي تمتد بخط منحى يمتد من سومطرة إلى الفلبين. وتعد أكثر المناطق الآسيوية جاذبية وأهمية في الشرق كله والتي تتجلى في إنتاجها للتوابل النفيسة إلى جانب المعادن والصمغ والأعشاب الطبية. كذلك كانت منطقة أرخبيل الملايو مفككة سياسياً، فتسودها أنظمة حكم هزيلة يحكمها سلاطين ضعاف في حالة مستمرة من التنافس والحرب. وهذا الوضع إلى جانب تأثيره على التجارة سلباً، فإنه أيضاً جعل المنطقة سهلة المنال لكل طامع فيها، وهذا ما ساعد أيضاً البرتغال من قبل في السيطرة عليها.
علاوة على ذلك كانت الظروف مهيأة أمام الشركة لإنجاح محاولاتها، ففي الوقت الذي فكرت فيه الشركة الاتجاه إلى الملايو، كان للهولنديين اليد العليا في أوروبا في مجالات التجارة والملاحة والمال، وفى الشرق كان البرتغاليون قد خارت قواهم. وإذا بشركة الهند الشرقية الإنجليزية، التي تأسست في 1601، قد بدأت نشاطها في منطقة شرق آسيا، فإنها على الرغم من كونها كانت المنافس الوحيد للشركة الهولندية، إلا أن إمكانياتها الملاحية والمالية كانت محدودة ولا تمكنها من التصدي للشركة الهولندية، حيث أن الأخيرة تمتعت برأس مال ثابت يفوق بكثير رأس مال نظيرتها الإنجليزية، هذا إلى جانب امتلاكها لعدد كبير من السفن التي تميزت بإمكانياتها التصنيعية والتسلحية، والتي جعلتها أكثر قدرة على المناورة من غيرها من السفن الأوربية المعاصرة لها. والأكثر أهمية من ذلك، أن شركة الهند الشرقية الهولندية، لم تكن مسألة توفير البديل للسلع الآسيوية تمثل لها آية مشكلة – في ظل قيود تصدير السبائك المعدنية الثمينة التي سادت بين بعض الدول الأوربية في ذلك الوقت – لامتلاكها لكميات ضخمة من المعادن الثمينة، نتيجة التجارة الهولندية النشطة في أوروبا خلال الخمسين سنة السابقة على مجيئهم إلى شرق آسيا.

ومما سهل على الشركة من مهمتها في المياه الشرقية، أنها قامت على دمج عدة شركات تجارية هولندية، كانت قد وصلت من قبل إلى الشرق، ونجحت في إقامة علاقات طيبة مع بعض الحكام في أرخبيل الملايو، وأسس أغلبها مقرات تجارية وقلاع، في ترنيت، وبانتام، وجزر باندا، ورثتها الشركة في هذه المناطق، بمجرد إتمام عملية الدمج. لكل هذا قررت الشركة الهولندية الاتجاه إلى أرخبيل الملايو، حيث يمكنها القيام بعمليات واسعه لتجارة التوابل، وحيث الظروف المتوفرة للسيطرة على هذه المناطق، والتي ستساعدها على احتكار تجارتها.

وحتى تنفرد الشركة بتجارة منطقة أرخبيل الملايو، عملت على مناهضة الوجود البرتغالي وكذلك الإنجليزي ولذلك أصدرت أوامرها إلى موظفيها في الشرق بضرب المعاقل البرتغالية أينما وجدت، وبناء القلاع أينما اقتضت الضرورة ذلك، والتخلص من منافسة شركة الهند الشرقية الإنجليزية بكل الوسائل.
وقد تحققت كثير من أهداف الشركة الهولندية في خلال فترة لم تتجاوز الخمس عشرة سنة، حيث دمروا البرتغاليين، وطردوهم من جزر كثيرة، كذلك أبعدوا الإنجليز عن المنطقة بالكامل بعد أن عجزت شركة الهند الشرقية الإنجليزية عن منافسة الشركة الهولندية التي راحت تنافس الأولى في الأسواق الشرقية بدفع أسعار عالية للتوابل، وفى الأسواق الغربية ببيع ذات التوابل بأسعار منخفضة فيها. وإزاء هذه المنافسة اضطرت شركة الهند الشرقية الإنجليزية إلى الانسحاب من جميع جزر أرخبيل الملايو وذلك بحلول نهاية العقد الثاني من القرن السابع عشر، مفضلة أن تقتصر فعالياتها على ساحل الملبار وفارس.

وقد أدت سياسية المناهضة الهولندية للوجود الأوربي بالأرخبيل وخصوصاً للبرتغاليين، إلى أحداث تقارب بين الحكام المحليين والقادمون الجدد، بشكل مكن الهولنديين من تسديد ضربات ساحقة للبرتغاليين. وهذا النجاح الذي حققته الشركة الهولندية في أول طريقها بالملايو دفعها إلى تعيين حاكم عام للمنطقة في سنة 1604 يعاونه مجلس مؤلف من أربعة أشخاص، وذلك للإشراف على شؤون الشركة هناك. وفى سنة 1618 شغل هذا المنصب جون كوان الذي لعب دوراً هاماً في بناء الإمبراطورية الهولندية في الشرق، لا يقل عن ذلك الذي لعبه دالبوكيرك بالنسبة للإمبراطورية البرتغالية. فمنذ أن عين جون كوان كحاكم عام أخذ يعمل على إرساء أسس الإمبراطورية الهولندية في الشرق، فأنشأ في مايو 1619 مدينة "باتافيا" (جاكرتا حالياً) في الجزء الشمالي من جزيرة جاوة، واتخذها عاصمة إدارية للإمبراطورية في الشرق ومقراً رئيسياً لكل الفعاليات التجارية هناك. إلى جانب ذلك ضمن للإمبراطورية الهولندية مواقع استراتيجية على امتداد كل سواحل البحار الشرقية وعمل على ربطها ببعضها البعض بنظام محكم وفعال.

وفى سنة 1641 تم للهولنديين انتزاع ملقا حصن البرتغال الحصين في الشرق، والتي بضياعها من يد البرتغاليين تمزق النظام الدفاعي الذي وضع أسسه دالبوكيرك، خاصة بعد أن أقصى الهولنديون الوجود البرتغالي في سريلانكا سنة 1654، واحتلالهم "لكوتشين" -مؤسسة البرتغال الأولى - في سنة 1660. وبعد ذلك أخذ الهولنديون يقومون من كولمبو بحملات منظمة على كل أثر للبرتغاليين في المياه الهندية، ولذلك أخذت تتساقط محطاتهم التجارية الواحدة بعد الأخرى في يد الهولنديون. مما ساعد على انهيار الإمبراطورية البرتغالية التجارية بشكل سريع تحت أقدام التحديات الهولندية في الشرق.

بعد أن استقرت الأمور للشركة الهولندية في أرخبيل الملايو، وأصبحت هولندا في بداية القرن السابع عشر أكبر قوة أوربية في البحار الشرقية، راحت الشركة تعمل على احتكار تجارة التوابل، ودفعها هذا الاحتكار إلى السيطرة على عمليات الإنتاج وتنظيمها بشكل جعلها تتحكم في السوق. فأخذت تتدخل في تحديد الكميات المنتجة من التوابل. وتقوم بإتلاف ما زاد منها عن الحد المطلوب. وقد امتدت عملية الإتلاف لتشمل أشجار التوابل نفسها، وإن كانت الشركة قد درجت على تقديم تعويضات لمن أتلفت مزارعهم، فإن هذه التعويضات كانت ضئيلة بالنسبة إلى قيمة المحصول، غير أن هذه السياسة كان لها أكبر الأثر في وقف قوة الدفع الهولندية في البحار الشرقية في أواخر القرن السابع عشر. وإذا كانت شركة الهند الشرقية الهولندية قد تمكنت من احتكار تجارة التوابل طيلة القرن السابع عشر، إلا أنها لم تتمكن من الحفاظ على مستوى قوتها إلى ما بعد ذلك وذلك للتحديات العديدة التي أوصلت نشاطها التجاري إلى طريق شبه مسدود.

ونجمت أولى التحديات التي واجهت الشركة عن سياستها بالمنطقة حيث ترتب على ازدياد الضرائب – بالإضافة إلى الضرائب التي كانت تدفع من قبل للسلطات الحاكمة وتحولت إلى الهولنديين – وإلزام الأهالي بتسليم المحصول إجبارياً للشركة، وإتلاف ما يزيد منه عن حاجة الشركة وحرمان السكان المحليين من ممارسة التجارة، وتحطيم سفنهم وتدميرها، شيوع الفقر والبؤس وشلل الحياة الاقتصادية، والتي أدت في النهاية إلى انتشار أعمال القرصنة بشكل خطير كان له تأثيره على تحركات الشركة ونشاطها بالمنطقة. وكان ثاني التحديات التي واجهت الشركة بالمنطقة، تمثلت في ازدياد نفقاتها عن إيراداتها، وذلك نتيجة سوء نظام الحسابات، وخيانة موظفي الشركة وافتقارهم إلى النزاهة، بعد اتساع الإمبراطورية، هذا إلى جانب ارتفاع الفوائد التي كانت تدفعها الشركة لحملة أسهمها والتي تراوحت بين 20% و40% والتي كان لها دور في تعثر نشاط الشركة المالي، خاصة بعد أن اتسعت الممتلكات وازدادت النفقات العسكرية والسياسية.

أما عن التحديات التي تعرضت لها الشركة خارج المنطقة، فكان بعضها اقتصادياً والبعض الآخر سياسياً، وبالنسبة للتحديات الاقتصادية، فقد تمثلت في تركيز الشركة لكل نشاطاتها التجارية حول التوابل النفيسة وتمسكها بذلك. في الوقت الذي تغيرت فيه طبيعة الطلبات الأوربية على السلع الآسيوية، وبذلك عجزت الشركة عن التكيف مع الوضع الجديد خاصة، بعد أن ازداد الوجود الأوربي بالمياه الآسيوية، وخاصة الوجود البريطاني الذي احتكر تجارة المنسوجات الآسيوية بالأسواق الأوربية. حتى أصبح الهولنديون أنفسهم يأمون أسواق لندن لابتياع المنسوجات القطنية الهندية التي كانت تستوردها بريطانيا، أما عن التحديات السياسية التي كانت تواجه الشركة بالخارج، فتمثلت فيما تعرضت له هولندا من مصاعب سياسية وعسكرية كبرى كان لها تأثير واضح على نشاط الشركة في البحار الشرقية، على اثر اشتراك هولندا في حرب الاستقلال الأمريكية عام 1780 ضد بريطانيا ومساهمة شركة الهند الشرقية الهولندية بالشرق في الصراع ضد بريطانيا الأمر الذي أصبح علامة فارقة في تاريخ الشركة، حيث تكبدت الشركة بسبب ذلك خسائر فادحة أفقدتها سيلان ومواقع كثيرة بالشرق.

وبهذا قابلت الشركة مزيد من التحديات التي أثرت في كل الحالات على ميزانية الشركة، التي سارت في طريق الإفلاس بسبب قلة الإيرادات في وقت كانت المصروفات تتضاعف، وهذا الجأ الشركة إلى الاقتراض إلى حد أعجزها عن الاستمرار، لذلك تقدمت الحكومة الهولندية بعدة اقتراحات لإنقاذ الموقف، وهي، أن تأخذ الحكومة الهولندية على عاتقها مسؤوليات الدفاع، والسماح بالتجارة الخاصة، والحد من احتكار الشركة التجاري، وأن تدفع الحكومة ديون الشركة التي بلغت حوالي 140 مليون جلدر، وذلك بشرط أن تتخلى الشركة عن جميع ممتلكاتها وتوابعها في الأرخبيل للحكومة الهولندية.

وبقبول ذلك انتهى دور شركة الهند الشرقية الهولندية في 1798، وورثت الحكومة الهولندية ممتلكات الشركة.



</doc>
<doc id="138744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138744" title="بريطانيا وآسيا">
بريطانيا وآسيا

على الرغم من أن بريطانيا كانت في مقدمة الدول الأوربية التي حققت وحدتها القومية في العصور الحديثة – قبل الكشوف الجغرافية – إلا أنها لم تشارك في الكشوف الجغرافية الجغرافية وما لحقها من عمليات استعمارية، إلا في وقت متأخر من نشاط البرتغال وإسبانيا، وكذلك الهولنديين بل والفرنسيين أيضاً.

ولذلك جاء وصول بريطانيا إلى آسيا، بعد أن وطأت أقدام كل من البرتغاليين والهولنديين، ارضها، وبعد أن أخذت الإمبراطورية التجارية التي أقامها البرتغاليون هناك تتهاوى وتتراجع أمام الوجود الهولندي بالمياه الآسيوية، ولهذا تقابلت إنجلترا في المياه الآسيوية وجهاً لوجه بقوة أوربية. كان لها دور هام في التأثير على توجهات بريطانيا بآسيا – وخصوصاً بالهند – قرابة قرن من الزمان. وبمجرد أن أصاب الوهن الوجود الهولندي بالمياه الآسيوية، أخذت بريطانيا تزداد قوة وتأثيراً على الفعاليات الآسيوية، حتى أضحت القوة الأوربية الوحيدة التي ورثت معظم دور هولندا التجارى.
وجدير بالذكر أن هزيمة الارمادا الإسبانية التي حاولت غزو بريطانيا في سنة 1588- بسبب أعمال القرصنة التي كانت ترتكب من جانب البحارة الإنجليز تجاه السفن الإسبانية التي كانت تأتى محملة بالسبائك من أملاكها بالعالم الجديد – أمام القوات البريطانية في بحر المانش، أعطى إنجلترا إحساساً بقدرتها البحرية. ومن ثم أخذت تشارك الدول الأوربية الصراع البحرى والتجارى.
فبدأت السفن الإنجليزية أثناء القرن السادس عشر في الدخول إلى البحر الأبيض المتوسط للبحث عن السلع الشرقية والاتجار فيها، وعندما أوشك هذا القرن على الانتهاء، لم تعد تجارة البحر المتوسط تفى بحاجة السوق الإنجليزية من السلع الشرقية، ولذلك ايقن الإنجليز أنه ليست هناك وسيلة للوصول إلى ثروة الشرق إلا بمزاحمة البرتغاليين مباشرة في الأسواق الشرقية. ولهذا بدأت السفن الإنجليزية تهجر تدريجياً طريق البحر الأبيض المتوسط، وتتحول إلى الطريق البحرى الطويل، الذي استخدمه البرتغاليون في الوصول إلى الهند.

ومع بداية القرن السابع عشر، عمل الإنجليز على الاتصال بالسلع الشرقية في منابعها، وقد جاء ذلك على يد شركة الهند الشرقية الإنجليزية التي تأسست في 1601، لممارسة واحتكار التجارة في المنطقة الواقعة إلى الشرق من رأس الرجاء الصالح، وشراء الأراضى في ذات المنطقة، فضلاً عن منافسة الهولنديين في تجارة التوابل هناك، لاحتكارهم هذه التجارة في أوروبا، ورفعهم لأسعارها إلى حد لا يطاق.

وأقلعت أول سفينة للشركة في اتجاه الشرق في يناير 1601، وتمكنت من الوصول إلى اتشين بسومطره، ثم عادت بعد سنتين ونصف تقريباً، تحمل كميات من التوابل. وتوالت بعد ذلك الرحلات التي قصدت جزر التوابل على وجه الخصوص.

وقد واجهت الشركة مشكلة خطيرة هناك، عملت على أثناء الشركة عن الاستمرار في نشاطاتها التجارية بهذه المناطق. وتمثلت هذه المشكلة في إمكانية توفير البديل للتوابل، بما يجعل الميزان التجارى متعادلاً، لأن الصادرات البريطانية إلى هذه الجزر، لم تكن تضاهى من حيث الأهمية والقيمة وارداتها منها، ولذلك كان لابد أن يسوى الفرق في الميزان التجارى بدفع السبائك المعدنية.

ولما كانت بريطانيا في ذلك الوقت تفرض قيوداً على خروج السبائك، لأنها كانت تعانى من شح فيها بالمقارنة إلى غيرها من الدول الأوربية التي سيطرت على مصادر السبائك بالعالم الجديد. فإن الشركة أخذت تبحث عن البديل للتوابل بعيداً عن السبائك المعدنية. وسرعان ما اكتشف وكلاء الشركة بالجزر طريقة مناسبة لحل مشكلتها، عندما أفادت تقاريرهم أن تلك الجزر تعانى من نقص في المنسوجات، ومن ثم سيشتد بها الطلب على المنسوجات الهندية إذا ما قامت الشركة بجبلها وبيعها، في بانتام وملقا، وأمكن بالتالى تمويل تجارة التوابل من أرباح ترويج المنسوجات الهندية، بين موانئ جزر التوابل والهند.

لذلك اتجهت نية الشركة الإنجليزية إلى إنشاء مركز تجارى لها بالهند، يكون بمثابة محطة تجميع للمنسوجات الهندية التي كان يأتي معظمها من منطقة البنغال، ووقع اختيار الشركة على سورات حيث نجحت في إقامة مقر لها هناك في سنة 1612.

ولا يعنى هذا أن الأمور قد استقرت لشركة الهند الشرقية الإنجليزية بأرخبيل الملايو، فسرعان ما أخذ الهولنديون يقيمون العراقيل في وجه الإنجليز تمهيداً لأبعادهم من المنطقة، وتمثلت العراقيل في المنافسة غير المتكافئة بين الشركتين الهولندية والإنجليزية، وقد ساعد تضخم رأس مال الشركة الأولى، على قيامها بشراء التوابل بأسعار مرتفعة في مناطق إنتاجها، وقيامها ببيع ذات التوابل في أوروبا بأسعار تقل عن أسعار السوق. وإزاء هذا فضلت شركة الهند الشرقية الإنجليزية الانسحاب على البقاء غير المجدى في هذه المنطقة.

وأدى هذا الانسحاب بالشركة إلى تركيز نشاطها بالهند، وقد رفعت الشركة هناك في البداية شعار التجارة دون هيمنة إقليمية. ومن هنا كانت سياستها تقوم في البداية على إقامة المراكز وزيادة إعدادها بحذر كلما أمكن ذلك.

ولعل ظروف المجتمع الآسيوى بصفة عامة والهند بصفة خاصة، التي جعلت شركة الهند الشرقية الإنجليزية ترفع هذا الشعار، لأن أى توسع أوربى في آسيا في ذلك الوقت – أوائل القرن السابع عشر – كان من الصعوبة بمكان لوجود كيانات سياسية قوية متماسكة، تتمتع بقدرات عسكرية واقتصادية، وإدارية، تفوق الأوربيين القادمين أنفسهم. ففى أقصى الشرق كانت هناك إمبراطورية الصين القوية التي امتد نفوذها في وقت من الأوقات إلى ارخبيل الملايو، وكذلك اليابان ذات الحساسية المفرطة لسيادتها. أما في الهند فكان هناك أباطرة المغول الأقوياء، الذين كانوا قد نجحوا في هذا الوقت بالذات في حكم الجزء الأكبر من شبة القارة الهندية. وحتى النظامات الصغيرة الواقعة على جوانب تلك الإمبراطوريات الضخمة، كانت من القوة والحرص على سيادتها، بما جعلها تتصدى لآية محاولة أوربية توسعية.

ولهذا عملت الشركة للحصول على مواقع في أغلب الإمبراطوريات القائمة، أقامت فيها وكالات تجارية كثيرة، وظلت تلك المواقع والوكالات تحت السيادة الفعلية لحكام الشرق الأقوياء ومنح الأوربيين تسهيلات وفرمانات وامتيازات تجارية حددتها قوة الآسيويين، انطلاقاً من موقع القوة لا الضعف، والتي جاءت بالقدر الذي يتلاءم مع مصالحهم ورغباتهم. وهذا يعنى أن الإنجليز – وغيرهم من الأوربيين – مارسوا نشاطاتهم التجارية في القرن السابع عشر، في أغلب آسيا – بما فيها الهند – برضى الحكام الآسيويين وتحت حمايتهم.

وفى هذه الظروف قامت الوكالات التجارية الإنجليزية في الهند، والتي ما أن وافت سنة 1647 حتى أصبح لشركة الهند الشرقية الإنجليزية ثلاثة وعشرون مركزاً تجارياً بالسواحل الهندية.

وفى أوائل ستينيات القرن السابع عشر، تمكنت شركة الهند الشرقية الإنجليزية من السيطرة على بومباى، وتم نقل مركز الشركة إليها من سورات - حيث كانوا يعيشون في ظل الحكام الهنود- التي كان بإمكان مدافع أسطول الشركة الدفاع عنها بسهولة، وبعد ذلك أخذت الشركة تبدى اهتماماً كبيراً بمنطقة البنغال، وقد قام أحد رجال الشركة هناك، جوب جارناك Jab Charnask ببناء قاعدة للشركة في سنة 1686، فيما عرف بعد ذلك بكلكتا – في مستنقعات نهر الكنج -، والتي تميزت بإمكانية الدفاع عنها أيضاً.

وبعد ذلك بأربع سنوات دار نزاع في البنغال بين جوب جارناك، ونائب الإمبراطور المغولي، أدى إلى إعلان الشركة الحرب على الإمبراطورية المغولية في سنة 1690 – عهد اورانكزيب – والتي انتهت بدحر قوات الشركة أمام المغول، وهجر كلكتا، وضياع مؤسسات الشركة في البنغال. وطلبها عقد الصلح، والذي بموجبه أعيد ممثلوها إلى كلكتا، وحصولها على اذن جديد بالتجارة، بعد أن دفعت غرامة حربية.
وبكلكتا أصبح لشركة الهند الشرقية الإنجليزية عند نهاية القرن السابع عشر ثلاث مراكز تجارية هامة بالهند، فإلى جانب كلكتا كانت هناك مدارس وبومباي التي كانت للشركة بها سيادة أرضية. وغير هذه المراكز كانت للشركة بعض المحطات التجارية الصغيرة على السواحل الهندية في إقليم ماسوليبتام بساحل الكورماندال – ساحل الهند الجنوبى الشرقى – والبنغال، وكذلك عدد من القرى منحتها حكومة دلهي للشركة بجوار مدراس.

وبذلك نجد أن شركة الهند الشرقية الإنجليزية لم تكن تسعى – في البداية- لفرض سيطرتها السياسية أو إنشاء إمبراطورية غير ساحلية، وإنما اقتصر نشاطها بالسواحل الهندية على الأعمال التجارية المشروعة والسلمية.
والجدير بالذكر أن هذه الشركة لعبت دوراً هاماً في تنمية وتطوير أنماط التجارة الهندية الأوربية. حيث اهتمت لأول مرة بالمنسوجات القطنية فذهبت النوعيات النفيسة منها إلى الأسواق الأوربية. أما النوعيات العادية فذهبت إلى الأسواق الأخرى لرخصها وكثرة استهلاكها.

وكان المصدر الرئيسى لهذه المنسوجات القطنية في البداية، يتمثل في ولاية كوجرات وساحل الكورماندال ومدراس. ثم انتقل الثقل في تجارة هذه السلعة بعد ذلك إلى البنغال، حيث تتوافر المواد الخام من الحرير والقطن. ففى خلال الفترة 1668-1681، ارتفعت واردات الشركة من الأنسجة القطنية البنغالية بنسبة 45%.

وحتى يظل احتكار تجارة المنسوجات الهندية في الأسواق الأوربية بيد شركة الهند الشرقية الإنجليزية. حرصت الشركة على أن يتماشى الإنتاج منها مع تغير الأذواق لدى المستهلك الأوربى، فاعتادت إرسال نماذج إلى مستخدميها في الشرق بما لا تراه ملائماً لأذواق الفئات الراقية في أوروبا. ولم تكن تلك النماذج في تغيير مستمر فحسب، بل طالبت الشركة أولئك المستخدمين بإرسال نوعيات جديدة وأشكال مبتكرة من الأقمشة القطنية كل عام. ولهذا ارتفعت نسبة المنسوجات الهندية إلى جملة تجارة الشركة من 73% في سنة 1664 إلى 83% بعد عقدين من ذات التاريخ.

وقد استطاعت الشركة تدبير احتياجاتها من الأموال اللازمة لتغذية تجارتها في المنسوجات بعيداً عن استيراد السبائك من لندن، والتي كانت لا تلجأ إليها إلا فيما ندر، حيث حاولت الشركة بقدر الإمكان تغطية قيمة البضائع الآسيوية من أرباحها في التجارة الآسيوية بين الموانئ الهندية والصينية وبالعكس. هذا علاوة على استفادتها بشكل غير مباشر من وراء سماحها للتجار البريطانيين بالعمل في التجارة بشروط كانت تحددها. وفى مقابل هذا السماح والحماية التي كانت توفرها الشركة للتجار، كانوا يدفعون لها ضرائب معينة وإلى جانب ذلك استفادت الشركة من وراء نقل سلع هؤلاء التجار على سفنها، ليس هذا فحسب، بل أنها استفادت من عمليات التحويلات النقدية التي ألفها التجار الأجانب، الذين كانوا يرغبون في تحويل مكاسبهم في الشرق إلى أوروبا، ولذلك اعتادوا شراء حوالات من الشركة قابلة للدفع في لندن، وبذلك دبرت الشركة الأموال التي كانت في أمس الحاجة إليها لتغطية أثمان السلع الشرقية التي تبتاعها دون أن تضطر إلى استيراد ذلك من أوروبا.

ولهذا استطاعت شركة الهند الشرقية الإنجليزية الاحتفاظ لنفسها بنصيب الأسد في تجارة الهند الخارجية وأن تسجل تفوقاً مطلقاً للإنجليز في هذا المجال، على الرغم من تزايد حدة المنافسة التجارية الأوربية لها هناك. خاصة بعد أن أسس الفرنسيون في سنة 1664 شركة الهند الشرقية الفرنسية، وازداد نشاط الأوربيين العاملين في تجارة الشرق في أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر.
وهذا التفوق الذي أحرزته شركة الهند الشرقية الإنجليزية في تجارة الهند، جعلها تعمل على تبديل شعارها، الذي سبق أن رفعته عندما اتصلت لأول مرة بالمجتمع الهندى. وأخذت تلجأ لاستخدام الأساليب المسلحة في العمليات التجارية، ليس هذا فحسب، بل أنها حاولت الحصول على مكاسب أخرى تتخطى نطاق التجارة. بعد أن أخذ نشاط الشركة بالهند يواجه ببعض التحديات التي كانت افرازاً لضعف الأنظمة السياسية داخل الهند.

فلما كانت ظروف المجتمعات الآسيوية بصفة عامة والمجتمع الهندى بصفة خاصة، السبب الرئيسى في جعل الشركة ترفع شعار التجارة السلمية، فإن التطورات التي طرأت على ذات الظروف، كانت السبب في إحداث المتغيرات الجديدة في سياسة الشركة إزاء الأراضى الهندية.

حيث أصيب المجتمع الهندى بالتفكك، بعد أن انهارت الإمبراطورية المغولية على أثر وفاة اورانكزيب (1657-1707). ومن ثم تحولت الهند برمتها إلى دول يعترف معظم حكامها اسمياً بأباطرة ضعاف يخلف أحدهم الآخر في دلهي، هذا في الوقت الذي انتعشت فيه المقاومة الهندوكية المتمثلة في الماراثا الذين أخذوا يسببون للشركة قلقاً في سورات.

وإزاء هذا الوضع الذي أضحت فيه الإمبراطورية المغولية عاجزة عن توفير الحماية للشركة. في وقت ازدادت فيه المقاومة الهندوكية، أخذ الأوربيون يعملون للاعتماد على أنفسهم. فأخذت الشركة تعمل على تدعيم مركزها بالمناطق التي امتد إليها نفوذها، ولما كانت البنغال تعد أهمها، عمل الإنجليز على تحصين بعض المراكز هناك، وأدى ذلك إلى وقوع صدام بين نائب الإمبراطور المغولى بالبنغال والإنجليز، كاد يفقد الإنجليز كلكتا لولا نجدة كلايف – مسؤول الشركة بالهند – لإنقاذ الإنجليز بالبنغال. حيث استطاع استعادة كلكتا، وأخذ يتطلع للاستيلاء على ثروات نواب البنغال، وهذا ما أدى إلى وقوع معركة "بلاسى Plassey 1757"، بين قوات سراج الدولة النائب المغولى بالبنغال وقوات كلايف، والتي انتهت بنصر حاسم للإنجليز بمقتضاه عزل سراج الدولة وعين بدلاً منه نائباً آخر كان موالياً للشركة.

وجدير بالذكر أن هناك عامل هام ساعد قوات الشركة على الانتصار في معركة بلاسى، تمثل في تلك الصفقة التجارية التي عقدت بين طبقة التجار والشركة، والتي بموجبها لم يقدم القادة العسكريين على أى قتال جدى بعد أن قبضوا الثمن، ولهذا بمجرد انتهاء المعركة، طالب التجار الإنجليز بالحصول على نصيبهم من الغنائم، فحصلوا على إعفاء تجارتهم من الضرائب، التي كانت قد بلغت حداً من الكثرة أثقل كاهلهم.

ولم يؤثر النصر الحاسم الذي حققته الشركة في معركة بلاسى إلى سيطرتها على البنغال فحسب، بل كانت نتائج هذه المعركة نقطة تحول في تطور مركز إنجلترا بالهند، وفى المنافسة الإنجليزية الفرنسية هناك أيضاً، تلك المنافسة التي بدأت بتأسيس شركة الهند الشرقية الفرنسية واستقرار الفرنسيين في بوندشيرى. واستمرارهم في تدعيم وجودهم بالهند. ثم جاءت معركة بلاسى لتقضى على كل مطالب الفرنسيين في الهند بعد أن هزموا وحلفائهم أمام قوات الشركة البريطانية.

وبعد أن فرغ كلايف بقواته من المهمة البنغالية، تطلع إلى احتلال دلهي، لكنه أدرك أن إمكانيات الشركة غير معدة لتحمل الأعباء التي ستنجم عن هذا التوسع نحو دلهي، ولهذا آثر التراجع عن هذا التطلع، لكن سرعان ما أدى عدم استسلام البلاط المغولى في دلهى للتغير الذي طرأ على أوضاع البنغال، وعزمه على التدخل في شئونها، إلى وقوع اشتباك بوكسار في سنة 1764. والذي انهزمت فيه جيوش البلاط المغولى، واضطر إلى منح الشركة حق الديوانى The Diwani، وهي إدارة الإيرادات في كل من البنغال وبيهار واريسا العريقة الثراء، التي كانت خاضعة لنواب البنغال.

وكان هدف الشركة من الحصول على الديوانى، هو الاستفادة من فائض الإيرادات لحسابها، بما يساعدها على تمويل جارتها بالهند. وكان هذا يعد أول خطوة مهمة للسيطرة البريطانية على الهند، وبدلاً من أن تملأ خزائن الشركة بالأموال بعد أن حصلت على الديوانى، ازدادت احتياجاً وتفسخاً بل واضطراباً، نتيجة تسرب كل فائض إقليم البنغال وبالذات الديوانى إلى جيوب مستخدمى الشركة. ولذلك تطلب الأمر إجراء إصلاح عاجل، قبل أن تسير الشركة إلى نفس مصير الشركة الهولندية. ولتحقيق هذه المهمة وقع الاختيار على وارن هاستنجز الذي يعد من أبرز الشخصيات الإنجليزية في تاريخ الهند.

وقد تولى وارن هاستنجز منصب حاكم البنغال لمدة ثلاث عشرة سنة، وفى عام 1774 إصدار البرلمان الإنكليزى ما عرف بقانون التنظيم The Regulating Act، والذي بموجبه رقى وارن إلى منصب الحاكم العام ، وامتدت صلاحياته إلى الإشراف على كثير من المناطق بما فيها بومباي ومدراس، والتي كانت تنفصل حتى وقت تعيينه عن بعضها البعض، وترتبط كل واحدة منها بلندن مباشرة. وكان هاستنجز يعمل لخلق هيكل متبلور لكيان سياسى بريطانى في الهند.

وقد انصبت إصلاحات هاستنجز على البنغال – الإقليم الوحيد الذي كان تحت السيطرة البريطانية -، فقام بعزل كل الوكلاء المحليين الذين كانوا يتولون جمع الإيرادات، واسندت مهامهم إلى مجلس إدارة إيرادات كلكتا Board as Revenue of Calcuti. وبذلك قام بعمل أول خطوة حقيقية للإدارة البريطانية المباشرة في الهند، وإلى جانب ذلك قام بمنع الإعفاءات على التجارة الخاصة، وتخفيض الضريبة على كل التجارة، والتي حددها بـ 2.5% وذلك لتشجيعها بعد أن تدهورت.

وقد واجه هاستنجز بالهند تحدياً خطيراً عندما تحالفت قوى هندية – الماراثا، نظام حيدر أباد – ضد بريطانيا، وراحت تدمر بعض القوى البريطانية، وتهدد مدراس. هذا في الوقت الذي انشغلت فيه بريطانيا بحرب الاستقلال الأمريكية، ولم يكن في إمكانها إرسال قوات من أوروبا إلى الهند، غير أن هاستنجز استطاع أن يعيد الوضع لصالح بريطانيا، بعد أن تمكن من الانتفاع بشكل فعال بقواته في البنغال. هذا بالإضافة إلى استغلاله لحنكته السياسية في تفكيك ذلك التحالف.

وفى ظل وجود هاستنجز بالهند، استطاع أن يضم بوندشيرى، وماهى – الممتلكات الفرنسية – لممتلكات الشركة، كما عقد مع نظام حيدر أباد أول معاهدة تبعية لقاء توفير الحماية لهذا النظام من تهديدات الماراثا. كذلك استطاع الإنجليز الاستيلاء على نصف ميسور نتيجة استمرار الحرب مع سلطان تيبو ابن حيدر على، وكذلك نصف ولاية أوده Oudh والكارناتك، وضمت بومباى إليها سورات الميناء المغولى الهام.
وبينما كان عمليات التوسع والسيطرة تسير على قدم وساق بالهند جنباً إلىجنب مع محاولات الإصلاح الإدارى والاقتصادى بالبنغال وغيرها، شرعت الحكومة البريطانية في أن يكون لها قسط وافر في إدارة الشؤون الهندية. ولذلك شرع البرلمان الإنجليزى ما عرف بقانون بت للهند Pitt India Act بمقتضاه أقيمت حكومة مشتركة، بعد أن صار يشرف على الشركة في لندن وزير يعرف برئيس مجلس الإشراف President of the Board of control وإلى جانب ذلك أصبح للحكومة البريطانية دور هام في اختيار الحاكم العام بكلكتا.
وقد شغل منصب الحاكم العام بالهند بعد هاستنجز، اللورد كورنوالس Lord Cornwallis، والذي يعد أيضاً من الشخصيات البريطانية التي لعبت دوراً هاماً بالهند. حيث تركت الإصلاحات الكثيرة، التي قام بها، آثارها العميقة في الهند حتى نهاية الحكم البريطانى.

من إصلاحاته البارزة في الهند، تجميده لنشاط مجلس إدارة الإيرادات، لمخالفاته الصارخة، والتخلص من أعضائه بترحيلهم إلى بريطانيا، كذلك منع مستخدمى الشركة من ممارسة الأعمال التجارية لحسابهم، في الوقت الذي رفع فيه رواتبهم وقام بتوزيع اختصاصاتهم، فاختص فريق منهم بالشؤون التجارية فقط، في حين اختص فريق آخر بشؤون السياسة والإدارة. وهذا ما كان يعد البداية لسلك الخدمة المدنية الذائعة الصيت في تاريخ الهند.

وهكذا كانت لجهود كل من هاستنجز وكورنوالس أكبر الأثر في الإبقاء على شركة الهند الشرقية الإنجليزية قوية. وعندما غادر كورنوالس الهند في 1793 كانت شركة الهند الشرقية الإنجليزية أكبر قوة في الهند المجزأه، ولكنها مع ذلك كانت لا تسيطر إلا على جزء ضئيل من شبه القارة الهندية.
ثم جاء مورننجتون الذي عرف بعد ذلك بولزلى كحاكم عام للهند. والذي أخذ يرسم سياسة لتدمير قوة الماراثا، أقوى الممالك الهندية. التي تسيطر على الأجزاء الغربية والوسطى من شبه القارة الهندية، ويجعل من الشركة صاحبة السلطة العليا في الهند، بعد ضرب نظام حيدر اباد في هضاب الدكن. وسلطان تيبو بميسور في الجنوب.

وكانت خطة ولزلى تقوم على تطويق قوة الماراثا، القوة الوطنية الوحيدة التي كانت تعمل لها الشركة ألف حساب. ولهذا فكر ولزلى في الاستيلاء على ميسور حتى يتمكن من ضرب الماراثا من الناحية الجنوبية في موطنها، والعمل على إضعاف حكومتها المركزية، ببذر الخلاف والفرقة في بونا، هذا إلى جانب إزالة كل أثر للقوة التي كان الفرنسيون قد نظموها هناك. وبعد حملة قصيرة وسريعة وصل ولزلى إلى ميسور. وبذلك يكون قد دفع بقوات الشركة إلى مقربة من موطن الماراثا.

ثم اتجه ولزلى بعد ذلك إلى نظام حيدر أباد، ودبر هناك انقلاباً تمخض عن تسريح قوات هذا النظام. والتي كان الفرنسيون يهيمنون عليها. وتم تحويل النظام هناك إلى مرتبة أمير تابع، وبذلك يكون ولزلى دفع بقواته من ناحية أخرى نحو الماراثا، التي أصبح متفرغاً لمنازلتها.

وقد استخدم ولزلى أسلوباً في مواجهة الماراثا لا يخلو من التواء، وذلك بعقده معاهدة مع أحد الخارجين على النظام هناك، والتي بموجبها أخذ يتدخل في شؤون الماراثا تحت ستار مناصرة السلطة الشرعية، داخل النظام القائم على المحالفات والحلفاء التابعين.

وهذا الأسلوب قد ساعد على دحر قوة الماراثا العسكرية في معركة اساى (1803) بمنطقة الدكن. والتي لم تكن النهاية لهذه القوة، بل يمكن أن نقول أنها بداية النهاية نظراً لعجز قوات الشركة في ذلك الوقت عن تتبع قوة الماراثا، والقضاء عليها خاصة أن الماراثا محاربون أكفاء، يجيدون الكر والفر والحرب داخل المستنقعات، ولهذا آثر ولزلى التراجع عن مواصلة الحرب في ذلك الحين.

ولم تفكر الشركة في أى مواجهة عسكرية مع قوات الماراثا إلا بعد أن أعادت ترتيب شؤونها العسكرية، بشكل مكنها من تدمير قوة الماراثا نهائياً في سنة 1818 ودخول عاصمتهم بونا، وانتزاع الراجبوات، عندما اضطر كل من الماراثا والراجبوات إلى عقد معاهدة تبعية.

وبذلك أصبح للشركة الإنجليزية السلطة العليا ببلاد الهند، حيث وضعت يدها مباشرة على وادى الكنج حتى دلهي، وموطن الماراثا بإقليم الدكن والمنطقة الساحلية المطلة على البحر العربى، والمناطق الساحلية الضيقة الممتدة من البنغال إلى الجنوب. أما القسم الداخلى فكان لا يزال عليه أمراء تحت الحماية، وكانت ممتلكات أحدهم وهو اسكنديا تعد دولة مستقلة.

وبينما كانت الشركة قد وضعت يدها على جل الاراضى الهندية، إذا بمملكة السيخ – وراء نهر ستلج، تمتد من ممر خيبر غرباً، إلى جلجت شمالاً والى ولاية السند جنوباً – في الشمال تنمو، وهي ولاية لا يستهان بها، ولذلك لم يتقدم إليها الإنجليز على التو من انتهائهم من الماراثا، بل ظلوا يرقبون نموها بعين الحذر، حتى لا تتجاوز الحد الذي يهدد مصالح الشركة، لكن أدى نموها بسرعة إلى إثارة مخاوف الإنجليز. ومن ثم قرروا الاتجاه إليها.

وجدير بالذكر أن البريطانيين كرروا مع السيخ نفس الخطة الاستراتيجية التي اتبعها ولزلى مع الماراثا، والتي قامت على تسريح قوات اسكنديا الضخمة في سنة 1843، وفتح ولاية السند في 1844 لنفس السبب الذي من أجله فتح ولزلى ميسور، وهو تمكين البريطانيين من ضرب العدو من الخلف وفى هذه المرة تم الإعلان عن تقديم ولاية كشمير رشوه لأقوى شخصية في إمبراطورية السيخ بهدف استمالتها. ولم يجد البريطانيين صعوبة في ذلك فسرعان ما ارتمت أقوى شخصية سيخية – الراجاجولاب سنغ أمير جيمو – في أحضانهم، من أجل الحصول على أهم ولايات السيخ. وبذلك وجد البريطانيين من الذرائع الكثير، للتدخل في مملكة السيخ وإعلان الحرب عليها. وبعد حملتين دمويتين قهرت آخر المماليك الهندية وضمت إلى بريطانيا في سنة 1848.
وبذلك استطاعت شركة الهند الشرقية الإنجليزية تكوين إمبراطورية بحد السيف على مدى مائة عام ضمت مناطق شاسعة بالهند امتدت من السند إلى البراهما بوترا ومن الهملايا إلى رأس قومورين.

إما إذا كانت هناك بعض الممالك، التي ظلت بمنأى عن سيطرة الشركة المباشرة – كشمير، جوالور، حيدر أباد، باروده، ترافا نكور، وولايات الراجبوت – وكذلك بعض الإمارات الصغرى التي اقتطعت من ولايات كبرى أو فصلت عنها، فالملاحظ أنها بالكامل تحولت إلى إقاليم تابعة معزولة عن بعضها البعض بشكل جعلها تفتقد إلى كيانات سياسية واقتصادية تحقق لها البعد عن سلطان البريطانيين.

وبينما كانت الشركة قد بدأت برياسة اللورد دالهوسى – بعد أن شعرت بسلطانها الكامل على الهند – في وضع نظام إدارى عصرى، إذا بالهنود يتحركون في ثورة عارمة، عرفت بثورة 1857-1858، قامت على تحريكها وقيادتها الطبقات الحاكمة القديمة- الماراثا والمغول – للتخلص من الوجود البريطانى، الذي سلبها امتيازاتها وصلاحياتها السياسية. لكن الشركة استخدمت أسلوباً تميز بالشدة في مواجهة الأحداث، إلى أن تمكنت من القضاء عليها بعد قتال متقطع دام 18 شهراً. ولم تلبث شركة الهند الشرقية الإنجليزية التي كونت إمبراطورية ضخمة بالهند أن توقفت عن الوجود رسمياً في 1858. وفى ذات السنة أخذت الحكومة البريطانية تضطلع بشكل مباشر بشؤون الإدارة الهندية، بعد أن اقنعت ثورة 1857-1858 الحكومة البريطانية بضرورة إجراء تغييرات جذرية في أسلوب الحكم البريطانى في الهند.



</doc>
<doc id="138748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138748" title="كلية الهندسة المعلوماتية بجامعة دمشق">
كلية الهندسة المعلوماتية بجامعة دمشق

كلية الهندسة المعلوماتية :هي إحدى كليات جامعة دمشق وهي أحدث كليات الهندسة، تأسست الكلية في عام 1999 وتحوي أقسام هندسة البرمجيات ونظم المعلومات، ونظم التشغيل والشبكات، والذكاء الصنعي.

تمنح الجامعة بناءً على اقتراح كلية الهندسة المعلوماتية ما يلي:

1- الدرجات العلمية الآتية:

أ- إجازة في الهندسة المعلوماتية (مهندس معلوماتية)، مدة الدراسة لنيل الإجازة في هذا التخصص خمس سنوات دراسية. ويذكر في كشف العلامات اسم الاختصاص الذي تخرج منه الطالب

ب- درجة دبلوم الدراسات العليا في الاختصاصات التي يحددها نظام الدراسات العليا في الكلية.

ج- درجة الماجستير في الاختصاصات التي يحددها نظام الدراسات العليا للكلية.

د- درجة الدكتوراه في الاختصاصات التي يحددها نظام الدراسات العليا للكلية.

تحدد مدة الدراسة لنيل دبلوم الدراسات العليا والماجستير والدكتوراه في نظام الدراسات العليا الخاص بالكلية.

2- دبلوم التأهيل والتخصص في الاختصاصات التي يحددها النظام الخاص بهذا الدبلوم في الكلية.

ينقسم الكادر التدريسي لكل المواد تقريباً إلى مدرسي نظري، يدرّسون الأفكار النظرية والمفاهيمية للمواد، ومدرسي عملي يعلّمون الطلاب التطبيق العملي للمواد والبرامج اللتي يدرسونها

معظم الأساتذة (مدرسي النظري) في الكلية هم من خريجي معهد البحوث العلمية في دمشق، وذلك بسبب حداثة كليات الهندسة المعلوماتية في كل سوريا وبالتالي قلة عدد الأساتذة في مجال الهندسة المعلوماتية المقيمين في سوريا.

تحوي الكلية إدارياً على أربعة أقسام:

مدة الدراسة في الكلية خمس سنوات، حيث يدرس كل الطلاب في السنوات الثلاث الأولى مقررات موحدة، ثم بعد ذلك يختار كل طالب أحد التخصصات الثلاثة ويدرسها في السنتين الرابعة والخامسة، حيث يحوي كل تخصص على مواد خاصة به، إضافة لوجود مواد مشتركة بين كل التخصصات أو تخصصين فقط.

التخصصات الموجودة في الكلية هي على التوالي حسب الترتيب:

فيما يلي قوائم بالمقررات الدراسية التي تدرّس في الكلية، مصنفة حسب القسم الإداري المسؤول عنها ومرتبة حسب السنة التي تدرس فيها (بحاجة لتدقيق):



</doc>
<doc id="138749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138749" title="تلوث المياه">
تلوث المياه

تلوث المياه هو أي تغير فيزيائي أو كيميائي في نوعية المياه، بطريق مباشر أو غير مباشر، يؤثر سلبياً على الكائنات الحية، أو يجعل المياه غير صالحة للاستخدامات المطلوبة. ويؤثر تلوث الماء تأثيراً كبيراً في حياة الفرد والأسرة والمجتمع، فالمياه مطلب حيوي للإنسان وسائر الكائنات الحية، فالماء قد يكون سبباً رئيسياً في إنهاء الحياة على الأرض إذا كان ملوثاً.

ينقسم التلوث المائي إلى نوعين رئيسيين، الأول هو التلوث الطبيعي، ويظهر في تغير درجة حرارة الماء، أو زيادة ملوحته، أو ازدياد المواد العالقة. والنوع الآخر هو التلوث الكيميائي، وتتعدد أشكاله كالتلوث بمياه الصرف والتسرب النفطي والتلوث بالمخلفات الزراعية كالمبيدات الحشرية والمخصبات الزراعية.

يأخذ التلوث المائي أشكالاً مختلفة، ويٌحدِث تداعيات مختلفة، وبالتالي تتعدد مفاهيم التلوث المائي. فيمكن تعريفه بأنه إحداث تلف أو فساد لنوعية المياه، مما يؤدي إلى حدوث خلل في نظامها البيئي، مما يقلل من قدرتها على أداء دورها الطبيعي ويجعلها مؤذية عند استعمالها، أو يفقدها الكثير من قيمتها الاقتصادية، وبصفة خاصة ما يتعلق بموارده السمكية وغيرها من الأحياء المائية. كذلك يُعرف التلوث المائي بأنه تدنيس لمجاري الأنهار والمحيطات والبحيرات، بالإضافة إلى مياه الأمطار والآبار والمياه الجوفية، مما يجعل مياهها غير معالجة وغير قابلة للاستخدام، سواء للإنسان أو الحيوان أو النبات وسائر الكائنات المائية.

يعتبر المجرى المائي ملوثاً عندما يتغير تركيب أو حالة مياهه بشكل مباشر أو غير مباشر نتيجة عمل الإنسان، وبالتالي تصبح مياهه أقل صلاحية للاستعمالات في وضع حالتها الطبيعية. والتلوث المائي أيضاً هو كل تغيير الصفات الطبيعية في الماء من خلال إضافة مواد غريبة تسبب تعكيره أو تكسبه رائحة أو لوناً أو طعماً، وقد تكون الميكروبات مصدراً للتلوث، مما يجعله مصدراً للمضايقة أو للإضرار بالاستعمالات المشروعة للحياة. وتحتوي المياه الملوثة على مواد غريبة عن مكونها الطبيعي، قد تكون صلبة ذائبة أو عالقة، أو مواد عضوية أو غير عضوية ذائبة، أو مواد دقيقية مثل البكتيريا أو الطحالب أو الطفيليات، مما يؤدي إلى تغيير خواصه الطبيعية أو الكيميائية أو الأحيائية، مما يجعل الماء غير مناسب للشرب أو الاستهلاك المنزلي، كذلك لا يصلح استخدامه في الزراعة أو الصناعة.

يمكن تصنيف التلوث المائي إلى:

تلوث طبيعي

ويقصد به التلوث الذي يغير من الخصائص الطبيعية للماء، فيجعله غير مستساغ للاستعمال الآدمي، وذلك عن طريق تغير درجة حرارته أو ملوحته، أو ازدياد المواد العالقة به، سواء كانت من أصل عضوي أو غير عضوي. وينتج ازدياد ملوحة الماء في الغالب لازدياد كمية البخر لماء البحيرة أو النهر، خصوصاً في الأماكن الجافة دون تجديد لها، ويؤدي ذلك أيضاً لاكتسابه الرائحة الكريهة أو تغير لونه أو مذاقه.

تلوث كيميائي

يعتبر التلوث الكيميائي للماء واحد من أهم وأخطر المشاكل التي تواجه الإنسان المعاصر، حيث يصبح للماء بسببه - أي الإنسان - تأثير سام نتيجة وجود مواد كيميائية خطرة فيه، مثل مركبات الرصاص، والزئبق، والكاديوم، والزرنيخ، والمبيدات الحشرية. والتي يمكن تقسيمها إلى نوع قابل للانحلال، ونوع آخر قابل للتراكم والتجمع في الكائنات الحيّة التي تعيش في الماء، مما يمثل خطراً كبيراً عليها، كذلك على متناول الأسماك بسبب تلوثها.

أصبحت قضية التخلص من مياه الصرف الصحي (المجاري) من أكبر المشكلات التي تواجه العالم بأسره، لما يترتب على ذلك من أخطار صحية واقتصادية جمة. فهذا النوع من المياه الملوثة يشتمل على العديد من الملوثات الخطرة، سواء كانت عضوية أو مواد كيماوية (كالصابون والمنظفات الصناعية)، وبعض أنواع البكتيريا والميكروبات الضارة، إضافة إلى المعادن الثقيلة السامة والمواد الكربوهيدراتية.

تحتوي مياه الصرف الصحي على بكتيريا كثيرة جداً تسبب أمراضاً عديدة، فمثلاً في الجرام الواحد من مخرجات الجسم (عرق أو بول أو براز) يحتوي على 10 مليون فيروس، بالإضافة إلى مليون من البكتيريا. مثال ذلك بكتيريا السالمونيلا التي تؤدي إلى الإصابة بمرض حمى التيفوئيد والنزلات المعوية. وتسبب بكتيريا الشيجلا أمراض الإسهال، كما تسبب بكتيريا الإسشيرشيا كولاي القيء والإسهال، وقد تؤدي إلى الجفاف خاصةً عند الأطفال. أما بكتيريا اللبتوسبيرا فيترتب عليها أمراض التهابات الكبد والكلى والجهاز العصبي المركزي، أما بكتيريا الفيبريو فتسبب مرض الكوليرا.

وتسبب تلك أنواع البكتيريا وغيرها الأمراض المختلفة نتيجة للتعامل مع المياه الملوثة بالصرف الصحي، سواء بالشرب أو الاستحمام أو حتى تناول الأسماك التي تم اصطيادها من هذه المياه، عوضاً عن الإقامة بالقرب من المسطحات المائية الملوثة، فإنه يمكن الإشارة إلى أمراض شلل الأطفال والحمى الصفراء والجرب والملاريا.

تعتبر الملوثات النفطية من أكبر مصادر التلوث المائي انتشاراً وتأثيراً رغم حداثتها، ويحدث التلوث بالنفط عندما تتسرب المواد النفطية إلى المسطحات المائية -خاصةً البحرية منها- والتي لم تقتصر على المناطق الساحلية فقط، بل تمتد لتصل إلى سطح مياه المحيطات وطبقات المياه العميقة.

تتعدد أسباب التلوث النفطي للمياه، لتتضمن حوادث ناقلات النفط ومنتجاته، وحوادث استخراج النفط من الآبار البحرية، خاصةً أثناء عملية فصل الماء عن الزيت فصلاً كاملاً، أو نتيجة تسرب النفط من الآبار المجاورة للشواطئ البحرية، أو بسبب تلف أنابيب نقل النفط من آباره البحرية للشواطئ، وأيضاً حوادث إلقاء النفايات والمخلفات النفطية في البحر من ناقلات النفط أثناء سيرها؛ خاصةً تلك المخلوطة بالمياه التي استخدمت في غسيل خزاناتها؛ وخاصةً تلك المصاحبة لتفريغ مياه توازن السفن. أو غرق الناقلات النفطية المحمَّلة بالنفط أو اصطدامها بالسفن الأخرى. يحدث التلوث بالنفط كذلك عند التدمير العمدي لآبار النفط البرية والبحرية، كما في حربي الخليج الأولى والثانية، مما أدى لتلوث مياه الخليج العربي بالبترول، وقد دلت دراسات أن التلوث بالنفط في الخليج يبلغ أكثر من 47 مرة التلوث على المستوى العالمي بالنسبة إلى وحدة المساحة. ويأتي 77% من التلوث من عمليات الإنتاج البحري والناقلات.

ومن أضرار التلوث النفطي نجد الآتي:

المخلفات الزراعية هي الأسمدة والمبيدات التي يجري تصريفها إلى المجاري المائية إذا ما تركت دون تدوير، والتي تؤدي إلى تلويث المياه بالأحماض والقلويات والأصباغ والمركبات الهيدروكربونية، والأملاح السامة والدهون والدم والبكتيريا، وبالتالي يضم هذا النوع من المخلفات خليطاً من الملوثات الكيميائية والمبيدات الحشرية والمخصبات الزراعية.

تستخدم المبيدات الحشرية في مجالات الزراعة والصحة العامة للقضاء على الآفات والحشرات، وبصفة عامة يؤدي استخدام المبيدات إلى اختلال التوازن البيئي من خلال تلويث عناصر البيئة المختلفة من تربة وماء ونبات وحيوان بشكل يصعب إعادة توازنها. وتشمل المواقع المعرضة للتلوث بالمبيدات، عن طريق المياه الجوفية والآبار والينابيع والأنهار والبحيرات والخزانات المائية والبرك. وتتلوث مياه الشرب بالمبيدات بأكثر من وسيلة، منها الانتقال العرضي من المناطق المجاورة أثناء عملية الرش، أو من جراء التسرب من الأراضي التي تتعامل مع مبيدات بالتزامن مع حركة الماء، أو يحدث التلوث المباشر باستخدام المبيدات في القضاء على نبات ورد النيل مثلاً الذي ينتشر على صفحة نهر النيل في مصر، وبالتالي تمثل مخلفات المبيدات مشكلة خطيرة سواء بالنسبة لصحة الإنسان؛ من حيث تأثيره على الجهاز التنفسي والجلد والعين، أو باعتباره مهلك للأسماك وضار بالزراعات؛ خاصةً نبات القطن عند ريه بمياه تم التعامل معها بتلك المبيدات في حالة القضاء على ورد النيل مثلاً. كما أنه ضار بالحيوانات المنتجة للبن عند شربها لمياه ملوثة.

هناك تأثيرات صحية ضارة للمبيدات المذابة في المياه التي قد تنتقل إلى التربة وينتج عنها زراعة نباتات ملوثة أو نتيجة تناول الحيوانات لنباتات تمت سقايتها بالماء الملوث أو شربها من الماء الملوث مباشرةً، وهي:

ورغم المآسي التي تحيط بالتعامل مع المبيدات، إلا أنه لا يمكن الاستغناء عنها كليّة، لأن ذلك يعني انتشار الحشرات والآفات بصورة مخيفة. ويمكن الامتناع عن استخدام بعض المبيدات لأكثر من 10 سنوات في بعض الأراضي، إلا أن أي نبات يزرع في هذه الأراضي ما زال يحتوي علي بقايا هذه المبيدات.

أما بالنسبة للتلوث المائي بالمخصبات الزراعية، سواء كانت آزوتية أو فوسفاتية أو بوتاسية، والتي يتزايد استخدامها نظراً لمحدودية التربة الصالحة للزراعة، والاتجاه نحو التوسع في الزراعة الكثيفة لزيادة إنتاجية الزراعة من الغذاء مع النمو المضطرد للسكان. فمثلاً ينشأ التلوث المائي بالمخصبات الزراعية في حال استخدامها بطريقة غير محسوبة، مما يؤدي إلى زيادتها عن حاجة النبات، فتذوب في مياه الري التي يتم التخلص منها في المصارف، أو تتراكم بمرور الزمن لتصل إلى المياه الجوفية التي ترتفع فيها نسبة مركبات النترات والفوسفات، كما تلعب الأمطار دوراً في حمل ما تبقى منها في التربة ونقلها إلى المجاري المائية المجاورة.

تعد المركبات الفوسفاتية من أهم الملوثات المائية، حيث يترتب على زيادة نسبتها في المياه إلى الإضرار بحياة كثير من الكائنات الحية التي تعيش في المياه، وينجم عن الإفراط في المركبات الفوسفاتية آثاراً ضارة، منها:

تسهم مياه الصرف الزراعي ومياه الأمطار والمياه الجوفية بنسبة مركبات فوسفورية إلى المجاري المائية تفوق بكثير تلك التي تحمله مياه الصرف الصحي والملوثات الصناعية.

أما التلوث المائي بمركبات النترات يعتبر من أكبر وأخطر مشكلات التلوث في العالم، ويأخذ أحد عدة أشكال:

يُقصد بالمخلفات الصناعية كافة المخلفات المتخلفة عن الأنشطة الصناعية، خاصةً الصناعات الكيميائية والتعدين والتصنيع الغذائي. وتمثل مخلفات الصناعة خطراً حقيقياً على كافة عناصر البيئة الذي يعد الماء أهم عناصره، وقد ظهر هذا النوع من التلوث بوضوح في سبعينات القرن العشرين. وتعتبر كل من الصناعات التحويلية والصناعات التعدينية المصدران الرئيسيان لملوثات المياه بالفلزات الثقيلة والكيماويات والمنظفات الصناعية. فالمياه تستخدم في الصناعة بصفة رئيسية في تبريد وتنظيف الآلات ومعالجة المواد الخام أو الطعام وغيرها من العمليات التصنيعية المختلفة، مما ينجم عنه ذلك تلويث المياه بمستويات متباينة، ويتم تصريف كميات هائلة من المياه الصناعية يومياً.

يمثل التلوث بالصناعات التعدينية ذات العلاقة بإنتاج الفلزات الثقيلة -كالزئبق والرصاص والكاديوم والزنك- مشكلة كبرى، نظراً لقدرتها على التراكم في الأنسجة الحية، خاصةً الزئبق الذي يعد أكثرها انتشاراً وأشدها سميّة وقدرة على التراكم بالأنسجة، فضلاً عن دورها في استهلاك قدر كبير من الأكسجين يزيد 4 أمثال ما تستهلكه مخلفات الصرف الصحي، وهذا بدوره يؤدي لمزيد من قتل الكائنات الحية بالمياه التي تلقى فيها هذه المخلفات.

أسوة بالفلزات الثقيلة، تسهم عديد من الصناعات التحويلية الأخرى في التلوث المائي، مثل الصناعات الكيميائية وعامل تكرير النفط، والصناعات الدوائية وصناعة الحديد والصلب، والصناعات الورقية والصناعات الغذائية، بجانب محطات توليد الكهرباء. وما يترتب على ذلك من الإضرار بسلسلة الغذاء، من خلال إصابة الأحياء المائية من الأسماك والثدييات المائية بالسرطان، الذي بدوره ينتقل إلى الإنسان، فضلاً عن التأثير السلبي لهذا التلوث على إنتاجية المسطحات المائية من الأسماك.
وبصفة عامة تتضح سلبيات التلوث المائي بمخلفات الصناعات التحويلية في الدول المتقدمة أكثر من الدول النامية، وخاصةً الصناعات التعدينية، بالإضافة إلى المناطق المتقدمة صناعياً مثل دول شرق آسيا.

كذلك تؤدي إلقاء المواد بلاستيكية في المسطحات المائية إلى قتل الأسماك والطيور والثدييات البحرية، أو إلحاق ضرر بها. فصغار السلاحف البحرية -على سبيل المثال- تلتهم الأكياس البلاستيكية العائمة ظناً منها إنها قناديل البحر التي تُشكل وجبات لذيذة لها، ومن ثم تموت نتيجة انسداد أمعائها بهذه الأكياس التي لا تهضم. كما أن الطيور البحرية تصطدم -عن طريق الخطأ- بالخيوط البلاستيكية المستعملة في أدوات صيد الأسماك، مما يتسبب في موتها شنقاً.

يظل تلوث المياه العذبة مُسبباً رئيسياً للأمراض والوفاة في معظم دول العالم النامي، ويأخذ الأشكال التالية:

وللحفاظ على المياه الطبيعة يجب سن الكثير من القوانين والتشريعات الحازمة لمحاولة الحد من تلوث المياه، بجانب بناء الحكومات محطات لتنقية المياه ومعالجتها من المخلفات والنفايات، كذلك وضع حد أعلى لتركيز الملوثات في المياه ليضمن حد أدنى لسلامة المياه. كل هذا بجانب التوعية في وسائل الإعلام المختلفة وشبكة المعلومات الدولية وفي دور العبادة بأهمية المحافظة على المياه.

ومن بعض الحلول الأخرى لمعالجة هذا التلوث:


<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">



</doc>
<doc id="138769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138769" title="جراحات التجميل الشائعة">
جراحات التجميل الشائعة

فكرة العملية:
أعادة تشكيل الأنف بزيادة أو أنقاص الحجم أو أزالة الأنعكاف أو تغير شكل أرنبة الأنف أو تغير أتساع فتحات الأنف أو تغير الزاوية بين الأنف والشفا العليا. كم أنة يمكن إصلاح بعض المشاكل التنفسية بأستعدال الحاجز الأنفى
زمن العميلة: من ساعة الي ساعتين
نوع التخدير: تخدير كلي
يمكن لتغير بسيط للأنف أن يحسن من مظهر الشخص مما ينعكس أجابا على شخصيته ونفسيته
وتختلف أهداف عملية تجميل الأنف من شخص لأخر فمنهم من تكون له أهداف تجميلية لتحسين المظهر الجمالي للأنف وجعله أكثر تناغما مع بقية ملامح الوجه ومنهم من تكون لهم أهداف لتعديل وظيفة الأنف الأساسية وهي التنفس. ومن الأهداف التجميلية تكبير الأنف، تصغير الأنف، تعديل شكل ظهر الأنف، تصغير حجم فتحات الأنف، تحسين الزاوية ما بين الأنف والشفة، تعديل شكل أرنبة الأنف، تجميل العيوب الخلقية بالأنف، تجميل الآثار الناتجة عن حروق أو إصابات سابقة.
ومن الأهداف الوظيفية تعديل الحاجز الأنقى العظمي أو الغضروفي لفتح مجرى التنفس.
العمر المناسب لإجراء عملية تجميل الأنف
بالنسبة للبنات 16 عاما، وبالنسبة للأولاد 17 عاما، ويستثنى من ذلك مرضى الأضطرابات التنفسية الشديدة
شروط إجراء العملية
يجب توفر الكثير من الشروط في الشخص الراغب بإجراء عملية تجميل للأنف ومنها
الواقعية
الصحة العامة الجيدة
العمر المناسب

يجب على كل شخص يرغب في أجراء عملية تجميل أن يعلم باحتمال حدوث بعض المضاعفات والآثار الجانبية البسيطة والنادرة الحدوث
وتشمل
الالتهابات
نزيف بسيط
كدمات حول العين والأنف بعد العملية، تختفي خلال 10 أيام إلى أسبوعين
ندبة بسيطة ستصبح غير منظورة فترة تمتد إلى عدة شهور إذا أجريت العملية من الخارج
عدم الوصول للشكل المطلوب مما يستدعى في بعض الحالات تدخل جراحي بسيط لإجراء بعض التعديلات
التحضير للعملية:
أهم خطوة قبل إجراء العملية هي مناقشة المريض مع الطبيب حيث يجب إعطاء الوقت الكافي للوصول للشكل المرغوب فيه عن طريق الفحص واستخدام الكمبيوتر.
كما يجب تصوير المريض فوتوغرافيا وبالكمبيوتر لأجراء دراسة للحالة، وتوثيقها وبيان العيوب المراد تحسينها وعمل تصور مبدئي للشكل بعد العملية. كما سوف يتم شرح المضاعفات المحتملة، الاختيارات المتاحة، والتكلفة
المعلومات الهامة التي يجب توضيحها للطبيب
يجب على المريض
أي عملية سابقة للأنف
أي إصابة بالأنف في السابق
أي أمراض مزمنة مثل الرعاف (نزيف الأنف) أو التهابات الجيوب الأنفية المزمنة أو الحساسية
الفحوصات قبل العملية
يجب إجراء الفحوصات التالية
فحص عام للدم يشمل نسبة الهموجلوبين وفصيلة الدم ونسبة سيولة الدم ووظائف الكلى
أشعة للأنف في حالات خاصة يحددها الطبيب
أشعة للرئة وتخطيط للقلب حسب الحاجة
ويمكن إجراء العملية تحت التخدير الموضعي أو العام حسب الحالة والاتفاق مع الطبيب
ما بعد العملية:
في الساعات الأربعة والعشرون الأولى، يتورم الوجه مع بعض الألم في الأنف وصداع خفيف، لذلك ستتناول بعض الأدوية المسكنة. يجب عليك البقاء في السرير خلال هذا الفترة (ماعدا الذهاب لدورة المياه) مع وضع وسادتين خلف الظهر. ويزداد التورم ليصل إلى قمته خلال 48-72 ساعة ومن ثم يبدأ بالزوال، وينصح بوضع كمادات باردة على الوجه والأنف.
قد يكون هناك بعض الرعاف أو مخاط مختلط بالدم في الأيام الأولى.
يتم إزالة حشو الأنف خلال الساعات الأربع والعشرين الأولى، كما أننا نزيل الجبيرة الخارجية من أسبوع إلى اثنين.
يستمر التورم الشديد لعدة أسابيع ولا يزول باقي التورم خلال سنة كاملة
الأمور التي يجب مراعاتها بعد الجراحة
عدم ممارسة الرياضة لمدة شهر
عدم التعرض للشمس مباشرة
عدم استخدام العدسات اللاصقة لمدة أسبوع أو أكثر

فكرة العملية
أزالة الزائد من الدهون الثابتة العميقة التي لا تتغير بمعدلات الغذاء أو الرياضة بواسطة حقن مادة لأذابة الدهون وشفط هذه الدهون عن طريق فتحة حوالي سنتيميتر واحد في أماكن بين ثناى الجلد. وحديثاً تتم أذابة الدهون بالموجات الفوق صوتية أو بأجهزة تفريغ هوائى قبل شفطها.
يمكن بهذه الطريقة أزالة الدهون من جميع أجزاء الجسم والثدى والوجه والرقبة حتى ثمانى كيلوات (لترات) في الجلسة الواحدة. كما يمكن مساوة التعاريج الناتجة من ترسبات الدهون (السليوليت بعد العملية يرتدى المريض لباس ضاغط حسب الجزء التي إجرى له شفط مدة ثلاثة أشهر بعد العملية
زمن العملية: ساعة الي ساعتين
نوع التخدير: تخدير كلي أو نصفي
. يمكن أزالة الدهون من جميع أجزاء الجسم والثدى والوجه والرقبة أيضاً للذكور. يمكن أزالة الدهون من جميع أجزاء الجسم وأيضاً الظهر كما يمكن مساوة التعاريج الناتجة من ترسبات الدهون (السليوليت (شفط الدهون عن طريق فتحة حوالي سنتيميتر واحد في أماكن بين ثناى الجلد بعد العملية يرتدى المريض لباس ضاغط مدة ثلاثة أشهر بعد العملية
زمن التعافى: الرجوع للعمل بعد ثلاث أيام والنتيجة النهائية خلال أول ثلاثة شهور
كما يمكن أزالة الدهون من جميع أجزاء الجسم والثدى والوجه والرقبة حتى ثمانى كيلوات (لترات) في الجلسة الواحدة. يمكن أزالة الدهون من جميع أجزاء الجسم والثدى والوجه والرقبة أيضاً للذكور. يمكن أزالة الدهون من جميع أجزاء الجسم وأيضاً الظهر كما يمكن مساوة التعاريج الناتجة من ترسبات الدهون (السليوليت (شفط الدهون عن طريق فتحة حوالي سنتيميتر واحد في أماكن بين ثناى الجلد بعد العملية يرتدى المريض لباس ضاغط مدة ثلاثة أشهر بعد العملية
زمن التعافى:عملية شفط الدهون هي عملية جراحية تهدف في المقام الأول إلى التخلص من الدهون الغير مرغوب بها تحت الجلد من أي موضع من الجسم. أكثر المواضع في الجسم التي يتم شفط الدهون منها هي : أسفل الذقن – الرقبة – الذراعين – الثدي – البطن – الأرداف – منطقة الفخذ – حول الركبة – سمانة الرجل – حول مفصل القدم. هنا لا بد من التأكيد على أن عملية شفط الدهون هي ليست وسيلة لإنقاص الوزن الزائد كما هو شائع عند كثير من الناس ولكنها تهدف للتخلص من الشحوم الزائدة والتي فشلت محاولات التخلص منها سواء بطرق الرجيم الغذائي أو الرياضة. من هنا يتضح أن أفضل النتائج لعملية شفط الدهون يمكن الحصول عليها مع المرضى أصحاب الوزن المعتدل ممن يعانون من وجود بعض التجمعات الشحمية في مواضع معينة في الجسم والتي كما سبق وأن ذكرنا لم تتمكن المريضة من التخلص منها بطرق الرجيم التقليدية كالحمية الغذائية والتمارين الرياضية. ننصح من يقدم على إجراء عملية شفط دهون بأهمية المحافظة على وزنه خاصة في الأشهر الأولى.
عملية الشفط تتم من خلال عمل فتحات صغيرة وفي مواضع قد اختيرت بعناية كبيرة حتى يمكن إخفاؤها بحيث لا تترك جروحا ذات أثر ظاهر للعيان. هذه الفتحات يتم من خلالها إدخال الأنبوب المتصل بجهاز الشفط.
السؤال الذي يفرض نفسه هنا, هل ستدوم نتيجة عملية الشفط مدى الحياة؟ الإجابة نعم بشرط الاستمرار في اتباع نظام غذائي مناسب مع المحافظة على الرياضة المنتظمة
زرق الشحوم أو الدهون lipo fillings

يحتوي جسم الإنسان مخزونات من الدهون والشحوم ,تعتمد كمياتها على جنس الشخص مثلا النساء أكثر قابلية من الرجال على خزن الدهون في الجسم وذالك لاختلاف وظيفة الهرمونات في كلا الجنسين.

وكذالك على مقدار حجم الشخص لان الشحوم تتراكم في الاشخاص السمان الذين يشكون من السمنة ولأسباب عديدة.

والدهون هو مصدر طبيعي متوفر في كل شخص بنسب متفاوتة كما بينا سابقا.
ويمكن الاستفادة من الدهون من اجل اعادة توزيعها في الجسم وذالك بعد شفطها عن طريق ابر خاصة, من ثم غسلها وتركيزها ثم زرقها في أماكن أخرى من الجسم.

المناطق التي تتوفر بها مخزون جيد من الدهون
1- البطن
2- الافخاذ
3- الظهر
4- الصدر
5- الارداف

الحالات التي تستفاد من زرق الدهون

1- تشوهات ولادية في الوجه

في بعض حالات نقص الانسجة والعضلات في الوجه, يمكن تعويض هذه المناطق بكميات من الدهون عن طريق زرقها تحت الجلد

2- تكبير الخدود
هنالك بعض حالات ضعف الخدود نتيجة الرجيم القاسي هو مايسمى بdieting
تؤدي إلى ضعف الخد بنسبة أكبر أو اسرع من الجسم كله, وتفقد الخدود النظارة والحيوية الدائمة، فتستفيد من زرق الدهون في الخدود.

3- تكبير الشفايف
نتيجة عوامل تقدم السن أو الرجيم أو اي أسباب أخرى التي تؤدي فقدان حيوية الشفايف وضعفها, لذالك ممكن الاستفادة من زرق كمية قليلة من الدهون لاستعادة حيوية الشفايف

4- الكف والاصابع

كما قلت عوامل الزمن والتعب والجيم القاسي وعوامل أخرى قد تكون وراثية يفقد الكف وتفقد الاصابع من حيويتها وكثرة التجاعيد فيها, فبالإمكان تصحيح ذالك عن طريق زرق الشحوم في الكف والاصابع لاستعادة حيوية وجمالية الكف واعادة الشاب لها

5- ازالة تجاعيد الوجه

كما ذكرت أيضا يمكن الاستفادة من الدهون لزرقها في أماكن التجاعيد في الوجه لاعادة النظارة والشباب معا.

6-السواد تحت العين
الدهون كما نعرف لونها أصفر فبإمكاننا زرق كمية من الدهون تحت الهالات السوداء تحت العيون لتعديل وتخفيف اللون الأسود الحاصل نتيجة رقة الجلد واحتقان الاوعية الدموية.
6- تكبير الارداف أو اي عضو في الجسم

يمكن الاستفادة من الشحوم بعد شفطها وبكميات كبيرة زرقها في اي جزء من الجسم مراد تكبيره أو تضخيمه
وذالك حسب رغبة الشخص في ابراز ذالك العضو أو الجزأ الحيوي والحساس من الجسم.

كيفية اجراء عملية زرق الشحوم أو الدهون

1- تشفط الدهون من الأماكن المخزونة والمتجمعة
في الجسم والذي يكون مظهرها غير مناسق مع مظهر الجسم اي نضرب عصفورين بحجر واحد، نتخلص من أماكن مشوه نتيجة التشحم الغير طبيعي 
2- يمكن اجراء الشفط تحت التخدير الموضعي والمريض بكامل وعيه، والم بسيط قابل للتحمل أو تخدير موضعي مع بعض المهدئات ويكون المريض شبه واعي وبدون احساس بالالم، أو تحت التخدير العام وحسب حالة الشخص الصحية ورغبته في ذالك.
3- يتم بعدها غسل الشحوم من الدم بواسطة محلول النورمال سلاين (ماء وملح)
4- تركيز الدهون بواسطة جهاز السنتر فيوج- أو ضعها في زجاج للتخلص من السوائل والدم بعد انفصالها بتاثير الجاذبية.
5- تزرق الدهون في المناطق المطلوب زرقها وحسب الحاجة.
6- يتم استخدام الضماد الضاغط على الأماكن المشفوطة منه الدهون وبعدها لبس الكورسيه أو المشدات الضاغطة لمدة اسبوعين على الاقل بعد العملية
7- يمكن المريض ان يغادر المستشفى بعدها وحسب نوع التخدير الذي اخذه، إذا كان موضعي يمكنه المغادرة فورا.

1- تورم المنطقة المزروقة والمشفوطة يزول بعد اسبوع إلى اسبوعين أو أكثر قليلا ويختلف من شخص لاخر.
2- ازرقاق بسيط في المنطقتين ويزول بعد اسبوع إلى اسبوعين وحسب كل شخص
3- احمرارفي الجروح الصغيرة التي تم زرق الشحوم من خلالها

نتائج زرق الدهون
ويعتمد على كمية الشحوم المزروقة تحت الجلد وتظهر النتائج فورا وتتم لفترة 
ستة أشهر أو أكثر بعض الحالات لغاية سنة ويختلف من شخص لاخر ويمكن إضافة كمية أخرى من الدهون لزيادة أو تحسين النتيجة بعدة أشهر من الجلسة الأولى.

الدكتور كمال حسين صالح
اختصاصي جراحة التجميل والتكميل
مدير قسم التجميل-مستشفى العمادي في الدوحة
Dr. kamal saleh
Cosmetic surgeon-al emadi hospital-qatar

زيادة حجم الثدى

فكرة العملية
زيادة حجم الثدى بوضع جهاز تعويضى (Implant)تحت الجلد أو العضلات لأبراز الثدى
زمن العملية:ساعة إلى ساعتين
نوع التخدير: تخدير كلىّ
خطوات العملي
قبل العملية: الثدى قليل الحجم وغير بارز
الفتح الجراحى من تحت الثدى وغير ظاهر تحت الثدى أو الأبط
يوضع الجهاز تعويضى تحت الجلد أو العضلات

تعد عملية تكبير الثديين من العمليات المناسبة للنساء اللواتي يعتقدن أن حجم الثديين لديهن صغير جدا ولا يتناسق مع بقية الجسم. وتتم العملية بزيادة حجم الثديين عن طريق غرس مواد صناعية تحت الثدي. والنتيجة المثلى للعملية عادة هي زيادة حجم الثديين بمقدار درجة واحدة من مقاس حمالة الصدر مثلا من (B) إلى (C).
ومن دواعي إجراء العملية تعويض الحجم المفقود من الثديين بعد الحمل والولادة أو عدم تساوي الثديين في الحجم أو تعويض الثدي بعد استئصاله جراحيا لأي سبب من الأسباب.
ويستعمل السيليكون كمادة تعويضية في حوالي سبعة وتسعين بالمائة من حالات تكبير حجم الثديين، حيث يتم ادخالها تحت أنسجة الثدي. ورغم بعض المخاوف من أن بعض السيدات اللواتي ثم غرس مادة السيليكون في الثديين قد يتعرضن لبعض المشاكل في المفاصل أو الأنسجة الضامة إلا أن هذا لا يحدث علي الإطلاق والسيليكون الآن امن تماما ولا يسبب اي مشاكل.

يؤدي الحقن بالدهون إلى تقلص التجاعيد وتخفيفها، وتستخرج هذه الدهون المراد حقنها من نفس جسم الشخص المريض، وبهذا لا تنتج حساسية أو أثار جانبية بخصوص تقبل الجسم لهذه الدهون، كما يمكن استخدام كميات أكبر من الدهون في الحقن، بعكس حقن أنواع أخرى من المواد مما يؤدي إلى الحصول على بشرة ناعمة. يؤدي حقن الدهون في الطبقات الداخلية (العميقة) للجلد في الوجه إلى تخفيف بروز العظام والنحول الذي يصاحب التقدم في العمر.

يعد الحقن بالدهون من الخيارات الأولى للعلاج عند الحاجة لتعبئة مساحات كبيرة - أكثر من 10 ملغم-. أن الدهون المحقونة لا تبقى في أماكنها أحياناً لفترات طويلة بعكس بعض المواد الأخرى فالجسم يمتص في العادة نصف كمية الدهون المحقونة خلال الستة أشهر الأولى بعد الحقن. وفي الغالب فإن بعض الدهون تبقى في مكانها بشكل دائم لدى جميع المرضى، وتختلف هذه النسبة من مريض لآخر، فإذا تم امتصاص كمية كبيرة من الدهون المحقونة، فمن الممكن إجراء الحقن مرة أخرى للوصول إلى الشكل المرغوب.

يختلف مقدار الألم المصاحب في عمليات الحقن خاصة والتجميل عامة من مريض لآخر، وبالرغم من هذا فإن الشعور بعدم الراحة الذي يرافق الحقن، غالباً ما يزول في معظم الحالات، لا يستخدم التخدير العام أثناء هذا العلاج، وهذا قد يؤدي أحيانا إلى ألم لدى بعض المرضى حسب الموقع الذي يتم به الحقن. فمثلاً، الحقن في الوجنتين والذقن والمنطقة - حول العينين - أقل ألماً من المنطقة التي تحيط الشفاه - والتي تعتبر من المناطق الحساسة في الجسد -. معظم المرضى يحصل لهم بعض انتفاخ واحمرار خلال الـ 48 ساعة التي تعقب عملية الحقن. إضافة إلى الشعور بالحكة وبعض من الشعور بعدم الراحة، وعند حقن الدهون بكمية كبيرة في الوجه، يدوم الانتفاخ من عدة أيام لعدة أسابيع في الحالات القصوى، وغالباً ما يقوم المرضى بطلب إعادة الحقن، وتختلف هذه النسبة من مريض لآخر، ويمكن أن يكون هناك حاجة للحقن من جديد لاستكمال تصحيح الترهل والتجاعيد.

بجانب الحقن بالدهون، هناك عدة طرق أخرى لعلاج مثل تلك الحالات مثل : الحقن بالبوتوكس والكولاجين. وفي بعض الحالات يعطي التقشير بالليزر والتنعيم الكريستالي أو التقشير الكيميائي نتيجة أفضل عند استخدامها لعلاج التجاعيد السطحية في البشرة. وتعتمد هذه الطريقة على إزالة الطبقة السطحية من الجلد مما يؤدي إلى ظهور خلايا جديدة شابة.الجدير بالذكر أنه يمكن أي من هذه الطرق استخدامها مع أسلوب حقن الدهون.

تعتبر العدوى أو الالتهابات إحدى أبرز المخاطر المقلقة المرافقة لعملية الحقن بالدهون.

تعد إزالة التجاعيد أكثر العمليات التجميلية شهرة، وكانت في البداية مقصورة على نجوم السينما والأرامل الغنيات. وكانت أيضا في السابق عملية بدائية تشد جلد الوجه لدرجة يصبح الشخص بعد العملية وكأنه يلبس قناعا على وجهه، أما الآن ومع تطور الجراحة
التجميلية أصبحت عملية شد الوجه وإزالة التجاعيد وسيلة للحصول على وجه أكثر نضارة وأكثر جاذبية، وذلك من خلال إعادة عضلات الوجه المترهلة إلى وضعها الأصلي واستئصال الجلد المترهل الزائد.
وتتكون عملية شد الوجه من ثلاث عمليات تجرى في نفس الوقت في معظم الأحيان وهي
شد الجبين ورفع الحاجبين
شد الوجه
شد الرقبة
وعادة يتم إجراء عمليتي شد الوجه والرقبة في نفس الوقت، أما عملية شد الجبين ورفع الحاجبين فيمكن إجراؤها بكل مستقل، حيث يقرر الجراح ذلك حسب حالة الشخص.
وفي السنوات الأخيرة لم تقتصر طلبات إجراء عمليات شد الوجه وإزالة التجاعيد على النساء فقط بل تعد ذلك إلى عدد غير قليل من الرجال الذي يرغبون بإجراء هذه العملية
وصف العملية
في السابق كانت عمليات إزالة التجاعيد تجرى بطريقة شد الجلد عن طريق غرز خلفية وهذه تجعل من العملية واضحة وبشكل اصطناعي يمكن ملاحظته بسهولة، وسرعان ما يتمدد الجلد ويترهل مرة أخرى وتعود التجاعيد كما كانت في السابق. ولكن مع تقدم الجراحة التجميلية وفهم التشريح العضلي للوجه، أصبح الجراحون الآن يقومون بعملية إزالة التجاعيد عن طريق شد الطبقات العميقة تحت الجلد بدلا من شد الجلد السطحي ويتم ذلك لجلد الوجه والرقبة معاً في نفس الوقت إما تحت التخدير الموضعي أو تحت التخدير العام وذلك بوضع الشق الجراحي خلف خط الشعر فوق وأعلى الأذنين ثم يمتد حول الأذنين وخلفهما، وربما احتاج الجراح إلى إجراء شق جراحي صغير تحت الذقن لشد عضلات الرقبة.
ثم يقوم الجراح بشد ورفع العضلات المترهلة وشد الأنسجة الضامة في الطبقات العميقة تحت الجلد وأحيانا يقوم الجراح بشفط الدهون الزائدة وكحت بعض العظام البارزة في الفك.
ثم يقوم الجراح بخياطة الجلد بغير شد حتى يضمن التئام الجرح دون ظهور ندبة بارزة، وربما تطلب الأمر استعمال غيار ضاغط على الجلد لفترة قصيرة
مدة العملية
يتطلب إجراء عملية شد الوجه والرقبة لإزالة التجاعيد حوالي ثلاث ساعات تقريبا.
التخدير
تتم معظم عمليات إزالة التجاعيد وشد الوجه والرقبة تحت التخدير الموضعي مع تناول بعض المهدئات، وأحيانا يتطلب إجراء العملية تحت التخدير العام حسب تقدير الجراح وطبيب التخدير.
آلام العملية
تحدث بعض الآلام الخفيفة التي تتطلب تناول مسكنات الألم لعدة أيام بعد إجراء العملية
الشق الجراحي والندبة
يعمد الجراح إلى إخفاء الشق الجراحي والندب خلف خط الشعر أو تحت طيات الجلد الطبيعية.
أما بالنسبة للندبة محل العملية فعادة ما تكون صغيرة
مضاعفات العملية
احتمال حدوث تنميل بسيط ومؤقت بالجلد لمدة قصيرة ونادرا ما يستمر هذا التنميل لمدة أطول.
احتمال حدوث ضعف مؤقت لعضلات الوجه لمدة قصيرة ويتحسن تلقائيا
احتمال حدوث بقع حول جرح العملية إذا ثم التعرض للشمس مباشرة بعد إجراء العملية.
فترة النقاهة
العودة إلى العمل -
تحتاج المريضة أو المريض للراحة على الاقل لمدة أسبوع كامل بعد العملية.
أما الاعمال التي تتطلب الوقوف على القدمين لمدة طويلة كالتدريس مثلا، فإنه يجب عدم القيام بذلك إلا حسب تعليمات وتوجيهات واشراف الجراح.
التمارين الرياضية: يجب القيام بالمشي عند الاستطاعة لتحريك الدورة الدموية والمساعدة على سرعة الشفاء.
ويفضل أن يكون المشي لفترات قصيرة ومتقطعة خلال الأسبوع الأول بدلا من فترة طويلة ولمرة واحدة وبعد اختفاء الكدمات وآثار العملية ثم استشارة الجراح يمكن زيادة معدل النشاط والحركة تدريجيا.
ممارسة الجنس : يجب تجنب ممارسة الجنس في الأسبوع الأول بعد إجراء العملية وربما لمدة أسبوعين لضمان سرعة التئام الجروح والشفاء
التعرض إلى الشمس : يجب عدم التعرض للشمس مباشرة في الأسبوع الأول بعد إجراء العملية وذلك بتغطية الوجه عند الخروج للشمس حتى لا تظهر بقع داكنة في مكان العملية.
- السفر: ليس هناك محاذير من السفر بعد إجراء العملية ولكن يفضل عدم السفر خلال الأسبوع الأول بعد العملية.
دوام نتيجة العملية
تتساءل كثير من اللواتي يرغبن إجراء عملية شد الوجه وإزالة التجاعيد إلى متى تستمر نتيجة العملية؟
وبشكل عام فإنه كلما تم إجراء العملية في عمر أصغر وأنسجة أنضر، كلما طالت مدة بقاء نتيجة العملية. كما أن الطرق الحديثة لإجراء عمليات تجميل الوجه والتي تتضمن شد العضلات وشد الطبقات العميقة للجلد تدوم نتيجتها أكثر من عمليات شد الجلد السطحي فقط.
وإذا بدأ الجلد في الترهل بعد عدة سنوات من إجراء العملية، يمكن إعادة شده بعملية جراحية بسيطة لإطالة مدة اختفاء التجاعيد، وبهذه الطريقة البسيطة التي يمكن تكرارها تتجنب المريضة إمكانية إعادة كامل العملية بكافة خطواتها في المستقبل.
وربما تساعد عمليات تقشير البشرة الكيميائي من إطالة مدة نتيجة العملية. ومن البديهي أن التذبذب الكبير في الوزن والتدخين وتعاطي الكحول، والتعرض الكثير للشمس يؤدي إلى حدوث آثار عكسية على نتيجة العملية ودوامها.
محاذير وتوقعات
يجب توفير من يساعد ويرافق المريض أو المريضة لمدة يومين بعد إجراء العملية وخاصة للأوضاع التي تتطلب الانحناء ورفع الأشياء والعناية الشخصية، بعد هذين اليومين يمكن للشخص الاعتماد على نفسه بأداء هذه الأعمال.
يجب تناول المسكنات أثناء اليومين الأولين بعد إجراء العملية للسيطرة على الآلام المتوقعة، وعادة ما تكون آلاما محددة، ولكن إذا كان هناك آلام حادة وفي جانب واحد من الوجه فإنه يجب مراجعة الطبيب فورا.
يجب إبقاء الرأس مرفوعا طوال الوقت وحتى أثناء النوم خلال الأسبوع الأول بعد إجراء العملية للتقليل من انتفاخ الوجه.
قد يكون هناك بعض بقع الدم على الشعر لذلك يجب تغطية الوسادة بمنشفة أو فوطة أو غطاء قديم لمنع حدوث البقع على الوسادة.
عند الحاجة للرباط الضاغط فإنه يستعمل لمدة يومين إلى ثلاثة أيام.
يمكن الاستحمام وغسل الشعر بعد يومين من إجراء العملية أو حسب توجيه الجراح.
يحدث شعور بتصلب الرقبة بسبب الانتفاخ بعد إجراء العملية، ويجب عدم تحريك الرقبة أو ثنيها أو شدها لإزالة هذا الشعور، حيث أنه سيزول تلقائيا بعد مدة قصيرة.
يجب على الرجال عدم حلاقة الذقن لمدة أسبوع كامل بعد العملية على الأقل.
قد يحتاج الرجال إلى حلاقة الجلد أو إزالة الشعر بشكل دائم من الاطراف
لأنه يمتد بعد تحريك الجلد إلى ما خلف الأذنين
يجب عدم الحكم على نتيجة العملية مباشرة وخاصة خلال الشهر الأول
والثاني بعد إجرائها، حيث لا تظهر النتيجة الحقيقية للعملية إلا بعد ثلاثة
احتمال حدوث تنميل في الجلد بعد إجراء العملية ويزول تلقائيا بعد ثلاثة أشهر.
قد تحدث كدمات بسيطة تحت الجلد، لكنها تزول تلقائيا خلال أسبوعين
يجب اجتناب صبغ الشعر بعد العملية ولمدة شهر كامل على الأقل، لذلك ينصح الجراح بصباغة الشعر أو العناية به قبل العملية لمن يرغب في ذلك.
يجب عدم الالتزام بأي حفلات أو ارتباطات اجتماعية لمدة ستة أسابيع على الأقل بعد إجراء العملية، حتى يمكن استعادة النشاط الكامل وزوال آثار العملية وبدء ظهور نتائج العملية المرغوبة تدريجيا.
عملية شد الوجه هي في واقع الأمر عملية نحاول من خلالها إعادة عقارب الساعة إلى الوراء وإزالة علامات الشيخوخة من الوجه بواسطة التخلص من الجلد الزائد وشد عضلات الوجه تحت الجلد والتخلص من بعض الدهون إذا لزم الآمر.
مما لا شك فيه أن عملية شد الوجه سوف تجعل صاحبها يبدوا أصغر سنا وأكثر حيوية ونشاطا كأنه قد عاد لتوه من أجازة رائعة في أجمل المنتجعات السياحية، ليس هذا فقط ولكن أيضا الثقة بالنفس ومعنويات المريض تصبح عالية في عنان السماء. هناك 3 أنواع من عمليات شد الوجه علوي وسفلي وشامل, هدفها جميعا إزالة التجاعيد أو الترهل في الوجه. العلوي للتجاعيد في الجبين، السفلي للتجاعيد في الخدود والرقبة, أما الشامل فتكون في حالة التجاعيد الشاملة لكل الوجه والرقبة.
عملية شد الوجه تستغرق ما بين ساعتين إلى ثلاث ساعات ومن الممكن إجراؤها تحت تخدير موضعي مع مهدأ, أو تحت تخدير عام. أما الجروح فهي في مواضع غير ظاهرة أمام وخلف الأذن ومختفية في شعر الرأس بحيث أنها لا تترك أثرا واضحا بعد التئامها

تعتبر عملية تجميل الجفن العلوي إحدى الإجراءات الجراحية التجميلية الشائعة، لإزالة الدهون الزائدة في هذه المنطقة، أو الجلد المترهل حول الجفن الذي ينتج عن التقدم بالعمر.

تتكون مادة البوتوكس من منتجات مستخلصة من بكتيريا معينة- هي المادة التي تفرزها البكتريا التي تعمل على تحلل اللحم -، وتؤثر هذه المادة على نبضات الأعصاب، والكمية التي يتم حقنها تعمل على إرخاء وشلل العضلات المسببة للتجاعيد، وتعود للجلد نعومته وتختفي بذلك التجاعيد بسبب انقباض تلك العضلات. كما يتم استخدام حقن البوتوكس للتخلص من التعرق الزائد وخاصة في منطقة الإبطين حيث أثبتت دراسة أجريت مؤخرا في أوروبا أن حقن مادة البوتوكس بشكل متكرر على فترات من 4 إلى 6 أشهر في مناطق التعرق الزائد أدى إلى - نتائج معقولة - في التخلص من مشكلة التعرق الزائد، ويعتقد أيضا أن هذه العملية ممكن تطبيقها على الذين يشكون من التعرق الزائد في منطقة الكفين والجبهة أيضا.

عندما ننظر إلى الآخرين فإن أول ما يجذب انتباهنا هي منطقة العينين ثم منطقة الفم ثم الأنف وبقية تقاسيم الوجه. ولكن عندما نتحدث إليهم فإن أكثر ما يشد انتباهنا هي منطقة الفم.
لذا لا غرو ولا عجب فيما نلاحظ من الاهتمام المتزايد والبحث الدؤوب عن كل مايؤدي إلى الحصول على الابتسامة الأنيقة والشفاه الممتلئة والتي تدل على الصحة والجمال.
ولكن ما الذي يجعل الشفاه جميلة ؟؟ 
هنالك عدة خصائص في منطقة الفم تجعل الشفاه تبدو أكثر جمالاً منها :
أن تكون الشفاه مدعومة من الخلف بأسنان مصطفة وغير بارزة، وهذه من أهم الخصائص ويجب البدء بإصلاح أي خلل في الأسنان الأمامية قبل التفكير في تجميل الشفاه.
تناسق حجم الشفة العليا للسفلى بحيث تكون الشفة السفلى بنفس حجم أو أكبر قليلاً إلى الضعف من حجم الشفة العليا.
استقامة زوايا الفم.
اختلاف سماكة الشفة بين الوسط والأطراف حيث تكون أكثر سماكة في المنتصف وأدق في الأطراف.
حدة ووضوح الخط الفاصل بين الشفة والجلد أو ما يسمى بخط أو حافة الشفة (vermilion border)
حدة ووضوح قوس الشفة العليا في المنتصف (قوس كيوبيد)
عند الابتسام لا تظهر اللثة العليا.
عدم وجود جفاف شديد أو تشققات أو حزوز في الشفاه والتي عادة ما يسببها جفاف الجو وأشعة الشمس واللعق المستمر للشفاه ويمكن معالجتها باستخدام مرطبات الشفاه وخصوصاً التي تحتوي على واقي للشمس.

للحصول على شفاه ممتلئة وأكثر جاذبية يجب حقن الكمية المناسبة في المكان المناسب، والنقطة الأساسية والمهمة جداً هو أن تبدو الشفاه بعد الحقن طبيعية في الشكل والملمس. كذلك يجب ملاحظة أن ما يكون جيداً للفتيات في العشرينات من العمر قد لا يناسب سيدة في الخمسين من عمرها، وأنه ليس كل السيدات بحاجة إلى شفاه غليظة وممتلئة بل قد يشوه التدخل الجراحي جمالهن الطبيعي في بعض الحالات.
قبل البدء باي تدخل جراحي وطبي للشفاه يجب النظر إلى الوجه بشكل عام، إلى حجم العينين والأنف والوجنات ثم إلى منطقة الفم والشفتين، أي جزء من الشفتين بحالة ممتازة يترك كما هو ويتم التدخل فقط في الأماكن التي سيزيد جمالها وجاذبيتها بواسطة هذا التدخل الجراحي أو الطبي.

هنالك عدة طرق لتكبير حجم الشفاه أو تغيير شكلها يمكن تقسيمها إلى مايلي :
1-الطرق الجراحية
- جراحة رفع الشفاه: ويتم عمل شق جراحي صغير تحت الأنف للشفة العليا أو على الحد الفاصل بين الشفة والجلد للشفتين وإزالة جزء من الجلد وإعادة خياطته حتى يتم رفع الشفة إلى المستوى المطلوب.
- جراحة تقديم الشفاه: ويتم عمل شق أو عدة شقوق جراحية صغيرة في الشفة من الداخل وذلك لدفع الشفة من الداخل إلى الخارج وقد يحصل تليفات في الشفة من جراء هذه العملية ويغير من ملمسها. ويصعب التحكم في نتيجة هذه العملية.
-زراعة مواد مختلفة الشكل والحجم في الشفتين ويتم تحت التخدير الموضعي وهناك عدة مواد يمكن استخدامها مثل (fulfil / Gore-Tex / Soft form / Alloderm) والأخيرة يتم حقنها بسائل للتحكم في حجمها شبيه بما يتم عمله في عملية تكبير الثدي.

2-الطرق الطبية الغير جراحية:
وتتم تحت التخدير الموضعي وذلك بحقن مواد في الشفتين وتعتبر هذه الطريقة أكثر أماناً وفاعلية ولكن أثرها لا يستمر طويلاً من 6 أشهر إلى سنتين ويجب إعادة الكرة للحفاظ على النتائج، ويفضل أن يكون الحقن بصورة بسيطة بحيث لا يمكن معرفة ما إذا ما تم الحقن أم لا، بل يلاحظ الأهل والأصدقاء أن هناك تحسن في تلك المنطقة بدون أن يتمكنوا من معرفة السبب.
وهناك عدة مواد تستخدم للغرض ذاته وهي :
-حقن حمض الهيالورونيك (Juvederm, Perlane, Restylane(وهذه المواد تعتبر المرجع الذي يتم مقارنة المواد الأخرى بها، وهي آمنة جداً وفعالة وتعطي ملمساً طبيعياً وليناً ويستمر أثرها من 6 – 8 أشهر.
-الكولاجين : وينطبق عليه ما ينطبق على حمض الهيالورونيك ولكن الأثر يستمر من 3 – 4 أشهر فقط. 
-نقل الدهون : ويمكن أن تستمر لأكثر من سنة ولكن هنالك احتمال أن تتكتل مع الوقت ويصعب حقنها بدقة كبيرة لكبر حجم جزيئات الدهون.
-السيليكون : ولها أثر دائم، وهناك احتمال حدوث تكتلات حبيبية في حالات نادرة.

وهناك مواد لا ينصح باستخدامها للحقن في الشفاه مثل الهيدروكسي اباتيت والأرتيكول وذلك لكثرة حدوث التكتلات الحبيبية في الشفاه.

عملية تصغير الشفاة
تتم عملية تصغير الشفاة من داخل الفم حيث يتم ازاله الجزء المتورم والزائد عن الطبيعى من الشفاة ويعاد خياطه الجرح بغرز داخلية لا تحتاج لإزالة. 
بعد العملية تتورم الشفاه لفترة قصيرة من 3- 5 ايام يعود بعدها الشخص إلى حالته الطبيعة وينصح له بكمدات باردة أو مثلجة بعد العملية مباشرة ولمدة 3 ايام وكذلك عدم اكل أي مأكولات أو مشروبات ساخنه وبعد اليوم الثالث يستطيع المريض أكل جميع المأكولات سواء الساخنة أو الباردة ويتم عمل كمادات بالماء الدافى لمدة 2- 3 أيام

يتضح مما سبق أن هناك عدة عوامل مهمة ومؤثرة تحدد نوعية التدخل الطبي المناسب للحصول على شفاه ممتلئة يجب أخذها بعين الاعتبار لكل حالة على حد سواء مع الاهتمام بالتفاصيل لتحقيق أفضل النتائج

بالرغم من أن الرجال يملكون غدة ثدي ملموسة ومحددة الاطراف ولها نوع من الصلابة وتقع تحت الهالة والحلمة في أحد أو كلا الطرفين ومن دون أن تسبب اي اعراض، إلا أنه عندما يتجاوز قطر الغدة لسنتيمترين ويصبح شكل منطقة الثدي ملحوظا أو ملموسا ولافتا للنظر فإن الحالة تشخص طبيا بما يعرف بتضخم الثدي عند الرجال أو بثدي المرأة.

أسباب تضخم الثدي في الرجال

1. زيادة الوزن (السمنة)

ان السمنة تؤثر بشكل كبير على حجم الثدي وشكله الخارجي فزيادة حجم الثدي تؤدي إلى تضخم الثدي بشكل كبير لايتناسق مع حجم الجسم

2. فرط نمو انسجة الثدي الحقيقية

وللتمييز بين الحالتين، قم بالاستلقاء بشكل منبسط واقبض على ثديك باحكام بين الابهام والسبابة، ثم حرّك بشكلب تدريجي ابهامك وسبابتك إلى الامام باتجاه حلمة الثدي، فإذا شعرت بوجود نسيج على شكل قرص مطاطي وثابت يزيد قطره على السنتمترين، وبدا أنه ملتصق بخلفية الحلمة والمنطقة الوردية المحيطة بها، فعندها يمكن القول : إن التضخم ناتج عن الافراط في نمو انسجة الثدي، وقد تكون المنطقة مؤلمة، وعادة ما يتأثر الثديين بنفس الدرجة، ولكن في بعض الحالات يكون نمو أحدهما أوضح من الآخر، وإذا لم توجد كتلة متميزة من الأنسجة تحت الحلمة، يمكن عندها القول ببساطة إنك سمين جدآ.

3. حالة طبيعية إذا كان التضخم في النهود في مرحلة المراهقة :
وذلك بسبب تقلب مستويات هرمون التستستيرون (الذكري) وانخفاضه، الامر الذي يتيح لهرمون الاستروجين (الانثوي) الموجود في دم الذكر أن تُظهر تأثيرها على الثدي

5. الادوية :
من الأسباب الأخرى الشائعة، حيث أن لبعض الادوية تأثير مماثل للاستروجين، والبعض الاخر يحجب تأثر التستوستيرون.
ومن الادوية التي يمكن أن تسبب تضخم الثدي عند الرجل :
ادوية ارتفاع ضغط الدم أو امراض القلب، ادوية الطب النفسي، عقاقير الادمان، المضادات الحيوية، مضادات الفطور، عقاقير علاج قرحة الاثني عشر، وبعض العقاقير المضادة للسرطان

6. الكحول :
إن الكحول تخّل بالتوازن بين هرموني التيستوستيرون والأستروجين لأنها تحثّ الكبد على سحب التستوستيرون من الدم، وبذلك ينخفض معدله، كما أنها تقلص قدرة الكبد على تفكيك الاستروجين، وبذلك يرتفع معدل في الدم.

7. الاورام :
تعتبر الاورام من الأسباب النادرة لتضخم الثدي، ويمكن أ ن يصاب الثدي عند الذكور بالسرطان ولكنه عادة ما يكون وحيد الجانب، كما أن الأورام التي تصيب أجزاء أخرى من الجسم يمكن أن تنتج أحيانآ هرمونات تحث الثدي على النمو

8. التقدم بالسن :
من الطبيعي أن يتضخم الثدي مع تقدم العمر عند الرجل، وهذا يعود جزئيآ إلى انخفاض إنتاج التستوستيرون في الجسم، كما أن الجسم مع تقدم السن غالبآ ما يحتوي على نسب عالية من الدهون التي بدورها تنتج الاستروجين

9. أسباب غير معروفة ؟ أو أسباب وراثية؟

تضخم الثدي عند الرجال ظاهرة فسيولوجية طبيعية قبل سن البلوغ إلا أنها لافتة للنظر بعد سن 19 - 20 عاما، وقد تسببت الكثير من الحرج والضرر النفسي والامتناع عن السباحة بالأماكن العامة والمسابح

إن تضخم الثدي الفسيولوجي عند الذكور قد يحدث طبيعيا بثلاث مراحل عمرية أولها عند الذكور حديثي الولادة وينتج عن تحسسهم للهرمونات الانثوية المتكونة من مشيمة الام وتستمر مع الوليد لعدة اسابيع فقط، وتعاود الظهور بمراحل المراهقة وقبل سن البلوغ، ومن أسبابها اختلال التوازن الطبيعي بين الهرمونات الانثوية والذكرية في جسم المراهق فإما زيادة الهرمونات الانثوية أو قلة الهرمونات الذكرية أو ضعف استقبال الخلايا لها والتي تأخذ نسبتها الطبيعية معه بلوغ الشاب، ومن الطريف ملاحظة ظهورها ثانية عند الاعمار المتقدمة للذكر (كبار السن) وذلك لاختلال التوازن مرة أخرى لضعف الافراز الهرموني للخصيتين. وما يحصل أحياناً هو ان 36% من الشباب بعد سن البلوغ يبقى لديه حجم الثدي متضخما رغم التوازن الموجود في نسبة الهرمونات الذكرية والانثوية، ويجب أن نميز بينهم وبين الحالات المرضية لتضخم الثدي والتي هي اما قلة بإنتاج الهرمون الذكري لأسباب وراثية أو ولادية تؤدي لقلة إنتاج أو فعالية الهرمون أو قد تحدث لاحقا بعد الاصابة بالتهاب الخصية الفايروسي كما يحدث كمضاعفات لمرض النكاف أو بسبب ضربة أو شدة خارجية تصيب منطقة الخصية، وقد يكون سبب التضخم زيادة بإنتاج الهرمون الانثوي وذلك أيضاً لأسباب خلقية أو ولادية أو بعد الاصابة بسرطان الخصية أو الرئة التي تنتج هرمونات انثوية أو بسبب الاستعمال المزمن لنوع من الأدوية المعروفة لدى الأطباء منها أحد ادوية علاج قرحة المعدة وأمراض القلب وغيرها وأحياناً بسبب شرب الكحول المزمن وتعاطي الهيروين كما يحدث عند الشباب أو بسبب الاستعمال الخاطئ لبعض الهرمونات والاستورويدات لغرض الاستعجال ببناء جسم ذكوري بدل الاعتماد على التمارين الرياضية لكمال الاجسام وهذا ما يحدث أحياناً بعلم بعض المدربين بمصحات بناء الأجسام في بعض دولنا العربية ومن دون اي استشارة لطبيب مختص ومن الغريب أن نسمع حتى عن استعمال مستحضرات لم تصنع اصلا للاستعمال البشري بل للأحصنة وغيرها ويشتريها الشاب من الصيدليات البيطرية، وأحياناً يكون تضخم الثدي عند الرجال نتيجة ثانوية للاصابة بسوء التغذية وكذلك بسبب السمنة المفرطة التي تعتبر من أسبابها الشائعة أو زيادة بنشاط الغدة الدرقية، ويمكن للطبيب المعالج في معظم الحالات ان يشخص سريريا من التاريخ المرضي وفحص المريض بين الحالات المرضية والطبيعية لتضخم الثدي.

العلاج

أما علاج هذه المشكلة فإذا كانت لأسباب مرضية فعلينا الاهتمام أولا بالسبب الرئيسي ويعالج حسب الحالة ولكن في معظم الحالات التي نراها والتي هي استمرارية للتغيرات الفسيولوجية فالحاجة للتدخل الجراحي هو الأفضل في معظم الحالات وهي عملية بسيطة وذات مشكلات قليلة وخصوصاً بعد استحداث تقنية شفط الدهون التي خلصت الشباب من مشكلات العمليات الاستئصالية السابقة وما تتركه من ندب مشوهة إلى مشكلة التقعر بمنطقة الثدي وعدم تساوي الطرفين والتغيرات بشكل الحلمة وانغمارها للداخل. عملية شفط الدهون سهلت الكثير بعلاج هذه الحالات وخصوصا الدرجة الأولى والثانية من تضخم الثدي أما في الحالات الشديدة والمصاحبة بتهدل شديد للجلد في منطقة الثدي فقد نحتاج لاستئصال الجلد الزائد ولكن بندب غير لافتة للنظر بمعظم الحالات وكلها عمليات ليوم واحد يعود المريض لبيته بعد عدة ساعات ويعود لعمله بعد يوم أو عدة أيام وبنشاط كامل مع الحاجة للاستمرار بارتداء المشد الطبي لعدة اسابيع وقد يوصي بتحديد نوع الرياضة التي يمارسها لمنطقة الصدر لعدة اسابيع وبهذا لم تعد مشكلة تضخم الثدي للرجال مشكلة حقيقية كما كانت سابقا ويمكن التخلص منها بسهولة

يلجأ الأشخاص الذين يعانون من الصلع إلى جراح التجميل عادة بعد أن يستنفذون جميع الحلول الأخرى من أدوية حديثة أو طب شعبي أو مستحضرات الشعر والزيوت المختلفة.
ويمكن أن تساعد جراحة التجميل على إعادة تشكيل الشعر بشكل مقبول ومرضي للشخص (للرجال والسيدات)
وتتوفر طرق متعددة لزراعة وإعادة تشكيل الشعر أهمها: زرع الشعر الطبيعي: بطريقه نقل بصيلات الشعر من المنطقة الخلفية للرأس أو من الجانبين يتم استئصال الشعر اوترحيله منها أي اعادة زراعته في المقدمة وأعلى الرأس ومن العوامل الأخرى المهمة في زراعة وإعادة تشكيل الشعر نوع الشعر ولونه ودرجة نضارته ومدى نعومته،
زراعة الشعر بطريقة نقل جزء من جلدة الرأس إلى منطقة العملية. على أحجام مختلفة فإما تحتوي على 10 إلى 15 شعرة (جرافت) ومنها ما يحتوى على شعرتين أو شعرة واحدة فقط (ميكروجرافت) بالإضافة إلى أحجام أخرى مختلفة قد تحتوي بعضها على أكثر من أربعين شعرة.
تستغرق زراعة الشعر ثلاثة إلى أربع ساعات يتم خلالها زراعة ما يقارب 700 جزء من ميني أو ميكروجرافت ويبدأ الشعر بالنمو بعد عدة lشهر
التخدير:
معظم عمليات زراعة الشعر تتم تحت التخدير الموضعي مع استعمال منوم
مكان العملية:
يتم إجراء زراعة الشعر في المستشفي وتعتبر من جراحة اليوم الواحد
الم بسيط جدا ويمكن استعمال المسكنات البسيطة للسيطرة عليه
الشق الجراحي والندبات:
عادة يتم اخفاء الشق الجراحي تحت الشعر.
يسقط الشعر المزروع في البداية ثم يبدأ بعضه بالنمو تدريجيا خلال ثلاثة أشهر تقريبا.
العمل بعد أسبوع: اجتنب الأعمال اليدوية والتي تتطلب الانحناء ورفع الأشياء الثقيلة لمدة أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع.
التعرض للشمس: يجب اجتناب التعرض للشمس خلال الأسبوع الأول مع تغطية الشعر عند الخروج.
السفر: لا يوجد محاذير
يحتاج الشعر الجديد إلى حوالي من شهر الي ثلاث شهور لكي ينمو ويكون ملاحظ وكلما مر وقت أطول علي الزراعة كلما ظهر الشعر وذاده كثافته أكثر
ربما تحتاج إلى ضمادات على الرأس لعدة أيام
يمكن غسل الشعر بعد ازاله الضمادات
تزال الغرز بعد أسبوع إلى عشرة أيام من إجراء العلمية
سقوط الشعر المزروع بعد العملية لفترة مؤقتة ثم يبدأ بالنمو
الطريقة الثانية
زرع الشعرالصناعي:
وهي غرس الشعر الصناعي بمختلف أنواعه والمقصود بمختلف أنواعه هنا هو اللون ونوعيه الشعره ولكن الاطوال ثابته متوسط حوالي 12 سم طول الشعره وهذا الشعر هو صناعه امريكيه ومعبئ في باكتات كل باكت يحتوي علي 100 شعره أو 50 شعره معقم ويتم زرعه وسطه جهاز مخصص لهذه الطريقة ويمكننا زراعه أي كمية من الشعر في الجلسه الواحدة واعاده تكرار الزراعة أي الذياده لوصول للكثافه المطلوبة في اوقات اخري حسب رغبه المريض نوع التخدير
التخدير
موضعي فقط مع مهدئ بسيط إذا لزم الامر
الآثار الجانبية
الشعور بالام بسيطه سريعا ما تزول بواسطه مسكن وارد حدوث نسبه تساقط أو فاقد تبلغ 10% في السنة الأولي ثم تبداء في التناقص حتي تصل الي 3او 4% فقط ولتعويض نسبه الفاقد هذه ينصح باعاده الزراعة بكميات بسيطه ومناسبه لتعويض هذا الفاقد والذي يختلف من شخص لاخر
توقعات وإرشادات
يمكن ممارسه الحياة الطبيعية تماما بعد دقائق قليله من زراعه الشعر الصناعي فقط لا يغسل الشعر الا بعد مرور ثلاث ايام من الزراعة كما يمكن استعمال جميع أنواع مستحضرات التجميل الخاصة بالشعر مثل الكريمات أو الجل أو الشامبو دون استثناء ويمكن استعمال السشوار وبالنسبة لصبغات فالشعر الصناعي لا يتاثر به

http://www.webmd.com/skin-problems-and-treatments/plastic-surgery-burns


</doc>
<doc id="138784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138784" title="ثورة رقمية">
ثورة رقمية

الثورة الرقمية، هي اللفظ الذي يطلق على العصر الحالي، منذ ظهور الحاسبات وأجهزة الحاسوب وغيرها من تبعات التطور التقني الحديثة، ويشمل كل الأجهزة التي تتعامل بالطرق الرقمية.

سبب التسمية
سمي العصر الحديث بالعصر الرقمي، لأن مبدأ عمل الحاسوب قائم على الرقمين (1/0) ، وهو ما يسمى بالنظام الثنائي Binary System في التعامل مع الدوائر الكهربائية التي يتكون منها جهاز الحاسوب


</doc>
<doc id="138787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138787" title="العروي">
العروي

العروي مدينة تقع شمال المغرب في إقليم الناظور وبالتحديد جنوب مدينة الناظور بمسافة 22 كيلومتر، ومن أهم مرافقها مطار الناظور العروي الدولي.

يتميز العروي بمناخ متوسطي مطير ومعتدل البرودة من أكتوبر إلى مايو، وجاف معتدل الحرارة خلال فصل الصيف،

سكان المدينة يرتفع بشكل سريع منذ سنة 1990، وحسب الإحصاء لسنة 2004 وصل إلى 31021.وإحصاء 2007 وصل إلى 36566،
يقطن حوالي 40% من سكان المدينة بأوربا.

عدد السكان الحضريين 45% أما فيما يخص السكان القرويين يتوزعون على قرى صغيرة (الزياثة. ارناض. كارت. افسو...)

مطار العروي (إياتا: NDR، إيكاو: GMMW) هو مطار دولي يقع على بعد 03 كم من مدينة العروي، وعلى بعد 30 كم من مدينة الناظور عاصمة إقليم الناظور. عادة ما يكون المطار مزدحماً في فصل الصيف، وتسير العديد من شركات الطيران رحلات من المطار إلى دول أوروبا.

وسافر عبر المطار عام 2008 أكثر من 215.000 راكباً، ويخضع المطار لإدارة المكتب الوطني للمطارات مثل باقي مطارات المغرب. يضم المطار مبنيين للركاب يضمان صالات السفر والوصول ومكاتب للخدمات ومكاتب شركات الطيران وكافيتريات وغيره، وتبلغ مساحة مواقف الطائرات 54.000 متر مربع قادرة على استيعاب خمسة طائرات من طرازات مختلفة.

يتوفر العروي على فريقين رياضيين الأول اسمه الأمل الرياضي لعروي والثاني يسمى الرجاء يوجد في العروي ملعب كبير يسمى ملعب مولأي رشيد ذو بنات تحتية متوسطة






</doc>
<doc id="138803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138803" title="حمام سوسة">
حمام سوسة

حمّام سوسة، مدينة تونسية تقع في ولاية سوسة وفيها يقع مقر معتمدية حمّام سوسة. تقع المدينة على ساحل البحر الأبيض المتوسط وتبعد 5 كلم على مدينة سوسة. تضم المدينة عدة وحدات فندقية لها طاقة استعاب تفوق 14 ألف سرير، كما يقع في المدينة ميناء القنطاوي السياحي. صناعيا تضم المدينة عدة وحدات صناعية ومقر مجموعة موبلاتكس أكبر شركة لصناعة الأثاث في تونس. تضم حمّام سوسة قرابة 40 الف نسمة وتبلغ مساحتها 20 كلم مربع. وُلد فيها الرئيس السابق زين العابدين بن علي ، الوزير الأول السابق الهادي البكوش، ووزير الخارجية السابق كمال مرجان. ينشط في البلدة فريق الأمل الرياضي بحمام سوسة.


</doc>
<doc id="138804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138804" title="اغتصاب">
اغتصاب

اغتصب في اللغة العربية يعني أخذ الشيء قهرًا وظلمًا وأمثال هذا أخذ أي شيء دون إذن أو دون حق، وقد طغى استعمال الكلمة لتشير إلى الاعتداء الجنسي وعليه فالاغتصاب هو ممارسة الجنس مع شخص دون رضاه بواسطة القوة أو بالترهيب، ويعتبر الاغتصاب .

يعتقد بعض علماء النفس أن القليل من الرجال هم الذين يرتكبون جريمة الاغتصاب بقصد المتعة الجنسية والباقون يرتكبون جريمتهم معاداة للمجتمع الذي يعيشون فيه. ويرى بعض علماء النفس أن الكثير من المغتصبين لديهم إحساس بالكره أو الخوف من النساء وفي بعض الأحيان يكون الإغتصاب بسبب الانتقام بين العائلات أو الأعداء عامة مما يقودهم إلى الرغبة في إثبات قوتهم وسيطرتهم من أجل إذلال وإيذاء هؤلاء النسوة المغتصَبات.

يسمى الاغتصاب افتضاض عذاري إذا انتزع فيه المغتصب عذرية فتاة دون إرادتها، وقد يكون هذا الافتضاض عبر إيلاج القضيب الذكري قسرا أو عبر إدخال جسم ما داخل مهبل الفتاة العذراء (إجبارا). استعمل الإفضاض قديما لإذلال الأسيرات أو لإجبارهن على البغاء، كما أن هناك حالات من الأمراض النفسية لدى بعض الرجال (مثال: الحاج تابت) الذين يختطفون الفتيات، ويتمتعن باغتصابهن أو افتضاض عذارتهن.

يؤدي الافتضاض العذاري عادة إلى إصابات وجروح بالغة لدى الضحية، بالإضافة إلى أزمة نفسية قد لا تتعافى منها الضحية إلا بعد وقت طويل وبمساعدة الاخصائيين النفسيين.

تجرم كل قوانين العالم الاغتصاب بكل أشكاله، وتصنف جريمة الاغتصاب على أنها من الجرائم الجنائية التي تستحق عقوبات قاسية غالباً، إلا أن العقوبات تختلف بحسب كل بلد، كما أن تصنيف جريمة الاغتصاب تختلف من بلد إلى آخر، حيث تجرم كل قوانين العالم جرائم اغتصاب القاصرين وتغلظ العقوبات المترتبة على هذه الجريمة، وتتراوح العقوبات على جرائم الاغتصاب ما بين السجن لمدد تصل للمؤبد كما هو معمول به في بعض الولايات الأمريكية وبعض دول أوروبا ومدد تتراوح ما بين الخمس سنوات إلى خمسة عشر أو عشرون عاما كما هو حال معظم دول العالم، إلا أن هنالك دولا تعتبر الاغتصاب من الجرائم الكبرى المعاقب عليها بالإعدام من دون أي قيود أو شروط مثل مايجري في المملكة العربية السعودية والصومال وبعض الدول ذات القانون الإسلامي. 
كما توجد دول تتغاضى فيها السلطات الحكومية عن جرائم الاغتصاب بسبب الفساد المنتشر داخل أروقة السلطات الأمنية والقضائية كما هو الحال في الهند وبعض دول جنوب أمريكا ووسطها والكثير من دول العالم ذات المستويات المرتفعة من الفساد .

ذكر موقع NationMaster إحصاء لمعدلات الاغتصاب المبلغ عنها لدى الشرطة في الدول المختلفة و اتضح أن أكثر ثلاث دول في معدلات الاغتصاب المبلغ عنها هي على الترتيب جنوب أفريقيا وبوتسوانا وليسوتو وحالات الاغتصاب التي لم يتم الإبلاغ عنها لا يشملها هذا الإحصاء.

وبلغت عدد قضايا التحرش الجنسي والاغتصاب في مصر‏ على سبيل المثال 52 ألف قضية في سنة ‏2006‏ وحدها حسب تقارير أجراها المركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية، أي بمعدل أي ‏140‏ قضية اغتصاب وتحرش كل يوم‏.‏‏



</doc>
<doc id="138812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138812" title="حمدي أحمد">
حمدي أحمد

حمدي أحمد (9 نوفمبر 1933 - 8 يناير 2016)، ممثل وصحفي وسياسي مصري.

سجنته قوات الاحتلال البريطاني في مصر عام 1949 وكان عمره 16 سنة لمشاركته في المظاهرات الاحتجاجية ضد الاحتلال البريطاني لمصر. تخرج من معهد الفنون المسرحية عام 1961، وكان أيضًا يدرس بكلية التجارة في معهد الفنون المسرحية، ولكنه ترك كلية التجارة واستمر بمعهد الفنون المسرحية.

عام 1961 التحق بفرقة التليفزيون المسرحية، فاز بجائزة أحسن وجه جديد عام 1966، شغل منصب مدير المسرح الكوميدي عام 1985، حصل على الجائزة الأولى عام 1967 من جامعة الدول العربية عن دوره في القاهرة 30 كما حصل على جائزة عن فيلم أبناء الصمت. قام ببطولة مايزيد عن 35 مسرحية و 25 فيلم سينمائي و 30 فيلم تليفزيوني و 89 مسلسل تليفزيوني وما يزيد عن 3000 ساعة اذاعية. أنتخب عضوا بمجلس الشعب عام 1979 وهو كاتب ساسي بجريدة الشعب والأهالي والاحرار والميدان والخميس . و كتب رؤية بجريدة الاسبوع منذ 1998وحتى وفاته.يوم 8 يناير 2016

توفي يوم الجمعة في 8 يناير 2016 في القاهرة بعد تعرضه لأزمة صحية عن عمر يناهز 82 سنة. وتم تشييع جثمانه من مسجد الحصري بمدينة 6 أكتوبر.


</doc>
<doc id="138815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138815" title="إبراهيم الشامي">
إبراهيم الشامي

إبراهيم الشامي ممثل ومسرحي مصري، من مواليد 21 يناير 1920 في قرية أبو صير بالغربية. وهو ممثل مصري حاصل على دبلوم صناعي. عمل بسلاح الصيانة بالجيش، وجاء إلى حي الحسين وسكن فيه ولم يتركه إلى أن فارق الحياة. بدأت رحلته الفنية من خلال شغفه بالمسرح الديني ثم انتقل إلى المسرح العسكري وكان من المؤسسين له حين كان ضابطاً في القوات المسلحة. وحصل على وسام تفوق من معهد الفنون المسرحية.أعماله السينمائية قليله إلى حد ما، واتسم في أفلامه بشخصية الرجل بالغ القسوة.

وكان هذا من خلال فريق الإخوان المسلمين المسرحي والذي أسسه الأستاذ عبد الرحمن البنا شقيق الأستاذ حسن البنا مؤسس الجماعة، وكان تأسيس الفريق في ثلاثينيات القرن الماضي والذي كان يضم كوكبة من نجوم المسرح والسينما بعد ذلك أمثال (عبد المنعم مدبولي – محمود المليجي – عبد البديع العربي – إبراهيم الشامي – محمد السبع –سراج منير).

كان الفريق أيضاً يضم عناصر نسائية أمثال (فاطمة رشدي – عزيزة أمير) وقد قدم فريق الإخوان المسرحي ثماني مسرحيات من أهمها (جميل بثينة) ومسرحية (صلاح الدين بطل حطين) وهي من تأليف الأستاذ عبد الرحمن البنا والتي عرضت بدار الأوبرا المصرية والجدير بالذكر أن هذه المسرحيات تم إذاعتها عبرالإذاعة المصرية كبث مباشر وكانت تكاليف الإنتاج تتحملها وزارة المعارف المصرية.و كان الفنان إبراهيم الشامي من بين ثلاثة من الممثلين ذهبوا للقتال مع كتائب الإخوان المقاتلة بفلسطين وتم إعلان ذلك للجمهور في إعلان مسرحية صلاح الدين حين كتب في هامشه: ..





</doc>
<doc id="138825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138825" title="كابتن ماجد">
كابتن ماجد

الكابتن ماجد اسمها الياباني الأصلي キャプテン翼 (وتلفظ كابتن تسوباسا) سلسلة مانغا، مسلسل أنيمي وسلسلة ألعاب يابانية مشهورة، وتحكي قصة فريق كرة قدم للشباب والأطفال وتركز على شخصية ماجد كامل الذي أدته الممثلة الأردنية سهير فهد، وقد صدر العاب فلاش الأنمي باللغة العربية وأحدث ضجة كبيرة جداً لفترة طويلة، ويعد من أفضل الأنمي في مجال الرياضة، وهي من أوائل الألعاب (إن لم تكن الأولى) التي صدرت بالعربية، وذلك على جهاز نينتيندو NES، ولكنها ليست رسمية من الشركة، ولكنها خرجت لنا على يد المبرمج المجهول عدنان.

صدر المانجا أولاً عام 1981مـ على يد يوتشي تاكاهاشي ،وقد حققت المانجا شعبية كبيرة وقتها. (ولد Yoichi Takahashi" (高橋陽) علم 1961مـ، شهر يوليو تاريخ 7، قام بإصدار الأنمي الممتع Hungry Heart: Wild Striker في عام 2002مـ.

حوت المانجا على قصة البطل تسوباسا اوزورا "Tsubasa Ozora" والذي يحلم أن يكون اللاعب رقم واحد في العالم.
لم تخل سلسة كابتن تسوباسا -شأنها أي أنمي آخر- من الخيال الياباني الواسع، حيث ستجد الكثير من الضربات القوية جدا، والتي من المستحيل تطبيقها في أرض الواقع، ستجد ضربة الكابتن هيوجا إذا فعلها يستحيل على الحارس مسكها، وأحياناً تمزق شباك المرمى. 
مع الشعبية التي حققها الكابتن تسوباسا في اليابان، أيضاً حصل على نفس الشعبية في دول أوروبا وأمريكا والشرق الأوسط، كم حصل على شعبية كبيرة جداً في عالمنا العربي، وقد عرف الأنمي المدبلج بالعربية باسم كابتن ماجد.
على النجاح الرائع الذي حققه الأنمي في العالم سارعت شركة الألعاب الشهيرة تيكمو لصنع لعبة على جهاز نينتيندو العريق Famicom (أو الـNES)، وقد حققت اللعبة نجاحاً هائلاً -حالها مثل الأنمي- في اليابان وأمريكا، وكما أن الجزء الثاني من اللعبة صدر بالعربي، وعلى هذا كانت لعبة كابتن ماجد من الأول الألعاب التي صدرت باللغة العربية(إن لم تكن الأولى).
أخيراً يعرف الأنمي في دولة أمريكا بعنوان Flash Kicker

ظهرت في ربيع 1988 مجلة "كابتن ماجد" (و ليست لديها أية علاقة بمجلة "ماجد" الإماراتية للأطفال) وكانت تعد 30 صفحة تعنى بنشر قصص قصيرة من المانغا والكومكس المتعلق بالرياضة من إنتاج "يونغ فيوتشر" وتوزيع "تهامة" السعودية. 
في البداية قامت هذه المجلة بنشر قصص مصورة بريطانية بعنوان Billy's Boots (أحذية بيلي، 1970) حول كرة القدم من مجلة Scorcher، وهي حول ولد يدعى بيلي لديه شغف بكرة القدم يريد الالتحاق بفريق مدرسته لكن تعوزه الموهبة إلى أن عثر على حذاء سحري لجده جعل منه لاعبا ماهرا. قامت المجلة بنشر قصص من هذه السلسلة تحت اسم "الكابتن ماجد والحذاء القديم" حتى العدد الثالث (سبتمبر 1988). على النقيض من سلسلة "كابتن تسوباسا" اليابانية الصادرة بالأبيض والسود كانت هاته السلسلة تصدر بالألوان وتتبع نمطا فنيا أوروبيا.
صدر العدد الرابع بعد الموسم الأول للدبلجة العربية لسلسلة الأنمي التلفزيوني سنة 1990، وكان لها دور هام في الترويج للحلقات التلفزيونية اللاحقة. تم تعويض السلسلة الأوروبية بنظيرتها اليابانية مع الاحتفاظ باسم "الكابتن ماجد" كعنوان للسلسلة واسم للشخصية الرئيسية، وتواصل نشر المجلة حتى العدد السابع بنشر أول فصول مانغا "الكابتن تسوباسا"، حين توقفت عن الصدور رغم ظهور إعلان لعدد ثامن لم يصدر يواصل نفس القصص.
ظهرت مانغا أخرى عن كرة القدم داخل هذه المجلة وقامت نفس دار النشر بإصدار كتيبات أخرى من 32 صفحة عنها. (الشابتر؟ الكتيبات؟)

يغطي هذا الموسم المانغا الأصلية وقد تم إنتاجه في سنة 1983 بعد سنتين من صدور أول عدد من المانغا. حتم اعتماد الأنمي على أحداث المانغا التي ما زالت حينئذ بصدد النشر، التمديد في أحداث الحلقات كي لا تنتهي القصة المتوفرة بسرعة، ما جعل بعض الركلات تدوم طوال حلقة كاملة بشكل أثار سخرية المشاهدين. يتكون هذا الأنمي من 128 حلقة ويسرد قصة طفل مغرم بكرة القدم يدعى "اوزورا تسوباسا" (الاسم الياباني يعني: "أجنحة السماء الزرقاء") أو "ماجد كامل" في الدبلجة يصل لمدينة نيشيزاوا ("المجد" في الدبلجة) ويتعرف على رفاق جدد في لعب كرة القدم. ينتهي الأنمي بحصول اليابان (منتخب العرب في النسخة العربية) على كأس العالم للشبان دون 17 سنة.

أنتجت شركة "يونغ فيوتشر" نسخة عربية لهذا الأنمي سنة 1990 بدبلجة أردنية حتى الحلقة 55 بأسماء عربية، ثم بدبلجة سورية من إنتاج مركز الزهرة تحت اسم "الجزء الثاني" غطت باقي الحلقات ال573 حلقة من 56 إلى 128 واحتفظت بنفس الأسماء المعربة. لاحقا في 1990 وقع إنتاج سلسلة 14 حلقة اضافية تحت اسم "كابتن تسوباسا الجديد" (Shin ain Tsubasa) تتضمن تتمة الأحداث من المانغا منذ ذهاب ماجد إلى البرازيل[ حتى احترافه هناك، لكن لم تتم دبلجتها للعربية.

الدبلجة الأردنية
...,ومن لاعبي الكرة المشهورين والذين تاثروا بشخصيه كابتن ماجد 
ليونيل ميسي ,وفرناندو تورى ,وزين الدين زيدان, وديل بييرو, وإيهاب زيداني.

الدبلجة السورية
أنتجت هذه السلسلة سنة 1994 ودبلجت للعربية أواخر التسعينات على يد مركز الزهرة في سوريا. لا علاقة لأحداث هذه السلسلة من 46 حلقة بعمل المانغا الأصلي، وتسرد مغامرات الشخصيات في تصفيات كأس العالم للشباب واحترافهم في الخارج. قامت الدبلجة العربية في مركز الزهرة بإتباع أسلوب متفرد في إنتاج النسخة العربية للعمل حيث تم إتباع أسلوب خاص عربي في إنشاء عبارات و حوارات النص و كذا أسلوب إخراجها الصوتي بشكل متناسب مغ الإخراج المرئي للنسخة اليابانية مما يختلف ظاهريا عن سياق النص الياباني في الجانب الثقافي و الفكري له مما أثار انتباه فئة من المتابعين للأنمايشن الياباني في منطقة الدول العربي حول عدم مطابقة تماما النسخة اليابانية مع المعربة مما يتنافى مع ميولاتهم ، لكن كون المتابعين ككل للعمل المدبلج كانوا من كل الفئات من غير العارفين بالنسخة اليابانية لذلك كان الموقف العام بالنسخة العربية لمركز الزهرة لهذا الجزء من العمل له صدى واسع و إعجاب و متابعة معتبرة لأن المشاهدين قيموا العمل من خلال مقدار الإضافة الفنية التي أظهرتها مركز الزهرة والتي تظهر من خلال العمل كمادة منتجة تقدم للمشاهد لذلك نوعية الحلقات المدبلجة و عددها و كيفية التعامل مع الحلقات أمور حدثت بشكل تقني و فني و من ثمة بقي للمشاهد تقييم العمل بمشاهدته أو تركه.

في إطار شراء شركة الزهرة لنسخة الأنمي بحقوقها الفكرية و الإنتاجية لغرض الدبلجة و الاندماج في ضمن ثقافة أخرى و ليس بغرض الترجمة و تقديم عمل أجنبي فقد قامت بالتصرف بالعمل من خلال نسخة أخرى بغرض تعاقدي مع شركة تجارية بغية الترويج ضمن القيام بعملية ترويجة تجارية بحتة ولذلك تم دبجلجة أخرى تحت عنوان كأس نيدو للأبطال، بغية الترويج لمنتج حليب "نيدو" و "نيدو" هي الشركة التي أمضت مع مركز الدبلجة اتفاقية للإشهار لمنتجها.

و قد قامت شركة الزهرة بأعمال مشابهة بغية الكسب والإشهار للمنتجات، مثل حذف أجزاء من شارة المقدمة الخامسة الأصلية من الحلقات المدبلجة للمحقق كونان لاستخدامها في إعلان لمعجون اسنان محلي، أو حذف أغنية المقدمة الأصلية من دبلجة "أوجوماجو دوريمي" واستخدامها في دعاية لمركز تجاري مع تغيير الكلمات جذريا.
تم إنتاج 4 أفلام أواخر الثمانينات تسرد مباريات اللاعبين إثر احترافهم وسط كأس العالم، وقعت دبلجتها للعربية من طرف مركز الزهرة في سوريا لكن مع تقسيمها إلى حلقات مراعاة للحيز الزمني. أنتج فيلم خامس سنة 1994 يتحدث عن مباراة للفريق دون ماجد ضد هولندا ولاعبيها العباقرة، لكن هذا الجزء لا يتبع قصة المانغا الأصلية ولم يحظ بدبلجة عربية.
أحدث سلسلة مصورة من 52 حلقة تم إنتاجها في 2002 من قبل شركة شوغاكوكان لكنها أنتجت بحيث لا تتبع القصة الأصلية، مع أنها إعادة تصور لها بشخصيات أكبر سنا بقليل. 
تم دبلجتها في 2005 للعربية في سوريا من طرف مركز الزهرة بعنوان "الشبح"، ويقال لها أيضا "الكابتن ماجد الجزء الخامس". لم يتغير أسلوب مركز الزهرة المتفرد عن المراكز الأخرى للدبلجة في إعطاء نَفَسْ و قيمة مضافة فنية و إخراجية و فكرية يتم إسقاطها على الثقافة الأصيلة لخصوصية الثقافة العربية الحقيقية ، لكن في هذة النسخة لم يقدم نفس المستوى الفكري و الإخراجي الذي قدم في الجزء الثالث لإختلاف ظروف عطاء مركز الزهرة عن الوقت السابق

ماجد


</doc>
<doc id="138828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138828" title="محمد عيسى مسعودي">
محمد عيسى مسعودي

عيسى مسعودي 1931 - 1994 الجزائر
ولد الإعلامي محمد عيسى مسعودي في 12 ماي 1931 في وهران من عائلة فلاحية فقيرة. تعلم اللغة العربية في المدارس القرآنية قبل أن يلتحق بالزيتونة حيث تحصل منها على شهادة الأهلية والتحصيل.،تعلم في مدرسة الفلاح على يد الشيخ الزموشى ثم أرسل سنة 1946 إلى معهد عبد الحميد بن باديس بقسنطينة، أين درس بها ثلاث سنوات ليتابع دراسته بعدها في جامع الزيتونة بتونسولقد كان جده استاذا في تونس واسمه أسامة مسعودي

انخرط في حركة انتصار الحريات الديمقراطية وكان عضوا نشيطا شغل منصب رئيس جمعية الطلبة الجزائريين بتونس عام 1956.
التحق بصفوف الثورة حيث اشرف سنة 1956 على انطلاق برنامج صوت الجزائر العربية من الإذاعة التونسية، ثم ترك مكانه للمرحوم محمد بوزيدي وانتقل إلى الإذاعة السرية لجيش التحرير على الحدود المغربية المعروفة بـ"صوت الجزائر الحرة " فكان رئيس تحريرها وأشهر مذيعيها، كما عرف عيسى مسعودى بالتفاعل الشديد أثناء التعليق على الأحداث السياسية والعمليات العسكرية، وهذا راجع لوطنيته الشديدة إلى درجة أن قيادة الثورة كانت تعتبر إذاعة صوت الجزائر الحرة الولاية التاريخية السابعة. 
في 12 جويلية 1959 انتقل إلى إذاعة الناظور بالمغرب بعد التحاقه بجهاز اللاسلكي التابع لجيش التحرير الوطني، وبها عين بإذاعة الجزائر الحرة المكافحة 
في أكتوبر 1961 عاد إلى تونس ليشرف على صوت الجزائر من إذاعة تونس حيث كان يعد حصتين أسبوعيتين مدة كل حصة 15 دقيقة. وكان لنشاطه هذا الأثر البليغ في الرفع من معنويات أعضاء جيش التحرير والشعب الجزائري.
وقد قال الرئيس الراحل هواري بومدين إن " صوت عيسى مسعودي شكل نصف الثورة ".
كان المرحوم عيسي مسعودي أول من تقلد منصب المدير العام للإذاعـة والتلفزيون بعد الاستقلال كما شغل منصب سفير للجزائر في بعض دول الخليج
توفي عيسى مسعودي في ديسمبر 1994 على يد أسامة مسعودي

http://www.entv.dz/ar/dhakiratv/choumoue.php


</doc>
<doc id="138833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138833" title="خليل صويلح">
خليل صويلح

خليل صويلح

صحفي وكاتب روائي سوري
ما يزال يزاول مهنة الصحافة، الف عدة روايات اولها رواية بعنوان 
عين الذئب سنة 1995 ثم تلاها رواية ورّاق الحب سنة 2002 واخرها رواية بعنوان بريد عاجل ورواية دع عنك لومي سنة 2006 
يعمل في صحيفة تشرين الحكومية السورية ويكتب في عدة صحف أخرى، كان له تجربة في كتابة سيناريو تلفزيوني عن طريق فيلم تلفزيوني بعنوان السندباد الجوي مع المخرج حاتم علي وبطولة الفنان خالد تاجا
سنة 1996، كتب العديد من المقالات في مختلف الصحف العربية، تناقش روايته الاخيرة دع عنك لومي تفاصيل حياة راهنة وهامشية تجري أحداثها في دمشق. ينظر إلى هذا الواقع من وجهة نظر مجموعة مثقفين، يتبدى لاحقاً، أنّ الثقافة نفسها تتحول نوعاً من الإعاقة الذاتية والاجتماعية بالنسبة إليهم. فعلى رغم نجاحاتهم النظرية في توصيف ما يجري حولهم، لا تبدو توصيفاتهم تلك نافعة في تأمين حياة لائقة بهم... أو بالثقافة التي راكموها! وهذا ما يجعلهم متبطلي مقاه، ومتسكعي ليل، ومرددي خلاصات فلسفية لا قيمة تداولية لها إلا فيما بينهم بصفتهم شلة مثقفين.
و قد نشرت الرواية بواسطة دار الاداب - بيروت


</doc>
<doc id="138835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138835" title="فادي قوشقجي">
فادي قوشقجي

فادي قوشقجي كاتب وروائي سوري من مواليد دمشق (9 أيار 1967 - ) ، تخرج من جامعة دمشق - كلية الهندسة الإلكترونية عام 1989، كما عمل مدرساً في المعهد المتوسط لهندسة الكمبيوتر التابع لـجامعة دمشق بين عامي 1989 و1995.






</doc>
<doc id="138838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138838" title="ملاكي إسكندرية (فيلم)">
ملاكي إسكندرية (فيلم)

ملاكي إسكندرية فيلم مصري من إنتاج عام 2005

يبدأ الفيلم بجريمة قتل رجل أعمال، وتتهم زوجته بقتله فتقوم بتوكيل محامي كبير للدفاع عنها، وبعد أن يتخلى عنها تلجأ لمحامي وسيم يعمل في مكتب هذا المحامي، ويبدأ المحامي الشاب في البحث عن القاتل الحقيقي، ومن خلال بحثه يشك في ابن رجل الأعمال الذي قتلته زوجته، فيحاول التقرب من شقيقته، كما يضع سكرتيرة القتيل في دائرة الاتهام، وينجح بالفعل في إثبات براءة موكلته، ويتزوجها بعد أن ارتبط بها عاطفياً.
لكن وبعد سنوات من الزواج، وانجاب طفلة، يتفاجأ بوفاة والد زميله منتصر، بقراءة الخبر في الصحف، وتكون المفاجأة له، والكارثة للمجرمين الذين خططوا للجريمة، ليكتشف المحامي الوسيم أن زوجته غادة كانت أحد ثلاثة قاموا بالتخطيط لارتكاب الجريمة بحق خالد زكي (حسين).
وليس ذلك فقط بل كان هو الشخص الذي خدعوه ليقوم بالدفاع عن غادة التي احبها، وكل ذلك التخطيط هو من عقل وتدبير منتصر زميله بالعمل



</doc>
<doc id="138839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138839" title="قائمة أفلام عن الثورة الجزائرية">
قائمة أفلام عن الثورة الجزائرية

قائمة أفلام عن الثورة الجزائرية
إخراج:أحمد راشدي بمساعدة رونيه غوتي
إنتاج: المركز الوطني للسينما (1965)
إخراج مصطفى بديع
إنتاج: المركز الوطني للسينما والإذاعة والتلفزة الجزائرية
إخراج:جيليو بنتيكورفو
إنتاج: قصة فيلم( مؤسسة سينمائية لسعدي ياسف(1966).
إخراج : محمد الأخضر حمينة
إنتاج:الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينماتوغرافية(1966).
إخراج: دينيو دولباتليار
إنتاج: المركز الوطني للسينما(1967)
إخراج: سيد علي مازيف- غوتي بن ددوش-يوسف عتيقة- عمار العسكري.
إنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينماتوغرافية(1968)
إخراج:كونتاغافراس
إنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينماتوغرافية وشركة ريغن فيلم(1968)
إخراج :أحمد بجاوي، سيد علي مازيف، رابح لعرابي.
إنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينماتوغرافية(1969)
إخراج توفيق فارس
إنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينما توغرافية(1969)
إنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينماتوغرافية(1969)
إخراج : أحمد راشدي
إخراج: جون لويس
إنتاج: ديوان الأحداث الوطنية وايسيلي فبلم(1970)
إخراج: محمد الأخضر حمينة
إنتاج:ديوان الأحداث الجزائرية وتاسيا فيلم(1971).
إخراج : عمار العسكري
إنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينماتوغرافية(1971)
إخراج: سيد على مازيف
إنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينماتوغرافية(1971)
إخراج: أحمد لعلام
إنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينماتوغرافية(1972)
إخراج:وزارة الإعلام والثقافة( مركز الوسائل السمعية البصرية).
إنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينماتوغرافية(1973)
إخراج: محمد الأخضر حمينة
لنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينما توغرافية(1974)
إخراج: مصطفى بديع
إنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينما توغرافية(1974)
إخراج محمد بوعماري
إنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينماتوغرافية(1975)
إخراج محمد سليم رياض
إنتاج: الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينماتوغرافية(1975)
إخراج موسى حداد
إنتاج الديوان الوطني للتجارة والصناعة السينيمتوغرافية (1975)
إخراج فلوران إميلي ساري
إنتاج: شركة توزيع جديدة، ليه الافلام دو (2007)


</doc>
<doc id="138843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138843" title="مونتريال">
مونتريال

مونتريال مدينة كندية، وهي أكبر مدن مقاطعة كيبك وأكبر مدينة كندية حتى سنوات 1970.
مونتريال مدينة كندية تنافس تورونتو كأكبر مدينة في كندا. تقع في مقاطعة كيبك، وهي كبرى مُدن العالم المتحدثة بالفرنسية بعد باريس. يبلغ عدد سكانها 1,016,376 نسمة بينما يبلغ عدد سكان المنطقة الحضرية 3,326,510 نسمة. حوالي ثلثا السكان في مونتريال من ذوي الأصول الفرنسية، ويتحدثون الفرنسية. تعتبر مونتريال واحدة من أكبر موانئ العالم البحرية الداخلية، والمركز الرئيسي للنقل في كندا. وهي أيضًا مركز رئيسي للأعمال الصناعية والثقافة والتعليم الكندي.

ويُعدُّ موقع مونتريال فريداً من نوعه؛ فهي تقع على جزيرة داخل نهر سان لوران. بنيت حول جبل مون رويال ، وهي المدينة الكندية الكبرى الوحيدة التي بنيت حول جبل. تغطِّي مونتريال حوالي خمسي مساحة جزيرة مونتريال في مكان يلتقي فيه نهرا سان لوران، وأوتاوا في كيبك الجنوبية. يبلغ ارتفاع جبل مون روايال 233م وتغطيه الأشجار، ويوجد اليوم في قلب المدينة.

بنيت مونتريال على سلسلة من المصاطب التي ترتفع منحدرة من ضفاف نهر سان لوران غرباً إلى جبل مون رويال. وتوجد على مستوى الشاطئ مرافق الميناء والمستودعات ومؤسسات تجارة الجملة. وتقع مونتريال القديمة على أكثر المصاطب انخفاضًا بالقرب من مسار النهر. وبعيدًا إلى أعلى توجد المباني المكتبية الشاهقة والمتاجر النشطة في وسط مونتريال. يُحاذي مونتريال القديمة نهر سان لوران بين شوارع بيري ومكغيل، وتقف كثير من مبانيها القديمة جنبًا إلى جنب مع المباني العالية الحديثة. وتغطي المطاعم الساحرة والمنازل التاريخية والمتاجر الصغيرة شوارع المنطقة الضيقة، وكثير من هذه الشوارع مرصوفة بالحجارة الكبيرة.

يقع وسط المدينة غرب مونتريال القديمة، وبه بعض مباني كندا الشاهقة، وأنشط مستودعات المقاطعة وأجمل الفنادق. ويقع واحد من أنشط أقسام مونتريال تحت الشوارع الرئيسية. يُسمَّى هذا القسم المدينة التي تحت الأرض، ويحاذي أكثر من 200 مطعم وعدة دور عرض سينمائي، وشبكة الطرق والميادين.

وتعد منطقة مونتريال الكبرى ثانية أكبر منطقة حضرية في كندا بعد تورونتو. ويعيش حوالي 11% من سكان كندا في مونتريال الكبرى. تتكون منطقة مونتريال الكبرى من حوالي 75 مدينة وبلدة. يعيش حوالي 65% من سكان هذه المنطقة خارج المدينة.

ويعتبر الكنديون ذوو الأصل الفرنسي أكبر مجموعة في المدينة؛ حيث تظهر أكثر اللافتات في جميع أنحاء المدينة باللغة الفرنسية. وقد وُلدَ حوالي 20% من سكان مونتريال خارج كندا. ويشكل سكان كندا من السلالة البريطانية ثاني أكبر مجموعة. وقد استقر في المدينة مئات الألوف من المهاجرين من أوروبا والشرق الأقصى منذ نهاية الحرب العالمية الثانية في عام 1945م. تعيش جالية عربية كبيرة في مونتريال تقدر نسبتها بِـ 5% من إجمالي السكان.

أُسِّس نظامُ الدراسة في مونتريال على أساس اللغة والدين. تتم الدراسة بالفرنسية أو الإنجليزية. وتوجد مدارس الرومان الكاثوليك والبروتستانت ضمن كلِّ مجموعة لغوية. ويوجد في مونتريال أيضًا أربع جامعات أشهرها جامعة مونتريال وجامعة مكغيل.

أدّى موضوع حقوق اللغة في المدارس إلى جدَل في مونتريال؛ حيث يعتقد بعض الناطقين بالفرنسية أن على جميع المدارس استخدام اللغة الفرنسية في التدريس. وعارض سكان مونتريال الذين يفضلون تعليم أطفالهم في مدارس اللغة الإنجليزية هذه الفكرة؛ لأنهم يساندون بقوة القوانين الكندية الحالية؛ التي تضمن لهم حق اختيار لغة تعليم أطفالهم. تواجه مونتريال ـ مثل المدن الكبيرة الأخرى ـ مشاكل مثل التمييز والفقر. فمعظم الوظائف المهمة والمساكن الجيدة تعود إلى الأقلية الناطقة بالإنجليزية بينما تعاني الغالبية الفرنسية كثيراً، وقد خلق هذا الموقف كثيراً من التوترات الاجتماعية في المدينة.

وتوجد قيادة الحركة الانفصالية في مونتريال، وتهدف هذه الحركة إلى جعل كيبك دولة مستقلة منفصلة عن بقية كندا. وحاول قليل من الانفصاليين التّرويج للحركة من خلال الإرهاب مثل قصف المتاجر التي يملكها الإنجليز.
تُعتبر مونتريال المركز الرئيسي للنقل في كندا؛ فقد جعلها طريق سانت لورنس البحري نقطة توقف رئيسية للسفن المبحرة بين البحيرات العظمى والمحيط الأطلسي.

تقع مونتريال في أكثر المناطق الزراعية إنتاجًا في إقليم كيبك؛ ونتيجة لذلك أصبحت المدينة مركزًا مهمًا من مراكز تصنيع اللحوم.

وتعتبر مونتريال الكبرى أيضًا مركزًا لتكرير النفط، وصناعة الملابس، ومنتجات التبغ ومعدات النقل.

أبحر المكتشف الفرنسي جاك كارتييه إلى نهر سان لوران، واكتشف جزيرة مونتريال عام 1535م. وفي عام 1642م، بنى المستوطنون الفرنسيون حصناً في ما يسمى الآن بمونتريال القديمة، وأسسوا مستوطنة فيلي ماري، ثم أصبحت فيلي ماري تعرف بمونتريال في أوائل القرن الثامن عشر. واستولت القوات الإنجليزية على مونتريال عام 1760م؛ وأصبحت كندا ـ بالتالي ـ مستعمرة بريطانية وفقاً لاتفاقية باريس الموقعة عام 1763م. وسرعان ما تطورت مونتريال إلى مركز تجاري بريطاني. تركزت المصالح الفرنسية على الزراعة. أُنشئ معرض عالمي في مونتريال في عام 1967م (إكسبو 67). وقد استضافت المدينة أيضاً دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية في عام 1976م. زادت مساحة مونتريال بنسبة 10% بعد أن ضمت إليها ضاحية بوينت أو ترمبل عام 1982م. وفي عام 1992م احتفلت مونتريال بمرور 350 سنة على إنشائها.




</doc>
<doc id="138851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138851" title="دير مار جرجس الحميراء">
دير مار جرجس الحميراء

دير مار جرجس الحميراء هو دير يقع في بلدة المشتاية في وادي النصارى في محافظة حمص، سوريا، ويعتبر هذا الدير المكون من ثلاث كنائس واحد من أجمل تحف الفن البيزنطي ويقع في منطقة تعتبر من أجمل بقاع الحوض الشرقي للبحر المتوسط في سوريا.

وسمي الدير بهذا الاسم الحميراء نسبة إلى قطعة من جسد القديس جورجيوس التي وجدت في هذه المنطقة بعد قتل الوثنيين له وتقطيعه فسمي الدير بهذا الاسم .

الدير بحتوي على 3 كنائس قديمة بالإضافة إلى بعض المباني الحديثة ويرجع تاريخ إنشاء:
ويضم الدير غرف خاصة بالزوار وجناح تقام فيه المخيمات الكشفية ويتميز هذا الدير بمناسبتين رئيسيتين هما عيد القديس جاورجيوس وهو عيد الشهداء في من كل عام وعيد الصليب في من كل عام حيث يأمه السواح والمؤمنون والزوار من جميع أرجاء العالم طالبين شفاعة هذا القديس ولحضور الاحتفالات الرائعة التي تقام في الدير.



</doc>
<doc id="138861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138861" title="أبراج لمار">
أبراج لمار

أبراج لمار هما برجين تحت الإنشاء حاليًا في مدينة جدة في السعودية. يقعان على كورنيش جدة. البرج الأول سيكون بارتفاع 321.6 متر (تشمل الهوائي) بـ 72 طابق فوق الأرض، أما البرج الثاني سيكون بارتفاع 292.66 متر بـ 62 طابق فوق الأرض.

قدم اقتراح البناء من قبل كيان في 2008 وتمت الموافقة عليه في نفس السنة. بدأت عملية البناء في 2008 وسيكون بتاريخ انتهاء بناءه أطول برج في مدينة جدة متجاوزًا البنك الأهلي التجاري بقيمة انشاء تساوي 600 مليون دولار تقريبًا. صممت الأبراج الديار السعودية للاستشارات الهندسية وتدير مدرار دائرة إدارة البناء. شركة لامار هي المطور الرئيسي للمشروع وشركة إنشاءات دريك اند سكل هي المقاول الرئيسي.

كلمة لامارا تعني بالعربية الذهب السائل وتصف انعكاس الزجاج الذهبي في مياه البحر الأحمر.

ستحوي أبراج لمار:



</doc>
<doc id="138873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138873" title="مجرة إهليلجية">
مجرة إهليلجية

المجرة الإهليلجية (بالإنجليزية : elliptical galaxy ، ورمزها اللاتيني E) توصف بشكلها البيضوي ، ويتراوح عدد النجوم بها من عدة ملايين إلى أكثر من تريليون نجم ويمكن أن تتشكل المجرات الاهليجية عن طريق تصادم مجرتان ، المجرات الاهليجية هى واحدة من ثلاث مجرات رئيسية في الكون ووصفت في الاصل من قبل الفلكى الأمريكى إدوين هابل في عام 1936 ، المجرات الأهليجية هى أقدم أنواع المجرات في الكون وسطوعها أقدم من باقى المجرات وكمية الغاز والغبار بها شبه معدومة تقريبا وتختلف في تدرج الإستطالة حيث تنقسم إستطالة المجرة من الرموز E0 إلى E7 تبعا نسق هابل للمجرات حيث أن الرمز E0 يدل على ان المجرة قريبة من الشكل الكروى وهى الاكبر عمرا ، أما الرمز E7 فيدل على أن المجرة أكثر إستطالة والاصغر عمرا ،، تشكل المجرات الاأهليجية نسبة 15% إلى 25% من عدد المجرات في الكون المنظور والمرصود .

تتميز المجرات الاهليجية بالعديد من الخصائص التى تجعلها مميزه من غيرها من المجرات :

المعتاد في المجرات الإهليجية قلة مناطق تكون النجوم (السدم) وكثرة النجوم القديمة أون النجوم العجوزة وذلك بسبب عدم وجود الغاز والغبار لتكون النجوم وبتالى فإن المجرة تظهر بالون الأصفر او الأحمر على عكس المجرات الحلزونية التى بها اماكن كثيرة لتكون النجوم .
التفكير الحالى هو أن المجرات الاهليجية قد تكون نتيجة لعملية طويلة حيث إصطدام مجرتان إهليجيتان قد ينتج نوع جديد من المجرات ويعتقد العلماء أن كل مجرة كبيرة تحتوى على ثقب أسود هائل الكتلة في وسطها وترتبط كتلته بكتلة المجرة حيث كلما زادت كتلة وحجم المجرة زادة كتلة الثقب الأسود ويعتقد أنها تلعب دور في نمو وتطور المجرات .

أي سي 1101 ، أكبر مجرة معروفة من حيث الحجم يقدر قطرها (بحوالي 5.5 مليون سنة ضوئية)

مسييه 87 تحتوى هذه المجرة على ثقب أسود هائل الكتلة .

مسييه 60 مجرة في كوكبة العذراء ويوجد بها واحد من أكبر الثقوب السوداء التى تم إكتشافها ويبلغ كتلتة 4.5 مليار كتلة شمسية .

مسييه 59 مجرة توجد في كوكبة العذراء .

مسييه 105 توجد في كوكبة الأسد .

مجرة قنطورس أ .



</doc>
<doc id="138874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138874" title="صخرة الماس">
صخرة الماس

صخرة الماس هي جزيرة صغيرة (أنظر البحر الكاريبي) غير مأهولة تقع في المحيط الأطلسيّ جنوب شرق جزيرة المارتينيك على بعد ثلاثة كيلومترات تقريبًا من رأس الماس.

هذه الجزيرة مَعلَمٌ للنشاط البركانيّ الذي أصاب المنطقة منذ ما يقارب مليون عام؛ تظهر كصخرة بازلتيّة يقارب ارتفاعها 175 مترًا. ينتشر على سطحها الهشيم ونباتات الصبار.

لعبت الجزيرة بمسالكها الوعرة دورًا مهمًّا خلال الحروب النابوليونية. وهي تحتلّ مكانًا استراتيجيًّا شمال مضيق القديسة لوسيا، مما يسمح لها بالتحكّم بالإبحار بين المارتينيك وجوارها جنوبًا القديسة لوسيا.

في بداية القرن التاسع عشر، وأثناء الحروب المستعرة بين فرنسا وإنكلترا، كانت الدولتان تحاولان تأمين السيطرة على هذا القوس الجزيري، فقرّر البريطانيّون احتلال الجزيرة. في آذار عام 1804 وبمساعدة عاملي المفاجأة والطقس السانح، بسط الأميرال صامويل هود سيطرته على صخرة الماس وتعجّل بتحصينها عبر زرع خمس مدافع على قمّتها (ثلاثة مدافع من عيار أربع وعشرين رطل واثنان من عيار ثماني عشر رطل)، وعسكر هناك العشرات من جنوده تحت إمرة الملازم أول موريس. وأبقيت الوحدات لإزعاج البحرية الفرنسية.

سميت الجزيرة تيمناً بالسفينة الحربية البريطانية صخرة الماس .

حاول الفرنسيّون أن يعاودوا سيطرتهم على الجزيرة طوال سبعة عشر شهرًا دون جدوى. لكن عام 1805 سيطر على الجزيرة الأميرال فيلنوف الذي أرسله نابوليون بونابارت (نابوليون الأول) ليحلّ الموقف. وبالفعل استسلمت القوّات الإنكليزيّة التي فقدت الماء وكان ينقصها الطعام للقوّات الفرنسيّة يوم الثاني من حزيران 1805.

http://www.nouvellesantilles.com/guide/decouvrir/communes-martinique/diamant.php

http://planetantilles.com/index.php5?IdPage=1130169311


</doc>
<doc id="138881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138881" title="سانشيرو">
سانشيرو

سانشيرو مسلسل أنمي عرض سنة 1983 في كل من اليابان وهونغ كونغ والشرق الأوسط واليونان.

القصة تدور حول كنشيرو سوغاتا وهو والد سانشيرو كان يملك مركز للأجهزة الإلكترونية واستطاع أن يخترع جهازاً يسمى "العقل الحي" حيث يستطيع من فقد أي عضو حسي استعماله لتغطية العيب الذي فيه. سمع بذلك "الاتحاد الدولي للدمى الإلكترونية"؛ فقاموا بقتل والد سانشيرو وأخذ الجهاز لاستخدامه في تصنيع دمىً للسيطرة على العالم. وبعد ثلاث سنوات من وفاته؛ ظهر سانشيرو وقرر الاشتراك في مصارعة الدمى بدمية أسماها "جومارو" كان قد اخترعها والده، فخشي الإتحاد أن سانشيرو قد يكشفهم فبدأوا بوضع الكثير من العقبات والمكائد أمامه، ولكن هذا كله لم يثن سانشيرو فواصل التحدي ليتوج أخيرا بـ "كأس اليابان" وبعدها "كأس آسيا" وأخيراً "كأس العالم" في مصارعة الدمى الإليكترونية.


عدد الحلقات الأصلية 37 حلقة؛ وعدد ما تم دبلجته إلى العربية 26 حلقة، وعناوينها كالتالي:

لحن أغنية المقدمة باللغة العربية وكلماتها تختلف تماما عن أغنية المقدمة اليابانية الأصلية، وهذه هي كلمات الأغنية العربية:

سانشيرو بطل مغوار.. سانشيرو

أحببناه صغاراً وكبار.. سانشيرو

أحب العِلْمَ فتعلم..

و اخترع دُميته جومارو..

و صار يعمل ليل نهار..

من أجل الخير.. ولفعل الخير..

و يحارب الأشرار

هلا يا هلا بسانشيرو البطل المغوار

ياللا تعالوا نشاهده هيا يا صغار

بطل مغوار

أحببناه صغاراً و كبار


</doc>
<doc id="138882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138882" title="جون قرنق">
جون قرنق

د.جون قرنق دي مابيور (23 يونيو 1945 - 30 يوليو 2005) زعيم الحركة الشعبية لتحرير السودان والنائب الأول السابق لرئيس الجمهورية في السودان قبل الانفصال ورئيس حكومة جنوب السودان ولد قرنق عام 1945 في جونقلي بالسودان لأسرة ميسورة من قبيلة الدينكا، انتقلت لتعيش في تنزانيا، حيث أنهى قرنق دراسته الثانوية، ومن هناك إلى الولايات المتحدة حيث نال إجازة في العلوم عام 1971، ثم عاد إليها بعد ثلاث سنوات في دورة عسكرية دامت عامين، وانخرط لاحقا في الأكاديمية العسكرية في الخرطوم، وانضم إلى الجيش برتبة نقيب.

كان جون قرنق يتيماً منذ سن العاشرة وكانت رسوم مدرسته تدفع بواسطة أقربائه. التحق بالمدارس في كل من واو ثم رمبيك و في عام 1962 كان التحاقه باول حرب اهلية و لكن لصغر سنه، نصحه القادة هو ومن بعمره بإكمال التعليم و بسبب القتال الدائر إضطر جون قرنق لإكمال تعليمه الثانوي في تنزانيا و بعدها حصل على منحة ليتحصل على شهادة البكالوريوس في الاقتصاد عام 1969 من كلية غرينيل في ولاية أيوا ، الولايات المتحدة الأمريكية. عرضت عليه منحة دراسية أخرى لمتابعة الدراسات العليا في جامعة كاليفورنيا، بيركلي ، ولكنه اختار للعودة إلى تنزانيا ودراسة الاقتصاد الزراعي في شرق أفريقيا كزميل لتوماس جيه واتسون في جامعة دار السلام (UDSM). و كان عضوا في جبهة طلاب الجامعة الاقريقة الثورية و لكن سرعان ما قرر قرنق العودة للسودان و الانضمام إلى المتمردين.
هناك الكثير من التقارير الخاطئة التي اجتمعت قرنق و صادق يورى موسيفينى ، رئيس أوغندا المستقبل في ذلك الوقت حيث كان كلاهما طلابا بجامعة دار السلام في الستينات بينما لم يحضرا في نفس الوقت. 
انتهت الحرب الأهلية باتفاق أديس أبابا لعام 1972 , و قرنق كالعديد من المتمردين تم استيعابهم في الجيش السوداني. لمدة 11 عاما, كان قرنق جنديا وظيفيا و ارتفع من رتبة نقيب إلى رتبة عقيد بعد أن أخذ دورة ضباط المشاة المتقدمة في فورت بينينغ ، جورجيا ، الولايات المتحدة الأمريكية. خلال هذه الفترة استغرق أربع سنوات إجازة أكاديمية و حصل على شهادة الماجستير في الاقتصاد الزراعي ودرجة الدكتوراه من جامعة ولاية أيوا بعد كتابة أطروحة على التنمية الزراعية في جنوب السودان. و بحلول عام 1983، شغل العقدي قرنق منصب مدرب في الأكاديمية العسكرية في وادي سيدنا 21 كيلومتر من مركز أم درمان حيث قام بتدريب الطلبة لأكثر من أربع سنوات. لاحقا تم ترشيحه للعمل في إدارة البحوث العسكرية في الجيش.

في عام 1983 اُرسل قرنق إلى بور بغرض تهدئة 500 جندي في كتيبة حكومة الجنوب 105 والذين كانوا يقاومون اوامر الإستدارة إلى وظائف في الشمال ولكن , كان قرنق بالفعل جزءا من مؤامرة بين بعض الضباط في قيادة المنطقة الجنوبية المُرتبة لإنشقاق الكتيبة 105 للمتمردين المناهضين للحكومة. عندما هاجمت الحكومة بور في مايو ايار و انسحبت الكتيبة 105 , اخذ قرنقا طرقا مختلفة لينضم إلى المتمردين في معقل المتمردين في إثيوبيا. 
و بحلول نهاية يوليو، وكان قرنق قد جلب أكثر من 3000 من الجنود المتمردين تحت سيطرته و من ثم انشأ مايسمى حديثابـ جيش تحرير السودان / الحركة الشعبية (الجيش الشعبي / M)، الذي كان معارضا للحكم العسكري والهيمنة الإسلامية في البلاد، و قام بتشجيع الحركات الاخرى على التمرد ضد الشريعة الإسلامية التي فرضت على البلاد من قبل الحكومة[2]. هذا الفعل شهد اتفاقا شائعا عند بداية الحرب السودانية الاهلية الثانية، مما أدى إلى واحد ونصف مليون حالة وفاة في أكثر من عشرين عاما من الصراع. و على الرغم من أن قرنق كان مسيحي ومعظم جنوب السودان هو غير مسلم (معظمهم من الوثنيين)، الا انه لم يركز في البداية على الجوانب الدينية للحرب.

توفى في 30 يوليو عام 2005 م عندما تحطمت مروحيته عندما كان عائدا من أوغندا.



</doc>
<doc id="138907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138907" title="ضاحية الرشيد">
ضاحية الرشيد

ضاحية الرشيد أحد أحياء العاصمة الأردنية عمّان، تتبع تنظيميا لمنطقة الجبيهة شمال غرب المدينة، وتعتبر من الأحياء الحديثة نسبيا، حيث بدأ العمران يظهر فيها منذ الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي. وتتخذ الضاحية مكانا هاما قريب من وسط المدينة والشواع التجارية المهمة والمناطق السكنية. حيث يجاورها من الشرق المدينة الرياضية وحي قطنة، ومن الشمال حي الصديق ومن الغرب حي الجامعة ومن الجنوب يفصلها عن منطقة تلاع العلي - شارع الجامعة.

يقطن الضاحية بشكل ملحوظ العديد من العوائل العربية المقيمة في عمان وبالأخص الخليجيين والعراقيين والسوريين. وهناك عدد من الإسكانات الخاصة بالطلاب والطالبات الأجانب فيها كونها قريبة من جامعتين كبيرتين هما الجامعة الأردنية، وجامعة العلوم التطبيقية.

من أهم معالم الضاحية: 


</doc>
<doc id="138917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138917" title="البحر والسم">
البحر والسم

البحر والسم (باليابانية:海と毒薬 ) رواية للكاتب الياباني شوساكو إندو صدرت في 1958 وحصلت على جائزة أكوتاجاوا ذائعة الصيت ، تدور أحداثها حول تجربة لا إنسانية تجري في كلية الطب في فوكوكا خلال الحرب العالمية الثانية.

تدور الرواية حول تأثيرات تجربة يجريها أطباء قسم الجراحة الأول في المستشفى الجامعي في فوكوكا على مجموعة من الأسرى الأمريكيين خلال الحرب العالمية الثانية عُرفت باسم تشريح الأحياء، وتتحدث عن مفاهيم الأخلاق، والضمير، والإنسانية، ووجود الإله ومفهومه، وماهية السعادة.

تبدأ الرواية بمحاولة مريض فضولي التعرف على خلفية طبيبه المعالج، والأسباب التي تدفعه رغم مهارته إلى العيش في وحدة وعزلة، كما يحاول المريض تفهم أسباب نفوره النسبي من الطبيب البارع، ويتمكن من ذلك عندما يزور مدينة فوكوكا ويسمع فيها اسم طبيبه. بعدها يعود الزمن إلى التجربة.. بشكل متقاطع ومتوازٍ يحكي الأحداث قبل وبعد وخلال التجربة.


ترجم يوسف كامل حسين رواية البحر والسم إلى العربية عن الترجمة الإنكليزية لها بواسطة مايكل جالاجر، وصدرت طبعتها الأولى في 2005 عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر.


</doc>
<doc id="138924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138924" title="توني موريسون">
توني موريسون

توني موريسون (بالإنكليزية: Toni Morrison) روائية أمريكية-إفريقية مولودة في أوهايو في 18 فبراير 1931، فازت بجائزة نوبل في الأدب عام 1993 عن مُجمل أعمالها، وجائزة بوليتزر عن روايتها محبوبة. من رواياتها الأخرى: أكثر العيون زرقة، نشيد سليمان، صولا، وطفل القطران. تُرجمت أعمالها إلى مختلف لغات العالم، ومن بينها العربية.

ولدت توني موريسون في لورين – أوهايو وكانت الطفلة الثانية من بين اربع اطفال في العائلة. كانت موريسون تقرأ باستمرار ومن كتابها المفضلين جين اوستن وليو تولستوي، وكان والدها يروي لها العديد من الحكايات الشعبية عن مجمتمع السود بطرية السرد القصصي والتي ستؤثر لاحقا على أسلوبها في الكتابة.
في عام 1949 التحقت موريسون بجامعة هاوارد وفي عام 1953 حصلت على بكلوريوس في الأدب الإنكليزي، وفي عام 1955 نالت شهادة الماجستير من جامعة كورنيل.بعد أن نالت الماجستير عملت في جامعة Texas Southern University in Houston, Texas للمدة (1955-1957) ثم عادت لللعمل في جامعة هاوارد ، تزوجت من المهندس المعماري الجامايكي هارولد موريسون في عام 1958 وتطلقت منه عام 1964 بعد أن انجبت منه طفلين بعد الطلاق انتقلت إلى Syracuse ثم إلى New York لتعمل محررة كتب منهجية ثم محررة في المقر الرئيسي لدار النشر راندوم هاوس Random House وهنا لعبت دوري حيوي في دفع ادب السود إلى الواجهة.
بدأت موريسون كتابة الروايات الخيالية عندما كانت مشتركة مع مجموعة من الكتاب والشعراء في جامعة هاوارد الذين كانوا يلتقون ويناقشون اعمالهم في أحد المرات ذهبت مورسون إلى الاجتماع وهي تحمل قصة قصيرة عن فتاة سوداء تتوق للحصول على عيون زرقاء وقد طورت هذه القصة فيما بعد لتصبح روايتها الأولى التي تحمل عنوان العين الأكثر زرقة نشرتها عام 1970 كتبت موريسون هذه الرواية في الوقت الذي كانت تربي طفليها وتعمل في جامعة هاوارد، في عام 2000 اختيرت هذه الرواية كواحدة من مختارات نادي اوبرا للكتاب. في عام 1975 رشحت روايتها sula التي كتبتها عام 1973 إلى جائزة الكتاب الوطنية، اما روايتها الثالثة نشيد سليمان فقد اختيرت كتاب الشهر وهي أول رواية لكاتب أسود يتم اختيارها بعد رواية الكاتب ريتشارد التي اختيرت عام 1940 وقد حصلت أيضا على جائزة النقاد الوطنية. 
في عام 1987 أصبحت روايتها beloved نقطة حرجة في تاريخ نجاحها عندما فشلت في الفوز بجائزة الكتاب الوطنية وجائزة النقاد الوطنية مما حدا بعدد من الكتاب إلى الاحتجاج ضد اغفال مورسون، ولكن بعد مدة قصيرة فازت هذه الرواية بجائزة Pulitzer Prize for fiction وجائزة الكتاب الأمريكي وفي نفس السنة عملت موريسون كاستاذ زائر في Bard College.في عام 1998 تحولت هذه الرواية إلى فلم يحمل نفس الاسم من بطولة اوبرا وينفري ودان كلوفر، ثم استخدمت موريسون قصة حياة ماركريت كارنر في نص ابرالي الف الموسيقى له الفنان ريتشارد دانيبلور. كما رشحت، The New York Times Book Review هذه الرواية في عام 2006 كأفضل رواية أمريكية نشرت خلال الخمس وعشرون سنة الماضية.


في عام 1993 حصلت موريسون على جائزة نوبل للاداب عن روايتها محبوبة حيث تميزت روايات موريسون بقوة البصيرة والمضمون الشاعري الذي يمنح الواقع الأمريكي ملامحه الاساسية ". وهي آخر أمريكية حصلت على هذه الجائزة.
ساهمت موريسون باثراء واغناء التراث الأدبي الأمريكي ولهذا منحتها مؤسسة الكتاب الوطنية في عام 1996 ميدالية المساهمة المتميزة في الآداب الأمريكية.
على الرغم من أن رواياتها ركزت على النساء السود الا انها ترفض ان يوصف نتاجها الأدبي بانه ادب يختص بالحركة النسوية.
بالإضافة إلى رواياتها، ساهمت موريسون مع ابنها Slade الذي يعمل رسام وموسيقي في تاليف كتب للاطفال، وقد توفي Salade في 22 ديسمبر عام 2010.


</doc>
<doc id="138938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138938" title="أمفيتامين">
أمفيتامين

أمفيتامين (; التعاقد من ) هو, منبه الجهاز العصبي المركزي (CNS) من مجموعة مجموعة فينيثيلامين التي تستخدم في علاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط (ADHD) و الخدار . تم اكتشاف الأمفيتامين في عام 1887 وهو متوافر فى اثنتين من الصور المتماثلة صوريا: ليفو أمفيتامين و ديكستروأمفيتامين. " أمفيتامين " يشير بشكل صحيح إلى مادة كيميائية معينة، : في قاعدة حرة مزيج راسيمي وهو أجزاء متساوية من إثنتين من الأشكال المتماثلة صوريا ، ليفو أمفيتامين وديكستروأمفيتامين، فى الصورة الأمينية النقية. ومع ذلك، فإن كثيرا ما يستخدم هذا المصطلح بشكل غير رسمي للإشارة إلى أي مزيج من الأشكال المتماثلة صوريا، أو إلى أي منهما على حدة. تاريخيا، كان قد تم استخدامها لعلاج احتقان الأنف، والاكتئاب، والسمنة. كما يستخدم المنشطات باعتبارها الأدوية المحسنة للأداء و محسن معرفي، وترفيهي وعلى أنها منشطات جنسية طبيعية وباعث للنشوة (مزاج). وهو دواء وصفة طبية في العديد من البلدان، وغالبا ما يتم الحظر والتفتيش حول الحيازة غير مصرح بها بسبب المخاطر الصحية الكبيرة المرتبطة بتعاطي الأمفيتامين.

كان أول أدوية الأمفيتامين هو البنزيدرين، وهو نوع من المستنشقات المستخدمة لعلاج مجموعة متنوعة من الأمراض. حاليا، وعادة ما توصف المنشطات الصيدلانية مثل آديرال، , ديكستروأمفيتامين،أو ديكستر أمفيتامين وهو دواء أولي غير نشط لايسين ديكستروأمفيتامين. ، من خلال تفعيل لتتبع مستقبلات الأمينات، ويزيد من الأمينات ذات الأصل الحيوى و ناقل عصبي مثير ومهبط للنشاط في الدماغ، مع آثار أكثر وضوحا تستهدف الكاتيكولامينات وهى الناقلات العصبية نور إيبينفرين و الدوبامين. في الجرعات العلاجية, هذا يسبب آثارا عاطفية وإدراكية مثل النشوة، وتغير في الرغبة الجنسية، وزيادة اليقظة، وتحسين السيطرة الإدراكية. أنه يدفع الآثار المادية مثل انخفاض وقت رد الفعل، ومقاومة التعب، وزيادة قوة العضلات.

جرعات أكبر بكثير من الأمفيتامين من المرجح أن تضعف وظيفة الادراك وتؤدى لإنهيار العضلات السريع. و الإدمان على المخدرات هو خطر جدي مع الجرعات الترفيهية الكبيرة، ولكن نادرا ما تنشأ من الإستخدام الطبي المقرر. يمكن للجرعات العالية جدا أن تؤدي إلى الذهان الناتج عن إستخدام المنشطات (على سبيل المثال، الأوهام وجنون العظمة) الذي نادرا ما يحدث في الجرعات العلاجية حتى أثناء استخدام على المدى الطويل. جرعات الترفيهية تكون عادة أكبر بكثير من الجرعات العلاجية المقررة وتحمل مخاطر أكبر بكثير من آثار جانبية خطيرة.

الأمفيتامين عرف سنة 1930 كدواء للشم لعلاج احتقان الأنف والزكام. في سنة 1937 أنتج الأمفيتامين كأقراص لعلاج النوم وكان المحاربون في الحرب العالمية الثانية يتناولونه للتغلب علي الإجهاد ويظلون يقظين.وفي 1960 شاع استعمال الأمفيتامين بين سائقي الشاحنات ليظلوا يقظين في المسافات الطويلة وللتخسيس وأقبل عليه الرياضيون لتحسين أدائهم وتحمل التمارين الشاقة. وتأثير الأمفيتامين يشبه تأثير الكوكائين ولاسيما ميثامفيتامين لكن مفعوله أبطأ وتأثيره أطول علي الجهاز العصبي المركزي. ومع طول التعاطي يولد حالة فصام. يُظهِر الأمفيتامين تأثيرات عصبية وسريرية تماثل تماما تأثيرات الكوكائين.

يستثير الأمفيتامين الجهاز السيمبثاوي بطريقتين:
طريقة مباشرة بالتفعيل المباشر للمستقبلات ألفا وبيتا
طريقة غير مباشرة بزياد افراز الكتيكولامينات العصبية ومنع تكسيرها
يمتاز هذا التأثير الذي يشبه كثيرا تأثير الإفدرين - المركب الأب المستخرج من نبات الإفدرا- عن المركبات المفرزة طبيعيا ببطأ الأداء وتأخر ظهور الأعراض

ترتفع وتيرة خفقان القلب وربما ضغط الدم ويبدأ مفعول المخدر بعد تناوله بحوالي نصف ساعة ويستمر لعدة ساعات
ويقول مستعملوا هذا النوع انهم يشعرون بمزيد من الثقة والطاقة والروح الاجتماعية والنشاط الحركي وكثره الكلام وعمل شي معين لعده ساعات
كما يعانون من شعور بالارق والكأبة ويؤدي ارتفاع ضغط الدم أحياناً إلى انفجار الشرايين في حاله تناول جرعة مفرطة
وفي بعض الحالات النادرة إلى الإصابة بالشلل أو الدخول في غيبوبة 
ويعاني البعض من التسمم لو كانت الكمية المأخوذة صغيرة 
الاعراض الانسحابيه الشعور بالاضطراب والخمول وزيادة خفقان القلب والقشعريرة وصداع الرأس. كما يؤدي في بعض الحالات إلى افراز كميات كبيرة من العرق. أو ربما إلى نزيف الدماغ 
ويقود تناول هذا المخدر بانتظام إلى الاصابة بالهلوسة والبارانويا وتلف خلايا الدماغ والمرض العقلي 
كما تواجه الحوامل المدمنات عليه خطر الانجاب المبكر وإمكانية انتقال المخدرات إلى الطفل عبر طريق الرضاع

للأمفيتامين العديد من المشتقات المخدرة والمنشطة أشهرها :



</doc>
<doc id="138940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138940" title="مارس 2007">
مارس 2007


</doc>
<doc id="138942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138942" title="إفيدرين">
إفيدرين

الإفيدرين مركب له قدرة على زيادة إفراز الأدرينالين في التشابكات العصبية. يستخدم كمنبه وموسع للقصبات الهوائية. ويستخدمه الرياضيون كمنشط لزيادة التحمل في ألعاب البطولة. كما يستخدم مع مسكنات الألم في التخفيف من عوارض الزكام عن طريق تخفيف من احتقان المجرى التنفسي مما يقلل من كمية المخاط ويسهل التنفس.


</doc>
<doc id="138951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138951" title="مدرسة الكويت الوطنية الإنجليزية">
مدرسة الكويت الوطنية الإنجليزية

مدرسة الكويت الوطنية الانكليزيه خاصة التعليم المختلط غير ربحيه وقد تم اختيارها من قبل جامعة كامبريدج لتكون مدرسة نموذجية للطلبة في سن 14 - قبل ليغتشي باللغة الإنجليزية ،ويدرس بها المواد الأساسية جانبا إلى مادتي الرياضيات والعلوم .تؤخذ المدرسة مستوى A/S عن طريق مجلس جامعة لندن التي تفخر بأنها البلد الوحيد في المدرسة البريطانية في الكويت إلى عضوية المدارس المنتسبه يونسكو. تقع المدرسة سابقا في منطقة السرة السكنية ثم انتقل بعد ذلك في عام 1995 إلى مبنى جديد واسع ممتازة إلى منطقة حولي وقد هنأت جلالة الملكة البريطانية السفير البريطاني في الكويت سعادة السيد وليام فوليرتون رسميا بمناسبة افتتاح المباني الجديدة في منطقة حولي في العاشر من يونيو 1995. وقد أنشأت المدرسة مسرحا وسمته مسرح الفارابي لإحياء ذكرى العالم الشهير والفيلسوف والكاتب والشاعر في القرن العاشر الميلادي وقد زارت المدرسة في نهاية ايار / مايو 1998 من السيد Symonides ، مدير شعبة حقوق الإنسان والديمقراطيه والسلام في اليونيسكو ، وتدرس المدرسة أيضا حقوق الإنسان في المدرسة من افتتاحها في 1995 هي عقد الأمم المتحدة العالمي لحقوق الإنسان. وفي هذه المناسبة احتفلت المدرسة بالذكرى الخمسين للاعلان العالمي لحقوق الإنسان في الرابع والعشرين من 1998. وسيكون هذا التاريخ في ذكرى الدرسة دائما 
المدرسة الوطنية الإنجليزية


</doc>
<doc id="138952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138952" title="توماش روسيتسكي">
توماش روسيتسكي

توماش روسيتسكي (بالتشيكية: Tomáš Rosický)، من مواليد 4 أكتوبر،1980 في براغ في التشيك، لاعب كرة قدم تشيكي، ويعتبر من أبرز اللاعبين التشيكيين. يلعب حالياً مع نادي سبارتا براغ و كذلك للمنتخب التشيكي دولياً. هو لاعب خط وسط مهاجم حر يُلقب بموزارت الصغير.

لعب سابقًا مع نادي آرسنال الإنجليزي ووصفه مدرب الفريق آرسين فينغر بأنه لاعب رائع و يملك نظرة و لمسة أولى للكرة رائعة. و يعرف روسيتسكي بمهارته بالإضافة إلى قدرته على تنسيق خط الوسط بتمريراته.

لديه شقيق يدعى جيري و هو لاعب كرة قدم أيضاً.


</doc>
<doc id="138953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138953" title="فينتشينزو ياكوينتا">
فينتشينزو ياكوينتا

فينشينسو ياكوينتا ("Vincenzo Iaquinta")، (مقاطعة كروتوني، 21 نوفمبر 1979)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدجولو في موسم 1996/1997، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بادوفا، ولعب معهم 13 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي كاستيل دي سانغرو، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي أودينيزي حتـى نهاية موسم 2006-2007 حيث انتقل إلى نادي اليوفنتوس وهو يلعب معهم حتى الآن,

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2005.سجل أضعف أرقام لمهاجم في تاريخ أوروبا للمحترفين في المباريات الرسمس ليكون صاحب الرقم الجديد، اعتمد عليه ليبي في كأس العالم الأخيرة 2010 بدلاً عن أسطورة روما توتي وكاسانو وميكولي ففشل فشل مخيف في ثلاث لقاءات. 
ياكوينتا ولد في يوم 21 نوفمبر 1979 في كروتونى، والده جوسيبى رجل اعمال ووالدته ربة منزل ،لدية اخت التي قابلها أول مرة في مطعم الطريق السريع ولديهم صبيان:(ادواردو_جوسيبى)


</doc>
<doc id="138954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138954" title="أسامواه جيان">
أسامواه جيان

أسامواه جيان (ولد في 22 نوفمبر 1985، أكرا، غانا) هو لاعب كرة قدم غاني وهو يلعب حاليًّا مع نادى شانغهاى ايست اسيا الصينى في مركز الهجوم.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليبرتي بروفيشنالز في عام 2003، وفي موسم 2003/2004، ثم انتقل إلى نادي أودونيزي الإيطالي، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي مودينا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي عام 2006 عاد إلى نادي أودونيزي الإيطالي. ولعب لنادي رين الفرنسي وسجل معهم 18 هدف في الموسم الأول. انتقل رسميًّا لنادي سندرلاند مقابل 13 مليون جنيه إسترليني في عام 2010، ثم نادي العين الإماراتي في سيتمبر 2011 مقابل 38 مليون درهم إماراتي مما يساوي 7.2 مليون يورو تقريبًا. ثم اتجه الى الشزوز موخرا مع فريقه الحالي فى موخرته

و قد بدأ باللعب مع منتخب غانا لكرة القدم في عام 2003. كان أحد أبرز لاعبو منتخب بلاده الذين شاركوا في بطولة كأس العالم 2010. فلم ينافس فقط علي صدارة الهدافين، بل قاد منتخب بلاده إلى دور الربع نهائي قبل الخسارة أمام الأوروغواي بركلات الترجيح. وكان بإمكان المهاجم الصاعد إنهاء المباراة وتحطيم جميع الأرقام القياسية الأفريقية بالوصول لدور النصف النهائي كأول منتخب إفريقي. كما كاد أن يحطم الرقم القياسي الخاص بالأسطوره الكاميرونية روجيه ميلا بإضاعته لركلة جزاء في الثواني الأخيرة من المباراة ليبقى التعادل في عدد أحراز الأهداف بين الاثنين برصيد 5 أهداف لكل منهما ببطولة كأس العالم. وما يستحق الذكر انه سجل ركلة الترجيح في ركلات الترجيح مما أثار استغراب الجميع. يوم 18 فبراير 2012 قرر جيان اعتزال اللعب دولياً بعد خروج منتخب بلاده من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012 بعد 9 سنوات من اللعب في صفوف المنتخب.

تمكن أخيراً من تحطيم رقم روجيه ميلا في كأس العالم 2014، وأصبح أكثر لاعب أفريقي يسجل في كأس العالم.


</doc>
<doc id="138958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138958" title="سولي مونتاري">
سولي مونتاري

سليمان علي "سولي" مونتاري (مواليد 27 أغسطس 1984 في كونوغو، غانا) هو لاعب كرة قدم غاني مسلم الديانة.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لبرتي بروفيشنال في موسم 2001–02، وفي عام 2002 لعب مع نادي أودونيزي الإيطالي. ثم لعب لصالح نادي بورتسموث الإنجليزي حتي عام 2008 حيث انتقل ألى نادي إنتر ميلان الإيطالي ثم قام الإنتر بإعارته إلى نادي سندرلاند الإنجليزي من يناير 2011 إلى يونيو 2011. في 27 يونيو 2015 أعلن نادي الاتحاد السعودي تعاقده مع الدولي الغاني. وقد بدأ باللعب مع منتخب غانا لكرة القدم في عام 2002.




</doc>
<doc id="138960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138960" title="كريستيان زاكاردو">
كريستيان زاكاردو

كرستيان زكـّاردو، (فورميجيني بمقاطعة مودينا، 21 ديسمبر 1981)، لاعب كرة قدم إيطالي.

خريج نادي بولونيا، بدأ مسيرته الاحترافية معاراً لنادي سبيتسيا في موسم 2000/2001، ولعب معهم 28 مباراة، وفي عام 2001 عاد إلى نادي بولونيا، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 79 مباراة وسجل 3 أهداف، أنتقل في العام 2004 إلى نادي باليرمو ، وفي العام 2013 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان وفي عام 2015 انتقل الى نادي كاربي

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="138961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138961" title="قشتالة">
قشتالة

قشتالة (كاستيا)

مملكة قشتالة واحدة من ممالك العصور الوسطى في شبه الجزيرة الايبيريه. وقد كان لها كيان سياسي مستقل في القرن التاسع وكانت قشتالة في قطيعه مع مملكة ليون. وقد اشتق اسمها من كلمة كاستل (القلعة) بسبب كثرة القلاع فيها. وكانت ملكتها تدعى الملكة إيزابيلا الأولى.



</doc>
<doc id="138963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138963" title="ألفونسو السادس ملك قشتالة">
ألفونسو السادس ملك قشتالة

الفنس بن شنجه أو ألفونسو السادس (يونيو 1040 - 1 يوليو 1109) ملك ليون من سنة 1065 م إلى 1109 م وملك قشتالة منذ سنة 1072 م بعد وفاة أخيه.

ألفونسو السادس هو الابن الثاني للملك فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة وسانشا الليونية ابنة ألفونسو الخامس ملك ليون وشقيقة برمودو الثالث ملك ليون. بوفاة والده، قُسمت مملكته بين أبنائه، فكان نصيب ألفونسو ليون، بينما تُوّج شقيقيه سانشو ملكًا على قشتالة وغارسيا على جليقية.

طمع كل واحد من الأشقاء الثلاثة في ملك إخوته، وبدأوا في فرض سطوتهم على ممالك الطوائف المجاورة. ففي سنة 1068 م، غزا ألفونسو طائفة بطليوس التي كانت تؤدي الجزية لشقيقه غارسيا، وأجبرها على أداء الجزية لمصلحته، مما دفع أخيه لقتاله سنة 1071 م في معركة لانتادا. وفي نفس العام، عبر سانشو بقواته أراضي ألفونسو لغزو أراضي غارسيا في الوقت الذي كان فيه ألفونسو يهاجم طائفة إشبيلية. انتهت تلك المعارك الطاحنة بين الأشقاء بخسارة ألفونسو أمام قوات سانشو. ولم يمض وقت طويل حتى اغتيل سانشو في عاصمة ملكه، مما أعطى الحق لألفونسو للمطالبة بالعرش. بعد أن خضعت له قشتالة وليون قويت شوكة ألفونسو، واستدار نحو ممالك الطوائف المجاورة، وأغار عليها من فترة إلى أخرى حتى واتته الفرصة المناسبة التي استطاع فيها إسقاط طائفة طليطلة وضمها إلى مملكته سنة 478 هـ/1085 م. بسقوط طليطلة، لجأ ملوك الطوائف إلى المرابطين لنجدتهم، فعبروا إلى الأندلس واشتبكوا مع قوات ألفونسو في معركة الزلاقة التي انتهت بهزيمة ساحقة لألفونسو.

نظّم ألفونسو صفوفه بعد تلك الهزيمة، وأمضى أعوامه التالية في غارات يناوش بها المرابطين، حتى منيت قواته بهزيمة أخرى سنة 503 هـ/1109 م في معركة أقليش أمام المرابطين، وهي المعركة التي قصمت ظهر ألفونسو بعد أن فقد فيها ولده سانشو، ليموت بعدها بشهور حزنًا على ولده، وخلفته ابنته أوراكا في الحكم.
يعتقد أن ألفونسو متزوجة من خمسة ولديه عشيقتين :-



</doc>
<doc id="138965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138965" title="دانسهول">
دانسهول

الدانسهول هو نوع غنائي جامايكي تطورت في ثمانينات القرن العشرين. يتميّز الدانسهول بوجود دي جي يغني راب على ايقاعات سريعة وراقصة. إن إيقاعات الدانسهول أسرع من أيقاعات الريغي .


</doc>
<doc id="138967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138967" title="كلينت ديمبسي">
كلينت ديمبسي

كلينت ديمبسي، من مواليد 9 مارس 1983 في ناكوغدوشس في تكساس في الولايات المتحدة الأمريكية، لاعب كرة قدم أمريكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيو إنجلاند ريفولوشن في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 71 مباراة وسجل 25 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب في الدوري الأنجليزي الممتاز و بالتحديد مع نادي فولهام الإنجليزي حتى 2012 انتقل من غرب لندن إلى شمال لندن و بالتحديد نادي توتنهام

و قد بدأ باللعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="138977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138977" title="ألفونسو السادس ملك البرتغال">
ألفونسو السادس ملك البرتغال

الملك ألفونسو السادس ملك البرتغال ال22 :(ولد في 21 أغسطس 1643 - توفي في 12 سبتمبر 1683) كان ملك البرتغال الثاني والعشرين أو الثالث والعشرين حسب بعض المؤرخين. وهو الملك الثاني من بيت براغانزا ويلقب بالمنتصر .

في الثالثة من عمره عانى الفونسو من مرض جعله يعاني الشلل في النصف الايسر من جسمه كما كان يعاني من عدم الاتزان . نصبه والده دوقا لبراغانزا . بعد وفاة اخيه الاكبر الامير تيودوسيو، أمير البرازيل اصبح الفونسو الوريث الوحيد للعرش من بعد ابيه .

خلف الفونسو السادس اباه على العرش في عام 1656 وكان في الثالثة عشر من عمره . وكانت والدته الملكة لويزا دي غوزمان قد اصبحت وصية على العرش بموجب وصية زوجها الملك الراحل . وكان شلل الفونسو وعدم توازنه العقلي وافتقاره للاهتمام بالحكومة قد سمح لامه الملكة بان تشغل منصب الوصية على العرش طوال ستة اعوام حتى سنة 1662 . اشرف الفونسو على انتصارات عسكرية حاسمة للبرتغال ضد إسبانيا منها معركة إلفاس (14 يناير 1659) ومعركة اميكسيال ( 8 حزيران 1663) ومعركة مونتيس كلاروس ( 17 حزيران 1665) وبلغت ذروتها في الاعتراف الإسباني النهائي بسيادة السلالة البرتغالية الحاكمة الجديدة لاسرة براغانزا في معاهدة لشبونة في 13 فبراير 1668 .

شهدت هذه الفترة احتلال الهولنديين لــ ( جفنا باتام ) عام 1658 وهي اخر مستعمرة في سيلان البرتغالية وهي جزء من سريلانكا اليوم , كما تنازلت البرتغال إلى انكلترا عن مدينة بومباي في الهند ومدينة طنجة في المغرب في ( 23 حزيران 1661 ) كمهر لشقيقة الملك الفونسو كاثرين التي تزوجت من تشارلز الثاني ملك إنجلترا , وفي عام 1661 توصلت الوساطة الإنكليزية إلى اعتراف هولندا بالسيطرة البرتغالية على البرازيل في مقابل الاعتراف بسيطرة هولندا على سيلان . في عام 1662 وجد كونت كاستيلو ميلهور الفرصة للحصول على القوة في البلاط من خلال مصادقة الملك الفونسو , حيث تمكن من اقناع الملك بان امه الملكة الوصية تحاول سرقة عرشه منه ونفيه خارج البرتغال , لذا قام الملك الفونسو باستلام عرشه ونفي امه إلى الدير .
تزوج الفونسو السادس من ماريا فرانسيسكا ابنة دوق سافوي وذلك في عام 1666 , لكن الزواج لم يستمر طويلاً إذ تقدمت عام 1667 بطلب فسخ الزواج وذلك بسبب عجز الملك . حيث وافقت الكنيسة على الفسخ ثم تزوجت من شقيق الملك الفونسو ( بيدرو ) دوق بيجا الذي اصبح فيما بعد الملك ( بيدرو الثاني ) ( خلعه ) في نفس العام تمكن بيدرو من الحصول على الدعم الكافي لاجبار شقيقه الملك الفونسو السادس للتخلي عن السيطرة على الحكم ثم اصبح وصياً على العرش في عام 1668 . ونفي الفونسو السادس إلى جزيرة تيرسييرا احدى جزر الآزور سبع سنوات . ثم عاد إلى البر الرئيسي في البرتغال لفترة قصيرة قبل وفاته في سينترا عام 1683 .


</doc>
<doc id="138978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138978" title="هامينو درامان">
هامينو درامان

هامينو درامان، من مواليد 1 ابريل 1986 في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هارت أوف لايونز في عام 2005، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي النجم الأحمر الصربي، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي غينسلربيرليغي التركي. يلعب حالياً مع نادي لوكوموتيف موسكو.

و قد بدأ باللعب مع منتخب غانا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="138990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138990" title="ستيفن أبياه">
ستيفن أبياه

ستيفن أبياه، من مواليد 24 ديسمبر 1980 في أكرا في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هارتس أوف أوك في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي أودينيزي الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 43 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 49 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي بريشا الإيطالي، ولعب معهم 32 مباراو وسجل 7 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي فنربغشة التركي، قبل أن يعود للدوري الإيطالي مجدداً عبر صفوف نادي بولونيا، في العام 2011 انتقل اللاعب الغاني إلى نادى الزمالك المصري ووقع عقداً لمدة موسمين.

فاز مع المنتخب الغاني (تحت 17 سنة) بكأس العالم عام 1995، و بدأ مسيرته مع منتخب غانا الأول في عام 1996، خاض مع المنتخب الغاني بطولتي كأس عالم (2006، 2010) وسجل في بطولة 2006 في مرمى منتخب الولايات المتحدة من ركلة جزاء، وبطولات كأس الأمم الأفريقية نسخ (2000، 2004، 2006 و 2008)، كما خاض غمار الأولمبياد مع المنتخب الغاني الأوليمبي عام 2004 في أثينا، أعتزل اللعب الدولي عقب كأس العالم 2010.


</doc>
<doc id="138994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138994" title="ألفونسو السابع ملك قشتالة">
ألفونسو السابع ملك قشتالة

ألفونسو السابع (أول مارس 1105م - 21 أغسطس 1157م) الملقّب بالإمبراطور، والذي أصبح ملكًا لجليقية سنة 1111م وملكًا على ليون وقشتالة سنة 1126 م. استخدم ألفونسو لقب إمبراطور كل إسبانيا لأول مرة بالمشاركة مع والدته أوراكا ملكة قشتالة للمرة الأولى سنة 1116 م، عندما أسندت إليه حكم طليطلة. وفي سنة 1135 م، أقام ألفونسو حفل تنصيب أضاف لنفسه ألقابًا ملكية إضافة إلى لقبه الإمبراطوري. ألفونسو هو ابن أوراكا ملكة قشتالة وريموند البورغندي أول الحكام البورغنديين في شبه الجزيرة الإيبيرية.

شهد عهد ألفونسو تفوق مملكة ليون وقشتالة على مملكتي نافارا وأراغون وذلك بعد أن توفي منافسه ألفونسو الأول ملك أراغون. إلا أنه في عهده، أصبحت البرتغال كيانًا مستقلاً بحكم الأمر الواقع سنة 1128 م، ثم حصلت على الاعتراف باستقلالها الفعلي سنة 1143 م.


</doc>
<doc id="138995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138995" title="تيم كاهيل">
تيم كاهيل

تيموثي جويل كيهيل، من مواليد 6 ديسمبر 1979 في سيدني في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميلوال الإنجليزي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 217 مباراة وسجل 52 هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي إيفرتون الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم في عام 2004.

و قد سجل هدف التعادل في مرمى منتخب عمان لكرة القدم في أول مباراة لمنتخب أستراليا لكرة القدم في كأس آسيا، وهو أول لاعب أسترالي يسجل هدف في كأس آسيا.

يعد تيم كاهيل من العناصر المؤثرة في كؤوس العالم التي شارك فيها مع المنتخب الاسترالي فكان دائما المنقذ للمنتخب الاسترالي ففي كاس العالم في المانيا قلب النتيجة امام اليابان وفي كاس العالم الاخيره ساعد منتخبه ع هزيمة الطواحين الهولندي بهدف جميل .


</doc>
<doc id="138996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138996" title="ألفونسو (توضيح)">
ألفونسو (توضيح)

عرّب هذا الاسم في الأندلس إلى أذفونش


</doc>
<doc id="138998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138998" title="جون ألويسي">
جون ألويسي

جون ألويسي، من مواليد 5 فبراير 1976 في أديليد في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أديليد سيتي في موسم 1991/1992، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي ستاندارد لياج البلجيكي، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي رويال أنتويرب البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 35 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي كريمونيسي الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 48 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي بورتسموث الإنجليزي، وشارك معهم في 68 مباراة وسجل 29 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي أوساسونا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 116 مباراة وسجل 28 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ألافيس الإسباني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم منذ عام 1997.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليابان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="138999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138999" title="فريد (لاعب كرة قدم)">
فريد (لاعب كرة قدم)

فريديريكو شافيز غيديس الشهير باسم فريد (3 أكتوبر 1983 في تيوفيلو أوتوني) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فلوميننسي البرازيلي والبرازيل في مركز المهاجم.

سجل فريد أسرع هدف في تاريخ بطولة الدوري البرازيلي عندما كان يلعب في نادي أتلتيكو مينيرو في مرمى نادي فيلا نوفا في بطولة كأس ساو باولو للشباب حيث سجله بعد مرور 3.17 ثانية من بداية المباراة.

انتقل فريد إلى نادي ليون الفرنسي قادما من نادي كروزيرو البرازيلي حيث سجل 34 هدف في 88 مباراة وساهم في الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات 2005-2006، 2006-2007، و2007-2008 وبطولة كأس فرنسا 2008. في 26 فبراير 2009 تم فسخ العقد بين الطرفين.

بعد فسخ العقد عاد فريد إلى البرازيل وانضم إلى نادي فلوميننسي في عقد يمتد لخمس مواسم. سجل هدفيه الأول والثاني في مرمى نادي ماكاي في 15 مارس حيث انتهت المباراة بالفوز 3-1.

شارك فريد في أول مباراة رسمية مع منتخب البرازيل في 27 أبريل 2005 أمام منتخب غواتيمالا وديا. بينما سجل هدفه الدولي الأول في 12 نوفمبر من نفس السنة في مرمى منتخب الإمارات وديا حيث سجل هدفين من أصل الثمانية أهداف التي سجلها منتخب البرازيل. تم استدعاء فريد للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا حيث سجل هدفه الأول في البطولة في مرمى منتخب أستراليا حيث انتهت المباراة بالفوز 2-0 في 18 يونيو وهي المباراة الوحيدة التي لعب فيها. تم استدعاء فريد للمشاركة مع منتخب البرازيل في بطولة كأس كوبا أمريكا 2007 التي أقيمت في فنزويلا وتوج فيها بطلا ولكنه لم يلعب في أي مباراة.

ديانة اللاعب فريد هي المسيحية البروتستانتية.


</doc>
<doc id="139003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139003" title="جلبرتو">
جلبرتو

جلبرتو دا سيلفا ميلو، من مواليد 25 ابريل 1976 في ريو دي جانيرو في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أميركا البرازيلي في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1995، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي فلامنغو، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي كروزيرو، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي أنترناسيونال البرازيلي، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي فاسكو دا غاما، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي غريميو، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2004 لعب مع نادي ساو كايتانو، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي هيرتا برلين الألماني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 2003.لعب معا منتخب البرازيل في كاس أمريكا 2007ووصل إلى النهائي مع البازيل.


</doc>
<doc id="139004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139004" title="غاليسيا (توضيح)">
غاليسيا (توضيح)

قد يشير المصطلح Galicia (غاليسيا) إلى:






</doc>
<doc id="139006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139006" title="سيرة ذاتية">
سيرة ذاتية

السيرة الذاتية أو بيان السيرة (بالانجليزية: Curriculum vitae)، هي وثيقة تتضمن موجزًا أو قائمةً بالوظائف ذات الصلة بالخبرة والتعليم. السيرة الذاتية هي أول لقاء بين صاحب العمل المحتمل وطالبي الوظائف، وتستخدم عادة لفرز المتقدمين، وغالبًا ما يعقبها مقابلة أو اكثر في حالة البحث عن وظيفة.

غالباً ما تكون السيرة الذاتية قصيرة (عادة صفحة واحدة)، وبالتالي لا تتضمن سوى خبرات ذات صلة مباشرة بمنصب معين. تحتوي العديد من السير الذاتية علي كلمات جوهرية (keywords) دقيقة يتطلع لها صاحب العمل المحتمل، كما تُستخدم فيها الأفعال بكثافة، ويُعرض محتواها بطريقة انسيابية.

سابقا كانت السير الذاتية لا تتعدى الصفحتين حيث لا يكرس أصحاب العمل المحتملين الكثير من الوقت لقراءة تفاصيل السيرة الذاتية لكل متقدم. غير أصحاب العمل في بعض البلدان وجهة نظرهم فيما يتعلق بالطول المقبول للسيرة الذاتية. بما أن أعدادًا متزايدة من الباحثين عن عمل وأصحاب العمل يستخدمون محركات البحث عن عمل عبر الإنترنت لإيجاد فرص العمل وشغل الوظائف، دعت الحاجة إلى سير ذاتية أطول للتفريق والتمييز بين المتقدمين، كما أصبحت السير الذاتية التي يزيد طولها عن صفحتين أكثر قبولاً عند أصحاب العمل الكثير من المتخصصين في كتابة السيرة الذاتية والموارد البشرية يؤمنون أن السيرة الذاتية يجب أن تأخذ كفايتها من الطول لتعطي وصفًا موجزًا، وكافيًا، ودقيقًا للتاريخ الوظيفي للمتقدم ومهاراته.
ازدادت شعبية انتقال السير الذاتية مباشرة لأصحاب العمل في أواخر عام 2002. وتمكن الباحثون عن عمل من الاطلاع على سير استمارة طلب الوظيفة والتواصل مع أصحاب العمل عبر الاتصال المباشر بالبريد الإلكتروني وتفجير السيرة الذاتية، وهو مصطلح يعني التوزيع الهائل للسير الذاتية لزيادة وضوح الشخصية داخل سوق العمل إلا أن التوزيع الهائل للسير الذاتية قد يكون له تأثير سلبي على فرص المتقدمين في الحصول على التوظيف الآمن حيث أنها لا تميل إلى كونها مصممة خصيصًا لشغل الوظائف المحددة التي تقدم لها طالب العمل.لذلك فإنه عادة ما يكون تعديل السيرة الذاتية وفقًا للوظيفة المُتَقَدَّم لها أكثر معقولية.

التعقيد والبساطة في تنسيق مختلف السير الذاتية يؤدي إلى الإسفار عن نتائج مختلفة من شخص لآخر لشغل المنصب وللصناعة.ومن المهم الإشارة إلى أن السير الذاتية التي يستخدمها أصحاب المهن الطبية، والأساتذة، والفنانين وأصحاب العديد من المجالات المتخصصة قد تكون طويلة نسبيًا.على سبيل المثال، السيرة الذاتية للفنانين يُستبعد فيها عادةً الأعمال الغير فنية، ويمكن أن تشمل قوائم طويلة من المعارض الجماعية والمنفردة (Solo exhibition).

"بيان السيرة" في اللاتينية تعني "مسار الحياة" و"السيرة الذاتية" في الفرنسية تعني "الموجز".
في عالم الأعمال، تستخدم كلمة" résumé "(تكتب أيضًا "resumé "و ""resume) في الولايات المتحدة وكندا الإنجليزية. تستخدم عبارة curriculum vitae وCV في المملكة المتحدة، ونيوزيلندا في جميع السياقات، وتستخدم كلمة"résumé" بنسبة ضئيلة.

في أمريكا الشمالية، وأستراليا والهند يمكن استخدام مصطلحات "résumé" و"CV" بنفس المعنى.ومع ذلك، لكلمة" résumé " في كثير من الأحيان نمط تنظيمي حر وتستخدم للبحث عن فرص عمل في القطاع الخاص، في حين curriculum vitae (و تسمى أيضًا vita، ولكن ليس curriculum vita، انظر أدناه) لديها عادةً شكل وتنسيق موحد وتستخدم لغرض البحث عن وظائف في المؤسسات الأكاديمية أو التعليمية.وثمة فرق آخر هو أن كلمة résumé تميل إلى أن تكون أكثر وصفًا ومصممة لغرض محدد أو جمهور معين، في حين curriculum vitae تميل إلى أن تكون منظمة بحيث تعرض بيانات الشخص بطريقة مدمجة مع تحديد واضح للتسلسل الزمني.على سبيل المثال، "السيرة الذاتية -résumé " قد تبدأ بعبارة عن هدف شخصي، تليها قائمة بأهم الإنجازات أو الخصائص مرتبة حسب الأهمية، في حين "بيان السيرة - curriculum vitae " غالبًا ما يتضمن قوائم بيانات كاملة ومنسقة، مثل المؤسسات التعليمية التي تم الالتحاق بها، والدرجات التي تم الحصول عليها، والتاريخ الوظيفي، والانتماءات المهنية والمنشورات التي تم تأليفها، الخ. " السيرة الذاتية -résumé " قد تكون أو لا تكون ممثلة للتاريخ الكامل للشخص من دون تقصير، في حين " بيان السيرة - curriculum vitae " عادةً ما يعني أنه لا توجد إغفالات، وعلى وجه الخصوص، لا توجد فجوات زمنية.

الكلمة"بيان السيرة - curriculum vitae" في اللاتينية تعني "مسار الحياة". في حين أنه من المناسب كتابة إما " curriculum vitae " أو " vita "، فإنه من غير الصحيح استعمال عبارة " اcurriculum vita "، الكلمة " vitae" هي مضاف إليه (genitive) من " vita ".صيغة الجمع من " curriculum vitae " هي " curricula vitae ".

السيرة الذاتية البسيطة هي ملخص وعادة ما تقتصر على صفحة أو صفحتين من الحجم A4 (A4) أو مقاس الرسالة (Letter-size)مسلطة الضوء على تلك التجارب والشهادات التي يرى الكاتب أنها الأكثر صلة بالوظيفة المنشودة.السير الذاتية عادة ما تكون أطول.

السير الذاتية يمكن ترتيبها بطرق مختلفة:

السيرة الذاتية المرتبة ترتيبًا زمنيًا تعدد خبرات المرشح في مجال العمل بترتيب زمني معكوس، شاملةً بصفة عامة آخر 10 إلى 15 سنة وهي الأكثر شيوعًا.عند استخدام هذا النوع، يشكل قسم الخبرة المهنية الجزء الرئيسي من الوثيقة، بدءًا بأحدث التجارب عودةً بالزمن إلى الوراء من خلال سلسلة من التجارب السابقة. حيث تعمل على بناء مصداقية من خلال الخبرة المكتسبة، في حين أنها تصور النمو الوظيفي على مر الزمن.في المملكة المتحدة تمتد السيرة الذاتية المرتبة ترتيبًا زمنيًا لتشمل ما يعود إلى مؤهلاتالشهادة العامة للتعليم الثانوي (GCSE)/المرحلة القياسية

السيرة الذاتية المرتبة ترتيبًا وظيفيًا تعدد خبرات العمل والمهارات حسب مجال المهارة أو المهام الوظيفية. وتستخدم لتأكيد التركيز على المهارات التي هي محددة لنوع الوظيفة المنشودة.هذا النوع يؤكد على قدرات مهنية محددة ويستخدم ملخصات الخبرة كوسيلة اتصال رئيسية بالكفاءة المهنية.في المقابل، سوف تسلط السيرة الذاتية المرتبة زمنيًا الضوء على الكفاءات قبل جدول زمني شامل يستعرض النمو الوظيفي بترتيب زمني معكوس حيث تذكر أحدث التجارب أولاً. وتعمل بشكل جيد للذين يسعون إلى تغيير وظائفهم بوجود تنوع في التاريخ الوظيفي وقليل من الخبرة في العمل.يفضل استخدام السيرة الذاتية المرتبة ترتيبًا وظيفيًا للتقديم على الوظائف التي تتطلب مجموعة مهارات محددة جدًا أو سمات شخصية واضحة.

السيرة الذاتية الجامعة تحقق التوازن بين النهج الوظيفي والزمني.السيرة الذاتية المرتبة بهذه الطريقة عادةً ما تكون على شكل قائمة بمهارات العمل مرتبة حسب الوظيفة، تليها قائمة بأصحاب العمل وفقًا لتسلسلهم الزمني. وتميل إلى تكرار نفسها، لذلك فهي أقل استخدامًا من الانواع الاخرى.

في الولايات المتحدة وكندا، يتوقع أن تحوي السيرة الذاتية قائمة شاملة بالتاريخ المهني تتضمن كل وظيفة تم الالتحاق بها، والاعتماد الأكاديمي، والمنشورات، والمساهمات أو الإنجازات المهمة.في بعض المهن، قد تشمل عينات من عمل الشخص وقد تشغل الكثير من الصفحات.

كانت هناك محاولة فيالاتحاد الأوروبي (الاتحاد الأوروبي) لوضع نموذج موحد للسيرة الذاتية يعرف ب Europass (Europass) (في عام 2004 من قبل البرلمان الأوروبي (البرلمان الأوروبي) والمفوضية الأوروبية (المفوضية الأوروبية)) وبتشجيع من الاتحاد الأوروبي لتسهيل هجرة المهارات بين البلدان الأعضاء، على الرغم من ذلك لم تستخدم على نطاق واسع في معظم السياقات.
المعيار البريطاني للسيرة الذاتية قد يحوي النقاط التالية:

انه من الواجب أن تكون مطبوعة أو مكتوبة آليًا، ليست بخط اليد.
هناك بعض "الأخطاء (faux pas)" في السير الذاتية:
وينبغي للسير الذاتية أن تكون واقعية بحتة دون أن تترتب على المهارات التي لا وجود لها.

وكما هو الحال مع résumés، السير الذاتية تخضع لتجنيد البدع.على سبيل المثال، * في البلدان الناطقة باللغة الألمانية، كان احتواء السيرة الذاتية على الصورة إلزاميًا لفترة طويلة.

فتحت شبكة الإنترنت الباب لعصر جديد في السير الذاتية.بما أن البحث عن فرص العمل أصبح أكثر إلكترونية، فإن السيرة الذاتية حذت حذوها.أصبح من الشائع عند أصحاب العمل قبول السيرة الذاتية إلكترونيًا فقط، سواء كان ذلك من الناحية العملية أو الأولوية.هذة الطفرة الإلكترونية غيرت الكثير في طريقة متابة السيرة الذاتية، وقراءتها، والتعامل معها.


بعض المجالات المهنية وتشمل قسمًا خاصًا يعدد أعمال الكاتب على مدى الحياة.للمجالات ذات صلة بالحاسوب، softography (softography) وبالنسبة للموسيقيين وملحنين، discography (discography) للممثلين، filmography (filmography).

الاحتفاظ بالسيرة الذاتية على الإنترنت أصبح أمرًا شائعًا للعاملين في المهن التي تستفيد من الوسائط المتعددة وتحتوي الكثير من التفاصيل المُقدَّمة من السيرة الذاتية المكتوبة باللغة المستخدمة لإنشاء صفحات الإنترنت، مثل الممثلين، والمصورين، ومصممي الجرافيك والمطورين، والراقصين، وغير ذلك.

يجد الباحثون عن عمل طلبًا متزايدًا على النسخة الإلكترونية من السيرة الذاتية لأصحاب العمل الذين يستخدموت التعيين عبر الإنترنت (Internet recruiting) في أي وقت.السيرة الذاتية الإلكترونية تختلف عن التقليدية في كونها شاملة وتسمح بعكس رؤية الفرد.خلافًا للسيرة الذاتية العادية التي تتكون من صفحتين والتي تستعرض خبرات العمل والمؤهلات التعليمية التي تم الحصول عليها في الآونة الأخيرة فقط، فإن السيرة الذاتية الإلكترونية تظهر تطور مهارات الفرد على مدى حياته المهنية.

للباحثين عن عمل، استخدام السيرة الذاتية الإلكترونية تسهل توزيعها لأصحاب العمل المختلفين عبر الإنترنت.خدمات توزيع السير الذاتية عبر الإنترنت ظهرت للسماح للباحثين عن عمل اختيار أصحاب العمل وتوزيع سيرهم الذاتي عبر البريد الإلكتروني.

وهناك ميزة أخرى للسيرة الذاتية الإلكترونية وهي أنها أدت إلى توفير الكثير مما كان يُستهلك في أساليب التعيين التقليدية.تضمنت منظمة إدارة التوظيف إعلانات الإنترنت في دراسة لتكلفة الاستئجار لعدة سنوات.على سبيل المثال، في عام 1997 تم الإفادة بأن متوسط تكلفة الاستئجار للإعلان مطبوع بلغت 3295 دولار، في حين أن متوسط تكلفة الاستئجار على الإنترنت بلغت 377 دولار. أدى هذا بدوره إلى خفض التكاليف للعديد من المنظمات النامية، بالإضافة إلى توفير الوقت والطاقة في التعيين.كان على أرباب العمل فرز عدد ضخم من الأوراق لإيجاد المرشحين المناسبين من دون أي وسيلة لتسريب المرشحين الضعفاء وذلك قبل أن تتطور السيرة الذاتية لتصبح إلكترونية. أصبح أصحاب العمل قادرين على البحث عن العوامل الخصائص المختلفة في قاعدة بيانات السير الذاتية للحد من عددها حيث يجب إعادة النظر بالتفصيل عند البحث عن المرشح المثالي.

وأخيرا، أتاح الإنترنت ظهور تقنيات جديدة يمكن استخدامها في السيرة الذاتية، مثل السيرة الذاتية المصورة وهي شائعة لدى الباحثين عن عمل في مجال الوسائط المتعددة. آخر ما توصلت إليه التكنولوجيا هي السيرة الذاتية ذات الرسوم البيانية، مثل السيرة الذاتية البصرية.






</doc>
<doc id="139007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139007" title="داريو سرنا">
داريو سرنا

داريو سرنا، من مواليد 1 مايو 1982 في ميتكوفيتش في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هايدوك سبيلت الكرواتي في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي شاختار دونتسك الأوكراني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2002.



</doc>
<doc id="139009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139009" title="كريغ مور">
كريغ مور

كريغ أندرو موور، من مواليد 12 ديسمبر 1975 في سيدني في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي رينجرز الاسكتلندي في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي كريستال بالاس الإنجليزي، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 108 مباريات وسجل 10 أهداف، وفي عام 2005 لعب مع نادي بروسيا مونشنغلادباخ الألماني، وشارك معهم في 13 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم في عام 1995.
و مثل القائد السابق لمنتخب أستراليا لكرة القدم، كريغ مور، أمام محكمة في دبي حيث أوقف لـ"تورطه، وهو في حالة سكر، بمشادة مع الشرطة".
وأطلق مور، بكفالة بعد إيقافه في دبي، بانتظار مثوله أمام القضاء، بحسب ما أضافت تقارير صحفية، دون إعطاء أي تفاصيل إضافية.
وأشارت وزارة الشؤون الخارجية الأسترالية في بيان لها، "تحدث معه هاتفياً موظفون قنصليون في السفارة الأسترالية في أبوظبي في 16 سبتمبر، وأكد انه بحال جيدة".
واعتزل مور (34 عاما) مدافع غلاسغو رينجرز الاسكتلندي ونيوكاسل الإنكليزي سابقاً في يوليو الماضيبعد مونديال 2010. وخاض مور، الذي عانى 2008 من ورم سرطاني في خصيتيه، 52 مباراة دولية مع منتخب أستراليا وسجل 3 أهداف لسوكروز.


</doc>
<doc id="139010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139010" title="هاري كيول">
هاري كيول

هاري كيول، من مواليد 22 سبتمبر 1978 في سيدني في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي. من اصل نمساوي

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليدز يونايتد الإنكليزي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 181 مباراة وسجل 45 هدف، وانتقل عام 2003 إلى فريق ليفربول الإنكليزي لغاية عام 2008 وبعدها انتقل إلى فريق غلطة سراي التركي لغاية عام 2011 حيث انتقل بعدها إلى فريق ملبورن فيكتوري الأسترالي إلى عام 2012 وفي عام 2013 لعب لفريق الغرافة القطري لموسم واحد ليعود إلى فريق ملبورن هارت الأسترالي في نفس هذا العام 2013 وما زال معه إلى الآن. كما بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم في عام 1996.

و قد سجل 3 اهداف في مرمى منتخب تايلند لكرة القدم.

سجل أكثر من ستة اهداف


</doc>
<doc id="139012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139012" title="حريق لندن الكبير">
حريق لندن الكبير

حريق لندن الكبير هو حريق ضخم اجتاح المناطق الرئيسة في مدينة لندن الإنجليزية، واستمر من يوم الأحد الثاني من سبتمبر سنة 1666 حتى يوم الأربعاء الخامس من الشهر نفسه. هدمت النيران مدينة لندن القديمة التي بُنيت في القرون الوسطى، والتي يحيطها سور لندن الروماني الأثري. كما كادت النيران أن تلحق بحي وستمنستر الأرستقراطي، وقصر الملك تشارلز الثاني (قصر وايت هول)، وغالبية المناطق العشوائية الفقيرة. كذلك التهمت النيران حوالي 13000 منزلاً، و87 كنيسة رعوية، و كاتدرائية القديس بولس القديمة، وطالت غالبية مباني المدينة الخاصة بالهيئات والسلطات الرسمية. تشير التقديرات أن الحريق تسبب في هدم مساكن سبعين ألفٍ من السكان، البالغ عددهم حينها ثمانين ألفًا. كما أنه لم يُحدّد عدد الضحايا من الوفيات، والذي يقال أنه كان محدودًا للغاية؛ إذ بلغت حالات الوقاة المُثبَتة المسجلة ستًا فقط. غير أنه تم مؤخرًا تفنيد هذا الزعم استنادًا إلى أن حالات الوفاة من بين الفقراء وأفراد الطبقة الوسطى لم تسجّل؛ إلى جانب أنه من الممكن للحرارة الكبيرة المنبعثة من الحريق أن تتسبب في تحول العديد من الضحايا بالكامل إلى رماد، ما يحول دون التعرف على أية بقايا لهم.

لم يمر وقت طويل بعد منتصف الليل يوم الأحد الثاني من سبتمبر حتى اشتعل الحريق في مخبز توماس فارينور (أو فارينوي) (بالإنجليزية Thomas Farriner) في شارع بادينج لين، وما لبث أن انتشر غربًا عبر مدينة لندن. ويُعزى تعطل إجراءات مكافحة الحرائق، والتي تمثلت وقتها في إقامة الحواجز النارية عن طريق التفجيرات، إلى تردد السير توماس بلودورث، عمدة مدينة لندن حينها، في اتخاذ قرار مناسب للموقف. وما إن صدرت أخيرًا أوامر بإجراء تفجيرات واسعة النطاق مساء الأحد، حتى كانت الرياح قد قامت بالفعل بتعزيز النيران وتحويلها إلى عاصفة نارية كانت كفيلة بأن تقهر الحواجز. إذ اندفعت النيران يوم الاثنين إلى قلب المدينة. فضلاً عن ذلك، شاعت في هذا الوقت الاضطرابات في المدينة؛ حيث انتشرت شائعات تقول بأن مجموعة من الأجانب المشتبه في أمرهم تقوم بإضرام الحرائق، واشتبه الفقراء وسكان الشوارع أكثر ما اشتبهوا في الفرنسيين والهولنديين، أعداء إنجلترا إبان الحرب الإنجليزية الهولندية الثانية التي كانت رحاها لا تزال دائرة آنذاك، ما نتج عنه تعرض مجموعات كبيرة من المهاجرين للعنف، ومنهم من تم إعدامه دون محاكمة. وبحلول يوم الثلاثاء، كانت النيران قد انتشرت في أغلب أجزاء المدينة، وحطمت في طريقها كاتدرائية القديس بولس، وتخطت نهر فليت لتهدد بلاط الملك تشارلز الثاني في وايت هول، في الوقت ذاته الذي تظافرت فيه جهود مكافحة الحرائق. ويُعزى نجاح عمليات إخماد الحريق إلى عاملين رئيسين هما: الانخفاض الشديد في حدة الرياح الشرقية، وكذلك استخدام حامية برج لندن البارود لتكوين حواجز نارية فعالة من شأنها أن تحول دون انتشار النيران بصورة أوسع في اتجاه الشرق.

خلّف الحريق آثارًا اجتماعية واقتصادية بالغة؛ فقد شجع الملك تشارلز الثاني السكان على النزوح من لندن والإقامة بمناطق أخرى، وذلك نتيجة لخوفه من ثورة اللاجئين الذين نهبت ممتلكاتهم عليه، وعلى الرغم من هذا الاقتراح وغيره من الاقتراحات الخطيرة، أعيد بناء مدينة لندن طبقًا لخطة الطرق ذاتها، والتي كانت قيد الاستخدام قبل اندلاع الحريق.

أصبحت لندن المدينة الأعظم اتساعًا في بريطانيا، بحلول ستينات القرن السابع عشر، كما بلغ تعداد سكانها حينها ما يُقدّر بنصف مليون نسمة. وقد وصفها الكاتب الإنجليزي جون إفلين، مقارنًا بينها وبين مدينة باريس في بهائها الباروكي آنذاك، بأنّها عبارة عن "مجموعة مزدحمة من البيوت الخشبية غير الاصطناعية، في الشمال"، كما أشار إلى وجوب الحيطة مما تشكله المباني الخشبية من خطر الحريق، ونبًه كذلك على مشكلة الازدحام. أراد الكاتب الإنجليزي من وراء وصف المدينة بـ "غير الاصطناعية" الإشارة إلى كونها معدومة التخطيط المسبق، وكذلك توحي بمظهر زائف وغير مكتمل للعمران، وهي نتيجة طبيعية للنمو السكاني والتمدد العمراني. وإذ أن لندن عاشت أربعة قرون كمستعمرة رومانية، أخذ معدل ازدحام المدينة يتصاعد في زيادة مطردة، داخل الحائط الحامي للمدينة. كذلك لم يتوقف الأمر عند الحائط، بل انتشر التمدد خارج أسوار المدينة، ليشكل مجموعة من المناطق شديدة العشوائية، مثل: شوريدتش، وهولبورن، وساوث وارك، كما امتدت المدينة كذلك لتضم مدينة ويستمنستر المستقلة.

في أواخر القرن السابع عشر، لم يكن قوام المدينة (تلك المساحة التي يحدها حائط المدينة من جهة، ونهر التايمز من جهة أخرى) يشكل إلا جزءًا فقط من لندن، مغطيًا مساحة 2.833 كيلومتر مربع (أي 1.0937 ميلاً مربعًا، 700.0 آكرًا)، ويبلغ عدد سكانه ما يقرب من الثمانمائة ألف، أو ما يشكل سدس سكان لندن. كما أحاطت بالمدينة حلقة من الضواحي الداخلية، والتي عاش بها أغلبية اللندنيين (أو سكان لندن). شكلت المدينة آنذاك القلب التجاري للعاصمة، إذ ضمت أكبر أسواق إنجلترا وأكثر موانئها نشاطًا، والذي وقع بالكامل تحت قبضة الفئات التجارية والصناعية من المجتمع. عافت نفوس الطبقة الأرستقراطية عن العيش في المدينة، وآثروا الإقامة إمّا في الريف الواقع وراء الضواحي، أو في حي وستنمستر القصي (منطقة وست إند في وقتنا الحاضر)، بالقرب من بلاط الملك تشارلز الثاني في وايت هول. وكذلك فضل الأثرياء العيش بعيدًا عن المدينة الملوثة، مكتظة الزحام، ومناخها غير الصحي. وخاصة بعدما اجتاح المدينة طاعون دبلي المدمر في سنة 1665، أو سنة الطاعون.

بلغ التوتر أقصاه في العلاقة بين البلاط الملكي والمدينة في ذلك الوقت؛ حيث كانت المدينة معقل للجمهوريين، إبان الحرب الأهلية، التي استمرت من سنة 1642 إلى سنة 1651. ولم تزل المدينة الثرية ذات النشاط التجاري الواسع تشكل تهديدًا مستمرًا للملك تشارلز الثاني، وهو ما بدا جليًا في الثورات الجمهورية العديدة، التي اندلعت في أوائل الستينات من القرن المذكور. وقد شارك قضاة المدينة في الحرب الأهلية، ولم يكن بمقدورهم –إذ ذاك- نسيان كيف أن قبضة الملك تشارلز الأول الصلبة على مقاليد السلطة المطلقة قادت الأمة إلى حافة الانهيار؛ ومن هنا جاء تصميمهم على الوقوف حيالا أي ميول أخرى من النوع ذاته قد تساور وريثه، وجاء رفضهم تامًا لوعود تشارلز الثاني لهم بالجنود والموارد، في الوقت الي هدد فيه الحريق الكبير المدينة. وحتى في ذلك الوقت المتأزم، كان نزول القوات الملكية غير المرغوب فيها إلى الشوارع بمثابة قنبلة سياسية، وعندما تولى تشارلز الثاني أخيرًا زمام الأمر من عمدة المدينة، كان الحريق قد خرج بالفعل عن السيطرة.

تجلت مظاهر القرون الوسطى للمدينة في الوضع الذي كانت عليه خريطة طرقها آنذاك، فلم تكن إلا شبكة مكتظة الزحام من الحارات الضيقة المتشابكة رديئة الرصف. وقد سبق أن أصابها عدد من الحرائق الضخمة قبل حريق 1666، أقربها اندلع سنة 1632. وعلى مدار قرون، كان بناء البيوت الخشبية المسقوفة بالقش محظورًا، إلا أن الناس لم يتوقفوا بالرغم من ذلك عن استخدام المواد البنائية زهيدة السعر تلك. كما تمثل في قلب المدينة الجزء الوحيد الذي انتشرت فيه باتساع المباني المُشيَّدة بالحجارة، حيث حوى قصور التجار والسماسرة الذين أقاموا بنيانهم على مساحات شاسعة من الأرض. وقد أحاط بقلب المدينة حلقة داخلية من الأبرشيات الأقل ثراءً، شديدة الازدحام؛ حتى أن كل سنتيمتر فيها تم استغلاله لتوفير الإقامة للسكان المتزايدة أعدادهم في سرعة خطيرة. كما حوت تلك الأبرشيات العديد من الورش ومواقع العمل، والتي يشكل الكثير منها احتمالية خطرة لاندلاع حريق، مثل: ورش سبك المعادن، وورش الحدادة، وورش الزجاج. ومن المفترض أن مثل تلك المهن كانت محظورة في المدينة، إلا أن مزاولتها كان مسموحًا بها على أرض الواقع. كما زاد الازدحام الشديد للمساكن المحيطة وتداخلها مع مصادر الحريق والشرر والتلوث من خطر الاشتعال، وكذلك عززت الطريقة التي بُنيت بها تلك المساكن من الخطر؛ إذ أنه في الغالب احتوت المباني السكنية المكونة من ستة أو سبعة طوابق في لندن على بروزات (وهي الطوابق العليا الناتئة عن مستوى الطابق السفلي)، فقد بُنيت الطوابق الأرضية على مساحات ضيقة، ثم عمد الناس إلى توسيع الرقعة المستغلَّة من خلال "الاعتداء" على الشارع، متوسعين تدريجيًا في مساحة الطوابق العليا، كما يصف الوضع أحد ملاحظي البناء المعاصرين ؛ إذ ذاك، يتضح بسهولة خطر الحريق القائم عندما تتلاقى البروزات العليا المتقابلة عبر الحارات الضيقة. يقول أحد ملاحظي البناء: "هذا ليس من شأنه أن ييسر نشوب الحريق فحسب، بل يعيق عملية إخماده كذلك"، بيد أن "طمع المواطنين، وتغاض الحكام (بعبارة أخرى، فسادهم)" جاءا في صالح بناء البروزات. وفي عام 1661، أصدر الملك تشارلز الثاني منشور قانون يحظر النوافذ المعلقة والبروزات، ولكنه قوبل بالتجاهل من قبل الحكومة، وجاءت رسالة تشارلز الثاني الأكثر حدة في عام 1665 منذرًا من أن الشوارع الضيقة تلقي باحتمالية خطرة بنشوب حرائق، وأمر بالسجن لمن يتجاهل القانون من مقاولي البناء، وكذلك بدك المنازل التي تشكل خطرًا، بيد أن هذا القانون كذلك لم يكن له إلا قليل الأثر.

لعب العمران القائم على ضفاف النهر كذلك دورًا هامًا في اشتداد الحريق. فبالرغم من أنّ نهر التايمز قد قام بتوفير المياه اللازمة لمكافحة الحريق، وكذلك أوجد وسيلة للهرب عن طريق القوارب، إلا أن الأحياء الفقيرة القائمة على طول الضفتين احتوت على مخازن لمواد قابلة للاشتعال، مما زاد من خطر نشوب الحريق. كما اتصفت المباني السكنية المتداعية وأكواخ الفقراء المصنوعة من الورق المقير متزاحمة بطول أرصفة الموانئ، فيما بين "المباني الورقية العتيقة، والمواد شديدة القابلية للاشتعال، مثل: القطران، والقار، والقنب، والراتنج، والكتان؛ والتي تم تخزينها جميعًا هنالك." بالإضافة إلى أن لندن وقتئذ كانت تعج بالبارود، وبخاصة في المناطق القائمة بطول ضفة النهر. حيث احتفظ الكثير من المواطنين العاديين بكميات كبيرة من البارود داخل منازلهم كانوا قد استبقوها منذ وقت الحرب الأهلية الإنجليزية، إذ احتفظ الجنود السابقون في الجيش النموذجي الجديد الذي أنشأه أوليفر كرومويل ببندقيات المسكيت التي استخدموها في الحرب، ومعها البارود اللازم لحشوها به. كذلك احتوى برج لندن، القائم على الطرف الشمالي لجسر البرج، على خمسة أو ستة أطنان من البارود. كما احتوت متاجر تموين السفن، القائمة بطول أرصفة الموانئ، على كميات هائلة من البضائع، والتي خزنوها في حاويات خشبية عديدة.

شاع اندلاع الحرائق في المدينة الخشبية المزدحمة، بانتشار المدافئ المفتوحة والأفران واستخدام الشموع ومخازن المواد القابلة للاشتعال. وقتئذ لم يكن هناك نظام شرطة أو إدارة ، وتولت ميليشيا لندن المحلية، والمعروفة باسم ترين باندز (بالإنجليزية: Trainbands)، بمفردها مسئولية الاستجابة للحالات الطوارئ المختلفة. وكانت مراقبة الحرائق واحدة من المهام التي تقوم بها فرقة الحراسة (بالإنجليزية: The Watch)، وهي تتكون من ألف من الحراس أو "قارعي النواقيس (بالإنجليزية: Bellmen)"، يطوفون بشوارع المدينة ليلاً. فضلاً عن ذلك، كانت الإجراءات الشعبية لمجابهة الحرائق جاهزة على الدوام، ومجدية في أغلب الأحيان. كذلك عملت الكنيسة على تنبيه السكان عندما تشب النيران بأحد المنازل، بواسطة قرع أجراس تعطي دويًا مكتومًا معلقة على نواقيس الكنيسة، فيحتشد عندها الناس مسارعين لإخماد الحريق. وتمثلت التقنيات المستخدمَة حينها في وسيلتين رئيستين: المياه، ودك المباني. وقد فرض القانون أن تحتوي كل كنسية رعوية داخل برجها على الأدوات اللازمة لتلك المهام، ومنها: سلالم طويلة، دلاء خشبية، فؤوس، خطاطيف حرائق يهدم بها السكان المباني (انظر الرسم التوضيحي، على اليسار). وكان يتم أحيانًا استخدام البارود للقيام بتفجيرات محكومة وفعالة لتسوية المباني المرتفعة بالأرض. وفي وقت الحريق الكبير، لم يكن ثمة مهرب في النهاية من اللجوء لوسيلة أكثر عنفًا وهي إقامة حواجز الحرائق بصورة كثيفة، ويعزى إليها أنها كانت الورقة الرابحة في القضاء على الحريق، وفقًا لما يقول به المؤرخون المعاصرون.

كان جسر لندن آنذاك، والذي يعد الرابط الوحيد بين المدينة والجهة الجنوبية من نهر التايمز، مغطى بالعديد من البيوت، والتي عملت بمثابة فخ للنيران إبان حريق سابق في عام 1632. وقد اشتعلت النيران أولاً بتلك المباني في وقت الفجر من يوم الأحد، وقد قام صموئيل بيبس، والذي شاهد الحريق من موقعه في برج لندن وقتها، بتدوين في مذكراته ذعره البالغ على أصدقائه من قاطني تلك المنازل. وكذلك تبدت مخاوف من أن تتخطى ألسنة النيران الجسر لتهدد بلدة ساوث وارك الواقعة على الضفة الجنوبية من النهر، غير أن المسافات البينية بين البيوت الواقعة على الجسر حالت دون ذلك، إذ جعلت البيوت تعمل بمثابة حواجز للنيران. يجدر كذلك ذكر الخطر الذي داهم سكان الشوارع بأن حاصرتهم النيران ولم يجدوا منها مهربًا، ذلك نتيجة للحائط الروماني الذي يطوق المدينة والبالغ ارتفاعه خمسة أمتار نصف؛ إذ أنه عندما طالت النيران المناطق الواقعة على ضفة النهر، واستحالت على إثر ذلك محاولات الهرب عن طريق القوارب، ولم يكن ثمة مخرج إلا عن طريق بوابات الحائط الثمانية، والتي لم تكن بالطبع لتُفتح لقاطني الشوارع للهرب من خلالها. على مدار اليومين الأول والثاني من اندلاع الحريق، لم ير العديد من السكان ما يستدعي الهرب من المدينة بالكلية؛ بل اكتفوا بنقل ما استطاعوا نقله من حاجياتهم وأمتعتهم إلى أقرب "بيت آمن"، والذي كان في الغالب يتمثل في كنائس الأبرشيات، وكذلك فناء كاتدرائية القديس بولس، ليضطرهم الحريق بعدها إلى الانتقال مجددًا بعد ساعات قليلة، وقد اضطر بعضهم إلى الانتقال "أربع أو خمس مرات" في يوم واحد. ولم يدرك الناس أهمية اللجوء إلى الهرب خارج أسوار المدينة إلا في وقت متأخر من يوم الاثنين، وبدأ الذعر يسيطر على الناس رويدًا رويدًا، وبخاصة عند البوابات القريبة حيث، تزاحم السكان المذعورين للهرب بمدخراتهم وعرباتهم وجيادهم.

تعد الشوارع الضيقة العامل الأهم في الإحباطات التي أصابت مجهودات إخماد الحريق؛ إذ أن مثل ذلك الزحام من العربات والمارة في الشوارع والحارات ذوات المساحات الضيقة من شأنه، في الظروف الطبيعية، أن يتسبب في العديد من الاختناقات المرورية المتكررة، والشلل التام لحركة المرور. وما زاد الأمر سوءً في وقت الحريق أن قام اللاجئين بنصب الخيام في منتصف الطرقات ورص أمتعتهم بجوارهم ليسدوا الطرقات بالكلية. كما زاد السكان الهاربين لخارج المدينة كذلك من الزحام، حيث تحركوا مبتعدين عن مركز الحريق، حيث جاهدت فرق دك المباني وأطقم مكافحة الحرائق في التحرك تجاهه، ولكن بلا جدوى.

في الغالب كان يتم احتواء الحرائق بفاعلية عن طريق تدمير المباني الواقعة في طريق الحريق، باستخدام خطاطيف الحرائق والمتفجرات. إلا أنه في حالة الحريق الكبير، تسبب افتقار عمدة المدينة وقتها لمقومات القيادة وكذلك فشله في إعطاء الأوامر الضرورية لمواجهة للموقف في أن تعطل وصول فرق التدمير لعدة ساعات؛ وفي الوقت الذي جاءت فيه أوامر مباشرة من الملك "بألا يستبقوا أي من المباني"، كانت النيران بالفعل قد طالت العديد من المنازل، واستحالت عندها إمكانية اختراق أطقم دك المباني للطرق المزدحمة. 
وجاء اللجوء إلى المياه لإخماد الحريق كذلك بلا طائل. فنظريًا، عمل نظام من الأنابيب الخشبية المصنوعة من خشب الدردار على تغذية ما يقرب من ثلاثين ألفًا من المنازل، من خلال ضخ الماء من برج مائي مرتفع في مدينة كورن هيل يمتلئ بالمياه عند الفيضان، وكذلك من خزان مياه في مدينة أيسلينجتون، والذي كان يمتلئ بمياه الأمطار الربيعية التي تهطل على بلدة هارتفوردشير. في الغالب كان يتم فتح أنبوب مجاور للمبني الذي تشب فيه النيران، ويتم توصليه بخرطوم تُصوب به المياه على الحريق، أو تُملأ منه الدلاء. فضلاً عن أن شارع بادينج لين يقع في الأساس قرب النهر، فكان من المفترض أن يصطف في الشوارع البادئة من النهر والمؤدية للمخبز والمتاخمة له على صفين، أولهما ينقل الدلاء المملوءة بالمياه إلى الحريق، والثاني يعيد الدلاء الفارغة إلى النهر ليتم ملؤها مرة أخرى؛ إلا أن أي من ذلك لم يحدث، أو على الأقل لم يتم في الوقت الذي كان يراقب فيه بيبس الحريق في منتصف ظهر يوم الأحد. وقد أوضح في مذكراته أن أحدًا لم يحاول إخماد الحريق، بل فر الجميع من أمامه في ذعر، مهرعين "لنقل بضائعهم، مخلفين ورائهم كل شيء لتأكله النيران." وإذ لم يعترض الحريق أحد من السكان المأخوذين بالذعر، فقد امتدت النيران للمناطق الواقعة على ضفة النهر، وسرعان ما شبت النيران في المستودعات القائمة بطول أرصفة الموانئ. لم يحول الحريق الناتج عن هذه العوامل دون تمكن رجال الإطفاء من الحصول على إمدادات المياه من النهر فحسب، بل اشتعلت النيران كذلك في النواعير (أو السواقي) القائمة أسفل جسر لندن، والتي كانت تضخ المياه لبرج الماء في كورن هيل. إذ ذاك، باءت جميع محاولات الحصول على المياه إما عن طريق النهر مباشرة أو من خلال أنابيب ضخ المياه بالفشل الذريع

امتلكت لندن عددًا من التقنيات المتقدمة في مكافحة الحرائق والتي تمثلت في سيارات إطفاء الحريق، وقد تم استخدامها في حرائق ضخمة سابقة. وعلى النقيض من خطاطيف الحريق، لم تنجح عربات الإطفاء وقتها في إثبات فاعلية أو مرونة كافيتين في إخماد الحرائق؛ إذ أن أكثرهم يتم نقله على زحافات، والقليل منها ما يتحرك على عجلات. كما أنه غالبًا ما تتأخر تلك العربات في الوصول، إذ يتم إحضارها من أماكن بعيدة عن مراكز الحرائق، بالإضافة إلى أن آلية ضخ الماء منها تتم بواسطة ضخ الماء مباشرة عن طريق فوهات واسعة في العربات، عوضًا عن الخراطيم، مما يحد من المسافة التي يصل إليها الماء ومداها. وفي وقت الحريق الكبير، تم استحضار عددًا من سيارات الإطفاء، إما عن طريق جرها على الزحافات أو توصيلها بالعربات عبر شوارع المدينة، إلا أن أنابيب المياه التي من المفترض أن تزود العربات بالمياه اللازمة كانت قد تلفت، ولمّا كانت بعض الطرق الموصلة للنهر لاتزال متاحة، عمد الناس إلى الرجوع بسيارات الإطفاء لضفة النهر لملئها، غير أن سيارات عديدة انزلقت إلى النهر في تلك المحاولات. وقتئذ، كانت النيران قد ارتفعت لدرجة أن حالت الحرارة الناتجة منها دون إمكانية وصول سيارات الإطفاء المتبقية إلى مسافة مناسبة لضخ الماء منها؛ إذ لم يتمكنوا حتى من الدخول لشارع بادينج لين من الأساس.

سجل العديد من أبناء لندن تجاربهم الشخصية مع الحريق في خطاباتهم ومذكراتهم. وقام صموئيل بيبس وجون إفيلين (John Evylen) -اثنين من أشهر كاتبي اليوميات في عصر الإصلاح- بتدوين وقائع الحريق وتسجيل مشاهداتهما عليه يومًا بعد يوم، وبذلا جهدًا عظيمًا لجلب الأخبار والمعلومات عما يجري في أنحاء المدينة وخارجها؛ حيث سافر كلاهما إلى منطقة حدائق مورفيلدز الواقعة شمال المدينة، في يوم الأربعاء أو رابع أيام الحريق، ليشهدوا معسكرات التخييم الضخمة التي أقامها اللاجئون من السكان هنالك، وقد هالهم المنظر عندها. تشكل يوميات الكاتبين المذكورين أهم المصادر الي تستند إليها كافة الروايات الإخبارية الحديثة عن الحريق، كما اعتمدت كذلك الكتب الحديثة عن الحريق مثل كتب تينيسوود (Tinniswood) (2003) وهانسون (Hanson) (2001) على مذكرات ويليام تاسويل (William Taswell)، طالب مدرسة ويستمنستر وقتها عام 1666.

بعد أن مر على لندن صيف ممطر في عام 1664 وأخر في العام الذي يليه، أُصيبت المدينة بعدها بموسم جفاف غير مسبوق بداية من شهر نوفمبر 1665، وأصبحت المباني الخشبية، على إثر ذلك ونتيجة للصيف الطويل الحار الذي شهده عام 1666، جافة شديدة القابلية للاشتعال. ما لبث أن مر وقت قصير بعد انتصاف ليل يوم الأحد الثاني من سبتمبر في تلك السنة حتى شبت النيران في مخبز توماس فارينور في شارع بادينج لين، وحُوصرت العائلة في أعلى المبني. غير أنهم تمكنوا من الهرب عن طريق التسلق من خلال إحدى النوافذ العلوية إلى المنزل المجاور، وقد جبنت إحدى الخادمات عن المحاولة فوقعت إثر ذلك أولى الضحايا. تعاون الجيران على استخدام المياه في محاولة لإخماد الحريق، ووصل رجال الحراسة بعد ساعة من نشوبه، ورأوا أنه يتوجب دك المباني المتاخمة للمخبز لئلا ينمو انتشار الحريق. فور سماعهم لذلك، تظاهر أصحاب المنازل محتجين، وعندها تم استدعاء السير توماس بلودوورث عمدة المدينة، وهو الوحيد صاحب السلطة للبت في الأمر.

عندما وصل بلودوورث أخيرًا إلى موقع الحريق، كانت النيران قد التهمت بالفعل المباني المتاخمة للمخبز، وتمددت في طريقها نحو المستودعات ومخازن المواد القابلة للاشتعال القائمة على ضفة النهر. تصايح رجال الإطفاء المتمرسون مطالبين بدك المباني، إلا أن بلودوورث قابل هذا بالرفض التام، متعللًا بأن المباني وأراضيها جميعًا مُستأجرة، ومن العسير الوصول إلى مُلّاكها. يجدر بالذكر أنه شاعت الأقاويل أن بلدوورث قد وصل إلى منصبه باللجوء إلى تملق الحكام والخنوع لهم، على افتقاره للمقومات الأساسية والضرورية للمنصب؛ إذ بلغ منه الذعر مبلغه حين فاجأته أول حادثة طوارئ. ومع استمرار الضغط عليه قال مقولته الشهيرة "أف لهذا! لو تبولت عليه امرأة لأطفأته"، وغادر موقع الحريق بعدها. وكتب صموئيل بيبس في مذكراته بتاريخ السابع من سبتمبر عام 1666، مسترجعًا الأحداث وبعد أن تدمرت المدينة بالكامل قائلًا: "يصيح الجميع من شتى أنحاء العالم مـتألمين من بساطة [حماقة] عمدة المدينة على وجه العموم، وفي حادث الحريق على الأخص؛ إذ يلقون بكل اللائمة عليه وحده."

قام صموئيل بيبس في صباح يوم الأحد بارتقاء قمة برج لندن ليستطلع الحريق من علٍ، إذ كان وقتها أحد المسؤولين الكبار في البحرية الإنجليزية، وقد سجل في مذكراته كيف زادت الرياح الشرقية من نمو الحريق؛ حيث قدر لحظتها أن النيران قد طالت عدة كنائس وما يقرب من ثلاثمائة منزل ووصلت إلى ضفة النهر، إذ شبت النيران في البيوت القائمة على جسر لندن. بعدها، أخد بيبس مركبًا ليستبين الحريق عن قريب، ووصف ما شاهده بأنه "يبعث على الأسى" حيث "يجاهد الجميع لنقل أمتعتهم ويتدافعون إلى النهر، أو يحملونها إلى المواعين (مراكب نقل) الكبيرة الراسية. الفقراء منهم قرروا المكوث في منازلهم حتى يصلهم الحريق، وقتها يهرعون إلى القوارب، أو يتدافعون لتسلق المباني القائمة على ضفة النهر واحدًا تلو الأخر." واستمر بيبس في توجهه في النهر غربًا إلى بلاط الملك في وايت هول، "حيث تجمهر الناس حولي، وأخبرتهم بمجريات الأمور مما أثار فيهم روعًا بالغًا، ونُقلت الأخبار المؤسفة إلى الملك، فأمر باستدعائي. عندها نقلت إليه ودوق يورك ما شاهدتُ، وأنه مالم يأمر الملك بهدم المباني، فلن يقف دون الحريق شيء. بدا أن الأخبار أزعجت الملك والدوق بشكل بالغ؛ إذ أمرني الملك مباشرة بالتوجه لعمدة المدينة، وتوصيل الأمر إليه بألا يستبقي من المباني واحدًا، وتسوية كل المباني التي تقف أمام الحريق في كل اتجاهاته بالأرض." كذلك عرض جيمس، أخو الملك ودوق يورك، الاستعانة بالقوات الملكية في التصدي للحريق.

بالقرب من ويستمنستر، وعلى بعد حوالي ميل من شارع بادينج لين، هرع ويليام تاسويل خارجًا من الواجبات الصباحية في دير ويستمنستر، وشهد وصول اللاجئين من السكان على مراكب النقل ليس عليهم إلا بعض البطانين يدثرون بها. ويجدر ذكر أن عمال المراكب استغلوا الموقف ورفعوا تكلفة النقل للغاية، ولم يجد إلا الميسورون من الناس مكانًا على القوارب.

أخذت الرياح العاصفة في زيادة سرعة انتشار الحريق أكثر فأكثر، وبحلول منتصف نهار يوم الأحد كان الناس قد يأسوا من محاولة إخماد الحريق، وبدأوا في الفرار. فاستحال وصول رجاء الإطفاء وسيارات الإطفاء إلى الحريق، نتيجة للكتلة البشرية المتحركة بأمتعتهم وعرباتهم في الشوارع. في ذلك الوقت، أقلت صموئيل بيبس عربة في الطريق من وايت هول إلى المدينة، واضطر عند وصوله إلى كاتدرائية القديس بولس إلى الترجل والتقدم على قدميه. لم يزل وقتها السكان مستمرين في الابتعاد عن الحريق، مثقلين بالعربات المحملة بالأمتعة والبضائع، وكذلك امتلأت الكنائس الرعوية التي لم تكن تحت تهديد مباشر بالأمتعة والممتلكات القيمة، والتي لم تكن لتظل هناك وقتًا طويلاً حتى يتم نقلها مجددًا. في غمرة ذلك، عثر بيبس على عمدة المدينة بلود وورث مشغولاً بتنسيق جهود إطفاء، وهو على وشك الانهيار "فبدا كامرأة موشكة على الإغماء"، وأخذ يصيح متباكيًا فور سماعه رسالة الملك بأنهم بالفعل يقومون بهدم المباني، "ولكن النيران تنتشر أسرع من محاولاتنا لإخمادها." وتبع العمدة ذلك الرفض التام لعرض دوق يورك باستخدام القوات الملكية، متمسكًا بالمحافظة على كرامته المدنية، وغادر بعدها إلى منزله لينام. وقتئذ، أخذ الملك تشارلز الثاني قاربه الملكي وأبحر إلى المدينة ليستبين الأمر بنفسه، وإذ رأى أن المباني لم يتم هدمها، على الرغم مما أكده العمدة لصموئيل بيبس، أقدم على الأمر بتفجيرات شاملة غرب منطقة الحريق، متخطيًا سلطة بلودوورث؛ إلا أن جميع تلك الإجراءات جائت دون جدوى، إذ جاءت متأخرة للغاية وقت خرج الحريق بالفعل عن السيطرة.

بعد ثمانية عشر ساعة كاملة من انطلاق إنذار الحريق في شارع بادينج لين، بعد الزوال من يوم الأحد، كان الحريق قد تحول إلى عاصفة نارية تخلق لنفسها جوًا خاصًا. فأخذ الهواء الساخن في الاندفاع إلى الأعلى بشدة، تحت قوة تأثير المدخنة (حركة دخول الهواء الساخن وخروجه من المباني أو المداخن أو الحاويات الضيقة تحت تأثير الطفو) في الأماكن التي ساهمت فيها المباني ذات البروزات في تضييق تيار الهواء في الأعلى، تاركة على المستوى الأرضي فراغًا هوائيًا. لم تساعد مثل تلك التيارات الهوائية القوية الناتجة من ذلك التأثير في إطفاء الحريق، بل على النقيض من ذلك تمامًا؛ فقد عملت على تغذية النيران بإمدادات وفيرة من الأكسجين، كذلك عملت قوة الجريان المضطرب الناتجة عن اندفاع الهواء الساخن إلى أعلى على تغيير اتجاه الرياح بصورة عشوائية إلى الشمال والجنوب من اتجاه هبوب الرياح الشرقي الأساسي.

في بداية المساء، اصطحب صموئيل بيبس زوجته ونفرًا من أصدقائه عائدا إلى النهر، "وإلى حيث الحريق يعلو ويهبط في اشتداد مطرد." وطلبوا من المراكبي أن "يقترب من النيران حتى ليصبح بمقدورنا إشعال سيجارة منها. وإذ صوب المرء وجه في مواجهة الرياح، وعلى كل رقعة في على نهر التايمز، تنهال عليك أمطار من قطع النيران حتى تكاد أن تحرقك بالكامل." ولما عسر على الحشد احتمال قطع النيران، توجهوا إلى حانة على الضفة الجنوبية ومكثوا فيها حتى هبوط الظلام، ومنها استطاعوا مشاهدة النيران على جسر لندن وعلى الضفة المقابلة "والتي يمتد منها قوس هائل من النيران إلى الجانب الأخر من الجسر، ويمتد منها قوس أخر أعلى التلة لمسافة تصل إلى أكثر من الميل. لقد أبكاني المشهد." ويمضي بيبس ليصف قوس النيران بأنه "قوس مسحوب فيه سهم الله، مضيئة مقدمته."

بحلول فجر يوم الاثنين الثالث من سبتمبر، كان الحريق قد انتشر شمالاً وجنوبًا بصورة واسعة؛ إذ عملت قوة الجريان المضطرب الناشئة عن العاصفة النارية المتكونة على دفع النيران مسافة أبعد في كلا الاتجاهين عما كانت في يوم الأحد. حال النهر بصفة أساسية دون تمدد وانتشار الحريق أكثر ناحية الجنوب، إلا أن النيران كانت بالفعل قد شبت في المنازل القائمة على الجسر، وهددت بالوصول إلى بلدة ساوث وارك القائمة على الضفة الجنوبية من النهر، لولا أن قام حاجز نيران واقع على الجسر، وهو عبارة عن فجوة طويلة بين المباني الواقعة على الجسر من ناحية الجنوب، بحماية البلدة من أن تطالها النيران، كما سبق أن قام بالدور ذاته في حريق سابق في عام 1633؛ ونجحت الشظايا المتطايرة ناحية الجنوب في إشعال حريق صغير في البلدة سرعان ما تم إخماده. وعلى الضفة الأخرى من النهر، وصل تمدد النيران شمالاً حتى طال قلب المدينة التجاري، وبدأت النيران تشب في منازل أصحاب البنوك في شارع لومبارد ستريت بحلول وقت الزوال، مما دفعهم إلى الإسراع بنقل أكداس العملات الذهبية المحفوظة في البنوك إلى بر الأمان قبل أن تذيبها حرارة الحريق؛ إذ يستند اقتصاد المدينة بصورة جوهرية إلى ذلك المخزون من العملات الذهبية.

في ذلك الوقت، في اليوم الثاني تحديدًا، تملكت سكان المدينة حالة عارمة من الذعر واليأس وانعدام الحيلة، وتركوا الأحياء الثرية تهددها النيران وتحوطها. وبعض الأمثلة على تلك المناطق الثرية: منطقة بورصة التجارة في المدينة، والتي حوت مبنى البورصة والمراكز التجارية، ومنها كذلك شارع تشيبسايد الذي تقوم به محال السلع الاستهلاكية المترفة باهظة الثمن؛ وقد شبت النيران بالفعل في منطقة بورصة التجارة بحلول الزوال، والتهمتها في غضون ساعات قلائل. ويصف جون إفلين، وهو كاتب يوميات وكذلك أحد رجال الحاشية الملكية، المشهد فيقول:

عاش إيفلين في بلدة دبتفورد الواقعة على بعد ستة كيلومترات من المدينة، ولم يتسنى له -إذ ذاك- مشاهدة المراحل الأولى للحريق. وكان قد توجه يوم الاثنين إلى المدينة، تقله ومجموعة من أثرياء الطبقة الغنية عربة من العربات ذات الجياد، ليشهدوا ما شهده صموئيل بيبس يوم الأحد؛ المدينة المشتعلة عبر الضفة الأخرى من النهر. كان الحريق وقتئذ قد كبر بشدة، إذ يصفه إفلين فيقول: "تجتاح المدينة ألسنة لهب مروعة؛ التهمت البيوت على الجسر، وشارع التايمز ستريت، نحو أعلى تجاه شارع تشيب سايد، وأسفل إلى شارع ذا ثري كراينز، والتهمتهم بالكلية. كما دون إفلين أنه بحلول المساء كان النهر يعج بالقوارب والمواعين المحملة بالناس والأمتعة فارين من الحريق، وكذلك شاهد نزحًا هائلاً من العربات والمشاة خارجين من بوابات المدينة خانقة الضيق، متجهين إلى المناطق المفتوحة الممتدة شمالاً وشرقًا، "والتي انتشر فيها الناس كالبذور المنثورة على الحقول يحملون كل ما استطاعوا حمله، ونُصبت الخيام ليأوي إليها الناس بأمتعتهم. رباه، ما أفجعه من مشهد، وما أشد تعاسته!"

سرعان ما بدأت الشكوك تساور الناس في المدينة بأن الحرائق لم تكن حادثًا بأية حال. فحيث أن دوامات الرياح كانت تقذف بالشرر والشظايا المشتعلة بعيدًا عن مركز الحريق فتشب النيران في الأسقف القشية والمزاريب في مبانٍ نائية عن الحريق فتبدو للوهلة الأولى أن الحرائق في تلك المباني غير ذات صلة به، واستنادًا إلى تلك المشاهدات غير المبررة آنذاك انتشرت الشائعات التي تقول بأن تلك الحرائق البعيدة تشتعل فبفعل فاعل، وأول من ارتاب الناس في أمرهم الأجانب القانطين في المدينة، وجاء ظنهم هذا على خلفية للحرب الإنجليزية-الهولندية المشتعلة وقتها. ما لبث تبدل الشك إلى يقين يوم الاثنين، وتحدثت الأخبار عن غزو مرتقب واقع لا محالة، وأخبرت عن عملاء أجانب متخفيين شوهدوا يلقون "بكرات النار" داخل المنازل، أو تم القبض عليهم وبحوزتهم قنابل يدوية وثقاب. على إثر ذلك، عصفت بالمدينة موجات من العنف. وقد شاهد ويليام تاسويل عصابة تنهب مرسمًا يمتلكه رسام فرنسي ثم يسوونه بالأرض، وراقب مذعورًا كيف أوقف أحد الحدادين رجلاً فرنسيًا في الشارع ليهبط على رأسه بقضيب حديدي.

مضى الحريق يلتهم مصالح ومرافق الدولة، مما أثار مخاوف انتشار الإرهاب عززتها وسائل الإعلام والصحف. ففي الصباح الباكر من يوم الاثنين التهم الحريق مكتب البريد العام الواقع في شارع ثريد نيدل، والذي يمر عبره بريد المدينة بأكمله. وكذلك شبت النيران مطبعة جريدة لندن جازيت، غير أن الجريدة تمكنت قبلها من نشر عدد يوم الاثنين والذي لم يحتو إلا على أخبار وشائعات المجتمع، ولم يحتل خبر الحريق إلا مساحة صغيرة تحدثت عن حريق اندلع صباح يوم الأحد "ولا يزال مستمرًا، يصحبه نوبات خطيرة من العنف." اعتمدت المدينة بأسرها على وسائل الإعلام والاتصال تلك، وعند توقفها أخذت الشائعات تملأ الفراغ الذي تركته، كما انتشرت الشائعات القائمة على أساس ديني والتي تنذر بمحاولات القيام بمؤامرة بارود ثانية. على إثر ذلك الذعر البالغ وحالة البارنويا الجماعية الي انتابت الناس يوم الاثنين، انصرفت قوات التريند باندز وفرق جنود الكولد ستريم عن مكافحة الحريق إلى مطاردة الأجانب، والكاثوليك، وكل من يرتابون في مظهرهم، والقبض عليهم أو تخليصهم من أيدي الناس أو كلاهما معًا.

استمات السكان، وبخاصة أفراد الطبقة الغنية على إنقاذ أمتعتهم وحاجياتهم من الحريق بنقلها خارج المدينة، مما وفر مصدر مال لأقوياء البنية من الفقراء، الذين كانوا يُستأجرون لنقل الأمتعة (ومنهم من كان يفر بها)، وربح أصحاب العربات والقوارب من ذلك بشكل خاص؛ إذ أن تكلفة النقل بالعربات، بعدما كانت بالكاد تصل إلى شلنين يوم السبت، وصلت إلى أربعين جنيهًا إسترلينيًا (وهو ما يعادل 4000 جنيهًا إسترلينيًا في عام 2005). وبدا أن جميع قوارب وعربات بطول لندن وعرضها توافدت لتنال نصيبها من تلك الغنيمة، وتدافعت العربات المحملة بالأمتعة ومعها السكان المذعورين مزدحمين بشدة للخروج من المدينة، فهاجت الفوضى واشتد الهرج عند البوابات مما دفع بقضاة المدينة أن يصدروا أوامر بغلق البوابات تمامًا في وقت الزوال من يوم الاثنين، في محاولة لتحويل الناس من حماية ممتلكاتهم إلى المشاركة في إخماد الحريق، "وهكذا عندما ينقضي أي أمل في إنقاذ أي شيء، ربما يتحولون عندها لبذل قصارى الجهد في قهر الحريق؛" غير ان ذلك القرار المتعجل لم يجدي نفعًا، وتم التراجع عنه في اليوم التالي.

يعد يوم الاثنين هو اليوم بدأ فيه القيام بإجراءات منظمة لإخماد الحريق، على الرغم من اشتداده بصورة عاتية وكذلك الفوضى التي تضرب المدينة. وعلى ما يبدو أن توماس بلودوورث، عمدة المدينة والمسؤول عن تنسيق جهود مكافحة النيران كان قد غادر المدينة في ذلك الوقت؛ إذ أن التسجيلات المعاصرة لوقائع يوم الاثنين لم تأت على ذكره مطلقًا. وعلى إثر تلك الطوارئ، وجد الملك تشارلز الثاني واجبًا تخطي سلطات المدينة، وكلف أخوه جيمس دوق يورك بمسؤولية إدارة الأمور في المدينة. أقام جيمس عددًا من المقرات القيادية العسكرية حول محيط الحريق، كما مضي يجند إجباريًا كل من يلقاه في الشوارع من أفراد الطبقة الفقيرة وتنظيمهم في فرق إطفاء وأجزل لهم العطاء، وكذلك ولى على كل مقر قيادة ثلاثة من رجال الحاشية الملكية، وخولهم الملك بنفسه سلطة إعطاء الأوامر بالقيام بعمليات هدم المباني. كان الهدف من ذلك التضامن الملحوظ من الملك طمأنة المواطنين من أنهم لن تتم مسائلتهم عن المباني التي يدمرونها كما كانوا يتصورون. وأخذ جيمس وحراسه يجوبون شوارع المدينة طيلة يوم الاثنين، ينقذون الأجانب من قبضة الغوغاء، ويعيدون النظام إلى المدينة. ويذكر شاهد عيان الموقف في خطاب له بتاريخ الثامن من سبتمبر مثنيًا على جهود جيمس: "لقد كسب دوق يورك قلوب الشعب بجهوده المستمرة التي لا تكل جاهدًا ليل نهار للقضاء على الحريق."

تحطمت جميع الآمال بهبوط المساء يوم الاثنين، عندما جاءت الأخبار بأن الأسوار الحجرية العملاقة لقلعة باين يارد في منطقة بلاك فرايرز، وهي المبني المناظر لبرج لندن في الشمال، والتي كان المفترض أن تصد النيران، قد تدمرت. وظلت النيران مشتعلة في المبنى الأثري طيلة الليل، والتهمته بالكلية فلم تبق من شيئًا.

قالت رواية إخبارية معاصرة عن الحريق بأنه في هذا اليوم أو بعده، قد شارك الملك تشارلز الثاني بنفسه في مكافحة الحريق وعمل بيديه على إطفاء النيران بالمياه وكذلك ساعد في تدمير المباني لصنع حواجز النيران.

كان يوم الثلاثاء الرابع من سبتمبر هو اليوم الذي شهدت فيه المدينة المقدار الأكبر من الدمار. وحتى يمنع دوق يورك الحريق من أن ينتشر غربًا فيصل لقصر وايت هول، قام بوضع قاعدة عسكرية عند منطقة تيمبل بار حيث يتلاقى شارع ستراند وشارع فليت، صانعًا سدًا من رجال الإطفاء يمتد من جسر نهر فليت حتى نهر التايمز. اعتقد جيمس الثاني أن نهر فليت من شأنه أن يعمل كحاجز نيران طبيعي أمام الحريق، غير أن الرياح الشرقية القوية صباح يوم الثلاثاء عملت على أن دفعت بالنيران لتتخطى النهر وتباغت رجال الإطفاء، الذين لم يجدوا أمامهم إلا مطاردة النيران التي تفادتهم. وانتشر في القصر الملكي جو من التوتر والذعر على إثر انتشار النيران غربًا بصورة سريعة. ويعلق إفلين على ذلك الموقف قائلاً: "بلغ الاضطراب حينها حتى البلاط الملكي."
كان رجال الإطفاء قد أقاموا حاجزًا ناريًا واسعًا أمام اتجاه انتشار الحريق شمالاً، وقد نجح في احتواء الحريق حتى وقت الزوال، غير أن النيران لم تلبث أن تختطه، وبدأت في التهام منطقة التسوق الغنية والواسعة في شارع تشيبسايد.

وجد الجميع في كاتدرائية القديس بولس الملاذ الآمن، نظرًا لجدرانها الحجرية السميكة وفنائها الفارغ والممتد، والذي يعمل بمثابة حاجز نيران طبيعي. وقد كوم فيها السكان ما استطاعوا انقاذه من أمتعتهم، وامتلأ سردابها بالكتب واللوحات التي كانت تحتويها المكتبات والمعارض القائمة في شارع باترنوستر رو. غير أن تلك الإجراءات لم تكن من التوفيق بمكان؛ إذ كان المبنى وقتها خاضعًا لعملية ترميم شاملة يقوم بها كريستوفر رن -ولم يكن على القدر ذاته من الشهرة وقتها-، ولهذا أقام عددًا كبيرًا من السقالات الخشبية التي غطت المبنى، وقد شبت النيران في تلك السقالات بحلول مساء يوم الثلاثاء. ومن مكانه على بعد ميل من الكاتدرائية من منطقة ويستمنستر، شاهد وليام تاسويل الصبي وقتها بعد مغادرته مدرسته كيف أحاطت النيران بالمبنى وكيف تمددت ألسنة اللهب من السقالات المشتعلة لتطول ألواح السقف الخشبية. وفي غضون نصف ساعة، أخذ الرصاص على السقف في الذوبان، وشبت النيران في الكتب والأوراق المكدسة في السرداب. يصف جون إفلين المشهد في مذكراته فيقول: "تطايرت أحجار الكاتدرائية كالقنابل اليدوية، وجرى نهر صغير من الرصاص الذائب على الشوارع، وتوهجت الأرصفة بحمى متقدة، فلم يقدر واحد من البشر أو جواد من الجياد ان يضع قدمًا أو حافرًا على الأرض." وهكذا استحالت الكاتدرائية بالكامل إلى حطام.

مضت النيران على مدار اليوم في الانتشار شرقًا، على الرغم من الرياح القوية القادمة من الشرق، ونجحت في تخطي شارع بادينج لين متوجهة إلى شارع سيثينج لين والذي يقطن فيه بيبس، ويستقيم فيه كذلك برج لندن المكتظ بالبارود. ولما تعسر وصول النجدة من رجال الإطفاء طيلة اليوم، إذ كانوا منشغلين في مكافحة الحريق غربًا، قررت حامية برج لندن أن تبادر هي بالتحرك، وقاموا بنسف مساحة واسعة من البيوت القريبة عاملين على خلق حواجز نيران من شأنها أن تحول دون تقدم الحريق.

بدأت الحواجز النارية عملها في وقف الحريق بفاعلية بحلول صباح يوم الأربعاء الخامس من سبتمبر، بعد أن توقفت الرياح عن الهبوب مساء الثلاثاء. وقتئذ خرج صموئيل بيبس ليجول بأرجاء المدينة المتفحمة، وارتقى برج كنيسة باركينج ليستطلع المدينة المدمرة من علِ، ويصفها فيقول: "لم يقع على ناظري مشهد أكثر إيلامًا للخراب." بحلول ذلك الوقت كان الحريق الكبير ذاته قد خمد، مع بعض الحرائق الصغيرة في أماكن متفرقة ما تزال تصارع نفسها وتنطفئ. وقد اتجه بيبس إلى منطقة مورفيلدز شمال المدينة لشيهد المخيمات الهائلة التي أقامها اللاجئون من السكان هنالك؛ "مجموعة من الفقراء البائسين الذي حملوا أمتعتهم إلى هناك، وكل قائم عليها يحرسها بذاته،" ويذكر أن أفران الخبز في المنطقة قد ضاعفت سعر منتجاتها. كما توجه إفلين كذلك إلى مورفيلدز، وراعه مشهد اللاجئين التعساء من السكان المحتشدين في المكان، منهم من يسكن الخيام ومنهم من يتناوبون على سكنى الأكواخ، كما يصف: "افتقر العديدون منهم إلى أي قطعة من الملبس ومايقيم حاجاتهم الأساسية أو سرير ووسيلة نقل. تواضعوا للحد الأقصى من البؤس والفقر." وقد أبدى إفلين إعجابه بما يمتازون به من عزة نفس فيقول أنهم "على شفا حفرة من الهلاك جوعًا ومن إملاق، وعلى ذلك لم يتسولوا قرشًا واحدًا".

بلغ الذعر من احتلال فرنسي أو هولندي ومن الإرهاب الأجنبي مبلغه بين ضحايا الحريق، وبحلول المساء اندلعت موجة من الذعر العام في المخيمات القائمة في منطقة بارليمنت هيل ومنطقة مورفيلدز، ومنطقة أيسلنجتون. بدأ الأمر بأن انطلق خيط ضوئي في سماء شارع فليت، اعتقدوا بأنه السبب وراء اندلاع الحريق الكبير، وانتشرت شائعات على إثره تخبر عن خمسين ألفًا من المهاجرين الفرنسيين والهولنديين قادمين ناحية مورفيلدز لإنهاء ما بدأه الحريق، وهو بالطبع الإطاحة بأعناق الرجال، واغتصاب النساء، ونهب الممتلكات. وتدفقت الغوغاء المذعورة إلى الشوارع يفتكون بالأجانب، وقليل منهم من تمكنت فرق التريند باندز أو الحرس الملكي أو أعضاء البلاط الملكي من تخليصه "بعسر مطلق وآلام مبرحة"، على حد قول إفلين. إذ ذاك، اصبح المناخ العام مضطربًا للغاية ما أثار لدى تشارلز الثاني المخاوف من أن تندلع ثورة عارمة في لندن تطيح بسلطته. بحلول ذلك الوقت، كانت معدل إنتاج الطعام وتوزيعه قد توقف بالكلية، فأعلن تشارلز أنه سيرسل كميات من الخبر إلى المدينة بصفة يومية، وأنه ستقام المحلات والأسواق المؤمنة حول مركز المدينة، وقد كانت تلك المراكز مجرد محال وأسواق للبيع والشراء؛ إذ لم يكن هناك أي استعداد لتوزيع معونات للطواريء.

ساد الاعتقاد بأن الحريق لم يخلف عددًا كبيرًا من الوفيات، إذ أن الحالات التي تم تسجيلها رسميًا قليلة. يقدر بورتر (Porter) أن العدد لم يتخطى ثماني ضحايا، وكذا يقول تينسوود أن "العدد لا يعدو عن حالات فردية"، مع ذلك يضيف أنه بالتأكيد لم يتم تسجيل بعض الوفيات، إذا أضفنا لهذا من لقوا مصرعهم بالاحتراق أو جراء استنشاق الدخان، فهناك كذلك من هلك من السكان اللاجئين داخل المخيمات البدائية. كما يعارض هانسون فكرة قلة عدد الضحايا من الوفيات، حيث يأخذ في الحسبان الحالات من الناجين الذين راحوا ضحايا الجوع والبرد "جاثمين في الأكواخ، أو عاشوا على حطام ما كانوا من قبل يدعونه منزلاً"، في خلال الشتاء القارص الذي تلا الحريق، ومنهم الكاتب المسرحي جيمس شيرلي وزوجته على سبيل المثال. كما يذكر هانسون أنه "من السذاجة الاعتقاد بأن دوق يورك كان يقوم بتخليص الأجانب والبابويين الذين أجهز الناس عليهم بالفعل وفتكوا بهم،" بالإضافة إلى أن أعداد الضحايا الرسمية لم تأت على ذكر الفقراء غير المسجلين في الدولة، مع الأخذ في الاعتبار أن حرارة قلب العاصفة النارية، والتي تتخطى بمراحل حرارة الحرائق الاعتيادية، من شأنها أن تلتهم أجساد الناس بالكلية فلا تذر منها شيئًا إلا بعض شظايا عظام الجمجمة. ولما لم تتغذى النار على الخشب والأقمشة والقش فحسب، بل غذت النيران أيضًا مواد مثل الزيت والقار والفحم والودك والدهون والسكر والكحول وزيت التربنتين والبارود المخزون في المستودعات القائمة على ضفة النهر، جعلت حرارة الحريق من الارتفاع بمكان حتى أنها صهرت الحديد حديث الاستيراد المخزن بطول أرصفة الموانئ (والذي ينصهر عند نقطة انصهار تتراوح من 1250 درجة سليزية (2300 فارنهايت) إلى 1480 درجة سيلزية (2700 فارنهايت))، وصهرت كذلك السلاسل والأقفال الحديدية على بوابات المدينة (والتي تنصهر عند نقطة انصهار تترواح من 1100 درجة سيلزية (2000 فارنهايت) إلى 1650 درجة سيلزية (3000 فارنهايت)). ولم يكن الفقراء الجائلون في المدينة ينخلون حطام الحريق في بحث مضني عن أي متعلقات قيمة ليهتموا بشظايا العظام المتناثرة، ومثلهم العمال القائمون على إزالة الحطام أثناء عملية إعادة بناء المدينة لاحقًا. كما يؤكد هانسون، استنادًا للتفكير المنطقي وبناءً على "خبرتنا بكل حريق كبير أصاب مدينة حضرية على مر القرون الفائتة،" أن النيران قد باغتت بيوت الفقراء المتداعية بسرعة هائلة فلم ينجو منها "الشيوخ والرضع وأصحاب الإعاقات الجسدية" في أفضل الأحوال، وقد تكفل حطام الأسقف المتداعي بدفن الغبار والرماد من بقاياهم؛ مما يجعل معدل الخسائر في الأراوح أكثر بكثير من أربع ضحايا أو ثمانية، بل بلغع عدد الوفيات "بضعة مئات، أو دعنا نقول بضعة آلاف."

بلغ مقدار الدمار المادي الذي لحق بالمدينة بما يقرب من 13500 منزلاً، و87 كنيسة رعوية، و44 نقابة تجارية. كما طال الدمار كذلك كاتدرائية القديس بولس، ومنطقة بورصة التجارة، ومصلحة الجمارك، وقصر برايد ويل وعددًا أخرًا من سجون المدينة، ومكتب البريد العام، كما أُلحق الضرر ببوابات المدينة الغربية الثلاثة لدجيت، ونيوجيت، وآلديرسجيت. وتُقدر الخسائر المالية الناتجة عن الحريق بحوالي مائة مليون جنيهًا إسترلينيًا بسعره ذلك العصر، وقد انخفض هذا التقدير بعدها إلى عشرة ملايين جنيهًا إسترلينيًا (وهو مبلغ يعادل ويفوق المليار من الجنيهات الإسترلينية في عام 2005). كما سجل إفلين أنه شاهد ما يقرب من "المائتي ألف من الناس، من جميع الطوائف والطبقات الاجتماعية، متفرقين كل راقد جوار كدسه من الأمتعة التي نجح في انقاذها"، في الحقول الممتدة ناحية أيسلنجتون وهايجيت.

تملك الناس بعد الحريق تحفز تام لإيجاد كبش فداء يلقون عليه مسؤولية الحريق، ولهذا لم يجدوا غضاضة في قبول اعتراف الساعاتي الفرنسي روبرت هوبرت –على شهرته بين الناس ببساطة قدراته الذهنية- بأنه يعمل كجاسوس للبابا وأنه من بدأ الحريق الكبير في وستمنستر، ثم عدل ذلك الاعتراف بأخر ادعى فيه بأنه المسؤول عن إشعال النيران في المخبز في شارع بادينج لين. وعلى الرغم من بعض الشكوك حول إذا ما كان قادرًا على المثول أمام المحكمة، فقد تم إثبات التهمة على روبرت، واُعدم شنقًا في بلدة تاي برن يوم الثامن و العشرين من سبتمبر 1666؛ وظهر بعد إعدامه أنه لم يصل إلى لندن من الأساس إلا بعد ان انقضى يومان من بداية الحريق. يجدر ذكر أن السبب وراء هذه الادعاءات التي تلقي بتهمة الحريق الكبير على الكاثوليك هي البروباجاندا السياسية التي عمل عليها معارضوا حكم الملك تشارلز الثاني الموالي للكاثوليك، التي قامت غالبًا إبان فترة المؤامرة البابوية وأزمة الاستبعاد، في أواخر حكم تشارلز الثاني.

رأي الهولنديون الحريق الكبير كنوع من القصاص الإلهي لحريق هولمز، وهو حادثة إحراق الإنجليز لبلدة هولندية أثناء الحرب الإنجليزية-الهولندية الثانية.

على إثر الفوضى والشغب الذي عم البلاد، كبرت مخاوف تشارلز الثاني من أن تقوم ثورة ثانية في المدينة، وأخذ يستحث سكان الشوارع على النزوح من لندن والاستقرار في مناطق أخرى؛ وسرعان ما أصدر قانونًا بأنه "يلزم على جميع المدن والبلدات دون أية ممانعة استقبال السكان المتضررين، والسماح لهم بمزاولة مهنهم اليدوية والاتجار فيها بحرية تامة." بالإضافة إلى ذاك، تم إقامة "محكمة الحريق" والتي اختصت فقط بالنظر في الخلافات بين المستأجرين وأصحاب الأراضي حول من سيقوم بعملية إعادة بالبناء، والتي كان يتم الفصل فيها استنادًا إلى من لديه القدرة المالية لتغطية التكاليف. استمرت فترة انعقاد "المحكمة" من شهر فبراير 1667 حتى شهر سبتمبر 1672، وكانت تُقام الجلسات فيليها إصدار الحكم في غضون يوم واحد؛ وكانت النزاعات القضائية طويلة النفس لتعطل عملية إعادة بناء المدينة طويلاً، لولا وجود "محكمة الحريق".

تدفقت خطط وتصميمات إعادة بناء المدينة بشكل شامل، بتشجيع من تشارلز الثاني، وإن كان تم العمل على واحدة من تلك الخطط، لنافست لندن مدينة باريس في بهائها الباروكي وقتها (انظر الخطة المقدمة من جون إفلين على اليسار). بالفعل حاول الملك مع سلطات المدينة الرسمية التيقن قانونيًا ممن "يمتلك بالفعل المباني والأراضي"، للتفاوض مع الملاك حول تعويض تقدمه الحكومة لهم لتنفيذ ما تنطوي عليه تلك الخطط الهندسية من إعادة هيكلة واسعة النطاق للمدينة، لكنهم تخلوا عن الفكرة لما رأوها غير عملية. وقوبلت إجراءات جذب العمال وجمع التصميمات التي تقوم عليها المباني بالتجاهل من قبل السكان الذين لم تتخطى اهتماماتهم ما تقتضيه الحياة للعيش اليوم بيومه، وكذلك ممن كانوا قد غادروا المدينة من الأساس؛ إذ كان من المستحيل للسلطات وقتها أن تضمن للعمال الأمان الذاتي والوظيفي نتيجة للعجز في العمالة الحادث بعد الحريق الكبير. كذلك لم يكن جون إفلين وكريستوفر رن فحسب من قدم تصميمات لإعادة بناء المدنية، فقد تقدم أيضًا روبرت هوك وفالنتين نايت وريتشارد نيوكورت بخطط هندسية مشابهة.

ولما لم يتم البت في نزاعات الملكية، فلم تدخل أي من خطط الهندسية الكبرى لبناء المدينة الباروكية ذات الساحات الواسعة والحارات الثرية حيز التنفيذ؛ إذ لم يُعرف يقينيًا مع من يتم التفاوض، ولم تكن هناك ثمة طريقة فعالة لحساب مقدار التعويضات اللازم دفعها بدقة. وجاءت الموافقة على العدول عن فكرة إعادة هيكلة المدينة، وتمت عملية إعادة البناء على خطة الشوارع القديمة ذاتها، مع القيام بتحسينات في نظام النظافة والأمان من الحرائق، مثل: توسيع الشوارع، إقامة أرصفة موانئ مفتوحة وسهلة الوصول على طول نهر التايمز، والحرص على عدم إقامة مبان تعيق طرق الوصول إلى النهر، وأخيرًا والأهم تشييد المباني بالحجارة والطوب، بدلاً من الخشب. كذلك تم إعادة بناء المباني العامة في مواقعها السابقة، و لعل أشهر تلك المباني كاتدرائية القديس بولس، مع الكنائس الخمسين الجديدة التي قام على بناءها كريستوفر رن.

قام كريستوفر رن مع روبرت هوك، بطلب من الملك تشارلز الثاني، بتصميم نصب حريق لندن الكبير، وإقامته بالقرب من شارع بادينج لين، ويبلغ ارتفاعه 61 مترًا (200 قدم) وشاعت الإشارة إليه من قبل سكان لندن بـ "النصب التذكاري" اختصارًا، وتم إطلاق اسمه على واحدة من محطات مترو الأنفاق في لندن، إذ يعد واحدًا من أشهر المعالم التاريخية في العاصمة الإنجليزية. في عام 1668، تم القيام بعدة إضافات للكتابة المنقوشة على النصب التذكاري وقد تضمنت اتهامات واضحة للكاثوليك، منها المقطع التالي:

لم تمس تلك النقوش حتى في فترة حكم جيمس الثاني من عام 1685 إلى عام 1688، ولم تزل في مكانها حتى جاء عام 1830، وفيه بداية السير نحو حركة تحرير الكاثوليك.

يشير نصب تذكاري أخر هو نصب صبي زاوية باي كورنر الذهبي (بالإنجليزية: The Golden Boy of Pye Corner) القائم في مدينة سميث فيلد إلى الموقع الذي توقف عنده الحريق. واستنادًا لما هو منقوش على النصب، فإن الحريق الذي بدا في بادينج لين وانتهى في زاوية باي كورنر هو دليل دامغ على غضب الله الواقع على مدينة لندن نتيجة لانغماسهم في خطيئة الشراهة.

ينسب بعض الناس إلى الحريق الكبير بأنه قد أنقذ أرواحًا كثيرة على المدى البعيد؛ إذ أنه بحرقه وتدميره المنازل غير الصحية بما فيها من فئران وبراغيث تساهم في نقل عدوى الطاعون، قد أنهى الطاعون من المدينة، استنادًا إلى أنها بعد الحريق الكبير ظلت سالمة من أي موجات طاعون أخرى، بعد وباء الطاعون العظيم الذي أصاب المدينة قبل الحريق سنة 1665 والذي أودى بحياة سدس سكان لندن وقتها، أو ما يقرب من الثمانين ألف ضحية. يختلف المؤرخون حول صحة القول بأن الحريق الكبير هو السبب وراء توقف تفشي وباء الطاعون بعده؛ تقول صفحة متحف لندن على شبكة الاتنرنت أنه لابد من وجود ثمة رابط بين الحدثين، بينما يشير راي بورتر إلى أن الحريق لم يمس المناطق الاكثر وخامة في لندن، وهي الضواحي الشعبية الفقيرة. ويقدم علم الأوبئة تفسيرات علمية أخرى، مع الأخذ في الاعتبار حقيقة أن أوبئة الطاعون في جميع المدن الأوربية الأخرى قد توقفت في الفترة ذاتها تقريبًا.

بعد الحريق الكبير، تم وضع الخطة لبناء شارعين رئيسين حديثين هما شارع كوين ستريت وشارع كينج ستريت، والذان يتقطاعان مع عدة شوارع رئيسة قديمة عبر المدينة، ما يخلق طريقًا جديدًا يمتد من نهر التايمز حتى مبنى جيلد هول. لا يذُكر أن تم إنشاء أي شوارع جديدة غيرهما، بعد الدمار الذي ألحقته النيران بأغلبية مناطق المدينة.




</doc>
<doc id="139013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139013" title="غمرة (السعودية)">
غمرة (السعودية)

غمرة، بلدة تبعد عن مدينة حائل حوالي 190 كلم، إلى جهة الجنوب الغربي، وهم من أقدم البلدات في المنطقة. أشهر المواقع بها جبل حبشي وهو جبل طويل القامة ومشهور منذ القدم ،وموقع الهلالات ويوجد معالم وبيوت أثريه من معالمهم وهضبة عليا كذلك الواردت وهي تقع جنوب غمره وسكان المنطقة من قبيلة شمر من "الجنفا"، من الرموز التاريخية في بلدة غمرة عيون زبيدة الشهيرة والتي كانت ممراً للحجيج في قديم الزمن.

ما يميز بلدة غمرة موقعها الإستراتيجي. وهي الأقرب في الفاصل بين منطقتي حائل والقصيم، إذ تتميز بلدة غمرة في وجود بيئة جغرافية مختلفة فمن الشرق تجد بلدة غمرة تقع على ضفاف جبل شاهق يُسمى "حبشي" وهو جبل صخري بلون أسود ومحاط بالأودية والشعاب، وقد تغنى بهذا الجبل الكثير من الشعراء، إذ اعتبروا هذا الجبل علامة مميزة وفارقة في الدلالة على الطرق والمواقع، وما يميز هذا الجبل كثرة الآثار به إذ وجد قبل حوالي 30 سنة بعض من الأسلحة القديمة والتي يعتقد البعض أنها تعود لعصر "الهلالات" ولا زالت قبور هؤلاء موجودة في ذالك الجبل.. كما يتواجد في داخل الجبل عين ماء تتواجد بها المياة على مدار السنة وفي جميع فصولها ولكن الوصول لها صعب.

مايميز بلدة غمرة أيضاً الجبال المختلفة كلياً والتي تحدها من جهة الشمال على عكس جبل "حبشي" الصخري والبيئة التي حوله. فهذه الجبال والتي يطلق عليها اهالي بلدة غمرة بـ "الحُمر" نسبة للونها الأحمر الجميل والرمال الناعمة المحيطة بها إذ تعتبر متنفساً لكثير من زوار البلدة ولأهالي البلدة نفسها.
كما أنه يوجد بها عدد من المدارس للبنين والبنات في الوقت الحاضر ومستوصف وغيرها من الدوائر الحكومية


</doc>
<doc id="139016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139016" title="دام سمول لينكس">
دام سمول لينكس

توزيعة دام لينكس المصغرة (بالإنجليزية: Damn Small Linux) أو بالترجمة الحرفية "لينكس مفرط الصغر" هي إصدار مصغر من دبيان تخضع لبنود رخصة جنو العمومية، صنعت لتقلع من قرص مدمج، وهي قابلة للتثبيت على قرص قابل للإزالة، تتضمن أهم ما يحتاجه المستخدم من برامج مكتبية ومشغلات وسائط متعددة وأدوات تصفح إنترنت وبريد إلكتروني.

التوزيعة أصلاً أسسها جون أندروز ثم تحولت إلى مشروع مجتمعي مكون من فريق كبير من المطورين أبرزهم روبرت شينغليديكر، وقد بدأت التوزيعة كنسخة مصغرة من توزيعة نوبكس المبنية أساساً على شيفرة مصدرية لتوزيعة دبيان، وكان حجمها في البداية حوالي 22 ميجابايت.









</doc>
<doc id="139018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139018" title="طارق رمضان">
طارق رمضان

طارق سعيد رمضان (ولد في 26 أغسطس 1962 في جنيف, سويسرا) هو مفكر سويسري من أصل مصري, وهو حفيد مؤسس جماعة الإخوان المسلمين حسن البنا من أمه, ونجل الدكتور سعيد رمضان سكرتير البنا. أخوه هو هاني رمضان أستاذ وإسلامي سويسري ومدير مركز جنيف الإسلامي.
يعمل طارق رمضان كاستاذ دكتور متخصص في الفكر الإسلامي ومحاضر في جامعة أوكسفورد أعرق جامعات بريطانيا وجامعة فرايبورغ بألمانيا، يتركز اهتمامه في التجديد الإسلامي وبحث قضايا المسلمين في الغرب، ويعتبر أحد القيادات الإسلامية في أوروبا ومن أكثر الشخصيات المؤثرة فيها.
يتكلم طارق رمضان بطلاقة العربية والفرنسية والإنجليزية، وخاصة الفرنسية أين له تأثير كبير جدا في الأواسط الفرانكوفونية خاصة في فرنسا والمناطق الفرنسية في سويسرا وبلجيكا، أين غالبا ما يشارك في حوارات هامة وبرامج تلفزيونية كثيرة.
أعمال طارق رمضان تتركز على تفكير ديني وفلسفي وسياسي لها علاقة مع الدين الإسلامي والروحانيات ومختلف النظريات الفلسفية. منذ سنوات يعمل على دور الإسلام في الغرب وفي العالم.
طارق رمضان هو مستشار وخبير لدى عدة لجان في البرلمان الأوروبي. يشارك أيضا في عدة غرف عمل عالمية لديها علاقة بالإلهيات والأخلاقيات، وبالحوار بين الأديان والثقافات، وعموما في المواضيع الإجتماعية. هو مدير مركز دراسات التشريع الإسلامي والأخلاق ومقره الدوحة. وهو عضو في الفريق الاستشاري لوزارة الخارجية البريطانية في حرية الدين والمعتقد.

إلى جانب عمله كبروفيسور في جامعة أكسفورد، يعمل طارق رمضان كأستاذ زائر لدى كل من كلية الشريعة والدراسات الإسلامية في قطر، وجامعة مونديابوليس في المغرب، وجامعة ماليزيا برليس في ماليزيا، وكذلك هو باحث ما بعد الدكتوراه في جامعة دوشيشا في كيوتو في اليابان.

طارق رمضان هو عضو الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين.

ترجمت جل كتبه إلى العديد من اللغات، ومن أبرز هذه الكتب كتاب "خطورة الأفكار" قام بترجمته الدكتور محمد صلاح شياظمي. جاء هذا الكتاب تتويجا للقاء فكري غير متوقع بين المفكرين إدغار موران وطارق رمضان، والذي جرى في يونيو 2013 بمدينة مراكش المغربية. يتطرق الكتاب الحواري إلى القضايا الكبرى الراهنة بعمق ودقة، حيث يتناول مختلف القضايا المتعلقة بالدين، والعلمانية، والعقلانية، والعلوم، والفن، والمرأة، والتربية والتعليم، والديمقراطية، والقضية الفلسطينية، ومعاداة السامية، و معاداة الإسلام، والشعبوية، و”الربيع العربي” إلخ… يجمع بين هذه القضايا خيط ناظم يتمثل في الأخلاقيات. لقد كان الحوار مثيرا بشكل كبير بين إدغار موران، صاحب نظرية الفكر المركب، وبين أحد رواد الفكر الإصلاحي المعاصر طارق رمضان، مدير مركز دراسات التشريع الإسلامي والأخلاق في قطر. المثير في الكتاب الحواري هو أنه رغم تناقض المسارات الفكرية للرجلين بشكل كامل، تمكنا من التحاور بشكل هادئ، وحصل تقارب كبير في الأفكار و الآراء في العديد من القضايا الشائكة، نذكر منها القضية الفلسطينية، ووضعية المرأة، ومقاومة جميع أشكال الجور والقهر. وقد قام الفيلسوف كلود هنري ديبور بتسيير الحوار.

ولد طارق رمضان في جنيف بسويسرا في 26 أغسطس 1962 لعائلة مسلمة مصرية. وهو ابن سعيد رمضان، ووفاء البنا ابنة حسن البنا، مؤسس جماعة الإخوان المسلمون في مصر. كان والده شخصية بارزة في جماعة الإخوان المسلمون، وقد نفاه جمال عبد الناصر من مصر، فلجأ إلى سويسرا.

حصل طارق رمضان على درجة الماجستير في الفلسفة والأدب الفرنسي، وعلى درجة الدكتوراه في اللغة العربية والدراسات الإسلامية من جامعة جنيف. وكتب أطروحة الدكتوراه حول فريدريك نيتشه، بعنوان "نيتشه مؤرخًا للفلسفة". وقد حصل على تدريب واحد / واحد في الدراسات الإسلامية الكلاسيكية من جامعة الأزهر ويحمل الإجازة في سبعة تخصصات.

عمل استاذًا في مدرسة سوسور، وهي مدرسة ثانوية في جنيف-سويسرا، ومحاضرًا في الدين والفلسفة في جامعة فريبورغ في الفترة من 1996 إلى 2003. وفي أكتوبر 2005 بدأ التدريس في كلية سانت أنتوني في جامعة أكسفورد برتبة أستاذ زائر. في عام 2005، أصبح باحثًا في مؤسسة لوكاهي. وفي عام 2007م، قدم طلبًا ناجحًا للأستاذية في الدراسات الإسلامية في جامعة ليدن، ولكنه رفض تولي المنصب متعذرًا بأسباب مهنية. وكان أيضًا أستاذًا زائرًا للهوية والمواطنة في جامعة إيراسموس في روتردام، حتى أغسطس 2009 عندما أعفته مدينة روتردام وجامعة إيراسموس من منصبه "مستشارًا للاندماج" وأستاذًا، متذرعة بأن البرنامج الذي استضافه على قناة برس تي في الإيرانية، "الإسلام والحياة"، "غير متوافق" مع واجباته في روتردام. وصف طارق رمضان هذه الخطوة بأنها كره للإسلام وسياسية التوجه. وابتداء من سبتمبر 2009 عين رمضان في رئاسة الدراسات الإسلامية المعاصرة في جامعة أكسفورد.

أنشأ طارق رمضان حركة مسلمي سويسرا، التي تشترك في مختللف حلقات النقاش بين الأديان. وهو مستشار للاتحاد الأوروبي حول القضايا الدينية، وطلب للمشورة في الاتحاد الأوروبي في لجنة حول "الإسلام والعلمانية". في سبتمبر 2005، دعي للانضمام إلى مهمة من قبل حكومة المملكة المتحدة. وهو أيضا مؤسس ورئيس شبكة المسلم الأوروبي، ومقرها بروكسل، وتسعى إلى جمع المثقفين المسلمين الأوروبيين والناشطين.

أعمال طارق رمضان ترتكز على تفكير ديني وفلسفي وسياسي لها علاقة مع الدين الإسلامي والروحانيات ومختلف النظريات الفلسفية. منذ سنوات يعمل على دور الإسلام في الغرب وفي العالم.طارق رمضان هو مستشار وخبير لدى عدة لجان في البرلمان الأوروبي. يشارك أيضًا في عدة غرف عمل عالمية لديها علاقة بالإلهيات والأخلاقيات، وبالحوار بين الأديان والثقافات، وعمومًا في المواضيع الاجتماعية.

تنحى أعماله نحو اللاهوت، من الناحية السياسة الفلسفية والمتعلقة بالدين الإسلامي، والقيم الروحية والفلسفات المختلفة. ويشارك منذ سنوات في النقاش حول الإسلام في الغرب وفي العالم.

يتركز اهتمامه في التجديد الإسلامي، وبحث قضايا المسلمين في الغرب، ويعد أحد القيادات الإسلامية في أوروبا، ومن أكثر الشخصيات المؤثرة فيها. يتكلم طارق رمضان بطلاقة العربية والفرنسية والإنجليزية، وخاصة الفرنسية حيث له تأثير كبير جدًا في الأواسط الفرانكوفونية، خاصة في فرنسا والمناطق الفرنسية في سويسرا وبلجيكا، ويشارك غالبًا في حوارات هامة وبرامج تلفزيونية كثيرة.

في 1949، حسن البنا، جد طارق رمضان، ومؤسس جماعة الإخوان المسلمين، طورد من قبل الملك فاروق الأول واغتيل بسبب أعماله السياسية. وفي 1958، لجأت وفاء البنا، أم طارق رمضان، إلى سويسرا مع زوجها سعيد رمضان. وأقاموا في جنيف، حيث ولد طارق رمضان (1962م) وأخوه هاني رمضان. درس بعد ذلك الفلسفة والأدب الفرنسي في جامعة جنيف. بعد رسالته في الدكتوراه حول فريدريش نيتشه، فحصل على درجة الماجستير في الآداب في الفلسفة والأدب الفرنسي، ثم على الدكتوراه في الدراسات العربية الإسلامية. بين 1988 و1992، شغل منصب عميد معهد سوسور في جنيف. درس طارق رمضان بعد ذلك دراسات إسلامية في جامعة الأزهر في القاهرة بين 1992 و1993، ثم بين 1994 و1995.في يناير 2011، استدعى مباشرة على قناة إي-تيليه الفرنسية للحديث حول الثورة التونسية والثورة المصرية، وقال أنه بعد دخوله لمصر للدراسة، تعرض للتعذيب من قبل النظام وقال:
«جنسيتي سويسرية، ولكن من أصل مصري، وعند دخولي لبلدي مصر للدراسة، كنت أعبر عن كون النظام غير ديمقراطي، وعندما جاؤوا لضربي وتعذيبي، قال أحدهم لزميله، لا لا هذا أجنبي، هذا سويسري. ماذا سنفعل له إذن؟ فقاموا بجلب مصري أمامي، وقاموا بتعذيبه بصورة لا تصدق أمام عيني، لكي يقولا لي كيف نعامل المصريين هنا».

في 1992، جاء إلى فرنسا وقدم عدة محاضرات. شارك بين 1993 و1994 في مؤتمر اتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا، بعد ذلك رفض دعوات المشاركة حتى سنة 2008. بعد ذلك وقع نداء السكان الأصليين للجمهورية الذي يندد بفرنسا كدولة لا تتحمل مسؤولية تاريخها الإستعماري. كذلك عين كمكلف بالدروس الدراسات الإسلامية في جامعة فريبورغ بين 1996 و2003. الجامعة الكاثوليكية لنوتردام في ساوث بند في ولاية إنديانا منحته في بداية سنة 2004 كرسي دائم مزودج في الدراسات الإسلامية. هو منتمي كذلك لمعهد جون بي كروك لتدريس العلاقة بين الديانات، النزاعات، وتعزيز السلام. في أغسطس من نفس السنة، الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة ألغت تأشيرة عمل تحصل عليها في مايو 2004 دون تقديم الأسباب، معللة ذلك بأن قانون باتريوت آكت يمنح حكومة الولايات المتحدة حق اتخاذ إجراء ات خاصة عند الاشتباه بقيام أنشطة إرهابية. بعد هذا الرفض، عدة مفكرين وقادة أمريكيين، من بينهم نعوم تشومسكي، وقعوا عريضة تندد بهذا فعل الذي يحد من الحرية الأكاديمية. في 17 يوليو 2009، محكمة إستتئناف في مانهاتن، تعطي الحق لطارق رمضان في دخول الولايات المتحدة ورفض ما قامت به الحكومة الفدرالية معللة ذلك بأنه غير مبني على شيئ.
في 20 يناير 2010، وزارة الخارجية الأمريكية تقرر في وثيقة موقعة من قبل وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون، عدم صلوحية الأسباب التي حالت دون دخول طارق رمضان الولايات المتحدة.
في صيف 2005، تحصل طارق رمضان على دعوة بصفة أستاذ زائر في جامعة أوكسفورد، وتم استدعائه للمشاركة في مجموعة تفكير أسسها توني بلير حول مشكلة الإسلام المتطرف في المملكة المتحدة، بعد التفجيرات التي وقعت في لندن في 7 يوليو من نفس السنة. في نوفمبر 2006، المجلة أوروبيان فويس أعطته جائزة أوروبي السنة في فئة الشخصيات الغير منتمية لدولة عضوة في الاتحاد الأوروبي. في 2000، تم تصنيفه واحد من بين سبعة مفكرين مجددين ومبتكرين في القرن الواحد والعشرين من قبل المجلة الأمريكية التايم. كذلك هو واحد من بين 100 مفكر الأكثر تأثيرا في العالم، وذلك في المرتبة الثامنة في 2004 من قبل مجلة التايم، وفي 2005 و2008 كذلك من قبل فورين بوليسي وبروسبكت، وفي 2009، 2010، 2012، 2013 من قبل مجلة فورين بوليسي. تحصل في 2007 على جائزة الإمتياز مقدم من قبل المجلة البريطانية ذو مسلم نيوز. جاء أيضا في المرتبة 51 من بين أكثر 100 مفكر مؤثر في العالم من قبل فورين بوليسي في 2014.
عين طارق رمضان في منصب كرسي حول الدراسات الإسلامية المعاصرة في معهد الدراسات الشرقية التابع لجامعة أوكسفورد، وكذلك هو يعمل في كلية سانت أنتوني في نفس الجامعة منذ 1 سبتمبر 2009. كذلك هو أستاذ علوم إسلامية معاصرة في إدارة العلوم الإسلامية التابعة لجامعة قطر ومؤسسة قطر، وباحث بارز في جامعة دشيشا في كيوتو في اليابان.
في يناير 2012، أصبح مدير مركز دراسات التشريع الإسلامي والأخلاق في قطر. كذلك هو رئيس خلية تفكير المعروفة الشبكة الإسلامية الأوروبية الموجودة في بروكسل والعضوة في الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين.

طارق رمضان هو إبن سعيد رمضان، ووفاء البنا إبنة حسن البنا مؤسس جماعة الإخوان المسلمين، وأخوه هو هاني رمضان رئيس مركز جنيف الإسلامي.




= انظر أيضا =


</doc>
<doc id="139020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139020" title="طبشور رسم">
طبشور رسم

الطبشور أو الطباشير أو الحوار هو مادة بيضاء اللون تتكون من كبريتات الكالسيوم (CaSO)، تستخدم في الكتابة على الألواح الخشبية والمعدنية كما أن بعض المدارس في الدول النامية لا تزال تستخدم هذه المادة في الكتابة على الألواح الدراسية.

أصل كلمة طباشير هو "تبشير" وهي كلمة ذات أصول تركية تعني الجبس المستخدم للكتابة، دخلت في اللغة العربية كسائر الكلمات الدخيلة لعدم وجود هذا النوع من استعمال الجبس عند العرب.

يتكون الطباشير بشكل أساسي من من كبريتات الكالسيوم بكميات بسيطة ومن الطمي والطين. التي تتشكل عادة تحت سطح الماء،  في قاع البحر، ثم تتحول نتيجة التعرض للضغط لشكل الطباشير المعروف .

كبريتات الكالسيوم.

يستخدم الطباشير في صنع الجير الحي والجير المطفي ويستخدم كـ مونة جير نورة في المباني. 
استبدلت الاستخدامات التقليدية للطباشير بمواد أخرى، بالرغم من أن كلمة "الطباشير"  ماتزال تطلق على هذه المواد، ومثال على ذلك:


يستخدم الطباشير في " الزراعة " لرفع درجة  حموضة التربة. كما يستخدم في مجال الألعاب الرياضية، وفي الجمباز ورفع الأثقال لتجفيف اليد من العرق ومنع الانزلاق.
يستخدم أيضا في الخياطة لرسم العلامات المؤقتة على القماش ويحتوي معجون الأسنان أيضا على كمية بسيطة من الطباشير ليساعد في عملية كشط وتنظيف الاسنان


</doc>
<doc id="139022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139022" title="أصل كلمة">
أصل كلمة

أَصل الكلمة هو الجزء من الكلمة الذي يبقى على حاله، بدون تغيير، كلمات تصرفت تلك الكلمة. وقد يقصد به أيضا جذرها أو تأثيلها.



</doc>
<doc id="139027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139027" title="برامج مكتبية">
برامج مكتبية

في الحوسبة البرامج المكتبية تسمى في بعض الأحيان حزمة برامج مكتبية أو حزمة مكتبية، وسبب تسميتها بحزمة لأنها عبارة عن عدة برامج مع بعضها البعض، هي التطبيقات المستخدمة من قبل الأشخاص لتحرير النصوص أو تقديم العروض التقديمية أو إنشاء الجداول. في العادة تباع المحتويات مع بعضها البعض، لها واجهة رسومية وفي العادة هذه الحزمة تستطيع تتفاعل مع بعضها البعض، بطريقة يسمح بها نظام التشغيل.
الحزم المهيمنة في الوقت الحالي هي مايكروسوفت أوفيس الذي يعمل على مايكروسوفت ويندوز ونظام تشغيل أبل ماك أو إس عشرة، أوبن أوفيس.أورج هو بديل مجاني ومفتوح المصدر لجميع أنظمة التشغيل. تنسيقات مايكروسوفت أوفيس أصبحت بشكل غير رسمي هي تنسيقات الافتراضيه والمدعومة من قبل ""البرامج المكتبية"" الأخرى. بينما تنسيقات أوبن أوفيس.أورج أوبن ديكيومنت أصبحت هي التنسيقات الافتراضيه للحكومات والجهات التعليمية والشركات التي تسعى إلى تبادل المعلومات بوثيقة ذات تنسيق محايد لتبادل المعلومات أو لتوفير المال. هناك العديد من ال""برامج المكتبية"" التي تحاول أن تتحدى مايكروسوفت أوفيس وأوبن أوفيس.أورج. 
في الوقت الحاضر فإن الإتجاه إلى البرامج المكتبية خلال الإنترنت ، وهي عبارة عن تطبيق وب بدلاً من أن تكون برامج محملة في الجهاز، وأشهرها مستندات Google .














</doc>
<doc id="139031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139031" title="فردي">
فردي

تهيئة الكاميرا الفردية هو نوع من التصوير يتبع في السينما أو التلفزيون، يقوم من خلاله المخرج أو المصور بتصوير لقطات منفردة دون ترتيب في أحداث المشهد وذلك باستخدام كاميرا واحدة فقط وتثبيتها في أكثر من وضعية لالتقاظ المشهد، والأسلوب الآخر المناظر له هو تهيئة الكاميرا التعددية حيث يتم التسجيل بأكثر من كاميرا في ذات الوقت


</doc>
<doc id="139032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139032" title="عزت أبو عوف">
عزت أبو عوف

عزت أبو عوف (21 أغسطس 1948 -)، ممثل مصري.

هو رئيس مهرجان القاهرة السينمائي الدولي خريج كلية الطب ووالد المخرجة المصرية مريم أبو عوف وأخو الممثلة مها أبو عوف وقد كانت بدايتة هو وأخواته في فرقة الفور إم التي ساهمت في شهرته. قدم أيضا مجموعة من البرامج الحوارية مع الفنانين. بدا التمثيل عام 1992م ساعد العديد من المطربين في السينما وغيرها ويعتبر أول من اكتشف المطرب محمد فؤاد وقدمة لفرقته الفور إم ومن ثم أصبح مستقلا وتربطة محبة وتعاون مع المطرب عمرو دياب وشاركه في العديد من الأعمال منها أيس كريم في جليم وفيديو كليب راجعين وصوته في برنامج الحلم وأتخذ تامر حسنى نفس النهج وشاركه أفلامه مثل عمر وسلمى في ثلاثة أجزاء.



</doc>
<doc id="139041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139041" title="نظام جمعية الفيلم الأمريكي لتقييم الأفلام">
نظام جمعية الفيلم الأمريكي لتقييم الأفلام

نظام جمعية الفيلم الأمريكي لتقييم الأفلام (بالإنجليزية: MPAA film rating system) هو نظام متبع في الولايات المتحدة الأمريكية وأقاليمها لتقييم الأفلام حسب ملاءمتها لقطاع معين من الجمهور وهو واحد من نظم تقييم الأفلام المختلفة التي تساعد رواد السينما لكي يقرروا ما هي الأفلام المناسبة للأطفال أو المراهقين .

قائمة جمعية الفيلم الأمريكي تحتوي حاليا على خمسة تقييمات هي:

JUGGJGJGHJ


</doc>
<doc id="139048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139048" title="غزالة (تونس)">
غزالة (تونس)

غزالة مدينة تقع في شمال الجمهورية التونسية، شمال غرب مدينة تونس العاصمة.

كانت غزالة تمثل إحدى عمادات معتمدية ماطر قبل أن تصبح مركز إحدى معتمديات ولاية بنزرت كما أنها كانت تحمل اسم "جالطة".


</doc>
<doc id="139057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139057" title="محمد حسين طنطاوي">
محمد حسين طنطاوي

المشير محمد حسين طنطاوي (31 أكتوبر 1935) القائد العام السابق للقوات المسلحة المصرية ورجل دولة. عمل كوزير للدفاع والإنتاج الحربي. ولد لأسرة مصرية نوبية. تخرج في الكلية الحربية سنة 1956، ثم كلية القيادة والأركان. شارك في حرب 1967 وحرب الاستنزاف وحرب أكتوبر 1973 حيث كان قائد وحده مقاتله بسلاح المشاة. وبعد الحرب حصل على نوط الشجاعة العسكري ثم عمل في عام 1975 ملحقا عسكريا لمصر في باكستان ثم في أفغانستان. تدرج في المناصب حتي اصبح وزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة في عام 1991 وحصل علي رتبةالمشير في 1993.
تولي رئاسة مصر بصفته رئيس المجلس الاعلي للقوات المسلحة بعد تنحي الرئيس السابق حسني مبارك في 11 فبراير 2011 وظل حتي قيام الرئيس المنتخب بادلاء اليمين وتسلم منصبه في 1 يوليو 2012 .
أحيل للتقاعد بقرار رئاسي من الرئيس السابق محمد مرسي في 12 أغسطس 2012، ومنح قلادة النيل وعين مستشارًا لرئيس الجمهورية.

شغل طنطاوي مناصب قيادية عديدة في القوات المسلحة المصرية قبل تكليف الرئيس السابق محمد حسني مبارك له بتولي مسؤولية القيادة العامة للقوات المسلحة. فمن بين المناصب التي تولاها قائد الجيش الثاني الميداني 1987، ثم قائد الحرس الجمهوري 1988، ثم قائدا عاما للقوات المسلحة ووزيرا للدفاع في 1991 برتبة فريق ثم بعدها بشهر أصدر الرئيس مبارك قرارًا بترقيته إلى رتبة الفريق أول. وفي 4 أكتوبر سنة 1993 أصدر الرئيس مبارك قرارا جمهوريا بترقيته إلى رتبة المشير ووزيرًا للدفاع والإنتاج الحربي.

وهذه هي المناصب:





</doc>
<doc id="139058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139058" title="مات ديمون">
مات ديمون

ماثيو بيج "مات" ديمون ولد في 8 أكتوبر 1970 في ماساتشوستس في الولايات المتحدة الأمريكية. هو ممثل وسيناريست ومنتج أمريكي. أنطلقت مسيرته بعد نجاحه في عن فيلم جود ويل هانتنج (1997)، حيث كتب سيناريو الفيلم مع صديقه الممثل بن أفليك. الإثنان نالا بسببه على جائزة الأوسكار لأفضل سيناريو أصلي وجائزة الغولدن غلوب لأفضل سيناريو. لدوره في الفيلم أيضاً، نال مات ديمون على ترشيح لجائزة الأوسكار وجائزة الغولدن غلوب وجائزة ستالايت وجائزة نقابة ممثلي الشاشة لأفضل ممثل.

منذ ذلك الحين ظهر مات ديمون في العديد من الأفلام الناجحة تجارياً مثل إنقاذ الجندي رايان وثلاثية أوشن والأفلام الثلاثة الأولى من سلسلة بورن، بينما نال أيضاً إشادة من النقاد لدوره في السيد ريبلي الموهوب (1999) سريانا (2005) والراعي الصالح (2006) والمغادرون (2006). هو واحد من أكثر 40 ممثل على الإطلاق جلب للأرباح. تلقى مات ديمون في 2007 نجمة على ممر الشهرة في هوليوود.




</doc>
<doc id="139064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139064" title="مايك باويل">
مايك باويل

مايكل أنتوني باول (Michael Anthony Powell)، المعروف باسم مايك باول، هو رياضي أمريكي يشارك في مسابقات ألعاب القوى، وبالأخص في القفز الطويل. ولد في 10 نوفمبر 1963، في فيلادلفيا بولاية بنسلفينيا.

في عام 1991 شارك في بطولة العالم لألعاب القوى في طوكيو باليابان، واستطاع تحطيم الرقم القياسي في القفز الطويل الذي صمد لـ 23 عاماً بواسطة الأمريكي بوب بيمون بفارق 5 سم. الرقم الذي سجله (8.95 متراً) لا يزال الأعلى حتى الآن. في ذات العام، حصل على عدد من الجوائز الرياضية أبرزها جائزة جيمز إ. سليفان، وجائزة البي بي سي للشخصية الرياضية لعام 1991.

في الأولمبياد فاز أيضاً بميداليتين فضيتين في كل من أولمبياد 1988 في سيئول، وأولمبياد 1992 في برشلونة. أما في بطولة العالم لألعاب القوى، فعلاوة على الرقم القياسي في عام 1991، فاز في عام 1993، كما حل في المركز الثالث في عام 1995. اعتزل بعد أولمبياد 1996.


</doc>
<doc id="139070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139070" title="كجرات">
كجرات

گجرات هي ولاية تقع في شمال غرب الهند. عاصمتها غانديناغار التي سميت على اسم المهاتما غاندي كونه ولد في مدينة بوربندر الساحلية. وهي ولاية تاريخية وصناعية، وتشمل جزء من مومباي. تجاور منطقة غوجارات بحر العرب وباكستان والولايات التالية: راجاستان، وماديا، وبراديش، وماهاراشترا، ودادرا وناغار هافيلي. وتستخدم فيها اللغة الكجراتية بكثرة. كانت كجرات مملكة منفصلة منذ العام 1401م حتى احتلها المغول الكبار في عام 1572م. بلغ عدد سكانها 50,596,992 نسمة في عام 2001. مساحتها 196,024 .




</doc>
<doc id="139072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139072" title="بنين (توضيح)">
بنين (توضيح)



</doc>
<doc id="139073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139073" title="هانزو (توضيح)">
هانزو (توضيح)

قد تشير كلمة هانزو إلى ما يلي:



</doc>
<doc id="139075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139075" title="عبد الرزاق عفيفي">
عبد الرزاق عفيفي

عبد الرزاق عفيفي وبالكامل عبد الرزاق بن عفيفي بن عطية بن عبدالبر العفيفي الربيعي من قبيلة بني ربيعة احدى القبائل المعروفه في نجد،ومن الالقاب المشهور بها (النوبي) والسبب ان اجداد الشيخ من الذين حاربوا في حرب النوبة عند قدومهم مصر، ولد في شنشور، وهي قرية تابعة لمحافظة المنوفية في مصر، سنة 1325 هـ وذكر البعض أنه ولد عام 1323 هـسيرة حياة الشيخ عبد الرزاق عفيفي، محمد بن أحمد سيد تلقى تعليمه العالي في الجامع الأزهر، وتخرج فيه سنة 1351 هـ، حاصلا على الشهادة العالمية، ثم درس في شعبة الفقه وأصوله طلبا للتخصص. واصل دراسته وتحصيله، نهلا من تواليف أهل العلم، ودراية لكتبهم ومصنفاتهم، ولقد وصفه من عايشه وخالطه بأنه موسوعي المعرفة، متنوع المدارك ، متفننا في سائر العلوم.

عمل مدرسا في المدارس الأزهرية في مصر، وكان رئيسا لجماعة أنصار السنة المحمدية. ثم اختار العودة إلى بلاد الحرمين الشريفين عام (1368 هـ - 1950) استجابة لدعوة ملك المملكة العربية السعودية آنذاك عبد العزيز آل سعود فدرس في مناطق شتى منها الطائف، حيث درس في دار التوحيد بها، ودرس في الرياض وعنيزة. تولى التدريس في كلية الشريعة في الرياض إبان إنشائها. ثم عين مديرا للمعهد العالي للقضاء سنة 1385 هـ. في عام 1391 هـ، انتقل إلى دار الإفتاء، فكان عضوا في هيئة كبار العلماء، وفي اللجنة الدائمة للإفتاء، حتى صار نائبا لرئيسها، وذلك إلى أن توفي. تولى الإشراف العلمي على عدد من الرسائل العلمية العالية، الدكتوراه والماجستير.

كان له حلقات علمية في تفسير كتاب الله يلقيها في مسجد الشيخ محمد بن إبراهيم في الرياض، ثم انتقلت دروسه إلى بيته. كان يؤم الناس في المسجد الذي يلي منزله، وكان يلقي فيه - في أوقات متباينة - الدروس العلمية والمواعظ الشرعية.

كان صبورا على البلوى، يلهج بالحمد والثناء على الله سبحانه، فقد توفي - في حياته ثلاثة من ولده، وابتلي بالشلل النصفي قبل نحو عشرين عاما، فصبر واحتسب، ثم عافاه الله منه. له من الولد خمسة من الذكور، وثلاث من الإناث، سبقه منهم إلى ربه ثلاثة ذكور.

من أحب كتب العلماء إليه، كتاب (المستصفى) للغزالي، و(الموافقات) للشاطبي، و(القاموس المحيط) للفيروز آبادي. كانت عنايته متوجهة إلى التدريس والتعليم والإرشاد والإفتاء، مما أدى إلى عدم تفرغه للتأليف والتصنيف ومع ذلك فقد طبعت له مذكرة التوحيد، وهي رسالة نافعة تمثل إملاءاته التي كان يلقيها على طلابه في الجامعة. له تعليقات نافعة على كتاب (الإحكام في أصول الأحكام) للآمدي.

وما يدل على سعة علمه، ودقة نظره، وشمول معارفه تلكم التعليقات اليسيرة في حجمها، العظيمة في قيمتها التي أودعها حاشية (شرح العقيدة الطحاوية) لابن أبي العز الحنفي في ذكر إحالات شرحه على كتب شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم.

وصفه شيخنا العلامة الألباني بأنه: (من أفاضل العلماء، ومن القلائل الذين نرى منهم سمت أهل العلم، وأدبهم، ولطفهم، وأناتهم، وفقههم). وقال فيه: (التقيته غير مرة في مواسم الحج، وكنت أستمع - أحيانا - إلى إجاباته العلمية على استفتاءات الحجاج المتنوعة، محكمة، تدل على فقه دقيق، واتباع ظاهر لمنهج السلف).


وأما أشهر شيوخه وأكثرهم تأثيرا فيه فمنهم:

وأما مؤهلات الشيخ العلمية فهي على النحو التالي :

وقد تخرج الشيخ في الأزهر من أعلى مستوياته فقد تحصل على الشهادتين الابتدائية والثانوية ثم تحصل على شهادة العالمية في الرابع والعشرين من شهر ربيع الثاني سنة 1351 هـ الموافق السادس عشر من شهر أغسطس سنة 1923 م.

وفي الرابع عشر من شهر رمضان المبارك سنة 1355 هـ الموافق الثامن والعشرين من شهر نوفمبر سنة 1936 م منح شهادة التخصص في الفقه وأصوله وهي التي تعرف اليوم بشهادة (الدكتوراه).

كانت وفاته صبيحة يوم الخميس لخمسة أيام بقين من ربيع الأول سنة خمس عشرة وأربع مئة وألف، الموافق 1 سبتمبر 1994م ودفن في الرياض بعد صلاة الجمعة.، وألحقه بالصالحين وجمعنا وإياه في جنات عدن مع سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.

من أبرز تلاميذ الشيخ:

نسأل الله عز وجل أن يجزي سماحة الشيخ خيرا لما قدمه في خدمة العلم وأهله، وأن يسكنه فسيح جناته إنه سميع عليم.



</doc>
<doc id="139079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139079" title="معتمدية (تقسيم إداري)">
معتمدية (تقسيم إداري)

المعتمديّة هي تقسيم إداري يستخدم في تونس. ويمثل المستوى الثاني للتقسيم الإداري بالجمهورية التونسية، حيث ترجع المعتمدية بالنظر الى الولاية كما تنقسم الى بلديات (مدن) ثم الى عمادات (مناطق) .



</doc>
<doc id="139080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139080" title="فتيات الحلم (فيلم)">
فتيات الحلم (فيلم)

فتيات الحلم (بالإنجيزية : Dreamgirls) هو فيلم موسيقي أمريكي أنتج عام 2006, ترشح لـ 8 جوائز أوسكار فاز بإثنتين منها. والفيلم من بطولة جيمي فوكس, بيونسيه نويلز, إيدي ميرفي, وجنيفر هدسون. ومن إخراج بيل كوندون.

تدور أحداث الفيلم في ديترويت في مرحلة تبدأ في أوائل الستينيات وتنتهي في منتصف السبعينيات في القرن العشرين. وأبطال الفيلم فريق غنائي نسائي مؤلف من 3 فتيات يطلقن على أنفسهن اسم "دريميتس". إيفي (جنيفر هدسون) هي المغنية الرئيسية للفرقة، ودينا (بيونسيه نويلز) هي المغنية المساندة, بالإضافة للوريل (أنيكا نوني روز).

كاتب كلمات الأغاني للفريق شقيق إيفي, ويدعى سي سي (كيث روبينسون), وكل ما ينقص الفرقة هو مدير أعمال قادر على منحهم فرصة للوصول بفنهن للناس. وفي إحدى الليالي وبعد مشاركة الفرقة في مسابقة للمواهب, تلفت الفتيات أنظار كرتيس تايلور جونيور (جيمي فوكس). والذي كلف بمهمة إيجاد مغنيات مساندات للأسطورة جيمس "ثندر" إيرلي (إيدي ميرفي).

تتردد إيفي في البداية لأنها مغنية رئيسية ولا تغني ككورال, لكن إغراء المال جعلها توافق. وبمجرد أن يلقى كرتيس فرصة للنجاح يقرر إطلاق الفرقة بشكل مستقل ولكن ولأسباب تسويقية يقرر أن يضع الجميلة والفاتنة دينا بموقع المغنية الرئيسية, مع أن صوت إيفي هو الأفضل. وعلى الرغم من أن إيفي توافق على هذا الأمر في البداية، ويحقق الفريق نجاحا باهرا, تبدأ الغيرة التي تشعر بها إيفي بالظهور, وتواجه الفرقة ((دريم غيرلز)) أول أزماتها ولكنها ليست الأخيرة.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 80 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ103,365,956 مليون دولار.


</doc>
<doc id="139095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139095" title="التصنيف الدولي للأمراض">
التصنيف الدولي للأمراض

التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة واختصاره العالمي ICD هو تنصيف تقوم منظمة الصحة العالمية بنشره. يتم تصنيف الأمراض والأعراض والعلامات والمسببات على شكل شِفرات تتكون من 6 أرقام.

- وصف تفصيلى للأمراضِ والإصابات المعروفة.
- كل مرض (أَو مجموعة الأمراضِ ذات العلاقة) موصوف بكود (رمز) فريد. 
- يستعمل حول العالم لإحصاءات الوفيات والمراضة.
- ينشر من قبل منظمة الصحة العالمية.
- براجع بشكل دوري كل 10 سنوات.
- وحالياً في طبعتِه العاشرة، المعروفة بالتصنيفِ الدوليِ للأمراضِ ICD-10..
- مترجم إلى 42 لغة. 
- يوجد إصدارات معدلة حسب احتياجات الدول.مثل:
ICD-10CA كندا 
ICD-10AM استرالياIreland, New Zealand, Slovenia, Samoa, Fiji,Romania 
ICD-10PHI الفلبين

تاريخ ICD

يسمح بالتسجيل والتحليل والتقييم والمقارنة بين بيانات الوفيات والمراضة التي جمعت من دول مختلفة أو مناطق مختلفة لنفس الدولة. 
كما يسمح التصنيف بترجمة تشخيصات الأمراض والحالات الصحية إلى رموز يسهل معها تخزينها واسترجاعها وتحليل هذه البيانات.

هذه المعلومات يمكن أن تستعمل للأغراضِ المتعددة والتي تؤدى في النهاية إلى التطوير والتخطيط السليم في المجال الصحى.

يحتوى ICD-10 على ثلاثة أجزاء




</doc>
<doc id="139097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139097" title="ICD (توضيح)">
ICD (توضيح)

توضيح للاختصار ICD قد يدل هذا المصطلح على :


</doc>
<doc id="139098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139098" title="قاعدة بيانات الأمراض">
قاعدة بيانات الأمراض

قاعدة بيانات الأمراض هو موقع طبي مجاني باللغة الإنجليزية يوفر معلومات عن الأمراض من بداية العلامات والأعراض حتى طرق العلاج.

قاعدة بيانات الأمراض


</doc>
<doc id="139117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139117" title="مدلاين بلس">
مدلاين بلس

مدلاين بلس هو موقع متخصص بالأمور المتعلقة بالصحة والطب. المصدر الرئيسي للموقع هو مكتبة الولايات المتحدة الوطنية للطب. تحوي على كم هائل من المعلومات ويتم تحديثها يوميا.

ولديه عدد هائل من المقالات الطبية بعضها تفصيلي مرفق بالصور التوضيحية أو الصور البيانية وبعضها مختصر.


</doc>
<doc id="139131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139131" title="حي العامل">
حي العامل

حي العامل هي إحدى ضواحي العاصمة العراقية بغداد تقع في الشطر الغربي من المدينة المعروف باسم الكرخ. وتتميز بموقعها الواقع بمحاذاة شارع مطار بغداد وقرب منطقة البياع، يبلغ عدد سكان حـــي العامل (133500) نسمة, ولقد كانت تتميز بأن سكانها هم خليط من المسلمين سنة وشيعة وغير المسلمين لكن بعد أحداث العنف الطائفي في العراق عامي 2006 و2007 شهد الحي إضطرابات طائفية كثيرة أدت إلى عمليات فرز طائفي فانقسمت إلى مناطق سنية ومناطق شيعية.

من أبرز معالم هذا الحي، هو سوق 84 (حيث ان هذه التسمية جاءت من موقع السوق في نهاية خط 84 لمصلحة نقل الركاب), وسوق الشعبية، وحسينية الأئمة، وبعض دوائر الدولة، والاسواق المركزية( سوق قادسية صدام المركزي لم يعد موجود حالياً) .
http://alghadpress.com/ar/news/19720/%D8%A5%D9%86%D8%AA%D9%87%D8%A7%D8%A1-%D8%AD%D8%B5%D9%8A%D9%84%D8%A9-%D8%AA%D9%81%D8%AC%D9%8A%D8%B1-%D8%AD%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%8A%D8%A7%D8%B9-%D8%B9%D9%86%D8%AF-12-%D8%B4%D9%87%D9%8A%D8%AF%D8%A7-%D9%8841-%D8%AC%D8%B1%D9%8A%D8%AD%D8%A7
وليس هذا فحسب بل تجاوزت إلى ما هو أبعد من ذلك. فعمليات التطهير المنظمة، والتصفية الجسدية ضد من تبقى من أفراد لتلك الأسر السُنّية في ٱزدياد. ويبدو أن تضييق الخناق لإجبارهم على ترك ديارهم تارة بالترهيب وتارة ثانية بالتهديد لا يهدأ وأدى والانتقام.

ولعل ابرز عمليات التصفية هو اغتيال إمام وخطيب جامع أبو بكر الصديق، الشيخ عثمان الجنابي، في مساء يوم الاحد 4 أفريل 2016. وبحسب شهود عيان فإن مسلحين أمطروا سيارة الشيخ الجنابي بوابل من نيران أسلحتهم الرشاشة بعد خروجه من المسجد عقب صلاة المغرب ما أسفر عن مقتله في الحال.

وبحسب المقربين فقد تلقى الشيخ الجنابي عدة تهديدات بالقتل عبر رسائل وإتصالات هاتفية طالبته بالرحيل ،قبل أسابيع من مقتله، لكنه رفض الخروج من المنطقة التي يسكن فيها مع عائلته منذ عقود.


</doc>
<doc id="139132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139132" title="حي الجهاد">
حي الجهاد

حي الجهاد وهي احدى مناطق الكرخ وتقع غربي العاصمة بغداد وايضآ تقع بمحاذاة شارع مطار بغداد، قرب منطقة العامرية هذا حي يعتبر حي شعبي،و تم بناء هذا الحي في ثمانييات القرن الماضي.

الاطباء: اول جزء من حي الجهاد ويقع بمحاذاة شارع المطار.

الخارجية:الجزء الثاني من حي الجهاد ويقع بعد الاطباء.

الفرات:ويقع بين الاطباء والخارجيه وبين الرضوانيه المحاذيه للمطار الدولي.

ودور المخابرات من المناطق في حي الجهاد وتقع بالقرب من حي الضباط والرفاق التي بدورها مجاوره إلى مجمع حي السلام السكني.

وهنالك أيضا بعض الأحياء الأخرى الصغيرة ضمن حي الجهاد. من ضمنها الالفين والامانة وحي بدر.

طرق الوصول إلى حي الجهاد :

1- عن طريق مطار بغداد الدولي.

2- عن طريق منطقة العامرية الذي ترتبط بحي الجهاد بجسر العامرية.

3- الطريق المؤدي إلى حي العامل والبياع مارا بالشق السكنية.

4- الطريق المؤدي إلى حي الشهداء.

5- الطريق المؤدي الى قرية المكاسب والرضوانية

يوجد في الحي سوق شعبي كبير وايضآ شارع تجاري ووجود الكثير من المحلات التجارية بمختلف انوعها، وعدة مولات تجارية وهنالك مجمع مدارس اثنان للمرحلة المتوسطة اثنان للثانوية واحدة للبنين والثانية للبنات ومدرستان ابتدائية واحد للبنين والثانية للبنات، بالاضافة الى بعض حدائق ورياضات اطفال وحضانات وهنالك تقريبآ 5 ساحات ملاعب لكرة القدم، بالاضافة الى وجود مطاعم كثيرة لكن اشهرها واكبرها مطعم ريلاكس،ووجود كراج اسمه كراج حي الجهاد.
تقع حي الجهاد في الجانب الغربي من العاصمة بغداد في الكرخ، ويجاورة من شمال شارع مطار بغداد ومن شرق البياع ومن غرب مطار بغداد ومن جنوب منطقة البو عامر وحي المخابرات ومجمع حي السلام السكني.
تمثال عباس بن فرناس

ويوجد في حي الجهاد 14 مسجد


يقدر عدد سكان الحي بي 550.000 نسمةحسب احصائية تم اجراؤها في 2015 .


</doc>
<doc id="139135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139135" title="مدرسية (فلسفة)">
مدرسية (فلسفة)

المدرسية أو المكتبية (أو السكولائية، فلسفة المدرسة، بالإنكليزية: Scholasticism، بالفرنسية: Scolastique) :تطلق عادةً على فلسفة المدارس الكاتدرائية فى العصر الوسيط (التي اصبحت جامعات فيما بعد)، والتى حاولت المزج بين العقائد المسيحية وعناصر الفلسفة الاغريقية عند سقراط وارسطو باستخدام القياس المنطقي والجدل.وبلغت الفلسفة المدرسية أعلى مراحل تطورها فى فلسفة توما الاكويني.

كما يمكن التعريف على أنها فلسفة يحاول أتباعها تقديم برهان نظري للنظرة العامة الدينية للعالم بالاعتماد على الأفكار الفلسفية لأرسطو وأفلاطون.

تنقسم الفلسفة المدرسية تاريخياً إلى ثلاث فترات هي: 


</doc>
<doc id="139140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139140" title="قاموس سترونغ">
قاموس سترونغ

قاموس سترونغ: هو قاموس إنجليزي لمصادر الكلمات العبرية واليونانية في العهد القديم والعهد الجديد حسب ترجمة الملك جيمس للكتاب المقدس.

ألف القاموس بمساعدة أكثر من مائة زميل للدكتور جيمس سترونغ (1822-1894) وطبع للمرة الأولى عام 1890.

يعتمد القاموس على جذور الكلمات العبرية واليونانية ويشير لكل كلمة برقم يشير المختصون برقم سترونغ. ورغم اختصاره وقدمه ما زال مرجع معتمد ذو طبعات حديثة ومن أشهر قواميس كلمات الكتاب المقدس.

الكلمة العبرية برقم 2533 (حمدان) المذكورة في التكوين مع الأصل واللفظ والمعنى:
H2533

חמדּן

chemdân

khem-dawn'

From H2531; pleasant; Chemdan, an Idumaean: - Hemdan


</doc>
<doc id="139147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139147" title="مناطق مالي">
مناطق مالي

تنقسم مالي إلى 8 مناطق تحمل كل واحدة منها اسم المدينة الرئيسية بها .
والمناطق بدورها تنقسم إلى 49 دائرة .
وتنقسم الدوائر ومنطقة العاصمة إلى 703 بلدية.

تُرقم المناطق، من الغرب إلى الشرق، بالأرقام الرومانية. تدار العاصمة باماكو إدارة مستقلة في المنطقة الخاصة بها. 
يُظهر الجدول أسماء المناطق الثمانية ومنطقة باماكو. تعداد السكان يرجع إلى السنتين 1998 و 2009.




</doc>
<doc id="139151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139151" title="أصول الفقه">
أصول الفقه

علم أصول الفقه أو أصول الفقه بمعنى: "العلم" الموضوع بقوانين، هو: «علم يدرس أدلة الفقه الإجمالية، وما يتوصل به إلى الأدلة، وطرق استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها، والاجتهاد والاستدلال». فهو: «منهج الاستدلال الفقهي»، وموضوعه: أدلة الفقه الإجمالية، وما يتوصل به إلى الأدلة. ويبحث في كيفية الاستنباط، وقواعده وشروطه، وقد كان علم أصول الفقه حاضراً في أذهان فقهاء الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، وتكامل وضعه في مراحل تأسيس المدارس الفقهية، وكان أول من دونه وجمعه هو: الإمام الشافعي، فهو لم يضع هذا العلم وإنما جمعه وصاغه ليكون مستقلا عن علم فروع الفقه، وقد اهتم به العلماء ودونوا فيه.

علم أصول الفقه، هو: "علم يبحث في أدلة الفقه الإجمالية وكيفية الاستفادة منها، وحال المستفيد (المجتهد)"، فهو: علم يبين لنا كيف نستنبط الحكم من دليله، كاستنباطه من صراحة نص الآية القرآنية، أو الحديث النبوي، أو من مفهومهما، أو من القياس عليهما، أو بغير ذلك، وعلم أصول الفقه يبحث في الأدلة بصفتها الإجمالية، وخصائص كل نوع منها وكيفية ارتباط أنواعها ببعض، والقواعد والشروط التي تبين للفقيه المسلك الذي يجب عليه أن يلتزمه في استخراج الأحكام من أدلتها.

لفظ أصول الفقه مؤلف من لفظين مفردين هما: codice_1 codice_2 والفقه: بمعنى: معرفة الأحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد، والأحكام الشرعية فرض، ومندوب ومكروه وحرام ومباح وصحيح وباطل. والأصل في اللغة: مايبنى عليه غيره، ، حسيا كان البناء أو معنويا، وفي الإصطلاح بمعنى: الدليل وقد يكون لمعان أخرى منها: (الرجحان) أو (القاعدة) أو (الصورة المقيس عليها)، المقصود هو الأول.

لفظ: codice_3 له معنيان عند علماء أصول الفقه هما:
فهو يبحث في:


الأدلة الإجمالية مثل قولهم الأمر للوجوب والنهي للتحريم والصحة تقتضي النفوذ فيخرج بذلك الأدلة التفصيلية فلا تذكر في أصول الفقه إلا على سبيل التمثيل على القاعدة.

أي: معرفة كيف يستفيد الأحكام من أدلتها بدراسة أحكام الألفاظ ودلالاتها من عموم وخصوص وإطلاق وتقييد وناسخ ومنسوخ وغير ذلك فإنه بإدراكه يستفيد من أدلة الفقه أحكامها.
معرفة حال المستفيد وهو المجتهد وسميّ مستفيداً لأنه يستفيد (يستنبط) بنفسه الأحكام من أدلتها لبلوغه مرتبة الاجتهاد فمعرفة المجتهد وشروط الاجتهاد وحكمه ونحو ذلك يبحث في أصول الفقه.

موضوع علم أصول الفقه هو: أدلة الفقه الكلية، وأحوالها الموصلة إلى الأحكام، وصفات المجتهد. كما يبحث هذا العلم في أقسام هذه الأدلة وإقامة الحجة على مصدر للأحكام الشرعية كما يبحث في ترتيب هذه الأدلة، وجعلها على مراتب مختلفة، وفي كيفية استنباط الأحكام منها على وجه كلي، فالأصول لاينظر في الأدلة التفصيلية، ولا فيما تدل عليه من الأحكام الجزئية، وإنما ينظر في الأدلة التي يتوصل بها إلى الأحكام، وهذه القواعد يطبقها الفقيه على الأدلة التفصيلية فيحصل بذلك على الأحكام الجزئية، والمراد بالدليل الكلي هو: النوع العام من الأدلة الذي تندرج تحته عدة جزئيات كالأمر مثلا فهو كلي تندرج تحته جميع الأوامر التي جاءت بها الشريعة الإسلامية على اختلاف أساليبها أو المراد بالحكم الكلي: النوع العام من الأحكام الذي تندرج تحته عدة جزئيات، كالإيجاب مثلا فهو يشمل إيجاب الصلاة والزكاة والصدق ووفاء العهد ونحو ذلك مما طلب الشارع الإتيان به على وجه الجزم والإلزام.

الفقه إن أريد به العلم؛ فله معنيان عام وخاص، وعند تأسيس المدارس الفقهية كان الفقه يطلق على العلم الذي يشمل: أصول الفقه، وفروعه، ومع توسع الدراسات الفقهية، وتدوين أصول الفقه؛ اختص علم أصول الفقه بموضوعه، واختص علم فروع الفقه بموضوعه، واختصت قواعد الفقه بموضوعها، وكان الفقه بمعناه العام يشمل الجميع، وبمعناه الخاص يطلق على علم فروع الفقه.

علم الفقه هو: العلم بالأحكام الشرعية الفرعية المتعلقة بأفعال العباد في عباداتهم أو في معاملاتهم وعلاقتهم الأسرية وجناياتهم والعلاقات بين المسلمين بعضهم البعض، وبينهم وبين غيرهم، في السلم والحرب، وغير ذلك. والحكم على تلك الأفعال بأنها واجبة، أو محرمة، أو مندوبة، أو مكروهة، أو مباحة، وأنها صحيحية أو فاسدة، أو غير ذلك؛ بناء على الأدلة التفصيلية الواردة في الكتاب والسنة وسائر الأدلة المعتبرة.

وعلم الفقه هو: أيضاً العلم بالدليل الشرعي التفصيلي، من الكتاب أو السنة أو غيرهما، لكل مسألة من المسائل.

الفرق بين (الفقه) وبين (أصول الفقه) عند علماء الأصول هو: أن أصول الفقه هي: الأدلة الموصلة للفقه، والفقه هو: العلم بالأحكام الشرعية العملية المستنبطة من الأدلة.
الفقه لغة: "الفهم" أو "العلم" وغالبا ما يطلق على الفهم الدقيق، ثم استعمل للدلالة على العلم المخصوص بالأحكام الشرعية، وعند علماء أصول الفقه تستعمل كلمة: (الفقة) بمعنى: ‹العلم بالأحكام الشرعية المستنبطة بطريق الاجتهاد›، أو ‹العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسبة من الأدلة التفصيلية›.ولفظ: (فقه) -مفردا- إن أريد به المعرفة المتعلقة بأحكام الشرع؛ فهو إما بمعنى المعرفة عموما، أو بمعنى العلم المخصوص، فالفقه بمعنى "المعرفة" هو: الفقه في الدين، أو المعرفة بأحكام الفقه، والفقه بمعنى "العلم" أي: الموضوع بقوانين، يطلق بوجه عام على: (الفقه)، وبوجه خاص على: (علم فروع الفقه)، والفقه بمعنى المعرفة أسبق وأشمل؛ لأنه المعرفة عموما، والفقه بمعنى العلم بوجه عام يصدق على علم الأصول الفروع والقواعد الفقهية، وكل ما هو متعلق بذلك، وعلم الفقه بوجه خاص يطلق على العلم المخصوص بالفروع.

فالفقه: معرفة الحكم الشرعي من حرام وواجب ومستحب ومكروه ومباح، وهذه الأحكام تؤخذ من الأدلة التفصيلية.

المجتهد في اصطلاح علماء أصول الفقه هو: الفقيه بمعى: الذي لديه قدرة على ممارسة الإجتهاد وهو: ملكة علمية تمكنه من استنباط الأحكام من أدلتها، وتمكنه من تولي القضاء والإفتاء بشروطه. ولا يطلق الفقيه عند علماء الأصول إلا على المجتهد من أصحاب المذاهب الفقهية، الذي استوفى شروط الإجتهاد، وأما عند غير علماء الأصول فيطلق لفظ: (فقيه) على المشتغل بالفقه، وأيضا ليتمز عن (المحدث) وهو المشتغل بعلم الحديث، كما قد يطلق لفظ (مجتهد) بمعنى: المتحري أو الباحث، أو غير ذلك.

وأصول الفقه: هو الذي يبين لنا من الشخص الذي يستطيع الاستنباط، وما هي مؤهلاته، سواء كان ممن أسسوا المدارس الفقهية، أو من غيرهم كالمقلد الذي يتولى منصب الإفتاء أوالقضاء.

كان الصحابة بعد عهد النبي صلى الله عليه وسلم إذا استنبطوا أحكاماً شرعية لتطبيقها على وقائع جديدة؛ يصدرون في استنباطهم عن أصول مستقرة في أنفسهم، علموها من نصوص الشريعة وروحها، ومن تصرفات النبي صلى الله عليه وسلم التي عايشوها وشاهدوها. وربما صرح بعضهم في بعض المسائل بالأصل الذي استند إليه في استنباطه للحكم الفرعي، كقول علي رضي الله عنه في عقوبة شارب الخمر: "إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، فحده حد المفترين". والمفتري هو القاذف الذي ورد في قول الله تعالى: . فيكون علي قد قرر أن علة الافتراء هي السكر، فيحكم على السكران بحكم المفتري أو القاذف، وبذلك يكون قد قرر قاعدة أصولية.

وفي عهد التابعين ومن بعدهم كثرت الحاجة إلى الاستنباط، لكثرة الحوادث التي نشأت عن دخول بلاد شاسعة تحت الحكم الإسلامي. فتخصص في الفتيا كثير من التابعيين، فاحتاجوا إلى أن يسيروا في استنباطهم على قواعد محددة، ومناهج معروفة، وأصول واضحة. وكان لبعضهم كلام واضح في أثناء كلامهم في علم الفقه.

غير أن علم الأصول لم يتميز عن غيره إلا في القرن الثاني الهجري، وكان للإمام الشافعي الدور الأساسي في جمع مباحث الأصول في كتابه "الرسالة" إضافة إلى تجديد وإضافة القواعد الأساسية في علم الأصول حتى تم تعديله وشرحه وإضافه القواعد الأخرى على يد العلماء العاملين من مختلف المذاهب الإسلامية.

أدلة الفقه أو أصول الفقه (بالمعنى الإضافي) عند علماء أصول الفقه، هي: موضوع علم الأصول، قد يسميها البعض أدلة الأحكام أو الأدلة الشرعية، بمعنى: "الأدلة الموصلة للفقه" والدليل عند علماء الأصول، في اللغة هو: (المرشد)، وفي الاصطلاح هو: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه إلى العلم بمطلوب خبري، أو: ما يتخذ حجةً على أن المبحوث عنه حكم شرعي.
الأدلة الشرعية هي: يتوصل بها المجتهد إلى الأحكام الشرعية، وكونها شرعية بمعنى: أن تؤخذ من الشرع، و"الشرع" هو: (ما شرعه الله على لسان نبيه من الأحكام) فالله تعالى هو المشرع للأحكام، ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم: مبلغ لما جاء من عند الله بالوحي، ومبين له، وكتاب الله، وسنة رسوله هما: الوحيان، والأصلان، لكل الأدلة الأخرى، التي تعتمد عليهما، ولا تكون دليلا شرعيا إلا إذا استندت عليهما.
الأدلة الشرعية المتفق عليها عند جمهور الفقهاء أربعة هي:
الأدلة المتفق عليها، هي: الكتاب والسنة والإجماع والقياس، وما عداها من الأدلة الأخرى مختلف فيها، بمعنى: أنها أدلة شرعية يستدل بها المجتهد، لكن لا يعد كل واحد منها أصلا متفقا عليه، بل يؤخذ ببعضها عند بعض العلماء، ويخالفه آخرون، وعدم الأخذ بها لا يعني إنكارها بالكلية، بل من حيث الاعتبارات المتعلقة في الأخذ بها. فالمجتهد يأخذ أولاً بنص الكتاب والسنة ثم الإجماع، فإن لم يجد دليلا صريحا؛ أنتقل إلى الاستدلال بالقياس، أو الاستقراء أو غيرها الأدلة الأخرى. وهذا الإستدلال ليس أصلا مستقلا بذاته، بل لا بد أن يستند ألى نص من الكتاب والسنة أو الإجماع.والتفقه في الدين والاستدلال، واستنباط المجتهد للأحكام الشرعية من المهمات الشرعية، وقد جاء رجل إى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ولدت له امرأته ولدا أسود، فقال له الرسول ألك جمال؟ قال نعم، قال: مالونها؟ قال: كذا، قال: هل فيها من أورق؟ قال: نعم، قال: فمن أين جاء الأورق؟ قال: لعله نزعه عرق، قال: وكذلك ولدك لعله نزعه عرق.



عند الشيعة الجعفرية
(الكاشف عن رأي المعصوم)
الأدلة الشرعية ثلاثة أنواع:

النوع الأول: وهو "النص" ومصدره: (الوحي) أي: ما أوحى به الله تعالى، وأنزله على رسوله محمداً صلى الله عليه وسلم، من الأحكام، وهو أساس الدين كله، وذلك لا ينطبق إلا على الكتاب والسنة، وأي دليل يأتي بعدهما فهو كاشف عن دليل من الكتاب والسنة، وذلك لا خلاف عليه بين جميع علماء المسلمين على مر العصور.

النوع الثاني: هو ما اتفق عيه جمهور علماء المسلمين، وهما الإجماع والقياس أو العقل كما يسميه بعض علماء الأصول.

النوع الثالث: وهو ما اختلف علماء الأصول على الاستدلال بهم، مثل: المصالح المرسلة والاستحسان والاستصحاب، وغيرها، فبعض المذاهب تقف عند الأدلة الأربعة، والبعض الآخر يضيف دليلاً أو اثنين أو غير ذلك من الأدلة الأخرى المختلف عليها، ولكن لا يوجد من العلماء من يأخذ بكل الأدلة المختلف عليها.

الحكم الشرعي هو: (خطاب الشرع المتعلق بالمكلف، اقتضاء أو تخييرا أو وضعا). والشرع: "ماشرعه الله على لسان نبيه من أحكام" فالحكم الشرعي هو: "ما اقتضى الشرع فعله أو تركه أو التخيير بين الفعل والترك، وما وضعه الشرع متعلقا بحكم شرعي".
الحكم الشرعي إما أن يكون من قبيل الاقتصاء، أو التخيير، أو الوضع، فهو ثلاثة أقسام، لكن يدخل التخيير ضمن الاقتضاء فيكون له قسمان هما: (الاقتضاء والوضع)، "فالاقتضاء" هو: الحكم التكليفي، والوضع هو: الحكم الوضعي.
الحكم التكليفي باعتبار دخول التخيير ضمن الاقتضاء، هو: ما اقتضى الشرع فعله، أو تركه، أو التخيير بين الفعل والترك ويسمى (تكليفيا)؛ لتعلقه بالمكلف، وتمييزا له عما هو من قبيل الوضع.
وللحكم التكليفي، خمسة أقسام أساسية، وتدخل فيها باقي الأقسام الفرعية، وتؤخذ هذه الأحكام الخمسة، من تعريف الحكم التكليفي، في كونه يقتضي إما؛ "الفعل" أو "الترك" أو "التخيير".


وتدخل ضمن هذه الأحكام، أحكام أخرى، مثل؛ دخول (خلاف الأولى) ضمن المكروه.

الحكم الشرعي الوضعي هو: الحكم الشرعي غير التكليفي. وهو: «ما استفيد بواسطة نصب الشارع علما معرفا لحكمه» ويشمل: السبب والمانع، والشرط، والعزيمة والرخصة، والصحة والبطلان، والقضاء، والأداء، والإعادة.

علاقة علم أصول الفقه بعلم الكلام هي علاقة قوية، لكن هذه العلاقة لا تخلو من بعض الاختلافات. وتعريف علم أصول الفقه هو النظر في الأدلة الشرعية من حيث تؤخذ منها الأحكام والتكاليف. وهو يعني بالأحكام الكلية العامة ووضع قواعد استنباط الأحكام الشرعية الكلية، أما الفقه فهو يعني بالأحكام الشرعية الفرعية من أدلتها التفصيلية بالاستدلال.

ومن هنا يمكن القول بأن علمي الكلام وأصول الفقه يتناولان الأحكام الكلية العامة ولا يعنينان بالمسائل الجزئية الفرعية، فعلم الكلام يتناول مسائل الاعتقاد العامة، وعلم أصول الفقه يتناول أصول الأحكام الكلية التي تندرج تحتها المسائل الفرعية الشرعية، فعلى هذا فعلم الكلام يتناول الجانب الاعتقادي في الشريعة، وهو جانب نظري لا صلة له بالعمل، أما بالنسبة لعلم أصول الفقه فعلى الرغم من أن موضوعه الأحكام العامة، إلا أن هذه الأحكام الكلية تندرج تحتها مسائل عملية فرعية، ونجد الشاطبي في كتاب الموافقات وهو يبين المقدمات التي ينبني عليها علم أصول الفقه، يقرر أن كل مسألة مرسومة في أصول الفقه لا ينبني عليها فروع فقهية أو آداب شرعية أو لا تكون عوناً في ذلك، فوضعها في أصول الفقه عارية، أي أنه يرى أن المسائل التي يختص بها علم أصول الفقه تندرج تحتها مسائل فرعية فقهية فقط، وعلى هذا يتميز علم أصول الفقه عن سائر العلوم كعلم النحو واللغة والاشتقاق والتصريف والمعاني والبيان والعدد والمساحة وغير ذلك من العلوم التي يتوقف عليها تحقيق الفقه وينبني عليها من مسائله، فليس كل ما يفتقر إليه الفقه يعد من أصوله، وإنما اللازم أن كل أصل يضاف إلى الفقه لا ينبني عليه فقه فليس بأصل له. بل لقد عد الشاطبي أن كل مسألة لا ينبني عليها عمل فالخوض فيها خوض فيما لم يدل على استحسانه دليل شرعي، وأن الاشتغال بالمباحث النظرية التي ليس لها ثمرة عملية مذموم شرعاً.

وعلى هذا يمكن القول بأن علمي الكلام وأصول الفقه ينفصلان من حيث طبيعة الأحكام الكلية العامة التي يتناولها كل منهما، فهي نظرية اعتقادية في علم الكلام، وهي أحكام عامة تندرج تحتها المسائل الفقهية العملية في علم أصول الفقه. لكن ليس معنى ذلك انقطاع الصلة بين العلمين، فإن علم أصول الفقه يستند إلى علم الكلام ويستمد منه، ويبين ابن الحاجب ذلك فيقول: "وأما استمداده - أي علم أصول الفقه - فمن الكلام والعربية والأحكام، أما الكلام فلتوقف الأدلة الكلية على معرفة الباري وصدق نسبة خطاب التكليف إليه، ويتوقف على أدلة حدث العالم، وعلى دلالة المعجزة على صدق المُبلغ، وتتوقف دلالتها على العلم بحدثها، وامتناع تأثير غير القدرة الأزلية فيها، وتتوقف على قاعدة خلق الأعمال، وتتوقف على العلم والإرادة، ولا تقليد في ذلك لاختلاف العقلاء فلا يحصل علم".

وعلى هذا فعلم أصول الفقه كسائر العلوم الشرعية يستند إلى علم الكلام، من حيث إن هذه العلوم لا تقوم إلا بعد تقرير مسائل الاعتقاد وهي مبحث الكلام، لكن استناد علم أصول الفقه إلى ذلك أكثر من غيره من سائر العلوم الشرعية، إذ على هذه الأصول الاعتقادية تنبني قواعد أصول الفقه، وقد يبين ذلك اختلاف الأصوليين بينهم باختلافهم في فهم الأصول الاعتقادية على طريقة أهل السنة أو على طريقة المعتزلة، ولا نريد الدخول في تفصيل ذلك بل يكفي الإشارة إلى أهمية الأصول الاعتقادية في على أصول الفقه. ويقوم كل من علم الكلام وعلم أصول الفقه، على إقامة الأدلة، وهذه الأدلة إما سمعية (نقلية) أو عقلية، وهناك اتفاقاً واختلافاً في كلا العلمين، على سبيل المثال: استخدام كلا العلمين للأدلة الشرعية وهي الكتاب والسنة والإجماع والقياس. وبالنسبة للكتاب وهو القرآن، فلابد للفقيه من أن يعرف تأويله ووجوه الخطاب فيه من الخصوص والعموم والناسخ والمنسوخ والأمر والنهي والإباحة والحظر ونحوها.

ويلاحظ استخدام المتكلمين وعلماء أصول الفقه للأدلة العقلية، لكن بينما يستخدم المتكلمون الأدلة العقلية المبنية على مقدمات سمعية، والأدلة العقلية المحضة، نجد أن علماء أصول الفقه لا يستخدمون الأدلة العقلية المحضة، ويستخدمون فقط الأدلة العقلية المبنية على مقدمات سمعية، فيبين الشاطبي استخدام الأدلة العقلية في علم أصول الفقه، فيقول: "الأدلة العقلية إذا استعملت في هذا العلم (يقصد علم أصول الفقه) فإنما تستعمل مركبة على الأدلة السمعية، أو معينة في طريقها، أو محققة لمناطها، أو ما أشبه ذلك، لا مستقلة بالدلالة، لأن النظر فيها نظر في أمر شرعي، والعقل ليس بشارع". أي أن الأدلة في علم أصول الفقه لا تكون مركبة من مقدمات عقلية محضة، بل قد تكون إحدى المقدمات عقلية والأخرى شرعية، وذلك بالنظر إلى طبيعة العلم التي تقوم على المسائل الشرعية، فالعقل يستخدم معيناً لإثبات تلك المسائل. ونرى اتفاقاً بين المتكلمين وعلماء أصول الفقه على عدم معارضة النقل للعقل، وأن الأدلة الشرعية لا تتناقض مع الأدلة العقلية، وعلم الكلام كما سبق القول يقول أساساً على استخدام العقل في الدين وإثبات ما جاء به النقل بالأدلة العقلية، فلا تناقض بين العقل والشرع. وبالنسبة لعلم أصول الفقه، يدلل الشاطبي على أن الأدلة الشرعية لا تنافي قضايا العقول، والدليل على ذلك من وجوه:

أحدها: أنها لو نافتها لم تكن أدلة للعباد على حكم شرعي ولا غيره، لكنها أدلة باتفاق العقلاء، فدل أنها جارية على قضايا العقول، وبيان ذلك أن الأدلة إنما نصبت في الشريعة لتتلقاها عقول المكلفين، حتى يعلموا بمقتضاها من الدخول تحت أحكام التكليف، ولو نافتها لم تتلقها فضلاً أن تعمل بمقتضاها، ويسوي الشاطبي بين الأدلة التي تنصب على مسائل الاعتقاد والأدلة التي تنصب على المسائل العملية.

والثاني: أنها لو نافتها لكان التكليف بمقتضاها تكليفاً بما لا يطاق، وذلك من جهة التكليف بتصديق ما لا يصدق العقل ولا يتصوره، بل يتصور خلافه ويصدقه، فإن كان كذلك امتنع على العقل التصديق ضرورة، وورود التكليف المنافي للتصديق هو معنى تكليف ما لا يطاق، وهو باطل كما هو مذكور في الأصول، وهنا نرى الشاطبي يعتمد على ما يقرره بعض علماء الكلام بعدم جواز تكليف ما لا يطاق.

الثالث: أن مورد التكليف هو العقل، وإذا فقد العقل ارتفع التكليف، وهذا يعني اعتبار تصديق العقل بالأدلة في لزوم التكليف، كما في حال المعتوه والصبي والنائم، إذ لا عقل لهؤلاء يصدق أو لا يصدق، وهؤلاء يسقط عنهم التكليف.

الرابع: أنه لو كان كذلك لكان الكفار أول من رد الشريعة به، لأنهم كانوا في غاية الحرص على رد ما جاء به الرسول، ولقد كانوا يفترون عليه، ويقولون إنه ساحر، وكان من الأولى أن يقولوا إن هذا لا يعقل، أو هو مخالف للعقول، فلما لم يكن من ذلك شيء دل على أنهم عقلوا ما فيه، وعرفوا جريانه على مقتضى العقول.

الخامس: أن الاستقراء دل على جريانها على مقتضى العقول بحيث تصدقها العقول الراجحة، وهذا يعني جريانها على مقتضى العقول.

وعلى هذا فإن الأدلة العقلية لها مكانتها في أصول الفقه ولا تعارض بينها وبين الأدلة الشرعية، بل إننا نجد حجج الشاطبي في مجملها لا تخرج عما قرره المتكلمون. ويلاحظ أن كلا من المتكلمين وعلماء أصول الفقه يأخذون بالنظر كسبيل للمعرفة، وهم بهذا يرفضون المعرفة الصوفية التي تقوم على الإلهام، وبالنسبة لعلماء أصول الفقه فهم يرون أن النظر وسيلة إلى المعرفة، وأنه لابد من معلم ولابد من أن يكون المعلم متحققاً بالعلم، وطريق أخذ العلم من معلم تتم مشافهة أو من الكتب. ولقد كان للمتكلمين على اختلاف مذاهبهم الكلامية مصنفات في علم أصول الفقه، ولقد تناولوا "الرسالة" وهي مصنف الإمام الشافعي في أصول الفقه بالشرح والتعليق.




</doc>
<doc id="139152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139152" title="حد أدنى من بقايا المرض">
حد أدنى من بقايا المرض

الحد الأدنى من بقايا المرض هي الحالة التي يتم فيها وجود خلايا سرطانية بأعداد قليلة في جسم المريض ولا يمكن كشفها بواسطة الطرق التقليدية.

في حالة اكتشاف الحد الأدنى من بقايا المرض لمريض يتم علاجه من مرض السرطان هذا يدل على أن العلاج غير مكتمل بعد. يمكن أيضا التحري عن الحد الأدنى من بقايا المرض كوسيلة للوقاية وكشف وجود السرطان في وقت مبكر من المرض.

يمكن التحري عن هذه الخلايا بوساطة فحص تفاعل البوليميريز التسلسلي وجهاز عداد الخلايا (Flow Cytometry)


</doc>
<doc id="139159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139159" title="خالد بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود">
خالد بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود

فريق أول ركن متقاعد صاحب السمو الملكي الأمير خالد بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود، الابن الأكبر للأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود. ولد سنة 1948 شغل منصب نائب وزير الدفاع إلى أن تم اعفاؤه في 20 أبريل 2013 وهو أحد خريجي أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية وهو الرئيس الفخري لنادي الشباب السعودي.
كان هو قائد القوات العربية في عملية عاصفة الصحراء لتحرير دولة الكويت و كان أحد الحاضرين و الموقعين على اتفاقية خيمة صفوان لوقف إطلاق النار مع العراق .
في نوفمبر 2009, قاد الأمير خالد حملة عسكرية ضد الحوثيون انتهت بتوقيع هدنة يوم 12 فبراير 2010, التي طلبها زعيم الحوثيين عبد الملك الحوثي فيما أعلن الأمير خالد أن الحوثيين "لم ينسحبوا من أراضي المملكة "طوعا بل "دحروا عنها بالقوة"، في إشارة إلى إعلان الحوثيين إنهائهم الانسحاب من الأراضي السعودية في إطار الهدنة التي عرضوها على المملكة على لسان زعيمهم عبد الملك الحوثي، وأعلن الأمير خالد أن القوات السعودية اعتقلت في الحملة ما لا يقل عن 1,500 من الحوثيين..
من جهة أخرى يرى البعض أن الجيش السعودي قد أرتكب أخطاء تكتيكية عدة وانتقد البعض دور خالد في الحملة. تأذت سمعته وقد ازعجت هذه الاخطاء الملك عبد الله. شكى عبد الله من طول فترة الحرب, وعدد الخسائر الكبير, كما كان هناك عدد من الواء الجيش السعودي. وقيل ان فرص خالد في خلافة والده كوزير للدفاع تلاشت بعد هذه الحملة.

يملك الأمير خالد بن سلطان صحيفة جريدة الحياة اللندنية وقد أوردت السفارة الأمريكية في الرياض في أحد تقاريرها عن الأمير خالد أنه لا يتدخل في أعمال الصحيفة طالما أبتعدت عن انتقاد سياسة الحكومة السعودية وأن على الصحيفة أن تكون أجرأ من أي صحيفة ورقية سعودية.

ودورة ضباط صواريخ هوك ودورة الحرب الإلكترونية/دفاع جوي ودورة صيانة صواريخ هوك.

تولى خلال خدمته العسكرية التي امتدت من عام 1968 حتى تقاعده سنة 1991 العديد من المناصب:

بتاريخ 16 ربيع الأول 1412 الموافق 24 سبتمبر 1991 أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود القائد الأعلى للقوات المسلحة أمراً ملكياً بترقيته إلى رتبة "فريق أول ركن" وإحالته إلى التقاعد، بناءً على طلبه.

حاصل علي عدد من الأوسمة والنياشين التالية:
1-الأوسمة الوطنية : 

2-الأوسمة الأجنبية:

وقد حصل علي الأنواط التالية:

كما أن له نشاطات استثمارية وتجارية : 
منها إعلامية تتمثل في صحيفة الحياة التي يمتلكها وقناة الـ LBC اللبنانية والتي يشاركه في رأسمالها ابن عمه الأمير الوليد بن طلال بن عبد العزيز، وله اهتمامات بالماء وماتمثلة من أهمية إستراتيجية للبقاء.

للأمير خالد العديد المقالات المنشورة في عدد من الصحف المحلية والعالمية وحاضر في عدد من الجامعات والكليات العسكرية والمدنية المحلية والإقليمية والدولية. من مؤلفاته




</doc>
<doc id="139163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139163" title="وقف (إسلام)">
وقف (إسلام)

الوقف هو مصطلح إسلامي، لغويا يعني الحبس أو المنع، واصطلاحاً هو "". ويشمل الوقف الأصول الثابتة كالعقارات والمزارع وغيرها، ويشمل الأصول المنقولة التي تبقى عينها بعد الاستفادة منها كالآلات الصناعية والأسلحة أما التي تذهب عينها بالاستفادة منها فتعتبر صدقة كالنقود والطعام وغيرها. ويختلف الوقف عن الصدقة في أن الصدقة ينتهي عطاؤها بانفاقها، أما الوقف فيستمر العين المحبوس في الانفاق في أوجه الخير حتى بعد الوفاة.

الوقف الخيري مشروع ومستحب ومن الدلائل على ذلك :

- ما رواه ابن عمر رضي الله عنهما : " أصاب عمر بخيبر أرضاً فأتى النبي فقال : أصبت أرضاً لم أصب مالاً قط أنفس منه فكيف تأمرني به، قال : إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها، فتصدق عمر أنه لا يباع أصلها ولا يوهب ولا يورث، في الفقراء والقربى والرقاب وفي سبيل الله والضيف وابن السبيل لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف أو يطعم صديقا غير متمول فيه ".

ونظام «الوقف» هونور الصيغة التاريخية التي ابتكرها المسلمون للتقرب إلى الله من خلال المشاركة في بناء مجتمعاتهم وإعمار الأرض، وقد اقتبسها الغربيون ونقلوها عن الدولة العثمانية في القرن التاسع عشر...أطلق عليها الغربيون لاحقا اسم"منظمات المجتمع المدني" والتي -ومن المفارقه - استوردنا مصطلحها منهم في القرن العشرين بعد أن همشنا دور الأوقاف ومحوناه من عندنا.
من المسلم به أن نظام الوقف الإسلامي ظل يمثل على مدى ثلاثة عشر قرناً صورة من أروع صور التعاون الإنساني وينبوعاً فياضاً من ينابيع الخير حتى آلت حال الأوقاف في العصور الأخيرة من عصور الدولة العثمانية إلى التدهور والجمود والإهمال، وتعرضت ممتلكاتها بسبب ذلك، إلى الانهيار والخراب، فقلت عائداتها وتضاءلت منافعهاورغم محاولات الإصلاح إلا انها لم تؤت الثمار المرجوة خصوصا بعد دخول البلاد الإسلامية مرحلة الاستعمار الأوروبى وخصوصا الفرنسي الذي أدرك أن أهم المؤسسات التي تدعم الطبقـــة المتعلمة الواعية في وقوفها في وجه سياسة الاستعمار وخططه هي المؤسسات التي تعتمد على الوقف كالمساجد والمدارس والزوايا والأربطة.
لهذا عمد المستعمر إلى التدخل المباشر في شؤون الوقف ومؤسساته، تحت ستار إصلاح إدارتها وتحديث أنظمتها، وكان هدفه الحقيقي هو الحد من الدور الإيجابي للوقف ومؤسساته، خاصة في تنشيط الوعي الوطني ودفع حركة مقاومة المستعمر.
وبانتهاء عهد الاستعمار، دخلت البلاد الإسلامية عهداً جديداً من التطور السياسي والاجتماعي تمثل في نشوء نظام الدولة الوطنية الحديثة على النمط الغربي.وكانت تركيا أول دولة إسلامية تقوم بإلغاء النظام القديم للأوقاف ووضع ممتلكاته تحت الإدارة الحكومية الرسمية، وذلك عقب تعطيل نظام الخلافة الإسلامية مباشرة، أي في العشرينيات من هذا القرن.
وقد صدرت قوانين إلغاء الوقف الأهلي(الذري) في عدد من الأقطار الإسلامية الأخرى، ففي لبنان صدرت سنة 1947، وفي سوريا 1947م، ومصر 1952م، وفي العراق 1954م، وفي المغرب 1977م. فانحصر دوره، أو كاد، في رعاية المساجد وصيانتها، وفي بعض الأنشطة الدينية والثقافية. كما كانت سبباً في انقطاع الوقف بنوعيه الأهلي والخيري، وفي صمت العلماء والمفكرين عن الحديث عنه، والبحث في أبعاده وقضاياه.

تستند مشروعية الوقف إلى الكتاب والسنة والإجماع. أما الكتاب فيدل على مشروعيته بعموم قوله تعالى: {لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون}. وقد بادر بعض الصحابة إلى التصدق بأحب أمواله إليه، عند نزول هذه الآية.
روى البخاري ومسلم، واللفظ للبخاري، عن أنس بن مالك قال: "كان أبو طلحة أكثر الأنصار بالمدينة نخلاً، وكان أحب أمواله إليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، فلما أنزلت>لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون<قام أبو طلحة وقال: يارسول الله: إن الله يقول :>لن تنالوا البر...الآية، وإن أحب أموالي إلي بيرحاء وإنها صدقة لله، أرجو برها وذخرها عند الله، فضعها يارسول الله حيث أراك الله<، فقال صلى الله عليه وسلم: إجعلها (أي ريعها) في قرابتك.

أ)مارواه أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:"إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له".
ويفصل معنى الصدقة الجارية ماورد في سنن ابن ماجة يقول النبي صلى الله عليه وسلم: "إن مما يلحق المؤمن من عمله وحسناته بعد موته: علماً نشره أوولدًا صالحاً تركه، أو مصحفاً ورثه، أو مسجداً بناه، أو بيتا لابن السبيل بناه أو نهراً أجراه أو صدقة أخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه بعد موته".

ب) وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم، المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بئر رومة، فقال: "من يشتري بئر رومة، فيجعل فيها دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة"، قال عثمان:"فاشتريتها من صلب مالي<، ومعنى الحديث أن عثمان اشترى البئر وجعلها وقفاً على المسلمين.

ج) روى أبو هريرة، رضي الله عنه أن خالد بن الوليد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله.

د) مارواه البيهقي من أن عدداً من الصحابة تصدقوا بدورهم ومساكنهم، وجعلوها وقفاً في سبيل الله أو على ذريتهم.
ويكون الوقف باطلا غير مشروع إذا قصد به الواقف مضارة ورثته، كمن يقف على ذكور أولاده دون إناثهم، لأن ذلك مما لم يأذن به الله سبحانه، بل إنه تعالى نهى عن الضرر والضرار، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لاضر ولاضرار".

كان أول وقف في الإسلام هو مسجد قباء الذي أسسه النبي صلى الله عليه وسلم حين قدومه إلى المدينة مهاجراً. ثم المسجد النبوي الذي بناه صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد أن استقر به المقام.

وأول وقف خيري عرف في الإسلام هو وقف سبع بساتين بالمدينة، كانت لرجل يهودي اسمه مخيريق، أوصى بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين عزم على القتال مع المسلمين في غزوة أحد، قال في وصيته: "إن أصبت ـ أي قتلت، فأموالي لمحمد ـ يضعها حيث أراه الله، فقتل، وحاز النبي صلى الله عليه وسلم تلك البساتين السبعة، فتصدق بها، أي حبسها.
ومضى الصحابة ـ رضوان الله عليهم ـ على ما سنه النبي صلى الله عليه وسلم، وعملوا بما حث عليه من الإكثار من الصدقة والإنفاق مما يحبون، وسجلوا أروع الأمثلة في التطوع بأحب أموالهم إليهم.

من تلك الأمثلة وقف عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقيل هو ثاني وقف في الإسلام، ففي الحديث أنه أصاب أرضاً بخيبر، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله: أصبت مالاً بخيبر لم أصب قط مالاً أنفس منه، فبم تأمرني؟ فقال: "إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها". فتصدق بها عمر على ألا تباع ولا توهب ولا تورث، وتكون (أي منافعها وثمارها) في الفقراء وذوي القربى والرقاب والضيف وابن السبيل، ولاجناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف ويطعم غير متمول. ثم تتابعت الأوقاف بعد ذلك في أوجه البر والخير.

وفي العصر الأموي حدث تطور كبير في إدارة الأوقاف، فبعد أن كان الواقفون يقومون بأنفسهم على أوقافهم ويشرفون على رعايتها وإدارتها، قامت الدولة الأموية بإنشاء هيئات خاصة للإشراف عليها، وأحدث ديوان مستقل لتسجيلها.

وفي عهد العباسيين أصبحت للأوقاف إدارة خاصة مستقلة عن القضاء، يقوم عليها رئيس يسمى "صدر الوقوف" وواكب هذا التطور الإداري جهد علمي مفيد، لضبط أحكام الوقف وطرق التصرف فيه ولحماية أملاكه من الضياع، فخصه الفقهاء بمؤلفات خاصة، وأفردوا له فصولا واسعة في مدونات الفقــه الكبرى. وهذا التطور والتوسع في العناية بالأوقاف أدى إلى قيام الوقف بدور كبير في التنمية الاجتماعية على مر التاريخ الإسلامي.

ينقسم الوقف إلى نوعين ويشتق الثالث منهما وهم كالتالي :

1- الوقف الأهلي (الذري):ما جعلت فيه المنفعة لأفراد معينين أو لذريتهم سواء من الأقرباء أو من الذرية أو غيرهم.

2- الوقف الخيري: ما جعلت فيه المنفعة لجهة بر أو أكثر وكل ما يكون الإنفاق عليه قربة لله تعالى.

3- الوقف المشترك: ما يجمع بين الوقف الأهلي والخيري.

تتعدد أهداف الوقف وهي كالتالي :

1- امتثال أوامر الله عز وجل بالبذل والإنفاق.

2- تحقيق مبدأ التكافل بين أفراد الأمة والتوازن الاجتماعي حتى تسود المحبة والأخوة ويعم الاستقرار.

3- ضمان بقاء المال ودوام المنفعة به واستمرار العائد من الأوقاف المحبوسة.

4- تحقيق أهداف تنمية المجتمع في المجالات الاجتماعية والاقتصادية والتعليمية والصحية وغيرها.

5- صلة الرحم وضمان مستقبل ذوي القربى وذوي الحاجة ألا يكونوا عالة يتكففون الناس.

للوقف شروط معتبرة لصحته وهي كما فصلها الرحيباني الحنبلي :

1- كون الوقف من مالك جائز التصرف وهو المكلف الرشيد؛ فلا يصح من صغير أو سفيه أو مجنون.

2- كون الموقوف عينا؛ فلا يصح وقف ما في الذمة

3- كون الوقف على بر وهو اسم جامع للخير.

4- كون الواقف على معين من جهة كمسجد كذا، أوشخص ما، غير نفسه.

5- من شروط الوقف كذلك أن يقف ناجزاً غير معلق ولا موقت ولا مشروط بنحو خيار.

6- أن لا يشترط الواقف في الوقف أي شرط ينافيه من الشروط الفاسدة كشرط نحو بيعه أو هبته متى شاء، أو شرط خيار فيه.

للوقف مجالت كثيرة ومتعددة منها :

- الوقف بإنشاء المساجد ورعايتها والقيام بشؤونها وتزويدها بالمصاحف.

- الوقف على الجهاد في سبيل الله.

- الوقف على توزيع الكسوة للفقراء والأرامل والمحتاجين.

- الوقف على المكتبات العامة كإنشائها وإيقاف الكتب الشرعية بها.

- إنشاء المدارس العلمية التي تكفل مجانية التعليم لأبناء المسلمين.

- حفر الآبار وإجراء الماء.

- الأوقاف على الدعاة والوعاظ.

- الوقف على نشر دعوة التوحيد وتبليغ الإسلام؛ وذلك بطبع الكتب والأشرطة وتوزيعها.

- إقامة مراكز للمهتدين الجدد.

- بناء مراكز الأيتام ورعايتهم والعناية بهم.

- الوقف على تطوير البحوث المفيدة والنافعة.

- الوقف على جماعات تحفيظ القرآن الكريم التي نفع الله بها أبناء المسلمين.

- الوقف على مدارس تحفيظ القرآن النسائية.

- الأوقاف على الدعوة على شبكة المعلومات (الإنترنت).

كانت أوائل الوقفيات في عهد الرسول وصحابته وكانت تشمل المساجد والمزارع وغيرها.

كثرت الأوقاف نظراً لاتساع الفتوحات الإسلامية التي بلغت مشارف الصين شرقاً، وحدود فرنسا غرباً وأنشئت إدارة خاصة للإشراف على الأوقاف، وخضعت إدارة الأوقاف لإشراف السلطة القضائية مباشرة، وكانت مستقلة عن السلطة التنفيذية.

ازداد التوسع في إنشاء الأوقاف، وكان يتولى ديوانها من يطلق عليه(صدر الوقف)، وشملت مصارف ريع الوقف الأوقاف الحضارية المدنية كالمستشفيات والمكتبات ودور الترجمة ومعاهد التعليم وغيرها..

اتسعت الأوقاف في عهد المماليك وكثرت كثرة ملحوظة واتسع نطاقها وأنشئت ثلاثة دواوين للإدارة والإشراف على الاوقاف هي :
1. ديوان لأحباس المساجد.
2. ديوان لأحباس الحرمين الشريفين وجهات البر المختلفة.
3. ديوان للأوقاف الأهلية.

اعتنى سلاطين العثمانيين بالأوقاف بدرجة ملحوظة وخاصة عند نساء بني عثمان، وتوسعت مصارف ريع الوقف لتشمل كليات الطب والخدمات الطبية لمستشفيات قائمة، مواكبة للتطور والتقدم العلمي في العصور الحديثة.

قامت كثير من الدول الإسلامية في العصر الحاضر اهتماماً بالأوقاف في مجالات شتى، كما أنشأت كثير منها وزارات خاصة بالأوقاف أو إدارات خاصة تعنى بشئونها وأمورها.
انظر

للوقف أبعاد دينية واجتماعية واقتصادية وثقافية وإنسانية غطت أنشطتها سائر أوجه الحياة الاجتماعية وامتدت لتشمل المساجد والمرافق التابعة لها والدعوة والجهاد في سبيل الله، والمدارس ودور العلم والمكتبات، والمؤسسات الخيرية، وكفالة الضعفاء والفقراء والمساكين والأرامل، والمؤسسات الصحية.

ويستند شرعيته لأحاديث نبويه كثيرة منها:
مارواه أبو هريرة، رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
"إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له"

كذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم:
"إن مما يلحق المؤمن من عمله وحسناته بعد موته:علماً نشره أوولدًا صالحاً تركه، أو مصحفاً ورثه، أو مسجداً بناه، أو بيتا لابن السبيل بناه أو نهراً أجراه أو صدقة أخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه بعد موته".

أهم الوظائف التي يشتمل عليها المسجد:
الإمامة - الأذان -الصيانة -النظافة -التربية والتعليم -الخطابة -الوعظ والإرشاد -قراءة القرآن -تعليم أبناء المسلمين،

ومن المرافق الهامة التي ترتبط بالمسجد:
محلات الطهارة والوضوء،
وتحتاج بدورها إلى دعم متصل لتزويدها بالماء الطاهر وتنظيفها وإصلاحها،
وهناك مرافق أخرى: كالإنارة والتدفئة أو التبريد
وكل هذه الوظائف دامت واتصلت بفصل الوقف.
كان أول وقف في الإسلام هو بناء مسجد "قباء" الذي أسسه النبي صلى الله عليه وسلم حين قدومه إلى المدينة مهاجراً. ثم "المسجد النبوي" الذي بناه صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد أن استقر به المقام.

يؤكد مشروعيته هنا ماروى أن خالد بن الوليد حبس دروعه وأكراعه في سبيل الله.
ويغطى الوقف هنا:

وبفضل ما تدره الأوقاف من أموال سخية في هذا المجال، قاومت الأمة الإسلامية أعداءها على مر العصور، وصدت جيوش الاستعمار في العصر الحديث، ولم ينجح المستعمر في اختراق حدودها إلا بعد أن ضعفت مؤسسة الوقف وتقلص دورها في حياة المسلمين.

تعتبر المواسم والأعياد الإسلامية شعائر تعبدية، فضّلها الله تعالى على غيرها وأمر بإحيائها من هذه المواسم: شهر رمضان وعيد الفطر وعيد الأضحى ويوم عاشوراء.وحرصاً على إقامة هذه الشعائر، أقام المسلمون أوقافاً خاصة بها، وشرطوا أن تخصص لإحيائها، وأن يصرف ريعها على المحتاجين للتفريج عنهم وإدخال السرور على أنفسهم.

هناك وثائق نصت على أن يصرف من ريع الوقف كل سنة:

هناك أوقاف أخرى يتجلى فيها هذا البعد الديني كتلك التي كانت مخصصة للحرمين الشريفين، والزوايا، وأهل التصوف ونسخ المصاحف وقراءة القرآن، ولايتسع المجال هنا للحديث عنها.

ومن منافع ذلك النوع من أنواع الأوقاف انها تدخل السرور على قلب المرءالمحتاج حسب قول النَّبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن من موجبات المغفرة إدخالك السرور على أخيك المسلم: إشباع جوعته وتنفيس كربته.

عرف تاريخ الإسلام إيقاف أموال المسلمين على التعليم وبناء المدارس. ولدينا العديد من الأمثلة على عظمة ورقى المسلمين في هذا الصدد. من امثلة ذلك ما روى في كتب التاريخ حول:
كل واحدة منها في قصر وبناية كبيرة... أشهرها وأكبرها "المدرسة النظامية".
ولهذه المدارس أوقاف وعقارات للإنفاق عليها وعلى العلماء والدارسين فيها، وكان وقف "نظامية بغداد" خمسة عشر ألف دينار شهرياً، وتخرج منها أكابر العلماء.

انتشرت المكتبات التي أوقفها المسلمون في جميع بلاد المسلمين في بغداد ومصر والشام والأندلس والمغرب على مَرِّ التاريخ.

وهناك أمثله عديدة توضح المستوى الذي كانت عليه تلك المكتبات:
(أ)حوت المكتبة التي أوقفها ابن مليس الوزير الفاطمي على:
غرف عديدة للمطالعة، وقاعات خاصة للمحاضرات والمناظرات، وقاعة خاصة لتوجيه الباحثين والناشئين. وأعطيت من ريع وقفها مرتبات لطلبة العلم والعلماء والقائمين عليها.
(ب)يقال أن المكتبة التي أوقفها بنو عَمَّار في طرابلس الشام، كانت آية في السعة والضخامة، وإنها اشتملت على مليون كتاب.
(ج)يصف لنا ابن جبير عن المكتبات التي أوقفها المسلمون في مصر فيقول:
"ومن مناقب هذا البلد (أي مصر)، ومفاخره أن الأماكن في هذه المكتبات قد خصصت لأهل العلم فيهم، فهم يفدون من أقطار نائية فيلقى كل واحد منهم مأوى يأوي إليه ومالاً يصلح به أحواله. وبلغ من عناية السلطان بهؤلاء الذين يفدون للاستفادة العلمية، أن أمر بتعيين حمامات يستحمون فيها، وخصص لهم مستشفى لعلاج من مرض منهم، وخصص لهم أطباء يزورونهم وهم في مجالسهم العلمية، وخصص لهم الخدم لقضاء حاجاتهم."

بلغ من عناية المسلمين بالرعاية الصحية وتطوير خدماتها، أن خصصت أوقافا وقفت على رعاية المرضى جميعا دون تمييز بين فقير وغنى..

ويجب أن نشير إلى أن الخدمات الصحية التي تقدمها هذه المراكز الطبية، من علاج وعمليات وأدوية وطعام، كانت مجــــــــــانــــــــــــاً بفضل الأوقاف التي كان المسلمون يرصدونها لهذه الأغراض الإنسانية، إذ كانت الرعاية الصحية في سائر البلاد الإسلامية إلى وقت قريب من أعمال البــــر والخيــــــــــر، ولم تكن هناك وزارات للصحة العمومية كما في العصر الحاضر.

وكان للأوقاف أثر حميد في النهوض بعلوم الطب، لأن دور المستشفيات التي ينفق عليها من الأوقاف لم يقتصر على تقديم العلاج، وإنما تعدى ذلك ذلك إلى تدريس علم الطب، فكانت تخصص قاعات داخل المستشفيات الكبيرة للدروس والمحاضرات.

بعض الأمثلة لبيان مستوى تلك الخدمات الطبية :
(أ)كان أول مستشفى كبير في تاريخ الحضارة الإسلامية هو "البيمارستان" الذي أمر ببنائه هارون الرشيد ببغداد. ثم توالت بناء المستشفيات حسب نظام الوقف حتى أصبح ببغداد وحدها في مطلع القرن الرابع الهجري خمسة مستشفيات.
(ب)وصل الأمر إلى بنــــــــاء أحيــــــاء طبيــــة متكـــامـــــلــة:
فقد تحدث ابن جبير في رحلته: أنه وجد ببغداد حياً كاملاً من أحيائها يشبه المدينة الصغيرة، كان يسمى بسوق المارستان، يتوسطه قصر فخم جميل وتحيط به الغياض والرياض والمقاصير والبيوت المتعددة، وكلها أوقاف وقفت على المرضى، وكان يؤمه الأطباء والصيادلة وطلبة الطب، إذ كانت النفقات جارية عليهم من الأموال الوقفية المنتشرة ببغداد.
(ج)تحدثت كتب التاريخ عن المستشفيات التي أنشئت في مصر بفضل أموال الوقف:
مثل:مستشفى أنشأه الفتح بن خافان ومستشفى أمير مصر أحمد بن طولون والمستشفى التي أنشأها صلاح الدين الأيوبي. وتحدث المؤرخون والرحالة عن المستشفى التي أنشأه الملك قلاوون بمصر، وجعله وقفاً لعلاج مرضى المسلمين، قال عنه ابن بطوطة:>إنه يعجز الوصف عن محاسنه، وقد أعد فيه من الأدوية والمرافق الخدمية ما لايحصى<.
(د)وكثرت المنشآت الصحية بمدن الأندلس حتى ان مدينة قرطبة وحدها كان بها خمسون مستشفى، أوقفها الخلفاء والأمراء والموسرون.
وكذلك الحال في المغرب الأقصى حيث انتشرت المستشفيات في أهم المدن وتحدث عنها المؤرخون بإسهاب، ومن أهمها مستشفى سيدي فرج بفاس التي خصص جزءا منها لعلاج طير اللقلاق، وجزءا خصص للموسيقيين الذين يزورون المرضى مرة كل أسبوع للترفيه عنهم

تعددت أنواع الوقف في هذا المجال عبر التاريخ الإسلامي فهناك:




</doc>
<doc id="139164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139164" title="تيد بندي">
تيد بندي

ثيودور روبرت بندي (ولد ثيودور روبرت كويل; نوفمبر 24, 1946 – يناير 24, 1989) كان سفاح، خاطف، و مغتصب أميريكي، وأدين بمجامعة الموتى وكان قد اعتدى وقتل العديد من النساء والفتيات خلال 1970، وربما في وقت سابق. قبل إعدامه بفترة وجيزة، وبعد أكثر من عقد من النفي، اعترف ب 30 من جرائم القتل التي ارتكبت في سبع ولايات بين عامي 1974 و 1978. ولا يزال عدد الضحايا الحقيقي غير معروف، ويمكن أن يكون أعلى من ذلك بكثير.

واعتبر بندي وسيما وكاريزميا لدى ضحاياه الشباب من النساء، والصفات قد إستغلها لكسب ثقتهم. وكان يقترب عادة منهم في الأماكن العامة، متظاهرا بالاصابة أو الإعاقة، أو انتحال شخصية السلطة، قبل أن يتغلب ويتمكن منهم في أماكن أكثر إنعزالا. وكان يعود أحيانا إلى مسرح الجريمة الثانوية لساعات في كل مرة،متجملا ومتبهرجا لإداء أفعال جنسية مع جثث متحللة حتى تتعفن أو تنهش من قبل الحيوانات البرية حيث يصبح من المستحيل تكرار الفعلة. وكان قد قطع الرأس لمالا يقل عن 12 من ضحاياه، وأبقى بعض الرؤوس المقطوعة في شقته لفترة من الزمن كتذكارات. في مناسبات قليلة، وقال انه إقتحم ببساطة المساكن ليلا وحطم روس ضحاياه وهم نيام.

سجن في البداية في يوتا في عام 1975 لجرائم خطف وإعتداء إجرامي مع سبق الاصرار، أصبح بندي أحد المشتبه بهم في قائمة طويلة تدريجية من جرائم القتل التي لم تحل في دول متعددة. وواجه اتهامات بالقتل في كولورادو، وقال انه كان المخطط لإثنين من محاولات الهروب المثيرة وارتكب اعتداءات أخرى، بما في ذلك ثلاث جرائم قتل، قبل إعتقاله فى نهاية المطاف في فلوريدا في عام 1978. وحصل على ثلاثة أحكام بالإعدام في اثنين من محاكمات منفصلة لجرائم القتل فى فلوريدا .

توفي تيد بندي في الكرسي الكهربائي في سجن رايفورد في ستارك، فلوريدا، في 24 يناير عام 1989.وصفه كاتب السير آن رول بأنه شخصية ".. سيكوباتية سادية الذي أخذ المتعة من ألم إنسان آخر، وكان يتلذذ بالسيطرة عى الكثير من ضحاياه، إلى درجة الموت، وحتى بعد." ودعا نفسه ذات مرة "... إبن العاهرة صاحب أكثر القلوب برودة الذى لن ترى مثيلا له على الاطلاق." النائبة بولي نيلسون، وهى عضو في فريق الدفاع عنه سابقا، وافقت. "تيد"، كتبت "، وكان أبلغ تعريف للشر المطلق ."

ولد بندي ثيودور روبرت كويل في منزل إليزابيث لوند (الآن مركز العائلة لوند)في برلنغتون، فيرمونت في 24 نوفمبر 1946 إلى والدته إليانور لويز كويل (1924-2012)، وتعرف لمعظم حياتها ب (لويز). لم يتم تحديد هوية والده على وجه اليقين. شهادة ميلاده تشير إلى أبيه كمندوب البيع والمحارب القديم بالقوات الجوية وإسمه لويد مارشال،ولكن لويز ادعت فيما بعد أنها كانت قد تم استدراجها من قبل "بحار" قد يكون اسمه جاك ورثينجتون. (بعد عدة سنوات، المحققين لم يجدوا أي سجل لأي شخص بهذا الاسم في البحرية أو محفوظات البحرية التجارية .) وأعرب بعض أعضاء الأسرة عن شكوكهم ان يكون انجبه ، والده لويز السئ السمعة، صموئيل كويل كان رجل عنيف, ولكن لم يستشهد بأي أدلة مادية تدعم أو تدحض هذا.

خلال السنوات الثلاث الأولى من حياته عاش بندي في فيلادلفيا بمنزل جديه والدي أمه، صموئيل واليانور كويل، الذين إعتبرا أنه ابنهما لتجنب وصمة العار الاجتماعية التي رافقت ولادته خارج إطار الزواج في ذلك الوقت. قيل للأسرة والأصدقاء، وحتى الشباب ان جدي تيد كانوا والديه وأن والدته كانت أخته الأكبر سنا. في نهاية المطاف اكتشفت الحقيقة؛ وقال لصديقته أن ابن عم له أظهر له نسخة من شهادة ميلاده بعد وصفه بأنه "غير شرعي", لكنه أخبر كاتب السيرة ستيفن ميشود و هيو آينسورث أنه وجد الشهادة بنفسه . سيرة وكاتب صحيفة الجريمة الحقيقية آن رول، الذي كان يعرف بندي شخصيا، يعتقد أنه قد رصد سجل الولادة الأصلي له في ولاية فيرمونت في عام 1969. وأعرب بندي عن استيائه مدى الحياة تجاه والدته بتهمة الكذب حول أصل ميلاده الصحيح، وتركه ليكتشف ذلك بنفسه.

ولد في ولاية فيرمونت بالولايات المتحدة في 24 نوفمبر 1946. لاسرة كاثوليكة متدينة حسب قوله، كان في طفولته طفلا ذكيا وخجولا ليس له علاقات اجتماعية، التحق بكلية الحقوق بولاية واشنطن في عام 1968
يعتبر بندي من أشهر القتلة المتسلسلين في تاريخ الولايات المتحدة.وقد كان وسيما وجذابا ومثقفا.
اسمه الأصلي ثيودور روبرت كويل، واخذ اسمه(بندي)من زوج والدته.وتمت تربيته بواسطة جديه الذين اقنعاه بأنهما والداه وأن
أمه هي أخته(نسبة لانها حين ولدته لم تكن متزوجة وكانت في الثانية والعشرين من العمر)

حدثت أول جريمة في 31 يناير 1974 عندما تم أكتشاف مقتل فتاة اسمها (ليندا ان هيلي), بدون وجود بصمات أو اي شيء يستدل به علي القاتل..

تكررت حالات اختفاء فتيات, ولوحظ أن هناك تشابه في انتقاء الضحايا؛ فكلهن نحيلات، بيضاوات، بشعر طويل مفروق من المنتصف، غير متزوجات، وكن يلبسن السراويل قبل اختفائهن، إلى جانب أن آخر وقت شوهدن فيه دائمـًا ما يكون ليلاً.
وكان بندي مصابا بالنيكروفيليا(الهوس المرضي بالأموات) إذ كان يمارس الجنس مع ضحاياه بعد قتلهن, وقد برر جرائمه بأنه مهووس
بالصور الاباحية.
كان بندي يستدرج ضحاياه بالتظاهر بأنه مصاب في يده وفي بعض الأحيان يدعي بأنه رجل شرطة أو رجل أطفاء.وبعد استدراج الضحايا
إلى سيارته يقوم بضربهم برفش على رأسهم ثم يعتدي على الضحايا جنسيا.كما كان يزور ضحاياه عدة مرات ويقوم بوضع مساحيق التجميل
على الضحايا ثم ينام مع الضحايا أو يمارس معهم الجنس.
يقول بعض الخبراء بأن بندي بدأ عمليات القتل عندما كان في14 من عمره.أذ أن كل الضحايا كن يذكرنه بحبيبته الأولى التي هجرته
وقد حاول لعدة سنوات استعادتها بدون فائدة. وعندما بدأ عمليات القتل هجر حبيبته كما هجرته هي

في 16 أغسطس عام 1975 تم القبض على تيد بندي بطريق الصدفة, حيث قد قبض عليه بتهمة الاشتباه في السرقة

بعد محاكمة استغرقت أسبوعـًا، أدانت المحكمة "تيد" وتم الحـُكم عليه في الأول من مارس عام 1976 بخمسة عشر عامـًا في سجن المقاطعة بولاية يوتا
من أشهر أقوال بندي (نحن القتلة المتسلسلون أبناؤكم، أزواجكم، نحن في كل مكان، وسيكون المزيد من أبنائكم موتى بحلول الغد)

في عام 1977 حاول تيد الهروب مرتين, فشل في المرة الأولى ولكن نجح في المرة الثانية وذلك عن طريق عمل حفرة مربعة في سقف زنزانته بمنشار للمعادن, حيث تسلق عبر الحفرة وخرج من الباب الرئيسي للسجن مستغلاً غياب الحارس، وصل للرواق الرئيسي للسجن ليهرب مرة أخرى مستعملاً إحدى السيارات التي سرقها من موقف العربات ثم ابتاع تذكرة طائرة إلى (دنفر) بولاية شيكاجو، ومنها ذهب بالقطار إلى (آن آربور) بميتشيجان، ليسرق سيارة إلى أتلانتا ويتركها لركوب الباص الذاهب إلى (تالهاسي) بـ(فلوريدا), وقتل هناك 3 فتيات أخريات.

القي القبض على تيد مرة اخرى وحكم عليه هذه المرة بالإعدام بالكرسي الكهربائي ونفذ فيه الحكم في الرابع والعشرين من يناير عام 1989 عندما وجد مذنباً في 40 جريمة قتل


</doc>
<doc id="139165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139165" title="علم الفرائض">
علم الفرائض

علم الفرائض أو علم المواريث هو أحد أهم العلوم الإسلامية وهو العلم الذي يعنى بأحوال تَرِكة الميت وميراثه من حيث قسمها على مستحقيها، وهو أول العلوم التي ترفع من الأرض.

علم الفرائض أو علم المواريث أحد أنواع العلوم الإسلامية، المتفرعة من علم الفقه الإسلامي، ويندرج موضوعه في علم فروع الفقه، كما يعد تصنيفه ضمن العلوم الشرعية.

التعريف اللغوي: الفرائض جمع فريضة، وهي في اللغة مشتقة من الفرض، والفرض يأتي لمعانٍ عدة منها: التقدير والقطع والحز.

التعريف الاصطلاحي: هو علم يعرف به من يرث ومن لايرث ومقدار ما لكل وارث.
تأسيس علم الفرائض بمعنى: الدراسة العلمية المتخصصة لعلم الفرائض، واستنتاج أحكامه التفصيلية من أدلتها، أو بمعنى: العلم المخصوص بأصوله وقواعده المستفادة من نصوص الشرع، (الكتاب والسنة). وقد بدء تأسيس علم الفرائض في بداية تأسيس المدارس الفقهية، حيث كان هناك اجتهادات لبعض الصحابة. وكان من أبرزها اجتهادات زيد ابن ثابت، الذي صاغ أصول التوريث، ونقلها عنه من بعده. بالإضافة إلى اجتهادت بعض فقهاء الصحابة، مثل:أبي بكر الصديق، وعمر ابن الخطاب، وعلي ابن أبي طالب، وعبد الله ابن مسعود، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وغيرهم من كبار فقهاء الصحابة، لكن اختص من بينهم زيد بن ثابت بكونه صاغ أصول التوريث بمنهجة المتخصص في هذا المجال، بمعنى آخر: أن اجتهادته تركزت في صميم علم الفرائض ليصبح علما معروفا بخصوصية موضوع دراسته، بينما كانت هناك اجتهادات أخرى مماثلة، لكنها كانت مدرجة ضمن: علم فروع الفقه.
اختص زيد ابن ثابت بكونه أعلم الصحابة بعلم الفرائض، وقد ثبتت هذه الشهادة له بحديث: «أفرضكم زيد». وقد جاء في كتب الحديث أن أعلم الصحابة بالمواريث هو: (زيد بن ثابت) وفي الحديث: 

ومعنى: "نحاه الشافعي" أن الشافعي كان إماما مجتهدا، ولم يكن مقلدا لزيد ابن ثابت، وإنما كانت اجتهادت الشافعي موافقة لاجتهادات زيد بن ثابت، ولم يقتصر هذا على المذهب الشافعي، بل في أكثر المذاهب الفقهية.

ومعنى تركة الميت: مايتركه الميت من مال.

ويتعلق بالتركة خمسة حقوق:

أستندت العناصر الخمسة على قول الله عز وجل : ( مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَىٰ بِهَا أَوْ دَيْنٍ)

أركان الإرث ثلاثة: مُورِّث، ووَارث، وحق مَورُوث. 

موانع الإرث المتفق عليها عند الأئمة الأربعة هي: (القتل، والرق، واختلاف الدين) وإن اختلفوا في بعض تفاصيلها وهناك مانع رابع أجمعوا عليه أيضاً وهو : النبوة ، فهي مانعة من الإرث لقوله صلى الله عليه وسلم (لا نورّث ، ما تركناه صدقة) رواه البخاري ومسلم ، لكن مع ذلك فقد جرت عادة المصنفين في الفرائض على عدم عدّ النبوة مع موانع الإرث لندرتها ، ولشرفها ، حيث رأوا أنه لا يليق عدها كقسيم للرق والقتل واختلاف الدين . وموانع الإرث في مذهب المالكية سبعة وحروفها الأولى مجموعة في جملة "عش لك رزق" :


أسباب الإرث ثلاثة:


موانع الإرث ثلاثة وهي:


الإرث ينقسم إلى قسمين: إرث بفرض وإرث بتعصيب.

فالإرث بالفرض أن يكون للوارث نصيب مقدر كالنصف والربع.

والإرث بالتعصيب أن يكون للوارث نصيب غير مقدر بتقدير محدد وإنما يأخذ الباقي إن كان هناك باق.

والفروض الواردة في كتاب الله ستة فروض هي: النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس.
وبطريقة أخرى يمكن القول أن الفروض هي الربع وضعفه ونصفه، والثلث وضعفه ونصفه، أما ضعف الربع فهو النصف، ونصف الربع هو الثمن، وأما ضعف الثلث فهو الثلثان، ونصف الثلث هو السدس.

الوارثون من الرجال بالإتفاق عند جماهير الفقهاء بلاخلاف، خمسة عشر، وهم:
وعدد الوارثين من الرجال بطريق الاختصار عشرة وهم: 

وقد وضع علماء الفرائض رموزا للوارثين تستعمل في تصوير المسائل، وهذا جدول رموز الوارثين من الرجال.

الوارثات من النساء بالإجماع عشر، وهن:
علماء علم الفرائض هم الذين اهتموا بدراسة هذا العلم، واستنباط أصول التوريث، وقواعده العملية، وقد بدء ذلك خلال تأسيس المدارس الفقهية، ومراحل تطوير علم الفقه الإسلامي، حيث كان هناك علماء متخصصون قاموا بتدوين هذا العلم، ووضع مصطلحاته ورموزه، وتقعيد أعمال حساب الفرائض. ومن أبرز علماء هذا العلم الصحابي زيد ابن ثابت.






</doc>
<doc id="139167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139167" title="فرانك-فالتر شتاينماير">
فرانك-فالتر شتاينماير

فرانك-فالتر شتاينماير 
تولى شتاينمار منصب وزير الخارجية في الحكومة الألمانية في الائتلاف الحكومي الكبير يوم 17 ديسمبر 2013، بأن أدى اليمبن الدستورى أمام البرلمان الألمانى، ثم تسلم مهام منصبه من سابقه جيدو فسترفيلى. وهكذا يعود فرانك ـ فالتر شتاينماير بعد زهاء الأربع سنوات إلى مكان عمله في وزارة الخارجية القائمة في فيردشر ماركت بالعاصمة الألمانية برلين. 
فرانك شتاينمار عضو في الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني.

ولد في الخامس من كانون الثاني عام 1956 في مدينة دتمولد القريبة من بيليفيلد الواقعة في ولاية شمال الراين - فستفاليا غرب ألمانيا. 
كان وزير الخارجية لألمانيا منذ عام 2005 وأيضا نائب المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل وحتى سبتمبر 2009 حيث جرت الانتخابات التشريعية التي كان مرشح حزبه فيها ولكنه خسرها لصالح ميركل وحزب الأحرار الليبراليين.حل محله كوزير لخارجية ألمانيا جيدو فسترفلله . شغل قبلها منصب رئيس مكتب المستشار الإتحادي من عام 1999 حتّى 2005.
درس القانون ثم العلوم السياسية، وأدى قبل التزامه بالدراسة الخدمة العسكرية الإلزامية. حصل على شهادة الدكتوراه في موضوع عن تدخل الدولة في حماية المشردين ومنع التشرد. متزوج من قاضية كانت زميلة له في الجامعة ولديهما بنت واحدة.

نشط كتلميذ في شبيبة الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني ثمّ انضمّ منذ عام 1975 للحزب.

يتّهم مع سياسيّين آخرين من الحكومة السابقة (تحالف الحمر والخضر) أنه رفض نقل أحد المعتقلين من سجن غوانتانامو وهو التركيّ الأصل والألمانيّ المولد مراد كورناز. عندما كان معتقلا من قبل القوات الأمريكية في سجن غوانتانامو على أنه ارهابى بدون أى أدلة مسبقة 
أبدى شتاينمار رأيه في الوجود الاسرائيلى في فلسطين بقوله"ألمانيا تتحمل مسؤولية خاصة تجاه دولة إسرائيل، تجعلها ملزمة بالدفاع عن وجود إسرائيل وحماية حقها في الوجود"

وأبدى رأيه أيضا في الصراع بين الإسرائيلين واللبنانيين في أنه لا بد من وقف أعمال العنف بين إسرائيل وحزب الله، مشددا على أن النزاع لا يمكن أن يستمر بهذه الطريقة بعد أن تسبب بمقتل أكثر من ألف مدني. 
وقال شتاينمار إن على الحكومة اللبنانية بسط سيادتها على كامل أراضيها، وأكد على ضرورة نشر قوات دولية في جنوب لبنان لدعم الجيش اللبناني.
المؤلفات
أصدر فرانك فالتر شتاينماير إلى الآن كتابين، الأول عام 2004 وعنوانه "صنع في ألمانيا 21"، والثاني عام 2009 وعنوانه "ألمانيتي، ماذا أؤيد؟"


</doc>
<doc id="139171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139171" title="قسطندي شوملي">
قسطندي شوملي

ولد عام 1946 في مدينة بيت ساحور وتلقى فيها وفي مدينة بيت لحم علومه الابتدائية والثانوية. سافر إلى الجزائر عام 1965 والتحق بجامعة وهران، وحاز منها على لسانس في الأدب العربي، ثم سافر إلى كندا حيث حصل على شهادة الماجستير في الادب المقارن من جامعة مونتريال عام 1972، ثم سافر إلى فرنسا وحصل فيها على شهادة الدكتوراهفي علم اللغة العام من جامعة السوربون كما حاز على تخصص في علمي الاتصال والاعلام من المدرسة العليا للدراسات الاجتماعية في باريس عام 1976.
كان استاذا زائرا في جامعة جورج تاون خلال العام الدراسي 86-87 وفي الكوليح دي فرانس عام 1995 وفي جامعة رنس خلال العام الدراسي 96-97 وجامعة كاليفورنيا (سان برناردينو) خلال الفصل الثاني لعام 2004 والعام الدراسي 2011-2012 وقام بزيارات دراسية لجامعة كامبردج في بريطانيا وجامعة لوند في السويد وجامعة برلين الحرة في ألمانيا. شارك في العديد من المؤتمرات العلمية في فرنسا وبلجيكا وألمانيا وبريطانيا والسويد والولايات المتحدة وإيطاليا والمغرب واليمن وفلسطين. وهو يحاضر في جامعة بيت لحم منذ عام 1977.

يعتبر قسطندي شوملي كاتباً متعدد الجوانب ساهم في حركة النقد الأدبي في فلسطين، ومن خلال ابحاثه حول الصحافة الفلسطينية استطاع ان يضع سلسلة من الفهارس الخاصة بالصحف الفلسطينية القديمة. له عدة مؤلفات منها :
1- فرص العمل المطروحة أمام الخريجين. القدس:الملتقى الفكري العربي، 1981
2- مدخل إلى علم اللغة الحديث. القدس: جمعية الدراسات العربية، 1993، 1986، 1982.
3- تاريخ المؤسسة اللاسالية في الشرق. جامعة بيت لحم، 1984
4- الصحافة العربية في فلسطين: فهرس النصوص الأدبية والثقافية في جريدة فلسطين (1911-1967)، الفهرس الهجائي العام، القدس: جمعية الدراسات العربية،1990، ج1
5- الصحافة العربية في فلسطين: فهرس النصوص الأدبية والثقافية في جريدة فلسطين (1911-1967)، فهرس الأنواع الأدبية. القدس: جمعية الدراسات العربية،1990، ج2
6- الاتجاهات الأدبية والنقدية في فلسطين . القدس: دار العودة للدراسات والأبحاث، 1990
7- المرشد في كتابة البحث. القدس: جمعية الدراسات العربية، 1990.
8- الصحافة العربية في فلسطين: جريدة فلسطين: دراسة نقدية وفهرس تاريخي. القدس: مركز القدس للأبحاث، 1992، ج3 
9- الصحافة العربية في فلسطين: جريدة مرآة الشرق: دراسة نقدية وفهرس تاريخ. القدس: جمعية الدراسات العربية، 1992.
10- مدخل إلى علم الترجمة. القدس: جمعية الدراسات العربية، 1996
11- الصحافة العربية في فلسطين: جريدة الأخبار. القدس: جمعية الدراسات العربية، 1996
12- الصحافة العربية في فلسطين: جريدة الكرمل. القدس: مركز اللقاء للدراسات الدينية والتراثية، 1996
13- السياحة والثقافة والتنمية في فلسطين. اليونسكو: العقد العالمي للتنمية الثقافية، 1995 
14- جدلية الحياة والموت في شعر راشد حسين. الطيبة: مركز إحياء التراث العربي، 1996
15- Bethlehem 200, A guide to Bethlehem and its Surroundings. Flamm Druck, Waldbroel, 1997, English, French, German, Spanish, Italian.
16- السياحة الثقافية في فلسطين، معهد أبحاث السياسات الاقتصادية الفلسطيني، رام الله، 1998
17- بيت ساحور: بئر السيدة وحقل راعوت وحقل الرعاة. بيت ساحور: مطبعة الأندلس، 2001
18- بيت لحم: ببلوغرافية الفبائية بالمصادر والمراجع العربية والأجنبية. بيت لحم، مركز حفظ التراث الثقافي، 2004
19- أسماء ورموز في الأدب الفلسطيني، مركز اوغاريت الثقافي، رام الله، 2010، 184 ص
20-الحجارة الحية:المؤسسة اللاسالية في الشرق. القدس، المركز اللسالي للتنشئة في الأراضي المقدسة، 2013
21-التراث الشعبي الفلسطيني: دراسة تاريخية وببلوغرافيا. بيت لحم، مركز اللقاء للدراسات الدينية والتراثية. في الأرض المقدسة، 2013 
ب-الكتب المشتركة:
1- دراسات في اللغة والأدب. القدس: جمعية الداسات العربية، 1983
2- فن الكتابة العربية. القدس: جمعية الدراسات العربية، 1984
3- معرض الخط العربي الثالث. جامعة بيت لحم، 1984
4- حقوق المرأة . القدس: جمعية حماية وتنظيم الأسرة، 1984.
5- العائلة والدعوة. بيت جالا: المعهد الاكليريكي، 1992
6- الميلاد في بيت لحم واومبريا. بيروجيا، 2000

نشر العديد من المقالات الأدبية والعلمية في الصحف والمجلات المحلية والاجنبية باللغات الغربية والفرنسية والإنجليزية منها: أدب الخوارق، قصص الخيال العلمي، الأبجدية الصوتية العربية، الأبعاد الفكرية لظاهرة الهجرة في الأدب الفلسطيني، تطور الحركة المسرحية في فلسطين، صورة القدس في الأدب الفلسطيني، الترجمة الأدبية، الترجمة وعالمية الأدب الفلسطيني، مشكلات الترجمة الشعرية، الترجمات العربية للكتاب المقدس. ترجم العديد من الكتب منها: المعلم، الانجيل في كتابات دستويفكي، الصراع من اجل السلام، غريب على الطريق، الصراع من اجل العدالة، لاهوت الأرض والعهد. دليل للحفاظ على المدينة القديمة في نابلس.
ومن ترجماته :

هـ - الترجمة إلى العربية:
1- متحف بيت لحم الفلكلوري . القدس: مطبعة الآباء الفرنسيسيين، 1985، 26 ص
2- افتحوا قلوبكم لمريم سلطانة السلام. توماسلاف فالسك، روما، 1994، 230 ص
3- دراسات كندية. القدس: جمعية الدراسات الفلسطينية الكندية، 1994.
4- بيت لحم 2000، دليل، اليونسكو، باريس، 1995، 43 ص
5- المعلم، حياة السيد المسيح. جون بولاك، اكسفورد، 1998، 192 ص
6- الإنجيل في كتابات دستويفسكي. ارنست جوردن، فارمنجتون، 1998، 264 ص
7- الصراع من اجل السلام. تأليف يوهان كرستوف ارنولد، القاهرة: 2000
8- ولد في بيت لحم. تأليف شارل سنجر، بيت لحم، 2000
9- غريب على الطريق إلى عمواس، تأليف جون رسل، بيروت، 2000
10- رحلة حكماء الشرق: رحلة من اجل السلام إلى الأرض المقدسة. مؤسسة الأرض المقدسة، 2000
11- الصراع من اجل العدالة تأليف نعيم عتيق، القدس، 2002 
12- "لاهوت الأرض والعهد". تأليف روبرت دافيسون وديفد سنكلر. الكنيسة الاسكتلندية، ادنبره ، 2003 (من الإنجليزية)
13 - دليل للحفاظ على المدينة القديمة في نابلس: دراسة تطبيقية. تأليف فريال فاهوم، منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافية، 2003 (من الفرنسية)
14- الصحوة: معركة رجل مع قوى الظلام. فردريك زندل، منشورات دار بلاو، 97 صفحة
15- طفلك في عالم معاد، يوهان كرستوف أرنولد، 2010
16- موسوعة الانتخابات: الانتخابات والإعلام، تكاليف الانتخابات، معهد الديمقراطية والمساعدة في الانتخابات، ستوكهولم، 2010
17- التحول نحو الديمقراطية: الخيارات الرئيسة في عملية التحول الديمقراطي في العراق. (تدقيق وتحرير). المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة الانتخابية، 2012، 45 صفحة
18- تعميق الديمقراطية:استراتيجية لتحسين نزاهة الانتخابات في جميع أنحاء العالم. (تدقيق وتحرير). اللجــنــة العـالمــيـة للانتخابات والديمقراطية والأمن.أيلول، 2012، 63 صفحة
19- اصلاح الدستور والأحزاب السياسية. (تدقيق وتحرير). اللجــنــة العـالمــيـة للانتخابات والديمقراطية والأمن.آب، 2012. 
20- فلسطين الفلسطينيون: دليل سياحي. (تدقيق وتحرير). مركز دراسات السياحة البديلة، بيت ساحور، 2012
21- دليل المهارات التدريبية. (تدقيق وتحرير). مؤسسة هولي لاند ترست، 2007
ترجمة إلى الإنجليزية:
1- المرأة الفلسطينية في إسرائيل: واقع وتحديات. تأليف ايفيت بتريس، حيفا: 2000
3- نساء رائدات من بلدي. طاقم شؤون المرأة، ايز ميديا، رام الله. 2005
4- قصص قصيرة فلسطينية، بيالارا، القدس، 2007
5- أدوار المرأة الفلسطينية في الأربعينيات: المساهمة السياسية للمرأة الفلسطينية. د. فيحاء عبد الهادي، مركز المرأة الفلسطينية للأبحاث والتوثيق. 2012

لقد تأثرت بالعديد من النقاد العرب والفلسطينيين وبصورة خاصة بكتابات جبرا إبراهيم جبرا واحسان عباس وعبد الرحمن ياغي وادوارد سعيد كما استقى أسلوبه من كتابات عباس محمود العقاد وطه حسين ومحمد مندور ولويس عوض. وكتابات ليفي ستروس وجوليان جريماس ورولاند بارت وداريدا من الكتاب الفرنسيين. بدأت بالاطلاع على الدراسات النقدية التراثية لعبد القاهر الجرجاني وابن جني وغيرهما أيام الدراسة الجامعية ولكنه اعتمدت فيما بعد على المصادر الغربية الحديثة، وبصورة خاصة على رواد المدرسة البنائية في أوروبا.

تهدف الدراسات التي قام بها إلى دراسة الحياة الأدبية والثقافية في فلسطين خلال النصف الأول من القرن الماضي، وبصورة خاصة من خلال الصحافة الأدبية التي عكست صورة صادقة عن طبيعة الحياة الأدبية والثقافية في فلسطين، كما يهدف قسم من هذه الدراسات إلى تعريف القارئ بالمناهج الحديثة في دراسة الأدب ونقده، إضافة إلى محاولة لتطبيق هذه المناهج على العديد من النماذج الأدبية الفلسطينية.


</doc>
<doc id="139172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139172" title="محمد سليم العوا">
محمد سليم العوا

محمد سليم العوَّا (22 ديسمبر 1942 بالإسكندرية) مفكر إسلامي وكاتب ومحامي متخصص في ، ومستشار قانوني عمل لدى العديد من الحكومات في بلدان عربية شتى، والأمين العام السابق للاتحاد العالمي لعلماء المسلمين ورئيس جمعية مصر للثقافة والحوار. أحد أبرز رواد الحوار الوطني المصري، وعضو مؤسس بالفريق العربي للحوار الإسلامي المسيحي يتميز فكره بالاعتدال والتركيز على الحوار وليس الصدام بين العالم الإسلامي والغرب. كما أنّه من دعاة الحوار والمقاربة بين أهل السنة والشيعة. ترافع عن عدة أعضاء من الإخوان المسلمين سُجنوا في عهد حسني مبارك. وكان ممن يعارضون بشدة مشروع توريث الحكم لجمال مبارك. ترشح كمستقل لانتخابات الرئاسة المصرية 2012 «مؤيدًا من 30 نائبًا منتخبًا بمجلسي الشعب والشورى ».

ينحدر محمد سليم من أسرة العوا الشامية التي لا يزال العدد الأكبر من أبنائها يعيش في دمشق. اختار جده عبد الله سليم العوا الانتقال والإقامة في الإسكندرية بمصر منذ حوالى عام 1880 / 1881 وتزوج من سيدة يعود أصلها لمدينة سوهاج بصعيد مصر. 
شمل جد ووالد العوا أول الذي اعتبر كل مقيم على أرضها منذ يوم 1 يناير 1914م مصري الجنسية. وبذلك لم يحمل كل من جد ووالد محمد سليم العوا سوى الجنسية المصرية وذلك كون الجد رعية عثمانية شأنه شأن سائر المشمولين بحكم الدولة العثمانية التي لم تكن فيها جنسيات على أساس بلد الميلاد أو الإقامة.

ولد العوا يوم 22 ديسمبر 1942 بالإسكندرية لأب كان من المرافقين لحسن البنا مؤسس الإخوان المسلمين. حصل على دكتوراه الفلسفة، في القانون المقارن بين و، من كلية الدراسات الشرقية والإفريقية التابعة لجامعة لندن عام 1972. وقد نال شهادات في القانون الإسلامي والعام.

شغل منصب وكيل النائب العام المصري وعيّن محاميا بهيئة قضايا الدولة بمصر وعمل أستاذا للقانون والفقه الإسلامي في عدد من الجامعات العربية، وعضو مجمع اللغة العربية بالقاهرة ومجمع الفقه الإسلامي الدولي بمنظمة المؤتمر الإسلامي، نال عدة جوائز علمية ودعوية وخيرية.

عمل مستشارًا قانونيًا لدى حزب الوسط الذي أسسه منشقون عن الإخوان المسلمين في التسعينيات، وحاول الحصول على ترخيص للحزب فووجه طلبه بالرفض أربع مرّات، ولم ينال الحزب الاعتراف الرّسميّ حتّى خلع مبارك، فنال الاعتراف الرّسمي بعد ثورة 25 يناير.

كان عضوًا باللجنة الدولية لإعادة النظر في قوانين السودان الإسلامية 1986–1987 (لجنة من ثمانية من العلماء ورجال القانون شكلتها حكومة السودان-بعد إسقاط حكم الرئيس جعفر نميري - للنظر في القوانين الإسلامية واقتراح تعديلها بما يجعلها أكثر اتفاقًا مع الشريعة الإسلامية وملاءمة لواقع السودان، وقد قدمت اللجنة تقريرها إلى الحكومة السودانية وتم اعتماد توصياتها بقرار الجمعية التأسيسية في السودان).

قام الرئيس المصري جمال عبد الناصر باعتقال محمد سليم العوا عام 1965 في سياق حملة اعتقالات لتصفية صفوف الإخوان، وحُكم عليه بالانتماء لجماعة محظورة، وعندها ترك منصب مستشار النائب العام وسافر إلى لندن لينال الدكتوراه.

عندما اشتد الاقتتال الداخلي بين الجماعة الإسلامية والدولة المصرية في بداية تسعينات القرن العشرين، كان للعوا دور بارز في وقف العنف. عن هذا الدور كتب عصمت الصاوي، أحد قيادات الجماعة بالمنوفية، «دشن [العوا] مشروعا للحوار كأسلوب بديل للتخاطب بدلا ً من الرصاص والقنابل.. وضمنه خطوات إجرائية لإنهاء القتال ووقف العنف وحقن الدماء»، مستشهدًا بالخطاب الذي أرسله العوا للرئيس المصري محمد حسني مبارك عام 1993.
استطاع العوا على مدار الأعوام التالية أن ينجح في فرض مشروعه بمساعدة قيادات الجماعة الإسلامية التي أعلنت مبادرة وقف العنف التي أيدها. ولعب العوا دورًا كذلك في الإفراج عن متعلقيهم بالتعاون مع السلطات المصرية.

كان العوا ممن يعارضون بشدة مشروع توريث الحكم لجمال مبارك.

اختير ضمن أعضاء المجلس الاستشاري المصري الذي أنشأه رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة المشير محمد حسين طنطاوي في 8 ديسمبر 2011 . وعن دور المجلس الاستشاري أوضح العوا أنه جسر يصل بين الشعب والمجلس الأعلى للقوات المسلحة. ثم قال في مارس 2012 أن دور المجلس الاستشاري قد انتهى بعد انتخاب مجلسي الشعب والشورى.

أعلن العوا في 18 يونيو 2011 ترشحه للانتخابات المصرية لمنصب رئيس الجمهورية 2012 في مؤتمر صحفي بعد مطالبات عدة من قبل مؤيديه ومحبيه.
وقدم أوراق ترشحه يوم 4 أبريل 2012 مؤيدًا من 30 نائبًا منتخبًا بالبرلمان ما بين نواب مستقلين ونواب من حزب النور السلفي وحزب الوسط وحزب البناء والتنمية.
أشاد عدد من الساسة والمفكرين المصريين بترشحه لمنصب الرئاسة من بينهم المستشار محمود الخضيري، أحد زعماء حركة استقلال القضاء ونائب بمجلس الشعب. فصرح الخضيري قائلا "العوا هو الرئيس الذي إذا نجح في الانتخابات الرئاسية القادمة ستكتمل فرحتنا لأننا بحاجة إلى رئيس يتقي الله في شعب مصر".

قرر العوا إطلاق برنامجه الانتخابي من قلعة صلاح الدين بالقاهرة يوم 1 مايو 2012. يعود سبب اختيار قلعة صلاح الدين لتعكس بعبقها التاريخي إحدى أولويات برنامجه في استعادة مكانة مصر التاريخية الرائدة إسلاميًا وأفريقيًا وعربيًا. استعرض العوا في هذا المؤتمر أهم محاور برنامجه السياسي الذي اتخذ له شعار "بالعدل..تحيا مصر"، واصفا العدل بالعمود الفقري لبرنامجه. حضر المؤتمر عدد ضخم من مؤيدي العوا والشخصيات العامة، من بينهم المتحدث السابق باسم جماعة الإخوان المسلمين بالغرب كمال الهلباوي ورئيس مجمع اللغة العربية حسن الشافعي ووزير الاقتصاد الأسبق محمد سلطان أبو علي ورئيس رابطة النوبيين أحمد إسحاق وآخرون.

حاز العوا على المركز السادس من بين 13 مرشح بعد أن حصل على 235 ألفا و374 صوتا أي ما يساوي 1% من إجمالي الأصوات الصحيحة.

انتخب مجلسا الشعب والشورى في يونيو 2012 العوا ضمن 100 شخصية ليشكلوا الجمعية التأسيسية المنوطة بكتابة دستور جديد للبلاد. ولكن تغيب العوا عن حضور جلسات الجمعية بسبب مرض ابنته إلى أن حضر للمرة الأولى في جلسة 29 أغسطس 2012.

كان العوا الأمين العام المؤسس للاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، الذي دعا إلى إنشائه الداعية يوسف القرضاوي سنة 2004. كما شارك العوا في إنشاء المعهد العالمي للبنوك والاقتصاد الإسلامي في قبرص التركية سنة 1976، وهو كذلك عضو مؤسس في المنظمة العربية لحقوق الإنسان، والمنظمة المصرية لحقوق الإنسان. كما اختير في مجلس أمناء جامعة الخليج العربي، باعتباره واحدًا من ثلاث شخصيات ذات الوزن الدولي في مجال التعليم.

يتسم فكر محمد سليم العوا بالاعتدال والبعد عن الصدام، حتى أصبح من رواد الحوار الوطني المصري. وقد وصفه البعض بأنه أحد المفكرين الإسلاميين القلائل الذين أبدو محاولة جادة في تعريف ماهية الإسلام السياسي في مجتمع حديث.

مكث العوا لسنوات على بلورة أفكاره في مشروع له آليات للتنفيذ سماه «المشروع الإسلامي الحضاري الوسطي» وقد سخر له الكثير من المؤلفات والكتب. وهو المشروع الذي وصفه باتساعه للمسلم ولغير المسلم المسيحي واليهودي ومعتنقي الأديان الوضعية وغير المتدينين بأي دين. ويهتم هذا المشروع بالإنسان كمقوِم أساسي لا تقوم نهضة حضارية بدونه، ولتحقيق ذلك يعتني المشروع ببناء المؤسسات القادرة على إعادة تكوين الإنسان المصري من خلال برامج وخطط تنموية.

كما يتبني العوا فكرة الاعتماد على محورين في سياسية مصر الخارجية. المحور الأول هو محور اقتصادي وتكنولوجي قائم بين القاهرة - أنقرة - طهران، والمحور الثاني هو محور ثقافي وتاريخي بين القاهرة - دمشق - الرياض يربط مصر بالعالمين العربي والإسلامي.

لدى محمد سليم العوا ثلاثة بنات وولدين، أكبرهم فاطمة دكتورة بالقانون وتعمل في منظمة الصحة العالمية، وتليها سلوى دكتورة باللغة العربية وتدرس بجامعة عين شمس وجامعة برمنجهام البريطانية، ثم أحمد وهو صيدلي حصل على الدكتوراه بجامعة أنديانا الأمريكية، ثم مريم مهندسة معمارية، وأصغرهم عبد الرحمن دكتور أسنان. توفيت أم أولاده الخمسة عام 1994. ثم تزوج زوجته الحالية، أماني العشماوي، والتي كان لديها ثلاثة أولاد من زيجة سابقة. أماني العشماوي هي كريمة حسن العشماوي أحد قيادات الإخوان المسلمين البارزين والذي كان ممن هاجروا مصر عندما شنّ عبد الناصر حملته على الإسلاميين في أواسط الخمسينيات من القرن العشرين.


من المؤلفات والبحوث المنشورة باللغة العربية : 





</doc>
<doc id="139175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139175" title="شيرين سيف النصر">
شيرين سيف النصر

شيرين سيف النصر (27 نوفمبر 1967 -)، ممثلة مصرية.
ولدت في الأردن لأب مصري أصول شركسية هو الصحفي «إلهام سيف النصر» وأم فلسطينية من عائلة هاشم المقدسية.

في عام 1991 تخرجت من «كلية الحقوق»، عاشت في فرنسا بضع سنوات حيث التقى بها الفنان يوسف ‏فرنسيس أثناء عمله هناك في السفارة المصرية وقدمها للسينما، ثم عملت بعد ذلك في ‏التلفزيون. واعتزلت الفن عام 1996 بعد زواجها، لكنها عادت مرة أخرى للفن ‏بعد الطلاق.

تزوجت ثلاث مرات، الأولى من رجل الأعمال السعودي «عبد العزيز الإبراهيم» شقيق صاحب محطة إم بي سي، والثانية من المطرب مدحت صالح إلا زواجها انتهى بالطلاق. وفي 5 ديسمبر 2010 عقد قرانها على الطبيب رائف الفقي. واستمر زواجهما عدة أشهر قبل إعلانهما الانفصال، كما تلى طلاقها وفاة والدتها مما سبب لها أزمة نفسية بالغة..





</doc>
<doc id="139179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139179" title="ديبندار بيكرام">
ديبندار بيكرام

ديبندار بيكرام 1971-2001 ، ولي عهد مملكة نيبال. في 1 يونيو 2001 أطلق الرصاص على عائلته وقتل 9 منهم ثم انتحر وقد قيل ان هذا بسبب اختيار الأمير الزواج من فتاة لم تحظ بقبول العائلة.



</doc>
<doc id="139185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139185" title="محمد قدري باشا">
محمد قدري باشا

محمد قدري باشا (ملوي، حوالي 1821 م/1237 هـ ـ 21 نوفمبر 1886م/17 ربيع الأول 1306 هـ) قانوني مصري تركي الأصل من رجال القضاء في مصر، له مؤلفات في الفقه الإسلامي خاصة الحنفي، عمل على اصدار قانون خاص بالأحوال الشخصية.

ولد بمدبنة ملوي، وأصل أسرته من بلدة وزير كوبرولي بالأناضول، وكان جده واليًا لتلك الولاية. جاء أبوه "قدري أغا" إلى مصر واستوطنها والتزم بعض القرى بملوي كما كان شائعًا آنذاك، ثم عين حاكمًا لجهة ملوي، أما والدته فمصرية الأصل حسنية النسب.

كان له أخوان رزق بهما أبوه من أم أخرى تزوج منها وأصلها من الأناضول، أحدهما توفي قبله بالأناضول، وهو ناصر الدين قدري، ووالآخر توفي بعده، وهو قدري بك، الذي كان من موظفي المابين السلطاني في عهد السلطان عبد العزيز، وبقي في الآستانة وتوفي بها.

تعلم محمد قدري دروسه الأولى في مدرسة أهلية صغيرة بملوي، ثم انتقل إلى القاهرة والتحق بمدرسة الألسن ـ وكان مقرها آنذاك في أبي زعبل ـ فأتمّ فيها دروسه، وكان منهج اللغة العربية بهذه المدرسة أيام رئاسة رفاعة الطهطاوي لها مشابهًا لنظيره في الأزهر، ومع ذلك فقد كان يتردد كثيرًا على الجامع الأزهر لدراسة اللغة العربية والعلوم الشرعية، حتى بعد تخرجه في مدرسة الألسن وتعيينه مترجماً مساعداً بها. وقد ظهر أثر ذلك فيما ألّفه بعد ذلك من مؤلفات تدل على خبرة عميقة بالفقه الإسلامي.

عُيّن محمد قدري مترجماً بوزارة المالية، وعندما احتل المصريون ولاية الشام، عين شريف باشًا واليًا لها، فاصطحب معه محمد قدري، وظل معه حتى زار الآستانة فاصطحبه معه، ولما عاد شريف باشا إلى مصر ـ وكان قد كُف بصره ـ ظل محمد قدري معه يترجم له ما في الجرائد الفرنسية إلى التركية، ثم عُين في عهد الخديو إسماعيل لتعليم الأمير إبراهيم بن أحمد، ثم عين أستاذًا للغتين الفارسية والتركية في مدرسة الأمير مصطفى باشا فاضل، ثم اختاره الخديو إسماعيل مربياً لولي عهده الأمير توفيق، وكان مكلفًا أيضًا بتدريس التاريخ والجغرافيا في مدرسة ولي العهد المنشأة خصيصًا لتعليم ولي العهد وإخوته (حسين كامل (السلطان فيما بعد) وحسن باشا وإبراهيم باشا وطوسون باشا).

بعد استغناء دائرة ولي العهد عن محمد قدري، عينه الخديو في قلم الترجمة بالمعية السنية، ثم في المعارف، ثم نقل إلى مجلس التجار بالإسكندرية، ثم إلى نظارة الخارجية رئيسًا لقلم الترجمة، وكان منوطًا وحده بتراجم الحكومة الرسمية، ثم عُرضت عليه وظيفة مفتش بنظارة المعارف فرفضها، وبعدها نُقل مستشارًا بالمحاكم المختلطة.

عين قدري باشا ناظراً للحقانية في عهد الخديو توفيق، ثم وزيراً للمعارف فترة قصيرة عاد بعدها وزيراً للحقانية مرة أخرى، وصدرت في وزارته هذه لائحة ترتيب المحاكم الأهلية، وكان مكلّفاً بالاشتراك في وضع القانون المدني وقانون تحقيق الجنايات قبل صدور اللائحة والقانون التجاري، وبعد الحقانية أحيل قدري باشا إلى المعاش.

في عهد الخدوي إسماعيل، طلب السلطان عبد العزيز من الخديو تكليف قدري باشا ومصطفى أفندي رسمي بتنقيح الدستور العثماني، مما يدل على مدى شهرة قدري باشا في العلم القانوني، وكان وراء ترشيحه بعد ذلك لتولّي وزارة الحقانية ثلاث مرات، وقد أتم الرجلان مهمة تنقيح الدستور من المؤلفات والمصادر الأوروبية، ووضع باللغات التركية والعربية والفرنسية.

وفي عهد الوزارة الأجنبية ـ أواخر عصر الخديو إسماعيل ـ وضع قدري باشا نظامًا خاصًا لوزارة المالية، التي كان يرأسها وزيران، أحدهما فرنسي (المسيو دي بلينيير) والآخر إنجليزي (المستر ولسن).

كان قدري باشا يجيد العزف على العود، وقد ألف في علم الموسيقى رسالة جعل فيها النغمات أبراجًا، وهو ما لم يسبقه إليه أحد.



توفي محمد قدري باشا يوم الأربعاء 17 ربيع الأول 1306 هـ الموافق 21 نوفمبر 1886 م، عن عمر يناهز 65 عامًا، ونعته جريدة الوقائع المصرية فقالت:


</doc>
<doc id="139186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139186" title="القطيفة">
القطيفة

القطيفة مدينة في محافظة ريف دمشق. تقع إلى الشمال الشرقي من دمشق بمسافة 40كم مساحتها201 كم 2، وهي مركز منطقة القطيفة يتبعها بعض القرى من جبال القلمون الأوسط والأدنى. تعداد سكانها 26,671 نسمة حسب إحصاء عام 2004.

للقطيفة أهميتها عبر التاريخ كمدينة تقع على طرق المواصلات وقوافل البضائع والقوات العسكرية إذ يمر منها وعبرها طريق دمشق حلب وطريق دمشق تدمر ، وتاخذ أراضيها اتجاه شمال جنوب بشكل مستطيل تقريبا ممتدة على جزأ من القلمون الأدنى أو المعروف بالجوره . وحدث أن زادت مساحة أراضيها بإضافة أرض التبوكية ، وتتطور المدينة بأستمرار في قفزات ترتقي بالمدينة في كافة اوجه النشاطات الاجتماعية والتجارية وغيرها .

الحياة الاقتصادية في المدينة عبر عدة محاور هي التجارة والزراعة والصناعة . ففي مجال الزراعة حيث يشكل الإنتاج الزراعي أحد الموارد للسكان ، وتنتشر زراعة الاشجار المثمرة بشكل كبير ، ومن الأشجار المثمرة مثل التين والعنب واللوز والجوز والمشمش والرمان وغيرها. وقد انتشرت حاليا أشجار الزيتون بكثرة، وحلت تقريبا محل بقية الأشجار المثمرة .

وفي المجال التجاري تعد المدينة مركز وسوق مزدهرة وتنتشر المحلات والتجمعات التجارية بكل أنواعها وتخصصاتها ، وفي المجال الصناعي يعمل بعض السكان في مجالات الصناعات التقليدية والصناعات الخفيفة ومهن صناعية مختلفة ، ويعمل عددا من سكان القطيفة ولقرب المدينة من منطقة عدرا الصناعية في لمؤسسات والمصانع والمعامل والشركات الصناعية الكبيرة المتمركز بالمنطقة .

في مدينة القطيفة مجموعة من الأثار توجد قناة رومانية تستجر الماء قرابة 30 كم من االجبال القريبة غرب المدينة وقديما أقيم طاحونتا ماء تعملان على قوة الدفع المقدمة من ماء القناة وحاليا توقفت المياه عن الجريان بسبب عدم الصيانة للقناة وردم بعض آبار القناة ، ومن الآثار خان النوري بناه نور الدين الشهيد ، وقلعة تاريخية وجامع وحمام يعود إلى زمن الدولة العثمانية في عهد عهد سنان باشا وهناك العديد من المعالم الأثرية التي تعود إلى فترات زمنية مختلفة .

توجد في مدينة القطيفة أكثر من 25 مدرسة لكل المراحل ، وتحتوي مدارس حرفية كالمدرسة الصناعية والمدرس التجارية
كما تعد نسبة التعليم فيها من النسب الأعلى على مستوى سوريا شأنها شأن باقي مدن القلمون
أشهر المدارس : مدرسة البنين الأولى ، مدرسة الشهيد احمد محمد الحفيري (المحدثة سابقا)، مدرسة الشهيد جهاد حمادة ، مدرسة الشهيد إبراهيم سعد الدين ، مدرسة الشهيد حسن الخطيب


</doc>
<doc id="139194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139194" title="المساء (جريدة جزائرية)">
المساء (جريدة جزائرية)

المساء هي جريدة يومية جزائرية مسائية باللغة العربية موجهة إلى كافة شرائح المجتمع،

بدأت الجريدة لأول مرة في الصدور في 01 أكتوبر 1985 وكانت أول تجربة لجريدة مسائية في الجزائر.

المساء أنشئت لسد الفراغ الإعلامي الذي أحدثته الساحة التي اقتصرت منذ الاستقلال على أربع جرائد صباحية



دار الصحافة عبد القادر سفير القبة – الجزائر
التحرير:

الهاتف:+231 (0) 21 74 57 99.

الفاكس:+231 (0) 21 74 57 90



</doc>
<doc id="139200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139200" title="مهرجان كان السينمائي">
مهرجان كان السينمائي

مهرجان كان السينمائي (بالفرنسية: Festival de Cannes), هو أحد أهم المهرجانات السينمائية عبر العالم. يرجع تأسيسه إلى سنة 1946 وهو يقام كل عام عادة في شهر مايو، في مدينة كان في جنوب فرنسا. يوزع المهرجان عدة جوائز أهمها جائزة السعفة الذهبية لأفضل فيلم. مركز إقامته قصر المهرجانات في شارع لاكروازييت الشهير على سواحل خليج كان اللازوردية.

انطلقت الدورة الأولى من المهرجان في مدينة كان الفرنسية في اليوم الأول من شهر سبتمبر عام 1939. ولم يكد المهرجان يدخل يومه الثالث حتى نشبت معركة حربية بين فرنسا وبريطانيا من جهة وبين ألمانيا من جهة أخرى، ما أدى إلى تأجيل المهرجان وتعليقه إلى أجل غير مسمى، نظراً لظروف الحرب الدائرة.

تطورت المناوشات الحربية الدائرة بين فرنسا وألمانيا إلى احتلال ألماني لجزء من الأراضي الفرنسية؛ ما قضى على أي أمل قريب في أن يستكمل المهرجان بدايته المتواضعة التي لم تتجاوز من العمر يومين اثنين! وكما هو معلوم تطورت تلك الحرب واستمرت لتكون ما عرف فيما بعد بالحرب العالمية الثانية التي وضعت أوزارها نهاية العام 1945.

ولم يكن من المنطقي حينها أن تطرح فكرة إعادة تفعيل مهرجان سينمائي، لذا احتاج الأمر إلى سنة ليعود بعدها المهرجان للظهور من جديد في منتصف عام 1946، الذي يشكل الانطلاقة الحقيقية لمهرجان كان السينمائي.

لم يلبث المهرجان أن أعيد إطلاقه من جديد حتى توقف في دورة عام 1948، ثم توقف مرة أخرى في دورة عام 1950 وذلك لظروف تمويلية مادية، ومنذ انطلاقة المهرجان بعد ذلك لم يحدث أن توقف سوى دورة واحدة سنة 1968.

يتميز مهرجان كان السينمائي بالحضور السينمائي الكبير والمتنوع الذي يرافقه، فلا يلتقي هذا الكم من السينمائيين من جميع أنحاء العالم في وقت واحد كما يحصل في مدينة كان خلال المهرجان.
كما أنه يتميز بالتجديد والقدرة على مواكبة الموجات الفنية الجديدة، بل ودعمها، وربما خلقها في رحم المهرجان وأروقة الدورات المقامة. 
كما يتميز المهرجان كذلك بتنوع جوائزه من عام لآخر مع استقرار الجوائز الأصلية للمهرجان، وهي:

ما عدا ذلك من الجوائز، والتي تتجاوز في بعض الدورات العشرين جائزة، فهي إما تتبع للجان وجمعيات سينمائية مختصة تمنح جائزتها عبر المهرجان، أو تكون موسمية غير دورية بحيث يرافقها مناسبة سينمائية خاصة.
وتمر عملية فرز الأفلام المرشحة لهذه الجوائز عبر مرشحات فنية دقيقة، حيث يتزايد عدد الأفلام المقدمة للمهرجان سنويًّا عن ألفي فيلم بقليل. وتقوم لجان مشاهدة متخصصة بفرزها والوصول بها إلى اثنين وعشرين فيلماً متنافساً فقط، يشترط فيها أن تعرض في المهرجان عرضاً عالميًّا أولا.

ولا يقتصر دور مهرجان كان السينمائي على استضافة وعرض الأفلام المرشحة، بل يتجاوز ذلك بكثير من خلال إقامته لعديد من الفعاليات السينمائية المتزايدة كل عام، والتي تضمن عرض عدد كبير من الأفلام السينمائية من خلال تظاهرات عدة من أبرزها:

يضاف إلى ما سبق ذكره من فعاليات وعروض سينمائية، كثير من الفعاليات السينمائية التي تصاحب المهرجان خلال فترة إقامته، ما يجعله وبجدارة العرس السينمائي الأبرز حول العالم، والذي ينتظره جمهور السينما بفارغ الصبر كل عام.

سبعة مخرجين تحصلوا على جائزة السعفة الذهبية أكثر من مرة وهم:



</doc>
<doc id="139201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139201" title="فلاح حسن">
فلاح حسن

فلاح حسن لاعب سابق كبير لمنتخب العراق الوطني. ولد في مدينة الثورة( مدينة الصدر حالياً ) في بغداد قدم الكثير للكرة العراقية وكان المع نجوم الفترة الذهبية للكرة العراقية في السبعينات والثمانينات من القرن العشرين. يعمل الآن مدرباً لاحد الاندية في أمريكا.

ولد فلاح حسن في محافظة ميسان،في قضاء قلعة صالح عام 1951 من عائلة فقيرة تعمل بالزراعة. وبعد ثورة 14 تموز انتقلت العائلة إلى بغداد ليسكن فلاح حسن مع عائلته في مدينة الصدر (الثورة في حينها) حيث نشا فيها وترعرع ومارس لعب كرة القدم لاول مرة في ملاعبها الشعبية ثم في مدرسته الابتدائية وبعدها في ثانوية قتيبة التي كان يدرس فيها.

أثناء دراسته الثانوية انضم للعب مع الفريق الشعبي (اتحاد حبيب) وكان يدرب هذا الفريق حينها المدرب السيد حبيب العلاق. وبعد أداء رائع مع ناديه الشعبي اعجب به المدرب عبد الرحمن القيسي (أبو عوف) وضمه إلى فريق البريد الذي كان يلعب في دوري الدرجة الثانية، وكان فلاح حسن حينها لا يتجاوز 17 عاما،ً حيث بدء معه كلاعب احتياط. أول مباراة خاضها كانت ضد فريق القوة الجوية العراقي وخسر حينها فريقه بهدف واحد.

أول هدف سجله للبريد كان في سوريا عندما ذهب الفريق لخوض مبارياته الوديه هناك استعداداً للدوري. ساهم فالاح حسن بدور كبير بفوز ناديه البريد بدوري الدرجة الثانية وحينها احرز لقب هداف الدوري. ولعب في الدوري الممتاز كجناح ايسر لكن لم يحالفهم الحظ فهبطوا للدرجة الثانية. بعدها صعدوا للدوري الممتاز مرة أخرى عام 1970. في عام 1971 تقرر دمج فريق البريد مع المواصلات بأشراف ورعاية وزير المواصلات انذاك المرحوم عدنان أيوب صبري. فيما بعد سمي الفريق الجديد بالزوراء. في عام 1972 ترك فلاح حسن الرياضة نتيجة انشغاله بالخدمة العسكرية الإلزامية

حين عودته للملاعب لعب موسماً للزوراء ثم أنظم لنادي القوة الجوية (الطيران) بعد أن استدعاه المدرب القدير عبد الاله محمد حسن. لعب أولى مبارياته مع الجوية ضد الشرطة حينها خسرت الجوية بنتيجة (3-5) ولكنه ساهم بفوز الجوية حينها بلقب الدوري وبلقب دوري الجيش لسنتين متتاليتين وهي المدة التي قضاها فلاح حسن في الجوية.

بعد ذلك عاد لنادي الزوراء ثم نادي الشباب لموسم واحد وعاد مره أخرى لناديه الام الزوراء عام 1976 وبقى فيه حتى اعتزاله اللعب. في عام 1985 أصبح مدربا للفريق خلفا للمدرب واثق ناجي. جاء الاختيار تثمينا لدور فلاح حسن في نادي الزوراء والخدمات التي قدمها له طيلة السنوات السابقة حين كان رئيس الفريق وممثله في جميع المباريات والبطولات المحلية والخارجية.

..القابه.. الدوري العراقي 4 (1975-1976-1978-1979)كأس العراق 4 (1976-1979-1981-1982)...الدوري العراقي بنسخته القديمة 2 (1973-1974)كأس العراق بنسخته القديمة 2(1973-1974)

اينما لعب فلاح حسن وضع له لمسه جميله... وذكريات رائعة... فعندما لعب مع البريد وهو في الدوري الثاني للأندية أصبح هداف الدوري... وفاز البريد حينها بعشرة مباريات... وعندما لعب مع الجوية حقق لهم الدوري وبطولتين لدوري الجيش... بفضل اهدافه الرائعة... ومع الزوراء كان ثالث هدافي الدوري 75-76 برصيد 11 هدف... وفاز حينها الزوراء بالدوري بــ40 نقطة... وكان هداف الدوري الزورائي ثامر يوسف ب13 هدف والثاني الشرطاوي زهراوي جابر بــ 12 هدف... وفي عام 77-78 كان ثاني هدافي الدوري مع الزوراء بــ 10 اهداف بعد النجم المينائي جليل حنون بــ 11 هدف... حينها كانت الزوراء في المركز الثاني بعد الميناء التي فازت بلقب... وفي عام 78-79 فاز فلاح حسن بلقب هداف الدوري بــ 7 اهداف وفاز حينها الزوراء بلقب الدوري بــ 19 نقطة.

اختير فلاح حسن من ضمن أفضل”8 “ ثمانية لاعبين وقد اجرت مجلة الجيل العربي هذا الاستطلاع الذي اعتمد على خمسة عناصر رئيسية هي الانجاز والتفوق والأسلوب وطول البقاء والتأثير على الجماهير ومن بين اللاعبين العرب الذين اختارتهم المجلة في الاستطلاع النجم المصري إبراهيم حسن والقطري منصور مفتاح والكويتي وائل سليمان والبحريني حمود سلطان والسعودي سعيد العويران والتونسي شكري الواعر.

في دورتي الخليج الرابعة وهي أولى مشاركات منتخبنا في دورات الخليج في عام 1976 في الدوحة والخامسة في ملعب الشعب الدولي عام 1979... حيث شهدت هاتين الدورتين تألق فلاح حسن... ولعب دوراً كبيرا من خلال تسجيل فلاح حسن للأهداف وصنعه لها... وخاصةًاهدافه في بطولة الخليج الرابعة والتي ابتدئها في 27 مارس 1976 عندما سجل الهدف الأول للعراق على عمان عندما فزنا بنتيجة 0:4 ثم عاد ليسجل في 29 مارس 1976 هدفنا الثاني على البحرين عندما فاز العراق بنتيجة 1:4... ثم سجل في 1 إبريل 1976 هدفنا الثالث ضد السعودية عندما فزنا بنتيجة 1:7 وفي بطولة الخليج الخامسة تألق فلاح حسن أيضاً وسجل في 30 مارس 1979 هدف العراق الأول ضد الكويت عندما فاز العراق بنتيجة 1:3... ثم عاد مرة أخرى في 4 إبريل 1979 ليسجل هدف العراق الثالث ضد الإمارات عندما فازت العراق بنتيجة 0:5 واستمر ثعلب الكرة العراقية بتالقه وسجل في 6 إبريل 1979 هدفين ضد عمان عندما فاز العراق بنتيجة 0:7... واستمر بالعطاء ليسجل اخر اهدافه في دورات الخليج في 8 إبريل 1979 وهو هدف العراق الأول ضد السعودية عندما فازت العراق بنتيجة 0:2

لم يخسر حسين سعيد فقط... لعدم مشاركته بكاس العالم مع العراق في المكسيك عام 1986 بسبب الاصابة... بل لاعبنا الكبير فلاح حسن أيضاً... بعد أن تعرض للإصابة في عام 1982... والتي ادت إلى اعتزاله...فبالرغم من بلوغه ال 34 عاماً وانقطاعه عن المنتخب طرح اسم فلاح حسن للعب مع المنتخب في كاس العالم حيث تم اسستدعائه من قبل الكادر البرازيلي ابدو (شقيق زيكو) للمشاركة في المعسكر الذي اقيم في البرازيل ولعب فلاح حسن مع منتخبنا الوطني قبل المغادرة ب (48) ساعة امام نظيره الروماني وديا في ملعب الشعب فلعب فلاح حسن أولى مبارياته بعد غياب طويل وانتهت المباراة بالتعادل من دون اهداف... وعندما توجهوا للبرازيل غادر المنتخب العراقي إلى مدينة غوادا لاكار المكسيكية وتحت اشراف المدرب البرازيلي الشهير ايغرستو الذي قام بالإستغنء عن فلاح حسن خشية ان يصاب فلاح حسن مرة أخرى... معتمدا ًعلى أساس ان البطولة العالمية تتميز بالقوة والنشاط والعنف الكروي.. فعاد فلاح حسن غائب الأمل إلى بغداد من دون تحقيق حلمه الذي لطالما اراد تحقيقه... حيث صرح بعد هجرته للخارج ان رئيس اللجنة الأولمبية السابق عدي صدام حسين كان السبب بعدم مشاركته... سبب هجرته للخارج .

فلاح حسن شخص طيب القلب ذو خلق رفيع... اخوه الاقرب له هو صباح حسن... متزوج... ويحب زوجته كثيراً وهي من غير دينه له منها ثلاث أولاد وبنت... واثنان من الأولاد يعشقون كرة القدم كثيراً وهم الأول تيسير وهو الأكثر شبهاً له والثاني ايهاب وهم يمارسون لعب كرة القدم بموهبه جميلة... كسباها من والديهما ويتمنان ان يمثلان المنتخب الوطني يوماً ما... اما عن فلاح حسن فهو يحمل الجنسية العراقية والهولندية... فبعد تركه للعراق عام 1990... حصل على اللجوء السياسي في هولندا... وحصل فيما بعد على الجنسية ودرب هنالك أحد الفرق الهولندية... وهو الآن في أمريكا بعد أن حصل على الإقامة عن طريق اقارب زوجته التي يسكنون هناك... ويعمل الآن فلاح حسن مدرباً لنادي مشيغان ستارز وأستطاع هذا النادي من تحقيق الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى وترشح للدوري الممتاز ثم حصل على المركز الثاني في الدوري الممتاز لولاية مشيغان وبطولة كأس الاتحاد أيضا وهي انجازات كبيرة لنادي حديث العهد متكون من العرب والأمريكان... والذي يلعب فيه أيضاً ولديه تيسير (29) عاما، أيهاب (28)... ورغم غربة فلاح حسن عن وطنه... يبقى يتذكر مدينة الصدر التي عاش فيها... ويحلم بالعودة لعراقنا الحبيب... رغم رفضه لطلب ترشيحه لرئاسة الاتحاد العراقي لكرة القدم من قبل وزير الشباب العراقي السابق... بسبب الوضع الأمني



</doc>
<doc id="139202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139202" title="راضي شنيشل">
راضي شنيشل

راضي شنيشل سوادي (مواليد 11 أغسطس 1966) هو لاعب كرة قدم عراقي معتزل، لعب في صفوف نادي القوة الجوية والمنتخب العراقي. بعد المستوي السيئ والنتائج الهزيلة التي ظهر فيها المنتخب العراقي في بطوله كأس الخليح 2009 والتي خسر فيه 4–0 أمام عمان و3–1 أمام البحرين، قرر المنتخب عزل جورفان فييرا وتعيين الكابتن راضي شنشيشل مؤقتاً كمدرب للفريق على أن يكون مساعداً للمدرب حتى تعاقد الاتحاد مع مدرب أجنبي.
حقق الكابتن راضي شنيشل إنجاز غير مسبوق كمدرب حيث وصل مع ثلاثة فرق مختلفة هي الزوراء والقوة الجوية والطلبة إلى نهائي بطولة درع الدوري العراقي. فشل في تحقيق اللقب مرتين ولكنه استطاع الفوز باللقب مع الزوراء عام 2011 ليكسر النحس الذي صادف الفرق التي يدربها في المباراة النهائية للدوري.

درب المنتخب الأولمبي العراقي بعد أن حل بديلاً للمدرب حكيم شاكر، وقام بتدريب نادي قطر القطري خلال موسم 2015–16، وهو المدرب الحالي لمنتخب العراق.


</doc>
<doc id="139203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139203" title="جمولي">
جمولي

أبو عصام واسمه الكامل جميل عباس ولد في منطقة الكسرة في بغداد عام 1927 وسط عائلة رياضية حيث ان (نوري حكماً دولياً، وإسماعيل لاعباً متميزاً، وإبراهيم بطل القفز)... يسمى بعميد المنتخبات العراقية وسدها العالي كما اطلق عليه النقاد والمعلقين الرياضيين ... فهو الدفاع المنيع الذي كان كالسد امام لاعبين الهجوم... وجمولي أحد قدامى المضحين لكرة الجيش فهو من مؤسّسي اللبنات الأولى لرياضة الجيش وعضو مؤسس لمنتخب العراق بعد تشكيله رسمياً واعتماده في الاتحاد الدولي (الفيفا) عام 1950 وحمل أبو عصام شارة كابتن المنتخب منذ بداية تاسيسه في الخمسينات والستينات من القرن الماضي وكان يلعب في مركز قلب الدفاع وهو أكثر اللاعبين مدةً في رفع شارة الكابتن.
حتى اعتزاله في عام 1966 وهو أول لاعب تقام له مباراة اعتزالية... وهو أول لاعب انشا له تمثال من البرونز صنعه تكريماً له الفنان نيران السعدي بدعم من قائد الفرقة الثالثة يومها (عريم) ونصب قبال ملعب الكشافة في الكسرة محلة ولادته وجمولي هو اللاعب الوحيد الذي حصل على رتبة ملازم وقد كرمه الملك فيصل بنفسه برتبة الملازم عندما أدخله في دورة يسمونها في زمانها (الليفي) ومنحنه فيها رتبة ملازم يومها قال له الملك (نمنحك رتبة ملازم ليس للعبك الذي نعرف تميزك فيه وبملاعبه بل لأخلاقك العالية) كما حصل على رتبة ملازم ثاني وذلك عام 1955 نتيجة لأداه الرائع للبطولة التي اقيمت في إيران وفي يوم الأربعاء الموافق 6 تموز 2005 انتقل جمولي إلى بعد عناء طويل وصراع مع مرض العضال واليبقى تمثاله مخلداً لتألقه وانجازاته ويحكي صراعه والمه الذي كان يعانيه من مرضه.

ولد جميل عباس عام 1927 في بغداد ولعب الكرة لاول مرة مع أبناء محلته في الكسرة شارع جميل الزهاوي ثم مثل فريق مدرسة العسكري الابتدائية في العيواضية بعدها انظم في عام 1946 إلى نادي الاعظمية الرياضي ليلعب بعدها في عام 1949 مع فريق الحرس الملكي ليستمر معه ثمانية سنين حتى عام 1957 
بعدها انتقل لفريق الفرقة الثالثة ليمثله تسعة سنين من عام 1957 ولغاية اعتزاله عام 1966 وكانت مسيرته مع منتخبنا الوطني والأندية التي مثلها 
مليئه بابداعاته حيث اختير في عام 1951 ضمن تشكيلة أول منتخب عراقي لعب في تركيا... كما قاد منتخب الحرس الملكي الفائز عدة مواسم ببطولة الجيش على حساب منافسة التقليدي القوة الجوية... وفي عام 1955 شارك مع منتخبنا في بطولة الجيوش الآسيوية في طهران ونظراً للمستوى الرائع الذي قدمه منح رتبة ملازم ثاني... كما شارك في أول بطولة رسمية وهي الدورة العربية الثانية في عام 1957 والتي اقيمت في بيروت... وفي عام 1959 شارك مع منتخب الجيش في جولته المشهورة إلى اقطار الشرق الأقصى وبالتحديد عام 1959 حيث سافر ضمن منتخب الجيش في أول جولة يقوم بها لاعبون من (بلاد ما بين النهرين)إلى الشرق الأقصى في سفوح سور الصين العظيم وفي فيتنام وكوريا الشمالية ومن ثم في الاتحاد السوفيتي وكان ابرز اللاعبين في لقاء العراق ومصر في الكشافة في 30/ 1/ 1955 كما قاد منتخبنا في عام 1960 الذي خاض تصفيات اولمبياد روما وشارك عام 1964 في مباريات التصفيات المؤهلة إلى اولمبياد طوكيو... بعدها قاد منتخبنا للفوز بنفس العام بالمركز الأول في بطولة كأس العرب التي اقيمت في الكويت وفي عام 1966 ساهم للحصول على اللقب الثاني للبطولة التي اقيمت في بغداد... لينهي بعدها جمولي مشواره الكروي الرائع بمباراة اعتزالية جرت في 12 نيسان من نفس العام بين فريق الفرقة الثالثة ومنتخب مثل اللاعبين العرب... ليعتبر أول لاعب عراقي تقام له مباراة اعتزالية نتيجةً لأبداعاته وانجازاته الاتي ساهم بها للكرة العراقية حيث شارك في ما يقارب 80 مباراة ودية ورسمية لا ننسى منها عام 1950 التي كانت ضد أول فريق اجنبي يزور العراق وهو باكستان والتي انتهت بالتعادل 1-1
وسجل هدف العراق الوحيد يومها صالح فرج .

قرر جمولي الاعتزال وتوديع الملاعب بعد مشوار طويل مع الكرة العراقية ... ملبياً دعوات الصحافة التي حينها طالبته كثيراً بالاعتزال وهو في قمة عطائه... وهذا ما حصل وجاء القرار بعد استيائه من اضاعة ضربة جزاء بمرمى نادي روستوف السوفيتي حينها كان جمولي المتخصص رقم واحد بتنفيذ ضربات الجزاء وكان ذلك عام 1965 حيث خسر فريقه الفرقة الثالثة بنتيجة 2-صفر... ولم تكن ملاعبنا تعرف مباريات التكريم والاعتزال حتى عام 1966 حيث فكر المسؤولون باقامة مباراة وداع للاعبنا الكبير جميل عباس جمولي تكريماً وامتناناً لهُ لما قدمه من جهد رائع للكرة العراقية حيث اُقيمت له مباراة اعتزالية
بين منتخب العرب وفريق الفرقة الثالثة في 12/ 4/ 1966 حيث ان الدورة الثالثة التي اقيمت في بغداد عام 1966 قد شهدت اعتزاله إذ انه في تلك الدورة لم يكن بين قائمة اللاعبين الذين مثلوا منتخب العرق الفائز بكأس الدورة وكانت مباراة الاعتزال رائعة وقدم فيها جمولي مستوى متميز حيث بدأت بهجوم للمنتخب العربي بواسطة الدولة والعصفور من الكويت ولكن تصد جمولي لهذا الهجوم مع لاعبينا بالمقابل شن فريق الفرقة الثالثة هجوماً تصد له مرزوق وباسل مهدي وحصل محمود حسن على عدة كرات سانحه للتسجيل بعد تمريرات رائعة من شدراك يوسف وكوركيس وعلي عطية لكن محمد ثامر حارس مرمى المنتخب العربي 
كان لها بالمرصاد وشن العربي بعدها هجمات خطرة بواسطة الدولة والعصفور وعادل خارج وسددوا عدة كرات تصدى حارسنا المبدع أنور مراد لأثنين منها 
بينما ذهب باقي الكرات بعيداً عن الهدف وفي الدقيقة الثلاثين من الشوط الأول سدد حسام كرة قوية ارتطمت بالعارضة وكاد ان يكملها عادل داخل المرمى
ليضيع هدف محقق للمنتخب العربي وفي الشوط الثاني سدد جمولي كرتين من ضربة حرة لكن دون جدوى واستمر المباراة على هذا النحو... وقبل نهاية المباراة استبدل ثامر لإصابته بعد اصطدامه بمحمود اسد ولكن هذا لم يؤد إلى تغيير مجرى المباراة لتنتهي بالتعادل
وقد مثل المنتخب العربي يومها محمد ثامر وباسل مهدي وطارق ارزوقي ومحمد نجم من العراق وحسام وعامر من فلسطين وعادل وزغلول من الأردن وعدنان من البحرين وشدراك وطرزان ونوري ومحمود اسد وكوركيس إسماعيل يومها ادار المباراة الحكم ممدوح حزمه من الأردن ونوري عباس وفاضل الانصاري من العراق وحضر المباراة ما يعادل الخمسة آلاف من الجماهير ونقلت محطتا الاذاعة والتلفزيون المباراة وعلق عليها يومها حسين علي النوح وفي النهاية تم تكريم جمولي
يومها قدم له ساعة يدوية ومبلغ قدره خمسة دنانير وان الفتاة الصغيرة التي قدمت له باقة الورد هي ابنته الصغيرة سهير.

انتقل جمولي إلى جوار ربه بعد صراعٍ طويل مع مرضه العضال... ولن يبقى سوى تمثاله الذي صنعه له محبين الكرة الحقيقيين... وستبقى مستشفى النعمان التي رقد فيها أبو عصام تبكي بصمت على الإهمال الذي عاناه حيث رقد فيها أشهر كثيرة وحالته كانت في تدهور دائم امام اعين اصحاب الشان والبداية عام 2004 حيث اصيب جمولي بجلطتين في الدماغ... جعلت من الصعب عليه الكلام وقبل شهر ونصف من وفاته وصلت الحالة به على عدم مقدرته في الارتكاز على رجليه وكان شبه فاقد الوعي في أَغلب الأحيان وتم نقله إلى مدينة الطب وتبين انه مصاب بعجز في القلب وبعد عدة ايام وقع في انتكاسه أخرى... وشخص مرضه هذه المرة بالعجز بالكليتين وارتفاع اليوريا فتم ارقاده مره أخرى في مستشفى النعمان ثم تم نقله إلى مستشفى تخصيصي بأمر من الأطباء وبعدها خرج منها ورقد حبيس الفراش.. حتى جاء اليوم الأليم على الكرة عراقية...
وهو يوم الأربعاء الموافق 6 تموز 2005 الذي انتقل فيه جمولي إلى بعد عناء طويل مع المرض عن عمر يناهز الــ 78 عام ليعم عراقنا الحبيب ومنطقته لكسرة التي نشأ فيها الحزن والألم لفقدانها هذا النجم الكبير .



</doc>
<doc id="139204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139204" title="ناطق هاشم">
ناطق هاشم

ناطق هاشم هو لاعب دولي عراقي سابق اتجه إلى مجال التدريب بعد اعتزاله للكرة... وابو احمد... بدأ حياته الرياضية عاشقا لكرة القدم متأثرا بمن سبقه من اشقائه وأبناء منطقته في مدينة الصدر... وتأثر كثيراً بشقيقه الأكبر نوري هاشم الذي قاد عددا من الفرق الشعبية هناك... وشق ناطق هاشم طريقه في المدارس المتوسطة مع منتخبات المدارس وتربية الرصافة ومن ثم بدأ خطواته مع الاندية عبر نادي الامانة الذي كان يضم نجوما بارزين امثال صباح عبد الجليل وعبدالزهرة أسود ومحمد الشيخ الذي أصبح فيما بعد مطرباً... وناطق هاشم تزوج ابنة عمه عندما كان في مرحلة الثالث المتوسط من دراسته... هذا النجم قدم الكثير لكرتنا العراقية... حتى وافاه الأجل... في عمان بعد أن اصيب بسكته قلبية حادة

ولد هاشم عام 1960 في أحد الأحياء الفقيرة وهي مدينة الصدر التي عاش فيها وترعرع... وكانت بداياته عبر الساحات الشعبية... فكان يمتاز بالمهارة منذ صغره... ثم قدم الكثير مع المنتخبات المدرسية هناك... قبل إن يبدأ مشواره الطويل مع كرة القدم من خلال أحد الأندية البغدادية يعرف بنادي الأمانة عام 1978 ليمثله موسمين متتالين حقق فيها نجاحا جعل الفرق الجماهيرية تفكر في ضمه إليها وفي مطلع الثمانينيات انتقل إلى صفوف نادي القوة الجوية أحد اعرق الأندية المحلية وبقي معه حتى عام 1989، وهي الفترة ذاتها التي ارتدى فيها قميص المنتخب العراقي مدافعا عن ألوانه في بطولات عدة ترك فيها بصمات واضحة فكان ابرز لاعبي خط الوسط بقدراته ومهارته التي عرف من خلالها بلقب بلاتيني العراق.مثل اندية (الامانة 1980-1983 والجيش 1983-1984 والرشيد 1984-1986 والطيران(القوة الجوية 1986-1991 ونادي والطيران(الخطوط)1991-1992 والجوية 1992-1995
فاز بلقب الدوري العراقي مرتين 1984 مع نادي الجيش 1990 نادي الطيران(القوة الجوية)

اعتزل اللعب المرحوم ناطق هاشم في مطلع التسعينيات واتجه إلى عالم التدريب وقاد فريقه السابق القوة الجوية في أكثر من موسم وحقق معه نتائج طيبة، ثم احترف العمل التدريبي مع نادي الراسينغ اللبناني لعامين بعدها كانت له تجربة رائع في الدوري العماني مع نادي صحم حيث تولى مهمة قيادة الفريق الأول منذ بداية عام 2002 حيث اخذ على عاتقه اعداد قاعدة عريقة في صفوف الفريق الأول وهنا اظهر اخلاصا وتفانيا كبيرين واستطاع من خلال الأداء المتميز ان يصل بفريق صحم إلى المركز الرابع في أول مشاركة له في دوري الاضواء... كذلك قاد فريق صحم بنجاح كبير في بطولة كأس النخبة حيث احرز الفريق مركز الوصيف بفضل مثابرته ومتابعته المستمرة للاعبي الفريق الأول والحقيقية ان ناطق هاشم ترك بصمة واضحة على فريق صحم الذي قارع الكبار عن جدارة واستحقاق بفضل توجيهاته وحسن قيادة اللاعبين... بعدها انتقل لتدريب نادي صور ثم كان آخر مشواره مع نادي مسقط العماني الذي قاده ليحرز معه لقب الكأس

- بطولة كأس الخليج العربي عام 1984 في مسقط
- وفي بلوغ منتخب العراق نهائيات كأس العالم في المكسيك عام 1986
- المرحوم ناطق هاشم حمل شارة الكابتن للمنتخب الوطني عام 1990
- موسم 88-89 المرحوم ناطق هاشم سجل 17 هدف (وحينها حصل على ثاني هدافي الموسم)
وحصل الطيران على المركز الثالث حينها بعد الأول الرشيد والثاني الطلبة
- موسم 89-90 المرحوم ناطق هاشم سجل 12 هدف (وحينها حصل على ثاني هدافي الموسم)
وحصل نادي الطيران على المركز الأول
- موسم 90-91 المرحوم ناطق هاشم سجل 17 هدف (وحصل حينها على ثالث هدافي الموسم)
وحصل حينها الطيران على المركز السادس وجاء بعد الزوراء صاحب المركز الأول والزوراء والطلبة والشرطة والكرخ والنفط
- موسم 92-93 المرحوم ناطق هاشم سجل 24 هدف(وحصل حينها على رابع هدافي الموسم)
وحصلت القوة الجوية على المركز الثالث... بعد نادي الطلبة الذي حصل على المركز الأول ونادي الزوراء
- لا ننسى هدفه في 20 مارس 1984 عندما فازت العراق 0:1 على البحرين في ملعب الشعب الحكم كان حينها حامد حمدان (عمان)
- ولا ننسى هدفه في 28 مارس 1984 عندما فازت العراق بضربات الجزاء بعد أن تعادلت العراق 1:1 مع قطر وانتهت ضربات الجزاء بنتيجة (3:4) سجل المرحوم ناطق هاشم اخر ضربة جزاء معلنأ اللقب العراقي
- عام 1989 كانت المباراة النهائية بين العراق*أوغندا وانتهت المباراة بنتيجة (1-1) في وقتها الأصلي سجل للعراق (أحمدراضي) وسجل لاوغندا (هاسول بول)
وفي الركلات الترجيحية سجل للعراق 1/سعد قيس 2/سلام هاشم 3/سعد عبد الحميد 4/ناطق هاشم الذي سجل الضربة الأخيرة وأخفق شرار حيدر في التسجيل وسجل لاوغندا 1/موسيس 2/بوغر 3/كايوجاوأخفق اللاعبان سليمان كانو وروبرت ورجحت كفة العراق بالركلات الترجيحية وفازت (4-3) لتحصل على المركز الأول ليها في المركز الثاني اوغدا فالكويت ثالثاً
- أول مباراة له على مستوى تصفيات كاس العالم كانت في 18-اذار مارس عام 1981 وجرت بين العراق وقطر وانتهت عراقية (1-0)
- أول مشارك له في كاس العالم ضد البرغواي بتاريخ الرابع من حزيران يونيو عام 1986 كما شارك بجميع المباريات وحصل على كارت واحد إنذار امام بلجيكا في الدقيقة 65 واَجمل بصماته في كاس العالم لا ننسى تمريرة المرحوم ناطق هاشم التي قدمها على طبق من ذهب لنجمنا الكبير احمد راضي الذي اودعها في شباك الحارس بفباف بعد استغلال الزاوية الفارغة... وهو الهدف الوحيد للعراق في كاس العالم جاء في الدقيقة 57 بعد أن تقدم البلجيك بهدفين
- أول هدف دولي للراحل مع المنتخب الوطني على مستوى المباريات الودية كان في شباك منتخب اندية عمان الأردني وسجل فيها الهدف الثاني في المباراة التي انتهت عراقية بهدفين دون مقابل
- سجل الراحل هدفا رائعا في مرمى نادي توتنهام فورست الإنكليزي في مباراة ودية جرت في بغداد بتاريخ الحادي عشر من تشرين الأول أكتوبر من عام 1985 وانتهت المباراة للعراق بهدفين دون مقابل
- سجل هدف الفوز الثاني للمنتخب العراقي في مرمى نادي فولكا الدنماركي وانتهت تلك المباراة بفوز عراقي بثلاثية نظيفة
- بتاريخ الثاني من شباط فبراير سجل هدف الفوز الثاني في مرمى المنتخب الدنماركي في مباراة ودية احتضنها ملعب الشعب الدولي

فقدت الكرة العراقية واحدا من المع لاعبي المنتخب العراقي السابق وصانع ألعابه المميز ناطق هاشم... في السادس والعشرين من اب - أغسطس لعام 2004 حيث توفي في سلطنة عمان عندما كان يقود نادي مسقط اثر تعرضه إلى سكتة قلبية... شيع إلى مثواه الأخير لاعبنا الدولي السابق أبو احمد وجرت مراسيم التشييع في منطقة الكاظمية المقدسة وبحضور رئيس واعضاء اتحاد كرة القدم العراقي وزملائه اللاعبين الدوليين السابقين الذين عاصروه في المنتخب الوطني ونادي القوة الجوية وعدد كبير من مشجعي ومحبي فنه الراقي واخلاقه العالية... وقد بدت علامات الحزن والاسى على وجوههم وهم يتذكرون القصص والمواقف التي تحكي طيبة قلبه (أبو احمد)... وتحدث الجميع ان الخبر كان صاعقاً لهم ولم يصدقوا في بداية الامر حتى تأكدوا منه بعدما اجروا اتصالات عديدة ومتكررة في سلطنة عمان حيث كان يدرب أحد انديتها التي تلعب في دوري الدرجة الأولى وقد اكد الخبر المحزن زميله المدرب مظفر جبار الذي يدرب هناك أيضاً... وكان اتحاد كرة القدم قد هيأ سيارتين لنقل جثمانه من الأردن إلى العراق وعند وصولهم كان في استقبالهم السيد احمد عباس امين سر الاتحاد الذي وفر كل ما يسهم في تسهيل مهمة الوصول والاحتياجات الأخرى.. مع الإشارة إلى ان الاتحاد العماني الشقيق ساهم في اقامة مباراة ودية تابينية للراحل جرت في السلطنة بين المنتخبين العراقي والعماني وجرت في ايلول سبتمبر من عام 2004... كما اقيمت الكثير من الفعاليات والمهرجانات والبطولات في العراق... في ذكرى وفاته.



</doc>
<doc id="139205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139205" title="جريدة المساء (توضيح)">
جريدة المساء (توضيح)

جريدة المساء قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="139207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139207" title="ميليشيا">
ميليشيا

الميليشيا أو التنظيم المسلح أو الجماعة المسلحة، جيش تشكله عادة قوات غير نظامية من مواطنين، يعملون عادة بأسلوب حرب العصابات، بعكس مقاتلي الجيوش النظامية (الجنود المحترفين). أو قد يكونون من ناحية تاريخية مقاتلين ينتمون لطبقات نبيلة مثل الساموراي والفرسان. مع بدايات القرن العشرين، ظهرت ميليشيات يمكن اعتبار أعضائها مقاتلين محترفين مع بقاء حالتهم كـ"مقاتلين وقت جزئي" أو "عند الطلب". ويمكن أن تكون في عدة إطارات:



</doc>
<doc id="139213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139213" title="طالباني">
طالباني

تالباني كما تلفظ بالكردية أو باللغة العربية طالباني, عشيرة كردية أصيلة من عشائر الأكراد القاطنة جنوب كردستان في العراق.
ويرجع تأسيسها إلى الملا محمود الزنكنة وهو من مواليد مدينة كركوك سنة 1717م، تقريبا والذي كان طالبا ونصيرا للعلامة الشيخ أحمد الهندي اللاهوري. وأبنه الشيخ أحمد كان أبا لعشرة أبناء وهم الشيخ عبدالرحمن والشيخ عبدالكريم والشيخ عبدالفتاح والشيخ محي الدين والشيخ عبدالغفور والشيخ محمدصالح والشيخ محمدعارف والشيخ عبدالعزيز والشيخ حسين والشيخ عبدالقادر ،فأسكنهم في كركوك، وخانقين وكويه لنشر الطريقة القادرية. 












</doc>
<doc id="139215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139215" title="هنري السادس (توضيح)">
هنري السادس (توضيح)

هنري السادس قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="139219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139219" title="أمين الحافظ (سورية)">
أمين الحافظ (سورية)

محمد أمين الحافظ (1921 - 17 ديسمبر 2009)، رئيس سورية بين 27 تموز / يوليو 1963 و23 شباط / فبراير 1966.ورئيس الوزراء (1964-1965)، كان قد تخرج من الكلية العسكرية عام 1946، وشارك في حرب 1948. شغل منصب وزير الداخلية بعد تسلم حزب البعث الحكم في آذار / مارس 1963 وذلك قبل أن يتسلم رئاسة الجمهورية. شهد عهده توجهاً اشتراكياً للاقتصاد. أطيح به بانقلاب قاده صلاح جديد وألقي القبض عليه قبل أن يفرج عنه بعد حرب 1967، عاش بعدها في المنفى في العراق، عاد إلى سورية في تشرين الثاني / نوفمبر 2003 وذلك بعد الغزو الأمريكي للعراق.

اختير ليكون عضواً في مجلس القيادة العسكرية الأعلى للجيش والقوات المسلحة والذي تشكل في أواخر عام 1956 وتكون 24 ضابط من قادة الجيش السوري بالإضافة للملحق العسكري المصري العقيد عبد المحسن أبو النور، وكانت الحياة السياسية السورية في المجمل متلاقية مع رغبات الشعب بالوحدة مع مصر، وقد كان من بين 14 ضابطًا سوريًا سافروا إلى مصر ضمن وفد عسكري لاقتراح الوحدة مع مصر على الرئيس جمال عبد الناصر والتي انتهت بإعلان الوحدة وقيام الجمهورية العربية المتحدة في 22 فبراير / شباط 1958.

خلال فترة الوحدة بقي في القوات المسلحة خلافاً لمعظم ضباط مجلس القيادة العسكرية الأعلى للجيش والقوات المسلحة الذين سرحهم المشير عبد الحكيم عامر بحجة أنهم تدخلوا بالسياسة عندما سافروا إلى القاهرة وفاوضوا من أجل الوحدة. أمّا أمين الحافظ فقد نقل إلى الإقليم الجنوبي (مصر) ليشرف على إحدى القطعات العسكرية هناك.

في 8 آذار / مارس 1963 اندلعت ثورة قادها حزب البعث بمساعدة ودعم من الناصريين أطاحت بالحكومة التي أتت بعد الانفصال عن مصر وكان هذا بداية ظهور اسمه، حيث عين عضواً في مجلس قيادة الثورة الذي انتخب الفريق لؤي الأتاسي رئيساً له، بينما شغل هو منصب وزير الداخلية في أول حكومة للثورة.

قام الناصريون بقيادة العقيد جاسم علوان بانقلاب بتاريخ 18 تموز / يوليو 1963 للإطاحة بلؤي الأتاسي الذي كان محسوباً على الناصريين والوحدويين ولكنه بعد أن أصبح رئيساً وقائداً للجيش قام بتسريحات ضد الضباط الناصريين في الجيش بحجة أنه قائد الجيش وهو يفعل به ما يشاء، لكن الحافظ وكونه وزيراً للداخلية قمع الانقلاب بقوة وقاد حملة ضد الناصريين أدت إلى مقتل واعتقال ضباط كثر وأدى ذلك إلى قيام وزير الدفاع الفريق محمد الصوفي المنتمي إلى الفكر الناصري إلى تقديم استقالته احتجاجاً على ما قام به.

بعد قيامه بإفشال انقلاب الناصريين قام بعزل لؤي الأتاسي وتولى رئاسة الجمهورية والمجلس الوطني لقيادة الثورة وتسلم جميع المناصب التي تشمل قيادة الجيش ومنصب الأمين القطري لحزب البعث. وقد أدى ما قام به من شدة بقمع انقلاب الناصريين إلى خسارته لكثير من رفاقة، حيث رفض الفريق محمد الصوفي التعامل، معه كما رفض العقيد ياسين فرجاني محافظ حماة الأسبق وأحد رموز الاتحاد الاشتراكي في سورية والذي تربطه به صداقة شخصية جميع المناصب التي عرضها عليه ما لم يعد الوحدة مع مصر، وتوترت أيضاً في عهده العلاقات بين سورية ومصر نتيجة استمرار اعتقال العقيد جاسم علوان. كما ظهرت في عهدة قضية الجاسوس الإسرائيلي إيلي كوهين. وقد شهد عهده توجهًا اشتراكيًا للاقتصاد.

في 23 شباط / فبراير أطيح بحكمه بانقلاب قاده اللواء صلاح جديد وألقي القبض عليه وسجن، إلا أنه أطلق سراحه بعد حرب 1967 ونفي إلى لبنان. وبعد أن تمكن حزب البعث بقيادة أحمد حسن البكر من إطاحة حكم عبد الرحمن عارف بعد ثورة 17 تموز 1968 وتولي السلطة في العراق انتقل إلى العراق، وأصبح بعد ذلك من المقربين من الرئيس العراقي صدام حسين.

بعد سقوط حزب البعث العراقي والغزو الأمريكي للعراق في 9 نيسان / أبريل حاول العودة إلى سورية عبر نقطة القائم الحدودية لكن السلطات السورية لم تسمح له، إلى أن قررت السلطات السورية بقرار من الرئيس بشار الأسد باستقباله كرئيس أسبق للجمهورية، حيث عاد في نوفمبر 2003 وأقام في مسقط رأسه حلب، وظل رافضاً للحديث لوسائل الإعلام وذلك التزاماً منه بوعد قطعه إلى المسؤولين السوريين بأن لا يتحدث إلى الإعلام ولا يوجه أي رسالة...

أعلن في 17 ديسمبر 2009 عن وفاته بعد صراع مع المرض في المستشفى العسكري في حلب بشمال سورية.



</doc>
<doc id="139226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139226" title="زكريا عزمي">
زكريا عزمي

زكريا عزمي (26 يونيو 1938 -)، رئيس ديوان رئيس الجمهورية المصري سابقا وعضو الحزب الوطني الديموقراطي والأمين العام المساعد لشئون التنظيم والعضوية والمالية والإدارية في الحزب، وعضو مجلس الشعب المصري. تخرج في الكلية الحربية سنة 1960، وبدأ حياته ضابطًا في سلاح المدرعات، وفي عام 1965 انتقل إلى الحرس الجمهوري، وفي نفس الوقت حصل على ليسانس حقوق من جامعة القاهرة. كما حصل على دبلوم في العلوم الجنائية من كلية الحقوق عام 1970، ودبلوم في القانون الدولي عام 1972، ودكتوراة في القانون الدولي حول موضوع «حماية المدنيين في النزاع المسلح». في عام 1973 أصبح رئيسًا للشئون السياسية بمكتب رئيس الجمهورية لشئون الأمن القومي، وعضوًا في سكرتارية الرئيس للمعلومات


بعد أن أثبتت التحقيقات استغلال عزمي لنفوذ وظائفه بديوان عام رئاسة الجمهورية, وعضوية مجلس الشعب, وتقلده العديد من المناصب القيادية بالحزب الوطني المنحل حتي كون ثروات لا تتناسب مع مصادر دخله, كما استعان بشقيق زوجته في إخفاء هذه الأموال, حيث سجل له شقة بأبراج سان ستيفانو بالإسكندرية, وأوضح أمر الإحالة أنه ثبت من التحقيقات اشتراك عزمي في ارتكاب جرائم جنائية أخرى مع عبد المنعم عمارة, محافظ الإسماعيلية الأسبق, منها جريمة الاستيلاء علي أرض الإسماعيلية, وكذلك اشتراكه مع رؤساء مجالس إدارات الصحف القومية في الاستيلاء علي أموالها بالحصول علي هدايا بالملايين, موضحا أن جهاز الكسب غير المشروع أحال هذه الجرائم إلي النيابة العامة للتحقيق فيها, وقام بإخطار مصلحة الضرائب بقيمة الكسب لتتخذ إجراءاتها في شأن محاسبة المتهم ضريبيا عن الربح الذي عاد عليه من التصرفات العقارية.
وقد جاء في أمر إحالة المتهمين التي كانت النيابة قد أحالته للمحكمة بالتوصية بمعاقبتهم بالسجن ورد مبلغ68 مليون جنيه, وهذا يمثل قيمة الكسب غير المشروع والغرامة.


</doc>
<doc id="139243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139243" title="عملية فردان">
عملية فردان

عملية فردان أو عملية ينبوع الشباب كما سمتها سرائيل، هي عملية عسكرية قامت بها قوات إسرائلية في ليلة 10 أبريل 1973 ضد أهداف وشخصيات فلسطينية في قلب بيروت. تمكن الإسرائليون من اغتيال ثلاثة قادة فلسطينيين من حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح، كمال عدوان، كمال ناصر وأبو يوسف النجار، كما قاموا بتفجير مقر الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين. قُتِل اثنان من المهاجمين الإسرائيليين. نتج عن العملية استقالة رئيس الحكومة اللبنانية صائب سلام، وتدهور علاقات منظمة التحرير الفلسطينية بالسلطة اللبنانية.


</doc>
<doc id="139246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139246" title="أمريكان آيدول">
أمريكان آيدول

أمريكان آيدول (American Idol) برنامج تلفزيوني بريطاني الاصل ، وهو النسخة الأمريكية من سلسلة برامج آيدول (سوبر ستار)، وهو مبن على النسخة البريطانية الأصلية (بوب آيدول). للبرنامج شعبية كبيرة في الولايات المتحدة في الفترة الراهنة. يقوم فيه المتسابقون بالغناء، ويتم تقييمهم من قبل مجموعة معينة، ويقوم المشاهدون بالتصويت لهم. بعد اختيار المتسابقين يتقلص العدد في المراحل النهائية من البرنامج، ثم يخرج الخاسرون تدريجياً. للبرنامج 11 مواسم . يعرض أسبوعياً.

يقيم المشاركين ثلاث أعضاء هم موسيقيون معروفون: جينيفر لوبيز وراندي جاكسون وستيفن تيلور. مقدم البرنامج اسمه رايان سيكرست. يعرض البرنامج في شبكة فوكس التلفزيونية. الفائزون في الأجزاء الثمانية السابقة: كيلي كلاركسون (2002)، روبن ستودارد (2003)، فانتيجيا بارينو (2004)، كيري أندروود (2005)، تيلور هيكس (2006)، جوردون سباركس (2007)، ديفيد كوك (2008)، كريس ألن (2009), لي ديويزي (2010),سكوتي مكريي (2011).

هذا البرنامج تصدر قائمة الأكثر ربحية في تلفزيون الولايات المتحدة لسنوات عديدة. وقدرت الارباح نحو 900 مليون دولار لعام 2004 من خلال مبيعات الإعلانات التلفزيونية، والألبومات، والبضائع وتذاكر الحفل.

تم بيع الاعلانات بسعر أكثر من 700000 $ لمدة 30 ثانية, وتصل إلى 1.3 مليون دولار في النهائيات. وصلت أسعار الإعلانات في الموسم السابع إلى 737،000 $. وقدرت الإيرادات بأكثر من الضعف حيث جلبت 404 مليون دولار في الموسم الثالث و 870 مليون دولار في الموسم السادس.

وكانت شركة فورد للسيارات وكوكا كولا اثنين من مقدمي مشروع القرار الأول لرعاية أمريكان أيدول في موسمه الأول. تكلفة صفقة الرعاية بلغت حوالي 10 مليون دولار في موسم واحد،ارتفعت إلى 35 مليون دولار هذا الموسم السابع، وبين 50 مليون دولار و 60 مليون دولار في موسم العاشر. والراعي الرئيسي الثالث هو شركة الاتصالات AT & T التي انضمت في الموسم الثاني.



</doc>
<doc id="139251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139251" title="إسكندر غانم">
إسكندر غانم

العماد إسكندر غانم (1911 - 2005)، قائد الجيش اللبناني بين 25 يوليو 1971 و9 سبتمبر 1975. عين في مايو 1975 وزيراً للدفاع والموارد المائية والكهربائية في الحكومة العسكرية لنور الدين الرفاعي. تزوج من لوريس خوري وأنجبا ثلاثة أولاد منهم روبير عضو المجلس النيابي.
عين وزيرا للدفاع الوطني ووزيرا للموارد المائية والكهربائية بالفترة من 23 أيار 1975 حتى 1 تموز 1975 وذلك بحكومة الرئيس نور الدين الرفاعي في عهد الرئيس سليمان فرنجية.


</doc>
<doc id="139258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139258" title="برام ستوكر">
برام ستوكر

برام ستوكر (ولد 8/11/1847 - توفي 20/4/1912) روائي وكاتب قصيرة قصة أيرلندي، أشتهر بسبب روايته دراكولا.

ولد ستوكر في كلونتارف، في الجزء الشمالي من دبلن بأيرلندا. برع في الرياضيات والعلوم والتاريخ واللغة، وتبع خطى والده في العمل في الخدمة المدنية كموظف في قلعة دبلن وخدم فيها ثماني سنوات نزولا عند رغبة والده، وخلال تلك الفترة كان ينشر في المجلات بعض القصص، منها «كأس الكريستال» عام 1872، و«سلسلة القدر» عام 1875، و«لعنة الروح» عام 1880، بالإضافة إلى تعاونه مع بعض المجلات كــناقد مسرحي من دون أجر.

وبعد أن ربطته صداقة عمر بالممثل البريطاني الشهير سير هنري أيرفينغ Sir Henry Irving ، عمل مديرا لأعماله، ثم دفعه شغفه بالمسرح والتمثيل لأن يصبح مديرا ناجحا لمسرح ليسيوم الخاص بالممثل، واستمر في وظيفته مدة سبعة وعشرين عاما حتى وفاة صديقه في عام 1906.

ومن خلال الوسط الفني، تعرف على نخبة شخصيات المجتمع الأيرلندي والبريطاني، وقد ربطته صداقة بمجموعة أدباء منهم آرثر كونان دويل وألفريد لورد تينيسون ومارك توين وأوسكار وايلد الذي تنافس معه على طلب ود الفتاة الجميلة فلورنس بالكومب، التي اختارت في النهاية ستوكر وتزوجا في عام 1878.

وعلى الرغم من انشغاله، فقد تمكن من كتابة روايته الأولى الرومانسية وهي بعنوان «ممر الثعبان» ونشرت في عام 1890، وعمل بعدها على كتابة روايته «دراكولا» التي لم ينته منها إلا في عام 1897 وقد حققت له تلك الرواية شهرة لم يكن يحلم بها.

وحينما توفي صديقه سير أيرفينغ أصيب ستوكر بنوبة قلبية. وخلال مرحلة نقاهته من المرض عمل على كتابة السيرة الذاتية لحياة هذا الممثل من خلال الصداقة التي ربطتهما، وتم نشر الكتاب في 1906.

بالعودة إلى روايته «دراكولا» التي تعتبر الرائدة في عالم روائع أدب الإثارة والرعب، والتي عرف معظمنا قصتها من خلال قراءة الرواية أو مشاهدة أحد الأفلام السينمائية العديدة التي تناولتها، ربما يستهوي القارئ معرفة ما ألهم هذا الأديب لكتابة موضوع تلك الرواية، والاطلاع على مضمونها الأصلي الذي غاب عن العديد من المخرجين السينمائيين والمسرحيين الذين قدموا هذا العمل. ربط ستوكر صداقة ببروفيسور من جامعة بودابست بهنغاريا. وفي أحد لقاءاتهما حكى الأخير لصديقه قصصا عن أساطير مصاص الدماء في ترانسلفانيا، وعليه توجه ستوكر إلى أهم المكتبات في لندن ودرس جميع المواضيع والأبحاث التاريخية عن مصاصي الدماء في ترانسلفانيا، وكذلك في مختلف أنحاء أوروبا. كما درس أيضا طائر الخفاش وهو من الثدييات كمصاص دماء، والذي يعيش في جنوب أميركا.

واستوحى فكرة بطل روايته من شخصية حقيقية وهي الأمير فلاد دراكولا الذي حكم هنغاريا ورومانيا، وكذلك أيضا من الشخصية الواقعية الكونتيسة إليزابيث باثوري من ترانسلفانيا، التي اشتهرت بجمالها، والتي حينما بدأت تتقدم بالعمر أصيبت بجنون الخوف من فقدان جمالها، واعتقدت بأن دماء الفتيات الشابات ستحفظ لها ديمومة تألقها. وهكذا فقد قتلت 50 من خادماتها لتسبح في دمائهن، وذلك قبل أن تكتشف فعلتها حين احتجزت خلف جدران قلعتها حتى وفا
تها في عام 1614.

كتبت هذه الرواية التي تدور أحداثها في أواخر القرن التاسع عشر على نمط مذكرات يرويها البطل جوناثان هاركر، المحامي الشاب الذي يكلف بمهمة الذهاب إلى ترانسلفانيا للقاء الكونت دراكولا المقيم في قلعته في منطقة نائية لإنجاز الأوراق الرسمية الخاصة بملكيته الجديدة في بريطانيا.

تتجلى موهبة ستوكر في إضفاء المصداقية على روايته من خلال شخصية البطل المتزنة العقلانية التي تعتمد على الدقة والنظام في ترتيب أمور حياتها. بوصول هاركر إلى القلعة وقضائه بضعة أيام برفقة الكونت، يبدأ بالتنبه إلى بعض الوقائع الغريبة في القلعة، ومنها عدم وجود أية مرآة وكذلك عدم تناول الكونت للطعام أو الشراب، بالإضافة إلى غيابه الدائم خلال النهار وعدم نومه في غرفته وغير ذلك من دلائل تجعل القارئ يتابع الأحداث برفقة البطل الذي يتوحد معه.

وتنتقل الأحداث بعد ذلك إلى بريطانيا، وبالتحديد إلى مقاطعة وايتبي حيث تصل إليها خطيبة هاركر وتدعى مينا للقاء صديقة عمرها لوسي، وحينما تصل سفينة غريبة مرفأ المقاطعة في ليلة عاصفة يستحيل فيها تمكن أية سفنية دخول المرفأ بسلام، تفقد المنطقة أمنها وسلامتها.

ويجمع الأصدقاء وهم بالإضافة إلى مينا وهاركر، الدكتور جون سيوارد وهو مدير لمصحة للأمراض العقلية وأحد المعجبين بلوسي وأرثر هولموود خطيبها وكوينسي موريس الثري الأميركي الذي يمول الفريق والدكتور ابراهام فان هيلسينغ المحامي والضليع بالتاريخ والفولكلور والأساطير، هدف الانتقام من الكونت دراكولا الذي حول صديقتهم لوسي إلى مصاصة للدماء أسوة بالكثير من سكان المنطقة.

وبعد العديد من المغامرات والمطاردات التي تثير الرعب في القارئ، ينجح الأصدقاء أخيرا في اللحاق بسفينة الكونت الهارب إلى ترانسلفانيا، والتمكن بعد معركة مع الغجر الذين يقلون تابوته من قتله بغرز وتد في قلبه وفصل رأسه عن جسده وحشوه بالثوم حيث يتحول حينها الجسد إلى رماد.

وهذه الرواية التي تناولتها السينما بصورة تجارية، تحمل أبعادا ومضمونا عميقا، فهي تجسد الصراع بين قوى الخير والشر، وتعتمد على أفكار العهد الفيكتوري المثالية، حيث ينتصر الخير في النهاية، إلا أن ما فات الكثيرين هو أن ستوكر كان يحاول من خلال روايته تلك تجسيد فساد المجتمع الطبقي في عهده، حيث تمثل شخصية الكونت فساد وجشع الطبقة الارستقراطية مقابل مجموعة الأصدقاء التي تمثل الطبقة الوسطى والتي تنتصر في النهاية.

في سنواته الأخيرة تدهورت صحته بصورة متسارعة، وتوفي في 20 أبريل عام 1912. وعلى الرغم من أن أسباب موته ما زالت غامضة وأثارت الكثير من الجدل، إلا أن كاتبي سيرته الذاتية تجنبوا الحديث عن هذا الأمر. وقد نشر حفيده دانييل فيرسون مؤخرا في كتاب سيرة حياته أسباب وفاة جده، حيث بين الأطباء إصابته بالشلل العام المرتبط بداية بالجنون. ويفسر بعض المختصين أن هذه الأسباب ترتبط بمرض الزهري وإن لم يكن تفسيرهم مؤكداً علمياً.
ومن الجدير بالذكر أنه نشر قبل مرضه روايتان، أولهما «لغز البحر» ونشرت في عام 1902 والثانية رواية رومانسية بعنوان «الرجل» ونشرت عام 1905، وهاتان الروايتان جديرتان بالقراءة، سيما لكونهما تتناولان أدوار الرجل والمرأة في المجتمع، وأيضا التصور العام الذي يحمله ستوكر تجاه المرأة.

كما استمر هذا الأديب في كتابة روايات الرعب والغموض، مثل رواية «جوهرة النجوم السبعة» ونشرت عام 1903 وتدور أحداثها في مصر، ورواية «سيدة الخمار» ونشرت عام 1909، و«عرين الدودة البيضاء» ونشرت عام 1911،



</doc>
<doc id="139263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139263" title="بالنثيا">
بالنثيا

پالنثيا أو پالنسيا مدينة إسبانية وعاصمة مقاطعة تقع في منطقة قشتالة وليون.


</doc>
<doc id="139266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139266" title="محمد قادر">
محمد قادر

محمد عبد القادر كوبادجا توريه، من مواليد 8 ابريل 1979 في سوكودي في توغو، لاعب كرة قدم توغولي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيتولي فلانتي دي لومي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى النادي الرياضي البنزرتي، وفي موسم 1998/1999 لعب مع نادي بارما الإيطالي، وفي موسم 1999/2000 لعب مع نادي لوغانو الإيطالي، وفي موسم 2000/2001 لعب مع نادي الأهلي الإماراتي، وفي عام 2001 لعب مع نادي بارما الإيطالي، وفي موسم 2001/2002 لعب مع نادي فيتشينزا الإيطالي، وفي عام 2002 لعب مع نادي سيرفيت السويسري، وشارك معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي سوشو الفرنسي، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي غوينغامب الفرنسي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب توغو لكرة القدم في عام 1995، وهو صاحب هدف المنتخب التوجولي الوحيد في بطولات كأس العالم، وأحرزه في بطولة كأس العالم 2006 في مرمي منتخب كوريا الجنوبية في المباراة التي انتهت بخسارة المنتخب التوجولي بنتيجة 1-2.


</doc>
<doc id="139268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139268" title="باك جي سونغ">
باك جي سونغ

بارك جي سونغ، من مواليد 25 فبراير 1981 في سيؤول في كوريا الجنوبية، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كيوتو بوربل سانغا في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 76 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 13 هدف. لعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي من عام 2005 إلى 2012. انتقل في يوليو 2012 إلى فريق كوينز بارك رينجرز لمدة عامين.

و قد بدأ باللعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في عام 2001 لكنه أنهي مسيرته الدولية في 2011 بعد نهاية كأس آسيا 2011.


</doc>
<doc id="139270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139270" title="ألكسندر فراي">
ألكسندر فراي

أليكساندر فراي، من مواليد 15 يوليو 1979 في بازل في سويسرا، لاعب كرة قدم سويسري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بازل في موسم 1997/1998، وشارك معهم في 11 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي ثون، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 1999/2000 لعب مع نادي لوكيرين، وشارك معهم في 32 مباراة وسجل 15، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي سيرفيتي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 36 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي رين الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 100 مباراة وسجل 47 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بروسيا دورتموند الألماني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="139271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139271" title="ترانكيلو بارنيتا">
ترانكيلو بارنيتا

ترانكيلو بارنيتا، من مواليد 22 مايو 1985 في سانت غالين في سويسرا، لاعب كرة قدم سويسري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سانت غالين في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل 12 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي هانوفر الألماني، ولعب معهم 7 مباريات وسجل هدفين، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي باير ليفركوزن الألماني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="139272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139272" title="فيليب سينديروس">
فيليب سينديروس

فيليب سيلفان سينديروس،لاعب كرة قدم سويسري من مواليد 14 فبراير 1985 في جنيف في سويسرا لأب إسباني وأم صربية.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيرفيتي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي، وفي عام 2008 أعير إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2004.

في 2012 أعلن اللاعب إسلامه واتباعه للمذهب الشيعي وذلك في مدينة مانشيستر في إنجلترا.


</doc>
<doc id="139274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139274" title="صايع بحر (فيلم)">
صايع بحر (فيلم)

صايع بحر فيلم مصري من إنتاج عام 2004، إخراج علي رجب وتأليف بلال فضل وبطولة الفنان أحمد حلمي وشاركته البطولة الفنانة ياسمين عبد العزيز.

يتناول الفيلم قصة حنتيرة (أحمد حلمي) الشاب العاطل والذي يعمل بائعا متجولا على أرصفة الإسكندرية ومعه صديقيه (ريكو) و(محمود عبد المغني) والظروف الصعبة التي تواجههم في الحياة ويحب نعمة (ياسمين عبد العزيز) بائعة القماش ويحبها ويحاول أن يسرق رجل غني ليتزوجها لضغوط أم نعمة عليه ولكنه يلقاه ميت فيهرب ويتهم بالقتل وبهذه الفترة تخطب نعمة لشخص آخر ولكنه يهرب من السجن ويحضر الرجل الحقيقي الذي قتل الرجل الغني لأنه رآه وفي الآخر يتزوج نعمة


</doc>
<doc id="139275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139275" title="زكي شان (فيلم)">
زكي شان (فيلم)

زكي شان فيلم مصري كوميدي عرض عام 2005، كتبه المؤلف محمد فضل وأخرجه وائل إحسان. وقد تم تصويره بين القاهرة والغردقة من بطولة أحمد حلمي وشاركته البطولة الفنانة ياسمين عبد العزيز والفنان حسن حسني.

تدور أحداث الفيلم حول شيرين فتاة غنية أفسدها الدلال (ياسمين عبد العزيز). تقع في غرام شاب (حازم) يرفضه أهلها. يُعين والدها رجل الأعمال خيرت (حسن كامي) حارس خاص يرافقها (أحمد حلمي) بعد أن كثرت زلاتها، وزكي (أحمد حلمي) هو شاب غير ملتزم بالعمل وقد رفض من وظيفته عدة مرات، وفي يوم يسمع والده سالم الأسيوطي (حسن حسني) الذي يعمل في مكتب خيرت يتحدث مع أخيه عن وظيفة خالية لبودي جارد فيذهب زكي ويقبل بحيلة قام بها، و كانت وظيفته ابعادها عن حبيبها. تحاول شيرين التخلص من قبضة هذا الحارس الذي بات من مهمته مرافقتها وتضييق الخناق عليها في كل مكان، الأب كان يحاول التسبب في المشكلات لأنه كان يعلم أن زكي ابنه مستهتر ولن يؤد الوظيفة على أكمل وجه لكنه أثبت غير ذلك، كما أن شيرين وبمرور الوقت تقع في غرامه، وذلك من خلال مواقف كوميدية تؤثر في حياة أسرتها. وفي النهاية تحدث مشكلة عندما يدعى حازم أنه سيسافر للقاهرة للعمل واكتشف زكي أنه ما زال في شرم الشيخ وأن ذلك الكذبة ليتستر على نزواته، يتسبب ذلك في شجار بين شيرين وزكي، فيحزن زكي ويضطر لمغادرة العمل وفجأة تأتيه مكالمة استغاثة من شيرين فيسرع زكي ويجد حازم يحاول الاعتداء عليها، وفي النهاية يتصالح زكي معها ويعود للعمل، شخصية أخرى هو الطفل المنعزل أخو شرين وهو عمر الذي حوله زكي لشخص اجتماعي وصديق حميم. الفيلم يلقي الضوء على بعض المشاكل التي تواجه الشباب وأهمها البطالة.



</doc>
<doc id="139277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139277" title="معتقد نقاء الدم (هاري بوتر)">
معتقد نقاء الدم (هاري بوتر)

نقاء الدم (بالإنكليزية: Blood Purity) مصطلح ابتكرته المؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ في سلسلتها عن مغامرات الصبي الساحر هاري بوتر ليرمز إلى المُعتقد شبه العنصري المرتبط به، يُستخدم في العالم السحري فقط، ويعني خلو سلالات السحرة من أي شخص غير سحري. وحصر الامتياز السحري في العائلات السحرية بالكامل. يُشكل مُعتقد نقاء الدم ركيزة أساسية في المجتمع السحري في سلسلة هاري بوتر، ويُعد أحد مقاييس تصنيف السحرة.

يُعتقد بقوة أن سالازار سليذرين، أحد مؤسسي هوغوورتس، هو صاحب مُعتقد نقاء الدم، وأول من آمن بالفكرة ، وسعى لنشرها في المجتمع السحري. من المعروف أن سليذرين سعى لتطهير هوغوورتس من أولئك الذين وُلدوا لأسر غير سحرية، وترك المدرسة بعد خلافات حادة مع بقية المؤسسين على خلفية الموضوع، بعد أن بنى حجرة الأسرار ليأتي وريثه من بعده ويفتحها.

انتشر مُعتقد نقاء الدم في العائلات السحرية، وأصبح معياراً هاماً من معايير تصنيف السحرة وتقسيمهم، وعبر ألف عام منذ بناء هوغوورتس، أنشأت العائلات السحرية تقاليد خاصة بها، تقتضي منع اختلاطها بغير السحرة، ومعاداة السحرة الذين يختلطون بغير السحرة، أو يتزوجون منهم. يعتقد بعض السحرة مثل روبياس هاغريد أن السحرة سينقرضون لو لم يتزاوجوا مع غير السحرة ، لكنه هو نفسه نصف عملاق.
تشتهر بعض العوائل في العالم السحري بمحافظتها على نقاء دمائها على مر العصور وحصر أمور الزواج بأبناء الأسر السحرية المعروفة
و في حال قام أحد أبنائها بالارتباط بفرد من العامة فإن العائلة تنكره وتلغى وجوده من شجرتها كما اعتادت أن تقوم عائلة بلاك.

اشتهرت بعض العائلات السحرية بنقاء دم أفرادها، وحفاظها على نقاء دمائها باستمرار، تشترك بعض عائلات السحرة النقية في احتقارها لغير السحرة، ودعوتها للحط منهم، وأيد مُعظم أفرادها فلسفة لورد فولدمورت الداعية لتطهير العالم السحري من ذوي الأصول العامية. كما أصبح كثيرين منهم أكلة الموت.

عائلات أخرى مثل آل ويزلي تمتاز بنقاء دماء أفرادها الكامل، تعرضت للنبذ من قبل بقية العائلات السحرية بسبب ميلها لمخالطة غير السحرة، وعدم تفريقها بين الأصول السحرية. عُدت عائلة ويزلي خائنة للدم منذ وقت طويل، وعُد الزواج من أحد أفرادها مدعاة للطرد من العائلة. بالرغم من استمرارية نقاء دماء آل ويزلي لفترة طويلة، فإن هذه الاستمرارية مهددة بميل رون ويزلي إلى صديقته ذات الأصول العامية هرمايني غرينجر، وميل شقيقته جيني ويزلي إلى هاري بوتر ذي الدم الخليط.

ال ديجوري

ال تشانج



</doc>
<doc id="139284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139284" title="زياد الجزيري">
زياد الجزيري

زياد الجزيري، من مواليد 12 يوليو 1978 في مدينة سوسة، لاعب كرة قدم تونسي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي النجم الرياضي الساحلي في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي غازينتسبور التركي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 49 مباراة وسجل 17 هدف، في عام 2005 لعب مع نادي تروا الفرنسي، وفي يوليو 2007 تم انتقاله رسميا إلى نادي الكويت الكويتي ولعب معهم حتى عام 2008.

و قد بدأ باللعب مع منتخب تونس لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="139285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139285" title="حادثة عين الرمانة">
حادثة عين الرمانة

حادثة عين الرمانة التي تعرف أيضاً باسم "حادثة بوسطة عين الرمانة" أو "مجزرة عين الرمانة" هي مجموعة من الأسماء التي أعطت للمواجهة المسلحة التي جمعت مسلحين لبنانيين مسيحيين ومجموعات مسلحة فلسطينية في شارع عين الرمانة في إحدى الضواحي الشرقية لبيروت، والتي اعتبرت فيما بعد الشرارة المباشرة لإندلاع الحرب الأهلية اللبنانية في 13 أبريل (نيسان) من عام 1975.

صباح 13 أبريل (نيسان) من عام 1975 كان هناك محاولة فاشلة لاغتيال رئيس حزب الكتائب اللبنانية ذي الأغلبية المسيحية بيار الجميّل قام بها مسلّحون مجهولون أثناء قيام الشيخ بيار بواجب اجتماعي في إحدى كنائس عين الرمانة، وأدى هذا الحادث إلى مقتل مرافقه جوزيف أبو عاصي، ولاحقاً في ذلك اليوم حصلت المواجهة المسلحة بين أبناء عين الرمانة والبوسطة، هوجمت فيها إحدى الحافلات المدنية التي كانت تقل فلسطينيين عائدين إلى مخيم تل الزعتر بعد مشاركتهم باحتفال في مخيم صبرا، فقتل 27 شخصا من أصل 30 كانوا فيها.

الرواية نقلاً عن موقع حزب حراس الأرز أحد الأحزاب المكونة للجبهة اللبنانية:

عند الساعة الحادية عشر من قبل الظهر كان مقرراً أن يبدأ احتفال تدشين كنيسة سيدة الخلاص للروم الكاثوليك في شارع مار مارون المتفرع من شارع بيار الجميل بحضور الشيخ بيار الجميل. وكانت طلبت قوة للمحافظة على السير فعاونتهم مفرزة السيّار المحلية على ذلك. وفي الوقت ذاته كان الفدائيون الفلسطينيون يحتفلون بمهرجان تأبيني أقيم في مخيم صبرا لشهداء الثورة الفلسطينية اشتركت فيه جميع الفصائل الفلسطينية. 
نحو الساعة العاشرة تقريباً وصلت إلى مكان الاحتفال سيارة فولكسفاغن يقودها لبناني يدعى منتصر أحمد ناصر وهو من مقاتلي جبهة التحرير العربية وهي الجناح الفلسطيني من حزب البعث العراقي. كانت لوحتها مكشوفة ومعروفة بأنها تابعة للكفاح المسلح الفلسطيني.

حاول رجال السير منعه من المرور فتجاوزهم فاصطدم بجوزف أبو عاصي مرافق الشيخ بيار الجميل وعدد من الشبان الذين حاولوا أيضاً منعه من إكمال طريقه من أمام موقع الاحتفال فلم يأبه وتابع طريقه مسرعاً فأطلق الرصاص على السيارة. فتوقف ونزل من السيارة بسرعة وسقط على الأرض بعد أن أصيب بجرح في كفه وعلى الفور نقل إلى مستشفى القدس الذي تشرف عليه المقاومة الفلسطينية. وصباح اليوم التالي عندما توجهت دورية الدرك لأخذ إفادته كان اختفى ولم يعثر له على أثر.

بعد ثلثي الساعة تقريباً وصلت سيارة فيات حمراء غطيت لوحتها بأوراق تحمل شعارات فلسطينية وبداخلها أربعة مسلحين فتجاوزت حاجز الدرك الذي أقيم إثر عملية إطلاق النار السابقة وأخذ المسلحون يطلقون الرصاص عشوائياً على الأهالي المتجمعين عند مدخل الكنيسة فسقط قتيلاً كل من جوزف أبو عاصي وأنطوان ميشال الحسيني وديب يوسف عساف وإبراهيم حنا أبو خاطر وأصيب سبعة أشخاص بجروح مختلفة.

رد الأهالي بالرصاص على السيارة وهي تحاول الفرار فقتل فدائي وأصيب اثنان نقلتهما قوى الأمن إلى مستشفى القدس فيما نقل القتلى والجرحى من أهالي عين الرمانة إلى مستشفى الحياة. 
على صوت الرصاص هبّ شباب عين الرمانة من منازلهم وأسرعوا إلى أسلحتهم وفي إعتقادهم أن هجوماً تتعرض له منطقتهم وراحت الأخبار تنتشر عن تعرض الشيخ بيار الجميل لمحاولة اغتيال وما زاد من حدة الإشاعات أن الشيخ بيار كان غادر المحلة قبل فترة دون أن يشاهده معظم الأهالي فاعتقدوا أن مكروهاً أصابه.

في هذه الأجواء المشحونة والمتوترة جداً وفيما الأهالي مذهولين مما جرى ويحاولون لملمة آثار ما حدث ودماء أحد عشر شاباً تغطي الأرض والشبان المسلحون يقفون على أعصابهم خوفاً من الساعات القادمة. فجأة اقتحمت الشارع "بوسطة" مزدحمة بالمسلحين الفلسطينيين كانوا متوجهين إلى مخيم تل الزعتر وبنادقهم وأعلامهم وثيابهم المرقطة ظاهرة من النوافذ وهم ينشدون الأناشيد الحماسية. فاعتقد الأهالي أن هجوماً مفاجئاً تتعرض له عين الرمانة إستكمالاً لما جرى.

لحظات وانهمر الرصاص على "البوسطة" التي لم ينج من ركابها سوى السائق واثنان من رجال المقاومة. هذا تفصيلياً ما جرى في عين الرمانة قبل ظهر الأحد 13 نيسان 1975 فكيف تكون حادثة البوسطة هي الشرارة التي أدت لاندلاع الحرب اللبنانية فأي مراقب محايد عندما يقرأ تسلسل الأحداث التي جرت يومها في عين الرمانة يدرك حتماً أن شرارة اندلاع الحرب كانت محاولة اغتيال الشيخ بيار الجميل وما تعرض له الأهالي من قبل ركاب سيارتي الفولكس فاغن والفيات الحمراء وأن ما حدث مع ركاب "البوسطة" كان رد فعل من قبل الأهالي المذعورين الذين كانوا لا يزالون يلملمون جراحهم وفجأة رأوا الموكب الفلسطيني فراحوا "يطلقون النار بشكل لا يعبر عن شجاعة بقدر ما يعبر عن ذعر" كما يصف الأستاذ جوزف أبو خليل حالة الأهالي وقتها في كتابه قصة الموارنة في الحرب.

يرى الفلسطينيون ومعهم أحزاب الجبهة الوطنية اللبنانية أن هذا الحادث المأساوي هو نتاج تخطيط داخلي وإقليمي ودولي. فالعامل الأول هو حصول سليمان فرنجية على رئاسة الجمهورية اللبنانية وهو قائد تنظيم المردة الذي عمل على تشكيله لاحقاً.

وكان يريد التخلص من إتفاق القاهرة الذي عقد إبان حكم سلفه الرئيس شارل حلو مع ياسر عرفات وبإشراف الرئيس جمال عبد الناصر والذي عرف فيما بعد باتفاق القاهرة. وفي هذا الإتفاق ضمنت م.ت.ف (منظمة التحرير الفلسطينية) رفع يد المكتب الثاني للمخابرات اللبنانية وأدوات السلطة عن العبث بالمخيمات الفلسطينية ورفع القمع عن هذه المخيمات وذلك بتشكيل الكفاح المسلح الفلسطيني الذي يتولى الأمن داخل هذه المخيمات بالتنسيق مع أجهزة الدولة اللبنانية.

والأمر الثاني هو ضمان المقاومة منطلقاً لها من جنوب لبنان في منطقة تدعى العرقوب لممارسة نشاطها ضد العدو الصهيوني .

ومنذ مجيء الرئيس سليمان فرنجية، حاول إنهاء إتفاق القاهرة عن طريق الجيش اللبناني في العام 1973، وذلك بالهجوم على المخيمات الفلسطينية ومحاولة اعتقال قادة المقاومة. لكن الخطوة فشلت، ولم يتمكن الجيش اللبناني من دخول المخيمات الفلسطينية بل حصل انشقاق داخله، حيث قام أحد ضباط الجيش اللبناني واسمه أحمد الخطيب بالانشقاق عن الجيش وتشكيل ما سمي بجيش لبنان العربي.

الأمر الثالث هو وجود هنري كيسنجر وزير الخارجية الأمريكي وهو يهودي هاجرت عائلته من ألمانيا إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1938، وكان يهدف من وراء خلط الأوراق على الساحة الفلسطينية إنهاء وجود م.ت.ف الرقم الأصعب في حل معادلة القضية الفلسطينية وإنهاء الهوية الفلسطينية التي هي نقيض الوجود الصهيوني على أرض فلسطين.

الأمر الرابع هو وجود نظام حافظ الأسد في سوريا، والذي حصل على رضى أمريكا بانقلابه عام 1970 وبتضييقه على القوات العراقية التي شاركت في حرب عام 1973 ومنعت دمشق من السقوط. وجد كيسنجر في هذه العوامل وغيرها فرصة لإحكام سيطرة النظام في سوريا على المقاومة الفلسطينية واحتوائها بما يخدم مجريات التسوية التي خطط لها. وقد لاقت هذه السياسة معارضة الاتحاد السوفيتي في حينه، ففي الوقت الذي كانت فيه الدبابات السورية تدخل الأراضي اللبنانية بالتفاهمات التي أجريت بين سوريا والكيان الصهيوني عن طريق كيسنجر، كان وزير خارجية الاتحاد السوفيتي في حينه اندريه غروميكو يصرح بأن السوفيات يعارضون الدخول السوري إلى لبنان، حيث كانت القوى الوطنية بزعامة كمال جنبلاط مدعومة بقوى م.ت.ف تسيطر على ما يزيد عن ثمانين في المائة من الأراضي اللبنانية.



</doc>
<doc id="139288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139288" title="وساطة">
وساطة

الوساطة هي عملية تجارية أو غير تجارية تكون بين طرفين لإيصالهم إلى اتفاق.

وهسائل القانونية الحديثة لفض المنازعات، مثلها مثل التحكيم وتم اللجوء اليها بحثا عن حلول عملية للعدالة البطيئة.
تعد الوساطة إحدى وسائل التوفيق بين متخاصمين، عن طريق تدخل طرف ثالث يعد صديقا لكلا الطرفين، يحاول التقريب بينهما، تمهيداً لتسوية ودية، وقد يكون الطرف الثالث قد تدخل من تلقاء نفسه أو بطلب أحد الطرفين.

يقوم الطرف الثالث عادة بتقديم اقتراحات مناسبة ترضي الطرفين، دون ضغط أو إكراه، حتى يصل إلى حلول مناسبة تقضي على النزاع.

ورغم أن الوساطة تشابه المساعي الحميدة في كونها وسيلة ودية للتقريب بين المتنازعين، إلا أنها تختلف أنها في كون الطرف الآخر في المساعي الحميدة ينتهي دوره ببدء المفاوضات بين الطرفين، أما الوسيط فلا تنتهي مهمته إلا في حالة رفض أحد الطرفين هذه الوساطة، أو عند التوصل إلى حل للنزاع.

مثال على الوساطة الإلكترونية موقع القائمة 55

مثال على الوساطة السياسية إتفاق الطائف

هناك ثلاثة أنواع من الوساطات:
الاول: الوساطة القضائية وهي التوسط بين الطرفين مع استحضار القانون الذي يحكم القضية او القضايا محل النزاع والدفع بالطرفين للوصول إلى الحل على ضوء الرأي القانوني. في الوساطة القضائية يتم الاهتمام فيها على اساس الحق والقانون وليس على اساس رغبات الطرفين واحتياجاتهم.
الثاني: الوساطة التوفيقية وهي التوسط بين الطرفين عن طريق ادارة الحوار بينهما لتحديد المشكلة محل النزاع ومعرفة موقف كل طرف ونظرته للمشكلة من زاويته الخاصة مما يساعد على معرفة كل طرف مصالح الطرف الاخر ومتطلباته ورغباته. يقوم الوسيط بادارة الحوار ومساعدة الطرفين لفهم الاخر وبالتالي تيسير الوصول لحل المشكلة. في كثير من النزاعات التجارية وغيرها يتم التوصل لاتفاق بمجرد تفهم كل طرف وجهة نظر الطرف الاخر ورغباته.
الثالث: الوساطة التفسيرية وهي التي تقوم على مساعدة الطرفين للتقارب والتفاهم وتبادل وجهات النظر ومعرفة متطلبات ورغبات كل طرف ومساعدة الاطراف للوصول إلى حل قائم على اساس تدعيم العلاقات بين الطرفين والتفاهم لا على اساس القانون والحقوق.وهي تشبه لحد كبير الوساطة التيسيرية من حيث معرفة المتطلبات والرغبات وعدم الارتكاز الكامل على القوانين والحقوق ولكن الذي يميز الوساطة التفسيرية عن الوساطة التوفيقية هي أن الوساطة التفسيرية يقتصر دور الوسيط فيها على تهيئة الاجتماع واتاحة الفرصة للاطراف للحديث والحوار ومن ثم اتخاذ القرارات والاتفاقات من دون التدخل المباشر بين الأطراف.



</doc>
<doc id="139292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139292" title="راضي الجعايدي">
راضي الجعايدي

رَاضِي بن عَبْد المَجِيد الجعَايدِي، من مواليد 30 أغسطس 1975 في مدينة تونس في تونس، لاعب كرة قدم تونسي يشغل خطة متوسط دفاع متقدم.

بدأ مسيرته مع الملعب القابسي قبل أن ينتقل إلى الترجي الرياضي التونسي في عام 1993. لعب هناك حتى عام 2004 أين شكل ثنائي دفاعي متميز مع خالد بدرة. في عام 2004 انتقل إلى نادي بولتون واندرز الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 43 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي برمنغهام سيتي الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب تونس لكرة القدم في عام 1996 وشارك مع منتخب تونس لكرة القدم في كاس العالم 2002 وكاس العالم 2006 وأحرز هدف في مرمى المنتخب السعودي.


</doc>
<doc id="139297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139297" title="أندريه روسول">
أندريه روسول

أندريه روسول، من مواليد 16 يناير 1983 في كيروفوهراد في أوكرانيا، لاعب كرة قدم أوكراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي زيركا كيروفوهراد في موسم 1998/1999، وشارك معهم في مباراة واحدة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كريفباس كرييف ريه، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 40 مباراة، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي دنيبرو دنيبروبتروفسك.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="139298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139298" title="سيرجي ريبروف">
سيرجي ريبروف

سيرجي ريبروف، من مواليد 3 يونيو 1974 في هورليفكا في أوكرانيا، لاعب كرة قدم أوكراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شاختار دونتسك في موسم 1991/1992، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي دينامو كييف، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 189 مباراة وسجل 93 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 59 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2003 أعير إلى نادي فنربغشة التركي، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي فنربغشة التركي، ولعب معهم 25 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي دينامو كييف.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم في عام 1992.


</doc>
<doc id="139299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139299" title="شيكاغو بيرز">
شيكاغو بيرز

شيكاغو بيرز (Chicago Bears) نادي كرة قدم أمريكي من شيكاغو بولاية إلينوي. يلعب في دوري كرة القدم الأمريكية. تأسس في عام 1920 بواسطة جورج هالاس الذي أدار الفريق كما قام بتدريبه لفترة من الزمن حتى رحيله في العام 1983. في بداية العقد 1920 كان يعرف باسم ستاليز (Staleys)، وهو اسم الشركة الداعمة للفريق. ملعبه يسمى سولجير فيلد (Soldier Field) ويقع في شيكاغو. ألوان الفريق: الأزرق الداكن والبرتقالي. من أشهر من لعب في صفوف الفريق: دان فروتمان، وبيل هيويت، وسيد لكمان، وبرونكو ناغورسكي، ووولتر بايتون، وجيم مكمان، وويليام بيري، وبرايان بيكولو، وغيل سييرز. يلعب الفريق في ملعب سولدر فيلد.




</doc>
<doc id="139302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139302" title="ماكسيم كالينيتشنكو">
ماكسيم كالينيتشنكو

ماكسيم كالينيتشنكو، من مواليد 26 يناير 1979 في خاركييف في أوكرانيا، لاعب كرة قدم أوكراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دنيبرو دنيبروبتروفسك في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 45 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي سبارتاك موسكو الروسي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="139311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139311" title="خوانيتو">
خوانيتو

خوان غوتيريز مورينو أو خوانيتو، من مواليد 23 يوليو 1976 في كاديز في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع رديف نادي قادش في موسم 1996/1997، وفي عام 1997 انتقل إلى رديف نادي ريال بيتيس، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 98 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي ريكرياتيفو، ولعب معهم 37 مباراة، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي ريال بتيس ولعب258 مباراة وسجل 18 هدف ومنذ عام 2009 وهو يلعب مع نادي اتلتيكو مدريد.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="139314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139314" title="عفك (جزيرة)">
عفك (جزيرة)

جزيرة عفك وهي المنطقة شبه الصحراوية التي تمتد من شرق المدينة بحوالي من (20-50 كم) باتجاه قضاء الحي و هور الدلمج وحدود محافظة ذي قار . 
وتنحصر هذه الجزيرة بين نهر دجلة شمال وشمال شرق، وافرع نهر الفرات شمال غرب وغرب وجنوب، ونهر الغراف المتفرع من دجلة شرقا.
وهي منطقة يصعب السفر فيها وتتطلب اياما عدة في السنين الماضية حتى تم شق طريق معبد في بداية ثمانينات القرن العشرين يصل الفرات الأوسط بجنوب شرق العراق. وقد كانت لهذا الطريق ضرورة استراتيجية خلال الحرب العراقية الإيرانية. وقد خدم هذا الطريق زوار العتبات الدينية الإسلامية الشيعية في النجف وكربلاء والكوفة الذي يقدمون من ضواحي الكوت الجنوبية والعمارة وتوبع الناصرية الشمالية والغربية.


</doc>
<doc id="139316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139316" title="النيل المندرس">
النيل المندرس

نهر انليل (النيل المندرس)
وهو امتداد نهر الفرات القديم في عهد السومريين والبابليين والاكاديين. والذي يمتد من جنوب وسط العراق إلى جنوبه. والتسمية تشير إلى (انليل) اله الهواء في عهد السومريين، ومركزه وعاصمته الدينية هي مدينة نفر (نيبور). ويسمي الناس هذا النهر خطئا باسم (النيل)، وقد كان لا يزال هذا النهر شاخصا ومملوءا بالماء الراكد، حتى بداية ثمانينات القرن العشرين، حيث غيرت معالمه شبكات الري الحديث واستصلاح الاراضي. ويمر النهر بمحاذاة مددينة نفر الأثرية وعلى مقربة من مدينة عفك الحالية.


</doc>
<doc id="139338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139338" title="محمد مرزوق">
محمد مرزوق

محمد مرزوق، من مواليد 12 أكتوبر 1989، لاعب كرة قدم كويتي.

بدأ يلعب مع نادي الشباب الكويتي، وقد شارك معهم في أول مباراة مع الفريق الأول في موسم 2006/2007 أمام نادي التضامن الكويتي، ويعد أصغر لاعب كرة قدم كويتي يشارك، حيث شارك وهو في عمر 16 سنة، وقد حطم رقم الأسطورة فيصل الدخيل، ويلعب كمدافع.
والجدير بالذكر ان الاعب تعرض لـ اصابه في غضروف الركبه الايمن واعتزم ترك كرة القدم بعد عمله لـ العملية الجراحيه لـ الركبه بعد أن عاودته الإصابة لـ اربع مرات متتالية في 3 سنوات، عاد إلى كرة القدم بعد أن تقدم نادي الساحل له بعرض للانضمام لفريق الرديف وهو حاليآ يعود تدريجيا من اجل العوده للاعب كرة القدم من جديد ورفض عرض من نادي السالمية.


</doc>
<doc id="139342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139342" title="حرب الجبل">
حرب الجبل

حرب الجبل هو الاسم الذي أطلق على الاشتباكات العنيفة التي دارت في خريف 1983 بين (قوات اليمين اللبناني المسيحي ضد المسلحين الدروز و المسلحين الفلسطينييين و مسلحي اليسار اللبناني). أخذ القتال منحى طائفيا وتحول إلى حرب بين الموارنة والدروز. آلت الغلبة في الأخير إلى الدروز وارتكبت خلال هذه الحرب العديد من مجازر في حق المدنيين من الفريقين. تسببت الحرب والمجازر التي تلتها في تدمير العشرات من القرى وتهجير سكانها.


</doc>
<doc id="139346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139346" title="أمانة محافظة جدة">
أمانة محافظة جدة

أمانة محافظة جدة ويطلق عليها اسم البلدية وتقع آخر شارع الأمانة في مدينة جدة وهي أحد الإدارات الحكومية المسؤولة عن تطوير مدينة جدة وضواحيها في كافه مرافقها من التخطيط العمراني وتوفير الطرق والإنارة والتجهيزات الأساسية وتحسين وتجميل المدينة بالإضافة إلى إدارة الخدمات اللازمة للحفاظ على نظافة وصحة البيئة. تبلغ مساحة مدينة جدة حوالي 748 كم2، وعدد سكانها حوالي 3,2 مليون نسمة تعتبر جدة ثاني أكبر مدن المملكة العربية السعودية بعد مدينة الرياض.

حتى بداية القرن الرابع عشر الهجري أي منذ أكثر من مائة عام كان يدير أمور مدينة جدة شخص يسمى "المحتسب" يتمتع بصلاحيات واسعة ويقوم بأداء كافة الخدمات التي تقوم بها حاليا الدوائر الحكومية المختلفة، يعاونه سبعة أشخاص فقط هم: الشيخ محمد المحتسب أول رئيس لبلدية جدة في عهد الدولة العثمانية، احمد فمصاني ثأني رئيس لبلدية جدة في عهد الدولة العثمانية، عبد الكريم حبيب ثالث رئيس لبلدية جدة عام 1306 هـ في عهد الدولة العثمانية، احمد عارف كان رئيسا لبلدية جدة في عهد الدولة العثمانية، سليمان قابل تولى رئاسة بلدية جدة في اواخر عهد الدولة العثمانية وفي عهد الحكومة الهاشمية، محمد صالح نصيف كان آخر رئيس لبلدية جدة في عهد الدولة العثمانية

رؤساء بلدية جدة في العهد السعودي هم كما يلي:




</doc>
<doc id="139349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139349" title="البنك الأهلي التجاري">
البنك الأهلي التجاري

البنك الأهلي التجاري أو (NCB) تأسس عام 1953 في مدينة جدة حين أصدر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود بتحويل شركة صالح وعبد العزيز كعكي وسالم بن محفوظ إلى شركة تحت مسمى البنك الأهلي التجاري.

البنك الأهلي التجاري هو أكبر البنوك السعودية وثاني أعرقها من بعد البنك السعودي الهولندي , بدأ البنك نشاطه بموجب الأمر السامي الكريم في 20 ربيع ثاني 1373 هـ الموافق 26 ديسمبر 1953م. بلغ رأسمال البنك عند تأسيسه 30 مليون ريال سعودي أو ما يعادل حوالي 8 مليون دولار

في عام 1999م دخلت الحكومة السعودية ممثلة في صندوق الإستثمارات العامة التابع لوزارة المالية مساهمةً بأغلبية ملكية البنك.

يمتلك البنك الأهلي 90.71% من أسهم شركة الأهلي المالية الشركة الرائدة في المصرفية الاستثمارية ، كما يمتلك البنك الأهلي 67.03% في بنك تركيا فاينانس كاتيليم بانكاسي البنك الرائد في قطاع المصرفية الإسلامية في تركيا.​


بلغت الاصول السائلة بالبنك 181,082 مليون ريال سعودي نهاية عام 2015م وبلغت نسبتها الى اجمالي الالتزامات 46%




</doc>
<doc id="139353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139353" title="آيت يدين">
آيت يدين

قبائل ايت يدين جماعة قروية مغربية بإقليم الخميسات. تبعد عن مركز الخميسات بحوالي 20 كلم باتجاه مدينة سيدي سليمان، تنحدر من شرفاء الادارسة يرجع نسبهم إلى سيدي محمد يدين بن محمد بن بن المعافى بن عمر بن الحسن بن عيسى بن ياسين بن إبراهيم بن سليمان بن عبدالله بن الحسن المثنى بن السبط بن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه زوج فاطمةزهراء رضي الله عنها بنت رسول صلى الله عليه وسلم.
تنقسم قبيلة ايت ايت يدين إلى قبيلتيين هما الشمارحةوعاجيا تشكل شمارحة ثلث وعاجيا ثلثين من مجموع فروعها.

الشمارحة هم ايت بوبكر و ايت عثمان و ايت قدور وايت احسين وايت موسى وسالم.

عاجيا هم ايت ماللك وايت أحمد او علي وايت بن سعيد وايت حمو وايت بن حمد وايت لحسن وايت حمو ماللك وايت الغازي وايت فرحاتي واخطاطن وايت اعمر وايت العربي وايت بلحاج وايت بلمقران وايت تاشفين.

وكانت جماعة ايت يدين تتوفر على قيادة مركزية تسمى "قيادة مصغرة وايت يدين"لتنقسم بعد ذلك إلى قيادتين "قيادة ايت يدين" الاقرب إلى مدينة الخميسات و"قيادة مصغرة"تبعد عنها بحوالي 15 كلم باتجاه سيدي سليمان، وتعتمد ساكنة ايت يدين في نشاطها الاقتصادي على الزراعة وتربية المواشي، ويبلغ تعدادها 19.461 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="139355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139355" title="ملك قورة">
ملك قورة

ملك قورة (11 يناير 1993 -)، ممثلة مصرية.

والدها رجل الأعمال محمد قورة وزوجة والدها هي الفنانة منى عبد الغني، درست بـ (MES) المدرسة الإنجليزية الحديثة (Modern English School) بالتجمع الخامس
ثم التحقت بالجامعة الأمريكية بكلية الاعلام تخصص (IMC) (Integrated Marketing)
مع (Theater Arts) ـ (Double Major).

شاركت في برامج أطفال مثل يللا بينا واسمعونا، كذلك شاركت 
الفنانة ليلى علوي بطولة مسلسل نور الصباح بأداء دور ابنتها في المسلسل، وظهرت مع المطرب محمد فؤاد مع أختها مريم قورة
في فيلم غاوي حب، شاركت في مسلسل اريد حلا مع الفنانة ندى بسيونى وميمى جمال، وفى مسلسل لحظات حرجه
شاركت الفنانة بشرى وعمرو واكد، وأيضا شاركت الفنان خالد الصاوى والفنانة انوشكا 
في مسلسل قانون المراغى، وفى مسلسل حدف بحر شاركت الفنانة سيمه الخشاب 
و الفنان أحمد خليل، وشاركت الفنانة ناديه الجندي في مسلسل نازلى.. ملكه في المنفى 
بأداء دور حفيدتها في المسلسل ووأيضا شاركت الفنانة عبله كامل وعبير صبرى بطولة مسلسل نص انا نص هو.

بدأت ملك قورة في السابعة من عمرها بمجموعة من الإعلانات مع مجموعة من المخرجين المصريين والأجانب نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر المخرج هادى الباجورى والمخرج شريف عرفة وأحمد المهدى مثل إعلانات (Mobinile ،MBC، Tide، Pepsi، Pizza hut،………….ETC.) ومجموعة من المخرجين الإسبان والفرنسيين.
شاركت في مسلسل حالة عشق بدور ابنة الشغالين في الفلة وشاركت في مسلسل وعد بدور مايا اخت الدكتور سليم

تحت مظلة وزارة الاعلام المصري وهي جائزة معروف عنها الحياد والموضوعية حيث تمنح بناء 
من قبل الجامعة الإمريكية على الادوار الرائعة التي قامت بها.

 * حالة عشق


</doc>
<doc id="139356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139356" title="وكالة الأنباء العراقية">
وكالة الأنباء العراقية

وكالة الانباء العراقية وأسسها الرئيس العراقي عبد السلام عارف عام 1965م، وفسح المجال للصحافة الحرة بالعمل، وتم إلغائها عام 2003م، بعد الاحتلال الأمريكي للعراق وحل وزارة الاعلام، في 15/7/2003م.


</doc>
<doc id="139414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139414" title="صفن">
صفن

الصَفَن هو أحد التراكيب الذكرية التشريحية وهو عبارة عن كيس مُعلّق من الجلد والعضلات الملساء ويتميز بأنه ثنائي الغرف.يوجد كيس الصفن فى أغلب ذكور الثدييات ويُوجد أسفل القضيب. ويقوم بحفظ الخصيتين. عادةً تقع إحدى الخصيتين فى مستوي أقل من الأخرى بشكلٍ طبيعيىّ وهذا يقلل من حدوث الضغط على الخصيتين.

وهو مهم في الحفاظ على حرارة الخصيتين لإنتاج الحيوانات المنوية، لأن درجة الحرارة تكون أقل من درجة حرارة الجسم وهذا يناسب إنتاج الحيوانات المنوية. وينكمش إلى أعلى تجاه الجسم إذا كان الجو بارداً لاكتساب حرارة من الجسم، ويتمدد إلى خارج الجسم إذا كان الجو حاراً حتى لا يزيد من حرارة الخصيتين بالتصاقها في الجسم.

رفاء العِجان هو تل صغير عمودى يمثل ارتفاعاً صغيراً من جلد كيس الصفن ويوجد تحتهُ مباشرةً حاجز الصفن.و يبدو كخط طولى رقيق يمتد من الأمام إلى الخلف على طول كيس الصفن.يحتوى كيس الصفن على اللفافة المنوية الخارجية، البربخ ، الخصيتين والقناة الناقلة.يحمل انتفاخ العِجان بعض أنسجة البطن بداخله بما فى ذلك شريان الخصية ، وريد الخصية والضفيرة الوريدية المحلاقية.

في البشر وبعض الثدييات الأخرى، يصبح كيس الصفن مغطى بشعر العانة عند سِن البلوغ.كيس كيس الصفن بيولوجيا هو مثيل للشفرين الكبيرتين في الإناث. على الرغم من وجود كيس الصفن في معظم الثدييات، إلا أنه غير موجود في أغلب الثدييات البحرية، مثل الحيتان والفقمة، وكذلك في بعض الفصائل من الثدييات البرية، مثل الوحشيات الأفريقية وعدد كبير من عائلات الخفافيش والقوارض والحشرات..

يحصل السطح الأمامى الطرفى من كيس الصفن على التغذية العصبية عن طريق الفرع التناسلى من العصب التناسلى الفخذى.يحصل السطح الأمامى على التغذية العصبية من خلال الأعصاب الصفنية الأمامية من العصب الحرقفى الأربى.أما السطح السفلى من كيس الصفن فيحصل على الإمداد العصبى من الأعصاب الصفنية الخلفية من العصب الشظوى.ونهايةً يحصل السطح السفلى على الإمداد العصبى من الفروع العجانية من العصب الجلدى الخلفى للفخذ.
يحصل كيس الصفن على الإمداد الدموى من ثلاثة أصول : الشريان الصفنى الأمامى ، الشريان الصفنى الخلفى والشريان الخصوى.

الشعر ، الغدد الدهنية ، الغدد المفترزة والعضلات الملساء.
كيس الصفن يعتبر ذا لونٍ أغمق من بقية الجسم. والحاجز الصفنى هو عبارة عن غشاء من النسيج الضامّ يقوم بتقسيم الكيس إلى تجويفين.

الصرف الليمفاوى فى كيس الصفن فى البداية يكون إلى الغدد الأربية السطحية ومنها إلى الغدد الأربية العميقة التى بدورها تصب فى الغدد الحرقفية المشتركة وفى نهاية المطاف إلى صهريج الكيلوس.

الغدد الليمفاوية الأربية السطحية ، الغدد الليمفاوية المأبضيّة والغدد تحت الأربية العميقة.

ُ تُفرز هرمونات الذكورة من الخصيتين أثناء الحياة الجنينية من أجل تطوير الأعضاء الجنسية الثانوية.يُعتبر كيس الصفن تطوُّريّاً نظيراً للشفرات الصغيرة والكبيرة فى الإناث بفارق أن الإناث لا تمتلك رفاءً. الأجهزة والأنسجة التناسلية تبدأ فى التطور في الإناث والذكور خلال الأسبوع الخامس بعد الإخصاب. النتوءات التناسلية تنمو خلف الغشاء البريتوني. وبحلول الأسبوع السادس، تتكوّن الِحبال الجنسية الابتدائية ضِمن سلسلة من تلال الغدد التناسلية . وفى الخارج يظهر تورم يسمى الحديبة التناسلية على الغشاء المذرقي.حتى الأسبوع الثامن بعد الإخصاب، لا تظهر الأعضاء التناسلية بحيث تكون مختلفة بين الذكور والإناث، أى تكون غير متباينة. ويبدأ إفراز هرمون التستوستيرون خلال الأسبوع الثامن، واصلاً إلى مستويات الذروة خلال الأسبوع الثالث عشر وينخفض في نهاية المطاف إلى مستويات متدنية جدا في نهاية الثلث الثاني من الحمل. يسبب هرمون تستوستيرون إذكارالشفرات الصفنية في كيس الصفن. يتم تشكيل رفاء الصفن عند إغلاق الأخدودين الجنيني والبولى عند الاسبوع الثانى عشر.

إحدى الخصيتين تكون عادةً فى مستوى أقل من الآخرى. و في البشر تحديداً تقع الخصية اليسري على مستوى أقل عادةً من اليُمنى.

على الرغم من أن تكوُّن الخصيتين وكيس الصفن في الحياة الجنينية في وقتٍ مبكر، إلا أنّ النضج الجنسي يبدأ عند دخول مرحلة البلوغ. زيادة إفراز هرمون التستوستيرون يسبب اسمرار جلد كيس الصفن ونمو شعر العانة عليه .

أنسجة وأعضاء إضافية داخل كيس الصفن :
زائدة البربخ.
تجويف الغلالة البيضاء./
العضلة المشمرة./
الغلالة السلخية/
القناة الناقلة./
القنيات الصادرة/
البربخ/
خلية ايديغ/
فصيص من الخصيتين/
البريبخ/
الشبكة الخصوية/
الحاجز الصفني/
الأنبيبات المنوية/
خلية سيرتولي/
الحبل العصبي/
الخصيتين/
الغلالة البيضاء من الخصية/
الطبقة الحشوية من الغلالة المهبلية/
الطبقة الحشوية من الغلالة المهبلية /
الغلالة الوعائية الخصية/
الأسهر.

يقوم كيس الصفن بتنظيم درجة حرارة الخصيتين ويحافظ عليها عند 35 درجة مئوية (95 درجة فهرنهايت)، أي درجتين أقل من درجة حرارة الجسم (37 درجة مئوية) أو (98.6 درجة فهرنهايت). ارتفاع درجة الحرارة يؤثر على الحيوانات المنوية ويتم السيطرة على درجة الحرارة عن طريق العضلات الملساء في الصفن تحريك الخصيتين إما أقرب أو أبعد من البطن حسبَ درجة الحرارة المُحيطة. يتم ذلك عن طريق عضلة المشمرة في البطن ورباط السلخية (أنسجة العضلات تحت الجلد).
وجود كيس الصفن والخصيتين خارج تجويف البطن قد يوفر مزاياً إضافية. لا يتأثر كيس الصفن الخارجي عن طريق الضغط في البطن. لأنّ هذا قد منع تفريغ الخصيتين قبل أن يتم نضج الحيوانات المنوية بما فيه الكفاية للإخصاب. 
.الميزة الأخرى هي أنه يحمي الخصيتين من الصدمات والضغط مع أسلوب الحياة النشط. الحيوانات التي لديها نطاق حركة هائل جدا - مثل الفيل ، الحوت لديها خصيتين داخليتين ولا يوجد لها كيس صفن..

هناكَ دراسة أشارت إلى أنّ استخدام جهاز كمبيوتر محمول ووضعه بشكل مستمر على الركبة من الممكن أن يؤثر سلبا على إنتاج الحيوانات المنوية..

المبيضات (عدوى الخميرة)/
الأكياس الدهنية/
الفتق الأربى/
التهاب البربخ والخصية/
إلتواء الخصية/
سرطان الخصية/
النكاف/
الجرَب/
قمل العانة.


</doc>
<doc id="139430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139430" title="قواعد اللغة الألمانية الحديثة">
قواعد اللغة الألمانية الحديثة

إن من أجمل ما يميز اللغة الألمانية خضوعها للقواعد بشكل كبير، أو بالأحرى الجهود التي بذلها الألمان لإيجاد قواعد لمختلف الحالات وطرق الكلام خاصة للأجنبي الذي يود تعلم اللغة الألمانية كلغة إضافية. وللعلم فإن اللغة الألمانية ليست لها في الأصل قواعد ولكن تم إدخال القواعد اليونانية على اللغة لمنهجتها وتسهيلها، فهي لغة دائمة التغير، وتصدر عليها تعديلات من فترة إلى أخرى، يكون الهدف منها في الغالب تسهيل اللغة وتحديثها.

سيتضح للدارس العربي للغة الألمانية وجود ارتباط ليس بالضعيف بين قواعد اللغة العربية واللغة الألمانية، فالإعراب في اللغة الألمانية مهم جداً، بل ويكاد يغير المعنى المقصود كلياً، وهو مستخدم بكثرة حتى في لغة الشارع في المدن بينما يقل استخدامه في القرى لحد كبير في بعض الأحيان. العلامات الأعرابية ليست حركات كما في الغة العربية وإنما أحرف توضع في نهاية الكلمة أو تغيير يطرأ على أدوات التعريف والتنكير والضمائر وما إلى ذلك.

"ملاحظة : سيتم التركيز في هذا المقال على قواعد اللغة الألمانية، فيتوقع من الدارس الإلمام بمعنى كثير من الكلمات، لذا لن يتم ترجمة كثير من الأمثلة في هذا المقال وإنما التركيز على المحتوى القواعدي."

حروف اللغة الألمانية الحديثة هي الحروف اللاتينية كما في اللغات الأخرى مثل الإنجليزية والفرنسية بالإضافة إلى بعض الحروف الأخرى كما هو مبين في الجدول. هناك قاعدة في اللغة الألمانية تشابه فيها اللغة العربية وهي: كما تنطق تكتب في الأغلبية الساحقة من الكلمات، حتى أن بعض الكلمات الطويلة لا يمكن لكثير من الألمان كتابتها إلا عند نطقها في الدماغ أو بصوت منخفض لتهجيتها.

عدد حروف اللغة الألمانية 30 حرف وهي عبارة عن الستة وعشرون حرفا الموجودين في اللغة الإنجليزية مع اختلاف النطق، بالإضافة إلى اربعة حروف تميز الألمانية عن غيرها من اللغات لأنها لا توجد في أي لغة غيرها (إلا بعض اللغات الأخرى القليلة ومنها التركية الحديثة مع اختلاف النطق)، وهذه الحروف الاربعة هي آخر أربع حروف في الجدول التالي.

هناك بعض الأصوات يتم تجميعها من عدة حروف وتحمل نطقا معيناً مثل:

يتكون النص الألماني من مجموعة من الجمل والتي تتكون بدورها من مجموعة من الكلمات تماماً كما في اللغات الأخرى، فالكلمة هي العنصر الأساسي في اللغة ولها عدة خصائص كما يبين التالي:

إن من أهم ما يميز الكلمة في اللغة الألمانية هو إمكانية تجميعها من عدد كبير من الكلمات الأخرى (Wortzusammensetzung) لتكون كلمة طويلة لها معنى مخصص أكثر من آخر كلمة في سلسلة الكلمات المركبة، ولأن المقام لا يتسع لشرح تركيب الكلمات سيتم توضيح ذلك في قسم خاص من هذه الصفحة بإذن الله.

من الأمثلة على الكلمات المركبة :

أما بالنسبة للكلمات العادية فإنها تتكون من عدة مقاطع (Silben) تكمن أهميتها في معرفة كيفية النطق ومتى يجوز فصل الكلمة في آخر السطر، فكلمة Biologie والتي تعني علم الأحياء تتكون من المقاطع Bio-lo-gie.

هناك من الكلمات ما هو مبني unflektierbar أي لا يتغير شكلها مهما أختلف موقعها الإعرابي، ومنها ما هو معرب flektierbar أي يتغير شكلها حسب موقعها من الإعراب، وهي كالتالي :

الجملة هي الوحدة المتكاملة من الكلمات التي تعطي معناً محدداً سواء كان كاملاً أو شبه كامل، ويمكن تقسيم الجمل بشكل عام إلى جمل بسيطة (einfache Sätze) التي تتكون من جملة واحدة تامة المعنى تماماً كاملاً، وجمل مركبة (zusammengesetzte Sätze) تتألف من عدة جمل أخرى يكمل بعضها بعضاً في المعنى أو يضيف بعضها إلى البعض اللآخر معنى جديداً، ووفقاً لذلك يوجد نوعان من تراكيب الجمل:

.Ich gehe gleich zur Post und Du(du) sollst sofort in die Schule gehen

.(Manche behaupten، dass die deutsche Sprache eine schwierige Sprache ist(sei

تصنيف الجمل وفقا للمعنى :
يمكن تصنيف الجمل وفقاً لمعناها في المجموعات الرئيسية التالية:

يطلق على الاسم في اللغة الألمانية المصطلحات التالية (das Hauptwort, das Dingwort, das Substantiv, das Nomen) وهو كل ما دل على كائنات حية، جمادات، صفات غير محسوسة، أمور محسوسة وأحداث وما إلى ذلك.

مما يميز اللغة الألمانية أن الحرف الأول من الاسم يكتب كبيراً، إلا في حالات قليلة جداً ستورد فيما بعد إن شاء الله، والمعني هنا بالاسم الذي يجب كتابة حرفه الأول كبيراً ليس فقط أسماء الأشخاص أو البلدان كما في الإنجليزية مثلاُ وإنما الأسماء العادية مثل der Stuhl (الكرسي).

والأسماء هي التي تعرب في اللغة الألمانية، والتي تظهر عليها علامات الإعراب بشكل واضح، وهي مقسمة من حيث الجنس إلى مذكر ومؤنث وحياد وهذا يختلف قليلاً عن اللغة العربية التي تحوي فقط مذكراً ومؤنثاً قواعدياً. ومن حيث العدد تقتصر اللغة الألمانية على الإفراد والجمع وتغيب عنها صيغة التثنية التي يحل الجمع محلها.

في هذه الفقرة سيتم التعرض لكل ما يخص الاسم بشكل مفصل وبالتدريج إن شاء الله.

إذا نظرنا إلى اللغة العربية نرى أن لكل كلمة جنس معين، فالشمس مؤنثة والقمر مذكر على الرغم من أن الشمس والقمر من الجمادات، فمن هنا نستخلص أن الجنس القواعدي يختلف عن الجنس الطبيعي للكائنات الحية أو غير الحية، وهكذا الحال تماماً في اللغة الألمانية.

فالكلمة قد تكون :

فالجنس القواعدي يلعب أكبر دور في قواعد اللغة الألمانية، بل ويعتبر من أصعب النقاط على متعلم اللغة الألمانية، فلا يكفي حفظ الكلمة وحدها وإنما يجب حفظها مع نوع جنسها القواعدي بالإضافة إلى صيغة جمعها، مما يضاعف جهد تعلم اللغة الألماني إلى ثلاثة أضعاف مقارنة بالإنجليزية!

من الأخطاء الشائعة التي يقع فيها دارس أو مدرس اللغة الألمانية الخطآن التاليان:

على الرغم من ذلك يمكن استخدام هذه القاعدة العامة عند عدم المعرفة الأكيدة لجنس الكلمة القواعدي ومحاولة التخمين.

هناك بعض الكلمات في اللغة الألمانية التي تقبل أكثر من جنس قواعدي دون اختلاف في المعنى، وفي بعض الأحيان يتم ترجيح أحد الأجناس على الآخر. من الأمثلة على ذلك :

وهناك بعض الكلمات الأخرى التي يتغير معناها كلياً أو جزئيا عند تغير جنسها القواعدي، من الأمثلة على ذلك:

من المهم مراعاة الأمر التالي عند استخدام هذا النوع من الكلمات، ألا وهو الثبات على جنس قواعدي محدد للكلمة في النص الواحد، أي أنه من غير المنطقي استخدام كلمة Meter مرة مذكرة ومرة حيادية في نفس الفقرة أو الكتاب. أما في كتابين أو في حوارين منفصلين يجوز استخدام إي منهما.

على الرغم من عدم وجود قاعدة قياسية يتم عن طريقها التعرف إلى جنس الكلمة القواعدي، إلا أن هنالك بعض القواعد العامة التي تسهل معرفة جنس الكلمة القواعدي بصورة كبيرة:

هناك الكثير من الكلمات تشترك في نهاياتها، وفي العادة ترتبط هذه النهايات بجنس قواعدي محدد كما في الجداول التالية :

الأسماء ذات الجنس القواعدي المؤنث :

هي أسماء تتطلب أداة التعريف das وقد تنتهي بإحدى المقاطع التالية: chen,-lein,-tum-at-ing-ma-ment-eau-o-um-zeug:
الأسماء المصغرة تأخذ غالباً صيغة الحياد

هي أسماء تتطلب أداة التعريف der مثل :
der Mann الرجل

كل ما يكتب بعد أدوات التعريف أو أدوات التنكير يكتب أول حرف فيه كبير

ein Mann = رجل

der Mann = الرجل

eine Frau = امرأة

die Frau = المرأة

ein Buch = كتاب

das Buch = الكتاب
بالنسبة لادوات التنكير في حالة النصب هي den=einen
das =ein ,die=eine في حالة الجمع din
االنصب dem=einem,dem=einem,der=einer في حالة الجمع dim
Bücher = كتب

die Bücher = الكتب

= الفعل Das Verb =

الفعل في اللغة الألمانية أساسي في بناء الجملة ويأتي دوماً في المرتبة الثانية ولا يمكن تكوين جملة ألمانية صحيحة بدون فعل (على خلاف الجملة الاسمية باللغة العربية: الطقس جميل أو البيت بجانب البحيرة).
مثال:

Ich "lerne" Deutsch أتعلم الألمانية

يتغير تصريف الفعل حسب فاعله (مفرد: متكلم ich lerne، مخاطب du lernst، غائب sie /er lernt، جمع sie lernen والمخاطب الرسمي Sie lernen مفردا كان أو جمعا) وحسب نوعيته (بسيط، شاذ، منفصل، متصل) وحسب زمن الجملة (الماضي بأنواعه، المضارع، المستقبل).

ويتغير موقعه إلى المرتبة الأولى في الجملة الاستفهامية Wortfrage und Satzfrage، أمرية Imperativ، معطوفة).

Lernst du Deutsch?

كما يحكم بعض اللأسماء الموجودة فيها. فان كان لازما يقتصر على الفاعل، وان كان متعديا ينصب مفعولا أو مفعولين، أو يجر الاسم. والى جانب ذلك هناك أفعال تستلزم حروف جر معينة.

في اللغة الألمانية يوجد ستة أزمنة مختلفة وهي:


ينتهي المصدر في اللغة الألمانية بen- أو n- ولا يتغير عند تصريفه مع المتكلم الجمع (wir) أو مع الغائب الجمع (sie) أو مع ضمير المخاطب الرسمي (Sie)

الفعل يسكن wohnen


</doc>
<doc id="139437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139437" title="حشفة القضيب">
حشفة القضيب

حشفة القضيب هي جزء من أجزاء القضيب عند الذكور وهي تقابل حشفة البظر لدى الإناث، وهي انتفاخ مخروطي الشكل يقع عند قمة القضيب، وعند الرجال غير المختونين تكون الحشفة محاطة بالقلفة المعلّقة بعنق القضيب وعند بلوغ عمر الثلاث سنوات تقريبآ، تصبح القلفة عادة قابلة للارتداد إلى الخلف بحيث يمكن الكشف عن الحشفة، وهي حتى ذلك الوقت تكون متصلة بالحشفة.
وحشفة القضيب حساسة جدا لأنها تحتوي على نهايات عصبية كثيرة.


</doc>
<doc id="139438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139438" title="مقبرة أمنا حواء">
مقبرة أمنا حواء

مقبرة أمنا حواء أو قبر حواء هو موقع أثري يقع في وسط مدينة جدة، وبالتحديد في حي العمارية. وسبب التسمية بهذا الاسم يعود إلى اعتقاد المسلمين بأن حواء توفيت ودفنت في ذلك الموقع من مدينة جدة، وهو أيضا أحد مصادر تسمية مدينة "جدة" نسبة إلى كلمة "جَدة" (بمعنى والدة الأب أو الأم). وينسب سكان المدينة التسمية لأم البشر حواء التي يقولون أنها دفنت في هذه المدينة التي نزلت إليها من الجنة بينما نزل جدنا آدم في الهند والتقيا عند جبل عرفات ودفنت هي في جدة. و هذه إحدى الآراء الذي ذكرها ابن كثير في كتابه البداية والنهاية. 

تم إغلاق الموقع عن طريق طمره بالاسمنت على إثر قرار من هيئة الأمر بالمعروف في عام 1975، على خلفية صلاة بعض الحجاج فيها إثر موسم الحج لذلك العام. 


</doc>
<doc id="139442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139442" title="كارولين فوريست">
كارولين فوريست

كارولين فوريست بالفرنسية: Caroline Fourest كاتبة وصحفية فرنسية مناصرة لحقوق المرأة. هي رئيسة تحرير مجلة بروشوا (ProChoix), وتقدم محاضرات في معهد الدراسات السياسية بباريس.





</doc>
<doc id="139443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139443" title="شارلي إبدو">
شارلي إبدو

شارلي إبدو هي صحيفة سياسية هزلية أسبوعية فرنسية. شغلت الرسوم الهزلية والكاريكاتير مساحة كبيرة منها وخصوصاً السياسية، ويمارس أيضا الصحافة الاستقصائية عن طريق نشر تقارير في الخارج او في بعض المجالات مثل الطوائف،الدين، اليمين المتطرف، الإسلام السياسي، السياسة والثقافة. وتُنشر الصحيفة كل اربعاء وتُنشر أحياناً بعض الأعداد في طبعات خاصة في فترات متباعدة. 
أُسست في عام 1970 لتحل محل النسخة الاسبوعية Hara kiri وهى من نشر نفس فريق العمل ولكن تم حظرها وكانت تنشر بشكل مستمر حتى عام 1981. وبعد صدور أول عدد في عام 1982 تم وقف النشر حتى عام 1992 حيث اجتمع أعضاء الفريق القديم ليقوموا بإطلاق مجلة شارلي إبدو بالمواهب الجديدة. 
أعادت شترلي إبدو نشر الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لمحمد في صحيفة يولاندس بوستن، في عام 2006؛ مما أثار ردود أفعال قوية ضد الصحيفة، عنيفة في بعض الأحيان، في البلاد الاسلامية. وفي نوفمبر 2011 تم تدمير مقر الجريدة عن طريق حرقها بفعل فاعل. وفي 7 يناير 2015 تم الهجوم على صحيفة شارلي إبدو مما أسفر عن مقتل 12 شخصاً، من بينهم 8 أشخاص من المساهمين في المجلة الاسبوعية.

يرأس تحريرها منذ 2009 إلى غاية 7 يناير 2015 ستيفان تشاربونيير، وسبقه في هذا المنصب فرانسوا كافانا (1969–1981) وفيليب فال (1992–2009). تتصف المجلة بأسلوب هجائي حاد وبنزعة يسارية ولاسلطوية. وقد نشرت الصحيفة صفحتها الأولى في 3 نوفمبر 2011 رسمًا كاريكاتوريًا لمحمد رسول الإسلام.

وقد تعرض مكتبها في باريس للحرق، واخترق موقعها الإلكتروني في تشرين الثاني 2011.

في 7 يناير 2015، هجم مسلحان على مقر الجريدة في باريس وقيل أن ثالث كان موجودًا في السيارة ، وخلف الهجوم 12 قتيلا على الأقل و 11 جريحًا في حالة خطيرة. وقد تبنى الهجوم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب. وصف الرئيس الفرنسي، فرانسوا أولاند، الهجوم بأنه إرهابي. وقد سقط 12 ضحية ومجموعة من الجرحى 

قررت مجلة “شارلي ابدو” الفرنسية نشر رسوم كاريكاتورية ساخرة من رسول الإسلام عقب الهجوم المسلح على مكتب المجلة حيث قال محامي الصحيفة: إن عدد “شارلي ابدو” الجديد سيتضمن رسوماً كاريكاتورية للنبي محمد وعدد من الشخصيات الأخرى ليظهر أن المجلة لن تتراجع عن مواقفها.

أثارت إعادة نشر الرسوم الكاركاتورية لنبي الإسلام محمد غضب واستياء الدول والشخصيات الإسلامية إلى جانب انتقادات وجهت إلى المجلة من قبل الشخصيات المسيحية.



</doc>
<doc id="139447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139447" title="صوت روسيا">
صوت روسيا

إذاعة صوت روسيا هي إذاعية حكومية تقوم ببث برامجها إلى مختلف بلدان العالم. 
بدأت الإذاعة بث برامجها في التاسع والعشرين من أكتوبر عام 1929م. وتقوم الحكومة الروسية بتمويل عمل هذه الإذاعة التي يشرف عليها رئيس وهيئة تحرير يدخل في عدادها مدراء الخدمات الإذاعية 
وإذاعة صوت روسيا تقوم بممارسة نشاطها وعملها وفق ميثاقها الخاص الذي أقرته الحكومة. ويعمل الصحفيون فيها بشكل مستقل 
والمهمة الرئيسية للإذاعة هي تعريف المجتمع الدولي بحياة روسيا، وتقديم لوحة واقعية لما يجري في البلاد من أحداث وتقريبها إلى المستمعين من اجل فهمها والتعرف عليها بشكل أقرب، تبث الإذاعة برامجها إلى جانب اللغة الروسية بإحدى وثلاثين لغة بما فيها اللغة العربية وتقوم أيضا ببث ثلاثمائة وأربعين برنامجا يقوم بتقديم المعلومات عن مختلف جوانب الحياة في روسيا. ويقوم المستمعون في أكثر من مئة وستين بلدا بمراسلة الإذاعة مستخدمين في ذلك وسائل الاتصال التقليدية، وكذلك الوسائل الحديثة بما فيها الإمكانات الكبيرة لشبكة الإنترنت الواسعة.

استمع المستمعون العرب ولأول مرة إلى عبارة (هنا موسكو) في 15 أغسطس آب 1943 عندما بدأ القسم العربي في إذاعة موسكو ببث برامجه ولم تكن هيئة التحرير في ذلك الوقت كبيرة كما هو عليه الحال الآن، فقد كانت تتألف من ثلاثة موظفين فقط، أما فترة البث الإذاعي فإنها كانت لمدة نصف ساعة وذات طابع إخباري بحت. وبالإضافة إلى نشرات مكتب الإعلام السوفيتي في ذلك الوقت تم أيضا إذاعة أخبار تخص نضال الأقطار العربية من اجل الاستقلال، ثم ظهرت بمرور الزمن التعليقات وغير ذلك من البرامج الأخرى 
وقد اكتسبت إذاعة (صوت روسيا) من موسكو بشكل سريع شهرة وشعبية واسعة في الأقطار العربية، وقامت المجلات والصحف العربية واسعة الانتشار بنشر المعلومات عن موجات ومواعيد بث البرامج من إذاعة موسكو. ثم بدأت مرحلة جديدة منذ إقامة العلاقات الدبلوماسية مع عدد من البلدان ونهاية الحرب العالمية الثانية، وهذه المرحلة ما زالت مستمرة إلى الآن.
مع الأسف توقف بث الإذاعة عبر الموجات القصيرة .

http://www.ru4arab.ru/cp/eng.php?id=20050315184958&art=20050315195208


</doc>
<doc id="139452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139452" title="نظام الملك">
نظام الملك

قوام الدين أبو علي الحسين بن علي بن إسحاق بن العباس الطوسي الملقب بـ خواجة بزك أي نظام الملك، من مواليد طوس، في بلاد فارس أو ما يسمى حاليا إيران أحد أشهر وزراء السلاجقة، كان وزيرا لألب أرسلان وابنه ملكشاه، لم يكن وزيرًا لامعًا وسياسيًّا ماهرًا فحسب؛ بل كان داعيًا للعلم والأدب محبًّا لهما؛ أنشأ المدارس المعروفة باسمه «المدارس النظامية»، وأجرى لها الرواتب، وجذب إليها كبار الفقهاء والمحدِّثين، وفي مقدِّمتهم حُجَّة الإسلام أبو حامد الغزالي. اغتاله الإسماعيليون عام 1092م.

ولد نظام الملك سنة 408 هجري بنوقان إحدى مدينتي طوس، توفيت أمه وهو رضيع، كانت من عائلة آل حميد الدين الطوسي الذين كان أكثرهم وزراء. وقد عُني به أبوه فتعلم العربية وحفظ القرآن الكريم وهو في سن الحادية عشر وألم بالفقه على مذهب الإمام الشافعي وسمع الحديث ودرس الآداب التي تتعلق بأمور الحكم.

في مطلع شبابه اتصل بخدمة علي بن شاذان والي مدينة بلخ وعمل كاتبا له وقصد داوود بن ميكائيل السلجوقي والد السلطان ألب أرسلان فظهر لداوود منه النصح والموهبة فسلمه إلى ولده ألب أرسلان وقال له: «اتخذه والدا ولا تخالفه فيما يشير به» .

كان لنظام الملك صديقا دراسة هما حسن الصباح مؤسس قاعدة الحشاشين وعمر الخيام الشاعر والفيلسوف. أقسم الثلاثة على أن يتساعدوا فيما بينهم في حال نجاح أحدهم في حياته وتوليه لمنصب رفيع. كان النجاح الأول من نصيب نظام الملك، الذي احتل منصبا رفيعا يتمثل في وزير السلطان السلجوقي. لم يَنْسَ نظام الملك قسمه الذي قطعه مع أصحابه، وعليه فقد أمر بصرف راتب ثابت للشاعر عمر الخيام بينما أسند لحسن بن صباح منصبا رفيعا في الدولة.

لكن، حدث ما لم يكن بالحسبان. فقد تمكن حسن الصباح من منافسة نظام الملك في السلطة مما اضطر الأخير لطرده من السلطة عن طريق مؤامرة حيكت من قبله. وحينها أقسم ابن صباح على الانتقام من صديقه. ومن هنا تبدأ حلقة من الصراع بينهما، انتهت آخر فصولها باغتيال الوزير نظام الملك في نهاوند. .

تولى الوزارة للسلطان السلجوقي ألب أرسلان ثاني سلاطين الدولة السلجوقية واعتمد من أول يوم لوزارته سياسة تقريب الرجال الأكفاء الصالحين واشترك مع ألب أرسلان في معركته الشهيرة ملاذكرد ضد الروم وعلا قدره عند ألب أرسلان جداً وحاول السعاة والوشاة أن يغيروا قلبه تجاه نظام الملك ولكنه لم يسمع لهم وعند موته أوصى ولده ملكشاه أن يتخذ نظام الملك وزيراً من بعده وبالفعل صار نظام الملك لملكشاه وظل على كفاءته ومقدرته العالية في إدارة البلاد.

ظهرت قوة الوزير نظام الملك وتكرس نفوذه بعد وفاة ألب أرسلان، فوقف إلى جوار ابنه الأكبر ملكشاه، وكان الصراع حينها محتدما بين أفراد البيت السلجوقي، لكن ملكشاه كان أرجحهم كفة، وأقواهم نفوذا، فضلا عن مؤازرة الوزير نظام الملك وتأييده له، فتولى السلطنة، وأسند الوزارة إلى نظام الملك حتى تستقر الأوضاع ويعم الأمن أرجاء الدولة. 

كان السلطان الجديد في سن العشرين عندما تولى الحكم، في حين كان وزيره في الخامسة والخمسين ، سياسيا محنكا، صهرته التجارب والأيام، وخبر الحكام والسلاطين، وهو ما جعل السلطان الجديد يجلّه ويحترمه، ويخاطبه بكل تبجيل ويناديه بالعم، ويلقي إليه بمقاليد الأمور، ويضع فيه ثقته، قائلاً له: «قد رددت الأمور كلها كبيرها وصغيرها إليك، فأنت الوالد» .

أدت هذه العلاقة الوثيقة بين السلطان ووزيره إلى ازدهار الدولة وبلوغها ذروة المجد ، حيث أصبحت أكبر قوة في العالم آنذاك .

يعد الوزير نظام الملك من أكثر الشخصيات تأثيراً أيام السلطان ألب أرسلان . ويذكر المؤرخون أن نظام الملك أحد أهم الشخصيات في التاريخ الإسلامي. وقد صاحب السلطان في معظم حروبه وفتوحاته.

شجع هذا الوزير الشخصيات الشهيرة في الآداب والعلوم في زمانه مثل الشاعر عمر الخيام وكان فلكياً نابغة. كما أنشأ المجامع العلمية في بغداد وأشهرها المدرسة النظامية عام 1067 م. من تلاميذ هذة المدرسة عماد الدين الأصفهاني وبهاء الدين شداد اللذان خدما السلطان صلاح الدين الأيوبي، السعدي الشاعر الفارسي مؤلف بستان السعدي، كما درس بها شيخ الشافعية أبو إسحاق الشيرازي وعبد الله بن تومرت مؤسس دولة الموحدين في أفريقيا، وأبو حامد الغزالي مؤلف كتاب "إحياء علوم الدين". وحاضر فيها عبد القادر الجيلاني المصلح المعروف ورائد عصر الإصلاح الديني الذي مهد لجيل صلاح الدين الأيوبي.

ألف نظام الملك كتاباً في فنون الحكم يعرف بإسم "سياست نامه" (سير الملوك) تحدث فيه عن تنظيم الحكم وعن ضرورة قيام العدل، وتنظيم أمور الدولة والاستقطاع، وتنظيم الإدارة والجيش، وتاريخ العلاقة بين السلطة المركزية في عصر السلاجقة.

جاءت فكرة تأسيس هذه المدارس بسبب انتشار المذهب الشيعي في المشرق خصوصاً خراسان والعراق وغيرها من أقاليم تلك البلاد، وقد كان نظام المُلك مهتماً بنشر المذهب السني والقضاء على الحركة الشيعية، واعتقد أن غزو بلادهم وانتزاع فارس من قبضة البويهيين لم يَكن كافياً لذلك. ولذا فقد قرر نظام الملك البدأ بإنشاء سلسلة من المدارس التي تعلم الدين حسب تعاليم مذهب السنة، وبشكل أكثر خصوصاً المذهب الشافعي بسبب كون نظام نفسه شافعياً، فبدأ بتأسيس أولى هذه المدارس في مدينة بغداد عام 457 هـ، وانتهى بناؤها في شهر ذي القعدة عام 459 هـ وحضرها جمع عظيم من سكان بغداد عند افتتاحها، وقد كلف بالتدريس بها أبو إسحاق الشيرازي. وقد كانت مواقع إنشاء أولى المدارس النظامية هي: بغداد وبلخ ونيسابور وهراة وأصفهان والبصرة والموصل ومرو وطبرستان. .

صرف نظام الملك مبالغ هائلة في المدارس، وحرص على أن توفر راحة كاملة للطلاب، فخصص سكناً للمدارس لكي يُقيم به طلابها، وأعطى كل واحد منهم أربعة أرطال من الخبز كل يوم لإعالته، وبنى في كل مدرسة مكتبة ضخمة تشبع اهتمامات الطلاب، وقيل إن تكاليف بعض هذه المدارس وصلت إلى 10 آلاف دينار، وعدد طلابها وصل إلى 300 طالب. وفضلاً عن هذا فقد اهتم نظام الملك بأن يَزور بنفسه هذه المدارس دورياً وأن يَتأكد من أن أمورها تجري جيداً، فقد زار مثلاً في عام 480 هـ مدرسة بغداد واطلع على أحوالها ودرس بها قليلاً. كان يُشترط لتعيين مدرس في مدرسة نظامية أن يَكون شافعياً، وكانت هناك عدة مناصب إدارية في هذه المدارس هي: المدرّس (من يُلقي الدروس) والنائب (من يَنوب عن المدرس في الإلقاء إذا لم يَستطع ذاك الحضور) والمعيد (طالب يُعيد الدرس للطلاب الآخرين ويُساعدهم على فهمه إن تطلب الأمر). وعندما كان يُنهي الطلاب تعلمهم في المدارس كانوا يُقدمون طلباً للحصول على "الإجازة"، وهي وثيقة تشبه الشهادة تثبت أنهم درسوا وتعلموا في هذه المدارس، والتي تتيح لهم لاحقاً الالتحاق بوظائف مثل القضاء ولإفتاء والتدريس وغيرها.

كان نظام الملك بعدما كبرت سنه يستعين بأبنائه وأقاربه في إدارة أقاليم الدولة، وكان لهؤلاء نفوذ كبير في الدولة؛ استمدادًا من نفوذ نظام الملك نفسه، وكان بعضهم يسيء استخدام السلطة ويستغل نفوذه في مآربه الخاصة، وهو ما أعطى الفرصة لحسّاد نظام الملك أن يفسدوا العلاقة بينه وبين السلطان ملكشاه، ونجحت مساعيهم في ذلك، حتى همّ السلطان بعزله .

وفي يوم العاشر من رمضان عام 485 هـ، خرج نظام الملك مع السلطان ملكشاه من أصبهان قاصدا بغداد، فاجتاز في بعض طريقه بقرية بالقرب من نهاوند، وحان وقت الإفطار فصلى نظام الْملك الْمغرب فِي هَذِه اللَّيْلَة وَجلسَ على السماط وَعِنْده خلق كثير من الْفُقَهَاء والقراء والصوفية وَأَصْحَاب الْحَوَائِج، فَجعل يذكر شرف الْمَكَان الَّذِي نزلوه من أَرض نهاوند وأخبار الْوَقْعَة الَّتِي كَانَت بِهِ بَين الْفرس وَالْمُسْلِمين فِي زمَان أَمِير الْمُؤمنِينَ عمر بن الْخطاب رَضِي الله تَعَالَى عَنهُ، وَمن اسْتشْهد هُنَاكَ من الْأَعْيَان وَيَقُول: "هذا الموضع قُتل فيه خلق كثير من الصحابة زمن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنهم أجمعين فطوبى لمن كان معهم".

قُتل الوزير نظام الملك في أصبهان في (10 رمضان 485 هـ= 14 أكتوبر 1092) على يد أحد غلمان فرقة الباطنية المعروفة بالحشاشين، حيث حين تقدم إليه وهو في ركب السلطان في صورة سائل أو زاهد، فلما اقترب منه أخرج سكينًا كان يخفيها وطعنه طعنات قاتلة، فسقط صريعاً. وكان نظام الملك شديد الحرب على المذاهب الهدّامة وبخاصة مذهب الباطنية فأرادوا التخلص منه بالقتل.

ورغم الإمساك بقاتله إلا أنه قال، كما يروي بعض خدامه: «لا تقتلوا قاتلي فإني قد عفوت عنه وتشهد ومات». وخلفه في الوزارة أحد خصومه وهو تاج الدين الشيرازي، الذي على ما يبدو لم يكن خير خلف لخير سلف.

وبعد وفاة نظام الملك بخمسة وثلاثين يوماً توفي السلطان ملك شاه، في (15 شوال 485هـ= 18 نوفمبر 1092م) فانطوت صفحة من أكثر صفحات التاريخ السلجوقي تألقًا وازدهارًا.

ولما بلغ أهل بغداد موت نظام الملك حزنوا عليه، وجلس الوزير والرؤساء للعزاء ثلاثة أيام ورثاه الشعراء بقصائد، منهم مقاتل بن عطية، الذي قال:

من مؤلفاته : سياست نامه أو سِيَر الملوك ، الكتاب كتب بالفارسية ويذكر الدكتور حسين علي محفوظ أن نظام الملك أملاه بالعربية أيضا وإنه يمتلك مخطوطة النسخة العربية النفيسة ، وأفضل ترجمه له صدرت عن الفارسية هي للدكتور يوسف بكار والتي كتب لها الرواج .

تحدث فيه عن تنظيم الحكم وعن ضرورة قيام العدل، وتنظيم أمور الدولة والاستقطاع، وتنظيم الإدارة والجيش، وتاريخ العلاقة بين السلطة المركزية في خراسان والقرامطة والخرمية وغيرها من الحركات الباطنية.
وكل فصل من فصول هذا الكتاب الخمسين، يكشف بوضوح تام عن ناحية من أوضاع الحكم، وأجهزة الإدارة، والطبقات الاجتماعية، قواعد السلوك ومراسم ذلك العهد، وتقاليده وآدابه. الكتاب عبارة عن خلاصة تجاربه في الحكم والسياسة. إنه مذكرات سياسي ووزير عظيم أسس لما يسمى في وقتنا الحاضر بالحكم الراشد ابتعد فيها عن الخوض في الأمور المتعلقة بحياته الخاصة، وانصرف في الأكثر إلى تعليم السبل التي تدار بها الممالك والدول. والكتاب فوق ذلك غني بالآراء الحكيمة والنصائح السديدة والمنهج الرشيد في تسيير شؤون الدولة.

ويرى الوزير أن حكم الدول والممالك والحفاظ عليها لا يقوم إلا على العدل المطلق، وقد نبّه على هذه الناحية مرات بصور شتى: فهو يرى أن رضى الحق تعالى، وقوة سلطان ملكشاه، وصلاح الجيش والرعية منوطة كلها بالعدل والإحسان، ويعتقد بأن «الملك يبقى مع الكفر، ولا يبقى مع الظلم». ويقول لملكشاه في صراحة: «وفي الحقيقية إن سلطان العالم - خلَّد الله ملكه- يدرك أنه سيسأل في ذلك اليوم العظيم عن جواب هذه الخلائق التي تحت إمرته، وأنه لن يُسمع منه شيء إذا ما أحال إلى شخص آخر، فما دام الأمر كذلك، فعلى الملك ألاّ يعهد بهذه المهمة لأحد، وألا يغفل عن شؤون الخلق». ويرى أيضا في هذا الكتاب الذي سبق به المؤلفات السياسية الشهيرة التي جاءت بعده: «ليس ثمة ذنب أعظم من ذنوب الملوك عند الله تعالى، إن معرفة حق نعمة الله على الملوك إنما تكون في المحافظة على الرعية وإنصافها، وكفّ أيدي الظالمين عنها».

واللافت للانتباه هنا، أن نظام الملك، وهو الوزير ذو النفوذ الواسع، يكتب هذه النصائح ويوجهها إلى السلطان ملكشاه وهو يعمل تحت إمرته، فهو لا يكتب من فراغ أو يكتب لمجرد التأليف النظري المحض، ولكنه يكتب وهو يمارس الحكم إلى جانب صاحب الشأن الأول وولي الأمر الذي يدين له بالطاعة. وتلك ميزة هذا الكتاب، كما أنها ميزة فريدة لنظام الملك، وفي هذا الصدد يقول: «وعلى الملك ألا يقطع في أمور الدولة من غير أن يستشير المجربين وذوي الرأي في مملكته، فإن قوة رأيه، وإن كان مصيبا كقوة رجل واحد، فإذا استشار عشرة رجال من ذوي الخبرة كان رأيه كقوة عشرة رجال، وليس في الشورى ضعف أو عدم ثقة بالنفس، فإن المسلمين جميعا متفقون على ما كان للنبي عليه السلام من قوة الرأي وصدق الفراسة، وقد أتيح له أن يرى السماوات والأرض والجنة والنار واللوح والقلم والعرش والكرسي، وكان جبريل يتحدث إليه وقد أحاط خبرا بما كان وبما سيكون، ومع كل ذلك الفضل الذي أسبغه الله عليه ومع معجزاته التي ليست في طاقة البشر، فإن الله تعالى يقول له: }وشاورهم في الأمر{ ، فعلى الملك أن يشاور ذوي الرأي في مملكته، وأن يقارن رأيه بآرائهم ويقلبها معهم جميعا حتى يظهر الرأي الذي يجب أن يتبع، وعليه أن يعلم أن الاستئثار بالرأي ضعفٌ لا قوة، وأن من الغرور أن يعتد المرء برأيه ولا يسأل عن آراء الآخرين».

وقد كان سلاطين السلاجقة الأوائل شديدي التعلق بالإسلام ومن ثمة فهم في أشد الحاجة لفهمه ولذلك عمل نظام الملك على توجيه عنايتهم إلى العلم، واحترامهم للعلماء: فقد تكلم في كتابه عن السلطان وعن واجباته واختصاصه، وعن خزينة الدولة والمراسيم السلطانية، والحاشية السلطانية، والمائدة السلطانية، والاستقبالات السلطانية، والحرس السلطاني، وناظر الخاصة، والوزير والوزارة، والموظفين في الدولة، والسفراء بين الدول، والقضاة والقضاء، والمحتسبين للمراقبة، والولاة وأصحاب الإقطاعات، والتجنيد، والجيش وإعداده والألقاب وتحديدها.

هكذا يتصدر نظام الملك الطوسي قائمة الوزراء والحكام الراشدين الذين تفتخر بهم الحضارة الإسلامية.




</doc>
<doc id="139454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139454" title="تكعيبية (عمارة)">
تكعيبية (عمارة)

المدرسة التكعيبية هي اتجاه فني ظهر في فرنسا في بدايات القرن العشرين الذي يتخذ من الأشكال الهندسية أساسا لبناء العمل الفني إذا قامت هذه المدرسة على الأعتقاد بنظرية التبلور التعدينية التي تعتبر الهندسة أصولا للأجسام. انتشرت بين 1907 و1914، ولدت في فرنسا على يد بابلو بيكاسو، جورج براك وخوان جريس.

الحركة التکعيبية Cubism بدأت تاريخيا فی باريس قبل حوالی 6 سنوات من بداية الحرب العالمية الأولی. وقد کان الناقد Louis_Vauxcelles هو أول من نحت مصطلح التکعيبيـة. حيث رکزت تلك الأعمال علی مظهر التلال الصخرية والمنازل التی تشبه المکعبات. 

أعتمدت التكعيبية الخط الهندسي أساسا لكل شكل كما ذكرنا فاستخدم فنانوها الخط المستقيم والخط المنحني، فكانت الأشكال فيها اما أسطوانية أو كروية، وكذلك ظهر المربع والأشكال الهندسية المسطحة في المساحات التي تحيط بالموضوع، وتنوعت المساحات الهندسية في الأشكال تبعا لتنوع الخطوط والأشكال واتجاهاتها المختلفة. ولهذا فإن التكعيبية ركزت على فكرة النظر إلى الأشياء من خلال الأجسام الهندسية وخاصة المكعب، فهي تؤمن بفكرة الحقيقة التامة التي تأخذ كمالها وأبعادها الكلية، عندما تمتلك ستة وجوه، كالمكعب تماما، فالتوصل إلى هذا الهدف لا يتحقق إلا عن طريق تحطيم الشكل الخارجي والصورة المرئية.

كان هدف التكعيبية ليس التركيز على الأشياء، وإنما على أشكالها المستقلة التي حددت بخطوط هندسية صارمة، فقد أعتقد التكعيبيون أنهم جعلوا من الأشياء المرئية ومن الواقع شكلاً فنيا. ويعتبر الفنان بابلو بيكاسو أحد أهم منظري وفناني التكعيبية.
كانت بداية هذه الحركة المرحلة التي بدأها الفنان سيزان بين عامي 1907 و1909م وتعتبر المرحلة الأولى من التكعيبية.

وتمثل المرحلة الثالثة الصورة الموحدة التكوين، والتي بدأت ما بين عامي 1913 و1914 م وركزت على رسم وموضوع مترابط وواضح المعالم من خلال الخطوط التكعيبية.

يعد بابلو بيكاسو أشهر فناني هذه المدرسة، وكذلك الفنان جورج براك وليجرد وجاك فيلون،سيزان،دوشامب. كما يذكر أن التكعيبة قد أثرت على الهندسة المعمارية الحديثة.

ظهرت التكعيبية كاحد المدارس المعمارية الحديثة في بداية القرن العشرين، تقول العبارة المشهورة للفنان سيزان أن "الكرة، والأسطوانة، والمخروط" هي جوهر بِنْيَة الطبيعة، والتكعيبة كمدرسة في الفن التشكيلي قد نشأت عن نوع من الالتباس في فهم هذه العبارة، فلم يكن الغرض فرض هذه الأشكال الهندسية على الطبيعة، لأنها موجودة فعلاً، غير أن التكعيبيين قد عمدوا في سبيل بناء اللوحة لتصبح متماسكة وقوية إلى هندسة صورة الطبيعة، وفي سبيل هذه الهندسة عادوا إلى الفيلسوف وعالم الرياضيات الأشهر فيثاغورس وتبنوا نظرياته في الهندسة والرياضيات.

لكن لم يكن غرض التكعيبيين عندما أخذوا في تحليل صور الطبيعة، وتقسيمها إلى الأشكال الهندسية وإخضاع أشكالها للعمل الفني سوى البحث عن أسرار الجمال، على أنهم في هذا كانوا مدفوعين بذلك الإحساس العام السائد بين فناني العصر الحديث، وهو أن الحقيقة شيء خفي يختبئ وراء الصور الظاهرية.



</doc>
<doc id="139480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139480" title="حشيش">
حشيش

شجيرات القنب الهندي (Cannabis Sativa) والذي يتم زراعتها في المناطق الاستوائية والمناطق المعتدلة والماريجوانا هي أوراق وأزهار القنب الجافة. والحشيش هو السائل المجفف من المادة الصمغية. والحشيش أكثر المخدرات انتشارا في العالم نظرا لرخص ثمنه وسهوله تعاطيه فهو لا يلزمه ادوات معقده مثل سرنجات الأبر أو غيرها وأوراق نبات القنب تحتوي مواداً كيميائية كرباعي هيدرو كانابينول وكميات صغيرة من مادة تشبة الأتروبين تسبب جفاف الحلق.و مادة تشبة الاستيل كولين تسبب تأثير دخان الحشيش المهيج. والحشيش من المواد المهلوسة بجرعات كبيرة يؤدي إلى نوعاً من الهلوسة. وتدخين الحشيش أكثر الطرق انتشاراً، وأسرعها تأثيراً علي الجهاز العصبي المركزي نظراً لسرعة وصول المادة الفعالة من الرئة إلى الدم. ومنه إلى أنحاء المخ.

تحتوي نبته الماريجوانا على موادة نافعة تستعمل كادوية ومواد تسبب الهلوسه والمتعه والسكر (مثل الخمر)



يؤثر الحشيش على الجهاز العصبي حقائق مخدر الحشيش للإنسان فهو يبدأ بتنبيه المتعاطى ثم تخديره– أى أنه ذا تأثير منعكس – تعقبه هلوسة ثم خمول فنوم
مع زياده الجرعة يفقد الاحساس بالنشوه ويستبدل باحساس يتدرج من الحزن الي الغضب حتى جنون العظمه ونوبات الغضب الشديده

وكل ما يحدث فعلاً أن الحشيش يسبب للمتعاطى خيالات جنسية مثيرة وفقدان الإحساس بالزمن نحو البطئ وهذا ما يجعل المتعاطى يتوهم أنه يستطيع أن يطيل العملية الجنسية "المعاشرة" لاختلال إدراكه الزمنى. ولعل من المفيد الإشارة إلى أن المدلول اللغوى لكلمة مخدرات يوضح أنها تخمد الأعصاب المنتبهة وتضعف قوة الأعصاب وتخمد فيها قدرتها على الحس واللذة المنشودتين في العلاقة الجنسية مما يجعل هذه العلاقة آلية لا روح فيها ولا متعة للطرفين.

كما تجدر الإشارة كذلك إلى أنه مع مرور الزمن يضطر المتعاطى إلى زيادة الجرعة ليشعر باللذة الجنسية المنشودة فيقضى بذلك على شهوته الجنسية وقدرته التناسلية مما يؤدى في النهاية إلى تدهور الحياة الزوجية عطفاً على ما ينتج عن تعاطى الحشيش من ضعف جنسى وعنه وغير ذلك مما يؤثر على العلاقة بينه وبين زوجته سلبياًحقائق مخدر الحشيش.

تعد الماريجوانا أفضل مسكّنات الآلام حيث تختلف عن أغلب البدائل بأنّها لا تسبّب أي إدمان ونظراً لخفّة أعراضها الجانبية.
كما يمكن أن تستعمل كمضاد للقىء ومنشّطاً للشهية. تبيّن الدراسات أنَّ الماريجوانا يمكن أن تساعد في علاج الكثير من الأمراض المختلفة.

التأثير على الرئتين:
10. Tashkin D. quoted in Gagnon L. «Marijuana Less Harmful to Lungs than Cigarettes», Medical Post (Quebec) (6 September 1994).
11. Tashkin D.P. «Heavy Habitual Marijuana Smoking Does Not Cause an Accelerated Decline in FEV1 With
Age», American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine 155: 141—48 (1997).
18. Fligiel S.E.G. et al. «Bronchial Pathology in Chronic Marijuana Smokers: A Light Electron Microscope
Study», Journal of Psychoactive Drugs 20: 33—42 (1988).


</doc>
<doc id="139481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139481" title="أحمد رضا خان">
أحمد رضا خان

أحمد رضا خان بَرَلوي, (عاش ما بين 1856 - 1921) هو عالم صوفي متطرف، ومؤسس فرقة البريلوية نسبةً إلى مدينة بَريلي الواقعة شمال الهند وهي مسقط رأسه.

نشر في شبه القارة الهندية الكثير من المُعتقدات والشعائر التي تُعد بدع مثل نسب للنبي محمد علمه بِالغيب كاملاً وأن لا شيء يخفى عليه وأنه حياً لم يمت وأنه مُتحكماً بِالكون ونائباً لله عليه وأيضاً حّثَ أتباعه على زيارة القبور وبناء الأضرحة عليها والتبرك بِها والطواف حولها والتوسل بالأموات وأيضاً تنفي جماعته البريلوية بشرية النبي محمد حيثُ يعتبرونه نوراً من نور الله وكل الخلائق مخلوقة من نور النبي مُحمد وكل من لا يؤمن بِهذه المُعتقدات حسب رأي أحمد رضا وأتباع البريلوية هو كافِراً مُلحداً وبسبب ذلِك اتهم البعض أحمد رضا بإنه حامل راية التكفير حيثُ يكفر هو وجماعته ابن تيمية وتلميذه ابن القيم ومحمد بن عبد الوهاب ويتهمونهُم بِفَساد العقل والإعتقاد وتصف جماعة البريلوية التي أسسها أحمد رضا ابن تيمية بِالمُختل علقياً وذلك لمُعارضته تعظيم وتقديس القبور والتشفع بِأهلها والمُغالاة بالصالحين وأيضاً مِمن طالتهم سِهام تكفير أحمد رضا خان والبريلوية الديوبنديين والكثير مِن أعلام شبه القارة الهندية المُسلمين ودعاتها وشيوخها وعلمائها وكبرائها، كما شمل التكفير إسماعيل الدهلوي وهو من علماء الهند البارزين وكفروا محمد إقبال والرئيس الباكستاني الراحل ضياء الحق وعدداً من وزرائه.

حَصل أحمد رضا على درجة الإفتاء في سن الثالث عشر من عمره ويصنف أحمد رضا خان وفرقته البريلوية نفسهم كَمُسلمين من أهل السنة والجماعة على المذهب الحنفي ويدعون أنهم يحملون السنة النبوية الصحيحة وأنهم أهل السنة الحقيقيون وأن غيرهم على باطلٍ ويكفرون كل من خالفهم من المسلمون ويُلقب أُحمد رضا والبريلوية كُلَّ من يرفض أرائهُم عن النبي محمد بإنه كارهاً مُبغُضاً وعدواً للنبي محمد.

ويُقال أنه ألف أكثر من 1000 كتاب في مواضيع مختلفة (72 موضوع)، من ضمنها - التفسير، الحديث، الفقه، الرياضيات، الجيولوجيا، علم الفلك، وإضافة إلى علوم أخرى ۔ واحدة من أشهر مؤلفاته ”الدولة المكية“ الذي استطاع أن ينتهي من تأليف الكتاب في غضون 8 ساعات بالحرم المكي الشريف ولم تكن بحوزته أي مراجع أو كتب أثناء التأليف۔ قامت جامعات عديدة مِنها جامعة الأزهر الشريف بمنح شهادة الدكتوراه لقيام الباحثين بإعداد رسالتهم البحثية عن أحمد رضا خان۔

قال:"التعامل مع الديوبنديين في حياتهم ومماتهم كمعاملة المسلمين حرام، حتى استخدامهم بالأجرة أو خدمتهم بالأجرة حرام، ويجب التباعد عنهم"."وحرام أن يعطى لهم لحم الأضحية".
وقال آخر من أتباعه وطائفته:"إن الديوبنديين مبتدعون ضالون وهم شرار خلق الله".
وآخر قال:"إن الديوبنديين يدعون الإسلام فهم كفرة مرتدون لئام بحكم الشريعة المطهرة".
وما أكثر ما أكفرهم في كتابه هذا.
وإلى أيّ حد بلغ كفرهم وارتدادهم؟ قال البريلوي نفسه: إنهم أكفر من الهندوس والمسيحيين والقاديانية، فقال:"إن كان هناك اجتماع للهندوس والنصارى والقاديانية والديوبنديين فينبغي أن يركز الرد على الديوبنديين فقط لأنهم خرجوا عن الإسلام وارتدوا عنه، فالوفاق مع الكفار أولى من الاتفاق مع المرتدين"."وإن كتب الديوبنديين أنجس من الكتب المختلفة للهندوس، وأما الشك في كفر أشرف علي الديوبندي والشبهة في عذابه فهو كفر أيضا وأما الاستنجاء بها "أي بكتب الديوبنديين" فلا يجوز لا لتعظيم كتبهم، بل لتعظيم الحروف التي كتبت بها".
وقال واحد آخر:"إن كتب الديوبنديين جديرة أن يبصق عليها، بل ويبال فيها، ولكن البول عليها ينجس البول ويخبثه، اللهم أعذنا من إبليس وأولاده "أي الديوبنديين" آمين".
هذا ما قاله البريلوي وأمته البريلويون في الديوبنديين نقلنا من كتبهم وعباراتهم أنفسهم.
- وأما الندويون "أي تلامذة دار العلوم ندوة العلماء وأساتذتها والمتعلقين بها والقائمين عليها".
فلم يكن حظهم أحسن من الآخرين حينما كفرهم البريلويون أيضا وحكموا عليهم بالارتداد فقال البركاتي ومصدقه حشمت علي نائب البريلوي: إن الندويين دهريون مرتدون وأذناب لقائد الدهريين".
وقال البريلوي نفسه: إن الندوة هي الشركة المبيرة "أي المهلكة" وكلهم يروحون إلى الجحيم".وأصدر فتوى أخذ عليها توقيعات من أكابر طائفته في تكفير علماء الندوة، وأصدرها باسم "إلجام السنة لأهل الفتنة" ثم نشره في "مجموعة فتاوى الحرمين برجف ندوة المين" كما مر ذكره عن السيد الحسني فيما مر من هذا الباب، ولذلك ذكر صاحب (التجانب) في مجموعة من أفتوا عليهم بالكفر والارتداد أهل ندوة العلماء.

له تآليف عديدة بلغ عددها المئات من الدراسات والكتب وأطوال مختلفة، فضلاً عن الشعر، باللغة العربية والفارسية والأردية. بين هي كما يلي:

وهذه هي الترجمة الأردية من القرآن.

معناها بِالعربية حدائق الخلاص وهي مُختارات من الأشعار الأردية والفارسية لمدح النبي مُحمد وفي هذا الكِتاب قال أحمد رضا عن النبي محمد في أحد أبياته:
وهو مَجموعة من الكتب والدراسات والمراسيم بشأن جميع جوانب الفقه الحنفي - الطبعة الأخير يدير 24 من أحجام كبيرة.

وهذه قائمة بِكتبه الأُخرى:


درس في المدارس الإسلامية وكتب خلال حياته العديد من الاطروحات العلمية في عدة مجالات وصنف كثيراً من الكتب الإسلامية والثقافية وكتب عن العلوم المادية أيضاً كعلم الجفر ، الرياضيات وغيرهما.

وقال في ذلِك:
وكان مُعارضاً للحركة النجدية أو ما تُسمى "بِالوهابية" وكفرها وكفر أتباعها وكفر كل من يرفض قدسية القبور واتهمهُم بإنهم وهابيون، وألف كُتباً رداً على الكثير من الفرق مِثل القاديانية ، النجدية ، والديانة المسيحية وغيرها من الفِرق التي أعتقد بِبطلانها وكُفرها من منظورهـ.


تلاميذه الذين تعلّموا على يده أسمائهم كما يلي:

1. الإبن الأكبر الشيخ حامد رضا خان النوري البركاتي.

2. الابن الأصغر الشيخ مصطفى رضا النوري البركاتي.

3. عبد السلام جبلبوري

4. سيد شاه نعيم الدين مراد آبادي.

5. سيد ظفر الدين البهاري.

6. الشيخ عبد العليم صديق.

7. أمجد على المفتي.

8. دياع الدين أحمد القادري المدني.

9. برهان الحق جبلپوري.

10. الشيخ مختار أحمد صديقي ميرتهي.

11. الشيخ محمد عبد الحي.

12. الشيخ أحمد خليل.

13. الشيخ أحمد خضروي.

14. الشيخ محمد بن أبي بكر.

15. الشيخ محمد سعيد.

16. الشيخ سيد أحمد اشرف أشرفي.

7. الشيخ سيد شاہ سليمان أشرف البهاري.

18. الشيخ هشمت علي خان.

19. سيد شاه رسول كاكي ككولي.

أحمد رضا توفي في 1340 هـ 1921 م، وكان عمره آنذاك 65 في بريلي في شمال الهند.

في كل سنة يزور قبره وقبر إبنه حامد رضا خان ألوف مؤلفة من أتباع البريلوية وبعض الفرق الصوفية الأُخرى حيثُ يذهبون للتبرك بِقبره الذي بُني فوقه ضريح كبير أشبه بِالمسجد ِوهُناك يحتفلون سنوياً عند قبره حيثُ يتناولون الحلويات وينشدون الأغاني الدينية ويقرؤون القرآن ويتلونه عند قبره وقبر إبنه حامد ويَستغيثون بِه ويدعونه ويطلبون منه الشَفاعَّة ويطوفون حول القبرين وعادةً أغلب من يزور ضريحه يكونون مِن الهند وباكستان وأفغانستان وماليزيا وسنغافورة وأندونيسيا والمملكة المتحدة وقليلاً من أهل شمال أفريقيا من مصر والمغرب العربي.



</doc>
<doc id="139485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139485" title="دراس">
دراس

دراس أو دراست (كتبهما الإدريسي) أو دُراج هي إحدى أعرق وأهم المدن الاقتصادية في ألبانيا. تقع في وسط ألبانيا (41°19′N 19°27′E), تبعد 33 كيلومتر غرب العاصمة تيرانا. تقوم على أحد نقاط مضيق البحر الأدرياتيكي, المقابل للجانب الإيطالي عند باري (300 كيلومتر) وبرنديسي (200 كيلومتر). ويقدر عدد السكان 246,401 (احصائية 2008).


</doc>
<doc id="139486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139486" title="شركة فرعون القابضة">
شركة فرعون القابضة

شركة فرعون القابضة، شركة متعددة النشاطات تعتبر من أكبر الشركات اللبنانية. تملك المجموعة, التي يرجع بداية نشاطها إلى سنة 1868، كليا أو جزئيا عدة فروع نشطة في ميادين مختلفة: الأسمدة، التأمين، البناء والأشغال العامة، بيع التجهيزات المنزلية، الصيدليات، الشحن البحري، الغازات الصناعية... لها حضور في فرنسا، رومانيا، الإمارات العربية المتحدة. رئيس مجلس إداراتها هو الوزير والنائب ميشال فرعون الذي تسيطر عائلته على رأس مال المجموعة. لا تصرح الشركة ببياناتها المالية.

شركة فرعون القابضة


</doc>
<doc id="139488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139488" title="تنظيم (توضيح)">
تنظيم (توضيح)



</doc>
<doc id="139493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139493" title="التنظيم (لبنان)">
التنظيم (لبنان)

التنظيم، حركة سياسية وميليشيا سابقة لبنانية يرجع تأسيسها إلى أواخر الستينات. انضمت مع بداية الحرب الأهلية اللبنانية إلى الجبهة اللبنانية، وخاضت ميليشيتها التي كان يقودها الدكتور فؤاد الشمالي وقوامها حوالي 1500 عنصر، عدة معارك ضد مقاتلين منظمة التحرير الفلسطينية ومسلحين الحركة الوطنية اللبنانية. من أبرز المعارك التي شاركت فيها معركة الكرنتينا ومعركة تل الزعتر. كان التنظيم من أول المنضمين إلى القوات اللبنانية وأصبح جورج عدوان أحد قياديه نائبا للبشير الجميل. لم تنشر الحركة أي بيانات توضح مواقفها من 1989 إلى يناير 2005 حين نشرت بيانا تعلن مساندتها للقرار 1559. أمينها العام عبيد زوين.



</doc>
<doc id="139494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139494" title="جمعية الإصلاح (البحرين)">
جمعية الإصلاح (البحرين)

تأسست جمعية الإصلاح، التي تتخذ الآية الكريمة (إِنْ أُرِيدُ إِلاّ الإِصْلاَحَ مَا اسْتَطَعْتُ) شعاراً لها، في مدينة المحرق بمملكة البحرين تحت اسم (نادي الطلبة) في شهر ربيع الثاني 1360هـ الموافق لشهر مايو 1941م، عندما قام بتأسيسه عدد من طلبة مدرسة الهداية الخليفية بالمحرق جمعتهم زمالة الدراسة ووحدة الفكر.

وعندما تطورت الأهداف واتسعت مجالات العمل أمامهم تم تغيير الاسم إلى (نادي الإصلاح) عام 1367هـ الموافق 1948م، وظل محتفظا بهذا الاسم يمارس مختلف الأنشطة الثقافية والاجتماعية وانظم إليه نخبة من الشباب حتى عام 1980م، حيث تحول النادي إلى جمعية الإصلاح وصدر قرار إشهار تغيير الاسم من قبل وزير العمل والشئون الاجتماعية تحت رقم (15/80) بتاريخ 24 أبريل 1980م. وقد أعطى هذا التحول في تاريخ هذه المؤسسة قوة جديدة من العمل الجاد والخير في سبيل تطوير البرامج وتوسيع الأنشطة .

وتم إعادة تسجيل الجمعية بمقتضى قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989م بتاريخ 6 نوفمبر 1991م تحت القيد رقم (4/ج/دخ).

جمعية الإصلاح جمعية إسلامية أهلية تتبع فكر الاخوان المسلمين.
تسعى إلى التوجه مع المجتمع، أفرادا ومؤسسات ونظما، نحو الالتزام بالإسلام كمرجعية عليا ومنهاج شامل للحياة، وتتعاون مع كافة الجهات الرسمية والأهلية على تنمية الوطن وازدهاره وتعزيز وحدته الوطنية، وتؤمن بالوحدة الخليجية، وتدفع نحوها. كما تسعى إلى تعزيز انتماء المجتمع للعالمين العربي والإسلامي، وتؤازر الشعوب العربية والإسلامية في سعيها إلى النهوض والوحدة.
وسبيلها في ذلك: الدعوة والتوعية العامة وبناء النماذج المؤسسية المتميزة، والاستثمار الفعال للعلاقات المجتمعية في إطار من التكامل والمشاركة.
وتؤكد أن ما يؤهلها لتحقيق ذلك هو اهتمامها بالبناء الداخلي، وتربية المنتسبين تربية شاملة، وحسن توظيف طاقتهم، لحمل رسالتها باقتدار.






</doc>
<doc id="139498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139498" title="أحمد صبحي منصور">
أحمد صبحي منصور

أحمد صبحي منصور، هو مفكر إسلامي مصري. كان يعمل مدرسًا في جامعة الأزهر، لكنه فُصل في الثمانينيات بسبب إنكاره لـالسنة النبوية القولية، وتأسيسه المنهج القرآني الذي يكتفي بالقرآن مصدرًا وحيدًا للتشريع الإسلامي. سافر إلى الولايات المتحدة وقضى فيها بعض الوقت، ثم عاد إلى القاهرة ليعمل في مركز ابن خلدون. وبعد المشكلات القضائية التي واجهها المركز ومديره في عام 2000، هاجر الدكتور منصور إلى الولايات المتحدة، ليعمل مدرسًا في جامعة هارفارد، وفي الوقفية الوطنية للديمقراطية، ثم أنشأ مركزه الخاص تحت اسم المركز العالمي للقرآن الكريم. ينشط الدكتور منصور الآن في نشر مقالاته في بعض مواقع الإنترنت، واشتهر الدكتور منصور بموقفه المعارض لفكر الجماعات الإسلامية.

ولد أحمد صبحي منصور في أبو حريز، كفر صقر في محافظة الشرقية في مصر في الأول من مارس عام 1949. درس في الجامع الأزهر في المرحلة الابتدائية، ووصل إلى الإعدادية الأزهرية وصُنف في الدرجة الثانية على مستوى الجمهورية المصرية، ثم حصل على الثانوية الأزهرية في القسم الأدبي وحل في المرتبة الرابعة على مستوى الجمهورية. وفي أثناء دراسته الأزهرية تابع المنهج الثانوي العام بنظام خارجي لمدة ثلاث سنوات حتى حصل على شهادة الثانوية العامة سنة 1976. وحصل على المركز الأول في سنوات دراسته الجامعية الأربعة في قسم التاريخ الإسلامي والحضارة الإسلامية في الأزهر، ثم حصل على الإجازة العلمية مع مرتبة الشرف عام 1973. ثم حصل على درجة الماجستير في التاريخ الإسلامي والحضارة الإسلامية بامتياز. وأخيرًا حصل على الدكتوراه في قسم الحضارة والتاريخ الإسلامي بمرتبة الشرف بعد صراع مع شيوخ الأزهر، الذين اضطروه أثناء المناقشة لحذف ثلثي رسالته.

بدأ الدكتور منصور حركته الفكرية منذ سنة 1977 بالبحث والمقال والكتب وإقامة الندوات، وصودرت بعض كتبه التي لم تتقبلها فئات من المجتمع المصري؛ وذلك لإتيانه بأمور مستجدة غير ما تسميه تلك الفئات "الأمور الأصيلة في الإسلام"، وطُرد من مسجد لآخر ومن الجامع الأزهر إلى غيره من مواقع فكرية، إلى أن انتهى به المطاف في مركز ابن خلدون، فاستقر فيه خمس سنوات إلى أن أغلقت الحكومة المصرية المركز وطُرد الدكتور أحمد منصور فلجأ إلى الولايات المتحدة. وبعد أن استقرت أحواله نوعًا ما بدأ يكتب مرة أخرى في مواقع الإنترنت العربية منذ أكتوبر من عام 2004، وذلك رغم الانتقادات اللاذعة التي يتعرض لها من جانب عدد كبير من الأساتذة والمثقفين في العالم الإسلامي حول ما رأوه من تناقضات فقهية وعقائدية عديدة، قالوا أنه قد وقع فيها جراء إقصائه للسنة النبوية واعتماده على القرآن فقط، وإصرارهم على كون هذين المصدرين متكاملين حسب ما تقتضيه الشريعة الإسلامية بمختلف مذاهبها حسب رأيهم.

من أفكار الدكتور أحمد صبحي منصور:

http://www.youtube.com/watch?v=rPPi7_gUbi0&feature=related



</doc>
<doc id="139499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139499" title="لقاء قرنة شهوان">
لقاء قرنة شهوان

لقاء قرنة شهوان, هو تكتل وإطار عمل سياسي شكله عدة سياسيين لبنانيين مسيحيين في أبريل 2001. وقد سمي على اسم قرية قرنة شهوان التي انعقد فيها أول اجتماع للمجموعة. عارض اللقاء التمديد للرئيس إميل لحود وكان من المشاركين في ثورة الأرز. كون بعد انتخابات 2005 الكتلة النيابية وقوامها ستة أعضاء.


من أهم أعضاء اللقاء :


البيان التأسيسي للقاء قرنة شهوان


</doc>
<doc id="139506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139506" title="ولاية القابل">
ولاية القابل

ولاية القابل ، إحدى ولايات المنطقة الشرقية بسلطنة عمان يحدها من جهة الشمال ولاية ابراء ومن جهة الجنوب ولاية بدية ومن الشمال الشرقي يحدها ولاية دماء والطائيين ومن الجنوب الشرقي ولاية بني خالد وغربا ولاية المضيبي.

عدد سكانها ١٦ألف و ٣٣ نسمة ينتشرون في حوالي 21 قرية.
يوجد بها حوالي 69 معلما اثريا أهمها حصنان احدهما في القابل والاخر في المضيرب.وينتشر فيها العديد من الابراج اهمها في المنجرد والمعترض والصرم.
وهي تتميز بوجود خمسين فلجا تقريبا أهمها افلاج المضيرب والقابل والغلاجي –والدريز والنبأ والمنجرد.
كما تشتهر بوجود عدد من القرى الواقعة بين الكثبان الذهبية المرتفعة أهمها قرى (ساقة – العقيدة – الخريص – الجوفاء).


</doc>
<doc id="139513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139513" title="التقسيم الإداري في اليمن">
التقسيم الإداري في اليمن

التقسيم الإداري لليمن تقسم اليمن إلى تقسيمان رئيسيان هما ( محافظة - مديرية)، وتلبغ عدد المحافظات 22 محافظة شاملة أمانة العاصمة صنعاء ومحافظة أرخبيل سقطرى ، وتتكون المحافظة من عدة مديريات، ويبلغ عدد المديريات في اليمن 333 مديرية.

كان شمال اليمن قديماً تقسم إلى عدة مخاليف، وفي العهد العثماني، قسم العثمانيون اليمن إلى عدة "ألوية"، ويندرج تحت كل لواء عدد من الأقضية، وكان كل قضاء يشمل عدة مخاليف وفي عهد المملكة المتوكلية اليمنية دمجت بعض المخاليف في تقسيم جديد عرف بالنواحي، وأستمر العمل بهذا التقسيم الأداري حتى بعد قيام ثورة 26 سبتمبر وقيام الجمهورية العربية اليمنية مع بعض التعديلات بين الحين والآخر.

بينماجنوب اليمن مقسم الى سلطنات مستقلة بحكم ذاتي تحت ظل القيادة المركزية البريطانية في عدن حيث انتهجت النظام البريطاني في كافة جوانب الحياة وخاصة التجارية الاقتصادية و التطور في وسائل التعليم و انتشار الجرائد والمجلات و نهضه صناعية معمارية شاملة مما انعكس ايجابيا على جنوب اليمن

بحسب مخرجات مؤتمر الحوار الوطني اليمني كان من المتوقع تقسيم اليمن في أواخر 2014 إلى ستة أقاليم وهي إقليم أزال وإقليم الجند وإقليم تهامة وإقليم حضرموت وإقليم سبأ وإقليم عدن.



تتكون اليمن من 21 محافظة :

تنقسم المحافظات إلى مديريات وتبلغ عدد المديريات في اليمن إلى 333 مديرية .

المخلاف مصطلح تقسيم إداري قديم في اليمن حيث كان اليمنيون يسمون الناحية من بلادهم بالمخلاف مضافاً إلى أسم ابي القبيلة أو اسم المكان أو إلى زعيم مشهور أو بلدة معروفة . وقد ورد أسم المخلاف في الكتابات القديمة المزبورة على الحجارة بصيغة " خلف " اسماً للناحية وقد تفردت اليمن بتسمية المخاليف .
كان في اليمن واحد وثمانين مخلافاً واختلف الكتاب المؤرخون في تحديد عددها تماماً .
المخلاف في تاريخ اليمن ليس له حدود ثابتة بارزة المعالم ، تميزة عن غيره من المخاليف ، فقد يكون في وقت ما يشمل مقاطعات كثيرة ، وقد تضيق مساحته وتقتصر على عدد محدود من القرى وقد يدخل تحت المخلاف عدد من المخاليف .
واحياناً تتداخل المخاليف ، فيشمل بعضها اجزاء من مخاليف أخرى ، مثل "مخلاف ذي رعين" حيث كان يشمل مخلاف العود ومخلاف حجر ، ويافع العليا والسفلى، ومخلاف جيشان ، فتقلص المخلاف ولم يبقى منه سوى عدد من القرى في مدينةيريم .

حينما غزت بريطانيا عدن واستولت عليها سنة 1938 لم تركن إلى حصانة عدن ومناعتها وحدها ولا قوة بريطانيا العسكرية فيها ولكنها اخذت تمد نفوذها إلى مناطق شاسعة من اليمن فاستولت على ما أسمته فيما بعد بـ "المحميات التسع " التابعة لمستعمرة عدن بأعتبار ما كانت عليه حتى 1880 ، وبعد هذا التاريخ بسطت حمايتها فيما بعد على كثير من المناطق المجاورة الأخرى بين مشيخة وإمارة وسلطنة عن طريق مشائخها وامرائها الذين ارتبطت معهم بإحلاف ومعاهدات وربطتهم بحكومة عدن ، وجعلت من كياناتها شبه مستقلها عن بعضها البعض ، وتغيرت تباعاً مسمياتها من مخاليف إلى إمارات وسلطنات ، لتكون حصوناً لحماية مستعمرة عدن ، وصارت تدعى المحميات الغربية والشرقية ، فالمحميات الغربية هي : سلطنة لحج ومركزها الحوطة ، ويتبعها سلطنة الصبيحة ومركزعا طور الباحة ، وسلطنة الحواشب ومركزها المسيمير .
ثم سلطنة الفضلي (مخلاف أبين) ، وكان مركزها شقرة ، ثم زنجبار ويافع العليا ومركزها المحجبة ، ويافع السفلى ومركزها القارة ، والعوالق العليا ومركزها نصاب ، والعوالق السفلى ومركزها أحور ثم المحفد ، وكانت العوالق العليا والسفلى تدعى "مخلاف أحور" ، وبيحان ومركزها بيحان القصاب ، ومشيخة العواذي ومركزها زارة ، ومشيخة دثينة ومركزها مودية ، وإمارة الضالع ومركزها الضالع .

والمحميات الشرقية هي : سلطنة الواحدي ومركزها بئر علي وأحياناً تنقل إلى حبان ، وسلطنة الكثيريومركزها سيئون وسلطنة القعيطي ومركزها المكلا وسلطنة المهرة ومركزها القشن .

كانت المخاليف ( جمع مخلاف ) هي الوحدة الإدارية في اليمن حتى عاد نفوذ الدولة العثمانية للمرة الأخيرة ، وذلك في أعقاب استيلاء البريطانيين على عدن، فقسمت ما كانت تحكمه من اليمن ( ولاية اليمن ) إلى أربعة ألوية ( جمع لواء ) ، وهي كالتالي :

حيث أن القضاء الواحد يشمل عادة على ناحيتين أو ثلاث ، وتتكون الناحية من عدة عزل ، وتختلف من حيث كثرتها من ناحية إلى أخرى .
وتتكون العزلة من عدد غير محدود من القرى .
وكان يسمى الحاكم العثماني في اليمن (والي) ، ومقر حكمة (ولاية) ، وكان يسمى حاكم اللواء ( متصرف) وحاكم القضاء (عامل).

حينما هزمت الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى سنة 1918 سلمت ما كانت تحكمه في اليمن (ولاية اليمن) إلى الإمام يحيى حميد الدين ، فعدل وبدل وغير في النظام ، فأستبدل أمير اللواء ب"المتصرف" ، والعامل ب"القائم مقام" ، وفصل "قضاء إب" من "لواء تعز" سنة 1340هـ وجعله مرتبطاً بلواء ذمار ، ثم بصنعاء مباشرة ، وزاد في عدد الألوية، فجعل بلاد صعدة لواء عرف ب"لواء الشام" ، وكان حاكمه يدعى ناظرة الشام .
لما استحدث "لواء ذمار" وربط به "قضاء إب" كما ربط به "قضاء زبيد" وكذلك وصاب العالي ووصاب السافل وعتمة ، ثم ربط به أيضاً "بلاد البيضاء" بعد امتداد نفوذ الإمام أليها سنة 1342 هـ ولم يلبث هذا اللواء بهذا الإتساع الا فترة قصيرة، كان أمير هذا اللواء عبد الله الوزير فلما عينه الامام يحيى في أعمال أخرى ،ففصل عنه "قضاء إب" وربطه بصنعاء ، وفصل عنه عتمة، وأعيد "قضاء زبيد" إلى "لواء الحديدة" كما كان، وجعلت "قضاء البيضاء" قضاء مستقلاً مرتبطاً بالعاصمة، حتى لم يبق منه إلا قضاء ذمار فقط، فتولى ادارته شقيقه الأكبر محمد بن أحمد الوزير، كما ربطت "ذمار" نفسها ب"لواء صنعاء".

ثم في 1921 / 1339هـ أستحدث الإمام يحيى حميد الدين "لواء حجة" بعد أن أضاف إليه "قضاء حجور" والشرفين وناحية كُحلان ، وناحية الأهنوم ، وحبور، والسودة، وقد أناطه بإبنة الأكبر أحمد يحيى حميد الدين بعد أن قضى على تمرد محسن بن ناصر شيبان، ثم ضم إليه "قضاء ميدي" وناحية عبس، بعد امتداد نفوذ الإمام إليها عام 1241هـ.

وفي سنة 1357 هـ أرسل الإمام يحيى حميد الدين إبنه الحسن والياً على إب وجعلها مركز لواء، وضم إليها "قضاء العدين" و"قضاء ذي السفال"، وكانا تابعين لـ "لواء تعز" ، كما ضم إليها "قضاء يريم" وقضاء النادرة وقضاء قعطبة.

وسلخ من قضاء رداع "مخلاف الحبيشية وبعض من مخلاف الرياشية" وجعلهما ناحية مركزها دمت، وأضافها إلى "لواء إب" وأخذ بعض عزل من يريم، وبعض عزل من مغرب عنس، وبعض عزل من حبيش، وجعلها ناحية عرفت ب"ناحية القفر" وكان مركزها ربابة، ثم نقل المركز إلى رحاب.
في عهد الإمام أحمد حول مخلاف الشعر إلى ناحية، مركزها الرضائي، ومخلاف بعدان إلى ناحية مركزها "العزلة"، وجعلهما تابعين للواء إب" مباشرة.
وجعل من البيضاء مركز لواء بعد أن ضم إليها "قضاء رداع" بناحيتيه (ناحية جبن - ناحية السوادية) ، وجعل المحويت "لواء" سنة 1360هـ بعد أن اضاف إليها قضاء كوكبان، وقضاء الطويلة، وناحية حفاش وملحان.

فأصبحت في الأخير اليمن مقسمة إلى 8 ألوية كالتالي :




حينما قامت ثورة 26 سبتمبر سنة 1962 زاد عدد ألوية اليمن بإضافة ( لواء مأرب - لواء الجوف - لواء الببيضاء ) وأصبحت 11 لواء كالتالي :



وسمي حاكم اللواء محافظاً ، وفي السنوات الأخيرة أستبدلت "النواحي" ب"الأقضية"، وأصبح "العامل" يدعى "مدير الناحية".

حينما استقل الشطر الجنوبي من اليمن في 1967 ألغيت التقسيمات القديمة التي استحدثها البريطانيون وقسمت الدولة إلى ست محافظات مقسمة إلى مديريات وأعطي لكل منها رقم وذلك من عام 1967 وحتى 1978.
فكانت كالتالي :

ثم استبدلت في 1979 بأسماء عربية كالتالي : محافظة عدن، محافظة لحج، محافظة أبين، محافظة شبوة، محافظة حضرموت، محافظة المهرة، وقد ألحق الضالع بمحافظة لحج ، كما ألحقت بيحان بشبوة، والعوالق بأبين، أما بعد الوحدة اليمنية 1990 ، فقد سميت "الناحية" ب"المديرية" وعاملها ب"مدير المديرية".

بقرار جمهوري في 1998 قسمت الجمهورية اليمنية بعد الوحدة إلى 19 محافظة أضافة إلى أمانة العاصمة صنعاء ، وكل محافظة تضم عدد من المديريات واجمالي عدد المديريات 286 مديرية :



</doc>
<doc id="139516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139516" title="الدويمة">
الدويمة

الدويمة هو حي من أحياء المدينة المنورة الشعبية الفقيرة التي تفتقد البنية التحتية والشيء الجميل فيها هو أن أغلبية سكانه من أهل تدين ومتمسكين بالعادات الجميلة من تفقد الجار ومساعدة المحتاج منهم.


</doc>
<doc id="139519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139519" title="تمثال بيتتا">
تمثال بيتتا

بيتتا تعتبر واحدة من الأعمال التي لايمكن نسيانها للفنان مايكل آنجلو في كاتدرائية القديس بطرس بمدينة الفاتيكان. ويجسد العمل تصويرا للسيد المسيح وهو في حضن أمه مريم العذراء بُعيد إنزاله عن الصليب. موضوع العمل كان مشهورا في فرنسا وشمالي أوروبا ذلك الوقت إلا أن الأعمال السابقة كانت غير ملائمة حيث كان يتم تصوير جسد مريم العذراء هزيلا صغيرا مقارنة مع جسد السيد المسيح فتصبح الصورة ركيكة وغير منطقية، كما أن المبالغة الهائلة في تصوير جروح السيد المسيح سعيا لاستثارة عواطف المشاهد كانت غير مبررة.

فنسخة مايكل آنجلو من هذه المنحوتة كانت نسخة غاية في الجمال والرقة حيث صور مريم العذراء وهي تنظر نحو ابنها المضرج بالدماء نظرة صامتة شديدة الحزن والأسى على فقدانها لفلذة كبدها، وتكاد لاترى الجروح التي ألمت بالمسيح إلا أنك مع ذلك تتفاعل مع هذه المنحوتة وتتحرك مشاعرك بالضبط كما أراد مايكل آنجلو. وكان مايكل قد استخدم الايماءات بدلاً من استخدام الجروح سعيا منه لاستثارة العواطف والمشاعر، حيث تستطيع أن ترى كيف تشد مريم العذراء انتباهنا إلى ابنها المتوفى بواسطة يدها اليسرى، في حين تلتفُ يدها اليمنى لتعانق المسيح برقة، رافعة ساعده قليلاً ممايجعل يده ممتدة مرتخية دون حراك.

ومن الشكل العام نستطيع أن نرى تصوير جسد مريم العذراء على نحو عريض لتحتوي جسد السيد المسيح المضطرب الذي ينحني قليلاً حول جسد مريم العذراء مشكلاً منحوتة غاية في الرشاقة والإيجاز.

كانت نية مايكل آنجلو عند نحت المنحوتة هو وضع هذه المنحوتة ضمن محراب ضيق لذلك كان قد صقل النهايات وعزز نحت اللباس بشكل بديع جداً لكي تصبح مرئية وواضحة ضمن موقعها. من النادر حقاً أن نرى في أعمال مايكل آنجلو مثل كمال هذا العمل ومدى الإتقان الذي حظي به، ومن المحتمل أن راعي هذه المنحوتة كان السبب في الإصرار على إنهائها بشكل كامل. موضوع بيتتا كان من المواضيع المحببة لدى مايكل آنجلو في أيامه الأخيرة حيث نحت منحوتتين إضافيتين تجسدان نفس الفكرة. الأولى بيتتا الفلورنسية (1547 - 1555)، والثانية تركت بدون أن تنتهي حيث توفي مايكل آنجلو.

SPIERDALAC ARABY JEBANE


</doc>
<doc id="139524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139524" title="بنسلين">
بنسلين

البنسلينات هي من أهم وأقدم المضادّات الحيويّة ودورها هو إيقاف تصنيع الجدار الخلويّ البكتيريّ.

أوّل موادّها اكتشافًا هو البنسلين جي أو ، الذي يشتقّ من فطر المكنسية المعيّنة "Penicillium notatum" وهو تركيبيّا من البيتالاكتامات . لا يكون فعّالاً بالطريق الفموي بسبب حساسيته لإفرازات واحماض المعدة. أثره محدود (في الغالب على البكتيريات الموجبة لصبغة جرام)؛ يتعطل من قبل الإنزيم البكتيريّ البينيسيليناز (بيتالاكتاماز) .

الصيغة المجملة للبنسلين هي: 
حيث يمثل R سلسلة جانبية متغيرة كأنْ تكون مجموعة بنزيل في بنسلين (جي) أو مجموعة فينأوكسي ميثيل في بنسلين في .

عامةً، بعض المضادات البكتيرية تأثيرها كابح للجراثيم ، بينما يقضي البعض الآخر على البكتيريات أو يُمِيتها bactericidal قتل البكتيريا.
والبينيسيلّين يعتبر من المضادات البكتيرية القاتلة للبكتريا، حيث يتداخل البينيسيلّين في عملية بناء الجِدَار الخَلَويّ البِكْتِيري ويحصل ذلك عند آخر مرحلة في بناء الجدار المتمثّلة بإلصاق (البِبْتَيدَات السكريّة أو الجليكوبيبتيد) تحديدًا ربط حامضين أمينيين اثنين هما الألانين والجليسين، كلٍ مرتبط بسلسلة مختلفة عديدة الببتيد مكونة للجدار، بعد فصل الألانين الطرفية بتحفيذ من أنزيم الترانسبيبتيداز(ناقل الببتيد) Transpeptidase. ذلك يعود إلى شَّبَه كيميائيّ للبينيسيلّين بمركب (الألانين - الألانين المتطرف) D-Alanyl-D-Alanin فيتفاعل مع الترانسبيبتيداز بحيث يمنع ربط الحامضين الأمنيين السابق ذكرهم (الألانين والجليسين) ببعضهما. وبذلك يصبح الجدار الخلوي البكتيري فاقد للروابط الداخلية cross-linkages بين بِبْتَيدَاته السكريّة مما يُحدِث خلل مورفولوجيّ (بالنسبة للشكل وبالتالي للوظيفة) بالجدران الخلويّة للبكتريا المعرضة للبينيسيلّين. هذه الظاهرة ترتبط بالتركيزات الارتشاحيّة العالية لبعض الموادّ؛ وتصبح الظاهرة ذات تاثير واضح عندما يوجد خلل في الجدار الخلويّ. فطالما أنّ دخول الماء محدود بصلابة الجدار فإنّ الخليّة تبقى حيّة، لكن ما إن يصبح ضغط الماء الداخليّ عاليًا لدرجةٍ مرتفعةٍ كافيةٍ لإفساد الغشاء الخلوي حتّى تموت الخليّة البكتيريّة Cell Lysis.

الخلايا المحميّة من هذه الظاهرة هي الخلايا الحيوانيّة (من ذوات الدم الدافئ) وبعض أنواع البكتيريا مثل Mycoplasma مثلًا، نظرًا لكونها خاليةً من الجدار الخلويّ ولذلك بالتالي مقاومة لأضرار البينيسيلّين المذكورة.

إلى جانب الترانسبيبتيداز، توجد بروتيينات أخرى رابطة للبينيسيلّين (بروتيينات رابطة للبينيسيلين) Penicillin-binding-proteins، وممكن أن يؤدّي شَغلُها من قبل البينيسيلّين إلى نتيجة علاجيّة. والمسؤول الأول عن زوال الخليّة البكتيريّة هي الإنزيمات الخاصّة بالبكتيريا ذاتها: الأوتوليزين Autolysin، والتي هي قادرة على تهديم الجدار الخلويّ، بينما هذه الإنزيمات تشارك في تغيير شكل بناء الجدار الخلويّ أثناء الأحوال الوظائفيّة الطبيعيّة (أي الفيزيولوجيّة).

طريقة تأثير البينيسيلّين على نشاط هذه الأوتوليزينات غير معلومة بشكل أكثر وضوحًا.

البكتيريات السالبة حسب تفاعل غرام Gram، تضمّ كميّات قليلةً من الموكوبيبتيدات المحتوية على حمض المورامين . هذه الطبقة من الموريين محاطةٌ بدورها بطبقة مزدوجة متألّفة من الفوسفوليبيدات Phospholipid (أو "دهون الفوسفات"). هذه الطبقة تفسّر مقاومة البكتيريات السالبة حسب غرام، نظرًا لكونها تمثّل حاجز مرور للبينيسيلّين.
كذلك الأمر بالنسبة لتفسير قدرة البكتيريات المتواجدة داخل خلايا الجسم -التي بطبيعة الحال لديها طبقة مزدوجة من الفوسفوليبيدات-، مثل البروسيلات Brucella، الكلاميديات Chlamydia والريكتسيات المقاومة للبينيسيلّين -باستثناء بعض خلايا الجسم التي يتوفّر لديها نظام نقل خاصّ للبينيسيلّين-.

بعض البكتيريات لديها القدرة على تصنيع إنزيمات تعطّل دور البينيسيلّين عن طريق فتحها لحلقة البيتالاكتام β-Lactam الموجودة لدى البينيسيلّين، هي البيتالاكتاماز (أو البينيسيلّيناز Penicillinase). لتجاوز هذه المشكلة يجب إعطاء الأدوية المعيقة للبيتالاكتاماز β-Lactamase-inhibitors في نفس الوقت عند وصف البينيسيلّينات البسيطة، ذلك لحماية حلقة البيتالاكتام وبالتالي دور البينيسيلّين من التعطيل؛ أمثلة لهذه الرادعات للبيتالاكتاماز هي: حمض الكلافولان ، سلباكتام ، سلتاميسيلين .

البينيسيلّين ف ، يشابه إلى حدّ ما البينيسيلّين ج، إلّا أنّه أقلّ تأثيرًا وصامد أمام أحماض المعدة.

توجد أيضًا إيزوكسازوليل-بينيسيلّينات (مثل أوكساسيلين وفلوكلوكساسيلين ، آمينوبينيسيلين (أمبيسيلين المشهور ) وآسيل-أمينوبينيسيلّين Acyl-Aminopenicillin (مثل بيبيراسيلين ).

انتبه الباحث البكتيريوليجيّ السكوتلنديّ ألكسندر فلمنج لأوّل مرّة سنة 1928 لتأثير البينيسيلّين. بعد عشر سنوات تمّ عزل جزيء البينيسيلّين وتركيزه ودراسته على يد الباحثين إرنست تشين و هوارد فلوري. وتقاسم الباحثون الثلاثة سنة 1945 جائزتي نوبل -جائزة نوبل- للطب وعلم الوظائف (الفيزيولوجيا).

لقد كانت تهيئة البيئة الملائمة للنمو أول خطوة لإنتاج ما يكفي من البنسلين لاستخدامه كعقار. في أكسفورد، أظهر الخبراء أن البنسيليوم نوتاتوم ينمو بشكل أفضل في أوعية ضحلة صغيرة مع سوائل مغذية، حيث يحتاج البنسيليوم إلى الكثير من الهواء. في الولايات المتحدة، تم اكتشاف أن خزانات "التخمير العميق" الكبيرة يمكن أن تستخدم إذا تم ضخ الهواء النقي بشكل مستمر عبر الخزانات. وقد ازداد الإنتاج بشكل أكبر أكثر عندما تمت إضافة خمر الذرة الحاد إلى الخزانات وهو منتج سميك لزج معالج من الذرة. احتوى خمر الذرة الحاد على مغذيات مركزة زادت الإنتاجية 12 ضعفاً. بعد أن كان خمر الذرة الحاد يعتبر من النفايات، أصبح مكوناً جوهرياً في إنتاج البنسلين واسع النطاق.

البنسلين فعّال ضدّ الكثير من البكتيريا الممرِضة. مثل المكورات الرئوية والعقديات والمكورات البنية والمكورات السحائية والمطثيات الكزازية المسببة للكزاز واللولبيات الشاحبة التي تسبب السفلس.

يجدر الإشارة هنا إلى تطوّر المقاومة الدوائية لدى بعض البكتيريات (خاصّة العنقودية)، مما استدعى تطوير الموادّ الفعّآلة المشتقّة طبعًا من البينيسيلّين والمذكورة سالفًا.

لم يتضح بعد السبب الذي يجعل بعض الأشخاص حساسين تجاه البنسلين دونا عن بعض، ويعتقد في أن الوراثة تلعب دورا في ذلك، بيد أننا نعرف بأننا لا نولد بحساسية تجاه البنسلين، فهي لا تظهر إلا عندما تعطى هذا الدواء. بعد ذلك، يثير التعرض مرة أخرى للبنسلين أو أي أدوية أخرى ذات صله به ردة فعل تحسسية. حيث يعتبر نظامك المناعي الدواء عنصرا ضارا بدلا من أن يكون دواء مفيدا فيشكل جسدك أجساما مضادة تهاجم الدواء تدعى الجلوبينات المناعية التي تكون من نوع E في معظم الإصابات التحسسية من البنسلين.
ولمعرفة ما إذا كان الشخص حساسا تجاه البنسلين يحقن جلد المريض بكميات قليلة من البنسلين في مناطق الظهر أو اليد، فيحمر الجلد عند الأشخاص الحساسين.
تتفاوت ردود الفعل الناتجة عن الحساسية للبنسلين من الطفح الجلدي إلى ردود فعل تشكل خطرا على حياة المصاب.
تظهر الحساسية للبنسلين غالبا بالأشكال الآتية:

في مثل هذه الحالة، يأخذ المريض مضادات تحسس إن ثبت أن الأعراض هذه ناتجة عن البنسلين. وفي بعض الحالات، فقد يتم إعطاء المريض ستيرويدات قشرية.
وقد تكون ردة فعل أشخاص آخرين للبنسلين أشد، فتأتي بشكل تأق يهدد حياة المصاب إذ تتقلص المجاري التنفسيه، ويصعب التنفس على المرضى، وقد ينخفض الضغط، فيشعر المرء بالدوار، وقد يفقد وعيه. ومن الأعراض الخطرة التي قد تظهر أيضا ما يلي:

عندها يتوجب نقل المريض إلى المستشفى حيث يحقن بالإبفرين (أردينالين) فورا، في حين تتم مراقبة ضغطه، ومساعدته على التنفس.

تجنب البنسلين إن ظننت أنك قد تتحسس منه. إلا أنه وفي بعض الأحيان يكون إعطاء البنسلين أمرا لا بد منه. عندها، يتوجب القيام بالاختبار الجلدي، فإن ثبتت حساسيتك تجاهه، يخضع المريض لما يسمى بإبطال الحساسية حيث يتم إعطاء المريض جرعات من البنسلين تزاد تدريجيا. تستمر هذه العملية إلى أن تتوقف عن تناول الدواء. فإن احتجت له مرة أخرى، فإنك ستخضع للعملية نفسها مجددا. تستغرق هذه العملية يوما أو يومين، لكنها لا تنفع مع كل الحالات والسبب في ذلك مجهول.


</doc>
<doc id="139525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139525" title="تمثال داود">
تمثال داود

تمثال داوود للفنان مايكل آنجلو، منحوت من 1501م إلى 1504م. وقد أنجزه في 8 ايلول / سبتمبر 1504.

تمثال هائل يصل طوله إلى 6 أمتار تقريباً، كان منحوتة غير منتهية من قبل نحات آخر واستحوذ عليها مايكل آنجلو ليخلق منها ديفيد.

هذه التحفة كانت عبارة عن تمثال لذكر عاري يقف متكئ بكامل جسده على ساق واحدة بينما ساقه الأخرى تراها ممتدة، فتوحي لك هذه الوضعية إلى تحرك وشيك قادم، وبإبداع مايكل آنجلو تستطيع أن ترى التوتر الذي يعطيك إياه التمثال لتشعر بالتحفز والإثارة لحركة ديفيد التالية، حيث يقف ديفيد وهو يترصد لعدوه منتظراً اللحظة المناسبة للتحرك. مع خبرة مايكل الكبيرة في علم التشريح (درس التشريح من خلال الجثث على مدى خمس سنوات كاملة) سنستغرب ضخامة رأس ديفيد ويديه مقارنة مع بقية جسده، ويبرر النقاد ذلك بأن النصب كان من المفترض أن يكون على سطح كاتدرائية فلورنسا وتضخيم اليدين والرأسين يلعب دوراً كبيراً في جعل الشكل العام واضح ومتناسق من الأسفل، إلا أن النصب لم يوضع هناك أبدا فبدلاً من ذلك وضع في مركز الحكومة الفلورنسية وتم تبديل معنى النصب من المعنى الديني إلى المرونة والقوى السياسية ضد قوة الاستبداد.

في الذكرى الـ500 لتمثال داوود الشهير أثارت عملية تنظيف ذلك التمثال بالمياه المقطرة جدلا واسعا حيث وافق وزير الثقافة الإيطالي جوليانو اوربانى على تنظيف تمثال داوود بالمياه المقطرة رغم احتجاج العديد من الخبراء على طريقة التنظيف حيث رأى البعض أن تلك الطريقة في التنظيف ستلحق أضرارا بالرخام وسط مخاوف من أن تصبح منحوتة داوود أشبه بمنحوتة عادية من الجص وطرح الخبراء فكرة التنظيف الجاف الذي رفضه وزير الثقافة جوليانو اوربانى.

هناك العديد من النماذج المقلدة كاملة الحجم للتمثال في جميع أنحاء العالم. نسخة في متحف فيكتوريا وألبرت في لندن كان يقصد لتعليم طلاب الفنون، وكذلك ما يلقى في فيلادلفيا ومتحف الفنون في الهواء الطلق متحف النحت في انتويرب، بلجيكا.

وبعد عام 1504 تم نحت تماثيل ادم وحواء من معدن شبية بالبرونز والتوتيا وارتفاع التماثيل يصل إلى 60-61سنتميترات واللون أسود لرجل عارى وامراة عارية وراس تمثال الرجل يشبة راس تمثال داوود ويوجد من التماثيل عشرة تماثيل اصلية مزدوجة لتماثيل ادم وحواءوهي تماثيل غير موقع عليها وتم نحت تلك التماثيل في فلورنسا. والتماثيل المقلدة لادم وحواء منحوتة من الخشب وأيضا منحوته من الجبس وهى ليست التماثيل الاصلية. فالتماثيل الاصلية منحوتة من المعدن وراس تمثال داوود تشبة راس تمثال ادم تلك هي التماثيل الاصلية.



</doc>
<doc id="139527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139527" title="منحوتة قبر يوليوس الثاني">
منحوتة قبر يوليوس الثاني

منحوتة قبر يوليوس الثاني من الأعمال الفنية الشهيرة للفنان مايكل آنجلو بدأ مايكل أنجلو العمل على قبر البابا يوليوس الثاني حيث وضع في نهاية مذبح كاتدرائية القديس بطرس في روما. أراد مايكل أنجلو من تصميماته الأولية أن يخصص القبر بقاعدة من ثلاث طبقات فمن الأسفل قام بتصوير مشهد النصر للعبيد وتحريرهم "(انظر العبد المحتضر)" وفوقهم كان هناك أربع أشكال جالسة تتضمن موسى والقديس بولس وأخيرا ملائكة تحمل إما تابوت أو البابا.

وأخيرا وضمن الشكل العام هناك حوالي أربعين شكلاً تتموضع على المشروع مشكلة فيما لو جمعت بجانب بعضها البعض بناء من ثلاث طوابق. إلا أن مجال العمل وتوسعاته تم تضيقه بشكل كبير وواسع نتيجة ضغوط العمل والمشاريع الأخرى التي بالتالي أجلت إنجاز هذا العمل. في النهاية ثلاثة أشكال فقط من صنع مايكل أنجلو وضعت على القبر الذي استقر في روما كنيسة سان بييرو، فينسولي. أقوى هذه الأشكال كان تصوير موسى سنة 1515 ويعتبر هذا النحت مثالاً حي لقدرة مايكل على منح صخرة جامدة الحياة والحركة. حيث صور موسى مفتول العضلات جالساً منحنياً بجسده إلى اليسار قليلاُ وملتفتاً برأسه إلى اليمين بشدة وكأنه ينظر إلى شعبه بغضب وهم بعبدون إلهاً مزيف 
وتستطيع أن ترى قدمه وهي مندفعة إلى الخلف لتعطيك إيحاء وكأنه على وشك الوقوف مباشرةً من شدة غضبه.

جدير بالذكر انه عندما انتهى من نحت هذا التمثال قال له انطق يا موسى فبالطبع لم يجيب فضرب التمثال في ركبتيه وكسر جزء صغير منه وهي موجودة إلى الآن



</doc>
<doc id="139530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139530" title="شركة المرعبين المحدودة">
شركة المرعبين المحدودة

شركة المرعبين المحدودة أو شركة الوحوش هو فيلم رسوم متحركة (جرافيكس) من إنتاج شركة بيكسار وشركة والت ديزني، سنة 2001، مدته 92 دقيقة رشح للحصول على جائزة الأوسكارلأفضل فيلم صور متحركة عام 2001.

تدور أحداث الفيلم عن مدينة للوحوش. شركة المرعبين المحدودة هي شركة توليد الطاقة للمدينة، والتي تستعمل كمصدر للطاقة صراخ الأطفال، لهذا يحاولون تخويفهم. وفي محاولة أحد الموظفين (راندل) بالاتفاق مع مدير الشركة أبو عنكبوت لتوفير الطاقة والتي أصبحت الشركة تعانى من قلتها بسبب عدم خوف الاطفال من المخوفاتيه يقوم هذا الموظف باختراع جهاز مهمته أن يأخذ الصراخ من الأطفال بالقوه. يكتشف شلبى سلوفان عن وجود باب بعد ساعات العمل، ومن هذا الباب تدخل طفله إلى مدينة المرعبيين. وهنا تبدأ الأحداث حيث يسعى شلبى سلوفان وماردوشوشنى إلى إعادة الطفلة إلى بيتها في ظل مطاردة من اندل للقبض على الطفلة وتجربة الجهاز عليها. أثناء هذه المطاردة يكتشفون ان مدير الشركة أبو عنكبوت مشترك في هذه الجريمة. وبعد عدة أحداث يتم القبض على أبو عنكبوت ويتم نفى اندل إلى عالم البشر. كما يكتشفون مصدر جديد للطاقة بدلا من تخويف وهو الضحك. ويستلم شلبى سلوفان إدارة الشركة والتي تعود للنمو من جديد.

شخصيات الفيلم



</doc>
<doc id="139541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139541" title="ثورة الإنقاذ الوطني">
ثورة الإنقاذ الوطني

ثورة الإنقاذ الوطني (بالسودان) بدأت بإنقلاب عسكري قاده الشيخ حسن الترابي زعيم الجبهة الاسلامية القومية في السودان ثم قامت الجبهة الاسلامية باستدعاء ع
(عمر حسن أ البشير) أحد كوادر الجبهة الإسلامية القومية المنشقة عن جماعة الاخوان المسلمين ب الجيش السوداني لاسلم مهام الرئيس بحكم انه اعلي رتبة في الحيش انذاك( نقلا عن لقاء قناة الجزيرة مع الشيخ الترابي في العام 2010 والذي نشر بعد وفاته في العام 2016 ، بناء علي رغبته ان ينشر اللقاء بعد وفاته ) مطيحا بالحكومة الديمقراطية المنتخبة والتي كان يترأس مجلس وزراءها السيد الصادق المهدي، ويترأس مجلس رأس الدولة السيد أحمد الميرغني.

في العام 1985 وفي السادس من أبريل أطاح الشعب السوداني بالرئيس الأسبق جعفر نميري الذي حكم السودان 16 عاما. وبعد عام واحد من الإنتفاضة الشعبية في 6 أبريل 1985 ، شهدت البلاد انتخابات حرة فاز فيها حزب الأمة وتم تشكيل حكومة إئتلافية مع الحزب الاتحادي الديمقراطي.
في عام 1989 تم ائتلاف اخر بين حزب الامة والجبهة الإسلامية القومية وعلى اثره تم تعيين د.حسن الترابي المنتمي إلى الجبهة الإسلامية القومية في منصب نائب رئيس الوزراء. إلا أن الجبهة سرعان ما استقالت من الحكومة بعد أن دخل الصادق المهدي في محادثات سلام مع الحركة الشعبية لتحرير السودان تم بموجبها اتفاق بين الحكومة والحركة الشعبية على وقف إطلاق النار، تبعه إلغاء قانون الشريعة وحل حالة الطوارئ، وإبطال الأحلاف العسكرية مع مصر وليبيا. ولكن وفي الثلاثين من يونيو من نفس العام تم إسقاط حكومة صادق المهدي بعد إنقلاب قاده العميد عمر البشير، حيث قامت الحكومة الجديدة بحل كل من البرلمان والأحزاب السياسية ونقابات العمال.

ضربة البداية كانت في 30 يونيو 1989 يوم أعلن التلفزيون السوداني عن إستيلاء بعض من الضباط التابعين للجيش السودانى على الحكم بقيادة العميد عمر حسن أحمد البشير .
لم يكن واضحا، في بداية الأمر للمراقبين، هوية الإنقلاب الجديد، مما ساعد الحكومة الجديدة على أن تنال تأييدا واسعا- داخليا وخارجيا- ومن دول كثيرة لا سيما مصر . وقامت الحكومة الجديدة بعدد من الاعتقالات الواسعة واعتقلت ضمن من اعتقلت الدكتور حسن الترابي نفسه الذي ظهر وفيما بعد أنه مهندس الانقلاب ورأسه المدبر.

فيما بعد أظهرت الحكومة هويتها الإسلامية شيئا فشيئا وظهرت تصريحات من قادتها تؤكد تلك الهوية وإنتمائها للجماعة الإسلامية في السودان.. وظهر الأمر أكثر بعد إطلاق سراح الترابي وتقلده لمناصب مهمة في الدولة كان آخرها رئيس المجلس الوطني. ومن التصريحات المهمة ما صرح به الرئيس البشير:

وكتب النيل أبو قرون (قيادي بارز بالحركة الإسلامية آنذاك):"النظام الإسلامي هو الأمثل.. والأحزاب سبب كوارث السودان والحزبية شرك بالله".

بعد أن كشف النظام عن وجهه الإسلامي لاقى معارضة كبيرة من أغلب الدول، كما كان لإعلان الشريعة الإسلامية أثرا كبيرا في إنشاء التجمع الوطني الديمقراطي المعارض، وإستمرار الحرب في الجنوب .
كما رعت الدول الكبرى التجمع الوطني خصوصا بعد إنضمام الحركة الشعبية لتحرير السودان له، ومارست ضغوطا كثيرة لإسقاط حكومة السودان. ولكن، ورغم الضغوطات الدولية التي واجهتها الحكومة الجديدة، إلا انها صمدت في وجه كل المحاولات والعقوبات والحصار الإقتصادي المفروضة عليها بل صعدت من نبرات العداء تجاه الدول الغربية، محتمية بتوجهها الديني الذي يرفض الخضوع والذل لغير الله عز وجل والذي كان له أثر كبير في كسب تأييد الشعب . أدت حرب الخليج الأولى إلى زيادة أعداء الحكومة ومع نشوب حرب الخليج الثانية تمت محاصرة السودان ومقاطعته اقتصادياً من قبل دول دول الخليج وأوروبا والولايات المتحدة مما أدى إلى تدهور الاقتصاد السوداني بصورة كبيرة.









= مصادر ومراجع =


</doc>
<doc id="139544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139544" title="طريق الرباط - فاس">
طريق الرباط - فاس

الطريق السيار الرباط-فاس هو طريق سيار ينتمي إلى شبكة الطرق السيارة في المغرب. يُرمزُ له بـ A2 كاختصار للتداول.

ينطلقُ هذا الطريق السيار من الرباط بطريق رباعية فسيحة لا تحمل صفة الطريق السيار حتى محطة الأداء عند منطقة علال البحراوي لتتخذ شكل طريق سيار ممتاز عند التقاطع مع الطريق السيار الرباط-طنجة. بعد محطة الأداء تصير قواعد وإشارات الطريق السيار فاعلة. يتخذ الطريق مسراه بموازات الطريق الوطنية القديمة رقم 1، ليمُر خلف مدينة تيفلت وعبر الخميسات، قبل أن ينحدر في اتجاه فج وادي سبو. يعوج الطريق السيار قليلا في اتجاه مكناس ليُزودها بمخرجين اثنين ثم مخرج لطريق سيار فاس-وجدة قبل أن يصل هدفه وهي مدينة فاس.

استغرق بناء هذا الطريق السيار كاملا اربع سنوات، من 1995 إلى سنة 1999، وتم فتحه عبر ثلاث مراحل:

يُعد هذا هو أول طريق يعتمد نظام التذكرة الواحدة للطريق بأكمله.


</doc>
<doc id="139555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139555" title="فريحة الأحمد الجابر الصباح">
فريحة الأحمد الجابر الصباح

الشيخة فريحة الأحمد الجابر الصباح، إحدى بنات حاكم الكويت العاشر الشيخ أحمد الجابر الصباح. ولدت في الكويت بقصر دسمان بيوم 15 فبراير. تقوم بعده أنشطه على المستوى الاجتماعي في الكويت. أسست مسابقة الأم المثالية في الكويت في عام 2004، وتتولى رعايتها حتى الآن. حصلت على الدكتوراة الفخرية من «الجامعة الأمريكية في أثينا» عام 2008.

متزوجه من ابن عمها الشيخ راشد الحمود الجابر الصباح، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="139556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139556" title="المحمودية (العراق)">
المحمودية (العراق)

المحمودية مدينة وقضاء يقع جنوب مدينة بغداد مساحته تصل إلى 1400 كيلو متر مربع. ومعظم مساحة المحمودية عبارة عن أراضٍ زراعية تقطنها عشائر عراقية أبرزها بني تميم والدليم وربيعه وبني لام وخزاعة وزبيد وكنانة وبني سعد والجبور والأجود و بني خالد وعشائر أخرى.

حسب تقديرات عام 2014م يبلغ عدد سكان قضاء المحمودية بأجمعه (اي مدينة المحمودية والمدن والقرى والمناطق الريفية التابعة له) حوالي 460,000 نسمة. يشكل المذهب الشيعي أكثر من (82%) من سكان القضاء والباقي من السنة والذين يتركز أغلبهم في ناحية اللطيفية و اليوسفية

أما مركز القضاء والذي يبعد حوالي عشرون كيلومترا عن جنوب مدينة بغداد فيعيش فيه أغلبية شيعية ، إلا أن النسبة بينهم متغيرة، فبعد أن كان اهل السنة يشكلون أكثر من 22% من سكان القضاء قبل حرب 1991 تحولت النسبة إلى حوالي 82% للشيعة و 18% للسنة بعد عمليات النزوح الكبيرة للشيعة عقب احداث الشغب التي تلت نهاية الحرب. عندما جائت حرب 2003 تحولت فيها المحمودية إلى بوابة لدخول بغداد من قبل القوات الأمريكية حيث سيطرت على المحمودية في تـاريخ 7/4/2003.

بعد سقوط بغداد شهدت المحمودية عمليات انتحارية ضد القوات الأمريكية والمدنيين من خلال انتحاري فجر نفسه على مجموعة من الجنود الأمريكان متجمعين عند مدخل مركز شرطة المحمودية في 16/4/2003 وادت إلى مقتل ثلاث جنود أمريكان وجرح اثنان والعديد من المدنين وتناقلت وكالات الانباء الحدث بكل تفاصيله 
وكان لجغرافيا القضاء وكثافة الاشجار جعلت من القضاء ارضا صالحة لشن الهجمات على القوات الامريكية دون أن تتمكن القوات الامريكية من السيطرة على القضاء. لذا لقّبة القوات الامريكية المنطقة المحيطة للمحمودية مثل جرف النصر واللطيفية واليوسفية بـ«مثلّث الموت».



</doc>
<doc id="139557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139557" title="ألماتي">
ألماتي

ألماتي أو ألماطي وسابقا آلما أتا هي أكبر مدينة في كازاخستان .وقد كانت ألماتي العاصمة القديمة وهي اليوم من أهم المدن كازاخستان التجارية والاقتصادية والمالية.وتقع المدينة في منطقة جبلية في جنوب كازاخستان، بالقرب من الحدود مع قيرغيزستان .

كلمة "ألماتي" تعني "التفاح بالتركية بالمجرية و المنغولية "; الاسم القديم لها، ألما أتا، حرفيا تعني "التفاح الأب". وفي المناطق المحيطة هناك تنوع جيني لايضاهى في الأوساط البرية.

يفصل بين ألماتي وبين الأراضي الصينية جبال شو-ايلي التي تحوي وادي تامغالي وهو من مواقع التراث العالمي .
أنشأ نور سلطان نزاربييف " أستانا (Астана) بعد استقلال كازاخستان لتصبح عاصمة البلاد منذ عام 1998، بدلاً من مدينة ألما أتا الحدودية

المناخ في ألماتي هو المناخ القاري الرطب مع فصل الصيف الحار جدا والشتاء البارد. ويتميز هذا تأثير تداول الجبلية الوادي، الذي هو واضح لا سيما في الجزء الشمالي من المدينة يقع مباشرة في المنطقة الانتقالية من سفوح الجبال إلى السهول.
متوسط السنوي لحرارة الهواء أبرد شهر هو يناير، وهو الشهر الأكثر دفئا (يوليو). في متوسط عدد سنوات تبدأ الصقيع على حوالي 14 أكتوبر وتنتهي في حوالي 18 أبريل، مع البرد القارس المستمر من حوالي 19 ديسمبر إلى حوالي 23 فبراير فترة حوالي 67 يوما. الطقس مع درجة الحرارة فوق 30 درجة مئوية هو متوسط لمدة 36 يوما في السنة. في وسط ألماتي، مثل أي مدينة كبيرة، هناك "جزيرة الحرارة" - على النقيض متوسط درجة الحرارة اليومية بين الضواحي الشمالية والجنوبية من المدينةأبرد في سخونة خمسة أيام. ولذلك، والصقيع في وسط المدينة يبدأ في وقت لاحق حوالي 7 أيام وينتهي في وقت سابق 3 أيام من في الضواحي الشمالية. هطول الأمطار السنوي حوالي 650-700 ملم (25،6 حتي 27،6 في). أبريل ومايو هي أشهر بللا، خلالها يتم استلام حوالي ثلث السنوي لهطول الأمطار في المدينة. متوسط تاريخ تشكيل الثلوج مستقر هو 30 أكتوبر، على الرغم من مظهره يختلف في الفترة من 5 أكتوبر وحتى 21 نوفمبر. متوسط تاريخ ذوبان الثلوج هو في 2 أبريل (بدءا من 26 فبراير - 12 مايو). المدينة وضواحيها لديهم الضباب لمدة 50-70 يوما سنويا. 
ليس من غير المألوف للثلج والبرد القارس ليصل ألماتي في وقت متأخر من نهاية مايو. على سبيل المثال في ربع القرن الماضي، وسجلت هذه تساقط الثلوج يوم 13 مايو عام 1985، 1 مايو 1989، 5 مايو 1993 و 18 مايو 1998 م. كان آخرها تساقط الثلوج سجل في ألماتي في 17 حزيران 1987.
ألماتي يواجه أحيانا المطر في فصل الشتاء، على الرغم من درجات الحرارة المنخفضة وتساقط الثلوج الغزيرة السابقة. استغرق المطر شتاء مخيلتي مكان في 16 ديسمبر 1996 خلال عرض عسكري للاحتفال بالذكرى 5 لاستقلال الجمهورية.
GM محطة ألما أتا الطقس في معظمها يسجل الرياح جنوبية شرقية (30٪)، ويزيد من مقاومته خلال فصل الصيف (37٪) ويقع في فصل الشتاء (19٪). سرعة الرياح تتجاوز 15 م / ث على حوالي 15 يوما في السنة، في المتوسط.

ألماتي يولد ما يقرب من 20 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في كازاخستان (أو 36 مليار دولار في عام 2010)؛ ألماتي هو مركز مالي رئيسي في آسيا الوسطى ، ويعتبر أن تكون مدينة غاما العالمية
واحدة من أكبر الصناعات في ألماتي هو التمويل، والصادرات المالية جعله مساهم كبير للتوازن كازاخستان المدفوعات. ألماتي تعد موطنا ل بنك BTA ، وهو أكبر بنك في آسيا الوسطى، بنك كاز كوم والبنوك الكبرى الأخرى. في كازاخستان البورصة ويستند في ألماتي.
ألماتي يتطور أيضا كمركز مالي إقليمي ومركز لرجال الأعمال - RFCA. .
حاليا تحت الإنشاء هو "الحي المالي ألماتي وقد تم تصميم هذا بواسطة TJ Gottesdiener ، الذي صمم 7 مركز التجارة العالمي في مدينة نيويورك، مركز تايم وارنر في مدينة نيويورك و طوكيو وسط المدينة . هدفها هو الدعاية لتصبح أكبر مركز لرجال الأعمال في آسيا الوسطى.برج Esentai، مبنى الطابق 37 في الحديقة، هو أطول مبنى متعدد الاستخدامات في كازاخستان والنزل مكاتب شركات مثل ارنست ويونغ ، HSBC و كريدي سويس . وسيكون أول فندق ريتز كارلتون في كازاخستان فتح بحلول نهاية عام 2013 في برج Esentai. [ 15 ]
جنبا إلى جنب مع الخدمات المهنية، وتتركز الشركات الإعلامية في ألماتي كذلك. وقد تم صناعة توزيع وسائل الاعلام منذ عام 2006 نموا سريعا. وتستند الكبرى البث قنوات KTK وNTK في ألماتي، وكذلك العديد من الصحف الوطنية.
وهناك خطط لبناء أوروبا الغربية غرب الصين الطريق السريع، ويمر من خلال ألماتي. مطار جديد في ألماتي تتوقع للتعامل مع نحو 45 مليون طن من البضائع سنويا.
الهواء أستانا يقع مقرها الرئيسي في مركز استانا الجوية 1 في ألماتي. قبل حله، و الهواء كازاخستان و كازاخستان الخطوط الجوية ومقرها أيضا في ألماتي.


</doc>
<doc id="139568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139568" title="طريق">
طريق

الطريق هو شريط أرضي به مسارات معدة لحركة السيارات وغيرها من مركبات تتحرك على عجلات. والطرق تصل المناطق الحضرية بعضها ببعض، كما تصلها بالمناطق الريفية. وتعرف الطرق التي تخترق المدن باسم الشوارع. والطرق ذات أهمية حيوية، إذ يستخدمها المزارعون في نقل محاصيلهم إلى الأسواق، وتسير عليها الشاحنات الكبيرة لتوزيع الإنتاج الصناعي من منطقة إلى أخرى. كما تقطعها السيارات والحافلات والدراجات وغيرها من وسائل النقل للأغراض النفعية والترفيهية.


تستوعب الطرق المحلية حركة مرور السيارات داخل حدود المناطق المحلية. وتصل الطرق الفرعية المجموعات السكانية الصغيرة بعضها ببعض، كما تربط الطرق المحلية بالطرق الرئيسية الممتدة إلى الأماكن النائية. وتقوم سلطات الحكم المحلي بشق وتعبيد معظم الطرق المحلية والفرعية وصيانتها.

أكثر الطرق أهمية تلك التي تستوعب أكبر عدد من السيارات وعربات النقل والحافلات، إذ إنها تربط المجتمعات السكانية الكبيرة بعضها ببعض.
يتم تقسيم بعض الطرق التي تتسع لأربعة مسارات أو أكثر، برصيف أرضي يمتد بطول منتصفها، يعرف باسم رصيف الأمان المركزي، إضافة إلى سياج حماية في أغلب الأحيان. ويؤمِّن هذا الرصيف حركة المرور في الاتجاهين. ويساعد في حماية المركبات من الاصطدام.


الطَّرِيقُ فِي اللُّغَةِ:
السبيل يذكر ويؤنث ، بالتذكير جاء في القرآن: ويقال: الطريق الأعظم والطريق العظمى . 
الطريق في الاصطلاح: 
لا يخرج عن المعنى اللغوي، ويطلق على النافذ، وغير النافذ، والواسع والضيق، والعام والخاص.
والطريق قد يكون عاما، وقد يكون خاصا فالطريق العامما يسلكه قوم غير محصورين، أو ما جعل طريقا عند إحياء بلد أو قبله أو وقفه مالك الأرض ليكون طريقاً ولو بغير إحياء.
وَإِنْ وُجِدَ سَبِيلٌ يَسْلُكُهُ النَّاسُ عَامَّةً، اعْتُمِدَ فِيهِ الظَّاهِرُ وَاعْتُبِرَ طَرِيقًا عَامًّا، وَلاَ يَبْحَثُ عَنْ أَصْلِهِ.
أَمَّا بِنْيَاتُ الطَّرِيقِ – وَهِيَ الْمَمَرَّاتُ الْخَفِيَّةُ الَّتِي يَعْرِفُهَا الْخَوَاصُّ – فَلاَ تَكُونُ بِذَلِكَ طَرِيقًا.

ورتب الشرع الأجر العظيم على إماطة الأذى، فقال :(بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك على الطريق فأخره، فشكر الله له، فغفر له) متفق عليه.
وقال :(لقد رأيت رجلاً يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تؤذي الناس) رواه مسلم، ومعنى (يتقلب):أي يتنعم، فكانت نتيجة إماطته للأذى عن طريق المسلمين أن أدخله الله عز وجل الجنة، وماذا يرجو المسلم من أعماله أكثر من دخوله الجنة؟!
وعن أبي برزة الأسلمي قال: قلت: يا نبي الله، علمني شيئاً انتفع به، قال:(اعزل الأذى عن طريق المسلمين)رواه مسلم.

الأمر بغض البصر يشترك فيه الرجال والنساء على حد سواء، وذلك لأن إطلاق البصر فيما يحرم يجلب عذاب القلب وألمه، وصاحبه يظن أنه يروِّح عن نفسه ويبهج قلبه، ولكن هيهات. ومُدمن النظر إلى النساء أعظمهم عذاباً ، وكما قال ابن تيمية رحمه الله:
(تعمد النظر يورث القلب علاقة يتعذب بها الإنسان، وإن قويت حتى صارت غراماً وعشقاً زاد العذاب الأليم، سواء قدر أنه قادر على المحبوب أو عاجز عنه، فإن كان عاجزاً فهو في عذاب أليم من الحزن والهم والغم، وإن كان قادراً فهو في عذاب أليم من خوف فراقه، ومن السعي في تأليفه وأسباب رضاه!).
وأصل ذلك ومبدؤه من النظر، فلو أنه غض بصره لارتاحت نفسه وارتاح قلبه. قال تعالى: .
والشرع المطهر لم يغفل ما قد يقع من الناس بدون قصد منهم، فأمر من نظر إلى امرأة أجنبية بدون قصد منه أن يصرف بصره عنها ولا يتمادى. قال جرير بن عبدالله رضي الله عنه سألت رسول الله عن نظر الفجأة فأمرني أن أصرف بصري . رواه مسلم
ومعنى نظر الفجأة أن يقع بصره على الأجنبية من غير قصد فلا إثم عليه في أول ذلك، ويجب عليه أن يصرف بصره في الحال، فإن صرف في الحال فلا إثم عليه، وإن استدام النظر أثم . 
من حقوق الطريق، كف الأذى وعدم إيذاء الناس في أبدانهم أو أعراضهم. وفي الحديث الذي رواه عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما، أن النبي قال "المسلم من سَلِم المسلمون من لسانه ويده" رواه البخاري ومسلم.
والحديث من جوامع كلمه فيشمل اللسان من تكلم بلسانه وآذى الناس في أعراضهم أو سبهم ويشمل من أخرج لسانه استهزاء وسخرية وكذا اليد فإن أذيتها لا تنحصر في الضرب بل تتعداها إلى أمور أُخر كالوشاة بالناس والسعي في الإضرار بهم عن طريق الكتابة أو القتل ونحو ذلك.
بل إن من محاسن هذا الدين أن كان كف المرء شره وأذاه عن الناس صدقة يتصدق بها على نفسه جاء ذلك في حديث أبي ذر رضي الله عنه قال: سألت النبي أي العمل أفضل؟ قال "إيمان بالله وجهاد في سبيله" قلت فأي الرقاب أفضل؟ قال "أعلاها ثمناً وأنفسها عند أهلها"قلت فإن لم أفعل؟ قال "تعين صانعا أو تصنع لأخرق" قال فإن لم أفعل؟ قال "تدع الناس من الشر فإنها صدقة تصدق بها على نفسك"رواه البخاريـ وعند مسلم: "تكف شرك عن الناس فإنها صدقة منك على نفسك ".
من حقوق الطريق رد السلام وهو واجب لقوله وسلم في حديث أبي هريرة رضي الله عنه" خمس تجب للمسلم على أخيه رد السلام وتشميت العاطس وإجابة الدعوة وعيادة المريض واتباع الجنائز" . رواه البخاري ومسلم 
هو ما استحقت به الأمة الخيرية بين الأمم: .
قال ابن كثير قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه من سره أن يكون من تلك الأمة فليؤد شرط الله فيها، رواه ابن جرير، ومن لم يتصف بذلك أشبه أهل الكتاب الذين ذمهم الله بقوله تعالى : .
وإذا ترك الناس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حلَّ بهم العقاب فقد روى الإمام أحمد في مسنده قال ( قام أبوبكر رضي الله عنه فحمد الله عز وجل وأثنى عليه فقال: أيها الناس إنكم تقرأون هذه الآية وإنكم تضعونها على غير موضعها وإني سمعت رسول الله يقول: "إن الناس إذا رأوا المنكر، ولم يغيروه أوشك الله أن يعمهم بعقاب "، وفي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فوائد عظيمة للأمة من أهمها تحصين الأمة من الرذائل والفواحش والعقوبات.
من حقوق الطريق إرشاد السائل عن الطريق وهدايته إليه، سواءً كان ضالاً أو أعمى وقد بين النبي أن من حق الطريق "إرشاد السبيل". رواه أبو داوود

من الآداب المستحبة في الطريق إزالة الأذى عن الطريق، بل هي من الإيمان، قال "الإيمان بضع وسبعون شعبة أو بضع وستون شعبة، فأفضلها قول لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان".رواه البخاري 
وهي من الصدقات، ففي حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله : "كل سلامى من الناس عليه صدقة... ثم قال: وتميط الأذى عن الطريق صدقة" رواه البخاري ومسلم. 
وبسببها أدخل رجل الجنة فقد قال رسول الله قال"بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك على الطريق فأخره، فشكر الله له فغفرله". رواه البخاري ومسلم.
حذر رسولنا ، من التخلي في طريق الناس أو ظلهم، لأن ذلك حق عام، فلا يحل لامرئٍ أن يفسد على الناس طرقهم التي يمشون عليها، أو ظلهم الذي فيه يجلسون، وبه يتقون حر الشمس فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله :"اتقوا اللعانين" قالوا: وما اللعانان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلى في طريق الناس، وظلهم " رواه مسلم. 
فإذا رأيت كبير السن أو المقعد يريد أن يركب دابة أو سيارة وكان ذلك يشق عليه، فإنك تعينه على ذلك، أو تعينه في حمل متاعه، وهذا من الصدقة التي يؤجر المسلم عليها. فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: "كل سُلامى عليه صدقة، كل يوم، يعين الرجل في دابته يحامله عليها أو يرفع عليها متاعه صدقة". رواه البخاري 



</doc>
<doc id="139572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139572" title="فلسفة الأدب">
فلسفة الأدب

نص اقتباس

... الكاتب :محمد الغامدي ... الناشر : تشيكو الاتحاد ...

حينما نمعن النظر في الصرح الشعري الذي أقامه فوكو احتفاء بروسل، من خلال نص لا هو بالأدبي ولا هو بالفلسفي، بل يتأرجح بينهما، فإننا لا نستطيع أن نمنع أنفسنا من استذكار العمل الذي أنجزه هايدجر حول هولدرين، وهو العمل الذي سيرافق مساره الفلسفي منذ بدايته سنة 1934. ويبدو أن المحاولتين معا تحددهما نفس المراهنة التجريبية : الإنصات لمعتوه متكلم لا تخضع طرقه في الحديث للمعايير المعتمدة في الحكم على مدى " جودة " القول؛ مما يدفعنا إلى إعادة النظر في الاستعمالات المعتادة للغة وفي طرق التفكير أيضا. فهل غدا الكاتب مهرج الفيلسوف ؟ وهل صار وضع الأدب بالنسبة للفلسفة يفرض عليه موقعا غامضا ضمن حدود لا هو تماما داخلها ولا هو تماما خارجها ؟

لكن ألا نخاطر، عند الاكتفاء بهذه الصياغات، بإعادة تنشيط تصور ماهوي للأدب وللفلسفة، سيعمل على تثبيت العلاقة بينهما بشكل نهائي؟ ذلك لأن هناك جنونا وجنونا، وأن كافة الحدود ليست من نفس النوع. فعندما يبدو فوكو ينسج على منوال روسل، وهي الطريقة التي اتبعها هيدغر بخصوص هولدرين، فإن هذه الطريقة سيتم نقلها إلى مجال آخر بحيث تكتسب بعدا جديدا : الجنون الخفيف (la folie douce) لروسل بطابعه الساخر الذي يستمد منه وظيفة نقدية واضحة وخالية من الإحالة على العظمة البطولية المتكبرة الجافة التي تميز هولدرين عن هايدغر. وسيكون من العبث أن نبحث في القراءة التي أنجزها فوكو عن المقابل " للروح الجرمانية" الأصلية التي يصبغها هايدغر، عن حق أو عن باطل، على شاعره : " لأن الروح الفرنساوية " الهشة والمجانية التي يمكن أن تستخلص من جناسات روسل، لن تكون هي ذاتها إلا قناعا. وإذا كان من الممكن إزاحة هذا القناع، فإن ذلك سيكشف عن حالة عدم وجود قناع آخر، عن فراغ وغياب ما. وبعبارة أخرى، إن روسل الذي يتحدث عنه فوكو لا يمكن استعادته من منظور تفسير تأويلي، إذ ليس لديه ما يقوله نهائيا، وكل خطابه يميل نحو الكشف عن هذا اللامعنى المطلق. إن نصوص روسل بتلاعباتها الطفولية بالألفاظ وإباحيتها الشكلية حول ماهية اللغة، تتحدث عن الموت، وليس عن شيء آخر: إن كل شيء عليه أن يختفي.

ونحن ننهي بدراسة للحالة روسل خاصة بقراءات فلسفية لنصوص أدبية، يبدو أننا أكملنا مسارا نظريا يقود من تأملات حول السيرورة (" مسالك التاريخ") إلى تنويعات حول ثيمة المحايثة (في عمق الأشياء)، لنصل إلى تفكير حول الموت (" الكل عليه أن يختفي"). الصيرورة والمحايثة والموت : من خلال تعالق هذه المفاهيم ترتسم الهيئة العامة لرسالة ما. فكل شيء يجري كما لو أن الآثارالأدبية، بالمعنى التاريخي لهذه العبارة، كما تحددت واستقرت خلال القرنين السالفين، تعطي ترجمتها لخطاب واحد، تشترك فيه جميعها ويُكَوِن " فلسفتها". ويمكن تلخيص هذا الخطاب على الشكل التالي : باتباع مسالك التاريخ نتوصل إلى عمق الأشياء، أي إلى الحد الذي ينبغي أن يختفي معه كل شيء.

غير أننا نصطدم بصعوبة عظمى حين نتبنى هذه الطريقة لفك رموز الدرس الفلسفي للأدب. وبدعوى تفادي هذه الصعوبة نتظاهر بأننا وجدنا التوجه الأساسي لمنهج ذي طبيعة هرمينوطوقية ينحصر في الكشف عن معنى خفي، وليس لنا سوى إتمام المشوار. فالدعوة إلى فلسفة أدبية، على افتراض أن الأدب باعتباره كذلك هو كائن " يفكر"، معناها الانقياد إلى تأكيد أن الأدب يفكر في شيء ما، وأيضا أن نكون عرضة لإغراء استخلاص من نصوصه ما يفكر فيه، على شكل مجموعة منفصلة من الملفوظات، معتبرين هذا الذي يفكر فيه مضمونا نظريا يمتلك قيمة دلالية في ذاتها. معناها أيضا الإذعان لوهم أدب مثخن بالفلسفة، بمعنى احتواء شكل ما لمضمون يلتقطه ويضفي عليه لبوسا، مضمون يستمد منه أيضا حقيقته الأساسية. وبالضبط ما هو وضع الحقيقة في الأدب ؟ وهل هذه الحقيقة تعود إلى تحديد فلسفي ؟ وإذا كان الأمر كذلك فيم يكون هذا التحديد النظام الأدبي ؟

فلسفة بدون فلاسفة

لماذا يتعين على الفلسفة أن تهتم بالأدب وما هي الأشكال الممكنة لهذا الاهتمام ؟ وهل هذا الاهتمام ناتج فقط عن المقصد الشمولي للفلسفة التي تقوم، في غياب أي موضوع محدد، بمعالجة كل الموضوعات دون تمييز ؟ وهذا يعني أن الأدب، إلى جانب القانون والدين الخ، يكون موضوعا للفلسفة الهدف منه الكشف عن دلالته الجوهرية، ومنحه أساسا عقليا أو لتدقيق حدود مسعاه. آنئذ يمكن الحديث عن فلسفة للأدب، كما نتحدث عن فلسفة للقانون أو عن فلسفة للدين. ذلك أن الفلسفة ستمد الأدب بموضوع للتفكير الفلسفي، وستعالج هذا الموضوع، إلى جانب مواضيع أخرى، لتجعله يعبر بصمت عن أشكال التأمل التي تسكنه، وربما دون علم منه.

مثل هذه الطريقة تشبه كثيرا محاولة للاستعادة أو الإلحاق، فهي تدرج الأدب داخل حقل التفكير الفلسفي من أجل استيعابه، للوصول، في نهاية المطاف، إلى نزع صفة الأدبية عنه وذلك بإعادة تعريفه من خلال حدود فكر يظل خارجا عنه يوجد غريبا عنه، أو بالحط من قيمته من خلال الحكم عليه انطلاقا من وجهة نظر تتجاوزه. وإذا كانت مثل هذه المحاولة غير مقنعة، فذلك لأنها ترد مسألة العلاقة بين الأدب والفلسفة إلى قضية تموضع : في منظور كهذا، يتعلق الأمر أولا بقياس الأهمية المتوالية لمجالات التأثير أو التدخل، وذلك بهدف التوصل إلى إدماجهما (ذلك ما نقوم به عندما نعيد التفكير فلسفيا في الآثار الأدبية) أو بإقامة علاقة إقصاء بينها (ذلك ما نقوم به عندما نرسم الخطوط الفاصلة والواضحة بهذا القدر أو ذاك بين ما هو فلسفي وما ليس كذلك في الأدب ذاته). وعندئذ نتبنى تمثيلا واسعا أو مكثفا لسلطات " أدب ما" و" فلسفة ما" بردها للأدب إلى تحديدات مجالية، باعتبارها أراض يجب أن تحدد أو تلحق، أن تحمى أو يدافع عنها.

عندما نتحدث عن فلسفة أدبية، فإننا نريد أن نتبنى توجها مخالفا تماما للتوجه المطابق لفلسفة الأدب هذه، وهذا يطرح مسألة علاقات الأدب والفلسفة من زاوية لا علاقة لها بتحديد للمواقع (زاوية تقود إلى توزيع المواقع)، وإنما من زاوية تعود إلى الإنتاج. وسنتساءل بدءا عن الطرق المتنوعة بالضرورة التي يمكن للفلسفة حسبها أن " تمارس" الأدب، وللأدب أن " يمارس" الفلسفة، حينها سنضع في المقام الأول الجانب الإجرائي، المنجز للأعمال الأدبية الذي يربط، بشكل ملموس، الشبكة التي يتوحد داخلها الأدب والفلسفة لكي يصلا إلى حالة من التمازج. وعندئذ سنبحث في اشتغال الأدب ذاته عن إمارات هذا الإنتاج الفكري الذي يجب على الفلسفة أن تهتم به في المقام الأول ما دامت هي الأخرى ستدرك على أنها اشتغال وعملية إنتاج. وسنقوم بالبحث عن أشكال علاقة فعلية بين الأدب والفلسفة إذا نحن أخذنا بعين الاعتبار طابع الفكر هذا الذي يتميز أساسا بالفعالية.

أي نوع من الفكر يتشكل في النصوص الأدبية ؟ في الوهلة الأولى يمكن تحديده على أنه فكر أعمى أو أخرس يقوم انبثاقه المتوحش بقطع الخيط المتواصل ظاهريا لخطابات هذه النصوص. وينتج عن هذا انفتاح على بعد عرضاني يتطابق مع ما تفكر فيه هذه النصوص دون أن تدري، وبالتالي فهي لا تصرح به، على الأقل لنفسها. وستكون الفلسفة الأدبية حينها فلسفة عفوية للكتاب بالمعنى الذي تم فيه الحديث عن فلسفة عفوية للعلماء : وسينحصر إذ ذاك مفعولها في الاجترار النظري الذي يقوم، من وراء استعمالات الكتابة، باحتلال مكانتها في فضاء " معرفة" مسبقة، وبالتالي مموضعة بشكل تام.

وبناء عليه، عوض الحديث عن فلسفة أدبية ينبغي الحديث عن إديولوجيا الأدب : وتمثل هذه الإديولوجيا مجموعة من الملفوظات الكامنة والغفل، السابقة على تدخل الأشكال الشعرية والسردية، والتي تتحكم في كل تحققاتها. تقدم إيديولوجيا من هذا النوع، في صورة تلميحية حتما، ما يظل غير مفكر فيه في الفعل الأدبي، وهو لذلك لا يعتبر أمرا فلسفيا بحصر المعنى. من هنا، لا يمكن أن نتفلسف بشكل حقيقي حينما يتعلق الأمر بالأدب، إلا بالتموقف ضد هذه الإديولوجيا التي تسكنه بصورها الوهمية : ولغاية استئصال هذه الأخيرة، يتم تجريد الأدب من كل حق في التفكير بذاته، بدعوى الحفاظ على جماله النقي.

لكن الفلسفة ليست لاوعي الأدب، الذي يمكن أن يوصل إليه علاج نظري، تقوم فيه الكتابة النصية ذاتها بدور المحلل المواجه للعبة الكبرى للآخر. هذا الآخرالذي يساعده على استرداد هويته المفقودة أو المنسية. ذلك أن الفكر الذي يرافق كل الآثار الأدبية لا يعود إلى وعي خارجي يفشي الأدب بواسطته أسراره، ويصرح في الوقت ذاته بأن هذه الأسرار تستحوذ عليه أكثر مما يمتلكها هو. إلا أن هذا اللاوعي يتطابق مع التفكير الدائم الذي يقوم به الأدب في ذاته لحظـة إنتاجه لنصوصه. فلدى صاد SADE، كما لدى فلوبير ولدى روسيل ولدى كونو، تحقق الكتابة معنى، وهذا المعنى هو كل شيء ما عدا أن يكون كامنا، حتى وإن تطلب إدراكه قراءة يقظة وعالمة.فهذه الكتابة، وهي تشتغل باللغة مثلما تشتغل بمادة تصاغ انطلاقا منها صورها الخاصة، تبرز شروط الإمكان والحدود التي تعين نظام اللغة ذاته بهدف بلورة تنظير صريح حوله.

وبناء على ذلك، ينبغي البحث عن فلسفة أدبية في الأشكال الأدبية، وليس وراء ما يبدو أنها تقوله، أو في مستوى آخر. وتتمثل هذه الأشكال الأدبية في الفكر الذي ينتجه الأدب وليس ذاك الذي ينتج الأدب دون وعي منه تقريبا. وتبعا لذلك فإن مثل هذا الفكر لا يجب أن يستخلص من هذه الأشكال مثل جسم خارجي يكون بالإمكان التقاطه بواسطة نسق من الملفوظات المتفرقة. فباتباع مسالك التاريخ، من أجل الوصول إلى عمق الأشياء، نصل إلى النقطة التي ينبغي أن يختفي عندها كل شيء، هذه الصيغة التي لخصنا فيها الروح المشتركة للمتن الأدبي الذي خضع لقراءة فلسفية ليست لها أية قيمة، أي دلالة من ذاتها، خارج الأعمال والنصوص التي ترقى بها إلى نوع من الصدق أوالحقيقة، إن المضمون هنا لا قيمة له خارج صور تجلياته : إنه يتطابق مع هذه الأشكال كما تنعكس في الحركة التي تنتجها : يمكن الحديث عن التحام تام >للرسالة< بناقلها.

إن الكتابات الأدبية تنضح بالفكر مثلما تفرز الكبد الصفراء : يمكن أن نتحدث عن إفراز، رشح، سيلان، كل هذه الألفاظ تذكر بعملية متواصلة ومتدرجة، تعد بشكل ماكر من زاوية كيمياء مجهرية داخل الأجزاء الدقيقة للتنظيم النصي، والشبكة الخلوية التي تكونه. إن العصارة التأملية المتراكمَة ببطء تتجمع وتتكثف في مخازن منيعة للدلالة تجعلها غير مرئية لزمن طويل، ثم تتدفق فجأة، بزخم من المقاصد، وسيول الفكر، تجعل ظهورها مفرطا، بل فاحشا. إن هذا التناوب بين الحصر والارتخاء، يضع الفلسفة الأدبية دوما متجاوزة لتعبيرها أو قاصرة عنه. وهو تعبير لا يتخذ أبدا الهيئة المنتظمة لحجاج متزن وعقلاني، ذي تدفق مراقب بصرامة.

يمكن التعبير عن هذا أيضا دون اللجوء إلى استعارات : بما أن الفلسفة الأدبية لا تنفصل عن أشكال الكتابة التي تنتجها فعلا، فهي فكر بدون مفاهيم، لا يتطلب نقله بناء أنساق تأملية تماثل البحث عن الحقيقة بطريقة برهانية. فالنصوص الأدبية هي مركز فكر يعلن عن ذاته دون أن يعطي لها علامات مشروعيته، لأنه يرجع عرضه إلى إخراجه الذاتي، هذا الفكر يخبر عن ذاته (هكذا) بمجانية ساخرة، إنه كل شيء ما عدا أن يكون ساذجا وجاهلا بذاته وبالحدود التي تحكم بداهته. يفتح عمل الكتابة الأدبية للفلسفة، بإنتاجه لمثل هذه الآثار التأملية، آفاقا جديدة، ومجالات بحث كذلك تفلت من الكفاءة المقننة بصرامة لمحترفي الفلسفة. إنه إدراج لجزء من اللعب في ممارسة الفكر، وهو لعب أبعد ما يكون عن إضعاف فحواها التأملي، بل على العكس من ذلك يحفزها على ارتياد دروب غير مرتادة. وهنا يكمن المفعول الفلسفي الخاص للأدب، مفعول يفكك كل الأنساق الفكرية : ومهما قدمت ذاتها مطلقة في البداية، فإن الأدب يزرع بين هذه الأنساق حركة تفكير متعدد الأصوات، مشترك ومتقاسم يصدر أكثر عن تداول حر للصور، والخطاطات القولية والسردية، أكثر منه عن تنظيم استنباطي منسق بشكل صارم.

إن مفعول إزالة الحواجز هذا يؤثر في الأدب ذاته. ذلك أن نسيج هذا الأدب يبدو، منظورا إليه في ضوء الفكر التأملي الكامن فيه، كشبكة فريدة تتعالى على المقاصد الفردية الخاصة >بالمؤلفين< تقوم البلورة الدقيقية بامتصاص مقاصدهم الإيديولوجية ومسخها، فالمؤلفون لا يفكرون دوما أثناء الكتابة أقل أوأكثر مما يريدونه أو مما يعرفونه. فإذا لم تكن الفلسفة الأدبية هي لاوعي الأدب، فهي ربما لا وعي الأدباء، لأن هذه الفلسفة هي فلسفة بدون فلاسفة، لا تعود إلى هذا أو ذاك المشروع المفرد، المرتبط شخصيا بمبادرة المكتتب (Scripteur). إن هذا لن يكون له، من هذه الزاوية، أي معنى عند الحديث عن فلسفة هوجو أو فلوبير أو سلين.

إن الفلسفة الأدبية ليست حتى هذا الأساس المشترك الذي تتقاسمه هذه >الأفكار< المعينة من خلال العلاقة النوعية التي تقيمها مع الشخص الذي يرقى بها إلى مستوى الكلام؛ ولكنها الفلسفة التي تخترق مجموع النصوص الأدبية، باعتبار هذه النصوص تكون كلا متنافرا ومتصارعا تكمن مهمته النظرية بالضبط في اعتبار هذه التعددية المتشظية والمتميزة من الأفكار، الملتقطة في حركيتها الموضوعية، المستقلة كما هي عن المؤلفين والأنساق. وهكذا فإن الأدب كما هو الذي يتأمل، من خلال كل ما يقوله الكتاب ويكتبونه، وقد أخذ موقعه ضمن العنصر الفلسفي السابق في الوجود على كل الفلسفات الخاصة.

وعلى هذا الأساس يصبح لزاما على الأدب التعبير عن فلسفية الفلسفة. فما معنى هذا الأمر ؟ يعني ذلك أن علاقة الأدب النوعية بالحقيقة، كما تنشأ في الحركة الحرة لأشكاله ومختلف طرق عرضه، مع بعد المجانية اللعبية التي تميزه، هي بالأساس علاقة نقدية : إنها تتطابق مع إنتاج نوع من المفعول الغريب الذي يقيم في هذا التفكير، في اللحظة ذاتها التي يتأمل فيها الأدب خطاباته الخاصة، مسافة داخلية، تحول دون مماثلتها مع أنساق فكرية محددة ومنغلقة ومنطوية على ذاتها نهائيا. إن الأدب هو مثل فسحة غير مكلفة للفلسفة.

إن جميع النصوص الأدبية، في آخر المطاف، تتخذ كموضوع لها، وهنا تكمن فلسفتها حقا، عدم انتساب اللغة لذاتها، إنه الفارق الذي يفصل دوما بين ما نقوله عما نقوله عن هذا القول وعما نعتقده عنه : إنها تبرز هذا الفراغ وهذه الثغرة الأساسية التي يقوم عليها تأمل يقود إلى التقليل من تجلياتها الخاصة. إن هذه العلاقة الساخرة بالحقيقة، التي تتطلب قبل كل شيء فهما متبصرا، تجعل من الفلسفة الأدبية تجربة فكرية إشكالية أساسا : هذه التجربة تتمثل في إبراز الإشكالات الفلسفية، وفي عرضها، وفي >إعدادها< مثلما ننظم عرضا مسرحيا، متجنبين حلا نهائيا، أو مزعوما كذلك، لهذه الإشكالات، أي تجنب محاولة وضع حد لها، وإلغائها عن طريق استدلالات ما.

بهذه الكيفية، تبرز الفلسفة الأدبية أيضا الرابط الذي يجمع الحقيقة والتاريخ، وسيمثل هذا درسها الأساسي. إن الفكر الاشكالي الذي يخترق جميع النصوص الأدبية هو بمثابة الوعي الفلسفي لعصر تاريخي ما : فما يعتقده هذا العصر أنه يؤول إليه يعود للأدب أمر التعبير عنه. فعهد الأدب من"صاد" إلى "سلين" لا يعكس رسالة إيديولوجية أمام ذاته، تتطلب أن تُصنف كما هي، بالإضافة إلى أنه يبدو، في معناه الضيق، غير منطقي ومتهافت بشكل جلي ولكنه يشكل مع ذلك خطاطة استشرافية لحدوده الذاتية، التي لا تنفصل عن وضعه المستقبلي الذي يُنسبه. فما هي المساهمة الفلسفية للأدب من وجهة النظر هذه ؟ إنه يسمح بإعادة جميع الخطابات الفلسفية، في اشكالها السائدة، من خلال العنصر التاريخي الذي يجعل منها نتائج اتفاقات وظروف وضربة حظ تافهة ورائعة.

الأفكار في الآداب

قد تكون الفلسفة والأدب مثل الوجه والقفا لنفس الخطاب الذي يبدي كل واحد منها عوارضه ونتوءاته تحت مظاهر متناوبة، فما يبدو عند أحدهما في شكل الممتلئ والمتواصل ينكشف عند الآخر كنقص وحذف.

وهكذا فإن مجهود العقلنة الذي يميز التأمل الفلسفي ويضفي عليه تجانسا وثباتا، يترجم عندما يمر بأنماط الحكي الخاصة بالأدب، إلى عرض مبتور وغير منتظم، مما يؤدي إلى ظهور مفعولات الحقيقة، التي تحدثها حركة الأفكار، وكأنها مقلوبة : إنها تنكشف في شكل تلميحات ناقصة، وغير مكتملة ومتشظية، والتي يبدو أن منطق حجاج متماسك قد هجرها نهائيا. وعندما يستعيد التعبير الفلسفي ذاته، نفس هذه الطقوس ليعبر عن ذاته كقصة - لنتذكر الحكايات العجيبة المروية من طرف نيتشه أو من طرف كوجيف Kojève أو يرن مثل الموسيقى كما في الكتابات التي تركها فيتجنشتينWittgenstein، فإنه يقترب من الظاهرة الجمالية إلى حد يبدو معه أنه يمتزج بها.

إن فلسفة الفلاسفة تمثل غالبا كخطاب يضفي الشرعية، كما لو أنها تصرح أن >كل شيء ينبغي أن يظهر<، ويقتضي أن يفهم باعتباره كذلك. مقابل هذه الأطروحة الأساسية، فإن الفلسفة الأدبية، المقدمة هنا كوعي فلسفي لعصر ما، العصر الذي يمتد تقريبا من 1800 إلى اليوم، تعيد كرجع صدى ساخر هذه الرسالة المتحررة من الوهم، والتي ترن كلازمة متشذرة : الكل ينبغي أن يختفي.

وهكذا نجد أن نفس الاستيهام الهضمي لدى فلوبير أو سيلين يشكل قاعدة لشعرية بأكملها : فالكاتب " يبلع" كل شيء، إنه يهضم الواقع بمختلف عناصره سواء كانت تشكل حدثا أم لا، ثم يستردها من خلال عملية شبيهة بعمليات الخيمياء وقد فقدت شكلها المادي، وهو ما يمثل شرطا لكي تنتقل الأشياء إلى كلمات. من الأدب ينبثق نور خافت، يرسم حدود فكر مظلم ومزعج ومقلق بشكل مخيف، خاصة عندما يظهر في صيغ لا قيمة لها، أي مسلية ومطمئنة. إن نصوص صاد من هذه الزاوية، هي التي تسمح بإعطاء نصوص "كونو" كل معناها؛ لأن هذه النصوص جميعها تتحدث عن نهاية التاريخ، من خلال قصص متحفظة ولا نهاية لها. وبنفس الطريقة، فإن كتابات"باطاي" وسلين تدعونا إلى إعادة قراءة "هوجو" و"فلوبير" : افتتان كرنفالي يجعلهما ينغمسان في بالوعات متماثلة.

لنعد إلى الخطاطات الفكرية التي تم انطلاقا منها ترتيب عرض "تمارين الفلسفة الأدبية" المطروحة هنا، بطريقة تبين كيف تترابط فيما بينها من خلال ما أسميناه شبكتها المشتركة، دون أن يتخذ بعضها، بالنسبة للبعض ترتيبا عقلانيا بشكل نهائي، يجعل منها عناصر نظرية ما.

فالأدب ما انفك، منذ ما يناهز القرنين على وجوده بحالته هاته، يدور حول عدد من الثيمات، أو الصور الاستحواذية، التي انتظم انطلاقا منها اجتراره النظري : التجاوز والحد، حسب منظور بلاغة عامة (تجسدها هنا نصوص "صاد" "فلوبير" و"فوكو")؛ والعمق، حسب منظور أنطولوجيا سالبة، تنطلق من قلب القيم من الأعلى ومن الأسفل (كما يتم ذلك عند "هوجو" وعند "باطاي" وعند "سلين")، ثم من خلال الصيرورة حسب منظور أنتروبولوجيا تاريخية (المطورة من طرف "السيدة دوستايل و"جورج صاند وكونو). والحال أنه، بين هذه المنظورات الثلاثة تقوم علاقة ارتباط، عبر نسق كامل من الإحالات، مرتكز أكثر على أساليب القافية الشعرية مع الآثار النوعية للإيقاع (الوزن) والاستباق والاستذكار التي تستدعيها هذه الأساليب، أكثر من ارتكازه على أساليب برهانية تشيد تدريجيا. إن هذه العلاقة المتبادلة هي بالتدقيق ما يسمح للأدب بالتفكير، بشكل يختلف عما يقوم به مذهب عقلي، في القضايا الأساسية لعالم تاريخي.

هكذا، فإن تدمير دير سبيريديون" Spiridion، في رواية صاند تستبق الحريق الذي يدمر كلية لونا بارك"luna Park، في "Pierrot mon ami " ؛ فهل بإمكان كتاب أدب أن ينتهي بشكل آخر غير الكارثة، مع استحضار عالم مدمر، وكأنه ملغوم بفعل تداول الصور التي تسكنه وتحكم عليه بالموت عندما تنتهي >الحكاية< بمعانيها؟ وعلى مستوى أكثر تجريدا، فإن إشكال تواصل الثقافات، الذي يوفر لـ"كورين نسيجها الروائي، يمتد لكي يشمل تفكير صاند حول ثيمات التقليد والبدعة، على امتداد حكاية لها دلالة استئناسية، مثل تلك التي نسجتها مدام دوستايل. ويبدو أن هذا التفكيرسيستمر في مختلف نسخ "إغواء' القديس أنطوان "التي أعيد تشكيل سيناريوها الأسطوري من طرف "صاند". على الرغم من أنه يبدو كأنه يجري بعيدا في الزمان والمكان، فإنه يمكن أن يعبر العالم التاريخي والخيالي في آن واحد، وبالمثل ألا نرى بعض مشاهد "المائة وعشرين يوما"Les cent Vingt journées لصاحبها صاد تتوالي تحت النظر المذعور لـ بطل فلوبير، أو تحدث في أكواخ "البؤساء" "Les Misérables" في أطراف المدينة، حيث تظهر من الظل شخصيات تقوم أيضا "بسفر" محفوف بالمخاطر، يقودها إلى >نهاية الليل<؟

نجد لدى صاد" ومدام دوستايل وصاند"، كما لدى هوجو وكونو، عناصر فكر تاريخي اجتماعي يتحكم مباشرة في وضع بنيات سردية، حتى وإن كانت هذه العناصر تحضر في شكل مقتطفات : هذا الفكر هو الذي يحكم اقتصاد المائة وعشرين يوما، بحيث تكون المعرفة والسلطة خاضعتين لقانون سرد منظم بشكل اطرادي، ويسمح أيضا برسم طبع "كورين" "Corinne" التي يبدوأنها تجسد في صورة ملموسة مفهوم علاقة ثقافية ما؛ ويعطي لسرسبيردييون" مضمونا، يهم في نهاية الأمر الإنسانية جمعاء! ويدفع "جان فالجون" إلى مغامرة استكشافه لـ" عالم جهنم"، ومن ثم تبرز عادات قيم المجتمع مرفوضة ومتجددة في نفس الآن؛ كما يمنح ترتيبا جدليا للأرض التي تحدث فيها مغامرات "بييرو"، شخصية من شخصيات كونو، تعيش تجرية التوترات الناتجة عن مواجهة بين عالم أرضي وآخر سماوي. وتجد هذه الحركة التناوبية الأخيرة نوعا من التفسير في الصور التي شرحتها الكتابات الأولى "لباطاي"، حيث يتحول المنطق المتعارض للعلوي والسفلي إلى دعامة لشعرية تمثل أيضا اقتصادا معمما، تتواصل من خلاله كافة قوى الكون في تناثرها.

كل هذه الأفكار، المجسدة في صور، والممثلة في حركة الآداب التي تستدعيها، لا تعود إلى نقل رسالة تأملية مبهمة، يمكن أن يكون فحواها إيديولوجيا خالصا، فالبلاغة الأدبية لا تعود، شريطة أن تكون مكتملة بشكل صارم، إلى إيديولوجيا عصر معين ولا معارضة هذه الإيديولوجيا في ذاتها وبفصلها عن ذاتها، وذلك بإبراز نزاعاتها الداخلية، وبالتالي نقدها، ولنقل إن البلاغة، في النهاية، تبتلع الإيديولوجيا، لكي لا" تعيدها" إلا في صورة تضحي معها فاقدة للمعالم. حينها تكف عن الإثارة أو حتى السعي إلى انخراط مباشر. ومن وجهة النظر هاته، فإن روسيل وسلين مثلهما مثل ملارميه"، يجسدون ما هو مطلق في فعل الكتابة، ذلك الفعل الذي يجرد الواقع من ماديته. ويمنح في الوقت ذاته، الأفكار، التي يوحي بها عالم اكتسحته الحوادث والكلمات، هالة شبحية لا تصدق ولا سندلها، قوية وتافهة خرقاء وآثمة في آن واحد.

يبدو أن الأدب، من "صاد" إلى "سلين" قد انقطع لعرض كل ما لا ينبغي قوله عن العالم الذي نحيا فيه، إن الأدب يقدم لنا عنه صورا مواربة ومشوهة، بذيئة وفاسدة نهائيا، كما لو أن هذه الصور تكونت في مرآة مكسرة، حيث يولد العالم ثانية في صورة] أكثر حقيقة مما هو عليه] في الطبيعة؛ في النور الشديد القسوة والوقع الذي تسلطه عليه حقيقة أسلوب ما، لأن العالم لن يكون حقيقيا أكثر إن لم يعبر عن ذاته أيضا في الكتب.

...فلسفة محمد التهامي _ مفتش الفلسفة في الدار البيضاء...


</doc>
<doc id="139576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139576" title="سقف كنيسة سيستينا">
سقف كنيسة سيستينا

زخرفة سقف كنيسة سيستينا يعتبر من الأعمال الفنية الضخمة للفنان مايكل آنجلو قام برسمها بين 1508 و1512 ويعتبر إحدى قمم فن عصر النهضة. عندما توقف العمل على قبر يوليوس الثاني بدأ بمشروع ضخم آخر لا يقل عن نظيره تم بتكليف من يوليوس نفسه وهو زخرفة سقف كنيسة سيستينا في روما. خلال الفترة الواقعة بين سنة 1508 و1512. قام مايكل أنجلو بإبداع إحدى أجمل المخططات الرسومية التمهيدية لزخرفة سقف الكنيسة البابوية في الفاتيكان. من خلال رسومه المتشابكة وزخارفه المعقدة استطاع تصوير قصة سفر التكوين لدى الإنجيل بدءاً من فصل الظلام عن النور (فوق المذبح) مروراً بقصة آدم وحواء منهياً بقصة نوح. وخلال الزوايا وزع عدة مشاهد تتناول العديد من القصص الدينية.

أهم ما في العمل صورة خلق آدم لما لها أهمية من طريقة العرض القوية التي تجمع ما بين المعنى العميق وجمال الصورة ووضوحها. حيث يتموضع آدم بشكل ممتد على الأرض بشكل يتلاقى مع الخالق وبطريقة مدهشة استطاع مايكل أنجلو أن يصور قصة الكتاب المقدس حول خلق الله لآدم من التراب من خلال جعل آدم يضطجع على الأرض وهو يمد يده بهدوء نحو الطاقة الإلهية لتمنحه القوة والحياة.



</doc>
<doc id="139580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139580" title="بوفكران">
بوفكران

</div>

بوفكران هي مدينة مغربية صغيرة تنتمي لإقليم مكناس وتقع بين مدينة مكناس (العاصمة الاسماعلية) ومدينة الحاجب. تضم بوفكران حوالي 8000 ساكنا (حسب إحصاء 2004).
هذا وتعتبر مدينة بوفكران بوابة الأطلس ,وهي عبارة عن باحة استراحة تقدم فيها مأكولات أغلبها من اللحوم المشوية ,والطاجين ,


</doc>
<doc id="139582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139582" title="الصفة (المسجد النبوي)">
الصفة (المسجد النبوي)

الصّفّة أو دكة الأغوات، مكان في مؤخرة المسجد النبوي الشريف، في الركن الشمالي الشرقي منه، غربي ما يعرف اليوم بـ"دكة الأغوات". أمر به النبي محمد—فظُلل بجريد النخل، وأُطلق عليه اسم "الصفة" أو "الظلة". وقد أُعدت الصفة لنـزول الغرباء العزاب من المهاجرين والوافدين الذين لا مأوى لهم ولا أهل فكان يقل عددهم حيناً، ويكثر أحياناً، وكان النبي –- كثيراً ما يجالسهم، ويأنس بهم، ويناديهم إلى طعامه، ويشركهم في شرابه؛ فكانوا معدودين في عياله. بقي مكان الصفة في المسجد الشريف ماثلاً إلى أن جاءت توسعة الوليد بن عبد الملك، فتغير مكانها إلى ما يعرف اليوم بدكة الأغوات حيث بلغت التوسعة ذلك المكان.

كان الصحابة -م- يأخذ الواحد منهم الاثنين والثلاثة من أهل الصفة فيطعمهم في بيته، كما كانوا يأتون بأقناء الرطب ويعلقونها في السقف لأهل الصفة حتى يأكلوا منها، فذهب المنافقون ليفعلوا مثل فعلهم رياء فصاروا يأتون بأقناء الحشف والرطب الرديء، فأنزل الله فيهم قوله: "وَلا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنفِقُونَ وَلَسْتُمْ بِآخِذِيهِ إِلا أَنْ تُغْمِضُوا فِيهِ.." (البقرة: آية: 267)، وفيهم نزل قوله تعالى: "لِلْفُقَرَاءِ الَّذِينَ أُحصِرُوا فِي سَبِيلِ اللهِ لاَ يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبًا فِي الأَرْضِ يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ تَعْرِفُهُم بِسِيمَاهُمْ لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا وَمَا تُنفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللهَ بِهِ عَلِيمٌ" (البقرة: آية 273 ).

وكان جُل عمل أهل الصفة تعلم القرآن والأحكام الشرعية من رسول الله—أو ممن يأمره رسول الله—بذلك، فإذا جاءت غزوة خرج القادر منهم للجهاد فيها.

ومن أشهر أهل الصفة المنقطعين فيها أبو هريرة وهذا الانقطاع مكّنه من تلقي الكثير من أحاديث الرسول—كما قال عن نفسه عندما سمع الناس يقولون: أكثر أبو هريرة عن رسول الله—فقال: "أما أنتم يا معشر المهاجرين فقد شغلتكم التجارة، وأما أنتم يا معشر الأنصار فقد شغلتكم الحقول والمزارع، وأما أنا فقد لازمت رسول الله -- على ملء بطني فكنت أتعلم من العلم؛ فكيف تقولون: أكثر أبو هريرة.. أكثر أبو هريرة؟".

وقد صور أبو هريرة ما كان أهل الصفة يصبرون عليه من الجوع، وشدة الحال في قصة وقعت له في يوم من الأيام: قال أبو هريرة –- إنه كان يمضي عليه اليوم واليومان لم يذق طعامًا، وكان يشد الحجر على بطنه من الجوع، وجلس يومًا في طريق الذين يخرجون من المسجد لعل أحدًا منهم يكشف ما به من الجوع، فمر عليه أبو بكر الصديق فسأله أبو هريرة عن معنى آية من كتاب الله، وقال: ما سألته إلا لكي ينتبه لحالي، فمر ولم ينتبه بعد أن أجابه عن معنى الآية، ثم مر عمر بن الخطاب كذلك، فلما مر رسول الله محمد –- نظر إلى أبي هريرة وابتسم حين رآه، وعرف ما في وجهه من الجوع، ثم قال: يا أبا هريرة. فقال: أبو هريرة: لبيك يا رسول الله. قال: الْحَق. فتبِعه ودخَل معه في بيته، فوجد النبي—في بيته لبنًا في قدح، فقال: من أين هذا اللبن؟ فقالوا: أهداه لك فلان، فقال رسول الله –-: يا أبا هريرة، فقال: لبيك يا رسول الله، فقال: اذهب فادع أهل الصفة، فقال أبو هريرة في نفسه: وما يُغني هذا اللبن عن أهل الصفة، وضعف أمله في إصابة ما يتقوى به من ذلك اللبن. فلما دعاهم أمره النبي –- أن يباشر سقيهم فضعف أمله أكثر؛ لأن ساقي القوم آخرهم شرباً فسقى الجميع، وأمر النبي –- أن يعطي كل واحد ليشرب حتى يشبع، وكان أبو هريرة يقول في نفسه: ليته لم يأمرن بفعل ذلك حتى أشرب ولو الشيء اليسير، وظل يعطيهم حتى شبع أهل الصفة جميعاً، وكان عددهم في هذه الحادثة يبلغ ثلاثمائة رجل حتى وصل اللبن إلى أبي هريرة –-، ولم ينقص شيئاً، فتبسم النبي –-: يا أبا هريرة بقيت أنا وأنت فاقعد واشرب، فقعد أبو هريرة وشرب حتى روي، فما زال النبي –- يطلب منه أن يشرب حتى قال أبو هريرة: "والذي بعثك بالحق ما أجد له مسلكاً في بطني"، ثم أخذ النبي—وسمَّى الله وشرِب الفضلة.

اتفقت معظم الأقوال على أن ما يقرب من أربعمائة صحابي تواردوا على الصفة، في قرابة تسعة أعوام إلى أن جاء الله بالغنى، وذلك قبيل وفاة النبي --.

يقول أبو هريرة --: "لقد رأيت معي في الصفة ما يزيد على ثلاثمائة، ثم رأيت بعد ذلك كل واحد منهم والياً أو أميراً، والنبي—قال لهم ذلك حين مر بهم يوماً ورأى ما هم عليه.



</doc>
<doc id="139588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139588" title="صلاة الكسوف">
صلاة الكسوف

صلاة الكسوف أو الكسوفين، نوع من أنواع صلاة النفل المؤقت بسبب كسوف الشمس وتسمى: "صلاة الكسوف" وخسوف القمر وتسمى: "صلاة الخسوف". ويسميان أيضا: "صلاة الكسوفين وهما: سنة مؤكدة، وعددها "ركعتان"، في كل ركعة: (قيامان وقراءتان وركوعان وسجودان). ويسن الخروج لأدائها في جماعة، بلا أذان ولا إقامة، بل ينادى لها "الصلاة جامعة". ويندب بعدها أن يخطب الإمام، ويعظ الناس، ويذكرهم بالرجوع إلى الله تعالى. ويستحب مع ذلك أيضا: الإكثار من الذكر والاستغفار والدعاء. ويبدء وقت الصلاة من تحقق الكسوف، وينتهي بالانجلاء.
"عن أبي بكرة قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانكسفت الشمس، فقام النبي صلى الله عليه وسلم يجر رداءه، حتى دخل المسجد، فدخلنا فصلى بنا ركعتين، حتى انجلت الشمس، فقال صلى الله عليه وسلم: "إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد، فإذا رأيتموهما فصلوا وادعوا حتى يكشف ما بكم".

صلاة الكسوف من أنواع صلاة النفل وكيفيتها المشروعة كغيرها من الصلوات إلا في بعض الخصائص. فتبدأ بالنية مع استقبال القبلة والتكبير، ثم قراءة سورة الفاتحة، ويستحب بعدها تطويل القراءة. ثم يركع ويطيل الركوع، ثم يرفع من الركوع، ثم يقرأ بعد الفاتحة، بتطويل أقل مما سبق، ثم يركع بتطويل أقل من الركوع السابق، ثم يسجد السجدتين، بتطويل، وأولاهما أطول، ثم يقوم للركعة الثانية، ويفعل فيها كما فعل في الركعة الركعة الأولى، ويكمل صلاته ويتشهد ويسلم.
وقد كسفت الشمس في زمن حياة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم. فقام وصلى بالناس وخطب، وبين أن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، وحث المسلمين عندها على الصلاة، والإكثار من الذكر والاستغفار.
عن ابنِ عمر عن النبي قال: "إِن الشمس والقمر لا يخسفانِ لموت أَحد ولا لحياته ولكنهما آيتانِ من آيات اللّه فإِذا رأَيتموها فصلوا". 

فظاهرة الكسوف والخسوف وإن أمكن معرفة أسبابها، والتنبؤ عنها، تدل على قدرة الله على كل شيء، وأنه وحده المستحق للعبادة.

قال الله تعالى:

يطلق الكسوف على الشمس والخسوف على القمر.
صلاة الكسوف أو صلاتي الكسوف أو صلاة الكسوفين كلها تسميات مستعملة تطلق على نوع من أنواع صلاة النفل. وتسمى بذلك؛ نسبة إلى سببها المؤقت بالزمن الذي تؤدى فيه. فسبب صلاة الكسوف هو: كسوف الشمس. وسبب صلاة الخسوف هو: خسوف القمر. وكلا الصلاتين تسمي أيضا صلاة الكسوف.

هي ركعتان في كل ركعة قيامان وقراءتان وركوعان وسجودان .
يقرأ في الأولى الفاتحة وسورة طويلة، ثم يركع طويلاً، ثم يرفع، ولا يسجد، بل يقرأ الفاتحة وسورة طويلة دون الأولى، ثم يركع، ثم يرفع، ثم يسجد سجدتين طويلتين، ثم يصلى الثانية كالأولى، لكن دونها في كل ما يفعل، ثم يتشهد ويسلم.

عَنْ أَبِي بَكْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :"انْكَسَفَتْ الشَّمْسُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ".
سبب صلاة الكسوفين في الدين الإسلامي، هو: كسوف الشمس وخسوف القمر باعتبار أن مشروعية هذه الصلاة مؤقت بهاتين الظاهرتين. فالشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، ولا لغيرها من المعتقدات الفاسدة التي بين الإسلام بطلانها، وأكده العلم الحديث.
وحدث الكسوفين من الظواهر الكونية، وسبب لقيام المخلوق في ظروف استثنائية لعبادة الله خالق كل شيء، والرجوع إليه والخوف منه والصلاة والاستغفار والذكر والدعاء.وإذا أمكن بالعلم الحديث معرفة سبب حادثة الكسوفين أو التنبؤ عنها؛ فهذا لا يتعارض مع الشرع، بل يؤكد أن هذا الإبداع الدقيق دليل على قدرة الله. المستحق للعبادة.

عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قالت: "جَهَرَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي صَلَاةِ الْخُسُوفِ بِقِرَاءَتِهِ فَإِذَا فَرَغَ مِنْ قِرَاءَتِهِ كَبَّرَ فَرَكَعَ وَإِذَا رَفَعَ مِنْ الرَّكْعَةِ قَالَ سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ ثُمَّ يُعَأوِدُ الْقِرَاءَةَ فِي صَلَاةِ الْكُسُوفِ أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ فِي رَكْعَتَيْنِ وَأَرْبَعَ سَجَدَاتٍ". متفق عليه – الموضع السابق -.
"عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: خسفت الشمس في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد فقام وكبر وصف الناس وراءه فاقترأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة طويلة ثم كبر فركع ركوعا طويلا ثم رفع رأسه فقال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ثم قام فاقترأ قراءة طويلة هي أدنى من القراءة الأولى ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو أدنى من الركوع الأول ثم قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ثم سجد ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك وانجلت الشمس قبل أن ينصرف ثم قام فخطب الناس فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموها فافزعوا للصلاة." رواه مسلم

يسن الجهر بالقراءة في صلاة خسوف القمر. وأما في صلاة كسوف الشمس؛ ففي قول عند الشافعية أنها تكون سرية لا جهرية. بينما يرى آخرون أنها تكون جهرية مستدلين بحديث:

"عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قالت: "جَهَرَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي صَلَاةِ الْخُسُوفِ بِقِرَاءَتِهِ"." 
واستدل القائلون بأنها تكون بصفة الإسرار بحديث:
"عن سمرة رضي الله عنه قال: "صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم في كسوف لا نسمع له صوتا"." 

ففي الحديث الأول؛ الجهر بصلاة الخسوف لأنها ليلية والليل محل الجهر وفي الحديث الثاني الإسرار بصلاة الكسوف لأنها نهارية، والنهار محل الإسرار. فالجهر في خسوف القمر والإسرار في كسوف الشمس والأمر فيه سعة فأذأ جهر في صلاة الكسوف فلا باس والمهم أن يفزع المسلمون للصلاة والدعاء رجالا ونساء ليكشف الله ما بهم.

عَنْ أَبِي مُوسَى قَالَ : "خَسَفَتْ الشَّمْسُ فَقَامَ النَّبيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَزِعًا يَخْشَى أَنْ تَكُونَ السَّاعَةُ فَأَتَى الْمَسْجِدَ فَصَلَّى بِأَطْوَلِ قِيَامٍ وَرُكُوعٍ وَسُجُودٍ رَأَيْتُهُ قَطُّ يَفْعَلُهُ". رواه البخاري (1059) ومسلم (912). 
عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قالت: كَسَفَتْ الشَّمْسُ فَرَجَعَ ضُحًى فَمَرَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنَ ظَهْرَانَيْ الْحُجَرِ ثُمَّ قَامَ فَصَلَّى وَقَامَ النَّاس وَرَاءَهُ فَقَامَ قِيَامًا طَوِيلًا ثُمَّ رَكَعَ رُكُوعًا طَوِيلًا ثُمَّ رَفَعَ فَقَامَ قِيَامًا طَوِيلًا وَهُوَ دُونَ الْقِيَامِ الْأَوَّلِ ثُمَّ رَكَعَ رُكُوعًا طَوِيلًا وَهُوَ دُونَ الرُّكُوعِ الْأَوَّلِ ثُمَّ رَفَعَ فَسَجَدَ سُجُودًا طَوِيلًا ثُمَّ قَامَ فَقَامَ قِيَامًا طَوِيلًا وَهُوَ دُونَ الْقِيَامِ الْأَوَّلِ ثُمَّ رَكَعَ رُكُوعًا طَوِيلًا وَهُوَ دُونَ الرُّكُوعِ الْأَوَّلِ ثُمَّ قَامَ قِيَامًا طَوِيلًا وَهُوَ دُونَ الْقِيَامِ الْأَوَّلِ ثُمَّ رَكَعَ رُكُوعًا طَوِيلًا وَهُوَ دُونَ الرُّكُوعِ الْأَوَّلِ ثُمَّ سَجَدَ وَهُوَ دُونَ السُّجُودِ الْأَوَّلِ ثُمَّ انْصَرَفَ". متفق عليه – وقد سبق قريباً -.

ينادى لها "الصلاة جامعة" بلا أذان ولا إقامة.
"عن عبد الله بن عمرو، قال: لما كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نودي بالصلاة جامعة". متفق عليه. ويُكرِّر المنادي ذلك، حتى يظن أنه قد أسمع الناس. ولا يسن لها أذان ولا إقامة اتفاقاً.

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو أَنَّهُ قَالَ : "لَمَّا كَسَفَتْ الشَّمْسُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نُودِيَ إِنَّ الصَّلَاةَ جَامِعَةٌ فَرَكَعَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَكْعَتَيْنِ فِي سَجْدَةٍ ثُمَّ قَامَ فَرَكَعَ رَكْعَتَيْنِ فِي سَجْدَةٍ ثُمَّ جَلَسَ ثُمَّ جُلِّيَ عَنْ الشَّمْسِ قَالَ وَقَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا مَا سَجَدْتُ سُجُودًا قَطُّ كَانَ أَطْوَلَ مِنْهَا". رواه البخاري (1051) ومسلم (910). 
قلت: ومعنى " سجدة ": ركعة. 

وعَنْ عَائِشَةَ أَنَّ الشَّمْسَ خَسَفَتْ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَبَعَثَ مُنَادِيًا الصَّلَاةُ جَامِعَةٌ فَاجْتَمَعُوا وَتَقَدَّمَ فَكَبَّرَ وَصَلَّى أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ فِي رَكْعَتَيْنِ وَأَرْبَعَ سَجَدَاتٍ". رواه مسلم (901).

ثبت بالسنة النبوية الخروج لصلاة الكسوف في جماعة ولا مانع مِن أن يصلِّيها الناس في بيوتهم فرادى، وإن كان الأولى أن تكون في المسجد وجماعة. "وعَنْ عَائِشَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَتْ خَسَفَتْ الشَّمْسُ فِي حَيَاةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَخَرَجَ إِلَى الْمَسْجِدِ فَصَفَّ النَّاسُ وَرَاءَهُ فَكَبَّرَ فَاقْتَرَأَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قِرَاءَةً طَوِيلَةً...". 

وهذا لا يتعارض مع الندب لأداء النوافل في البيت، فإن هذه الصلاة مما تشرع فيه الجماعة، فصار أداؤها في المسجد خير من أدائها في البيت. 
وأما حديث "أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة" فالمراد بذلك ما لم تشرع له الجماعة ؛ وأمَّا ما شرعت له الجماعة كصلاة الكسوف فَفِعْلُها في المسجد أفضل بسنَّة رسول الله المتواترة واتفاق العلماء. 

ويسنُّ حضور النساء إلى المساجد لأداء الصلاة، ويجب التخلي عن الطيب والزينة في كل خروجٍ لَهُنَّ، ويتأكد الأمر ها هنا لما فيه من الفزع والتخويف بهذه الآية. 

عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّهَا قَالَتْ أَتَيْتُ عَائِشَةَ زَوْجَ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ خَسَفَتْ الشَّمْسُ فَإِذَا النَّاس قِيَامٌ يُصَلُّونَ وَإِذَا هِيَ قَائِمَةٌ تُصَلِّي فَقُلْتُ مَا لِلنَّاسِ فَأَشَارَتْ بِيَدِهَا إِلَى السَّمَاءِ وَقَالَتْ سُبْحَانَ اللَّهِ فَقُلْتُ آيَةٌ؟ فَأَشَارَتْ أَيْ نَعَمْ قَالَتْ فَقُمْتُ حَتَّى تَجَلَّانِي الْغَشْيُ فَجَعَلْتُ أَصُبُّ فَوْقَ رَأْسِي الْمَاءَ فَلَمَّا انْصَرَفَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَمِدَ اللَّهَ وَأَثْنَى عَلَيْهِ … ". رواه البخاري (1053) ومسلم (905). 
عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَمُرَةَ قَالَ : بَيْنَمَا أَنَا أَرْمِي بِأَسْهُمِي فِي حَيَاةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذْ انْكَسَفَتْ الشَّمْسُ فَنَبَذْتُهُنَّ وَقُلْتُ لَأَنْظُرَنَّ إِلَى مَا يَحْدُثُ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي انْكِسَافِ الشَّمْسِ الْيَوْمَ فَانْتَهَيْتُ إِلَيْهِ وَهُوَ رَافِعٌ يَدَيْهِ يَدْعُو وَيُكَبِّرُ وَيَحْمَدُ وَيُهَلِّلُ حَتَّى جُلِّيَ عَنْ الشَّمْسِ فَقَرَأَ سُورَتَيْنِ وَرَكَعَ رَكْعَتَيْنِ". 

يسنُّ للإمام بعد الصلاة أن يخطب بالنَّاس خطبة واحدة، أو خطبتين، وهو مذهب الشافعي، يذكِّرهم باليوم الآخر، وبالحشر والقيامة، ويُعلِّمهم بحالهم في القبور وسؤال الملكين. ويحذِّرهم من الغفلة ويأمرهم بالإكثار من الدعاء والاستغفار؛ لفعل النبي صَلى الله عليه وسلم، فقد خطب الناس بعد الصلاة وقال: "إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكَبِّروا، وصلوا وتصدقوا." 

عَنْ جَابِرٍ قَالَ : انْكَسَفَتْ الشَّمْسُ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ مَاتَ إِبْرَاهِيمُ ابْنُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ النَّاسُ إِنَّمَا انْكَسَفَتْ لِمَوْتِ إِبْرَاهِيمَ فَقَامَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَصَلَّى بِالنَّاسِ فَقَالَ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ آيَتَانِ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ وَإِنَّهُمَا لَا يَنْكَسِفَانِ لِمَوْتِ أَحَدٍ ولا لحياته، فكانت خطبة الكسوف قصيرا وليست طويلا.

عَنْ أَسْمَاءَ قَالَتْ أَتَيْتُ عَائِشَةَ وَهِيَ تُصَلِّي فَقُلْتُ مَا شَأْنُ النَّاسِ فَأَشَارَتْ إِلَى السَّمَاءِ فَإِذَا النَّاسُ قِيَامٌ فَقَالَتْ سُبْحَانَ اللَّهِ قُلْتُ آيَةٌ؟ فَأَشَارَتْ بِرَأْسِهَا أَيْ نَعَمْ فَقُمْتُ حَتَّى تَجَلَّانِي الْغَشْيُ فَجَعَلْتُ أَصُبُّ عَلَى رَأْسِي الْمَاءَ فَحَمِدَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ: مَا مِنْ شَيْءٍ لَمْ أَكُنْ أُرِيتُهُ إِلَّا رَأَيْتُهُ فِي مَقَامِي حَتَّى الْجَنَّةُ وَالنَّارُ فَأُوحِيَ إِلَيَّ أَنَّكُمْ تُفْتَنُونَ فِي قُبُورِكُمْ مِثْلَ أَوْ قَرِيبَ -لَا أَدْرِي أَيَّ ذَلِكَ قَالَتْ أَسْمَاءُ- مِنْ فِتْنَةِ الْمَسِيحِ الدَّجَّالِ يُقَالُ مَا عِلْمُكَ بِهَذَا الرَّجُلِ فَأَمَّا الْمُؤْمِنُ أَوْ الْمُوقِنُ – لَا أَدْرِي بِأَيِّهِمَا قَالَتْ أَسْمَاءُ – فَيَقُولُ هُوَ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ جَاءَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى فَأَجَبْنَا وَاتَّبَعْنَا هُوَ مُحَمَّدٌ ثَلَاثًا فَيُقَالُ نَمْ صَالِحًا قَدْ عَلِمْنَا إِنْ كُنْتَ لَمُوقِنًا بِهِ، وَأَمَّا الْمُنَافِقُ أَوْ الْمُرْتَابُ – لَا أَدْرِي أَيَّ ذَلِكَ قَالَتْ أَسْمَاء –ُ فَيَقُولُ لَا أَدْرِي سَمِعْتُ النَّاسَ يَقُولُونَ شَيْئًا فَقُلْتُهُ ". 

وعَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى صَلَاةَ الْكُسُوفِ فَقَامَ فَأَطَالَ الْقِيَامَ …. ثُمَّ انْصَرَفَ فَقَالَ: "قَدْ دَنَتْ مِنِّي الْجَنَّةُ حَتَّى لَوْ اجْتَرَأْتُ عَلَيْهَا لَجِئْتُكُمْ بِقِطَافٍ مِنْ قِطَافِهَا وَدَنَتْ مِنِّي النَّارُ حَتَّى قُلْتُ أَيْ رَبِّ وَأَنَا مَعَهُمْ فَإِذَا امْرَأَةٌ حَسِبْتُ أَنَّهُ قَالَ تَخْدِشُهَا هِرَّةٌ قُلْتُ مَا شَأْنُ هَذِهِ قَالُوا حَبَسَتْهَا حَتَّى مَاتَتْ جُوعًا لَا أَطْعَمَتْهَا وَلَا أَرْسَلَتْهَا تَأْكُلُ مِن خَشَاشِ الْأَرْضِ". 

وعَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا قَالَتْ خَسَفَتْ الشَّمْسُ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَصَلَّى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالنَّاسِ فَقَامَ فَأَطَالَ الْقِيَامَ …. ثُمَّ انْصَرَفَ وَقَدْ انْجَلَتْ الشَّمْسُ فَخَطَبَ النَّاسَ فَحَمِدَ اللَّهَ وَأَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ إِنَّ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ آيَتَانِ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ لَا يَخْسِفَانِ لِمَوْتِ أَحَدٍ وَلَا لِحَيَاتِهِ فَإِذَا رَأَيْتُمْ ذَلِكَ فَادْعُوا اللَّهَ وَكَبِّرُوا وَصَلُّوا وَتَصَدَّقُوا ثُمَّ قَالَ: يَا أُمَّةَ مُحَمَّدٍ وَاللَّهِ مَا مِنْ أَحَدٍ أَغْيَرُ مِنْ اللَّهِ أَنْ يَزْنِيَ عَبْدُهُ أَوْ تَزْنِيَ أَمَتُهُ يَا أُمَّةَ مُحَمَّدٍ وَاللَّهِ لَوْ تَعْلَمُونَ مَا أَعْلَمُ لَضَحِكْتُمْ قَلِيلًا وَلبَكَيْتُمْ كَثِيرًا". 

وعَنْ جَابِرٍ قَالَ: انْكَسَفَتْ الشَّمْسُ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ مَاتَ إِبْرَاهِيمُ ابْنُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ النَّاسُ إِنَّمَا انْكَسَفَتْ لِمَوْتِ إِبْرَاهِيمَ فَقَامَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَصَلَّى بِالنَّاسِ … ثُمَّ تَأَخَّرَ وَتَأَخَّرَتْ الصُّفُوفُ خَلْفَهُ حَتَّى انْتَهَيْنَا - وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ حَتَّى انْتَهَى إِلَى النِّسَاءِ - ثُمَّ تَقَدَّمَ وَتَقَدَّمَ النَّاسُ مَعَهُ حَتَّى قَامَ فِي مَقَامِهِ فَانْصَرَفَ حِينَ انْصَرَفَ وَقَدْ آضَتْ الشَّمْسُ فَقَالَ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ آيَتَانِ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ وَإِنَّهُمَا لَا يَنْكَسِفَانِ لِمَوْتِ أَحَدٍ مِنْ النَّاسِ -وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ لِمَوْتِ بَشَرٍ- فَإِذَا رَأَيْتُمْ شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ فَصَلُّوا حَتَّى تَنْجَلِيَ مَا مِنْ شَيْءٍ تُوعَدُونَهُ إِلَّا قَدْ رَأَيْتُهُ فِي صَلَاتِي هَذِهِ لَقَدْ جِيءَ بِالنَّارِ وَذَلِكُمْ حِينَ رَأَيْتُمُونِي تَأَخَّرْتُ مَخَافَةَ أَنْ يُصِيبَنِي مِنْ لَفْحِهَا وَحَتَّى رَأَيْتُ فِيهَا صَاحِبَ الْمِحْجَنِ يَجُرُّ قُصْبَهُ فِي النَّارِ كَانَ يَسْرِقُ الْحَاجَّ بِمِحْجَنِهِ فَإِنْ فُطِنَ لَهُ قَالَ إِنَّمَا تَعَلَّقَ بِمِحْجَنِي وَإِنْ غُفِلَ عَنْهُ ذَهَبَ بِهِ وَحَتَّى رَأَيْتُ فِيهَا صَاحِبَةَ الْهِرَّةِ الَّتِي رَبَطَتْهَا فَلَمْ تُطْعِمْهَا وَلَمْ تَدَعْهَا تَأْكُلُ مِنْ خَشَاشِ الْأَرْضِ حَتَّى مَاتَتْ جُوعًا ثُمَّ جِيءَ بِالْجَنَّةِ وَذَلِكُمْ حِينَ رَأَيْتُمُونِي تَقَدَّمْتُ حَتَّى قُمْتُ فِي مَقَامِي وَلَقَدْ مَدَدْتُ يَدِي وَأَنَا أُرِيدُ أَنْ أَتَنَأوَلَ مِنْ ثَمَرِهَا لِتَنْظُرُوا إِلَيْهِ ثُمَّ بَدَا لِي أَنْ لَا أَفْعَلَ فَمَا مِنْ شَيْءٍ تُوعَدُونَهُ إِلَّا قَدْ رَأَيْتُهُ فِي صَلَاتِي هَذِهِ". 

صلاة كسوف الشمس والقمر سنة مؤكدة، ويسن فعلها جماعة كما فعلها صلى الله عليه وسلم، وليست شرطاً فيها بل تصح فرادى. والسنة أن يصليها في المسجد؛ قالت عائشة: "خسفت الشمس في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج إلى المسجد، فصف الناس وراءه". رواه البخاري 

وتشرع في حق النساء؛ لأن عائشة وأسماء صلتا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد. رواه البخاري.

الصلاة عند خسوف القمر كالصلاة في خسوف الشمس لقوله صلى الله عليه وسلم "فإذا رأيتموها فافزعوا للصلاة".


</doc>
<doc id="139589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139589" title="صلاة الاستسقاء">
صلاة الاستسقاء

صلاة الاستسقاء هي صلاة نافلة تصلَّى طلبًا لنزول المطر ليقطع الجفاف أو يقضي حاجة أخرى في نية المصلي. وهي ركعتان تصلَّيان جماعةً بإمام.

أن يصلي الإمام بالناس ركعتين في وقت يكون لا يتواجد الماء (جفاف) ولا يكون وقت الكراهة. يجهر في الأولى بالفاتحة، وسبح باسم ربك الأعلى، وفي الثانية بالغاشية.. وصلاة الاستسقاء مثل صلاة العيد تماماً، فيكّبر فيها سبعاً في الركعة الأولى، وخمساً في الثانية. 

ولا يشترط لصلاة الاستسقاء أذان، كما لا يشترط الأذان لخطبتها، وينادى لها بالصلاة جامعة.

ثم يخطب الناس فإذا انتهى من الخطبة يندب أن يحول الخطيب رداءه - ولو كان شالاً أو عباءة - والمصلون جميعاً يحولون أرديتهم.. وذلك بأن يجعلوا ما على أيمانهم على شمائلهم، ويستقبلوا القبلة، ويدعو الله رافعي الأيدي، مبالغين في ذلك. 

عن ابن عباس ما قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم متواضعاً م تبذلاً (لابساً ثياب العمل) متخشعاً مترسلاً (غير مستعجل في مشيه) متضرعاً. (أخرجه الترمذي وصححه). 

وعن عائشة بنت أبي بكر رضي الله عنها قالت: شكا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قُحُوط (احتباس) المطر، فأمر بمنبر، فوضع له بالمصلى، ووعد الناس يوماً يخرجون فيه، فخرج حين بدا حاجب الشمس (ضوءها) فكبّر وحمد الله،، ثم رفع يديه، فلم يزل يدعو، ثم حوّل إلى الناس ظهره، وقلب رداءه، وهو رافع يديه، ثم أقبل على الناس، فصلّى ركعتين (أخرجه الحاكم وصححه). 

وللفقهاء في تقديم الخطبة أو تأخيرها ثلاثة أقوال 

تأخير الخطبة إلى ما بعد الصلاة تقديمها جواز الأمرين. 

ما يستحب قبل الخروج لصلاة الاستسقاء 

يُستحب قبل الخروج إلى الصلاة: التوبة، والصدقة، والخروج من المظالم، والمصالحة بين المتخاصمين، وصيام ثلاثة أيام، ثم الخروج في اليوم المعين لذلك، ويخرج الصبيان، والشيوخ، والعجائز، ويباح إخراج البهائم والصغار.


</doc>
<doc id="139594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139594" title="ديمونا">
ديمونا

ديمونا (بالعبرية דימונה) هي ثالث أكبر مدينة في النقب جنوبي إسرائيل. تقع المدينة 36 كم جنوبي بئر السبع و35 كم غربي البحر الميت وترتفع حوالي 600 م فوق سطح البحر. يقع بجانبها مفاعل ديمونا.

أقيمت ديمونا عام 1955 عندما استوطن فيها 36 عائلة يهودية مهاجرة من شمال أفريقيا تم تسميتها بهذا الاسم بناء على آية من سفر يهشوع من العهد القديم، أعلنت ديمونا مجلسا محليا عام 1958 وأعلنت مدينة عام 1969.

إزداد عدد سكانها تدريجيا بعد أن قدم إليها مهاجرون يهود من الاتحاد السوفييتي ودول أخرى خصوصا في السبعينات والتسعينات من القرن العشرين. ويسكنها اليوم حوالي 40 ألف نسمة.

حوالي 10 كم جنوبي المدينة يوجد مركز الأبحاث الذرية المسؤول عن غالبية النشاطات الذرية الإسرائيلية. بدأ بناء الفرن الذري عام 1958 بمساعدة فرنسية. في البداية تم الادعاء أن المكان مصنع أنسجة ومن ثمة أعلنت الحكومة الإسرائيلية أنه فرن ذري لأهداف سلمية. تشير تقديرات غالبية الخبراء الأمنيين أن هدف الفرن هو صناعة القنابل الذرية ولم تنف أو تؤكد إسرائيل هذا الأمر بل إبقاء الأمر مبهما. عام 1986 قامت صحيفة الصاندي تايمز اللندنية بنشر تقرير يدعي امتلاك إسرائيل للسلاح النووي بناء على شهادة عامل سابق في الفرن الذري يدعى مردخاي فعنونو. تشير التقديرات أنه في نهاية التسعينات امتلكت إسرائيل 75-130 قنبلة.

عام 2004 تم توزيع حبوب يود - التي تقلص أضرار الإشعاعات النووية على الغدة الدرقية - على سكان المنطقة. اعتقد البعض أن الأمر تم جراء تسرب أشعة من الفرن الذري إلا أن الحكومة الإسرائيلية أكدت أن الأمر إجراء وقائي تحسبا لتسرب قد يحصل في المستقبل وليس بسبب تسرب سبق وأن حصل.



</doc>
<doc id="139596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139596" title="عبلة الكحلاوي">
عبلة الكحلاوي

عبلة الكحلاوي (15 ديسمبر 1948 -)، داعية إسلامية مصرية. وهي أستاذة للفقه في كلية الدراسات الإسلامية والعربية بنات بجامعة الأزهر، وهي ابنة الفنان محمد الكحلاوي.





</doc>
<doc id="139599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139599" title="شريعة موسى">
شريعة موسى

شريعة موسى هو مصطلح يشير إلى التوراه أو الأسفار الخمسة الأولى في الكتاب العبري التي يُعتقد أن موسى كتبها بيده.




</doc>
