<doc id="142050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142050" title="قائمة شخصيات المحقق كونان">
قائمة شخصيات المحقق كونان

المحقق كونان وتُترجم رسميًا إلى المُحقق كونان هي سلسلة مانغا للكاتب غوشو أوياما حُولِّت إلى مسلسل أنمي وحلقات أوفا وأفلام أنمي وألعاب فيديو ووسائط أخرى يابانية بدأت المانغا في 18 يونيو عام 1994 وتحولت إلى مسلسل أنيمي في 8 يناير 1996 في اليابان. واستمر إصدار الفصول حتى وصلت إلى أكثر من 900 فصلًا واضعةً المانغا الخاصة بالمحقق كونان في المرتبة الـ 22 في ترتيب المانغا الأكثر إصدارًا. فحققت المانغا نجاحًا باهرًا بعدما وصلت عدد النسخ المبيعة في اليابان إلى أكثر من 120 مليون نسخة.. تُنشر المانغا أسبوعيًّا في مجلة شونن سندي الأسبوعية منذ 18 يونيو 1994، ثم يتم إنتاج حلقات الأنمي الخاصة بها بواسطة إستديو توكيو موفي شينشا، ويُخرج الحلقات كينجي كوداما وياسويشيرو ياماموتو وتُعرض في اليابان على قناة نيبون تي في وقناة يوميؤوري وقناة أنيماكس

أُذيعت الحلقة الأولى في 8 يناير 1996 وعرضت الحلقات بالتوالي إلى أن وصلت إلى أكثر من حلقة، وبذلك يحتل المركز الخامس عشر في قائمة أكثر الأنيميات من حيث عدد الحلقات. يتم عرض حلقة واحدة من الأنمي أسبوعيًّا على نبون تلفجن إلا في حالات عرض الأفلام فإنها قد تتأجل إلى أسبوعين أو أكثر. كما بُني على السلسة 20 فيلمًا، التي عادة لا يكتبها المؤلف ذاته (غوشو أوياما) بل هناك كتاب آخرون يشاركون في تأليف الفيلم؛ وأحيانًا يقتصر الفيلم الواحد على مؤلف واحد، ويتم الإعلان عنها سنوياً في شهر نوفمبر ويتم طرحها في شهر أبريل. اُفتتحت سلسلة الأفلام بصدور أولها بعنوان () في 19 أبريل 1997، وبعدها تم إصدار باقي الأفلام بمعدل فيلم لكل عام، وكان آخر فيلم من سلسلة الأفلام قد تم إصداره في 16 أبريل 2016 بعنوان (). كما تم إصدار 12 حلقة فيديو قصيرة (OVA) تبلغ مدة عرض كل حلقة حوالي 25 دقيقة.

صدر حتى الآن 4 إصدارات من سلسلة الإصدارت الخاصة، كان أولها في عام 2007، حيث تم عرض حلقة خاصة بعنوان (المنظمة السوداء: التاريخ الأسود) والتي كانت حلقة تلخيصية أنتجت كمقدمة لسلسلة حلقات "تصادم الأحمر والأسود"، ثم تم عرض حلقة (لوبين الثالث ضد المحقق كونان) في 27 مارس 2009. وفي 23 أبريل 2014، عُرضت حلقة (الهارب: كوغورو موري). واحتفالًا بمرور 20 عامًا على مانغا المحقق كونان، صدر في 26 ديسمبر 2014 عن حلقة الخاصة (اختفاء كونان إيدوغاوا: أسوأ يومين في التاريخ). أما بالنسبة لحلقات الدراما، فقد تم عرض أربع حلقات دراما خاصة بالمحقق كونان (أي تمثيل الأنمي على شكل مسلسل تلفزيوني يشارك فيه ممثلون حقيقيون). فتم بث الحلقة الأولى والثانية تم بثهما في سنة 2006 و 2007، بينما الدراما الثالثة والرابعة تم بثها في السنة 2011 و2012. ثم تم عرض سلسلة دراما مكونة من 13 حلقة خلال الفترة من 7 يوليو 2011 إلى 29 سبتمبر 2011. تتم دبلجة الأنيمي للغة العربية من قِبَل مركز الزهرة ولا تزال دبلجته مُستمرة لأكثر من سبعة عشرة سنة منذ سنة 1998، حيث عُرض لأول مرة على تلفزيون قطر، وقد وصلت الحلقات المُدبلجة إلى من أصل حلقة.

يُعتبر هذا العمل الفني إعادة إحياء لشخصية المحقق شرلوك هولمز بصورة عصرية في إطار أحداث تتسم بالجريمة والغموض المثار حولها إلى جانب القليل من الرومانسية. كما أن العمل الفني ينقل وبشكل واضح للمشاهدين الثقافة والحياة العصرية في اليابان، ويظهر ذلك بوضوح في الأفلام. تميز المؤلف غوشو أوياما في سرد أحداث المسلسل وربط حلقاته دون انفراط لمدة تكثر عن العشرين سنة من خلال المانغا، كما نجح كاتسو أونو المؤلف الموسيقي في دعم القصة من خلال الموسيقى التصويرية والأغاني لبدايات ونهايات الحلقات والأفلام.

ظهرت أكثر من 20 شخصية رئيسية في المسلسل، فبالإضافة إلى كونان إدوغاوا وسينشي كودو وران موري وكوغورو موري، ظهر العديد من الشخصيات الثانوية الأخرى مثل (إيري كيساكي والدة ران موري، يوساكو كودو و يوكيكو كودو والدا سينشي كودو، متحري الغرب هيجي هاتوري و صديقته كازوها توياما، البرفيسور هيروشي أغاسا، آي هايبرا، وفريق المتحرين الصغار، و سونوكو سوزوكي زميلة ران موري، سوبارو أوكيا و ماسومي سيرا). أيضاً ظهرت العديد من الشخصيات الجوهرية مثل أفراد المنظمة السوداء (جين و فودكا وبلموت وكيانتي وكورن وكير و بوربون)، وأفراد شرطة العاصمة طوكيو (المفتش ميغوري، واتارو تاكاجي، ميواكو ساتو، يومي، شيراتوري، تشيبا)، وري فورويا عميل الشرطة السرية، بالإضافة وعملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي أمثال جيمس بلاك وشويتشي أكاي وجودي ستارلينغ وأندريه كاميل، وهيديمي هوندو عميلة وكالة المخابرات المركزية، واللص الطائر كايتو كيد وغيرهم.

سينشي كودو هو الابن الوحيد لعائلة كودو الغنية، ذو السبعة عشرة عاماً. طالب في مدرسة تيتان الثانوية وهو محقق مشهور في اليابان، يتخذ من شارلوك هولمز مثل له ويتمنى أن يكون شارلوك هولمز عصره. ولهذا فهو يحب كونان دويل كاتب روايات شارلوك هولمز ويحب قراءة ما يكتبه والده من روايات بوليسية. يمتلك الذكاء والثقة بالنفس ومهارة عالية جدًّا وفي لعب كرة القدم، وأيضا يجيد استخدام السلاح. صديقة طفولته هي ران موري.وهو يحبها ويخاف عليها.

كونان إيدوغاوا (تُلفظ كونان إيدوگاوا) ، سينشي كودو الذكي الذي يحلّ كل القضايا المعقدة، تقلص حجمه وتغير صوته بعد أن أجبرته المنظمة السوداء على تناول عقار المحقق كونان التجريبي مميت اضطر إلى تغيير هويته كي لا تكتشف المنظمة السوداء أنه ما زال على قيد الحياة فيحاولون التخلص منه ومن أصدقائه من حوله، لكنه أيضا يحاول اكتشاف أين يختبئ هؤلاء المجرمين حتى يستطيع الحصول على الدواء المضاد ويعود لحجمه الطبيعي كما كان. ويعيش الآن مع ران ووالدها كوغورو موري. 

ران موري ذات السبعة عشر عاماًً، هي صديقة طفولة سينشي كودو، خطيبته في الدبلجة العربية وتعتبر نفسها الأخت الكبرى لكونان. هي فتاة جميلة وذكية وحساسة وتحب شينتشي كودو كثيراً، وتعتني بوالدها كوغورو موري بعد انفصاله عن والدتها إيري كيساكي. ومنذ ذلك الحين وهي تحاول جاهدة ان تصلح علاقة والديها. وبعد قدوم كونان للإقامة معهم أصبحت أكثر ثقة بنفسها. تقوم برعاية كونان الصغير بعد أن أخبرها الدكتور أغاسا بأن أهله في سفر طويل، تجيد رياضة الكاراتيه وغالبا ما تفوز بالبطولات التي تشارك بها.

كوغورو موري ، يبلغ من العمر 40 عامًا. شرطي سابق استقال من قطاع الشرطة إثر إطلاقه النار – مضطراً- على زوجته إيري كيساكي. هو ليس بالمتحرٍّ المتميز وخبرته في ذلك المجال ضئيلة جداً، وكاد أن يفقد عمله بعد تناقص زبائنه إلى أن جاء كونان للعيش عنده لتبدأ القضايا بالانتعاش ويكثر زبائنه. فذاع صيته بشكل هائل وأصبح معروفاً في أرجاء اليابان بلقب بالمتحري النائم.

يوساكو كودو (باليابانية: 工藤 優作)
شخصية في أنمي المحقق كونان، وهو والد سينشي كودو. وهو كاتب قصص وروايات بولسية ويعتبر أكثر ذكاء من ولده وقد ساهم في حل الكثير من القضايا. أول ظهور له كان في حلقة رقم 43 "اختطاف المحقق كونان"، وهو مقيم في نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية.

 يوكيكو كودو (باليابانية: 工藤 有希子 ) هي شخصية خيالية في أنمي المحقق كونان حيث أنها والدة سينشي كودو. اسمها الحقيقي هو يوكيكو فوجياما و تعمل كممثلة وتجيد فن التنكر هي وبلموت وقد تعلما فن التنكر من والد كايتو كيد. تعيش مع زوجها يوساكو كودو في لوس أنجلوس. في الحلقة 43، قامت بلعب دور فوميو إيدوجاوا حتى تكتم شخصية ابنها و تمنع ران من معرفة الحقيقة بعدما روى لها الدكتور أغاسا قصة ابنها سينشي مع المنظمة السوداء. وهي صديقة إيري كيساكي أم ران.

إيري كيساكي هي محامية لامعة في مجالها ذكية ومحبوبة وهي أم ران وهي زوجة توغو موري وصديقة طفولته، انفصلت عنه عندما كانت ران في السابعة، بعد أن أطلق عليها النار "مرغماً" ولكن السبب الحقيقي هو لأن بعد تلك الحادثة طبخت إيري كيساكي الطعام متحملة ألم قدمها الذي سببه كوغورو وأخبرها كوغورو بعصبية أن طبخها سيء جداً. لكنها ما زالت تحب توغو موري وترتدي خاتم الزواج ودائما تنكر ذلك وماتزال وتأتي لزيارة منزل كوغورو بين فترة وأخرى لزيارة ابنتها الوحيدة ويشتد النقاش والجدال بينها وبين كوغورو حول أتفه المواضيع تحاول ران جاهدة أن تجمعهما مجدداً ولكنها تفشل كل مرة. لديها خبرة في الجودو والكاراتيه وعمرها 37 سنة.

هيروشي أغاسا أو الدكتور أغاسا أو البروفيسور أغاسا هو جار سينشي كودو (كونان) وقريبه، وهو مخترع أعزب يبلغ من العمر 53 عاماً. وهو أول شخص أفصح له سينشي كودو بهويته بعدما تقلص بفعل عقار المنظمة السوداء، ونصحه اغاسا بإبقاء الأمر سراً لمصلحة المقربين من حوله. اخترع لكونان اختراعات تساعده على حل الجرائم تعوضه عن القوة التي فقدها قبل أن يتقلص، لمساعدته في عمليات التحري، مثل ساعة اليد المخدرة وربطة العنق المغيرة للأصوات والحذاء المزود بطاقة الدفع القوية لكن معظم اختراعاته تفشل وأحيانا يخترع أشياء رائعة ومفيدة. كان يعيش في منزله لوحده إلى أن ظهرت آي هايبرا مخترعة عقار عقار APTX4869 التي هربت من قبضة المنظمة السوداء، فاعتنى بها وفتح لها باب منزله مرحباً بها وتبناها فأصبح الوصي القانوني عليها. يحب الأطفال ويعاملهم بحنان ويأخذ أعضاء فريق المتحرين الصغار إلى رحلات ترفيهية ويعرض عليهم ألغاز مسليه. يستعين به كونان أحياناً في حل القضايا فيستخدم نبرة صوته في شرح وقائع الجريمة. كانت لهصديقة منذ صباه وهي حبه الأول والوحيد اسمها ميسا مونشيتا، وقد التقى بها بعد 40 عاماً.

سونوكو سوزوكي هي فتاة ذات 17 عامًا تعيش مع والدها، وهي تنحدر من عائلة سوزوكي الغنية. وهي فتاة لطيفة وصديقة ران موري المقربة فتوواجد معها دائماً، شخصيتها متناقضة يغلب عليها الحمق والتسرع وكثرة الوقوع بالمشاكل. لها عدد من المساهمات في كشف بعض القضايا، فيستخدما كونان كبديل للمحقق كوغورو موري في حال غيابه. حاولت كثيراً للظفر بأحد الشباب ولكن كل محاولاتها باءت بالفشل ما عدا محاولة واحدة وقد تكللت بالنجاح وهي قصة حبها مع ماكوتو كيوغوكو. أيضاً هي معجبة كايتو كيد بكثرة.

هيجي هاتوري (Hattori Heiji,服部 平次) ذو الـ 17 عامًا يعيش مدينة أوساكا في غرب اليابان يدرس في الثانوية مثل سينشي وهو محقق المنطقة الغريبة كما سنيشي محقق المنطقة الشرقية منافس جدير لسينشي له ذكاء حاد قدم إلى العاصمة لكي يتحدى سينشي وهو من القلائل الذين يعرفون أن سينشي وكونان شخص واحد لأنه كشفه في إحدى القضايا التي كان يحلها كونان ليحل بوساطته القضية وكثيرا ما يتحداه في حل القضايا، ولكنه صديق محب ومقرب لسينشي وهو ذكي جدا.. يحب صديقة طفولته كازوها رغم أنهما كثيرا الشجار وهي تبادله الشعور لكنه لم يفصح بذلك. هو أيضا ماهر في القتال بالسيوف.

كازوها توياما وهي صديقة طفولة هيجي هاتوري صديق كونان وتعيش في مدينة أوساكا الواقعة غرب اليابان. تبلغ من العمر 17 سنة وتدرس في المرحلة الثانوية، تحب هيجي وتغار عليه كثيرا ويقيميان معا إلا أنهما لم يتزوجا حتى الآن وعلى الرغم من ذلك فهما يتشاجران دائمًا. والدها هو جينشيرو توياما وهو أحد رجال شرطة أوساكا. خاطرت مع صديقها هاتوري في الكثير من القضايا إضافة إلى امتلاكها مهارت قتالية عالية.

ماسومي سيرا هي أخت عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي، وهي محققة و طالبة بالثانوية ، ماهرة بالجيت كون دو .وهي تقريبا في نفس مستوى ران. انتقلت إلى صف ران و سونوكو بمدرسة تيتان الثانوية، منذ ثلاث سنوات كانت تعيش في أمريكا مع والديها و حين علمت موت أخيها أكاى شويتشى فضلت العيش في اليابان حيث ولدت حتى تتحرى عن موت أخيها و هي حاليا تعيش في فندق. تعتبر من أحد الشخصيات الغامضة في المسلسل، أول ظهور لها في الحلقة 646.
لديها شخصية مبتهجة وصبيانية وهي محبوبة من بين أصدقائها. اعتقد الجميع في البداية أنها فتى ولكن اتضح فيما بعد أنها فتاة. هي سريعة في تفكيرها وتأتي ببعض الخطط الذكية وهي على استعداد أن تضحي بأي شيئ كي تحقق نتيجة ناجحة في قضيتها.

سوبارو أوكيا (Okiya Subaru ، باليابانية 沖矢 昴) هو شخص غامض و شديد الذكاء ، و طالب هندسة في جامعة طوكيو يقيم حالياً في منزل شينيتشي كودو المجاور لمنزل البروفيسور آغاسا هيروشي , و كلما رأته هايبرا أو شعرت بوجوده ينتابها شعور غريب ، حيث تشعر بالضغط الواقع على صدرها و يزداد خفقان قلبها , لذا أثيرت تكهنات حول شخصيته الغامضة ، فقيل أنه هو "بوربون" عضو منظمة السوداء ، و قيل أنه هو آكاي شويتشي متنكراً بعد تزييف موته بمساعدة ميزوناشي رينا له ، وقد انتهت هذة الشائعات في فصول المانغا بعد أن تبين أنه هو نفسه أكاي شويتشي.

كايتو كيد (باليابانية:黒羽 快斗 وتقرأ كوروبا كايتو) شخصية خيالية من شخصيات ماجك كايتو، وظهر لاحقًا في سلسلة المحقق كونان كذلك للمؤلف غوشو أوياما، أبوه هو كان اللص الطائر الأصلي قبل أن يقتل في فرنسا عندما رفض سرقة جوهرة الباندورا لمنظمة شريرة. مات ولا يزال كايتو صغيرا وقالوا له أنه مات في إحدى عروضه للسحر لكن الحقيقة لم تكن كذلك ومرت السنين إلى أن عرف كايتو أن والده مات مقتولا لذلك قرر إحياء شخصية كيد اللص الطائر مره أخرى والبحث عن قاتل والده. لديه عديد المواهب التي تلفت الأنظار إليه، وعادة ما يكون طالبا في النهار مع صديقته أوكو، ويقوم بسرقاته في الليل. يحب سرقة الأشياء الصعبة التي لا يستطيع اللصوص سرقتها وبالأخص المجوهرات، وعادة ما يواجه كونان الذي يريد القبض عليه، لكن لم ينكفا عن مساعدة أو إنقاذ بعضهما.

هاكوبا ساجورو (تُلفظ هاكوبا ساگورو) (Saguru Hakuba، باليابانية 白馬 探) هو طالب في المرحلة الثانوية و محقق يبلغ عمره 17 عاما، في مانغا وأنمي المحقق كونان، يمتاز بالذكاء الحاد وقوة ملاحظة دقيقة جداً في نفس الوقت. يمتاز بطول القامة وبشعره البني والأشقر، فوالده ياباني الأصل ويعمل ضابطاً في الشرطة، ووالدته إنجليزية الأصل ولهذا يعيش معظم فترات حياته في إنجلترا ونادراً مايأتي لليابان. كان أول ظهور له في الحلقة 219.

إيسوكي هوندو: هو أحد شخصيات المحقق كونان وهو طالب في مرحلة الثانوية يقوم باعمال غبية في معظم الأحيان إلا أنه ذكي وهو أخو ميزوناشي رينا.يحاول البحث عن أخته الوحيدة التي تركت المنزل منذ سنوات، ويكتشف حقيقتها لاحقاً. اكتشف الحقيقة في الحلقة 508 بعد أن أخبره كونان بكل شيء وبأن ران قد أعجبته كثيرا أراد ياخذها معه إلى أمريكا ولكن كونان لم يسمح له بذلك فاستغرب ايسوكي من هذا الأمر حتى آل الأمر بان اخبره كونان انه هو سينشي كودو وهكذا أصبح إيسوكي من بين الذين يعرفون حقيقة كونان. غادر إلى الولايات المتحدة الأمريكية بعدما وضع تحت برنامج حماية الشهود لحمايته من خطر المنظمة. أول ظهور له كان في الحلقة 429.

سوميكو كوباياشي: مدرسة في مدرسة تيتان الابتدائية، وتعتبر نفسها مشرفة على فريق المتحرين الصغار كما أنها صديقة الظابط شيراتوري نيزابورو.

آراداي: طبيب ومدرب لعبة كرة السلة في مدرسة ران. اعتقد كونان بأن ران على علاقة به، ولكن في الحقيقة كانت بلموت متنكرة بشخصيته بعدما ظنت أنه ميت. ولكن آرايدي الحقيقي أنقذ من بلموت لان (جودي ) واصدقائها قاموا بخداعها ويعيش بأمان خارج اليابان، وبعد كشف تنكر بلموت عاد إلى اليابان.

كونان إيدوغاوا (تُلفظ كونان إيدوگاوا) ، سينشي كودو تقلص حجمه وتغير صوته بعد أن أجبرته المنظمة السوداء على تناول عقار APTX4869، ادطر للعودة إلى المدرسة الابتدائية من جديد فتعرّف على أصدقائه الجُدد الذين أجبروه على الانضمام إلى فريق التحقيق الذي كوّنوه.

آي هايبرا تعيش مع الدكتور أغاسا فتاة جميلة عمرها 7 سنوات أتت من العصابة السوداء وتقلصت مثل كونان(سينشي) فتاة غامضه جدا وهادئة لا تحب الاختلاط مع الناس، هي مطورة العقار الذي قلص سينشي (كونان) ولكن بعدأن قتلوا أختها كرهت العمل معهم فسجنوها فتناولت من العقار نفسه الذي قلص سينشي (كونان) لأنها لم ترد أن تحظى العصابة بفرصة قتلها فحاولت الانتحار إلا أنها تقلصت فهربت وغيرت اسمها لتتجنب أفراد العصابة.

ميتسوهيكو تسوبورايا طالب في المرحلة الابتدائية، طفل ذكي عمره 7 سنوات, وهو عضو في فريق المتحرين الصغار. معجب بايومي, وأيضًا فهو يحب هايبرا لجمالها ونضجها. وقد باح لران بهذا السر في الفلم الخامس. ذكي على الرغم من صغر سنه فهو مثقف بعض الشيء ويمتلك العديد من المعلومات.

كوجيما غينتا (تُلفظ گنتا كوجيما) طالب في المرحلة الابتدائية, سريع الغضب, عمره 7 سنوات, عضو في فرقة المتحرين الصغار. سمين يحب الطعام ولا يفكر الا فيه, وهو كسول لكنه على استعداد دائمًا لمساعدة المحتاجين من الأصدقاء وغيرهم. معجب كثيرًا بايومي, دائمًا ماتقع اشتباكات مع ميتسوهيكو لأجلها, كلاهما يحسدان كونان على الذكاء الحاد الذي يتميز به.

أيومي يوشيدا ، هي طالبة في المرحلة الابتدائية, يبلغ عمرها 7 سنوات, تنتمي إلى فريق المتحرين الصغار. وهي فتاة جميلة وبريئة معجبة بـ كونان على الرغم بعدم معرفتها بهويته الحقيقية.

الشرطة اليابانية "(باليابانية: 日本警察 ، بالإنجليزية: Japan police )" هي الجهة السؤولة في تطبيق و تنفيذ القوانين في اليابان، وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، و المؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما. و تنقسم الشرطة الياباتية إلى أقسام حسب المقاطعات، فهناك شرطة طوكيو، شيزوكا، أوساكا، غونما، ناغانو، كاناغاوا، نارا، كيوتو و سايتاما. وكل مركز شرطة مقاطعة يتبع مركز الشرطة الإقليمية في محافظته ما عدا "شرطة العاصمة طوكيو " و "شرطة هوكايدو".

شرطة العاصمة "(باليابانية: 警視庁 ، بالإنجليزية: Tokyo Metropolitan Police )" هي الشرطة الأكثر ظهورا بالمسلسل كون أن أحداث المسلسل الرئيسية دائما ما تكون في العاصمة طوكيو، يرأس شرطة طوكيو والد هاكوبا ساجورو. و يعمل العديد من المحققين و المفتشين في شرطة طوكيو منهم: المفتش ميغوري، تاكاجي، ميواكو ساتو، شيراتوري نيزابورو، شيبا، يومي و ماتسودا جينبيه (مات).

المفتش ميغوري: (Juzo Megure,目暮 十三) هو رجل مباحث يعمل مفتش لدى شرطة العاصمة وهو المسئول عن تقصي جرائم القتل حيث نشاهده دائما مع عدد من مساعديه في مسرح الجريمة لغرض الحصول على أدلة وإلقاء القبض على القاتل لدية خبره واسعة في مجال عمله ،يعتمد على سينيشي كودو في حل الجرائم ولكن بعد اختفاءه أصبح يعتمد على المحقق كوغورو موري.

واتارو تاكاغي: (Wataru Takagi,高木 渉 ) تغيّر اسمه في الدبلجة العربية إلى تاكاجي، شرطي شاب، يعمل مع المفتش ميغوري، ليس ذكيا كثيرا لكنه يبذل جهده لأداء عمله بشكل صحيح ويصل إلى استنتاجات منطقية أحياناً، يستغرب من ذكاء كونان الحاد وتراوده شكوك حول حقيقة كونان، يستفيد منه كونان في الحصول على المعلومات اللازمة. معجب بالشرطية ساتو، ويرغب بالزواج منها وهو أكثر شرطي ظهوراً مع ميغوري.

ميواكو ساتو: (Miwako Sato,佐藤 美和子) ضابطة شرطة تعمل مع المفتش ميغوري، مات والدها عندما كانت طفلة، كانت معجبة بماتسودا، الذي قتل في إحدى الانفجارات (حلقة 304)، تحب تاكاجي لكنها تخفي ذلك خوفاً من أن يصاب بمكروه، ماهرة في القتال، تتعامل مع كونان كأنه شخص راشد، تثق به وتحاول مساعدته.

يومي: شرطية مرور، صديقة مقربة لساتو، تحاول المساعدة وكثيراما تحاول التقريب بين ساتو وتاكاغي، تغبط ساتو لشهرتها في عملها.الظهورالأول لها كان في حلقة: قصة حب في مقر شرطة المدينة. كما أنها معجبة بالضابط تشيبا منذ المرحلة الابتدائية.

تشيبا: أحد رجال الشرطة ضخم البنية، يعمل مع المفتش ميغوري، ونادرا ما يظهر في حلقات المسلسل ويشجع علاقة تاكاجي مع ساتو. كانت له علاقة مع إحدى الفتيات وهو صغير، ظهرت هذه العلاقة في الحلقة رقم 624: رسالة الفديو من الحب الأول. كثير ما يتقرب من الشرطية يومي لكنه لا يدرك أنها تحبه.

شيراتوري نيزابورو: تغيّر اسمه في الدبلجة العربية إلى شيرا، محقق بارع ذكي ومغرور بعض الشيء يعمل مع المفتش ميغوري، يستفيد منه كونان في بعض تحليلاته، لديه ميول للهندسة المدنية، تنكر كايتو كيد بشخصيته في ، يحب الشرطية ساتو قديما أما الآن فهو يحب المعلمة كوباياشي (معلمة كونان في المدرسة الابتدائية) وهو يشك في شخصية كونان إدوغاوا (سينشي) ولا يصدق بأن طفلاً في هذا العمر يتمتع بهذا القدر من الذكاء.
ماتسودا جينبيه: (Jinpei Matsuda) رجل ذو شعر كثيف، يظهر أحيانا مع نظارته الشمسية، يعمل في تعطيل القنابل. بعد مقتل صديقه المقرب في انفجار قبل أربعة سنوات، أصابه هاجس الانتقام فعمل في مركز الشرطة، وهناك تعرف على ساتو. مع مرور الوقت أحبته وبادلها نفس الشعور ولكن لم يصارحها بذلك إلا قبيل وفاته وذلك في رسالة عبر الهاتف النقال. يجيد كتابة الرسائل النصية بسرعة كبيرة، حزنت ساتو كثيراً لوفاته. في الحلقة 301 غضبت ساتو عندما تنكر تاكاجي بشكل يشبه ماتسودا إلى حدِّ كبير، ظهر ماتسودا في الحلقة رقم 304: قضية الـ 12 مليون رهينة وقُتِل فيها في انفجار قنبلة.

هايزو هاتوري: هو قائد للشرطة في مدينة أوساكا غرب اليابان ويبلغ من العمر 42 عاماً. وهو والد هيجي هاتوري وزوج شيزوكا هاتوري. شرطي متقن لعمله، يشتهر بجديته التامة وقسوة ملامحه، حتى أن أكثر المجرمين في أوساكا يخشون الوقوع في يده. يكره تدخل هيجي في قضايا الشرطة مدعياً إعاقته لسير التحقيق. ولكنه يفخر به ويحبه مع أن طيبعة شخصيته الصارمة لا تظهر ذلك وهو الشخص الذي يخاف منه هيجي ويحاول إرضائه. أول ظهوره كان في الحلقة 77: سلسلة الجرائم الغامضة في منزل العائلة الشهيرة.

جينشيرو توياما: هو رئيس قسم شرطة أوساكا، وأحد كبار شرطة مدينة أوساكا، والد كازوها توياما، وهو صديق مقرب لهايزو هاتوري قائد الشرطة في أوساكا منذ بداية عمله في سلك الشرطة، حيث قاما بحل العديد من الجرائم العالقة. وبسبب تلك الصداقة القوية، تعرف هيجي هاتوري على كازوها توياما منذ الصغر. أول ظهور له كان في الحلقة 118:موجة جرائم متلاحقة.

سانجو وجونو يوكوميزو: أخوان توأمان، يتميز الأول بقصة شعره المضحكة، وهو معجب بكوغورو، يعمل في آسيو. في حين أن جونو يكره كوغورو، فاتهمه بأنه المجرم في أول ظهور له في حلقة 284: جريمة في الحي الصيني الشعبي. في حين أن سانجو ظهر لأول مرة في الحلقة 9: جريمة قتل في مهرجان تينكاشي الليلي.

المفتش يامامورا: كان ضابطا في السابق ومن صفاته أنه جبان، هزيل، متسرع في استنتاجاته. يعمل في مدينة جانما، معجب بشخصية كوغورو النائم يحاول دائما تصوير عرض لكوغورو النائم لكنه يفشل دائما وكذلك هو معجب بالممثلة السابقة يوكيكو كودو، يستخدمه كونان بعض المرات ليحل القضايا وذلك بتخديره وكشف القاتل، بعدما أصبح كونان يخدره أصبح مفتشاً مع أنه لايستحق ذلك، أول ظهور له كان في الحلقة 96:واكب المحقق العظيم! جريمتا قتل

ناكاموري جينزو: المفتش العام في الفرقة الثانية في الشرطة يبلغ من العمر 42. محقق نشيط في ملاحقة كايتو كيد مع كرهه الشديد لتصرفاته، ولكنه أحيانا يشبه كوغورو في غبائه وبلاهته، يتنافس هو وكوغورو دائما، ويسعى للقبض على كايتو كيد بكل ما أوتي، باءت جميع محاولاته بالفشل. هو والد أوكو صديقة كوروبا كايتو كيد، أول ظهور له كان في الحلقة 76: كونان في مواجهة اللص الطائر.

مكتب الأمن العام "(باليابانية: 警視庁公安部 Keishichō-kōanbu، بالإنجليزية: Tokyo Metropolitan Police Department Public Security Bureau)" أو كما يعرف باسم الشرطة السرية وهو قسم فرعي من الشرطة اليابانية و تحديداً من قسم شرطة العاصمة طوكيو في اليابان، وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، و المؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما.

لا يقوم مكتب الأمن العام بمراقبة الأنشطة الإجرامية العادية، بل تتلخص مهامه في التعامل مع الأنشطة التي تهدد الأمن القومي في اليابان، ويقود المكتب من قبل ضباط الشرطة تابعين لقسم شرطة العاصمة طوكيو. يذكر أن قسم شرطة العاصمة طوكيو هو القسم الوحيد الذي يمتلك مكتب أمن عام مستقل، بينما في باقي مناطق وضواحي اليابان، حيث يُدمجْ مكتب الأمن العام مع باقي الأقسام الأمنية مثل شعبة الشؤون الخارجية مع قسم الأمن العام. وينظر الى طوكيو كاستثناء لأن مكتب الأمن العام في طوكيو كان يعمل مع وكالة الشرطة الوطنية اليابانية لمدة طويلة.

ري فورويا: أو كما يعرف باسم أو هي شخصية في مانغا وأنمي المحقق كونان، يعمل ضمن الشرطة السرية اليابانية انضم إلى للمنظمة السوداء تحت اسم بهدف التجسس. يعمل كمتحري خاص، ونادل في المقهى القريب من وكالة المتحري كوغورو موري، وأصبح تلميذاً لدى مكتب كوغورو موري للتحقيقات تحت اسم . تنكّر بوربون بشكل أكاي مع حرق في وجهه بمساعدة بلموت للتأكد من موت أكاي عن طريق ردة فعل زملائه وأصدقائه المقربين، واسم شبيه أكاي هو اسم أطلقه المشاهدون على هذا الشخص الغامض قبل كشف حقيقته في الحلقات 701-704. في الحلقة 783: الحقيقة القرمزية اتضح ان أمورو تورو جاسوس من الشرطة السرية اليابانية قد اخترق المنظمة السوداء، بعد ان اكتشف كونان إدوغاوا حقيقته الحقيقية من خلال ردة فعله اتجاه كلمة زيرو والتي اثارت شكوكه الى ان وصل انه جاسوس قد اخترق المنظمة باسم الرمزي بوربون، واسمه الحقيقي ري فورويا.

سكوتش هو أحد شخصيات أنمي المحقق كونان، وهو عميل سابق في الشرطة السرية اليابانية وقد لقي مصرعه أثناء التسلل للمنظمة السوداء، لا يعرف عنه الكثير. إلا أنه كان عضوا في المنظمة، وقد تبين أنه جاسوس و تم قتله. وذكر سكوتش لأول مرة خلال محادثة بين بوربون وبلموت، ذكرت خلالها أنها تذكر المتسلل الذكور من الشرطة السرية، قبل أن يقتل، حيث صرحت أن اسمه الرمزي هو "سكوتش".

مكتب التحقيقات الفيدرالي "، " ويعرف اختصاراً بال (أف.بي.آي) وهي وكالة حكومية تابعة لوزارة العدل الأمريكية وتعمل كوكالة استخبارات داخلية وقوة لتطبيق القانون في الدولة، تمنع العمليات الإجرامية مثل القتل، الابتزاز، السرقة، الاغتيال والتهريب. وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، والتي يؤلفها الكاتب غوشو أوياما.

تنتشر مكاتب مكتب التحقيقات في الكثير من دول العالم. مكتب التحقيقات في اليابان هو المسؤول عن التحقيق في قضايا المنظمة السوداء ويقود جيمس بلاك مركز التحقيقات في طوكيو، و تحته العديد من العملاء.

جيمس بلاك: هي شخصية غامضة قليلة الكلام و رئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي في الأنيمي الياباني المحقق كونان. يعمل تحت قيادته العديد من العملاء مثل شويتشي أكاي وجودي ستارلينغ اللذان يعملان جاهدين للإمساك بالمنظمة السوداء. يعرف عنه أنه بريطاني الأصل حيث ولد في لندن، إنجلترا، لكنه ذهب إلى أمريكا وعاش هناك. أول ظهور له في الحلقة 258: القادم من شيكاغو. ويعرف عنه أنه صديق لوالد العميلة جودي.

جودي ستارلينغ "(باليابانية: ジョディ・スターリング ، بالإنجليزية: Jodie Starling، تقرأ جودي ستارلنگ )"، أمريكية الأصل، عميلة لمكتب التحقيقات الفيدرالي، تعمل مع شويتشي أكاي وجميس بلاك وكاميل في الـ FBI، جاءت إلى اليابان من أجل الإطاحة بالمنظمة السوداء التي كانت مسؤؤلة عن موت والدها وتنكرت كمعلمة للغة الإنجليزية في مدرسة تيتان الثانوية تحت اسم جودي سانتيمليون "(باليابانية: ジョディ・サンテミリオン ، بالإنجليزية: Jodi Santemirion )" تكره بلموت لإنها قتلت والدها عندما كانت طفلة وهذا السبب الرئيسي وراء التحاقها بالشرطة الفيدرالية للانتقام لمقتل أبيها. أول ظهور لها كان في الحلقة 226: فخ لعبة القتال.

شويتشي أكاي هي شخصية في مانغا وأنمي المحقق كونان، عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي، وشخصية بارزة في المعركة ضد المنظمة السوداء، يلقب بـ ، ذكي وقناص ماهر جدا، انضم ذات مرة للمنظمة السوداء تحت اسم داي موروبوشي بهدف التجسس وتم منحه الاسم المستعار راي ، التقى بأخت هايبرا أكيمي ميانو، كاد أن يكون خطيبها لكنها قتلت قبل ذلك. هو الذي تحرى عن والد ميزوناشي رينا، إيثان هوندو عميل وكالة المخابرات المركزية، وقد واجهها بالحقيقة وعقد معها اتفاقًا على أن تكون جاسوسة لFBI على المنظمة السوداء لأنها في الحقيقة عميلة وكالة المخابرات المركزية، ولضمان ولائها للمنظمة أمرها جين بقتل أكاي، لذلك لم يكن لديها خيار سوى قتله، لكن اتضح أن وفاته قد فُبرِكت بعد عودته الحلقة 783: العودة القرمزية.

أندريه كاميل: بريطاني الأصل، ضخم الجسم، ماهر في القيادة بشكل ملفت للنظر، في الماضي كشف هوية أكاي شويتشي الحقيقية للمنظمة السوداء عن طريق الخطأ.

والد جودي ستارلينغ: كان عميلا ل مكتب التحقيقات الفيدرالي، لكنه قتل على يد بلموت قبل 20 عامًا.

وكالة المخابرات المركزية "، " ويعرف اختصاراً بال (سي أي إي) وهي واحدة من وكالات الاستخبارات الرئيسية في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، و المؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما. مكتب الوكالة في اليابان هو المسؤول عن التحقيق في قضايا المنظمة السوداء، هناك العديد من العملاء أمثال هيديمي هوندو و إيثان هوندو.

يقع مقر الوكالة في لانغلي بولاية فرجينيا، على بعد بضعة أميال غرب واشنطن العاصمة. وهي الوكالة المستقلة الوحيدة في الولايات المتحدة الأمريكية، فهي ترسل تقاريرها لمدير الاستخبارات الوطنية. لوكالة المخابرات ثلاث مهام رئيسية، حيث تقوم بجمع المعلومات حول الحكومات الأجنبية والشركات والأفراد، و تحليلها، جنبا إلى جنب مع المعلومات الاستخباراتية التي جمعتها وكالات الاستخبارات الأمريكية الأخرى، من أجل تقديم تقرير مفصل لأحصاب القرار في الولايات المتحدة الأمريكية، و من ثم اتخذا الإجراء اللازم.

ميزوناشي رينا (Rena Mizunashi , 水無 怜奈) واسمها الحقيقي هيديمي هوندو(Hidemi Hondou , 本堂 瑛海) هي شخصية عميلة لوكالة المخابرات المركزية تتجسس على المنظمة السوداء وهي أخت هوندو ايسوكي. تم إلقاء القبض عليها مـن قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي، ودخلت في غيبوبة وفي سلسلة حلقات تصادم الأحمر بالأسود (الحلقات من 492 إلى 504)، وعقد معها أكاي وكونان إدوغاوا اتفاق على أن تكون جاسوسة لمكتب التحقيقات الفيدرالي عليهم، ورجعت للمنظمة مرة أخرى، لكن أمرها جين بأن تقتل أكاي ليضمن ولائها، وقامت بقتله في الحلقة 504 بعد أن أمرها جين بأن تطلق طلقة في الرأس مباشرة لكي يتأكد من موته ثم فجرت السيارة مباشرة.

إيثان هوندو: كان عميلًا لوكالة المخابرات المركزية ووالد ميزوناشي رينا وإيسوكي هوندو، ساعد ابنته على الدخول إلى المنظمة السوداء دافعًا حياته ثمنًا لذلك، حيث أُجبرت على قتله لكي لا تُكشف ولكسب ثقة المنظمة حيث ترقت بعد الحادثة إلى رتبة كينتي وكورن.

بارني: : وسيط، انتحر لتجنب إلقاء القبض عليه من قبل المنظمة السوداء.

المنظمة تقوم بمختلف الجرائم من السرقة إلى التهريب والابتزاز والاغتيال، ويتبين لاحقًا أن هدف المنظمة هو إجراء تجارب علمية مثل صنع عقار للشباب الأبدي، لكن المعلومات حول أبحاثهم العلمية قليلة. يرتدي بعض أعضائها ملابس سوداء. أعضاؤها عاليو الرتبة لهم تسميات بأسماء مشروبات كحولية. لهم عدد كبير من الأعضاء (متضمنًا العلماء)، ونشاطاتهم الإجرامية بالغة السرية. أمرهم معروف خارج اليابان وبالتحديد في الولايات المتحدة، حيث أن مكتب التحقيقات الفيدرالي بقيادة جيمس بلاك والعميلين جودي ستارلينغ وشويتشي أكاي تهدف لإيقافهم حاليًا حيث أنهم كانوا يلحقون بالممثلة المشتبه بها في إحدى القضايا بلموت من الولايات المتحدة. كذلك وكالة المخابرات المركزية متمثلة بجاسوستهم هيديمي هوندو وعميلهم السابق إيثان هوندو يهدفون لإيقافهم. رئيس المنظمة مجهول الهوية ولا يعلم هويته سوى جين وبلموت.

أنو كاتا: والذي يعني "ذلك الشخص" بالإشارة إلى زعيم المنظمة المجهول.

بلموت: "(باليابانية: ベルモット ، بالإنجليزية: Vermouth )" "(تنطق باليابانية: بلموت)". هي شخصية غامضة وعضو من أعضاء المنظمة السوداء في الأنيمي الياباني المحقق كونان. اسمها الحقيقي شارون فينيارد"(باليابانية: シャロン・ヴィンヤード ، بالإنجليزية: Sharon Vineyard )"، وهي أمريكية الأصل، تعمل كممثلة مشهورة في أمريكية. شابة المظهر فعمرها الظاهر 29 عاما، ولكنها في الأصل كبيرة في السن تناولت من العقار الذي صنعه والدا هايبرا لتحافظ على شبابها. تحب شينتشي كودو جدا لانه انقذها في نيويورك عندما كانت متنكرة على شكل سفاح، ومنذ ذلك الوقت وهي تلقبه ب (الفتى الرائع-cool guy)، وتلقب ران بـ الملاك لانها أيضا ساهمت في إنقاذها.

رام: هو أخطر عضو في المنظمة، وايضاً يعد اليد اليمنى للزعيم، ولم يظهر إلى الآن ولكن سربت معلومات عنه أنه أعلى رتبه من جين وهو شديد الذكاء والشر ينبع من عينيه.

جين: شخصية في أنمي المحقق كونان يعتبر الشخصية الأهم في المنظمة السوداء وهو المدبر الأول في المنظمة، صاحب دم بارد جدًّا، يمتلك بورش "A356" سوداء من الطراز القديم. وهو من قام بإعطاء سينشي كودو العقار السام. ما زال يبحث عن العضوة الهاربة من المنظمة شيري. وهو الذي قام بقتل أكيمي ميانو أخت شيري (هايبرا) وهو السبب الذي دفع شيري إلى اعتزال العمل في المنظمة.

يعتبر ثاني أهم شخصية في المنظمة السوداء بعد رام، يتلقى الأوامر فقط من الزعيم مباشرة، وهو الخصم الرئيسي في السلسلة. وهو على اتصال مباشر مع رئيس المنظمة.

فودكا: وهو مساعد جين الخاص، وهو شخص تحت رئاسة جين وهو الذي قام بعملية الابتزاز في الحلقة الأولى حيث كان سينشي كودو يراقبه قبل أن يباغته جين من الخلف.

كيانتي: هي أحد أعضاء المنظمة. هي فتاة غريبة الشكل، فهي ترتدي ملابس وقفازات سوداء وتضع مساحيق تجميل داكنة ولها وشم غريب على عينها اليسرى كأنه جناح فراشة، وغالبًا ما تكون تلك الملابس مشابهة لمحبي هارد روك. كانتي قناصة محترفة دائمًا متعطشة للصيد، وهي وكورن يعملان معًا وعادة ما يتنافسان على إصابة الهدف.

كورن: هو أحد أعضاء المنظمة السوداء. هو رجل غريب قليل الكلام، يرتدي ملابس السوداء دائمًا و نظارات و وقبعة، شعره أشقر قصير ويحب ركوب الدراجة النارية، وهو قناص محترف وهو وكانتي يعملان معًا، وعادة ما يتنافسان على إصابة الهدف.

شيهو ميانو: وتعرف باسم آي هايبرا عضوة سابقة في المنظمة السوداء تحت اسم شيهو ميانو، وهي عالمة كيمياء موهوبة منذ الصغر، طورت عقار APTX4869 الذي سبب تقلص شينتشي كودو. أرسلت للدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية، والدها ياباني وأمها بريطانية، بعدما قتل جين أختها أكيمي ميانو. أرادت معرفة الدوافع لقتلها فحبستها المنظمة، ولأنها كانت تحمل معها عقار APTX4869 تناولته محاولة الانتحار ولكنها تقلصت وهربت من فتحة التكييف واتجهت لمنزل كودو شينتشي ليساعدها.

أتسوشي ميانو: هو زوج إيلينا ميانو و أب لكل من أكيمي ميانو المعروفة بماسامي هيروتا و شيهو ميانو المعروفة بهايبارا. عمل هو وزوجته إيلينا ميانو في تطوير عقار APTX4869 القاتل، توفي هو و زوجته بحادث سيارة غامض. يُعتقد أن المنظمة السوداء هي من دبرته. لم يكن يحظى أتسوشي ميانو بشعبية واسعة في الأوساط العلمية، نظراً لما يملكه من نظريات غريبة حتى أطلق عليه لقب العالم المجنون. التقى بزوجته إيلينا ميانو في إحدى المؤتمرات في بريطانيا ثم تزوجا فيما بعد. و التقى بالبروفيسور اغاسا أيضاً في ذاك المؤتمر و أثنى على اختراعاته.

إيلينا ميانو: ، عالمة من أصل بريطاني وهي زوجة أتسوشي ميانو ووالدة كل من أكيمي ميانو المعروفة بماسامي هيروتا و شيهو ميانو. عملت هي وزوجها أتسوشي ميانو في تطوير عقار APTX4869 القاتل، توفيت هي وزوجها بحادث سيارة غامض، يُعتقد أن المنظمة السوداء هي من دبرته. تركت لابنتها أكيمي ميانو مجموعة أشرطة تحفظها لتعطيها شقيقتها شيهو ميانو إن حدث لها مكروه. هذه الأشرطة عبارة عن 4 أشرطة مقسمة إلى خمس مجموعات مرقمة من 1-20 كل قسم يمثل عام من حياة ابنتها شيهو. في القسم ال18 تتحدث إيلينا عن قيامها بمشروع عقار وصفته بالرهيب وأن زملاءها متحمسون لأجلها. عُرفت بلطفها الشديد عن بقية أفراد المنظمة حتى لقبت بـ ملاك الجحيم.

أكيمي ميانو: هي ابنة إيلينا ميانو وأتسوشي ميانو و شقيقة شيهو ميانو الكبرى. هي عضوة بالمنظمة ومسؤولة عن السرقة. عُرفت باسم ماسامي هيروتا ، لكن لم تكن رفيعة المستوى داخل المنظمة بعكس شقيقتها فتمكنت بذلك من عيش حياتها بشكل طبيعي. التقت بعميل ال مكتب التحقيقات الفيدرالي شويتشي أكاي والذي كان يستخدمها للاقتراب من شقيقتها حتى يتمكن من اختراق المنظمة، لكن كُشف أمره فعلمت أكيمي بحقيقة أمره فصارحته بحبها له ورغبتها في ترك المنظمة وأخذ شقيقتها معها. فقررت المنظمة التخلص منها، وعرضوا عيها سرقة بليون ين مقابل السماح لها ولشقيقتها بترك المنظمة. وبعد نجاح العملية، قام جين بقتلها وجعل الأمر يبدو وكأنها انتحرت.

آيرش: هو أحد شخصيات أنمي المحقق كونان، وهو أحد أعضاء المنظمة السوداء، ظهر في ، ولكنه قتل على يد كيانتي أحد قناصي المنظمة، بعدما أمره بذلك جين. وهو من القلة التي تعرف حقيقة ما جرى لسينشي كودو، جراء تقلصه بقعل عقار APTX4869. لا يعرف عنه الكثير سوى أنه يكن الكثير من الإحترام لبيسكو، و يعتبره كأب له.

كالفادوس: هو أحد قناصي المنظمة، كان يساعد بلموت في مواجهتها مع جودي ستارلينغ عميلة مكتب التحقيقات الفيدرالي، وقد كان عرضة لاستغلالها بسبب حبه لبلموت. في حلقة الهالوين 345، طلبت منه بلموت أن يقتل جودي ستارلينغ لكنه لم يفلح. حاول كالفادوس مراراً وتكراراً بإطلاقه النار عليها (على الرغم من أوامر فرموث له ليتوقف عن ذلك) ولم يتوقف إلا عندما أطلقت بلموت النار باتجاهه. بعدها ظهر شويتشي أكاي و كسر كلتا ساقيه و أخذ بندقيته، ولكنه انتحر بإطلاق رصاصة على رأسه من مسدسه، بسبب كسر أكاي لقدميه وعدم استطاعته السير فانتحر خوفاً من الوقوع في قبضة مكتب التحقيقات الفيدرالي.

كوسودا ريكوميتشي: هو أحد أعضاء المنظمة، تم إساله لمستشفى هايدو من أجل البحث عن كير التي احتجزها مكتب التحقيقات الفيدرالي بعدما ادعى إصابته في الرقبة. استطاع كونان كشف حقيقته، فقام بالتسلل لغرفة الممرضات لتصوير لائحة المرضى، لكن أفراد مكتب التحقيقات الفيدرالي حاصروه. ومن أجل أن يهرب، قام بتهديدهم بقنبلة سي فور وهمية خبأها في طوق الرقبة وقاد سيارته بعيداً. لم يستطع الاتصال بأعضاء المنظمة بعدما أوقع هاتفه في الماء، واستطاع شويتشي أكاي القبض عليه، لكنه انتحر بعدها خوفاً من الوقوع بالأسر. استحدمت جثته من أجل تلفيق مقتل شويتشي أكاي.

نومابوتشي كيتشيرو: هوقاتل محترف وعضو من أعضاء المنظمة، ذو حواجب رفيعة وعينين غائرتين وجهه مسطح وشاحب وبشرته مشدودة، أنفه بارز إلى الأعلى وجسمة نحيل، يستطيع الجري برشاقة بالإضافة إلى أنه قاتل متسلسل والمنظمة أبقته حياً لأنه لم يكن يعرف أسرار المنظمة.

بيسكو: هو رجل أعمال ثري، وقاتل محترف وعضو قديم في المنظمة، اسمه الحقيقي كينزو ماسوياما ، قتله جين بعدما تم تصويره وهو ينفذ عملية قتل لأحد السياسيين. وهو أول عضو من المنظمة يعرف سر آي هايبرا و أنها هي بالفعل شيهو ميانو، لأنه يعرف والد هايبرا وقد رآها وهي صغيرة.

تيكيلا: طويل وضخم يتكلم باللهجة الأوساكية. ليس ذا أهمية للمنظمة السوداء، شاهده كونان في الفندق وهو يكلم فودكا في الحلقة 56، كان يبحث عن رجل خبير بالبرمجة ومات بسبب انفجار حقيبته وتناثرت أوصاله. أتى ذكره مجددًا في الحلقة 307 وذكر بأنه قد زار مبرمج الألعاب إيتاكورا.

ماساكي أوكاكورا: هو رجل سياسي (سكرتير برلماني)، وعضو من أعضاء المنظمة، ظهر في الفيلم 13 (بعنوان )، وقد استطاع الحصول على بطاقة ذاكرة عليها أسماء ومعلومات عن الأشخاص الذين يعملون في المنظمة، كما تكهنت به بلموت، و أطلقت عليه (NOC). كان من المفترض أن يقتله رجال المنظمة، لكن القاتل المتسلسل كازوكي هونجو قتله في جريمة ثأر لا علاقة لها بالمنظمة، واستطاع آيرش الحصول على تلك البطاقة وتدميرها.

يوشياكو هارا: هو رئيس قسم الحاسبات في شركة توكيوا، عضو في المنظمة السوداء. ظهر في الفيلم 5 (بعنوان )، وكان ذلك هو أول ظهور له. يحب تناول الشوكولاتة وقد علّقت عليه رئيسته في العمل أنه يشبه الأطفال في هذا الأمر. كان يريد إنتاج لعبة جديدة لذا دعى الصغار لزيارة منزله وعندما حضروا كانت في انتظارهم جثة هارا. وقد كان ممسكًا بسكين استدلل كونان من خلالها فيما بعد أن القاتل هو جين. قام هارا باختراق شبكة معلومات المنظمة من أجهزة الشركة، لذا قتله جين ومسح بيانات جهازه الخاص، وبعدها فجر طابق الحاسبات في مبنى الشركة وفجر الجسر وأحرق السطح، وبعد ذلك كانت تنتظر كونان وهيبارا والصغار مفاجأة أخرى لأن تحت كل طاولة في قاعة الاحتفالات قنبلة. يوجد سببان دفعا جين لفعل ذلك: أولاً لأنه يريد تمويه الشرطة وإبعادهم عن اكتشاف السبب الحقيقي لتفجير طابق الحاسبات التي تم الاختراق منها، والسبب الثاني لأنه يريد قتل هيبارا(شيري) هناك.

سوغورو إيتاكورا: لم تقتله المنظمة بنفسها ولكن قتله أحد الذين طلبوا منه صنع لعبة ولو لم يقتله لقتلته المنظمة بنفسها. ليس من أعضاء المنظمة لكنه صنع لهم برنامجا بناء على طلبهم لكنه لم يكمله، "ليس من أجله لكن من أجل سلامة البشرية" هذا ما وجده كونان عندما قرأ مذكراته. وكتب أيضاً أن أول من كلمه هو رجل يتحدث باللهجة الأوساكية وهو "تيكيلا". لكنه كلم بلموت بعد ذلك وطلبت منه صنع برنامج واتفقوا على كافة الإجراءات. كان ايتاكورا غاضباً منها لأنها كانت تجيب عن أسئلته بالإنجليزية، وعندما سألها: "من أنتم؟" أجابت: "نستطيع أن نكون الخير والشر في نفس الوقت، نحاول أن نرفع الموت، عكس مجرى الوقت".

لوبين الثالث: علم بحقيقة كونان عندما تنكر بزي كوغورو موري في فيلم ، لكن هذا الفيلم ليس من سلسلة أفلام كونان بل من سلسلة أفلام لوبين الثالث، فمن الطبيعي أن يتعرف بطل الفيلم (لوبين الثالث) على شخصية كونان. أما في الحلقات والأفلام الخاصة بالمحقق كونان فلا وجود لشخصية لوبين الثالث.

ماكوتو كيوغوكو: بطل كاراتيه يحب سونوكو سوزوكي رآها أول مرة وهي تشجع ران في إحدى البطولات ولم يملك الشجاعة لإخبارها بحقيقة ما يشعر به. أنقذ حياة سونوكو عندما تعرضت للخطر وعندها لاحظت سونوكو أنه شخص طيب ولطيف. يمتاز ببشرة داكنه اللون ويشارك بالعديد من البطولات مما يزعج سونوكو ولكنهم يتحدثون على الهاتف وترسل له سونوكو العديد من الهدايا.

نواه آرك: وهو عبارة عن برنامج حاسوب لديه عقل ينمو خمس سنوات مع كل عام، قام باختراعه هيروكي ثم انتحر بعدها وهو في .

أكثر من 600 شخصٍ منهم من انتقموا ومنهم بسبب الغضب والاجبار على مكروه إلى جانب أفراد المنظمة. الأساليب المعتمدة هي الطعن والخنق والحرق والدفع وإطلاق النار والتسمم والطرق الغير مباشرة وغالبا ما تكون بخطة مسبقة. مع وجود جرائم أخرى كالسرقة والابتزاز والاختطاف.



</doc>
<doc id="142055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142055" title="عين يبرود">
عين يبرود

عين يبرود هي قرية تقع شمال شرق مدينة البيرة بفلسطين، وتبعد عنها حوالي سبعة كيلو مترات يبلغ عدد سكانها حوالي 7000 نسمة أكثرهم من المغتربين في أمريكا. وتتميز عين يبرود بموقعها الريفي وقربها من مدينة البيرة.

١- لماذا سميت عين يبرود :
كان اسمها قديما عين النمرود حين كان رجلا قويا يدعى النمرود يسكن قرب عين ماء فيها وأسمى المنطقة عين النمرود ثم تغير اسمها وصارت عين يبرود. 
وأسس فيها عشائر، اثنتين: حميد و جغيم، جغيم يمثل الجغمه والجبره. وبعد ذلك تغيرت الى عده حمايل.

٢- عدد حمايل عين يبرود + العشائر ثلاث حمايل هي ١-حموله الجبره.

٣- مخاتير القريه في العهد العثماني و الانجليزي:
-في العهد العثماني كان المختار يسمى"عبد الجليل " وهو الجد الثالث او الرابع لحسن عبد الجليل مصلح الذي سمي والده ( عبد الجليل) على اسم جده المختار عبد الجليل .
-اما في عهد الإنجليز كان هناك مختارين هما "عبد اللطيف ابو عثمان" والثاني "عبد الكريم" والد المختار محمود عبدالكريم الملقب ابو نبيه.

٤- المضافات في عين يبرود:
يوجد مضافه واحده تخص كل اهل عين يبرود وهي قائمه حتى الآن.
اما في الماضي فكان هناك عليّات اربعه كل عليّه تخص عائله ممتده في قريه عين يبرود وهي ١-عليّه دار مناع. ٢-عليّه دار حويح ٣-عليّه دار عبد الرازق ٤-عليّه دار ابو زهره.

٥- الخانات او الفنادق في عين يبرود:
لا يوجد في القريه خانات او فنادق قديماً.

٦- اقدم بيوت القريه الأثرية :
يوجد بيوت أثريه في البلده القديمة تتمثل في ١-حوش دار حويح ٢-حوش دار مصلح ٣-حوش دار الحجار ٤-حوش دار فرحات ٥-حوش دار عرمان ٦-حوش دار مناع. وبيوت أثريه تصل الى (٤٠-٥٠) بيت مازالت قائمه لكن معظمها مهجورة.

٧- عيون الماء في عين يبرود:
عددها سبع عيون منها ١- عين العليا ٢-عين المزراب ٣- عين غراطيس ٤-عين شكنونيا ٥-عين هارون ٦-بير ابو خشبه ٧-العوينه.

٨- عين يبرود سنه (١٩٣٦):
شاركت قريه عين يبرود إضراب عام (٦٣)، كما كان اهل قريه عين يبرود مقاتلين مشاركين في ثوره (٣٦) نذكر منهم ١- حسن الجمل ٢-عبد اللطيف علوان ٣-ابراهيم ابو ساره ٤-عبد العزيز ابو درويش وهناك عدد اخر، وقد استشهد "عبد صالحه" على سور القدس و أيضاً استشهد"رزق محمد يحيى" في قريه عين يبرود وغيرهم كثير.

٩- عين يبرود عام (١٩٤٨) واستقبالهم للاجئين:
استقبلت قريه عين يبرود عدد لا بأس به من للاجئين عام (٤٨) مثل اهل دير ياسين/ بيت جير/ دير طريف/ بيت محسير، وغيرهم ومن هؤلاء اللاجئين مازالوا في قريه عين يبرود حتى يومنا هذا.

١٠- في كتاب معجم البلدان _ لياقوت الحموي عام (١٧١٠م) ذكر قريه عين يبرود أنها تقع على السّكه وهنا يعني أنها من القرى المهمه التي تقع على الطريق الرئيسيه للقوافل التجارية من الشام والحجاز الى القدس.

١١- كما ذكر قريه عين يبرود الرحاله "عبد الغني النابلسي" في كتابه ( رحلات الأنس من الشام الى القدس) عام (١٨٣٧م) قائلا: حللت بقريه عين يبرود ضيفا حيث تمت تلك الليله فوق مسجد كان جوانبه ترتفع أربعه مداميك فوق سطح الأرض من المسجد و يصعد اليه بدرجات الى الأعلى.
وهذا المسجد مازال قائما حتى الآن وبهذا الوصف الدقيق. وهو مايعرف بإسم ( المسجد العمري).

عين يبرود هي قرية تقع شمال شرق مدينة البيرة بفلسطين، وتبعد عنها حوالي سبعة كيلو مترات يبلغ عدد سكانها حوالي 7000نسمة أكثرهم من المغتربين في أمريكا. وتتميز عين يبرود بموقعها الريفي وقربها من مدينة البيرة.


</doc>
<doc id="142056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142056" title="مسجد الملك سعود">
مسجد الملك سعود

مسجد الملك سعود يقع في وسط مدينة جدة في منطقة البلد (الشرفية) على مساحة 9700 متر مربع . ويعد أكبر مسجد في المدينة حيث يتسع لخمسة آلاف مصل.
يعتبر مشروع مسجد الملك سعود بجدة أحد مشاريع مجموعة بن لادن السعودية.

يتألف المسجد من جدران وقناطر ضخمة الانشاء. فالركائز التي تحمل وزن قبة مسجد الملك سعود في جدة، التي ترتفع إلى 140 متر، مصنوعة من الطوب الصلب يبلغ عرضه ستة أمتار. المباني العديدة التي اقامها الوكيل تسير بخجى أسرع نحو الانجاز من المابني الحديثة.

فبينما يحتاج لوح الخرسانه العادي المصبوب إلى ما بين اسبوعين وثلاثة اسبايع كي يجب قبل ازالة الانشاء المؤقت بصورة مأمونة، فان القوالب الخشبية للقناطر الاسطوانية الضخمة التي يبنيها الوكيل يتم نزعها بعد 24 ساعة من صف حجارة الطوب. ويمكن لعامل او عاملين ماهرين ان ينجزا بناء القباب المصنوعة من الطوب خلال 5 - 10 أيام دون الاستعانة باية قوالب. ويتم صف حجارة الطوب حلقة فوق اخرى بواسطة عمود خشبي بسيط يدور حول مسمار ارشاد مركزي.

مسجد شاطئ الكورنيش من تصميم المهندس المعماري عبد الواحد الوكيل. إشراف : كوستز



</doc>
<doc id="142063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142063" title="سلطان بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود">
سلطان بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود

الأمير سلطان بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود (27 يونيو 1956) الابن الثاني للملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود ووالدته هي الأميرة سلطانة بنت تركي بن أحمد السديري، هو أول رائد فضاء عربي وأول رائد فضاء مسلم، ويشغل منصب رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في المملكة العربية السعودية، مؤسس ورئيس مجلس إدارة نادي الطيران السعودي.

زار قصر الشيخ عبدالله بن إبراهيم الراشد بمدينة القصب، بعدما تبرع ابناء الشيخ بالقصر للهيئة العامة للسياحة والآثار كونه من القصور التراثية والتاريخية الجميلة.

من مواليد الرياض - المملكة العربية السعودية، ومن المهتمين بمجال السياسة الدولية. فبالإضافة إلى مؤهلات الطيران التي حاز عليها في بداية مشواره المهني يحمل سلطان بن سلمان درجة الماجستير في العلوم الاجتماعية والسياسية من جامعة سيراكيوز في الولايات المتحدة الأمريكية (1420هـ - 1999م) بعنوان "التحول القبلي والبناء الوطني في التجربة السعودية". أول رائد فضاء عربي (إس تي إس-51-جي في 1405 هـ- 1985م).

يمتلك خبرة أصيلة في الطيران المدني والعسكري فهو مؤسس ورئيس مجلس إدارة نادي الطيران السعودي ويمارس الطيران المدني لأكثر من ثلاثة عقود بترخيص من قبل هيئة الطيران الاتحادي الفيدرالي في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1396هـ (1976م) ومن قبل رئاسة الطيران المدني في ـ المملكة العربية السعودية عام 1398 هـ (1978م) وحاصل على التصديق الفرنسي لرخص الطيران الأجنبية (2009م). وعمل لمدة تجاوزت عشرة سنوات في القوات الجوية الملكية السعودية بدءا من كلية الملك فيصل الجوية في ـ الرياض عام 1405هـ (1985م) وقاعدة الملك عبد العزيز الجوية في الظهران عام1410هـ (1990م)ثم تقاعد برتبة عقيد طيار عام 1416هـ (1996م)




موقع التراث


</doc>
<doc id="142065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142065" title="قرحة فراش">
قرحة فراش

الناقبة أو قرحة الفراش أو قرحة الاستلقاء هي عبارة عن تفتح بالجسم نتيجة عدم تدفق الدم بشكل سليم وبالتالي موت طبقات من الجلد, وذلك لأن الجلد يكون تحت ضغط من الفراش أو الكرسي المتحرك أو أي سطح آخر غير مرن لفترة طويلة.
ويكون غالبا بأسفل الظهر والأكتاف من الخلف وأكعاب الأقدام وذلك لوجود نتوء عظمي يضغط بفعل وزن الجسم على الخلايا والأنسجة مما يمنع عن هذه الخلايا التروية والتغذية المناسبة بسبب إعاقة جريان الدم في هذه الأنسجة.

يكون الجلد غني بالدم الذي يقوم بإرسال الأكسجين لباقي الطبقات. فإذا حدث توقف لإمدادات الدم للجلد لأكثر من 2 إلي 3 ساعات سيموت الجلد بداية من الطبقة الخارجية له.
السبب الرئيسي لقلة عملية تدفق الدم في الجلد هو الضغط عليه.
بالنسبة لتحركات الجسم العادية فهي لا تسبب ضغط علي الجلد وذلك بسبب تغيير وضع الجسم بشكل مستمر وبالتالي فإن تدفق الدم لا يتوقف لفترة طويلة.
إن وجود طبقة دهنية تحت الجلد، خاصة علي منطقة العظام، تساعد علي عدم إغلاق الأوعية الدموية.

الأشخاص الذين يعانون من الشلل أو عدم القدرة على الحركة هم أكثر عرضة للإصابة بقرح الفراش. أيضاً الذين لا يشعرون بالتعب أو الألم هم أكثر عرضة للإصابة وذلك لأن الشعور بالألم هو الحافز التلقائي علي الحركة.

بعض الأمراض التي تؤثر علي الأعصاب مثل إصابات الرأس أو السكتة الدماغية أو مرض السكر وبعض الأمراض الأخرى تقلل الشعور الطبيعي بالتعب والألم.
الغيبوبة أيضاً من الأعراض التي تساعد على عدم الشعور بالتعب.
هناك بعض الأشخاص الآخرين عرضة للإصابة بقرح الفراش وهم الأشخاص شديدى النحافة وذلك لأنهم ليس لديهم طبقة دهنية تحت سطح الجلد وعليه فإن الجلد يحك بشكل مباشر وكبير مع العظام، وأيضاً يصعب شفاء جروح هؤلاء الأشخاص بشكل طبيعي وذلك لقلة مستوى التغذية في الجسم.

عندما يحدث توقف في تدفق الدم في منطقة معينة نتيجة ضغط للجلد، يحتاج الجلد للأكسجين بشكل كبير، ثم يتحول إلي اللون الأحمر ويلتهب ثم تحدث القرحة.
حتى إذا حدث خلل في تدفق الدم في الجلد، أو أي خلل في الطبقة الخارجية للجلد يمكن أن يسبب ظهور قرح.
أيضاً بعض أنواع الملابس غير المريحة، والأسرة الخشنة أو الأحذية التي تحك بالجلد يمكن أن تسبب إصابات بالجلد.
إن تعرض الجلد لفترة طويلة للبلل نتيجة العرق أو البول يمكن أن يتسبب في حدوث التهاب في سطح الجلد.

في أغلب الأحوال، تسبب قرح الفراش ألم شديد وحكة في الجلد.
ولكن هناك بعض الأشخاص لا يشعرون بشدة الألم، أو إذا كانت القرحة شديدة قد تكون غير مؤلمة.

تنقسم قرحة الفراش إلي مستويات مختلفة:

المستوى الأول: قبل بداية تكوين القرحة بشكل كامل، فقط يكون الجلد أحمر اللون.

المستوى الثاني: يبدأ الجلد في الإحمرار الشديد والتضخم وغالباً توجد بثور علي سطح الجلد، ويكون السطح الخارجي للجلد ليس بحالة جيدة.

المستوى الثالث: تظهر القرحة علي الجلد وتخترق مستوى أعمق من طبقات الجلد.

المستوى الرابع: تخترق القرحة طبقات الجلد بشكل أعمق حتى تصل إلى طبقة الدهون والعضلات.

المستوى الخامس: يحدث خلل في العضلات.

المستوى السادس: وهو أعمق مستوى للقرحة في الجلد ويحدث خلل وإصابة بالغة في العظام.

تكون قرح الفراش مؤلمة جداً، وتتسبب في طول مدة إقامة المريض بالمستشفي أو في الرعاية الصحية بالمنزل.
الوقاية من الإصابة هي أهم الأولويات، حيث أن الرعاية الصحية السليمة تمنع حدوث إصابات كبيرة.
تحتاج دائما الوقاية من حدوث القرحة إلى المشاركة أهل المريض ورعايتهم بجانب الممرضة أو الطبيب. حيث أن فحص جلد وجسم المريض بشكل دوري يساعد على إدراك حدوث المرض مبكراً، ومحاولة العلاج.
علامات احمرار الجلد، أي أول العلامات، هي التي تنبه بضرورة عمل الاحتياطات اللازمة لمنع حدوث القرحة.
بالنسبة للمناطق العظمية في جسم الإنسان، يمكن استخدام الأشياء الناعمة علي الجسم مثل القطن وذلك لمنع حدوث احتكاك مع الجلد.
يمكن أيضاً حشو الأسرة والكراسي المتحركة بالقطن. أو الوسائد الناعمة وذلك للتقليل من الضغط.
بالنسبة للأشخاص الذين لا يستطيعون الحركة فيجب أن يغيروا اتجاه النوم كل فترة وبشكل منتظم، وأفضل الاقتراحات هو تغيير الاتجاه كل ساعتين علي الأقل وبقاء سطح الجلد نظيفا وجافاً دائماً.
يمكن أيضاً استخدام المراتب الهوائية الخاصة لتجنب الإصابة.
أما بالنسبة للأشخاص الذين يعانون بالفعل من قرح الفراش في أماكن مختلفة من الجسم فيمكن استخدام المراتب الهوائية والمصنوعة من المطاط الإسفنجي وذلك لتخفيف حدة الضغط وتساعد أيضاً علي تخفيف الآلام.

علاج قرحة الفراش أصعب بكثير من منع حدوثها. في بداية مرحلة حدوث القرحة يمكن الشفاء منها بسهولة بمجرد تغيير الضغط علي الجسم. وأيضاً عن طريق تحسين المستوى العام للصحة والتغذية وتناول البروتينات والسعرات الحرارية الزائدة.
ويمكن استخدام العسل (في حال عدم وجود إنتانات أو التهابات) باعتباره أفضل مرهم، مع المحافظة التامة على النظافة بالتعقيم المناسب.

أما إذا حدث جرح في الجلد، فيمكن تغطيته بالشاش وحمايته فذلك يساعد علي شفاءه سريعاً.
هناك أنواع شاش خاصة تمنع الالتصاق بالجرح.
إذا حدثت إصابة بالقرحة فيمكن شطفها برفق شديد بالصابون أو بمضادات الالتهاب حيث يمكن التخلص من المواد الميتة والمصابة بالجرح.
تنظيف الجرح بشكل شديد يزيد من فترة التئام الجرح.

أما بالنسبة لأنواع قرح الفراش الشديدة (العميقة) فيكون من الصعب علاجها.
يتطلب في بعض الأحيان زرع قطعة جلدية سليمة مكان المنطقة المصابة (في حالة الإصابة البالغة) ولكن هذا النوع من العلاج الجراحي لا يمكن استخدامه في أحوال كثيرة، خاصة إذا كان المريض شخص كبير في السن وضعيف من ناحية التغذية الصحية. ويمكن أيضاً العلاج بالمضادات الحيوية.
إذا حدثت إصابة للعظام تحت القرحة (في الحالات المتأخرة للإصابة) فيكون من الصعب جداً العلاج وقد تحتاج الحالة إلي أسابيع طويلة وعلاج بالمضادات الحيوية.

عند دخول المستشفى يجب على المريض التشاور مع اختصاصي التغذية لتحديد أفضل نظام غذائي لدعم الشفاء بما أن الأشخاص الذين يعانون من سوء تغذية لا يملكون القدرة على إنتاج ما يكفي من البروتين لإصلاح الأنسجة.
إذا كان المريض يعاني من خطر سوء التغذية من المهم تزويده بالمكملات الغذائية بما في ذلك الأرجنين، جلوتامين، فيتامينA، فيتامين B المركب، فيتامين E، فيتامين C، مغنيسيوم، سيلينيوم وزنك. من المهم أن يشرف الطبيب على تناول هذه الفيتامينات والمعادن بما أن العديد من هؤلاء يمكن أن يكون ضاراً إذا تم تناول جرعات غير صحيحة.

http://en.wikipedia.org/wiki/Bedsore


</doc>
<doc id="142075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142075" title="أدب أطفال">
أدب أطفال

أدب الطفل هو نوع من الفن الأدبي يشمل أساليب مختلفة من النثر والشعر المؤلفة بشكل خاص للأطفال والأولاد دون عمر المراهقة. بدأ تطور هذا النوع الأدبي في القرن السابع عشر في أوروبا، وأخذ يزدهر في منتصف القرن العشرين مع تحسين أنظمة التعليم في جميع أنحاء العالم، مما زاد من طلب المؤلفات المخصصة للأطفال بلغات مختلفة، ومع ظهور أدباء يكرسون معظم وقتهم لكتابة مؤلفات للأطفال.

عرفت خصائص الطفولة الفردية وأخذت قابليات الطفل واهتماماته بالحسبان. ولقي كتاب «إميل» الذي كتبه الفرنسي جان جاك روسو عن تربية الطفل وطبيعته اهتماماً واسعاً. وجاءت بعده عدة كتب أخرى.
ثم بدأ الكتّاب يؤلفون قصصاً خاصة بالأطفال والفتيان ذات أهداف محددة مثل اكتساب المعارف وتعلم شؤون الحياة والمعيشة وتبني السلوك الحسن.
واعترف بحق الطفل بالمطالعة الترويحية.وبذلك أصبح الأدب تربوياً وتعليمياً خلقياً وتعليمياً مدنياً. واختلط الأدب بالمطالعة الموجّهة نحو اكتساب المعارف والمعلومات ونحو إعداد المواطن الصالح.

طبع أول كتاب للصغار في عام 1484 على يد وليام كاكستون وكان ذلك الكتاب «خرافات إيسوب». ثم تلته كتيبات أخرى في الأغاني أو في وصف الألعاب التي تجري في الحفلات أو في «الألواح» التي تضمّ الأبجدية والأرقام والصلوات. ولكن ذلك كله لم يكن في نطاق أدب الأطفال: لا من حيث الغرض ولا من حيث البنية.

ثم جاء أشهر الكتب المخصصة للأطفال، في أوربة في القرن السابع عشر، وهو Ortis Pictus «العالم المصور» الذي وضعه جان آموس كومنيوس Jean Amos Comenius المربي التشيكوسلوفاكي الإنساني، في عام 1657. ولكن الكتاب كان تعليمياً.وظهرت في القرن السابع عشر نفسه بعض الكتب الموجّهة للصغار، إلا أنها كانت تلحّ على التربية الخلقية والدينية.أما بدء العصر الذهبي لأدب الأطفال فكان في القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر حين دخل الميدان كبار المؤلفين في فرنسة وإنكلترة وألمانية وإيطالية والولايات المتحدة الأمريكية.وما إن حلّ القرن العشرون حتى كان في وسع الصغار أن يطوفوا العالم، ويجوبوا البحار، ويحلّقوا في الفضاء، بفضل وسائل الإعلام الحديثة وما تخصهم به.

قام معظم أدب الأطفال في البداية على الأدب الشعبي المليء بالحكمة والتسلية والذي يجمع بين الحقيقة والخيال؛ ومعظم المبدعين الأوائل في قائمة أدباء الأطفال كانوا من معدي أو جامعي الحكايات الشعبية . ومن بين الآثار الأدبية الشعبية، ذات التأثير الكـبـيـر فـي حـيـاة الـنـاس، والتي حاول بعض الكتاب صياغة بعض الحكايات على غرارهـا، حـكـايـات البانجاتنترا، أو خزائن الحكمة الخمس، أو الأسفار الخمسة. وهي حكايات هندية قديمة ترجمت إلى عديد من لغات العالـم، وكـانـت تـلـك الحـكـايـات تستهدف غايات عملية، وكانت حكاياتها منثورة، أما أمثالها وحكمها فقد كانت منظومة (وقد وضعت بـين ٥٠٠-١٠٠ ق. م باللغة السنسكريتية ونقلـت لأول مرة إلى اللغة البهلوية). وقد وضع حكايات البانجاتنترا برهمي معروف بالحكمة تلبـيـة لـطـلـب ملك كان له ثلاثة أولاد، وأراد أن يعلمهم فن السياسـة، فـعـهـد بـالأمـر إلـى ذلك البرهمي الذي وضع حكايات حيوان ليفصح عن أفكاره في شكل فني واضح. وإلى جانب حكايات البانجاتنترا انتشرت حكـايـات كـلـيـلـة ودمـنـة الـتـي ترجمها عبد الله بن المقفع من البهلوية إلى العربية، وترجمت من العربـيـة إلى لغات أخرى عديدة. ومنها تعرف الأوروبيون إلى نوع أدبي جديد فـي بث الحكمة والتهذيب . كان انتشار القصص الشعبي الشرقي، وحكايات ألف ليلة وليلة، وكليلة ودمنة في أوروبا في القرنين السابع عشر الميلادي وكذلك الثامن عشر له أثر كبير في دفع الأوربيين للبحث في تراثهم عن حكايات وقصص مماثلة. وهناك ثلاثة أطوار رئيسة في تطور أدب الأطفال بمفهومه وظهوره بوصفه جنسًا أدبيًا:

وفي إنجلترا لم تكن كتب الأطفال في البداية – في القرنين السابع عشر والثامن عشر- تضع اهتمامات الأطفال موضع الاعتبار؛ بل كان هدفها إزجاء النصح والإرشاد، وتحديد الواجبات وإلقاء التعليمات بأسلوب مباشر . قام الإنجليزي روبرت سامبر عام 1719م بترجمة (قصص أمي الإوزة) لتشارلز بيرو، فكانت بداية ظهور حركة التأليف القصصي للأطفال في إنجلترا بغية الإمتاع والتسلية. ثم بدأ الإنجليزي روبرت جون نيوبري صاحب أول مكتبة أطفال في العالم حركة أدبية تهدف لنشر القصص الموجهة للأطفال تحديدا بهدف التسلية والإمتاع، وطلب من الكتاب والمؤلفين تأليف قصص خاصة بالأطفال؛ وكان من بين هذه القصص التي ظهرت بمكتبته (رحلات جلفر) و(روبنسون كروزو). وتوالت الروايات والقصص ومن بينها (أليس في بلاد العجائب) للكاتب لويس كارول عام 1865. 

وفي ألمانيا ظهرت مجموعات كثيرة من الحكايات الخرافية في القرن الثامن عشر الميلادي، ومن ذلك مجموعة (موزوبس) الأستاذ بجامعة فَيْمر؛ فقد جمع الحكايات من الشعب ثم عالجها بطريقة ساخرة وضمنها مغزى أخلاقيًا؛ وظهرت أيضَا مجموعة جوته التي تميزت بالمغزى العميق أيضًا، وكانت الخرافة عنده هي الحكمة بعينها الموجهة للكبار . وظل الأمر هكذا إلى أن جاء الأخوان جريم (يعقوب ووليم) فقدما كتابًا حقيقيًا للبيت الألماني والأطفال الألمان؛ فقد ظهر عام 1812م أول جزء من كتابهما في عيد ميلاد المسيح (حكايات الأطفال والبيوت)، وفي نهاية 1814م ظهر الجزء الثاني . واشتهرت مجموعة جريم في أوروبا وترجمت إلى لغات كثيرة، وتميزت بأنها تدون الحكاية الشعبية كما يحكيها الشعب دون إضافات تشوهها أو تضمينها رمزًا مستترًا أو حكمة خفية؛ لأن الحكاية الشعبية في نظر الأخوين جريم هي تراث خالد .

وفي الدانمارك ظهر رائد أدب الأطفال هانز كريستيان أندرسون صاحب كثير من قصص الأطفال ومنها: (البطة القبيحة) و(فتاة المباراة الصغيرة) ، وتتميز أساطير أندرسون وحكاياته بفكرتها الإنسانية التي تقدس الطبيعة والحياة وبمضمونها المتصل بالتجربة الواقعية .
وفي روسيا ظهرت مجموعات من الحكايات الشعبية المعبرة عن عاداتهم وتقاليدهم المحلية تحت عنوان (أساطير روسية)، وكتب للأطفال الشاعر الكبير ألكسندر بوشكين، مثل قصيدة (حكاية الصياد والسمكة)، فحكى لهم الحكايات التي تخاطب طفولتهم وتمتعهم، وتمنحهم أيضًا الدرس والتكوين الصحيح. وكذلك الأمر مع تولستوي حيث كتب للطفل قصصًا تعطيه قدرة التوازن والتطبع بالمثل العليا، وتغذيه بحب الصدق والحرية والمحبة والسلام . كما طالب مكسيم جوركي بعد الثورة البلشفية الكتاب بالتخصص في أدب الأطفال، وبدأ يكتب للأطفال كتبًا عن طفولته وكتب الشاعر ماياكوفسكي ستة عشرة مقطوعة شعرية للأطفال، وهذه الأشعار تمتاز بالمرح والسهولة والمضمون الثوري .

تأصيل علم النفس في أوائل القرن العشرين، بعد أن عكف العلماء على دراسة الطفل دراسة منهجية منتظمة وتقديم المعرفة الصحيحة بالطفل ونفسيته، وتكوَّن شيئًا فشيئًا (علم نفس الطفل) القائم على الملاحظة والتجربة وظهور مرحلة الطفولة مرحلةً مستقلة لها ميولها واهتماماتها ودوافعها المستقلة عن الكبار. 
رغبة الكبار بعد نتائج الحرب العالمية الأولى في البدء من جديد، والبداية الجديدة تكون بالأطفال لأنهم المستقبل والأمل لهدم حماقات الكبار وإصلاح ما أفسده الراشدون، فاتجه الكتاب والفنانون بحماس إلى الأطفال ليقدموا لهم فهمًا أفضل للعالم والسلام، وكان (أدب الأطفال) خير وسيلة تصل بهذه الرسالة إلى قلوب الصغار ودارت المطابع بألوان شتى منه تغذي الجوانب الروحية والإنسانية والوطنية.
تكوين المجالس والجمعيات والهيئات التي ترعى مصالح الأطفال وتهتم بالجانب الثقافي والترفيهي للطفل وتخويلها صلاحيات الرقابة على كل ما يقدم للأطفال ونقده وإعداد تقارير الصلاحية عنه، إما بالنشر أو الحجب. فكانت هذه المجالس والهيئات بمثابة المصفاة، فكانت تشير إلى الخطر الكامن للأطفال في الكلمة المنشورة. وهذه العوامل وغيرها أعطت أدب الأطفال دفعات قوية من التطور.

ظهر مصطلح (أدب الطفل) في عام 1930م في الدوريات العربية وفي عناوين المقالات، وهذا لا ينفي وجود أدب الطفل قبل ذلك؛ ولكنه كان فقيرًا جدًا ويقتصر فقط على الأغراض التعليمية البحتة.
وميلاد هذا الجنس الأدبي مر بعدة مراحل: الترجمة والاقتباس ثم الدعوة النظرية فالتجريب الفني ثم التأصيل. دعا أحمد شوقي في مقدمة ديوانه "الشوقيات" عام 1898م إلى قيام أدب الطفل مقرونًا بالحكايات والقصص الشعرية للأطفال، وأخرج أحمد شوقي نماذج لهذا الأدب متأثرًا بحكايات لافونتين إلا أن هذه النماذج حفلت بكثير من الجانب الرمزي . لكننا بالإمكان الوقوف عند مرحلة مهمة في القرن التاسع عشر، يمكن تسميتها بمرحلة الحراك الثقافي النشط، وفيها نتوقف متأملين مع واحد مثل رفاعة الطهطاوي الذي حاول أن يقدم أدبا تربويا للطفل، بوصفه واحدًا من جمهور المثقفين، نلمح ذلك على سبيل المثال في كتابه "المرشد الأمين في تربية البنات والبنين" . 
ولم تجد دعوة شوقي صدى فوريًا عند الأدباء والشعراء، فقد شغلتهم الكتابة والنظم للكبار. وظهرت محاولات يسيرة في هذا الجنس الأدبي ومنها (مسامرات البنات) و(النصح المبين في محفوظات البنين) لعلي فكري وترجمة أمين خيرت الغندور مجموعة قصص (كنوز سليمان) للإنجليزي رايدر هاجرد . ومع ذلك لم يأخذ أدب الأطفال سمته الحقيقية إلا على يد الهراوي وكامل الكيلاني؛ فأبدع الهراوي منظومات سهلة العبارة قريبة التناول وعالج بها موضوعات تلائم روح الطفولة، وتساعد الأطفال على تنمية معارفهم. وكتب الهراوي للأطفال (سمير الأطفال للبنين) و(سمير الأطفال للبنات) و(أغاني الأطفال) وكتب قصصًا نثرية أيضًا منها (بائع الفطير) و(جحا والأطفال) . أما كامل الكيلاني فيعد رائدًا في الكتابة القصصية للأطفال ابتداءً من قصته الأولى (السندباد البحري) 1927م، مرورًا بقصصه التي استقاها من التراث العربي والعالمي أيضًا. وكتابات الكيلاني تهدف إلى تغذية روح الطفل وخياله، كما كان يحرص في كتاباته على أن يجنبهم الخطأ اللفظي ويحثهم على القراءة والاطلاع، وكان يشكِّل الكلمات تشكيلاً كاملاً . واستمر أدب الأطفال يسير مهتديًا بالأطوار الرئيسة لنشأته الأوربية فظهر كتاب ربطوا أدب الأطفال بعلم نفس الطفل وجمعوا بين الإمتاع والتثقيف واكتساب الخبرة ومراعاة النواحي النفسية والإدراكية والزمنية والمكانية للأطفال ومنهم: عبدالتواب يوسف وأحمد نجيب ويعقوب الشاروني بمصر، وسليمان العيسى وزكي تامر وعادل أبو سيف بسوريا، وفاروق سلوم وشريف الراس وجعفر الصادق بالعراق وغيرهم . ويأتي الطور الثالث في الأدب العربي ليشمل الجيل الذي ظهر إبداعه بعد هزيمة 1967م وحاول التأصيل للثقافة العربية والمحلية وزرع الأمل في الأطفال ومن هذا الجيل: العربي بن جلون من المغرب وروضة فهيم محمد الفرخ من فلسطين وجار النبي الحلو ومحمود سالم وأحمد فضل شبلول ومحمد المنسي قنديل من مصر؛ وإن حاول بعضهم التعريب والأخذ من المصادر الغريبة في بعض الأحيان. هذه هي النظرة القريبة لأدب الطفل في بدايته المعاصرة، وإذا رجعنا إلى الأصول العربية القديمة سنجد مصدرًا مهمًا هو القصص الشعبية وحكايات الأسمار واللطائف ولا سيما ألف ليلة وليلة، وهناك أيضًا الحكايات على ألسنة الطير والحيوانات ككليلة ودمنة عند ابن المقفع التي قُدر لها أن تترجم إلى لغات عديدة ووجدت في فرنسا على سبيل المثال واحدًا مثل لافونتين Fables de La Fontaine يعتني بها ويحتفي ويؤلف من وحيها قصصًا موجهة للطفل لتصادف في أدبنا العربي واحدا مثل أحمد شوقي يتأثر بها ويسعى إلى إبداع مماثل في حالة إبداعية دائرية الطابع.

يتمتع مصطلح (أدب الأطفال) -خارج الدوائر الأكاديمية- بمعنى شائع وبسيط إلى حد كبير؛ فمن الصحف ووسائل الإعلام الأخرى إلى المدارس والوثائق الحكومية، من المفهوم أن المصطلح يشير إلى المواد التي تُكتب لكي يقرأها الأطفال والشباب، وينشرها ناشرو كتب الأطفال، وتُعرض وتُخزن في الأقسام الخاصة بكتب الأطفال واليافعين بالمكتبات العامة ومتاجر بيع الكتب.

إن مصطلح أدب الأطفال مصطلح ظهر حديثًا بعد الحرب العالمية الثانية؛ لينتشر أكثر مع إعلان حقوق الطفل عن الجمعية العامة للأمم المتحدة... فعندما أُضيفت كلمة (الأطفال للأدب، أُضيفت معها مواصفات جديدة، مثل: مراعاة أعمار الأطفال وميولهم واحتياجاتهم ومهاراتهم اللغوية؛ لكي يجدوا في هذا الأدب المتعة العقلية والعاطفية.

"أدب الأطفال هو أدب يتوجه إلى فئة محددة من الناس، وهي الأطفال من عمر أشهر وحتى مرحلة المراهقة، ويشمل ثلاث فئات عمرية: الطفولة المبكرة من عمر صفر وحتى ثماني سنوات، والطفولة المتوسطة من عمر ثماني سنوات إلى اثنتي عشرة سنة، والفتيان من اثنتي عشرة سنة وحتة السادسة عشر. وهذا الأدب يتكون من أعمال شفهية ومكتوبة ومرئية ورقمية لديها القدرة على تنمية النواحي الذهنية والعاطفية لدى الأطفال" 
يعرف هادي نعمان الهيتي أدب الأطفال في كتابه (أدب الأطفال، فلسفته، فنونه، وسائطه) بقوله: "أدب الأطفال –في مجموعه- هو الأثار الفنية التي تصور أفكارًا وإحساسات وأخيلة تتفق ومدارك الأطفال وتتخذ أشكال: القصة والشعر والمسرحية والمقالة والأغنية" . وهو يتفق مع نفس المعنى الذي أورده المؤلف في كتاب (ثقافة الأطفال):" مجموعة الإنتاجيات الأدبيـة المـقـدمـة للأطفال، التي تراعي خصائصهم وحاجاتهم ومستويات نموهم، أي أنه في معناه العام يشمل كل ما يقدم للأطفال في طفولتهم من مواد تجسد المعاني والأفكار والمشاعر" وهي ما ذكره عبدالفتاح أبو معال: "أما أدب الأطفال فهو جزء من الأدب بشكل عام وينطبق عليه ما ينطبق على الأدب من تعريفات، إلا إنه يتخصص في مخاطبة فئة معينة من المجتمع، وهي فئة الأطفال".

اعتمدت البلدان الإسكندنافية على الترجمة والاقتباس من ألمانية على نحو أساسي. وبعد الحرب العالمية الثانية ظهر وعي لدى الناس بأن جمهوراً واسعاً من صغار القراء كان ينتظر أدباً وطنياً موجهاً له. يضاف إلى ذلك أن قاعات المطالعة استمرت في التطور وأصبحت هذه البلدان الشمالية تمتلك شبكة جيدة من مكتبات الأطفال.
ظل أدب الأطفال مغموراً في هذه البلدان حتى ظهر هانس كريستيان أندرسن [ر] Hans Christian Andersen في الدنمارك (1805- 1875).كان هذا الكاتب ابن إسكافي فقير، عاش طفولة سعيدة حتى وفاة والده وزواج أمه مرة ثانية. سحره المسرح فذهب إلى كوبنهاغن.وتمكن من الحصول على منحة دراسية ساعدته على الالتحاق بالمدرسة. وكان عمره آنذاك ستة عشر عاماً. وسرعان ما أصبح هذا الفتى معروفاً في الوسط الفني والاجتماعي في كوبنهاغن.وشرع يكتب قصائد وأشعاراً منثورة تحت عنوان «نزوات وخطوط».
رحل أندرسن إلى فرنسة وإسبانية وإيطالية وكان له علاقات صداقة عدة مع فتيات صغيرات، من أهمها علاقته مع المغنية السويدية جيني ليند وقد تجلّت عبقريته في فن الحكايات، وظهر أول كتاب له «حكايات للأطفال» في عام 1835. ثم تبعه في كل عام تقريباً كتاب آخر كان يصدر في عيد الميلاد تماماً. وقد ألف بعض الروايات أيضاً وبعض الحكايات والرحلات والسيرة الذاتية (وهي حكاية حياتي 1850)، ومات في قمة مجده.نشرت قصصه كاملة تحت عنوان «حكايات» وترجمت إلى معظم لغات العالم.وفي حكاياته خصوبة الخيال وفيها كذلك نزعة حزن عميق.
ويلاحظ أن معظم كتاب البلدان الاسكندينافية ينهلون من تراثهم الشعبي. حتى إن هانس كريستيان أندرسن نفسه كان مديناً للتراث الشعبي في الكثير مما كتب. كما كان يتقن فن سرد الحكايات. ويبدو لدى هؤلاء الكتاب أنهم يستمرون على ارتباطهم بماضيهم حتى وإن اتجهوا في قصصهم الخاصة بعيداً عن التراث الشعبي.
أدب الأطفال في روسية: كان للكاتب المعروف مكسيم غوركي [ر] دور بارز في الحركة الأدبية في روسية، وفي توجيه الأدب، بصورة عامة، وأدب الأطفال، على وجه الخصوص. لقد كتب غوركي للأطفال، وعمل على تأسيس أكبر دار للنشر، تهتم بنشر أدب الأطفال وتوزيعه. وأجرى مسابقات أدبية وشعرية للأطفال وكان الفائزون فيها يكرّمون في بيت هذا الأديب الكبير يستمع إليهم وينصحهم ويوجّههم.يرى غوركي أن مسألة محتوى كتب الأطفال ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالخط الذي يجب أن يتبع في تربية الجيل الجديد تربية اجتماعية.والتربية الاجتماعية تعني عنده القيام بالعمل الثوري وتحرير دماغ الطفل من أساليب المحاكمة القديمة وتخليصه من الأوهام السابقة وإنقاذه من الأعراف والتقاليد التي كان يحددها الصراع بين الطبقات. وبكلمة أخرى فإن التربية الاجتماعية يجب أن تعمل على تحرير الطفل من النزعة الفردية ومن التركيز على الذات ومن ترسيخ الأنانية والتعصب.
ويلح غوركي على تربية الأطفال تربية منظمة تساعد على جعلهم ينظرون إلى المستقبل لا إلى الماضي، وإن كان لا يحاول اقتلاعهم اقتلاعاً جذرياً من ماضي أمتهم، بل إنه يؤكد ضرورة شرح أحداث الماضي لهم شرحاً واضحاً صادقاً، ويبين أنه، لكي يبلغ الإنسان هذا الغرض، لايكفي أن يعرض على الأطفال الوقائع والآراء والنظريات الغابرة عرضاً جافاً بل لا بد من وصف تطور العمل وأثره في تحديد الوقائع والمفاهيم والآراء والنظريات. ويجب على الإنسان أن يفسر لهم، بلغة معقولة، أن حرية الفكر لا يمكن أن تنتعش إلا على أساس الحرية العامة للعمل الإنساني.ويذكِّر غوركي بأهمية الاعتماد على العلم والعمل في المجتمع الحديث وبأن المهمة تنحصر «في وضع العلم في خدمة خيال الطفل وفي تعويد الصغار التفكير في المستقبل» ويقول: «في وسعنا التحدث إلى الصغار عن الأمور الجدية بلغة جذابة ومقبولة وبعيدة عن الأسلوب التقريري التعليمي». ولا ينسى غوركي ضرورة استخدام الخبرة العملية الغنية التي يقدمها الناس العاديون الذين يجابهون الحياة عملياً في مختلف الميادين كالصيادين والبحارة والمهندسين والطيارين والفلكيين وعمال محطات الآليات والجرارات وغيرهم.ويركز غوركي على أهمية الحكايات الشعبية القديمة في نموّ الفكر والمخيلة وفي إدراك أهمية الإبداع في الفن وفي إغناء اللغة.
ولم يكتف غوركي بذلك بل إنه التفت إلى الأطفال أنفسهم يسألهم رأيهم فيما يجب أن يُكتب. وكان أهم موضوع اقترح قد حدّد بكلمتين اثنتين: «كل شيء». لهذا نصح غوركي المسؤولين عن دار النشر الخاصة بأدب الأطفال أن يرضوا رغائب الصغار وأن يطبعوا سلسلة من الكتب الأدبية والعلمية والجغرافية والشعرية التي تساعدهم على التعلم في أوقات الفراغ وعلى نشر الفرح والسعادة حولهم.

عرف العرب حكاية الحيوان في الجاهلية وفي العصور الإسلامية المتعاقبة، إذ كانت لهم حكايات كثيرة على لسان البهائم (بل النبات والجماد والأفلاك أيضاً). وكانت موجهة للراشدين الكبار بالدرجة الأولى. وفي الأمثال العربية مادة ثرّة لهذه الحكايات مأخوذة من الأمم الأخرى، وربما كان بعضها عربياً صميمياً. ومنها ما قيل نثراً، ومنها ما نظم شعراً، وكلها مما يسهل حفظه.
وبين غايات العرب الأقدمين من تأليف تلك الحكايات وتداولها: معرفة العالم المحيط بهم، ومعرفة تراث السلف، والوقوف على ما كانعند الأجداد من حكم وأمثال، والتسلية والتمكن من اللغة، والموعظة والتعليم، والتربية الخلقية وأخذ العبرة.

وإذا انتقل المرء إلى بداية القرن العشرين وجد نهضة شاملة عمت الوطن العربي كله، ووجد الأدب ينمو نمواً ملحوظاً وتتعدّد فنونه ومدارسه. ولقد كان من حسن حظ الأطفال أن برز أدباء عرب اهتموا بالكتابة لهم كان من أبرزهم في مصر كامل الكيلاني (1897- 1959). ثم ظهر في المرحلة نفسها، عبد الفتاح شلبي، ومحمد قدري لطفي، وأحمد العجان، ويوسف الحمادي، ومحمد أحمد برانق، ومحمد شفيق عطا، ومحمد سعيد العريان،وأمين دويدار،ومحمود زهران، وعطية الأبراشي، أمّا في سورية فقد ظهر رضا صافي ونصرت سعيد، وعبد الكريم الحيدري. وبرز في الأقطار العربية الأخرى كتّاب آخرون كان معظمهم من المعلمين ورجال التربية، وقد استفاد هؤلاء الكتاب والشعراء من التراث العربي القديم ومن التراث الإنساني ومن الدراسات التربوية والنفسية التي كانت في بداياتها.
تميزت بداية القرن العشرين بما وضع فيها من كتب مبسطة للأطفال ومن أقاصيص متنوعة استخدمت بهدف تربية الصغار وتسليتهم وحثّهم على المطالعة واكتساب اللغة. وقد سخّرت الحيوانات فيها، معظم الأحيان، لأن الحيوان مصدر للتفكّه عند الصغار.
ولعل خير مثال يساق في هذا المضمار الشاعر أحمد شوقي [ر]. فقد كان شوقي من أبرز من تبنى هذا الاتجاه. فأساطيره مفعمة بالنقد والسخرية اللطيفة كان يوردها على لسان الحيوانات. وربما أشرك فيها الإنسان. كانت حكايات كتّاب الأطفال العرب تزيّن الاتحاد والتعاون وتقبّح الكسل والطيش والخيانة والخداع، وتدعو إلى حسن التربية، وتظهر مغبة تعجل الأمور وضعف النظر في العواقب والإهمال والغفلة، لكنها كانت تمجّد الفردية في بعض الأحيان ولا تنظر إلى المستقبل نظرتها إلى الماضي، وتكتفي بالنصح والإرشاد.

ومهما يكن من أمر أدب الأطفال فإن الطفل أخذ يقرأ، في السنوات الأخيرة، قصصاً مترجمة وأخرى موضوعة، وإن كتب الأطفال بدأت تنتشر انتشاراً واسعاً في العالم. وهذه ظاهرة تلفت النظر، ولاسيما إذا أضيفت إلى كتب أدب الأطفال: المجلات الجميلة الخاصة بالصغار، والزوايا التي تخصصها لهم صحافة الكبار، وركن الأطفال في الإذاعة والشاشة الصغيرة والأفلام السينمائية الكثيرة التي توجّه إليهم، ومسرح الأطفال، ومسرح العرائس والدمى المتحركة، والألعاب الكثيرة التي تصنع لهم، والأغاني والأناشيد التي تنظم وتلحن لهم.وتبقى المشكلة محصورة في اختيار الأفضل.

ويمكن اغتنام هذه الفرصة لذكر بعض المعايير التي تصلح في انتقاء كتب الصغار، وفي مقدمة هذه المعايير ما يلي:
ـ الكتاب السهل: وهذا يعني تقديم الكتب السهلة بشرط عدم احتقار الطفل، وإدراك أن كلمة «سهل» لا تعني التكليف المصطنع في التسهيل والتبسيط.
ـ الكتاب المناسب: وهذا يتعلق باستجابة الطفل العفوية والمباشرة لدى لقائه الأول بالكتاب وإعجابه به أو عدم إعجابه، والالتفات إلى الخصائص الكامنة في السخرية والفكاهة والضحك والتلاعب بالكلمات.

ـ الكتب المستجيبة لمراكز الاهتمام وفق شرائح الأعمار: فالطفل يمرّ في :عمر التخيل الذي يتصوّر فيه الحيوانات أناساً تتحدث والأشياء ذوات أرواح تتحرك، وعمر التذوق الصريح للحكاية المعبّر عنه بالكلمات، وعمر تذوق المغامرة وهو العمر الذي يهتم فيه القارئ الصغير بالعالم الإنساني المعاصر ويطرح فيه على نفسه أسئلة أكثر حدّة تتصل بالراشدين والمجتمع ومعنى الحياة الإنسانية.ولكن يجب أن يكون الكتاب الجيد الذي يتحدث إلى الصغار هو في الوقت ذاته، كتاباً ليس له عمر وليست له حدود.

ـ الكتاب الذي يواجه الموضوع مواجهة تميل إلى الشمول: إذ قد يفتن الطفل بكتاب يناقش عدة موضوعات وفيها معضلاته ومراكز اهتمامه الشخصي ككرة القدم، والدراجة النارية، وغير ذلك. وقد يميل إلى قراءة الكتب التي تتجاوز قدراته وتكون بعيدة عن الراشدين.
ـ الكتاب الذي ينطوي على العقدة والشخصيات الساحرة، والبطل المرموق والتغيرات اللاهثة.
ـ والكتابة نفسها في الكتاب هي معيار أساسي: والمقصود هنا الكتابة التي تخلق عند الطفل القارئ الرغبة بقلب الصفحة والاستمرار بالقراءة والجري لاهثاً حتى النهاية بدلاً من التثاؤب والنعاس. والكتابة يجب أن تكون كتابة هذا الزمن وبلغته، مع احترام لغة الطفل.
ثم إن الكتاب الجيد هو الذي يستطيع الراشد أن يأخذ منه المتعة كالطفل تماماً. وللراشد أن يختار الكتب للأطفال على أن يستعين بآراء نقاد أدب الأطفال وأن ينتقي الكتب التي تسمو بالإنسان وترفع من خلقه، وتزيد معلوماته، وتجعله يفكر بالآخرين قبل أن يفكر بنفسه.
القصة والشعر والمسرحية في أدب الأطفال.

القصة: تبدو القصة، في نظر الطفل، لوناً من ألوان اللّهو لا يملّ تكرارها. إنها تبعث في نفسه الهدوء والسكينة، وتصبح متنفساً لطاقاته المتفتحة أو تدريباً لخياله وذهنه وعواطفه وانفعالاته. وهي تدربه على تكوين بعض الصلات الاجتماعية، فتكون جسراً بينه وبين الآخرين. يضاف إلى ذلك أن القصة تلقّن الطفل كثيراً من الكلمات والعبارات تلقيناً سهلاً غير مباشر، مما قد لا يتاح له في حياته العملية.

وينبغي تذكّر أن الكبار يُدخلون للصغار، فيما يسردونه عليهم من قصص وأساطير وخرافات، بعض العظات والنصائح الأخلاقية بأسلوب مباشر وغير مباشر،لكي يُغروهم بالسلوك الذي يريدون أن يتبناه الأطفال.

والمعروف أن للقصة فكرة ومغزى وأسلوباً وخيالاً ولغة. وأن لكل هذه العوامل أثراً في تكوين الطفل. ومن هنا نشأت ضرورة الاستفادة من القصة في البيت وفي المدرسة، وضرورة انتقاء الصالح منها ومعرفة كيفية عرضه على الطفل.
ولما كان الطفل، في السنوات الأولى من عمره وفي روضة الأطفال، غير قادر بعد على القراءة، فإن من واجب الأم والمربية - المعلمة سردها عليه. ففي سرد القصة جمال آخر هو جمال التعبير الذي يسمو بها ويزيد من قيمتها الفنية، ويبعث فيها حياة جديدة، ويشد إليها الطفل. كذلك يمكن طبع بعض الصور على ورق من المقوى الثخين، تمثل الحيوانات والمشاهد المألوفة المسلسلة التي يعبث بها الطفل ويقلّبها، وعن طريق اللعب والسؤال يتعلم منها المفردات والجمل المفيدة.


المراجع الأجنبية
الدوريات 


</doc>
<doc id="142083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142083" title="مقابر العلمين">
مقابر العلمين

مقابر العلمين ، هي المقابر التي دفن فيها جنود الحلفاء والمحور منذ الحرب العالمية الثانية في العلمين بالساحل الشمالي في مصر. وهي مقسمة إلى أجزاء وقطاعات خاصة بكل دولة على حدة ، ولا تزال تزورها سنوياً بعض أسر جنود الحلفاء الباقين على قيد الحياة.

حيث يمكن للزوار أن يقوموا بزيارة المقبرة العسكرية الإيطالية والألمانية في منطقة تل عيسى خارج مدينة العلمين . تحتوي المقبرة الألمانية على بقايا 4200 جندي ألماني وقد بنيت على طراز قلاع العصور الوسطى. بينما تبدو المقبرة الإيطالية وكأنها متحف للمقابر ، وكلما أمكن كل شاهد قبر يحمل اسم الجندي ، ولكن الكثير يوجد عليه لفظة مجهول بالإيطالية "IGNOTO" - أو جندي مجهول.



</doc>
<doc id="142086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142086" title="الإسلام في زامبيا">
الإسلام في زامبيا

زامبيا هي المحمية البريطانية السابقة رودسيا الشمالية، سيطرت عليها بريطانية بعد أن كون سيسل رودس شركة جنوب أفريقيا البريطانية وهاجر البريطانيون إليها، تم تنازلت شركة جنوب أفريقيا عن حقوقها إلى الحكومة البريطانية (1307 هـ - 1881 م) فأعلنت قيام مستعمرتي رودسيا الشمالية والجنوبية. استقلت في سنة 1964 م وعرفت بعد استقلالها باسم جمهورية زامبيا نسبة إلى نهر الزمبيزي الذي يخترق أرضها، وعاصمتها (لوساكا).

قد اصبحت الدوله اسلاميه بعد اعلان حاكمها اسلامه واليوم فإن هناك 563,089 مسلم في زامبيا يشكلون نحو 5% من مجموع السكان البالغ عددهم 11,261,795 نسمة. وهناك توجه متزايد لاعتناق الإسلام بين السكان الأصليين لزامبيا.

كان أول وصول للإسلام إلى زامبيا ومنطقة وسط أفريقيا فقد تأسست إمارات على طول هذا الساحل كان منها إمارة كانوا في عهد الشيرازيين في القرن الرابع الهجري، وامتد نفودها إلى موزمبيق، ثم انتقلت الدعوة الإسلامية إلى الداخل نتيجة توغل التجار العرب والسواحليين، حتى وصل الإسلام إلى ملاوي، وأقام المسلمون الأوائل المساجد على طول الطرق بين الساحل والداخل.

هذا وقد انتشر الإسلام بهذه المنطقة أيام إمبراطورية الزنج وأثناء حكم العمانيون أيام دولة آل سعيد وكانت الدعوة الإسلامية تنتشر عن طريق التجار والدعاة الذين توغلوا في قلب النصف الجنوبي لأفريقيا، وهكذا انتقل الإسلام إلى زامبيا عن طريق جيرانها من، تنزانيا وملاوي وموزمبيق ،كماهاجرت بعض القبائل المسلمة إلى زامبيا، كما وفد إليها ألوف من الصوماليين والكينيين واستقر الكثير منهم في زامبيا.

وفي عهد الاحتلال البريطاني استقدمت السلطات عمالًا من الهنود والباكستانين المسلمين لمد خطوط السكك الحديدية في وسط وجنوب أفريقيا وامتدت من جمهورية جنوب أفريقيا إلى (رودسيا الجنوبية) زمبابوي، فازدادت الدعوة الإسلامية تدعيمًا بهؤلاء العمال، وعمدت بريطانياإلى عرقلة انتشار الدعوة الإسلامية بزامبيا لما شعرت بأن الإسلام سيوحد القبائل الأفريقية ضدهم.

وهكذا نجد من بين الأقلية المسلمة بزامبيا مسلمين من الأفارقة المواطنين ومسلمين من الآسيويين العرب الذين احترفوا التجارة قديمًا واستقروا بهذه المنطقة وكذلك من الآسيويين الذين استقدموا للعمل بزامبيا أيام الاحتلال ويشكل المسلمون الآسيويين نسبة لابأس بها من مسلمي زامبيا. (والمجموعة الثانية) تتكون من الصوماليين وهؤلاء عملوا في خط أنابيب البترول بين دار السلام وزامبيا. (والمجموعة الثالثة) تتكون من الزائيريين والملاويين والزامبيين، ويتركز هؤلاء في مدن منطقة النحاس ويشكلون أغلب المسلمين بهذه المنطقة في مدن لوالوانشيا، وندولا، وكينوى ،وموفليري، وشنقولا، وشيللا، وتولوشي، وكابرلموشي.

في زامبيا العديد من المؤسسات والجمعيات الإسلامية، و(الجمعية الإسلامية) تشرف على المساجد، و(جمعية الشباب المسلم) وينتمي أكثر اعضائها إلى الهنود والباكستان. و(رابطة النساء المسلمات)، وفى زامبيا 19 هيئة ومؤسسة إسلامية عرقية ومنظمة إسلامية. وهناك مشروع لإقامة مركز إسلامي جديد في العاصمة (لوساكا).

تنتشر المساجد في مناطق التجمعات، وتقام بجهود فردية، وبلغ عدد المساجد وأماكن الصلاة في زامبيا 67 مسجدًا ومصلى، تنتشر في مناطق تجمعات الأقلية المسلمة.

لما كانت الأقلية المسلمة غير معترف بها من قبل سلطات الحكم في زامبيا هكذا لم ينالهم نصيبًا من خطة تطوير التعليم في زامبيا، وهناك عددًا من المسلمين يرفضون إلحاق أولادهم بالمدارس الحكومية بسبب المناهج ويقضلون إلحاق أطفالهم بالمدارس الإسلامية القليلة والتي لاتتجاوز كونها كتاتيب لتعليم القرآن الكريم.

1-جهل المسلمين في بعض المناطق بقواعد الإسلام.

2-التحول في العقيدة.

3-الزواج المختلط.

4-التحدي النصراني من جانب البعثات التنصيرية.

5-كثرة الجمعيات والهيئات الإسلامية.

6- تحدي المذاهب الخارجة عن الإسلام.

7- تفشي الجهل بين أبناء المسلمين الأفارقة لقلة المدارس.

1-الحاجة إلى الدعاة لمكافحة الأمية الدينية بين بعض المسلمين خصوصًا الأفارقة.

2-تعمير المساجد وتزويدها بالمعلمين.

3-بناء بعض المدارس المهنية وتزويدها بالمناهج الدينية.

4-الحاجة إلى الكتب الإسلامية المترجمة.

5-توحيد الجمعيات الإسلامية وتوحيد العمل الإسلامي.

6-إنشاء مراكز للمسلمين الجدد وتوعيتهم دينيًا ودعم الحركة النسائية.

7-الحاجة إلى إرسال بعض الطلاب للدراسة بالجامعات الإسلامية.
8-

الأقليات المسلمة في أفريقيا - سيد عبد المجيد بكر.


</doc>
<doc id="142119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142119" title="جون بون جوفي">
جون بون جوفي

جون بون جوفي (بالإنجليزية: Jon Bon Jovi) واسمه الحقيقي جون فرانسيس بونجيوفي (بالإنجليزية:John Francis Bongiovi) هو مغني روك أمريكي وممثل من مواليد 2 مارس 1962 وهو المغني الرئيسي في فرقة بون جوفي التي تأسست عام 1983.

ولد جون بون جوفي لأب وأم من أصول إيطالية وكانت بدايته الموسيقية في ستوديو للتسجيلات يملكه ابن عمه توني، حيث كان جون يعمل هناك بوظيفة حاجب ويقوم بتسجيل أغانيه في الأستوديو في خارج الأوقات الرسمية وعندما لم يكن الأستوديو قيد الاستعمال، وكانت أولى الأغاني التي سجلها جون بون جوفي هناك هي أغنية Runaway والتي حققت نجاحا كبيرا في إذاعات نيوجيرزي المحلية، وعقب ذلك قام جون بتكوين فرقة بون جوفي وغير اسمه من جون فرانسيس بونجيوفي إلى جون بون جوفي.

وفي خارج نطاق فرقة بون جوفي فإن لجون ألبومين منفردين سجلهما وأنتجهما لوحده وهما Blaze of glory و Destination Anywhere، وقد أستعملت أغنية Blaze of glory من ذات الألبوم كأغنية رئيسية لفلم Young Guns II والذي أيضا مثل فيه جون بدور ثانوي صغير.



فاز جون بون جوفي بعدد من الجوائز المهمة وترشح لجوائز أخرى منها:

قام جون بون جوفي ببطولة عدد من الأفلام منها Moonlight and Valentino، The Leading Man، Pay It Forward وغيرها كما ظهر في أدوار متكررة في عدد من المسلسلات مثل Sex and the City و Ally McBeal



</doc>
<doc id="142120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142120" title="أمل عرفة">
أمل عرفة

أمل عرفة (18 مارس 1972 -)، ممثلة ومغنية وكاتبة سورية.

هي ابنة الملحن سهيل عرفة وهي خريجة «المعهد العالي للفنون المسرحية» كانت بدايتها كمغنية حيث قدمت عدد من الأغاني المنفردة وكان أول عمل غنائي لها هو «صباح الخير يا وطنا»، وكان دخولها للمجال الفني عندما منحها المخرج هيثم حقي فرصة المشاركة في عملين هما «نجمة الصبح» و«شبكة العنكبوت» ومنذ أول ظهور لها حققت خلالهما النجاح، إلا بدايتها الفعلية كانت بدورها في مسلسل «نهاية رجل شجاع» للمخرج هشام شربتجي واستطاعت خلال العمل تحقيق الشهرة ومعرفة الجمهور بها، بالإضافة لموهبتها في التمثيل والغناء فقد قامت بتأليف عدد من الأعمال وكان العمل الأول الذي قامت بكتبته وتأليفه مسلسل «دنيا» وهو العمل الذي قامت ببطولته ايضًا، وهي عضو في «نقابة الفنانين السوريون» منذ عام 1991.

في عام 2001 تزوجت من الممثل عبد المنعم عمايري وأنجبا ابنتان هما «سلمى» المولودة 2005 و«مريم» المولودة عام 2008 وفي عام 2015 أعلن عن أنفصالهما.

أضافة إلى عملها في التمثيل والغناء ايضًا قامت بتقديم عدد من البرامج التلفزيونية، حيث قامت بتقديم برنامج «ابتسامات» الذي بث في فترة من الفترات على قناة إم بي سي 1 وعلى ذات القناة قامت بمشاركة الإعلامي مصطفى الآغا بتقديم برنامج «صدى الملاعب» في فترة من الفترات.


حصلت على عدد كبير من الجوائز ومنها:


</doc>
<doc id="142122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142122" title="الجبهة الوطنية التقدمية">
الجبهة الوطنية التقدمية

الجبهة الوطنية التقدمية هي إئتلاف مكون من مجموعة من الأحزاب الوطنية والقومية الإشتراكية والشيوعية في سورية بقيادة حزب البعث العربي الإشتراكي، يترأس الجبهة القيادة المركزية والتي ينص ميثاق الجبهة على أن تتكون من الأمناء العامين للأحزاب والمنظمات المنضوية تحت الجبهة وأعضاء من حزب البعث العربي الإشتراكي على أن يكون الأعضاء البعثيين يشكلون النصف زائد واحد من مقاعد القيادة.

حالياً ينضوي تحت الجبهة الأحزاب والتنظيمات التالية:

يتألف ميثاق الجبهة من: مقدمة، وتحديد لمهامها على صعيد القطر وعلى الصعيدين القومي والدولي، وخاتمة.

تتحدث مقدمة الميثاق عن نهضة العرب الحديثة، التي أعطت الثورة العربية الأبعاد التحررية والوحدوية والاشتراكية من خلال مواجهتها للواقع ورؤيتها العلمية للمستقبل. واعتبرت أن أهداف الأمة العربية تتمثل في الوحدة والحرية والاشتراكية التي بشر بها وأغنى مضامينها وأكد على تلازمها حزب البعث العربي الاشتراكي.

وأشارت المقدمة كذلك إلى الدور الذي لعبته ثورة 23 تموز (يوليو) في مصر في تفاعل حركة الثورة العربية مع حركات التحرر العالمية والتجارب الاشتراكية. وأكدت على أهمية بناء مجتمع الوحدة والحرية والاشتراكية لتخطي واقع التجزئة والرجعية.
وتلبية لدعوة الرئيس الراحل حافظ الأسد اجتمعت القوى الوطنية التقدمية في القطر العربي السوري، وأقامت جبهة وطنية تقدمية بقيادة حزب البعث العربي الاشتراكي، لتكون الطريق إلى التنظيم السياسي الموحد لفصائل الثورة العربية.

وتعتبر المقدمة "أنّ ما قام به حزب البعث العربي الاشتراكي بعد الحركة التصحيحية من انفتاح على الجماهير والقوى الوطنية، وتفاعل هذه القوى إيجابياً مع الاستراتيجية العامة التي رسمها الحزب في بيان القيادة القطرية المؤقتة والمؤتمر القطري الخامس والمؤتمر القومي الحادي عشر، وتأييداً للخطوات التي سار فيها الحكم بقيادة الرئيس حافظ الأسد في مجال العمل الداخلي والعربي والدولي… أدى إلى خلق المناخ الملائم لقيام هذه الجبهة وأرسى دعائم بنائها". وتضيف أخيراً "أنّ حزب البعث العربي الاشتراكي…من واقع تحمله قيادة الدولة والمجتمع منذ ثورة آذار حتى اليوم، وما حققه من إنجازات في مختلف المجالات السياسية والاجتماعية والاقتصادية، هو المؤهل لأخذ موقع القيادة في هذه الجبهة، ولأن يكون الدعامة الأساسية في بنائها"... "و تتجسد قيادة حزب البعث العربي الاشتراكي للجبهة بتمثيله بالأكثرية في مؤسسات هذه الجبهة جميعها، وبأن يكون منهاج الحزب ومقررات مؤتمراته موجهاً أساسياً لها في رسم سياستها العامة وتنفيذ خططها".

حدد ميثاق الجبهة مهامها على الصعيد الداخلي وعلى الصعيدين القومي والدولي. وما يهمنا هنا باعتبار الجبهة مؤسسة دستورية هو مهامها على الصعيد الداخلي، ولذلك لن نتطرق إلى مهامها على الصعيدين القومي والدولي. وأهم مهام الجبهة على هذا هي:

يطمح ميثاق الجبهة في خاتمته جعل تجربة الجبهة في سورية نموذجاً يحتذى به في الوطن العربي الكبير، لتلتقي القوى الوطنية والتقدمية في جبهة واحدة ضد قوى التخلف والتجزئة والاستعمار لتحقيق أهداف الأمة العربية في الوحدة والحرية والاشتراكية.

تحدد المادة الأولى من الميثاق الاسم الرسمي للجبهة بالجبهة الوطنية التقدمية، التي تقوم، وفقاً للمادة الثانية منه، على أساس الميثاق الذي أقرته أطرافها. وسوف نبين تباعاً أطراف الجبهة، ومؤسساتها وآليات عملها.

حددت المادة /7/ من النظام الأساسي مؤسسات الجبهة بما يلي:
تعتبر القيادة المركزية للجبهة محور عملها، لأن لها في مراكز المحافظات قيادات فرعية تتشكل بقرار من القيادة المركزية للجبهة وتتكون من ممثلين عن أطراف الجبهة ومن عناصر أخرى تمثل قوى أو اتجاهات وطنية تقدمية (المادة 11/النظام الأساسي)، وكذلك تتشكل في مراكز المحافظات بقرار من القيادة المركزية للجبهة المكاتب واللجان التي تراها القيادة لازمة لممارسة نشاطاتها المختلفة (المادة 12/النظام الأساسي). وتنحصر مهام القيادات الفرعية والمكاتب واللجان بتنفيذ قرارات وتعليمات القيادة المركزية للجبهة، وتمارس أعمالها ونشاطاتها في الحدود التي ترسمها لها (المادة 17/النظام الأساسي).

تتشكل القيادة المركزية للجبهة من رئيس و/17/ عضواً : منهم /9/ يمثلون حزب البعث العربي الاشتراكي، و/8/ يمثلون بقية أطراف الجبهة بنسبة ممثلين لكل طرف (المادة 8/النظام الأساسي).

يرأس الجبهة رئيس الجمهورية العربية السورية الأمين العام لحزب البعث العربي الاشتراكي (المادة 9/النظام الأساسي). وتسمي أطراف الجبهة ممثليها في القيادة المركزية والفروع (المادة 10/النظام الأساسي).

يمارس رئيس الجبهة المهام التالية:
ويحق لرئيس الجبهة أن ينيب عنه بقرار منه أحد أعضاء القيادة المركزية للقيام بمهامه أو ببعض منها (المادة 14/النظام الأساسي).

يرتبط برئيس الجبهة أمانة سر تقوم بالأعمال الإدارية التي يكلفها بها، يصدر بتسمية عناصرها وتحديد مهامها قرار منه (المادة 15/النظام الأساسي).

تقوم القيادة المركزية للجبهة بالمهام التالية:

تعقد القيادة المركزية للجبهة جلسات دورية مرتين في الشهر، وتعقد جلسات استثنائية بناء على دعوة من رئيس الجبهة (المادة 18/النظام الأساسي). ويبلغ أعضاء القيادة المركزية الدعوة للاجتماع مع جدول أعمال الجلسة قبل يومين على الأقل من انعقادها، إلا في الحالات الاستثنائية والطارئة (المادة 19/النظام الأساسي). وتعتبر الجلسة نظامية بحضور الأكثرية (المادة 20/النظام الأساسي).

ويفتتح الرئيس الجلسة بعرض جدول الأعمال المقرر، ويمكن إضافة مواد جديدة على جدول الأعمال للبحث بناءً على اقتراح الأعضاء وموافقة القيادة المركزية (المادة 21/النظام الأساسي). وتكون جلسات القيادة المركزية ومداولاتها مغلقة، إلا إذا رأت غير ذلك. ويمكن للقيادة المركزية دعوة من تشاء لحضور اجتماعاتها لإبداء آرائهم أو تقديم خبراتهم في المسائل المعروضة عليها (المادة 22/النظام الأساسي).

تتخذ الجبهة المركزية قراراتها بأكثرية الحاضرين (المادة 23/النظام الأساسي)، باستثناء قرار تعديل النظام الأساسي الذي يحتاج إلى أكثرية ثلثي أعضاء القيادة المركزية (المادة 29/النظام الأساسي).

يمكن بقرار من القيادة المركزية للجبهة أن تنضم للجبهة، في المركز أو الفروع، أطراف أو عناصر جديدة بشرط التزامها بميثاق الجبهة ونظامها الأساسي (المادة 27/النظام الأساسي). ويمكنها أيضاً فصل أي طرف أو عنصر يخرج عن ميثاق الجبهة ونظامها الأساسي وقراراتها (المادة 28/النظام الأساسي).


</doc>
<doc id="142123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142123" title="البنك العربي (سورية)">
البنك العربي (سورية)

البنك العربي - سورية هو فرع من مجموعة البنك العربي العالمية، افتتح قي دمشق عام 2005، وهو بنك سوري أهلي .


كأحد من المؤسسات المصرفية المالية الرائدة في العالم فإن من أهداف البنك تقديم أرقى الخدمات المصرفية ووضع خبرة البنك العربي بين أيدي السوريين بالإضافة إلى طرح منتجات مصرفية بمعايير عالمية لتحقيق طموحات عملائه دائما.
لقد وضع البنك العربي – سورية بصمة متميزة في السوق السورية فكان البنك السوري الأول الذي أطلق بطاقة ماستركارد العالمية بنوعيها المحلية والدولية.

حصل البنك على المرتبة الأولى بين البنوك السورية لعام 2007 من حيث جودة الخدمات التي يقدمها من خلال مجموعة استبيانات كانت آخرها الاستبيان الذي قامت به مجموعة آلان غروب.
يعمل البنك على أن يكون متواجداً على مساحة الخارطة السورية ليكون الأقرب إلى عملائه ولتسهيل عملياتهم وفروعه الآن تنتشر في:

يقدم البنك العربي – سورية الخدمات التالية

خدمات الأفراد


خدمات الشركات

خدمات الخزينة

الخدمات الإلكترونية







</doc>
<doc id="142125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142125" title="يورغن هابرماس">
يورغن هابرماس

يورغن هابرماس فيلسوف وعالم اجتماع ألماني معاصر (18-06-1929 دسلدورف - ) يعتبر من أهم علماء الاجتماع والسياسة في عالمنا المعاصر. ولد في دوسلدورف، ألمانيا وما زال يعيش بألمانيا.يعد من أهم منظري مدرسة فرانكفورت النقدية له ازيد من خمسين مؤلفا يثحدث عن مواضيع عديدة في الفلسفة وعلم الاجتماع وهو صاحب نظرية الفعل التواصلي.

وصل يورغن هابرماس إلى درجة من الشهرة والتأثير العالمي لم ينجح الرعيل الأول من ممثلي النظرية النقدية الاجتماعية والمعروفة في حقل الفلسفة المعاصرة بمدرسة فرانكفورت في الوصول إليها. فعلى الرغم من الثقل العلمي لأفكار الجيل الأول (هوركهيمر، أدورنو، ماركوزه، إريك فروم…)، إلا أن هابرماس هو الفيلسوف الوحيد الذي فرض نفسه على المشهد السياسي والثقافي في ألمانيا كـ"فيلسوف الجمهورية الألمانية الجديدة" وفقاً لتعبير وزير الخارجية الألماني يوشكا فيشر، وذلك منذ أكثر من خمسين عاماً.

انه بالفعل يعتبر الوريث الرئيسي المعاصر لتركة مدرسة فرانكفورت كما يعبر عن ذلك ايان كريب، وعلى الرغم من أن هناك افكارمشتركة واضحة بينه وبين أسلافه، فإنه نحا بهذه المدرسة منحى مختلفاً. واذا كان ما يجمع أعمال أدورنو وهوركهايمر وما ركوزه الاهتمام الشديد بحرية الإنسان مهما بعدت إمكانية وجود تلك الحرية عن أرض الواقع، فإن هابرماس أقل حماسا في هذا الجانب رغم وجوده.إنه يتحرر من التذبذب بين التفاؤل والتشاؤم ويركز جل تفكيره بدلاً من ذلك على تحليل الفعل والبنى الاجتماعية، ولا جدال في انتماء هابرماس إلى اليسار، إلا أنه، وربما بشكل غير متوقع ينتقد التقاليد الفكرية التي تنتمي إليها، الأمر الذي اتنهى به إلى النأي بنفسه عن الحركة الطلابية التي ظهرت في الستينات. ويمكن النظر إليه، أولا، باعتباره متماسكا بتصور يزاوج بين البنية والفعل في نظرية كلية واحدة.وثانيا، بوصفه مدافعاً عن مشروع الحداثة، بالأخص عن فكرتي العقل والاخلاق الكليين.أما حجته في ذلك فهي أن مشروع الحداثة لم يفشل بل بالأحرى لم يتجسد ابداً ،ولذا، فالحداثة لم تنته بعد. ويظهر أن هذا الموقف يضعه في اتجاه معارض تماماً مع أسلافه بالنظر إلى موقفهم من نقد عقل التنوير، إلا أن موقفه يتضمن الإصرار على جدل التنوير، أي أن عملية التنوير لها جانبان: يتضمن أحدهما فكر البناء الهرمي والاستبعاد، في حين يحمل الجانب الآخر إمكانية إقامة مجتمع حر يسعد به الجميع على الأقل.إن نظرية ما بعد الحداثة تفتقد حسب هابرماس إلى هذا العنصر الأخير.

ا أما المصالح المعرفية فتعني عند هابرماس أننا دائما نطور المعرفة لغرض معين، وتحقيق ذلك الغرض هو أساس مصلحتنا في تلك المعرفة، والمصالح التي يناقشها هابرماس هي مصالح مشتركة بين الناس جميعاً، بحكم أننا أعضاء في المجتمع الإنساني، فيذهب هابرماس إلى أن العمل ليس وحده ما يميز البشر عن الحيوانات، بل واللغة أيضاً، فالعمل يؤدي إلى ظهور المصلحة التقنية، وهي المتمثلة في السيطرة على العمليات الطبيعية واستغلالها لمصلحتنا. وتؤدي اللغة، وهي الوسيلة الأخرى التي يحوّل بواسطتها البشر بيئتهم إلى ظهور ما يدعوه هابرماس "المصلحة العملية" وهذه بدورها تؤدي إلى ظهور العلوم التأويلية. ويذهب هابرماس إلى أن المصلحة العملية تفضي إلى نوع ثالث من المصلحة وهي مصلحة الانعتاق والتحرر، وهذه الأخيرة تسعى لتخليص التفاعل والتواصل في العناصر التي تشوههاعن طريق إصلاحها ومصلحة الانعتاق والتحرر تؤدي إلى ظهور العلوم النقدية.

يتوجه هابرماس في أعماله الأخيرة وبخاصة في" نظرية فعل التواصل" (1984-1987) إلى فلسفة اللغة ابتغاء توسيع أساس التظرية النقدية وقد قدم أطروحة صعبة سنجملها في مراحل ثلاث:

1- المرحلة الأولى: يدعو إلى ضرورة التحررمما يدعوه "بفلسفة الوعي" التي يعني بها الفلسفة التي ترى العلاقة بين اللغة والفعل كالعلاقة بين الذات والموضوع (أي التحرر من منظومة الفكر التجريبي).

2- المرحلة الثانية: يمكن أن يتخذ الفعل صورتين، الفعل الاستراتيجي وفعل التواصل. الأول يتضمن الفعل الغائي العقلاني، في حين أن فعل التواصل هو ذلك الفعل الذي يرمي للوصول إلى الفهم.

3- يترتب على فعل التواصل الأولية عدة أمور:

أولاً، العقلانية بهذا المعنى ليس مثالا نقتنصه من السماء، بل هو موجود في لغتنا ذاتها، إن هذه العقلانية تستلزم نسقاً اجتماعياً ديمقراطياً لا يستبعد أحداً.

ثانياً، ثمة نظام أخلاقي ضمني يحاول هابرماس الكشف عنه، وهو الأخلاق الكلية الذي لا يتوجه إلى تحليل مضمون المعايير بقدر توجهه إلى طريقة التوصل إليها، والتوصل إليها -حسب هابرماس- يكون عبر نقاش حر عقلاني.

ويمكن ملاحظة أن مناقشة هابرماس للرأسمالية الحديثة تفتقد للحماس الذي اتسمت به أعمال الرعيل الأول لمدرسة فرانكفورت. فهابرماس يرى في الرأسمالية، أساساً، مرحلة يمكن أن تنحرف فتؤدي إلى كارثة، لكنها عنده ليست شراً مستطيراً. ولقد ركز شأن الرعيل الأول على ظاهرة الهيمنة التقنية والعقل الأداتي السائد في هذا النظام. وحول ماركس يرى هابرماس أن الجزء المبدع لأعماله أصبح مدفوناً تحت خرسانة النزعة الأداتية والوصفية. ويرى هابرماس أن مسؤولية ذلك على عاتق ماركس نفسه، وعلى تركيزه تركيزاً شديداً على العمل باعتباره الخاصية المميزة للبشر.

لقد وجهت لهابرماس مجموعة انتقادات أهمها اثنان:

1- لم يثبت ولا يستطيع أن يثبت أولوية فعل التواصل على الفعل الاستراتيجي.

2 – مرتبط بالنقد الأول، أن أطروحته حول الانعتاق والتحرر لم تثبت، ليس هذا فقط، بل إن محاولة إقامة النقد على التفرقة بين النقد والحياة اليومية تقوض وضع التحرر الذي يزعمه والمشكوك فيه أصلاً. وبذلك يظهر أن مشروع هابرماس يعاني بمجمله من تناقض في الأهداف، فإن أخذنا مشروعه الأكبر بأوضح معانيه، فسيظهر أن محاولة تأمين أولوية التواصل في فلسفة اللغة، تجهضها تلك التفرقة التي يقيمها بين النسق والحياة اليومية. وهكذا إن إعطاء الأولوية لطرف على آخر في معادلة الفعل أو البنية تقوض النظرية من عروشها.

وإذ أقدم هذه الترجمة لهابرماس أشعر بثقل المهمة لصعوبة أبجديات الفلسفة التي يطرحها، بالإضافة إلى المصطلحات التي صكّها والتي تحتاج منّا وضعها في سياقاتها التي أرادها لها صائغها. إنني أعتبر هابرماس نموذجاً للمثقف الديناميكي الذي يتفاعل مع حركة المجتمع والتاريخ، إيمانا منه أن النظرية تحتاج دائماً إلى أن تدلل على نفسها كلما حاولت أن تطبق نفسها في ميدان أو آخر.

ولد يورغن هابرماس في دسلدورف، شمال الراين- ويستفاليا حاليا W. عَمِل والده ايرنست هابرماس مديراً تنفيذياً لغرفة الصناعة والتجارة، و قد وصفه هابرماس الابن بأنه متعاطف مع النازية. لقد تربى في أسرة بروتستانتية، و درس في جامعات جوتنجين(1949- 1950) وزيورخ(Zürich (1950- 1951، وبون(Bonn(1951-1955، ونال درجة الدكتوراه في الفلسفة من بون عامَ 1954 بأطروحته " المطلق والتاريخ؛ حول التناقض في فكر شِلينغ" The absolute and history: on the contradiction in Schelling،s thought. كان من بين لجنة المشرفين على أطروحته إريك روذاكير Erich Rothacker وأوسكار بيكر Oskar Becker.

في 1956، درس الفلسفة وعلم الاجتماع على يد المنظرين النقديين مثل ماكس هوركهايمر وثيودور أدورنو في معهد البحث الاجتماعي/مدرسة فرانكفورت، لكن بسبب خلافٍ بين الاثنين على أطروحته، بالإضافة إلى اعتقاده الشخصي أن مدرسة فرانكفورت كانت قد أَصبحت مشلولة بالشكوكية skepticism والازدراء disdain السياسي للثقافة الحديثة. أنهى تأهيله في العلوم السياسية في جامعة ماربورج Marburg إذ تتلمذ على يد الماركسي ولفجانج ابيندروث Wolfgang Abendroth. دراسته كانت قد عنونت " التحولات البنيوية للأوضاع الاجتماعية: تساؤلات ضمن أصناف المجتمع البرجوازي" The Structural Transformation of the Public Sphere: an Inquiry into a Category of Bourgeois Society. في 1961 أصبح أستاذاً في جامعة بورج. و بقرار غير معتاد بالنسبة للمشهد الأكاديمي الألماني في تلك المدة رُشِّح هابرماس ليكون أستاذاً استثنائياً (أستاذ بدون كرسي) للفلسفة في جامعة هايدلبرغ بتوصية من هانز جورج جادامر Hans-Georg Gadamer وكارل لويث Karl Lِwith. في 1964 عاد إلى مدرسة فرانكفرت مدعوماً من قبل أدورنو لتولي كرسي هوركهايمر في مجال الفلسفة وعلم الاجتماع.

تسلم منصب مدير معهد ماكس بلانك Max Planck Institute في ستيرنبيرج (قرب ميونخ) في 1971، وعمل هناك حتى 1983، أي بعد سنتين من نشر رائعته، نظرية الفعل التواصلي Theory of Communicative Action. بعد ذلك عاد هابرماس إلى كرسيه في فرانكفورت مديراً لمعهد البحث الاجتماعي. منذ أن تقاعد من فرانكفورت في العام 1993، واصل نشر أعماله ذات المواضيع واسعة النطاق. طرح خطابا حول تأهيل الدور العام للدين في السياق العلماني، بخصوص تطور الفصل بين الكنيسة والدولة من الحياد إلى العلمانية الحادّة.

تتلمذ على يديه العديد من الأساتذة المعروفين الآن. من أبرزهم : عالم الاجتماع السياسي كلوس أوفّ Claus Offe، الفيلسوف الاجتماعي يوهان أرناسون Johann Arnason، المنظّر الاجتماعي هانز جوس Hans Joas، منظّر التطور الاجتماعي كلاوس إيدير Klaus Eder، الفيلسوف الاجتماعي أكسل هونيث Axel Honneth (المدير الحالي لمعهد البحث الاجتماعي)، الفيلسوف الأمريكي توماس مكارثي Thomas McCarthy، الباحث الاجتماعي جيرمي Jeremy J. شابيرو Shapiro، ورئيس الوزراء الصربي المغتاَل زوران دينديك Zoran indic.

بنى هابرماس إطارا شاملا للنظرية الاجتماعية ورسم الفلسفة من خلال عدد من التقاليد الثقافية:

الفكر الفلسفي الألماني لإمانويل كانت Kant، فريدريك شيلينج Schelling،هيجل Hegel، إدموند هوسرل Husserl، وهانز جادمير Gadamer

التقاليد الماركسية Marxian نظرية كارل ماركس نفسه، بالإضافة إلى النظرية الماركسية الجديدة النقدية لمدرسة فرانكفورت، وبمعنى آخر: ماكس هوركهايمر Horkheimer، تيودور أدورنو Adorno، وهيربيرت ماركوس Marcuse…

النظريات الاجتماعية لماكس ويبر Weber، إميل دوركايم Durkheim، وجورج هيربيرت مييد Mead

الفلسفة اللغوية ونظريات الفعل الخطابي speech act theories لودفيغ وتغنشتاين Wittgenstein،أوستن Austin ،ستراوسون Strawson، ستيفن تويلمين Toulmin وجون سيرل Searle.

علم نفس النموdevelopment psychology لجين بياجيه Piaget ولورانس كولبيرج Kohlberg

التقاليد البراجمتية الأمريكيِة American pragmatist لتشارلز ساندرز بيرس Peirce، وجون ديوي Dewey

نظرية النظم الاجتماعيةِ لتالكوت بارسونز Talcott Parsons، ونيكلس لوهمان Niklas Luhmann

الفكر الكانتي الجديد Neo-Kantian

اعتبر هابرماس أن إنجازه الرئيسي تطوير مفهوم ونظرية العقلانية التواصلية communicative rationality،الذي يميزه عن التقليد العقلاني بتحديد العقلانية في بنى الاتصال اللغوي الشخصي. تقدم هذه النظرية الاجتماعية أهداف الانعتاق أو التحرر الإنساني، بينما يبقى الإطار الأخلاقي الشامل.هذا الإطار يستند إلى حجّة تدعى البرجماتية الشاملة universal pragmatics - كل الأفعال الخطابية لَها نهاية متـأصلة — وهي هدف الفهم المتبادل، وأن البشر يمتلكون القدرة التواصلية لجلب مثل هذا الفهم. بنى هابرماس إطارا خارج فلسفة الفعل الخطابي لودفيغ وتغنشتاين Wittgenstein، وأوستن، وجون سيرل Searle، والنظرية الاجتماعية للعرف الثقافي interactional constitution للعقل لجورج هربرت مييد، ونظريات التنمية الأخلاقية لجين بياجيه Piaget ولورانس كولبيرج Kohlberg، وأخلاقيات الخطاب لكارل هيديلبيرج - اوتو ابل Heidelberg colleague Karl-Otto Apel.

قدّم تقاليد كانت Kant والتنوير Enlightenment والاشتراكية الديمقراطية democratic socialism من خلال تأكيده على الإمكانية لتحويل العالم ووصوله إلى أكثر إنسانية، ومجتمع عادل من خلال إدراك الإمكانية البشرية للمنطق، جزئياً من خلال أخلاقيات الجدل. بينما اعترف هابرماس بأن التنوير "مشروع غير منتهي" نجده يجادل بأنه يجب أن يصحح ويتمم، وليس أن ينبذ. وهو في هذا أبعد نفسه عن مدرسة فرانكفورت، بل انتقدها، للتشاؤم المفرط والراديكاليات والمبالغات المضللة. بالإضافة إلى نقده معظم فكر ما بعد الحداثة postmodernist.

في سياق علم الاجتماع، مساهمة هابرماس الرئيسية كانت تطويرالنظرية الشاملة للتطور الاجتماعي الحضاريِ وتركيز الحداثة modernization على الاختلاف بين العقلانية - المذهب العقلي الذي يقول بأن العقل غير مسعف بالوحي الالهي، والعقل هو الهادي الوحيد إلى الحقيقة الدينية أو المعرفة - المترجم - والعقلانية التواصلية من ناحية إستراتيجية /العقلانية الأداتية. هذا يتضمن نقد من وجهة نظر صريحة لنظرية التفاضل أو التمايز differentiation- المؤسسة للنظم الاجتماعية المطورة من قبل نيكلاس لوهمان، وتالكوت.

دفاعه عن الحداثة والمجتمع المدني modernity and civil society كان مصدر إلهام للآخرين، واعتبر كبديل فلسفي رئيسي لتنويعات ما بعد البنيوية poststructuralism. وقد طرح أيضا تحليلا مؤثرا ً للرأسمالية المتأخرة.

رأى هابرماس في العقلانية، والأنسنة humanization، ودمقرطة المجتمع من الناحية المؤسساتية institutionalization الإمكانية للعقلانية المتأصلة في الفاعلية التواصلية communicative competence التي هي حالة متفردة للنوع الإنساني. اعتقد هابرماس أن الفاعلية التواصلية طورت من خلال مسار التطور، لكن المجتمع المعاصر- الذي يقمع في أغلب الأحيان عن طريق المجالات الرئيسية للحياة الاجتماعية، مثل السوق، الدولة، والمنظمات - سيطر عليه عن طريق العقلانية الإستراتيجيِة / الأداتية.

يقدّم هابرماس مفهوم “ إعادة بناء العلوم ” Reconstructive science لهدف مزدوج: لوضع “ نظرية عامة للمجتمع ” بين الفلسفة وعلم الاجتماع، ولرأب الصدع الحاصل بين “ التنظير ”theorization و“ البحث الميداني ” empirical research. نموذج “ إعادة بناء العقلانية ” يمثّل الخيط الرئيسي للمسوح حول "بنى" عالم الحياة ("الثقافة" و"المجتمع" و"الشخصية") واستجاباتها "الوظيفية" الخاصة (إعادة الإنتاج الثقافي، التكامل الاجتماعي والتنشئة الاجتماعية). لهذا الهدف، فإن الجدل حول “ التمثيل الرمزي ”symbolic representation “ يجِب أن يعتبر الحاق البنى لكل عوالم الحياة (العلاقات الداخلية) و“ إعادة الإنتاج المادي ” للنظم الاجتماعية في تعقيداتها (“ العلاقات الخارجية ” بين النظم الاجتماعية والبيئة). يجد هذا النموذج تطبيقاً، قبل كل شيء، في “ نظرية التطور الاجتماعي ”، بدءاً من إعادة بناء الشروط الضرورية للفيلوجينيا phylogeny (التطور العرقي) لصيغ الحياة الثقافية الاجتماعية ("الانسنة") حتى تحليل تطوير “ الصيغ الاجتماعية ”، التي يقسّمها هابرماس لصيغ معاصرة وحديثة وتقليدية وبدائية.

هذا الطرح محاولة، أولاً، لصياغة نموذج “ إعادة بناء منطق التطوير ” “ الصيغ الاجتماعية ” لخصت من قبل هابرماس من خلال التفاضل أو التمايز بين العالم الحيوي والنظم الاجتماعية (، وضمّنها، من خلال “ عقلنة عالم الحياة ” و“ النمو في تعقيدات النظم الاجتماعية ”). ثانياً، يحاول البعض عرض التوضيحات المنهجية حول “ تفسير الديناميكيات ” “ العمليات التأريخية ”، وبشكل خاص، حول “ المعاني النظرية ” لمقترحات النظرية التطورية.

حوار مع بابا الفاتيكان بنيديكت السّادس عشر :

في أوائل 2007، صحيفة إجناتيوس Ignatius نشرت حوارا بين هابرماس وبابا الفاتيكان بنيديكت السادس عشر Benedict XVI، عنون ب"جدلية العلمانية" Secularization. عالج الأسئلة المعاصرة المهمة من مثل: هل الثقافة العامّة للمنطق والحرية المنظمة ممكنة في عصر ما بعد الميتافيزيقا؟ هل هذا الانحراف عن العقلانية يشير إلى أزمة عميقة للدين نفسه؟

في هذا النقاش، التغيير الأخير لهابرماس أصبح واضحاً. بشكل خاص التفكير ثانية بالدور العام للدين. تصريحات لعلماني صرف نصف قرن وهو يجادل ضد الحجّة الأخلاقية للدين، بعض تصريحاته كانت مدهشة، في مقالة 2004 المعنونة ب "عصر التحول" كرر:

"المسيحية، ولا شيء ما عدا ذلك، المؤسسة النهائية للحرية، والضمير، وحقوق الإنسان، والديمقراطية. إلى يومنا هذا، نحن ليس لدينا خيارات أخرى. نواصل تغذية أنفسنا من هذا المصدر. كل شيء آخر ثرثرة ما بعد الحداثة"!!.



</doc>
<doc id="142144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142144" title="دالنت">
دالنت

دالنت (بالإنجليزية: DALnet) هي شبكة للمحادثة الفورية الدردشة (آي آر سي) تم انشائها عام 1994 وقد كانت تعد في وقت من الأوقات رابع أكبر شبكة محادثة في العالم حتى تعرضها إلى هجمات DDoS في عام 2002 و2003 وانفصال أحد أكبر الخوادم المكونة للشبكة وهو Twisted عنها مما أدى إلى تقلص أعداد المستخدمين لشبكة دالنت من 142 ألف عام 2002 إلى حوالي 40 ألف حاليا. وتعد دالنت حاليا سابع أكبر شبكة للمحادثة الفورية في العالم حيث تحوي ما يقارب ال 18 ألف غرفة دردشة.

في عام 2000 : 190 الف

في عام 2001 : 130 الف

في عام 2002 : 142 الف

في عام 2003 : 100 الف

في عام 2004 : 70 الف

في عام 2005 : 64 الف

في عام 2006 : 54 الف

في عام 2007 : 41 الف

حسب جدول إحصائيات دال نت الرسمي، سجلت القنوات التالية أعلى نسبة زيارة في عام 2000 الذي يعتبر عام الذروة لدال نت:

قناة q8: بمعدل 950 مستخدم

قناة kuwait: بمعدل 800 مستخدم

قناة amman: بمعدل 780 مستخدم

قناة ksa: بمعدل 640 مستخدم

قناة riyadh: بمعدل 410 مستخدم

ملاحظة : جميع الأرقام في هذه المقالة تعبر عن عدد المستخدمين للشبكة أو للقناة في نفس اللحظة



</doc>
<doc id="142158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142158" title="حسناء سيف الدين">
حسناء سيف الدين

حسناء سيف الدين (24 أكتوبر 1976 -)، ممثلة أردنية من أصل فلسطيني، إلا إنها تعيش في مصر.

كان أول ظهور لها في عام 2007 من خلال أداء دور منال أخت يسرا في مسلسل لحظات حرجة. شاركت في فيلم لحظات أنوثة مع علا غانم وحسين الامام ومجموعة كبيرة من الوجوه الجديدة، وأثبتت أنها ممثلة جيدة وأشاد الجميع بأدائها.

قامت بتصوير 3 مسلسلات للعرض في رمضان 2007 وهي ليل الثعالب مع فاروق الفيشاوي وفردوس عبد الحميد، بنات في الثلاثين بطولة محمود قابيل وتوفيق عبد الحميد، المسلسل الثالث ظل المحارب بطولة هشام سليم، باسم ياخور وعلا غانم. 
والدها المهندس وضاح محمد سيف الدين الكيلاني رئيس تخطيط عمان الكبرى واستشاري لامانة عمان الكبرى يحمل درجة وزير امها مصرية وكان جدها سيف الدين الكيلاني وزيرا للإنشاء والتعمير في الأردن في حكومة وصفي التل حسناء ولدت في المغرب ودرست المرحلة الدراسية في الأردن والمرحلة الثانوية والجامعية في مصر وتخرجت من جامعة مصر الدولية بكالوريوس إعلام إنجليزي قسم إذاعة وتلفزيون وحصلت على دورات مهارات مذعيين التلفزيون في بي بي سي بلندن.




</doc>
<doc id="142163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142163" title="خشايارشا الأول">
خشايارشا الأول

خشایار الأول خشایارشا الأول أو أحشويروش الأول (ولد 518 ق.م - توفي 465 ق.م) .
ملك فارسي حكم بين 485 ق.م - 465 ق.م .

رغم كونه صغير بين اخوته تم اختياره خلفا لابوه دارا الأول. حكم بين 485 و465 قبل الميلاد الملك الرابع في سلالة الأخمينيين ببلاد فارس. حاول غزو بلاد اليونان وفشل بعد تعرض جيشه لخسارة كبيرة في العدد وتأخر في التحرك رغم فوزه في النهاية في معركة ترموبيل.يظن أن قبره موجود بالصلیب الفارسي بنقش رستم.
-قرر خشایارشا الأول ، ابن الملك داريوس الأول ، مواصلة الصراع ضد اليونانيين الذين كان يعتبرهم ثائرين ، وفي عام 483 ق.م قاد حملة عسكرية ضخة ضد أثينا ، وكان عليه من أجل الوصول إلى البر الأوروبي لليونان ، أن يبني جسراً ضخماً عبر مضيق هيلسبونت قوامه سفن ربطت بعضها ببعض في صف طويل . ثم اجتاز بجنود إلى تراقيا ومقدونيا ، فهزم اليونانيين بقيادة الملك ليونيداس الأسبرطي في ثرموبايل ، ولكن أسطوله البحري كاد يُدمَّر على بكرة أبيه في معركة سلاميس سنة 480 قبل الميلاد

وعاد خشایارشا الأول إلى فارس ووضع الجيش تحت إمرة أبرز قادته ماردونيوس الذي هُزم في السنة التالية سنة 479 قبل الميلاد ، وقُتل في بلاتايا ، وفقد خشایارشا الأول كل أهتمام بالحرب ، وأنصرف إلى الحياة العابثة ، مهملاً شؤون الحكم ، وانتهى به الأمر إلى الاغتيال على يد رئيس حرسه ارتبانيس) .


</doc>
<doc id="142174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142174" title="سبج (حجر كريم)">
سبج (حجر كريم)

السَّبَج ("الأوبسيديان" في الترجمات الحرفية) (بالإنجليزية : Obsidian) حجر من الأحجار الكريمة. وهو حجر بركاني يأتي من حجارة الحمم السوداء غني بحمض السيليسيك (Silicic acid)، عديم الشكل أي غير متبلر, ويفتقد لأي بنية ذرية داخلية منتظمة أو شكل خارجي منتظم. يوجد بالطبيعة على حجر خام سطحه غير متساو أو على هيئة شقوق ذات شكل محاري ويحتوي على السيليكون. يحتوي أحيانا على شوائب تمنحه لمعانا معدنيا وألوان قوس قزح. كما تظهر في داخله أحيانا أخرى بقع صغيرة تشبه ندف الثلج لذا سمي هذا الشكل من الحجر بـ ((الأوبسيديان الثلجي المظهر)).

من أسمائه : السبج - الشبه (تسمية فارسية) - الزجاج البركاني - الحجر البركاني الأسود - الحجر الزجاجي الأسود - حجر الأباش.

الهند - بلاد الشام - فلسطين (حول البحر الميت) - سوريا
-السعودية نادراً

روسيا - المجر - هاواي - اليابان - الولايات المتحدة الأمريكية (نيو مكسيكو وأريزونا) - المكسيك - غواتيمالا - الإكوادور - جزر ليباري - إيطاليا - آيسلندا - اليونان- تل موزان في محافظة الحسكة في سوريا - الجزائر -أرمينيا.

استخدم العرب القدماء مسحوق حجر السبج بعد حرقه وغسله وذلك للاكتحال بهذا المسحوق لإزالة الغشاوة عن العين ولزيادة درجة حدة البصر. ويستعمل الآن هذا الحجر في صناعة المرايا والأواني والخرز والخواتم والحلي والمجوهرات والأقنعة والأسلحة كما تصنع منه السكاكين والخناجر ورؤوس الرماح والشفرات الحادة من الأجزاء القاطعة لهذا الحجر. وتعد الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك وغواتيمالا والإكوادور وروسيا أهم مصادر المجوهرات المصنوعة من حجر السبج.

والسبج، وهو زجاجٌ بركاني ينشأ بشكل طبيعي، مادةٌ ملساء وقاسية تصبح عندما تنكسر أشد حدةً من مبضع الجراحة ما يجعلها مادةً خاماً مطلوبةً جداً لصناعة الأدوات الحجرية طيلة معظم التاريخ الإنساني. في الواقع، ظلت الأدوات المصنوعة من السبج مُستخدمة عبر الشرق الأوسط القديم لألف سنةٍ بعد إدخال المعادن وما تزال شفرات السبج مُستخدمةً حتى اليوم كمباضعٍ جراحية في إجراءات طبية متخصصة.



</doc>
<doc id="142178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142178" title="أبو بكر بن أحمد باقادر">
أبو بكر بن أحمد باقادر

أبو بكر بن أحمد باقادر هو أستاذ علم الاجتماع والأنثروبولوجيا بجامعة الملك عبد العزيز بجدة. ولد سنة 1950 بمكة المكرمة، حصل على شهادة البكالوريوس في الرياضيات من جامعة لملك فهد للبترول والمعادن في الظهران بالمنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية ثم انتقل إلى ويسكنسن بالولايات المتحدة ليتخصص في علم الاجتماع حيث حصل على شهادة الدكتوراه.

تم تعيينه في 7/2/1427 وكيلا لوزارة الثقافة والإعلام للشئون الثقافية الدولية تقديرا لإسهاماته الوطنية في عدة لجان وجاء تعيينه تتويجا لدوره الاستشاري الذي أداه في وزارتي الحج والداخلية السعوديتين خلال السنوات الأربع الماضية قبل تعينه وكيلا.


</doc>
<doc id="142179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142179" title="سماق">
سماق

السماق جنس نباتي من الفصيلة البطمية يضم حوالي 250 نوعًا.


النبات شجيرة صغيرة يصل ارتفاعها إلى ثلاثة أمتار، قليلة التفرع، وأوراقها متناوبة مركبة ريشية الشكل، والوريقات بيضوية مسننة الحافة حادة النهاية، والنورة سنبلة كثيفة، والأزهار صغيرة خضراء مبيضة اللون وغير جميلة، والثمار صغيرة تغطيها شعيرات كثيفة غدية وتحوي بذرة واحدة. يزهر في بداية الصيف وتنضج ثماره في شهري آب وأيلول. وينتشر على الجبال الساحلية.

تعتبر أوراق السماق مصدراً هاماً للعفصين ، إذ تحتوي على التانيدات بنسبة 25 - 33 % من الوزن الجاف، وتتكون التانيدات من التانين بنسبة 15 % وحمض الغال رباعي السكر وإيترمتيلي لحمض الغال وحمض الغال وحمض الغال الحر، كما تحتوي على مواد فلافونوئيدية (ميريسيترين myricuitrine وفوستين). يستعمل التانين كمادة قابضة ومطهرة ومضادة للالتهابات كما يستعمل بشكل محاليل أو مراهم في الحروق والقرحات. ويستعمل داخلا في حالات التهاب الجهاز الهضمي، وتعطى محاليله في حالات التسمم بالقلويدات وأملاح المعادن الثقيلة.

يضاف السماق إلى بعض الأطباق العربية المعروفة مثل الكباب والفلافل والمسخن وكذلك السلطة والحمص.

يعتبر السماق من النباتات الاقتصادية المفيدة، فله استعمالات طبية وصناعية وعطرية وتزيينية. وبالمقابل له بعض المضار.

عرف السماق على سطح المعمورة، منذ غابر العصور، بحيث وجدت ثماره محفوظة بشكل مستحاثات، منذ الدور الحواري المتوسط، أما في عهدنا الحالي، فقد وجد من السماق ما يقارب من 120 نوعاً، منتشرة تلقائياً في الأراضي الكلسية الجافة، أو الطينية الكلسية، والرملية – الكلسية، من المناطق الحارة، وماتحت الاستوائية والمعتدلة المحيطة بحوض البحر الأبيض المتوسط جنوب فرنسا: (القسم السفلي والوسطي من جبال الإلب الساحلية)، جنوب إيطاليا (صقلية)، شمال أفريقيا (مصر والجزائر)، غرب آسيا: سيناء، فلسطين وخاصة في منطقة سلفيت، جنوب لبنان وسوريا في الشمال: قرب الحدود السورية التركية (عفرين)، وفي الشمال الغربي (صلنفة، كسب، البسيط، اللاذقية، والأمانوس، الخ) وفي الشرق والشمال الشرقي: (حمص، حماه، إدلب، الفرات) وفي الوسط (ضواحي دمشق، دوما، التل، جبال القلمون، جبعدين التواني ومعلولا ويبرود) وأخيراً في الجنوب، حيث نجده بكثرة في محافظة السويداء (جبل العرب، تل كليب، تل الأحمر، والشهبا..الخ).

مما سبق نستنتج أن السماق متكيف للعيش في بيئات مختلفة: فنجده في الأماكن المحجرة، وحول البساتين كسياج ومصد الريح، وعلى حواف الأخاديد والسواقي، وعلى التلال والصخور البحرية، وفي الحراج الصنوبرية، اعتباراً من كعب الجبال وحتى ارتفاع 120-800 م وأحياناً 1800 م، وقد نعثر عليه في البادية والصحراء..الخ.

السماق نبات ربيعي، صيفي، خريفي، يمتد نموه من شباط – تشرين الثاني هذا ويمكن أن يزرع كنبات اقتصادي في البيئة والظروف الملائمة، كسوريا التي تزرع سماق الدباغين في جهات القلمون بعليا.

أما فرنسا فقد قامت بزراعة أنواع من السماق الاستوائية الاقتصادية: الصناعية منها والتزيينية، حيث تأقلمت فيها بسهولة.

تكون بشكل أشجار أو شجيرات صمغية – راتنجية تعيش في نفس الشروط البيئية، حيث تنمو تلقائياً، في الأراضي الكلسية الجافة من المناطق الحارة، وما تحت الاستوائية والمعتدلة، المحيطة بحوض البحر الأبيض المتوسط.
تعني كلمة Rhus باليونانية "أحمر"، وهذا إشارة إلى اللون الأحمر لأوراق أزهار وثمار السماق عند النضج.

تختلف المواصفات النباتية، بالنسبة لأنواع السماق، وسندرس منها المحلية السورية، ونستعرض الأخرى التي تنمو خارج البحر الأبيض المتوسط.

يتكاثر السماق جنسياً بالبذور، التي تنمو في الربيع في الظروف المناسبة، وتعطي نحو الأسفل جذوراً قوية، ونحو الأعلى ساقاً أصلية هوائية. وبالتالي يتكاثر السماق خضرياً بالتفريخ، بحيث يظهر على طول جذوره الممتدة بعيداً، ومن مسافة لأخرى براعم جانبية عرضية، تعطي كل منها نحو الأعلى ساقاً طارئة هوائية والمسماة بالشطء أو الفرخ Regeton فبهذه الطريقة واعتباراً من بذرة واحدة ينشأ جملة من الإشطاء، التي كثيراً ما نجد بعضها بعيداً عن الساق الأصلية، وبذلك يغطي السماق مساحات واسعة، خلال فترة وجيزة من الزمن.

تمتد الساق الأصلية والأشطاء نحو الأعلى، التي تبلغ طولها من 1-5 م في سماق الدباغين، ومن 1-4 م في سماق الصباغين، وفي السماق الشوكي تتراوح ما بين 1-2 م، وقد تصل حتى 10 م في أنواع أخرى من السماق غير المحلية كالسماق الطلائي Rhus Vernicifera D.C. وسماق تيفينا Rhus Typhina L. تكون الساق قوية متخشبة بلون بني فاتح محمر أو قاتم مسود، مستقيمة أو ملتوية قليلاً، وتتوج بحزمة من الفروع، التي تكون في بدء تكوينها لينة وبلون أخضر محمر، ثم تتصلب وتتخشب، وتتفرع بدورها إلى فروع رفيعة، كما في سماق الدباغين والصباغين، هذا وتجهز كامل الفروع الملتوية بأشواك كما في السماق الشوكي أو القسم العلوي منها كما في سماق الدباغين.

وأخيراً قد تكون الساق زاحفة أو مستلقية، كما هو الحال في السماق السام ذي الأصل الأمريكي Rhus Toxicodendron L. والذي زرع وتأقلم في الحدائق العامة في فرنسا، فبعض فروعه المعروفة بالأوتاد Stolons تساهم أيضاً في التكاثر الخضري، وذلك بأن تلامس التربة، وحذاء عقد موزعة على طولها، تنشأ حزمة من الجذور الضامة نحو الأسفل، التي تثبت وتتأصل في التربة. وبالتالي تعطي نحو الأعلى ساقاً، وهذا مما يكسب هذا النوع من السماق شكلاً تزيينياً جميلاً.

في بداية الربيع، تكون أوراق سماق الصباغين بلون أخضر مزرق أو مسود، قاتم من الوجهين، أما في الخريف فتأخذ ألواناً مختلفة بين البني الآجري والأحمر، وهذا مما يكسبها شكلاً تزيينياً جميلاً.

وقد تكون الأوراق في السماق مركبة من 3-25 وريقة، متباينة الأشكال فورقة السماق الشوكي تشبه لحد كبير أوراق الزعرور الثلاثية الفصوص، فهي مذيلة ومركبة من 3 وريقات لاطئة، بيضوية أو مثلثية الشكل، متوجة بأسنان في ثلثها العلوي، أما في السماق السام، فالوريقة مذيلة ومركبة من 3 وريقات كبيرة، قلبية الشكل، تتوسطها عصيبة أساسية ظاهرة، تتفرع عنها بشكل ريشي جملة من العصيبات الثانوية، وأخيراً قد تصبح الورقة المركبة طويلة ريشية وتربة، تبلغ 50-60 سم في السماق الطلائي و16-18 سم في سماق الدباغين.

أما عدد وشكل وريقاتها فهو متفاوت، فورقة السماق الطلائي تضم من 7-13 وريقة، بيضوية حادة بطول 15 سم وعرض 7 سم، أما ورقة سماق الدباغين وتيفينا فهي تضم 7-15 وريقة، متقابلة ولاطئة، تتوسطها عصيبة أساسية بارزة، تتفرع عنها بوضع ريشي جملة من العصيبات التالية، أما الوريقة في سماق الدباغين فهي بيضوية متطاولة، مسننة كالمنشار، وهي دائمة الخضرة في حين أن وريقة سماق تيفينا فهي كاملة متطاولة أو رمحية الشكل.

النورات: يزهر سماق الصباغين في حزيران – آب، وسماق الدباغين ما بين أيار حزيران، أما السماق الشوكي، فهو يبدي نوراته أثناء آذار – حزيران. قد يكون السماق وحيد المسكن Monoique عندها تكون جميع أزهاره خنثى Hermaphrodites كما في سماق الصباغين، أو تجتمع الأزهار الذكرية والأنثوية في عنقود واحد كما في سماق الدباغين.

وقد يكون السماق ثنائي المسكن Dioique بحيث أن أزهاره الذكرية منها على قدم والأنثوية على أخرى.

تجتمع الأزهار وتؤلف بصورة عامة نورات عنقودية نهائية وهي قصيرة في السماق الشوكي، أو بشكل شمراخ زهري مخروطي، منتصب وكثيف كما في سماق الدباغين، أو بهيئة عثكول Panicule هرمي كما في سماق تيفينا، وقد يتعشب العثكول إلى عدد من الفروع المسترخية، والمدلاة نحو الأسفل كما هو الحال في سماق الصباغين.

الزهرة:

وتكون مجهزة بقنيبة واحدة Bracteole في سماق الصباغين، وثلاث قنيبات في سماق الدباغين. أما الحوامل الزهرية فقد تكون جرداء ومثمرة ولا تنمو بعد الأزهار، كما في سماق الصباغين. وأخرى قد تصبح موبرة، وينتهي بعضها بثمرة، ولاتنمو بعد الأزهار، كما في سماق الصباغين أما أغلبها فتكون عقيمة، والتي تغدو ريشية، ويختلف لونها حسب مرحلة النضج بين البني والزهر والبنفسجي، وهذا يكسبها شكلاً تزيينياً جميلاً.

تكون الأزهار في سماق الصباغين جرداء، وفي سماق الدباغين نوعاً ما موبرة، أما في سماق تيفينا فهي مستورة بأشعار خمرية اللون، تكون زهرة السماق عادة صغيرة جداً، كروية الشكل، منتظمة وخنثى، نادراً ما تكون رباعية، وغالباً خماسية، ولاسيما في أنواع السماق السورية، وهي تخضع للقانون الزهري الآتي:

5 ك + 5 ت + 5 ط + (3م)

أ - الغلاف الزهري: وهو مخضر في سماق الدباغين، ومصفر في سماق الصباغين ويتألف من :

1- الكأس: وهو يضم 5 أوراق كأسية دائمة.

2- التويج: وهو يضم 5 أوراق تويجية متبادلة مع الأوراق الكأسية.

ب- الطلع: ويشتمل على 5 أسدية، متبادلة مع الأوراق التويجية وترتكز والغلاف الزهري، على قرص حجابي الشكل، الذي يستند بدوره على تخت الزهرة وينتهي خيط السداة بمئبر بيضوية، الذي يحتوي على غبار الطلع.

ج- المتاع: ويتألف من مبيض سفلي سائب، ويشتمل على 3 أخبية، تلتحم فيما بينها، بحيث تحدد مسكناً واحداً، الذي يضم بويضة واحدة، معلقة بحبلها السري من أعلى، مدلاة نحو الأسفل Ovule Eqitrope يعلو المبيض 3 أقلام قصيرة ومدببة، التي تصبح لاطئة في بعض أنواع السماق، ويتوج كل منها بميسم كروي.

د- الثمرة: حسلة وتقمع بالكأس الدائم، وهي شبه كاملة في سماق الدباغين أي أنها مركبة من:

1- غلاف الثمرة: وهو رقيق ومستور بأوبار غدية حامضة.

2- لب الثمرة: وهو القسم اللحمي منها.

3- النواة: وهي عظيمة، وتضم بذرة واحدة، عديمة الألبومين.

أما في سماق الصباغين فالثمرة النووية الناقصة، جافة وغير لحمية، أي أنها مقتصرة على النواة، التي تشتمل على بذرو واحدة مثلثية.

ومن حيث شكل الثمرة فهي: كلوية مسطحة وموبرة في سماق الدباغين وقلبية مضغوطة معرقة وجرداء، في سماق الصباغين. يكون لون الثمار عند النضج، بني محمر، لدى سماق الدباغين وأسمر لامع عند سماق الصباغين وبين الأخضر – الأصفر لدى السماق السام والطلائي.

للسماق محصولان:

1- الأوراق : وهي تجنى مع الأغصان، التي تقطع وتترك إلى أن تجف تماماً، ثم تفصل عن الأغصان وتطحن وتباع.

2- البذور: وهي تستخرج من الثمار، التي تجف تماماً وتدق.

وهو يختلف حسب أنواع السماق ومصدره، وإليه ترجع سميته ورائحته الصمغية – الراتنجية الخاصة به، هذا مع العلم أن نسبة التركيب تتغير تبعاً لأجزاء نبات السماق نفسه.

فالأوراق الجافة لسماق الدباغين، تحتوي عادة على 13% من العفص Tanin هذا وترتفع هذه النسبة في الأصناف الإيطالية والصقلية، بحيث تبلغ حتى 27-33 %.

أما في الساق فتنخفض نسبة العفص إلى 3-4%، كما تحتوي الساق على 11% من حمض الغاليك Acide Gallique.

أما الثمار فتحتوي على نسبة مرتفعة من حمض الليمون والخل والماليك Acides: Citrique, Vinique, E.T Malique وهذا مايكسبها طعماً حامضاً لاذعاً، كما تضم المالات القلوية L A Malate Alcalin هذا ويشتمل سماق الدباغين على سكر العنب Dextrose وعلى مادة شمعية والمريسيتين Mericetine وتدعى أيضاً بالاوكسيكيريسيتين Oxyqurereciline وأخيراً على صباغ أصفر.

أما سماق الصباغين فيضم العفص بجميع أقسامه، هذا وتتراوح نسبته في الأوراق من 27-29% وذلك حسب مصدره، كما نجد في أوراقه وأزهاره زيت التربنتين الطيار المعروف باسم Essence de fustel، أما خشب سماق الصباغين الهنغاري فيحتوي على صباغ أصفر، وعلى غلوكوزيد Glucoside الذي يتحلل ويعطي فوزتين Fusetine وعفص.

في حين أن عصارة السماق الطلائي، تحتوي على كحول سام جداً، غير طيار لطبيعته الزيتية – الراتنجية، كما تضم على خميرة اللاكاز Laccase المؤكسدة والسريعة الانحلال بالماء، وعلى صمغ اللاك Gomme – Laque وهذا بالإضافة إلى مادة الأرابان Arabane، والغالاكتان Galactane وأخيراً فإن عصارة السماق السام تحتوي على كحول فائق السمية يعرف باسم الكارول Carole أو توكسيكوداندرول Toxicodendrol.

يعتبر السماق من النباتات الاقتصادية المفيدة: يستعمل سماق الدباغين والصباغين وخاصة القلف في الدباغة والصباغة، لأنه يعطي صباغاً معتبراً يستخدم في تحضير الجلود، كما يحتوي السماق على عصارة Latex لاذعة سامة، تختلف كميتها ونوعيتها حسب مرحلة النمو، ونوعية السماق، فهي قليلة نسبياً في سماق الصباغين والدباغين والشوكي، وغزيرة في السماق الطلائي والسام، وهي عصارة صمغية – راتنجية تعرف في اليابان وأمريكا باسم اللاك Laque وهي تظهر بمجرد إحداث أي خدش في القلف حيث تنبعث من جهاز إفراز خاص، يتألف من أقنية موجودة في أجزاء الشجرة السطحية وتدخل في تحضير طلاء لماع بلون أحمر – مسمر، ويستخرج منه الشمع الياباني.

كما وتستخدم أوراق سماق الدباغين، وأوراق سماق الصباغين في صناعة الأدوية القابضة والقاطعة للنزف نظراً لاحتوائها على كمية كبيرة من العفص، والتي تستعمل من الداخل أو خارج في معالجة الحالات الآتية:

الإسهال، والنزف، والحميات الصفراوية، والسيلان الأبيض، والنزلات الصدرية، والتهابات مخاطية الفم والحنجرة..الخ.

هذا ويستعمل قلف سماق الصباغين بدلاً من الكينا في طرد الحميات، وتستخدم أوراق السماق السام بشكل لبخات لتهييج الجلد واحمراره، كما تدخل أوراق سماق الدباغين في تركيب التبغ لتعطيره.

والثمار الناضجة لسماق الدباغين الغنية بحمض الليمون والخل تدخل في تحضير شراب حامض، أو تؤكل بعد تخليلها وسحقها كتابل يدخل في تحضير بعض الأطعمة الشعبية كالزعتر، والفلافل، والكبة السماقية، وسماقية الباذنجان...الخ. أما في هنغاريا فتضاف إلى الخل لزيادة حموضته وإعطائه لوناً جميلاً.

هذا وتعتبر بعض أنواع السماق من النباتات التزيينية، التي تزرع في الحدائق العامة لظلها الوارف وجمال منظرها، وبهاء لون وشكل أوراقها ونوراتها وثمارها، كما هو الحال في سماق الدباغين والصباغين والسام.

وأخيراً لابد من التنويه عن دور سماق الدباغين كنبات معسل، حيث يجد النحل في أزهاره رحيقاً شهياً مفضلاً لديه.

كما يمكن الاستفادة من السماق في أعمال التحريج كنبات مقاوم للجفاف، لأن أوراقه الكبيرة تعمل على إيجاد وسط معتدل، كما تحمي وتنشط نمو الأشجار الحساسة أو البطيئة النمو كالسنديان مثلاً، وأخيراً يستعمل السماق كمصدات رياح المناطق السورية الهامشية.

يعتبر السماق من الأعشاب الضارة فيما إذا انتشر تلقائياً وبصورة خاصة عشوائية بين محصول اقتصادي آخر. نعول بأن يكون أساسياً، كما يلاحظ في محافظة السويداء، حيث ينتشر بسرعة سماق الدباغين بين كروم العنب، باعتباره يتكاثر بعدة طرق كما ذكرنا سابقا وبهذه الطريقة يغطي مساحات واسعة بين الكروم فيشاركها الغذاء والماء ويحرمها النور والهواء وهذا ما يؤدي إلى إيقاف نموها واصفرارها وبالتالي تقليل مردودها كماً ونوعاً وقد تصل إلى الجفاف والموت.

كما يعتبر السماق من النباتات السامة الضارة بالحيوان والإنسان فالماشية تتجنب رعي المساق غريزياً، ولكن في حالة جدب المراعي والمجاعة أو اختلاط السماق بالعلف فإنها تتناوله قسراً مما يسبب لها سوء هضم، قد يكون مميتاً عندما تصبح الكميات المتناولة كبيرة جداً. وهذا ما يحدث للماعز في مطلع الربيع، عندما ترتاد المسالك الجبلية والحراج، حيث قد يرعى السماق الذي كثيراً ما ينمو فيها بصورة تلقائية.

أما عند الإنسان، فتناول كمية كبيرة من ثمار سماق الدباغين الطازجة وغير المتخمرة فإنها كثيراً ما تؤدي إلى التسمم المميت، هذا وقد أكد العالم كازان Cazin إننا إذا قبضنا باليد على نورة سماق الدباغين مدة طويلة فإن ذلك كاف لتخديرها واسترخاءها، وبالتالي إحداث حويصلات وفقاعات فيها، نتيجة تأثيرها المحرق للبشرة، وإن أقل كمية من الأبخرة الكاوية لعصارة السماق الطلائي والسام، والتي يمكن أن تظهر من خدش بسيط في القلف، كافية لإحداث بثور مؤلمة جداً في الأيدي والوجه، وعليه يكون الخطر أعظم على العاملين، الذين يستخلصون عصارته الغزيرة والمعروفة باسم اللاك، لذلك يجب على العاملين في هذا المجال، اتخاذ جميع الاحتياطات اللازمة لصيانة الأجزاء المكشوفة من الجسم من الملامسة المباشرة لهذه العصارة، أو التعرض لأبخرتها التي يمكن أن تنفذ إلى الجسم عن طريق الجهاز الهضمي أو التنفس، أو الأنسجة الرقيقة : كقرينة العين، الخ،، لذا يجب ستر اليدين، ووقاية الوجه بدقة، فتحتي الأنف، وخاصة العينين لسرعة تأثرهما، وأخيراً الاعتناء بغسل جميع أجزاء الجسم مباشرة، التي كانت على تماس مع هذه العصارة أو أبخرتها.

لذا يجدر بالجهات المسؤولة مقاومة السماق كعشب ضار بالطرق الطبيعية والميكانيكية والكيميائية، وذلك على ضوء المواصفات النباتية والدراسات الفنية الأخرى.

وبالمقابل العمل على صيانة وحفظ وتحسين وإكثار أنواع السماق الاقتصادية المحلية وتشجيع زراعة الأنواع غير المحلية، وذلك في البيئة المناسبة كمحصول اقتصادي قائم بذاته بغية زيادة المردود، والدخل القومي


</doc>
<doc id="142183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142183" title="سوسن">
سوسن

السوسن جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة السوسنية يزرع لأزهاره الجميلة. تنتشر معظم أنواعه في العالم القديم. يوجد منه أكثر من أربعين نوعا واطنا في بلاد الشام.

النبات بصلي مزهر، أعضاؤه التخزينية قد تكون بصلة حقيقية أو جذمور، والسوسن المنتشر في سورية هو النوع الجذموري وهو نوع معمر شتوي، أزهاره بشكل قوس قزح بنفسجية أو بيضاء اللون ذات رائحة خفيفة تبقى متفتحة لفترة متوسطة على النبات الأم، ويمكن أن تشكل زهرة جيدة القطف التجاري حيث تدوم فترة طويلة بعد القطف عند استخدامها في تنسيق الباقات الزهرية.

يزهر السوسن الجذموري في الربيع وأوائل الصيف، أوراقه خضراء عريضة منبسطة قائمة، يزرع السوسن في الحدائق في أماكن نصف ظليلة أو مشمسة ونادراً ما يزرع في أصص.
تقلع أبصال السوسن من الأرض خلال طور السكون وبعد جفاف المجموع الخضري للنبات تنظف الأبصال وتجفف وتخزن في صناديق خشبية تحتوي رمل جاف حتى يحين موعد الزراعة.

إذا أردت زهرة تستطيع أن تنمو في الظروف الصعبة، فالسوسن هو دوائك المفضل. يحب السوسن النمو في جو مشمس كليا, ولكنه يستطيع أن يتحمل الظل الخفيف. لذلك يجب أن نحرص أن نزرعه في مكان مفتوح من حديقتنا, لا أشياء فيه تعيق وصول أشعة الشمس. عند زرع الأبصال أو القصاصات, نحفر حفرة في التراب بعمق 15 سنتمتر ثم نضع في أسفل الحفرة ملعقة صغيرة من السماد الاصطناعي ثم نغرس البصلة أو القصاصة. بعد ذلك نعيد الكرة في حفرة أخرى. يجب أن تبعد الحفر عن بعضها بمسافة تتراوح بين 15 إلى 35 سنتمتر.

أما التربة فيجب أن تكون جيدة الصرف. لذلك سنحتاج إلى إضافة السماد العضوي قبل زراعة السوسن بأسبوعين لكي نؤمن تربة مثالية للزرع. حالما زرعنا الشتلات أو البذور لن نحتاج إلى ريها كثيرا إلا في الفترة الأولى من الزرع. أما عندما تكبر وتنضج فتروى فقط في الفصول الأكثر جفافا من السنة. خلال مراحل النمو يجب دعم الشتلات بأسمدة عضوية أو كيماوية. ولكن لا ينصح بإضافة الأسمدة التي تحوي على نسبة عالية من النيتروجين (زبل الطيور مثلا).

كون السوسن من النباتات “الصلبة العود” فإنها قليلا ما تتعرض للأمراض. إن أكثر مشكلة متعارف عليها يمكن أن تصيب السوسن هي تعفّن الجذور، وذلك ينتج عادة عن خلل في بنية التربة. لذلك يجب أن لا نتوانى عن إضافة السماد العضوي بشكل أساسي قبل الزرع ثم إضافته خلال مراحل نمو الشتلات.

كانت جذامير السوسن تستعمل في العطر والطب، وخصوصاً في الأزمنة القديمة. يستعمل اليوم زيت السوسن كدواء مسكّن. تعطى الجذامير الجذرية المُجَفَّفةَ إلى الأطفال الرُضَّع للمُسَاعَدَة في التَسْنين. يَستعملُ جِنُّ ماجلان جذر وزهرة سوسنِ للنكهةِ واللونِ. تَحتوي جذامير السوسن تربينات ، وأحماض عضوية (miristic حامضي، undecilene حامض، tridecilic حامض)، وغلوكوسيدات ، وإيريدين ، وتَحتوي الأوراقَ حمض الأسكوربيك.

تستخدم جذامير السوسن وهي ساق أرضية ممتدة تحت الأرض استخداماً طبياً لمعالجة السعال وللربو حيث تخلط مع العرقسوس أو اليانسون بشكل مغلي كما ويستعمل الريزوم لتعطير مساحيق التجميل كما وأنه يدخل في صناعة معاجين الأسنان.

تقطف شماريخ النبات بعد النمو الكامل للحامل الزهري وبعد تلون وحدات الغلاف الزهري وقبل التفتح، تغمس الشماريخ بعد قطفها حتى قواعد الحوامل في ماء عميق لعدة ساعات ثم تحزم وتنقل إلى مكان التسويق حيث تبقى ضمن المزهريات لمدة عشرة أيام إذا اعتني بها.




</doc>
<doc id="142188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142188" title="قائمة أعمال عادل إمام">
قائمة أعمال عادل إمام

هذه قائمة بمعظم أعمال التي شارك بها عادل إمام:










</doc>
<doc id="142204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142204" title="يورمونغاند">
يورمونغاند

يورمونغاند (باللغة الأيسلندية: Jörmungandr يُورْمُونْغَانْدر) هو الابن الأوسط للوكي من العملاقة أنكربودا وكان على شكل أفعى. كان يورمونغاند ينمو بشكل سريع وأيقن أودن بأن يورمونغاند سيكون مصدر شر وخطر على الآلهة والبشر، فألقى به بالبحر الذي يحيط مدكارد. إلا أن يورمونغاند كان قد نما بشكل يسمح له أن يحيط مدكارد بجسمه، ومن هذا أُطلق عليه اسم أفعى مدكارد.

عند نهاية العالم (راكناروك) يلتقي ثور ويورمونغاند ويقتل كل منهما الآخر، يورمونغاند بمطرقة ثور وثور بسُم يورمونغاند.


</doc>
<doc id="142210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142210" title="بازوكا">
بازوكا

البازوكا سلاح أمريكي قاذف للصواريخ يحمله الأفراد كمضاد للدبابات. لمقذوفاته الصاروخية قدرة اختراق الجدران الصلبة ومن ثم الانفجار الشديد لتدمير الدبابات أو إعطابها. دخل الخدمة أثناء الحرب العالمية الثانية عام 1942 وكان فعالا في الميدان. وقد اكتسب اسمه من آلة موسيقية تشبهه في الشكل.

وهو عبارة عن أنبوبة من الفولاذ، طولها نحو 5 أقدام، وقطرها 2,36 بوصة،ملساء الجوف، مفتوحة من طرفيها، ولها قبضة تمكن المستعمل من التحكم بها، وبها مسند ترتكز به على كتف الجندي، فهو يحملها على كتفه عند الإطلاق وبها زناد. وكل ما تحتاجه البندقية التصويب والإطلاق.
ومقذوفه عبارة عن صاروخ يحمل رأسا حربيا يحمل مادة متفجرة، يخترق جدار الدبابة الصلب عند ارتطامه بها. وتنفجر الذخيرة مشكلة درجة من الحرارة عالية في سرعة فائقة إما أن تفجر الدبابة أو تعطبها. والمادة المفجرة البينتولايت . وصاروخ البازوكا طوله 19 بوصة، ويزن 3 ونصف الرطل وبه نصف رطل من البينتولايت. وهو يخترق من الجدار المصفح 5 بوصات إذا أطلق وهو على بعد 300 يارد من الدبابة. ولكي لا ترتد الأنبوبة إلى الوراء عند إطلاقها كالبنادق والمدافع بسبب رد الفعل، أبقيت فتحة الأنبوبة الخلفية مفتوحة، حيث يخرج منها بشدة عند الإطلاق لهب ودخان أسود. وحتى لا يرتد على مطلقيها فيؤذيهم، يُضطروا للخروج إلى العراء تحت حماية نيران حظيرتهم. ولإطلاقها كان جندي يحمل البازوكا على كتفه وآخر يشحنها بالذخيرة وثالث يطلقها. وكان وزننها 14 ونصف الرطل.

ومع تقدم الحرب العالمية الثانية كانت الولايات المتحدة الأمريكية تقوم بتحسين تصميم البازوكا الأولى فأدخلت عليها إصلاحات تجعل منها أداة ضد الدبابات الألمانية الثقيلة. وصارت تصنع من الألمنيوم بدلا من الفولاذ. وصارت الأنبوبة قطعتين لا قطعة واحدة تركب إحداهما الأخرى لتكونا قطعة واحدة عند الحاجة ليسهل حملها. وازداد قطرها فأصبح 3,5 بوصة ووزنها 15 رطلا. أما صاروخها المضاد للدبابات فطوله 23,5 بوصة ووزنه 9 أرطال ومدى قذفه 400 يارد.

من عيوب البازوكا قصر مداها وعيبها كذلك عدم الدقة في تحريرها أو تصويبها. ومع هذا فقد أبلى الجنود الأمريكيون بها بلاء حسنا عندما نزلوا في شمال أفريقيا في الحرب العالمية الثانية وبالبازوكا المحسنة في الحرب الكورية. (1950 - 1953).



</doc>
<doc id="142213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142213" title="أنكربودا">
أنكربودا

أنكربودا (باللغة الأيسلندية:Angrboða) هي عملاقة من عمالقة الجليد.

تزوجت من لوكي وأنجبت له 3 أبناء:
قام الآلهة بخطفهم عندما علموا أنهم مصدر للشر والدمار.


</doc>
<doc id="142220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142220" title="مكنز">
مكنز

المكنز هو عبارة عن قائمة استنادية بالواصفات أو مصطلحات التكشيف في نظام المعلومات فهو الأداة التي يعتمد عليها المكشف في الحصول على المصطلحات أو الواصفات المناسبة لوصف محتوى الوثائق وهو أيضاً الأداة التي يعتمد عليها الباحث أو المستفيد من النظام في الاسترجاع فالمكنز إذاً هو حلقة الوصل بين المكشف والباحث وهو الذي يوفر أقصى درجة كفاءة في التخزين والاسترجاع، ورغم تعدد التعريفات للمكانز إلا أن هناك اتفاقا عاماً على التعريف الذي اعتمدته المنظمة الدولية للتقييس.
ويمكن تعريف المكنز من حيث وظيفته أو من حيث بناءه، فالمكنز من حيث الوظيفة هو وسيلة ضبط للمصطلحات وتستخدم للترجمة من اللغة الطبيعية للغة أكثر انضباطا وهي لغة النظام.
أما من حيث البناء فهو مفردات منضبطة ودينامكية لمصطلحات متصلة مع بعضها البعض دلاليا وهرميا تغطي أحد حقول المعرفة.

المكنز من حيث الوظيفة هو وسيلة ضبط للمصطلحات ، وتُستخدم للترجمة من اللغة الطبيعية للوثائق من قبل المكشفين أو المستفيدين إلى "لغة نظام" أكثر تقييداً (لغة توثيق، لغة معلومات) . المكنز من حيث البناء هو لغة مضبوطة وديناميكية تتكون من المصطلحات المتصلة ببعضها البعض دلالياً وهرمياً وتغطى أحد حقول المعرفة .

جاءت كلمة مكنز Thesaurus  من اليونانية ، وتعني في الأصل المستودع أو الخزانة . وقد سجل قاموس the Shorter Oxford English Dictionary تاريخ 1736م، على أنه أقدم تاريخ معروف لأسنخدام الكلمة، بمعني خزانة أو مستودع للمعرفة مثل القاموس ودائرة المعارف أو ما شابه. وقد ذهب قاموس Third New International Webster’s Dictionary إلي أبعد من ذلك، وعرف المكنز بأنه: كتاب يحيوي على  كلمات أو معلومات من مجال معين أو مجموعة مفاهيم، وعلى وجه التحديد قاموس مترادفان.

وأشهر مكنز ” لغوي” انجليزي على النحو المشار إليه في تعرف قاموس ويسير، ذلك الذي ايتكره بيتر مارك وزجيه سنة 1852م بعنوان: Thesaurus of English Words and Phrases، وتوجد باللغة العربية عدة مكانز أو معاجم من هذا النوع، مثل: المخصص لبن سيدة (ت 1066م)، والافصاح في فقه اللغة لعبد الفتاح الصعيدي وحسين يوسف موسي. وهذا النوع من  المعاجم يعرف عند العرب بمعاجم المعاني أو المعاجم المبوبة، وهي تخدم الباحث حين يواجه أحد المعاني، ويريد المفردات المتصلة  بهذا المعني، ومن ثم يمكنه الاختيار الدقيق للكلمة الملائمة. وقد بدأت الكلمة تتردد في مجال لسترجاع المعلومات في أواخر الخمسينات، أوو منذ سنة 1957م على وجه التحديد . وبعد هذا الوقت بقليل، بدأ العمل في الانتاج الفعلي للمكانز واستدامها كأدوات في التكثيف واسترجاع. وقد ترجمت الكلمة Thesaurus  الانجليزية (جمعها Thesauri) إلي العربية مكنز، وجمعها مكانز.

هنالك عدة تعريفات للمكنز نختار منها التعريف التالي : يمكن تعريفه المكنز من حيث وظيفته أو من حيث بنائه، فالمكنز من حيث الوظيفة هو وسيلة ضبط مصطلحات، تستخدم للترجمة من اللغة الطبيعية للوثائق أو المكشفين أو المستفيدين إلي “لغة نظام” أكثر تقييداً (لغة توثيق، لغة معلومات). والمكنز من حيث البناء هو لغة مضبوطة وديناميكية، تتكون من المصطلحات المتصلة ببعضها البعض سيمانطيقياً ونسبياً، والتي تغطي أحد حقول المعرفة . وينبغي أن يعكس المكنز محتوي الوثائق التي يطبق عليها، كما ينبغي أن يحتوي على المصطلحات والاحالات الملائمة للمادة الموضوعية، مع الأخذ في الاعتبار لكل من: لغة مجموعة الوثائق، ولغة المستفيدين واحتياجاتهم.

يلاحظ أن المكنز يصنف المصطلحات بترتيبها في أقسام هرمية، وكنظام تصنيف مصطلحات.. فإن المكنز له بعض أوجه الشبه بنظم النصنيف الموضوعية، مثل التصنيف العشري العالي. ولكن بينما نجد أن نظم التصنيف تعمل على إظهار النظام كاملاً للعلاقات الهرمية، فإن المكنز يظهر العلاقات اللازمة للتكشيف والاسترجاع، وفقاً لمجموعة الوثائق من ناحية واحتياجات المستفيدين من ناحية ثانية. وبسبب التدخل أو التشابه بين قائمة رؤوس الموضوعات والمكنز .. فإننا نرغب في توضيح الفارق بينهما بمزيد من التفصيل.

إن الفرق الأساسي بين قائمة رؤوس الموضوعات والمكنز يقع في أسلوب :
ومن الملامح المهمة في المكانز القوائم الملحقية، التي تتضمن ترتيبات أخرى للمصطلحات، غير الترتيب الذي يأتي في القسم ال رئيسي في المكنز، وهذه لانجدها في قوائم رؤوس الموضوعات التقليدية.

على ذلك.. فإن هناك بعض الاختلاف بين المكنز وقائمة رؤوس الموضوعات من حيث البناء، وهناك أيضاً بعض الاختلاف من حيث الاستخدام، فإذا كان المكنز يستخدم أساساً لأغراض نظم التكشيف والاسترجاع – خاصة ما يعتمد منها على الاستخدام الآلي .. فإن قائمة رؤوس الموضوعات تستخدم أساسلً قي الفهرسة الموضوعية للكتب، التي تعتمد على الجهد اليدوي في العادة.

فإن انتقلنا إلي الوظائف التي يؤديها المكنز، نجد أن اغراض الأساسية للمكنز، هي:
وهكذا .. فالمكنز هو أداة المكشف وهو أيضاً أداة الباحث ، وكلاهما مستفيد منه ، فالمكشف يعتمد عليه في الحصول علي الواصفات المناسبة التي يستخدمها في وصف محتويات الوثائق . والباحث يعتمد عليه أيضاً في الحصول علي الواصفات المناسبة التي يستخدمها في وصف حاجاته ، وهي تلك التي تتفق مع واصفات النظام . فالمكنز إذا حلقة الوصل بين المكشف والباحث ، وهو أيضاً اللغة المشتركة بينهما .

إن اثنين من المكشفين ( أو حتى المكش نفسه في أوقات مختلفة ) سوف يتفقان علي المصطلح أو المصطلحات اللازمة لوصف رأس معين ، إذا اختيرت المصطلحات من قائمة سابقة الإنشاء . وعلاوة علي هذا فإنه من الأفضل أن تتاح أمام الباحث قائمة بمصطلحات النظام ، يختار منها ما يفيده في صياغة استفساره أو ضلبه .

وهناك من يري أن المكانز فرضية في جانب منها ، واقتراحية في الجانب الآخر ، أي إن المكنز يفرض المصطلحات ، التي يجب أن تعطي للوثائق ، كما أنه يقترح المصطلحات التي فكر فيها المكشف دون مساعدته . ويلعب المكنز الدورين نفسيهما في عملية البحث ، فهو يفرض اللغة التي ينبغي علي الباحث أن يستخدمها بتوجيهه من المصطلح غير المتفق عليه إلي المصطلح المقنن ، والدور الاقتراحي في البحث ياتي عن طريق تنظيم المكنز ، فشبكة الإحالات به والقوائم المصنفة وغيرها … يمكن أن تساعد الباحث في بناء أفضل استراتيجية ممكنة للبحث .

ويمكن أن نتعرف أهمية المكنز من استعراض الخطوات الرئيسية ، التي تتم في كثير من نظم المعلومات .

إن مدخلات النظام تتكون من الوثائق أو أوعية المعلومات ، التي يتم اختيارها والحصول عليها . وهي تحتاج بعد ذلك إلي تنظيم وضبط حتى يمكن تعرفها واستخراجها للإجابة عن طلبات المستفيدين . ويشمل التنظيم والضبط عدة عمليات اهمها التكشيف . ويقوم التكشيف علي خطرتين ، أولاهما : التحليل للمحتوي ، وثانيهما : ترجمة او نقل التحليل إلي مصطلحات مينة . ويحتاج المكشف في عملية التحليل للمحتوي إلي فهم لما تتناوله الوثيقة ، وإلي إدراك لمادتها الموضوعة ، كما يحتاج إلي معرفة جيدة باحتياجات المستفيدين من النظام.

ويتم في الخطوة الثانية – وهي ترجمة أو نقل التحليل للمحتوي إلي لغة كشاف – استخدام لغة مضبوطة في معظم النظم . ويقصد بذلك مجموعة محددة من المصطلحات ، التي ينبغي استخدامها لتمثيل المادة الموضوعية لأوعية المعلومات . وتتمثل هذه اللغة المكنز او غيره من ادوات التوثيق .

وإذا ما ما تمت عملية التكشيف .. فإن الأوعية تذهب إلي مخزن أوعية المعلومات (قاعدة البيانات ) ، كما أن تسجيلات التكشيف (المداخل) تذهب إلي قاعداة بيانات ثانية ، حيث تنظم وفق طريقة ما ، تمكن من بحثها بسهولة للإجابة عن الطلبات المتنوعة للمستفيدين . ويمكن ان تكون قاعدة بيانات تسجيلات التكشيف ، وتمثيلات الأوعية علي هيئة ملف بطاقي ، أو علي هيئة كشاف في شكل مطبوع ، أو علي هيئة ملف مقروء آليا علي شريط أو فرص ممغنط في النظم الحديثة .

إن المستفيد يقدم طلبات البحث او الاستفسار . ثم يقوم أخصائي المعلومات المسئول بإعداد استراتيجيات البحث لتلك الطلبات . وتقوم هذه العملية علي خطوتين ، هما : التحليل والترجمة مرة أخري . فالخطوة الأولي هي تحليل الطلب لتقدير ما يبحث عنه المستفيد ، أما الخطوة الثانية فتتضمن ترجمة التحليل إلي لغة النظام ، أي الاعتماد علي المكنز للحصول علي المصطلحات المناسبه . ويمكن النظر إلي هذه العملية علي أنها تمثيله الطلب بالطريقة نفسها ، إلي ننظر بها إلي تسجيلة التكشيف ، علي أنها تمثيلة الوثيقة .

وبمجرد إعداد استرتيجية البحث … فإنها بعد ذلك تضاهي بطريقة ما مع قاعدة البيانات لتمثيلات الوثائق ، وتسترجع التمثيلات التي تضاهي استراتيجية البحث من قاعدة البيانات وتقدم أو ترسل للمستفيد . ويطلب المستفيد بعد ذلك بعض أو كل الوثائق ، المشار إليها في مخرجات بحث الإنتاج الفكري .

وهكذا يتضح أن المكنز له دور كبير سواء في جانب المدخلات او المخرجات .

عادة ما تقتصر المكانز في تغطيتها علي المصطلحات ، أو الواصفات في مجال موضوعـــــي معين ، او في نظام معلومات مؤسسة مــا . وقـــد يكون المجــــــــال الموضوعــــي واسعاً مثـــل مكنز Thesurus of Engineering Scientific Terms (TEST) ، الذي يغطي المصطلحات في مجال العلوم والتكنولوجيا . وقد تكون التغطية لموضوع محدود جداً مثل مكنز يغطي مصطلحات (تلوث الهواء ) . وهناك بعض المكانز التي تميل إلي التغطية لمجالات متعددة بحكم طبيعة نظم المعلومات ، التي تخدمها مثل مكنز اليونسكو Unesco Thesaurus  .

هو مكنز متخصص ، يكون بناؤه بحيث يتلاءم مع البناء الهرمي والعلاقات بين المصطلحات لمكنز أكثر عمومية . وهو في جوهره يقدم المصطلحات في مجال موضوعي متخصص ، بما يتناسب مع احتياجات مركز متخصص . وقد تكون مصطلحاته موجودة جزئياً فقط في المكنز العام ، كما يمكن أن تكون عبارة عن مجموعات فرعية في المكنز العام .

المكنز أحادي اللغة هو الذي يشتمل علي المصطلحات في لغة واحدة فقط ، اما المكنز متعدد اللغات ، فهو الذي يستخدم للتكشيف والبحث في عدة لغات مثل الإنجليزية والفرنسية والعربية ، ومن ثم يشتمل المكنز علي المصطلحات في لغة ما ومقابلاتها في اللغات الأخري .

المكنز الهيجائي هو الذي يرتب فيه القسم الرئيسي ترتيباً هجائياً مع عدة ملاحق – في الغالب- تستخدم ترتيبات أخري ، أما المكنز المصنف فهو الذي يرتب ترتيباً مصنفاً مع ملحق أو أكثر بترتيبات أخري للمصطلحات . وهناك أيضاً المكنز الوجهي ، وهو يشتمل علي تصنيف وجهي كامل ومكنز هجائي كامل ، بحيث يكمل كل منهما الآخر .

وأيا كان نوع المكنز .. فإنه قد يظهر في شكل مطبوع ، أي علي هيئة كتاب منشور . وقد يكون متاحاص ي شكل مقروء آليا ، وفي هذه الحالة فإنه يمكن استشارته استشارة مباشرة On-Line ، من خلال أحد المنافذ Terminal  المتصلة بالحاسب الإلكتروني ، كما قد يكون علي قرص مدمج CD-ROM .

لكي يؤدي المكنز الوظائف المنوطة به .. فإنه لابد أن يشتمل علي المصطلحات المقننة الصالحة للاستخدام في نظام المعلومات ، وأن يعرض العلاقات المختلفة بين هذه المصطلحات ، وهذا ما يعرف ببناء المكنز .

المصطلحات وتقنينها بالمكانز : يشتمل المكنز في العادة علي نوعين رئيسيين من المداخل ، هما : الواصفات واللاواصفات . أما الواصف Descriptor  فهو مصطلح مقنن ، يستخدم للتعبير عن أو التمثيل الواضح للمفاهيم ، أو المادة الموضوعية في الوثائق واستفسارات الباحثين .

وتنقسم الواصفات إلي قسمين :

– الواصفات الشكلية :

وهي التي تشير إلي خصائص شكلية للوثائق ، مثل : الشكل البيليوجرافي ، مستوي المعالجة … الخ .

– واصفات المحتوي :

وهي التي تصف الناحية الموضوعية في الوثائف ، وهذه قد تكون :
وتسمي هذه المصطلحات أيضاً أسماء الأعلام او الهويات ، ومنها : أسماء مشروعات ، أسماء جغرافية ، أسماء أشخاص أو هيئات ، أسماء تجارية ، أسماء أعمال فنية … الخ .

واللاواصف Descriptor  – Non هو المصطلح غير المسموح باستخدامه في التكشيف . واللاواصفات تشمل المترادفات والأشكال الأخري من المصطلحات المفضلة أو المجازة . ومثل هذه المصطلحات يحال منها إلي المصطلحات المجازة أو الواصفات .

ويجب أن يصاغ كل واصف في المكنز بطريقة ، تجعله يحمل المعني المقصود بوضوح ، حتى يفهمه المستفيد ، وحتى يصل إليه بسرعة .

وقد يكون الواصف كلمه واحدة ، وقد يكون من كلمتين أو أكثر . ومن أشكال الواصفات : الكلمة الواحدة مثل ( التكشيف ) الصفة والموصوف مثل (التخطيط الاجتماعي) المضاف والمضاف إليه مثل (رؤوس الموضوع ) الربط بحروف الجر (في حالات قليلة ) مثل ( التعليم بالمراسلة ) الأسماء ذات المقيدات بين أقواس مثل ( الحفظ ) ( علم النفس ) .

وعلي الرغم من تعدد وجهات النظر بشأن استخدام صيغة المفرد أو الجمع للواصف .. إلا أنه يمكن استخدام شكل الجمع ، عندما يكون المصطلح هو اسم عد ، أي الاسم الذي يمكن الإجابة عنه بالسؤال (كم عدد ؟) ، واستخدام شكل المفرد يكون المصطلح هو الاسم الذي يغير عن (ما مقدار؟) . وعادة ما يستخدم شكل المفرد للعمليات ، مثل : صيانة ، والخواص مثل : الذوبان ، والأشياء الفريدة مثل الأوكسجين ونحتاج إلي صيغة المثني ، بالإضافة إلي صيغة المفرد وصيغة الجمع بالنسبة للغة العربية ، عندما يكون أصل الموضوع من الأسماء الزوجية مثل : (الرئتان ) .

ومن المفضل أن تدرج الواصفات المكونة من كلمتين او أكثر في نظامها الطبيعي ، أي دون محاولة للقلب أو تغيير ترتيب الكلمات في الواصف .

ويمكن استخدام المختصرات أو التسميات الاستهلالية كمصطلحات ، عندما تكون شائعة ومالوفة لدي غالبية المستفيدين .

وهناك بعض المصطلحات التي تحتاج إلي نوع من الايضاح أو التفسير ، مثل المصطلحات التي لها أكثر من معني مقبول ، أو المصطلحات التي تستخدم في معني خاص إلي حد ما ، او المصطلحات التي ينبغي تمييزها عن غيرها من الواصفات .

ويمكن توضيح معاني المصطلحات وبيان نطاقها ، وفق طريقة من الطرق التالية :

إن شبكة العلاقات لأحد المصطلحات بالمصطلحات الأخري بالمكنز تقدم او تعطي نوعاً من التعريف به ، بوضعة في مكانه الدولالي الصحيح ، وهي بالإضافة إلي هذا ذات قيمة للمستفيدين ، وذات فائدة في عملية التحديث للمكنز وتوجد ثلاثة أنواع من العلاقات ، هي :

علاقة التساوي أو التماثل ، العلاقة الهرمية ، علاقة الترابط .

وتمت هذه العلاقات خاصية التبادل في العادة ، أي إن المداخل المتبادلة مطلوبة ، عندما يكون هناك اتصال بين واصفين أو أكثر . فإذا أحلت من المصطلح (أ) إلي المصطلح (ب) .. فإنه من الواجب الإحالة من المصطلح (ب) إلي المصطلح (أ) ونتناول هذه العلاقات ببعض التفصيل فيما يلي :

1- علاقة التساوي او التماثل Equivalence Relation  :

توجد بعض المفاهيم ، التي يمكن التعبير عنها بأكثر من تسمية واحدة . ويمكن النظر إلي هذه التسميات المتعددة علي أنها متساوية ، أو متساوية تقريباً في الدلالة علي تلك المفاهيم . ومن ثم يمكن استخدام تسمية واحدة فقط من بين التسميات المتعددة – وهي المفضلة في العادة – لا سترجاع الوثائق المتعلقة بالمفهوم .

ويوجد نوعان من الإحلات : إحالة استخدام ، وإحالة مستخدم لـ .

أما احالة استخدام (اس) Use ، فهي التي تقود من اللاواصفات ، او من المصطلحات غير المفضله إلي المصطلح المفضل أو الواصف ، ومن ثم فهي تفيد في نوجيه المستفيد إلي الواصف المناسب في المكنز .

ومن أهم حالاتها :
وأمثلتها : الأسرة :

س ل العائلة

ب- العلاقة الهرمية Hierarchical Relation  :

هي العلاقة التي تعبر عن علاقة العلوم (الوضع في مرتبة أعلي ) – Superordination  ، والتابعية ( الوضع في مرتبة أدني ) Subordination  للمفاهيم ، ومن أنواعها : علاقة الشمول وعلاقة الجزء ، كل . وفي علاقة الشمول نجد أن المصطلح الشامل (العريض) يمثل طائفة مفاهيم ، أما المفهوم المعبر عنه بواسطة مصطلح مخصص (ضيق) فإنه دائماً عضو من اعضائها ، ويختلف المفهوم المخصص عن المفهوم العام في خاصية واحدة علي الأقل .

ومن الأمثلة : الأمراض

م ض الأمراض المعدية

وفي علاقة الجزء / كل نجد أن مصطلح الكيان entity  ( المصطلح العريض ) يمثل طائفة أشياء أو مفاهيم ، أما الشئ أو المفهوم المعبر عنه بواسطة مصطلح ضيق .. فإنه يمثل احد أجزائها ، علي ذلك فالمصطلح المخصص هنا جزء من المصطلح العام . ومن الأمثلة .

فرنسا                       البيولوجيا

م ض باريس                م ض النبات(علم)

وتمثل العلاقة الهرمية في معظم المكانز بواسطة إحالات المصطلح الأعرض (الأوسع) (م ع)، مشيرة إلي علاقة المفهوم، من حيث كونه أعلى في الرتبة، والمصطلح الأضيق (م ض) مشيرة إلي العلاقة العكسية أو المتبادلة.

مثال: النحاس                              المعادن

م ع المعادن                          م ض النحاس

جـ – علاقة الرابط Associative Relation

وهي تستخدم في العادة لتغطية العلاقات الأخري بين المفاهيم المتصلة ببعضها البعض اتصالاً وثيقاً، غير عىفة الاتصال الهرمي. وعادة ما يشار إلي علاقة الترابط بواسطة الاحالة الخاصة بالمصطلحات المتصلة (م ت). وهذه الاحالة تذكر المستفيد عند فحصه للمصطلح (أ) بوجود المصطلح (ب)، والذي قد يكون أكثر ملاءمة من المصطلح (أ) في تشخيص مفهوم في وثيقة، أو استفسار لأحد الباحثين. ويجب أن تعد علاقة الترابط المتبادلة، أي أن تكون الإحالة(أ) متصلة ب(ب) والعكس، أي (ب) متصلة بـ(أ).

والأنواع المختلفة من العلاقات التي يمكن تغطيتها بعلاقة الترابط كثيرة، ومن ثم يجب أن تعد فقط تلك العلاقات بين المصطلحات التي تثبت تأثيراً فعالاً.

ومن الحالات التي تعد فيها علاقة الترابط.
يوضح المثال التالي شبكة العلاقات الخاصة باحد الواصفات :

البيليوجرافيات :

س ل         قوائم القراءة

قوائم المؤلفات

م ض        بيليوجرافيات البيليوجرافيات

البيليوجرافيات الوطنية

م ع          الوثائق الثانوية

م ت          الخدمات البيليوجرافية

علم الكتاب

يتكون المكنز في العادة من الأقسام الثلاثة التالية :

المقدمة ، القسم الرئيسي ، الأقسام الإضافية او المكملة ، وسف نتناولها ببعض التفصيل في هذا القسم .

مقدمة المكنز :

يجب أن يشتمل المكنز علــي مقدمــة وافيــة ، تعطــي النقاط التاليــة :
ويجب أن تتسم المقدمة بالإيجاز حتـى تقرأ ، وبالوضوح حتى تفهم ، وكلما اشتملت علي أمثلة توضيحية مـن المكنز ، كان ذلك مساعداً علي حسن استخدامه.

يعدّ النشاط العربي لبناء المكانز حديثاً، إذ كانت المحاولة الأولى خلال عقد السبعينيات ترجمة الطبعة الأولى من مكنز Macrothesaurus تولاها مركز التنمية الصناعية للدول العربية (الآن المنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدين)• غير أن تلك المحاولة كانت فاشلة نظراً لعدم استيعاب مفهوم المكنز آنذاك وضعف الترجمة• أما المحاولة الثانية فكانت لصالح المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم لتعريب مكنز علم المكتبات والمعلومات• وكان ذلك المكنز عالي التخصص، وهذا الأمر لم يدفع أية مكتبة لتبنيه وحده• وتمثلت الثالثة في ترجمة مكنز التربية والتعليم لمكتب التربية الدولي، غير أنه لم ينشر• أما عقد الثمانينيات فقد شهد نشاطاً حاداً في سبيل توفير مكانز مبنية في معظمها على مكانز أجنبية قائمة• ولهذا تأثرت جودتها وتركيبها بجودة وتركيب المكانز الأم، رغم أن تعديلات كثيرة قد أدخلت على بعضها.


</doc>
<doc id="142230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142230" title="تاريخ المسيحية">
تاريخ المسيحية

تاريخ المسيحية، ويعنى بهذا دراسة تاريخ الديانة المسيحية والكنيسة، منذ يسوع ورسله الإثني عشر حتى أيامنا الحاضرة. والديانة المسيحية هي ديانةٌ توحيدية أقيمت على أساس تعاليم وحياة يسوع. أما الكنيسة بمعناها اللاهوتي والمسيحي، فهي المؤسسة التي أقامها يسوع المسيح لتتابع من بعده مهمة نشر ثقافة الخلاص بين البشر.

بدأت المسيحية في القرن الأول الميلادي كجماعة يهودية صغيرة، سرعان ما انتشرت في القرون القليلة اللاحقة في مختلف أنحاء الشرق الأوسط والإمبراطورية الرومانية ومستوطناتها بشمال أفريقيا الرومانية ومنها كنيسة قرطاج، وذلك رغم أعمال الاضطهاد التي كان أباطرة روما يمارسونها ضد أتباع هذه الديانة، لكنها ومنذ القرن الرابع غدت دين الإمبراطورية واكتسبت ثقافة يونانية ورومانية. تعتبر أرمينيا أولى الدول التي تتخذ من المسيحية الديانة الرسمية في عام 301، تبعتها جورجيا عام 319، أثيوبيا عام 325 والإمبراطورية الرومانية عام 380.

خلال القرون الوسطى وفي أثنائها واصلت المسيحية انتشارها فبلغت شمال أوروبا وروسيا. ومع قدوم عصور الانفتاح والاستكشاف انتشرت هذه الديانة في جميع أنحاء الأرض، حتى أصبحت أكبر أديان العالم من حيث عدد أتباعها؛ إذ يبلغ عدد أتباعها 2.2 مليار أي حوالي ثلث سكان الكوكب من البشر.

خلال تاريخها الطويل، تمكنت الصراعات والمنازعات الدينية والسياسية من قسم جسم المسيحية بين ثلاثة مذاهب رئيسية، وهي الأرثوذكسية (بفرعيها الشرقية والمشرقية)، والكاثوليكية والبروتستانتية.

تعتبر الأناجيل الأربعة المصدر الرئيسي لتتبع حياة يسوع، هناك بضعة مؤلفات أخرى تذكره يطلق عليها عامة اسم الأناجيل المنتحلة وقد ورد ذكره أيضًا بشكل عرضي في بعض مؤلفات الخطباء الرومان كشيشرون. بحسب الأناجيل ولد يسوع في بيت لحم خلال حكم هيرودس الكبير، ولا يمكن تحديد تاريخ ميلاده بدقة، بيد أن أغلب الباحثين يحددونه بين عامي 4 إلى 8 قبل الميلاد. يتفق متى ولوقا أنه ينحدر من سبط يهوذا، السبط الرئيس من أسباط بني إسرائيل الإثني عشر . كذلك يتفقان أن هذه الولادة قد تمت بشكل إعجازي دون تدخل رجل، ويعرف هذا الحدث في الكنيسة باسم "الولادة من عذراء". ورغم أنه ولد في بيت لحم إلا أنه قد قضى أغلب سنين حياته في الناصرة.

نشأ يسوع في بيئة يهودية مغلقة تنتظر قدوم الماشيح، وقبيل البدء بنشاطه اعتمد على يد يوحنا المعمدان، حوالي عام 27 وكان عمره ثلاثين عامًا تقريبًا؛ وقد انطلق في تبشيره من دعوة المعمدان ذاتها الداعية إلى التوبة، بيد أنه ترك مناطق نهر الأردن واتجه شمالاً حتى استقر في كفر ناحوم، ثم أخذ يطوف قرى الجليل، واليهودية، وجنوب لبنان، ومناطق من الجولان، وشمال الأردن التي كان تعرف باسم المدن العشر، والخليل إضافة إلى أورشليم ومناطق أخرى.

تركزت تعاليم يسوع بشكل أساسي في أهمية ترك أمور الجسد والاهتمام بأمور الروح، وشجب بنوع خاص مظاهر الكبرياء والتفاخر البشري، وحلل بعض محرمات الشريعة اليهودية وجعل بعضها الآخر أكثر قساوة كالطلاق، وركز أيضًا على دور الإيمان في نيل الخلاص، وعلى أهمية المحبة. وتذكر الأناجيل، بشكل مفصل للروايات أو بشكل عام، عددًا كبيرًا من الأعاجيب والمعجزات التي اجترحها:
وكان يكلم الشعب عادة بالأمثال والقصص الرمزية مبسطًا لهم أفكارًا معقدة، كذلك تزخر الأناجيل بالمواقف والأحداث التي واجهته في حياته، لتشكل مصدر عبرة وتعليم لأتباعه؛ وبشكل عام فإن المعجزات التي ذكرت قصصها بشكل مفصل في الإنجيل هي خمس وثلاثين معجزة، أما عدد الأمثال والقصص فأربع وثلاثون مثلاً، في حين يبلغ مجموعة الحوادث مائتان وخمس وخمسون حادثًا؛ ويعلن الإنجيل صراحة أن هذا جزء بسيط من أعمال يسوع لأنه .

وعيّن يسوع أيضًا اثني عشر تلميذًا ليلازموه، وكان هؤلاء الاثني عشر مختارين من حلقة أكبر كانت تتبعه وتشمل نساءً والرسل السبعين، بحسب العقيدة المسيحية، فإن يسوع وإثر نشاط حافل دام ثلاث سنوات، وخلال تواجده في أورشليم ضمن احتفالات عيد الفصح، قرر مجلس اليهود قتله خوفًا من تحوّل حركته إلى ثورة سياسية تستفز السلطات الرومانية لتدمير الحكم الذاتي الذي يتمتعون به، وتذكر الأناجيل بشيء من التفصيل أحداث محاكمة يسوع أمام مجلس اليهود ثم أمام بيلاطس البنطي ومنازعته على الصليب، حيث صلب المسيح خارج المدينة على تل الجلجثة وقد تبعه ليشهد عملية الصلب جمع كثيرا، وبعد نزاع دام ثلاث ساعات مات المسيح، وقد ترافق موته حوادث غير اعتيادية في الطبيعة. وقد ودفن على عجل لأن سبت الفصح كان قد اقترب، بحسب الأناجيل أيضًا، قامت بعض النساء من أتباعه فجر الأحد بزيارة القبر فوجدنه فارغًا، بيد أن ملاكًا من السماء أخبرهنّ أن يسوع قد قام من بين الأموات. فذهبن وأخبرن التلاميذ بذلك وما لبث أن ظهر لهم مرّات عدة واجترح عدة عجائب بعد قيامته أكد لهم خلالها قيامته.

تعددت النظريات الأخرى حول يسوع، وطرق موته وأسبابها، لكن أغلبية الباحثين اعتقدوا فعلاً بتاريخية وجوده، والبعض أيضًا آمن بوقوع المعجزات ناسبًا إياها لطرق معينة من استخدام طاقات العقل البشري، ويعتقد أن ليلة العشاء الأخير كانت ليلة 3 نيسان 30 وأن القيامة - بالتالي - تمت فجر 6 نيسان 30.

حياة التلاميذ الاثني عشر ومن معهم، أو حياة الكنيسة الأولى يمكن معرفة نشاطاتها عن طريق سفر أعمال الرسل، فبعد خمسين يومًا من قيامة يسوع حلّ الروح القدس على الكنيسة الأولى وفق السفر، ويمثل الحدث للمسيحيين ميلاد الكنيسة في القدس. وكان أعضائها يداومون على تلقي المواعظ الدينية والصلاة وكسر الخبز، والحضور إلى الهيكل<ref name="أعمال الرسل 42/2">أعمال الرسل 42/2</ref> وتقاسم جميع ما يملكون: 
بحسب سفر الأعمال أيضًا فإن الرسل استطاعوا اجتراح عدد من العجائب والمعجزات، وكانت تعاليمهم وعظاتهم خصوصًا عظتي بطرس الأولى والثانية، سببًا في تذمر مجلس اليهود، ما أدى إلى توقيف بطرس ويوحنا عدة مرات في السجن وكذلك بولس فيما بعد.

أخذت الجماعة المسيحية بالنمو، وبنتيجة هذا النمو أخذت تراتبية السلطة في الكنيسة بالظهور، فعيّن سبعة شمامسة كمساعدين للرسل؛ لكن حدة الاضطهادات أخذت بالزيادة أيضًا ما اضطرهم للجوء إلى الجليل والسامرة، ما ساعد في توسع أعداد معتنقي المسيحية من خارج القدس، فأخذ فيلبس بنشر التعاليم المسيحية في السامرة، وحنانيا في دمشق؛ وبعيد ذلك تحوّل شاول الطرسوسي إلى المسيحية متخذًا اسم بولس ويعتقد المسيحيون أن ذلك قد تم بعد ظهور يسوع له على طريق دمشق.

ساهم بولس بنشر المسيحية خصوصًا لدى غير اليهود، إلى جانب الرسل السبعين خصوصًا في لبنان وقبرص وأنطاكية، حيث اكتسبوا قاعدة شعبية وأطلق عليهم لأول مرة مصطلح مسيحيين؛ لقد غدت أنطاكية قاعدة بولس الأساسية في رحلاته التبشيرية نحو اليونان وآسيا الصغرى، لكن مشكلة كبيرة وقعت بين المسيحيين من أصل يهودي والمسيحيين من أصل غير يهودي فيما يخص الالتزام بشريعة موسى عمومًا والختان بنوع خاص، فعقد إذاك المجمع الأول في أورشليم حوالي العام 50 وحسمت نتائجه بعدم التزام غير اليهود بالختان أو الشريعة. 

تلا مجمع أورشليم عدة أسفار لبولس نحو اليونان ومقدونيا، وأراد السفر إلى روما وهو ما تحقق له لاحقًا حوالي عام 59، لكن تاريخ وجود المسيحيين في روما يسبق ذلك إذ وجه بولس نفسه رسالة لهم سنة 57، وينقل التقليد المسيحي أن بطرس هو من أسس كنيسة روما بعد أن أسس كنيسة أنطاكية، وقضى هناك سنواته الأخيرة حتى مقتله عام 64 أو 67 خلال حريق روما الكبير واضطهاد نيرون للمسيحيين.

أما بولس غادر روما عام 62 متوجهًا إلى إسبانيا لكنه عاد إليها مجددًا حيث سجن وكتب من سجنه حوالي عام 66 أو 67 آخر رسائله وهي الرسالة الثانية إلى تيموثاوس قبل أن يقتل خلال اضطهاد نيرون للمسيحيين؛ أما مرقس وهو تلميذ بطرس فقد انتقل إلى الإسكندرية وأسس كنيسة مصر قرابة العام 45؛ في حين توجه توما إلى الهند، وبشكل عام فقد كان حركة نشر المسيحية الأولى نشيطة للغاية؛ أسوة بسائر التلاميذ الاثني عشر فقد بشّر أيضا الرسل السبعين. وكان آخر من توفي من التلاميذ الاثني عشر يوحنا بن زبدي الذي استقر في تركيا قبل أن ينفى إلى بطمس حيث قضى هناك سني حياته الأخيرة، وكان الوحيد من الرسل الذي مات بشكل طبيعي - أي أنه لم يقتل خلال أحد الاضطهادات - قرابة العام 101.

بداية القرن الثاني كانت المسيحية عبارة عن جماعات متفرقة صغيرة على هامش المجتمع ضمن الإمبراطورية الرومانية، وكانت قوة إيمان هذه الجماعات ونبذها الرسمي للثقافة الرومانية المتعارف عليها، فضلاً عن أصول المنتمين الأوائل إليها المتواضعة، مصدر إزعاج لدى مثقفي العالم الروماني كشيشرون وجالينوس، بيد أن أعظم ما كان يقلق الإمبراطورية الرومانية رفض المسيحيين عبادة الإمبراطور عنصر تماسك الإمبراطورية؛ فضلاً عن رفضهم الكثير من الطقوس الرسمية، إلى جانب إعلانهم احتكار الحقيقة وتقبل الموت على الارتداد عن الدين، ما دفع الخطيب البليغ لوقيانوس للقول بأن بسطاء العقل هؤلاء لم يكونوا مجرمين لكن يسوع المنافق قد خدعهم وكهنتهم يتلاعبون بهم؛ سوى ذلك فقد كان المسيحيون الأوائل يرفضون بنوع خاص الاحتكاك بالعلوم الدنيوية لارتباطها بشكل وثيق بالأديان الوثنية، ما دفع المؤرخ الروماني سلس حوالي العام 175 إلى لوم المسيحيين لأنهم يحرصون على جهلهم.

أخذ الوضع بالتغير منذ النصف الثاني للقرن الثاني، فقد أدرك المسيحيون أن عودة يسوع المنتظرة ستأخذ وقتًا طويلاً وبالتالي فإن مكوثهم على الأرض سيطول، فأخذوا يحاولون تقديم إيمانهم بشكل له المزيد من النظام والعقلانية مستخدمين صفات ثقافة عصرهم؛ نبع ذلك من إدراك أنه إن لم ترد الكنيسة البقاء كشيعة على هامش المجتمع يترتب عليها التكلم بلغة معاصريها المثقفين؛ وكان أول المدافعين عن المسيحية هو جوستينوس الذي لقي مصرعه خلال الاضطهادات التي قامت سنة 156. وتكاثرت من بعده مؤلفات الدفاع: هبرابوليس، أبوليناروس وميلتون وجهوا مؤلفاتهم للإمبراطور ماركوس أوريليوس، وأثيناغوراس ومليتاديس نشروا مؤلفات مشابهة حوالي العام 180؛ لقد ساهمت الشخصيات المثقفة التي اعتنقت المسيحية كجوليانوس وإغناطيوس في تسهيل دخول المسيحية ضمن المجتمع السائد، ومع نهاية القرن الثاني لم يكن هناك من مشكلة: فحتى الآباء المسيحيون كانوا يرسلون أولادهم إلى مدراس الوثنيين إذ لم تكن فكرة وجود تربية مسيحية خاصة تختلف سوى في مضمار المعتقدات الدينية والأخلاق، ثم أخذت المدراس المسيحية بالنشوء والكتب المسيحية بالانتشار مع بداية القرن الثالث وتكاثر عدد المعلمين المسيحيين في المدراس اليونانية والرومانية؛ وأصبح سنة 264 أناكوليوس أسقف اللاذقية، أول عميد مسيحي لكلية الفلسفة في جامعة الإسكندرية، وأدار الكاهن مالخيون مدرسة الخطابة والبلاغة في أنطاكية.

يرى عدد من الباحثين أن المسيحية بقيت قريبة جدًا من الديانة اليهودية من حيث العادات والتقاليد حتى نهاية القرن الثاني، ولكن انطلاقًا من هذا التاريخ انضمت المسيحية إلى الحضارة الهيلينية التي ستتيح لها انطلاقة جديدة مع بداية القرن الثالث؛ أما على الصعيد الاجتماعي، يعلن إريك كاوفمان أن المسيحيين طوروا نظامًا اجتماعيًا فعالاً على ضوء الإنجيل، فعلى عكس الوثنيين فإن المسيحيين كانوا يعتنون بمرضاهم خلال فترات انتشار الأوبئة إلى جانب عنايتهم بالمعاقين والعجزة، فضلاً عن التشديد على أهمية إخلاص الذكور في الزواج ووحدانية هذا الزواج، ما خلق نوعًا من العائلة المستقرة التي افتقدها المجتمع الروماني وجعل المؤمنات الجدد في ظل هذا الاستقرار يلدن ويربين عددًا أكبر من الأطفال، إضافة إلى وجود حياة اجتماعية مميزة فيما بين أعضاء الجماعة الواحدة ومساعداتهم الدائمة لبعضهم البعض.

إن المشكلة الأساسية التي عانت منه كنيسة القرنين الثاني والثالث تمثلت في الاضطهادات الرومانية؛ فمنذ صدور مرسوم طرد المسيحيين من روما حوالي العام 58 وحتى العام 312 عانى المسيحيون من شتى أنواع الاضطهاد كان أقساها اضطهاد نيرون الذي شمل حريق روما، دومتيانوس الذي استمر سبعة وثلاثين عامًا واتخذت بداية هذا الاضطهاد أصل التقويم المعروف باسم التقويم القبطي أو المصري، وحسب مراجع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فقد قتل مئات الآلاف خلال هذا الاضطهاد، تراجان، ماركوس أوريليوس، سبتيموس سيفيروس، ماكسيمين، ديكيوس، جالينوس، أوريليان، دقلديانوس وهي ما تعرف عمومًا في التاريخ المسيحي باسم الاضطهادات العشر الكبرى؛ لكن الأمور أخذت بالتحسن مع منشور غاليريوس التسامحي وخطوات الإمبراطور قسطنطين التي توجت بمرسوم ميلانو سنة 312 والذي اعترف بالمسيحية دينًا من أديان الامبراطورية، فرغم جميع الاضطهادات، كانت قوة المسيحية الديموغرافية تتنامى مع العلم أنها وحتى عام 312 كانت أقلية داخل الإمبراطورية ككل، لكنها قد تحولت إلى قوة لا تستطيع جهات الإمبراطورية الرسمية طمسها أو التغاضي عنها.

أصبحت المسيحية في عام 380 الديانة الرسمية للإمبراطورية الرومانية، وفي عام 330 قام الإمبراطور قسطنطين بنقل العاصمة من روما إلى القسطنطينية، والتي أصبحت مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر.

لكون المسيحية قد انفتحت على مختلف الحضارات والثقافات، كان لا بدّ لها من الانقسام، ليس فقط من ناحية الطقوس إنما من ناحية العقائد أيضًا، بنتيجة تنوع البيئات والمشارب لمعتنقيها، لقد وجدت كنيسة القرن الرابع نفسها تواجه سيلاً من هذه الحركات التي دعيت في لغة الكنيسة الرسمية هرطقات؛ أغلب هذه الحركات كانت محدودة التأثير واضمحلت دون بذل جهد كبير. لكن بعضها الآخر شكل قوة كالآريوسية، ما دفع لعقد مجمع مسكوني في نيقية عام 325 برئاسة الإمبراطور قسطنطين الأول والأسقف أوسيوس القرطبي.

لا يعتبر مجمع نيقية المجمع الأول، إذ عقد قبله عدد كبير من المجامع الإقليمية غالبًا ما كان يرأسها أسقف المنطقة، لكن مجمع نيقية هو المجمع المسكوني الأول أي أن أساقفة من جميع أنحاء العالم شاركوا به: حكم المجمع بهرطقة آريوس وحَرَمه بعد أن اعتقد بأن الابن كائن مخلوق غير مساوٍ للآب، ووضع المجمع قانون الإيمان الذي لا يزال مستعملاً حتى اليوم؛ تأتي أهمية مجمع نيقية أيضًا لأنه وللمرة الأولى في تاريخ المسيحية تستخدم مصطلحات غير توراتية بشكل رسمي أمثال: نور من نور، إله حق منبثق من إله حق، مولود غير مخلوق؛ وهذه المصطلحات القادمة من فلسفة الرومان منحت الإيمان المسيحي تحديدات جديدة ووهبته مزيدًا من الدقة؛ كذلك فقد أقر المجمع نظام البطريركيات الخمس الكبرى ونظّم قواعد تعاملها مع بعضها البعض؛ وفي أعقاب المجمع أخذت الأديان الوثنية بالتقهقر والتراجع أمام المسيحية؛ وقد طبعت تلك المرحلة بطابع دموي من الحروب الأهلية والانقلابات خصوصًا في الإمبراطورية الرومانية الغربية، وأدى انعدام الأمن إلى انتشار الاضطهادات الدينية: مارست المسيحية الاضطهاد تجاه الوثنية ويمكن الأخذ بتجربة البطريرك أثناسيوس الإسكندري في مصر مثالاً على ذلك، ومورست على المسيحية الاضطهادات كما فعل الإمبراطور جوليان من خلال مرسوم حظر التعليم على المسيحيين سنة 362 والذي افتتح معه موسمًا جديدًا من الاضطهاد؛ لكن وعلى صعيد آخر فإن العمارة المسيحية وفن رسم الأيقونات وكذلك الموسيقى قد بلغوا شأنًا في كنيسة القرن الرابع؛ إضافة إلى أن من يسميهم جورج مينوا أساطين الكنيسة ظهروا في تلك الفترة: باسيليوس الكبير، جيروم، إمبروسيوس، يوحنا الذهبي الفم، مارون الكبير، سمعان العمودي، أفرام السرياني، أوغسطينوس، وأنطونيوس الكبير مؤسس الحركة الرهبانية في المسيحية وأغلب هذه الشخصيات حازت على لقب قديس في الكنيسة.

وفي سبيل استكمال تنظيم البنية الإدارية للكنيسة عقد مجمع القسطنطينية الأول سنة 381 والذي كان من أعماله أيضًا إدانة أبوليناروس أسقف اللاذقية الذي اعتقد بأن ألوهية المسيح قد حلت مكان روحه العاقلة، وبعد أقل من نصف قرن انعقد مجمع مسكوني آخر في أفسس سنة 431 حرم نسطور الذي آمن بالثالوث الأقدس لكنه اعتقد أن الابن الموجود منذ الأزل هو غير يسوع، وأن هذا الابن الأزلي قد حلّ في شخص يسوع عند عماده وبالتالي فقد علّم نسطور وجود شخصين في المسيح ودعا العذراء والدة المسيح وليس والدة الله، وقد تعرض أتباعه لاضطهادات شديدة؛ وبعد ثمان سنوات فقط في سنة 439 انعقد مجمع آخر في أفسس يدعوه الأرثوذكس المشرقيون مجمع أفسس الثاني في حين يرفض الكاثوليك والروم الأرثوذكس الاعتراف به، انعقد هذا المجمع بشكل رئيسي لتحديد صيغة إيمان نهائية لطريقة اتحاد طبيعتي المسيح البشرية والإلهية في شخصه، وأقر نظرية البطريرك كيرلس الأول الإسكندري، التي وجدت أن النتيجة الطبيعية لاتحاد طبيعتين هي طبيعة واحدة دون الخلط بخصائص الطبيعتين.

ولكن هذه العقيدة تمت معارضتها في روما والقسطنطينية، اللتين دعتا إلى مجمع آخر سنة 451 هو مجمع خلقيدونية الذي أعاد تنظيم علاقة البطريركيات ببعضها البعض وأقر صيغة البابا ليون الأول القائلة بأن طبيعتي المسيح رغم اتحداهما قد لبثتا طبيعتين بشكل يفوق الوصف كاتحاد النور والنار، وألغى المجمع المذكور مقررات المجمع السابق وسحب شرعية الاعتراف به، فحصل الانقسام الثاني في الكنيسة وتشكلت عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية مع رفض أعضائها قبول مقررات المجمع الخلقيدوني، ورغم هذا فإن الانقسام النهائي الإدراي لم يتم حتى العام 518 عندما عزل بطريرك أنطاكية ساويريوس لكونه من أصحاب الطبيعة الواحدة، في مجمع محلي عقد في القسطنطينية، أعقبه رفض البطريرك لهذا القرار وانتقاله إلى مصر حيث أدار جزءًا من الكنيسة في حين أدار بطريرك خليقدوني القسم الآخر منها، وما حصل في أنطاكية حصل أيضًا في الإسكندرية.

شكّل أصحاب الطبيعة الواحدة أو المونوفيزيون قاعدة شعبية كبيرة في مصر، الحبشة، أرمينيا وبدرجة أقل في سوريا والهند، وعانوا من شتى أنواع الاضطهاد على يد الإمبراطورية البيزنطية لكن الاضطهاد لم يأت بالثمار المرجوة بل عمّق الشرخ الحاصل في الإمبراطورية بين الفئتين، ولم يحسم الأباطرة الرومان موقفهم من المجمع إذ توالى على العرش عدد من الأباطرة الذين وقفوا إلى جانب مجمع خلقيدونية وآخرون وقفوا ضده، وهؤلاء الأباطرة قادوا اضطهادات ضد الخليقدونيين في الإمبراطورية؛ حاول الامبراطور جستنيان الأول توحيد الطرفين وعقد مجمع القسطنطينية الثاني سنة 553 في سبيل ذلك، لكنه فشل بل اتجهت الأمور نحو الأسوأ مع تدخل الإمبراطورية الفارسية التي استطاعت أوائل القرن السابع فتح سوريا والعراق، وتبنت في مجمع قسطيفون الطبيعة الواحدة مذهبًا لها.

استطاع الإمبراطور هرقل استعادة ما خسره سنة 622 وأقر عقيدة جديدة هي المونوثيلية: طبيعتين في مشيئة واحدة كحل وسط بين معتنقي عقيدة الطبيعتين ومعتنقي عقيدة الطبيعة؛ لكن أصحاب الطبيعة الواحدة رفضوا الصيغة الجديدة ما افتتح عهدًا جديدًا من الاضطهادات الشديدة، لكنها لم تطل بسبب دخول المنطقة بيد الجيوش الإسلامية القادمة من شبه الجزيرة العربية، ويرى عدد من الباحثين أن المسيحيين العرب دعموا عملية الفتح، خصوصًا الغساسنة والمناذرة وكذلك فعل المسيحيون السريان، في حين أن سكان المدن السورية على نهر الفرات فتحوا أبواب المدن مهللين للفاتحين الجدد، وكذلك فعل مقاتلو الجيش البيزنطي في معركة اليرموك. أما في الهند حافظ مسيحيون مار توما في كيرالا على ثقافة مسيحية منفردة، وقد انتمى مسيحيي القديس توما إلى الطبقة العليا في المجتمع الهندي، فاحتفظوا بثقافتهم الهندية بجانب ديانتهم المسيحية المتأثرة بشدة بالتقاليد المسيحية السريانية.

في العام 681 انعقد مجمع القسطنطينية الثالث الذي حكم بهرطقة صيغة هرقل المونوثيلية مثبتًا صيغة الطبيعتين والمشيئتين في المسيح؛ أما في الغرب المسيحي فقد كان الوضع أكثر هدوءًا، مع فعالية حركات التبشير في نشر المسيحية شمال فرنسا وألمانيا؛ كذلك فقد وصلت المسيحية إلى إنكلترا وإيرلندا على يد القديس باتريك، ثم اعتنقت روسيا المسيحية في القرن التاسع؛ شهد تنصّر ستيفين الأول ملك المجر مرحلة تاريخيَّة هامة لدول أوروبا الوسطى، حيث يعتبر أول ملك للمجر (1000-1038). وقد عمل على نشر وترسيخ المسيحية بشكل كبير في المجر، سلوفاكيا، ترانسيلفانيا، كرواتيا وشمال صربيا. وطبعت تلك المرحلة بتأسيس الرهبنات الكبرى كالرهبنة البندكتية والرهبنة الأوغسطينية اللتين أثرتا عميق التأثير في المجتمع الغربي، ورعتا عملية التقدم العلمي إذ كانت الأديار جامعات ومدارس أوروبا الوحيدة، كذلك برز دير كلوني في تنظيم السياسة الداخلية للكنيسة وتحديد دور العلمانيين فيها. وطبعت تلك المرحلة الإعتراف بفرنسا كأول دولة حديثة تعترف بها الكنيسة، وأُطلق عليها لقب ""الإبنة الكبرى للكنيسة""؛ وقد تم الإعتراف بكلوفيس الأول ملك الفرنجة، من قبل البابوية باعتباره حامي مصالح روما. وتبعًا لذلك، حمل ملوك فرنسا لقب ملك المسيحية (باللاتينية: Rex Christianissimus).

إن مشاكل المسيحية الغربية في تلك الفترة تمثلت بالكوارث الطبيعية والفقر المدقع الذي كان يعيش به السكان في ظل نظام إقطاعي شديد، إلى جانب انتشار الأمية، كذلك النزاعات المستمرة التي تحولت إلى حروب بين الإمبراطورية الرومانية المقدسة والبابوات، إلى جانب حرب الأيقونات التي اندلعت سنة 726 والتي انعقد في إثرها مجمع نيقية الثاني سنة 787، بطلب من الإمبراطورة إيريني وأقر المجمع إعادة الأيقونات إلى الكنائس بعد أن كان الإمبراطور ليون الثالث قد أصدر مرسوم تحطيمها. في حين عرفت الكنائس المسيحية الشرقية ازدهار فارتبطت بعض الكنائس المسيحية الشرقية في السياسية، فمثلًا حصلت كل من سلالة السليمانيون في إثيوبيا وأسرة بجرتيوني في جورجيا على الشرعية من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية، باعتبارهم من سلالة الملك داود وسليمان، أرتبطت الكنيسة والدولة ارتباطًا وثيقًا في كل من إثيوبيا وجورجيا.
عاشت الإمبراطورية البيزنطية عصرها الذهبي خاصًة تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم "بعصر النهضة المقدونية" ففي عهدهم مرت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة. فقد كان هناك نمو كبير في مجال التعليم والتعلم ممثلة بجامعة القسطنطينية ومكتبة القسطنطينية وجرى الحفاظ على النصوص القديمة وإعادة نسخها. كما ازدهر الفن البيزنطي وانتشرت الفسيفساء الرائعة في تزيين العديد من الكنائس الجديدة، وفي عصر الكومنينيون تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية. احتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلًا وذو أهمية طويلة الأمد. 

شمل العهد المقدوني أحداثًا ذات أهمية دينية. كان تنصير الشعوب السلافية مثل البلغار والصرب والروس إلى المسيحية الأرثوذكسية بصفة دائمة قد غير الخريطة الدينية لأوروبا ولا يزال صداه حتى يومنا هذا. قام كيرلس وميثوديوس وهما أخوان يونانيان بيزنطيان من ثيسالونيكي قد ساهما بشكل كبير جدًا في تنصير السلافيين والعملية التي طورت الأبجدية الغلاغوليتية، والتي هي سابقة كيريلية. وصلت العلاقات بين التقاليد الغربية والشرقية ضمن الكنيسة المسيحية في 1054 أزمة نهائية، وعرفت باسم الانشقاق العظيم. رغم وجود إعلان رسمي بالفصل المؤسساتي، إلا أنه وفي 16 يوليو، عندما دخل ثلاثة مفوضين بابويين حاجيا صوفيا خلال طقس القربان المقدس الإلهي بعد ظهر يوم سبت ووضعوا ثور الحرمان على المذبح، كان الانشقاق العظيم نتيجة عقود من الانفصال التدريجي.

في عام 988 دخلت المسيحية بلاد روس وانتشرت وفق المذهب الأرثوذكسي، حيث اعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية، وكان السلاف الشرقيون في ذلك الوقت يعبدون القوى الطبيعية. ولكن فلاديمير جعل المسيحية الدين الرسمي للدولة، ومن ثم اعتنقها الكثير من أهل دولته. وقد أصبح فلاديمير فيما بعد قديسًا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وأصبحت الأخيرة والدولة مرتبطة دائمًا ارتباطًا وثيقًا. اعتبر الروس الأرثوذكس موسكو بأنها روما الثالثة بعد القسطنطينية روما الثانية وبأنها آخر حصن للعقيدة الأرثوذكسية الحقة، وهكذا في عام 1589 نال رئيس الكنيسة الروسية لقب بطريرك واضعًا نفسه بمرتبة بطاركة القسطنطينية، الإسكندرية، أنطاكية وأورشليم.

تلا ذلك في العام 800 تتويج البابا ليون الثالث بتتويج شارلمان إمبراطورًا للإمبراطورية الرومانية المقدسة مفتتحًا بذلك عهدًا جديدًا من العلاقات بين الإمبراطورية والكرسي الرسولي؛ ولم تنته مرحلة الانشقاقات الكنسية إذ وقع عام 1054 الانشقاق العظيم عندما أعلنت بطريركية القسطنطينية انفصالها عن روما في أعقاب وفاة البابا ليون التاسع، في عام 1054 وبعد قرون من العلاقات المتوترة، وقع الانشقاق العظيم وقسم العالم المسيحي بين الكنيسة الكاثوليكية وتركزت في روما وسادت في الغرب، والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، والتي تركزت في القسطنطينية، عاصمة الامبراطورية البيزنطية. وكان نظام الحكم في القسطنطينية مركز الأرثوذكسية الشرقية، نظام ثنائي في قيادة الكنيسة بين الاباطرة البيزنطيين وبين البطاركة، فوظيفة الإمبراطور البيزنطي حماية الكنيسة الشرقية وإدارة إدارتها بواسطة ترأس المجامع المسكونية وتعيين البطاركة وتحديد الحدود الإقليمية لولايتها. ولا يستطيع بطريرك القسطنطينية أن تولي منصبه إذا لم يحصل على موافقة الامبراطور. وقد عارض بشدة عدد من آباء الكنيسة الشرقيين مثل يوحنا ذهبي الفم بطريرك القسطنطينية وأثناسيوس بطريرك الإسكندرية، سيطرة الأباطرة البيزنطيين على الكنيسة الشرقية.

إن هذه الانقسامات وإن كانت ذات بعد ديني لكن لا تغيب عنها الدوافع السياسية والاقتصادية:

رغم الانشقاق بين روما والقسطنطينية إلا أن زعامة العالم المسيحي استقرت بيد روما، فالإمبراطورية البيزنطية كانت تكفيها المشاكل الدائمة مع الدولة العباسية، والمسيحيون في سوريا ومصر كانوا يعانون من اضطهادات بعض الخلفاء الشديدة أمثال المتوكل على الله العباسي والحاكم بأمر الله الفاطمي، كذلك فإن الركود الفكري الذي ترافق مع تراجع الوضع الاقتصادي ونمو التعصب الديني عقب عهد المأمون جعل أي تجديد علمي في الدولة العباسية سواء للمسيحيين أو للمسلمين صعبًا، ومع ذلك فقد برز السريان والنساطرة في الترجمة، العلوم، الفلك والطب فاعتمد عليهم الخلفاء. ومن أبرز العلماء والأطباء في تلك الفترة أسرة بختيشوع الذين خدموا كأطباء للخلفاء العباسيين، يوحنا بن ماسويه مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، حنين بن إسحاق المسؤول عن بيت الحكمة وديوان الترجمة وابنه إسحاق بن حنين، وحبيش بن الأعسم وغيرهم. وأصبحت بغداد عند إنشأها مركزاً لكنيسة المشرق وكان بطاركتها غالباً ما ينادمون الخلفاء العباسيون. عرفت كنيسة المشرق أو كنيسة فارس والكنيسة النسطورية والتي نشأت ضمن الإمبراطورية الساسانية ازدهاراً وانتشاراً إذ انتشرت في معظم أنحاء آسيا. وصلت أوج قوتها بين القرنين التاسع والرابع عشر حيث كانت حينئذ أكبر كنيسة انتشاراً جغرافياً ممتدةً من مصر إلى البحر الأصفر شرقًا كما شملت بالإضافة إلى السريان المشارقة الذين احتفظوا بالبطريركية تقليدياً الملايين من الفرس والترك والمغول والهنود والصينيون. غير أن فترة الازدهار هذه بدأت بالانحسار بوهن الدولة العباسية وانتهت بسقوط بغداد سنة 1258 وسيطرة القبائل المنغولية والتركية على المنطقة.

خلال القرون الوسطى كانت القوى المؤثرة على الصعيد السياسي في المجتمع الغربي هي: النبلاء ورجال الدين والملوك، وقد نتج عن ذلك صراع في بعض الأحيان بينهم. وكانت سلطة الباباوت قوية بما يكفي لتحدي سلطة الملوك. ولعلّ نزاع التنصيب أهم صراع بين الكنيسة والدولة في أوروبا خلال القرون الوسطى. فقد شهدت تلك الفترة جدالاً مستمرًا بين البابوات المتعاقبين وأباطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة الألمان حول زعامة العالم المسيحي، إذ تحدت مجموعة من الباباوات سلطة الملكيات في السيطرة على التعيينات لمسؤولين عن الكنائس مثل الأساقفة ورؤساء الأديرة. ظهر ذلك خصوصًا في عهد الإمبراطور أوتو، رغم أن البابوات قد توجوا شخصيًا عددًا من الأباطرة؛ غير أن هذه العلاقة الغير مستقرة لم تتأزم لتصل إلى حالة الحرب أو نزع الاعتراف المتبادل بين الكيانيين. يمكن القول أن ذروتها بلغت حين أقدم الإمبراطور أوتو على خلع البابا يوحنا الثاني عشر وخليفته بندكت الخامس، وتلاه خنق الإمبراطور كريستينوس للبابا بندكت السادس عام 974؛ تبعه خلاف الإمبراطور فريدريك الثاني، والذي كان مقره في جزيرة صقلية، مع البابوات فقد واجه توتر وخصومة ومنافسة مع البابوية وذلك من أجل السيطرة على شمال إيطاليا. وكانت من بين أسباب فترة بابوية أفينيون خلال الأعوام 1305 حتى 1378 الصراع بين البابوية والتاج الفرنسي.

بدءًا من العام 1305 وحتى عام 1417 اتخذ قسم من البابوات أفنيغون في جنوب فرنسا مقرًا لهم في حين ظل القسم الآخر في روما، وتعترف الكنيسة الكاثوليكية اليوم بشرعية كلا البابوين خلال تلك الفترة، بيد أن بابوات روما كانوا فعليًا تحت سيطرة الأباطرة الرومانيين، ما أدى إلى إضعاف موقعهم. كذلك الحال بالنسبة للولايات البابوية، فعلى الرغم من أن الكيان لم يتم احتلاله وإتباعه للإمبراطورية الرومانية المقدسة، إلا أنّه قد أصبح بحكم الأمر الواقع تابعًا لها. تزامن ذلك مع انتشار الفقر والفوضى واستبداد حكم الإقطاع المحلي. شهدت تلك الفترة عدة محاولات لتحسين الأوضاع، غير أنها عمومًا كانت ذات أثر محدود. أبرز المحاولات الإصلاحية صدور المدونة القانونية أو دستور الخاص بالولايات البابوية عام 1357، وظل العمل بهذا الدستور ساريًا حتى استبداله العام 1816. وبالتالي تكون الفاتيكان من أوائل دول العالم التي وضعت دستور منظم لحياتها السياسية والاجتماعية.

حاول بعض بابوات أفنيغون العودة إلى روما، منهم البابا أوربان الخامس عام 1367 لكن عملية إعادة الوحدة لم تكن قد نضجت بعد، فاضطر البابا إلى العودة إلى فرنسا عام 1370 واستقر مجددًا في أفنيغون التي كانت قد أعلنت جزءًا من الولايات البابوية، وقد ظلت تابعة لها حتى بعد عودة البابا إلى روما، ولم تعد لحكم الدولة الفرنسية إلا في أعقاب الثورة الفرنسية عام 1789.

بدءًا من عام 1378 تعددت محاولات السيطرة على الكرسي البابوي بين الأباطرة والطامعين في الحصول على الكرسي الرسولي، يطلق على هذه الفترة من تاريخ الفاتيكان عمومًا اسم "الجدل الكبير" الذي حُلّ أخيرًا عام 1417، من خلال مجمع كونستانس والذي انتخب في أعقابه البابا مارتن الخامس حبرًا للكنيسة الكاثوليكية جمعاء، منهيًا بذلك حوالي قرن من الانشقاق.

ولم تكن سلطة كنيسة القرون الوسطى دينية فقط بل دنيوية أيضًا، تمثلت بالدولة البابوية التي ثبتت أركانها في القرن الحادي عشر؛ وتمثلت أيضًا بالدور القيادي في السياسة الذي لعبه البابا كوسيط بين مختلف ملوك أوروبا، إن قوة الكنسية السياسية، فضلاً عن وضع المسيحيين المتردي في الشرق، ورغبة أمراء أوروبا توسيع أملاكهم وثراوتهم والكف عن الاقتتال الداخلي، جعل المناخ ملائمًا لنشوء الحملات الصليبية التي دعا إليها البابا أوربانوس الثاني سنة 1094 خلال مجمع كليرمونت جنوب فرنسا، وانطلقت في إثره الحملة الصليبية الأولى التي استطاعت احتلال الساحل السوري إضافة إلى لبنان وفلسطين ومناطق من تركيا والأردن ومصر.

أما الحملة الصليبية الثانية كانت ردًا على سقوط الرها، والحملة الصليبية الثالثة كانت ردًا على سقوط القدس، أما الحملات التالية جميعًا فكانت ذات أثر محدود، فاحتلت الحملة الصليبية الرابعة القسطنطينية، واستطاعت الحملة الصليبية السادسة استعادة القدس زمنًا قليلاً، في حين توجهت سائر الحملات إلى مصر، لكنها لم تستطع المكوث فيها طويلاً؛ ولم تكن الحقبة الصليبية حقبة صراع دائم، فقد كانت أيضًا مرحلة تمازج ثقافي وانفتاح حضاري بين الشرق والغرب.

سقطت آخر أملاك الصليبين في المشرق بسقوط عكا سنة 1291 وبدأت حروب استعادة الأندلس، ولم تنته إلا بسقوط غرناطة سنة 1492، ولم تكن العلاقات مع الأندلس أيضًا علاقة حروب بشكل دائم، إذ تعرفت أوروبا ومثقفيها وهم جميعًا من الرهبان على الفلسفة اليونانية والرومانية ومؤلفات ابن رشد وابن خلدون وغيرهما عن طريق الأندلس، ما أدى إلى حركة تطور علمي نشطة قادتها الكنيسة:

كما أن الثروات التي تدفقت على أوروبا من جراء نجاح الفتوح في إسبانيا ساهمت في تحسين الوضع الاقتصادي، كذلك الحال بعيد اكتشاف العالم الجديد سنة 1492 الذي افتتح معه عصر النهضة في أوروبا وعصر التبشير في أمريكا؛ وغالبًا ما كانت الحملات الاستكشافية تتم بمباركة الفاتيكان ما أدى إلى تدفق الذهب نحو إيطاليا، وتحولت بالتالي روما، فلورنسا وجنوا والبندقية إلى عواصم النهضة الأولى، التي سرعان ما عمّت أوروبا، وأخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمدارس والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة الكنيسة مختلف أنواع العلوم خصوصًا، الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصًا الأرسطوية (أي المنسوبة إلى أرسطو)، والفيزياء المكيانيكية خصوصًا أدوات الحرب، والكيمياء، والجغرافيا، والفلسفة، وعلوم النبات والحيوان، إلى جانب فن العمارة الذي بلغ شأوًا في عصر النهضة وتبدو كاتدرائيات تلك الحقبة وعلى رأسها كاتدرائية القديس بطرس وسائر مباني الفاتيكان خير مثال على ذلك، وقد بدء ببناء الفاتيكان سنة 1513، أيضًا نشط فن الرسم والنحت واحتكر الفاتيكان أغلب الفنانين: ليوناردو دافنشي، ميكيلانجيلو، رافائيل وغيرهم. 

أوائل الجامعات التي أرتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة بولونيا، جامعة باريس، جامعة أوكسفورد، جامعة مودينا، جامعة بلنسية، جامعة كامبردج، جامعة سالامانكا، جامعة مونبلييه، جامعة بادوفا، جامعة تولوز، جامعة نيو أورليانز، جامعة سيينا، وبدأت جامعة كويمبرا، وجامعة روما سابينزا وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كعلم اللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية. وقد وضعت هذه الجامعات تحت رعاية الكنيسة الكاثوليكية عام 1229 على إثر وثيقة بابوية. 
يذكر أنّ الجامعة كمؤسسة للتعليم العالي تعود أصولها إلى القرون الوسطى ويشير الباحثين إلى كون الجامعة ذات جذور مسيحية. فقبل قيامها رسميًا، عملت العديد من الجامعات في العصور الوسطى لمئات السنين كمدارس المسيحية ومدارس رهبانية، وعلّم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم نتاج مسيحي. ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية.

على صعيد الكنيسة العقائدي، تماشيًا مع التطور العلمي، تمت عقلنة الطقوس والعقائد المسيحية، وهكذا أصبحت نظرية أرسطو حول الجوهر والشكل أساس سر القربان الأقدس، وكان توما الإكويني، العالم اللاهوتي والفيلسوف، باب تنظيم العقائد المسيحية في ضوء الفلسفة، لذلك حتى المجمع الفاتيكاني الثاني في القرن العشرين قد استشهد به، وعقدت في الكنيسة حتى القرن الخامس عشر خمسة مجامع، انعقد أربعة منها في لاتران ودعووا المجمع اللاتراني، في حين انعقد الخامس في كونستانس واضعًا نهاية للانشقاق البابوي، وتابعت المنظمات الكبرى داخل الكنيسة في الظهور، فتأسست في القرن السادس عشر سائر الرهبنات الكبرى، الفرنسيسكانية والدومنيكانية، واليسوعية إضافة إلى رهبنة فرسان مالطة والقديس يوحنا الأورشليمي؛ لقد سيطرت هذه الرهبنات على عملية التقدم والتطوير في الكنيسة كذلك سيطرت على النخبة في ذلك العصر.
نماذج من العمارة والفنون المسيحية خلال عصر النهضة



</doc>
<doc id="142239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142239" title="لغة اللوغو">
لغة اللوغو

لوجو هي لغة برمجة تستخدم في التعليم. متفرعة من لغة البرمجة ليسب.

لوجو هو لغة البرمجة التعليمية، صممت في عام 1967 من قبل دانيال ج. بوبرو، والي فيرزايج، سيمور بابيرت و سينثيا سليمان. اليوم تعرف اللغة أساسا لاستخدامها "رسومات سلحفاة"، التى تقود الحركة والرسم أنتجت رسومات خطية سواء على الشاشة أو مع روبوت صغير يدعى لغة سلحفاة. وقد صممت اللغة في الأصل لتعليم مفاهيم البرمجة المتعلقة بلليسب وبعد ذلك فقط لتمكين ما دعاه بايبرت منطق التوافق مع الجسم حيث يمكن الطلاب من فهم (وتوقع السبب حول) حركة السلحفاة التي كتبها لتخيل ماذا سيفعلون لو كانوا هم السلحفاة هناك اختلافات كبيرة بين العديد من قواعد لغات اللوجو والخلط بين الظهور المنتظم لبرامج رسومات سلحفاة التي تطلق على نفسها عن طريق الخطأ لوجو.

لوجو هو التكيف لنموذج متعدد وقواعد اللغة من ليسب، وهى لغة برمجة وظيفية . ليس هناك لغة لوجو موحدة ولكن UCBLogo لديها أفضل التسهيلات للقوائم وملفات، I / O المناولة، و استدعاء ذاتي في البرامج النصية، ويمكن استخدامها لتعليم جميع مفاهيم علوم الكمبيوتر ، كما فعل المحاضر براين هارفي من جامعة كاليفورنيا (بركلي) في مجلة علوم الحاسوب يشرح أسلوب لغة اللوجو. لتدريس المستوى الثالث ، ومع ذلك، فقد تم إحلال لغة اللوجو بدلا من مخطط، و لغة البرمجة.

تم إنشاء لغة اللوجو في عام 1967 بواسطة فريق الأبحاث بولت، بيرانك ونيومان (BBN)، فى كامبريدج، ماساتشوستس التي أنشأها والي فيورزايج و سيمور بابيرت. الجذور الفكرية هي في ذكاء اصطناعي، المنطق رياضي و علم النفس التنموي. في السنوات الأربع الأولى من أبحاث اللوجو، قد تم تطوير وتدريس العمل في BBN. تنفيذ أول إصدار لغة اللوجو، وسمى بالشبح, وقد كتبت في مجال لغة ليسب على PDP-1 برمجة بيانات المعالج-1
. وكان الهدف هو خلق أرضية رياضياتية حيث يمكن للأطفال اللعب مع الكلمات والجمل. على غرار ليسب، أما أهداف تصميم لغة اللوجو هى الوصول إلى القوة المبتغاة من اللغة ورسائل الخطأ بالمعلومات. الاستخدام الظاهري السلاحف يسمح لردود الفعل البصرية الفورية وتصحيح البرمجة الرسومية.

إن أول نموذج لروبوت سلحفاة اللوجو تم إنشاؤه في عام 1969. كان عرض السلحفاة قد سبق السلحفاة الأرضية المادية. كيان اللوجو المعاصر لم يتغير كثيرا من المفاهيم الأساسية الى وردت قبل السلحفاة الأولى. وكانت السلحفاة الأولى سلحفاة هائمة مربوطة , وليست مراقبة راديويا أو لاسلكية. في BBN المتقدمة بول ويكسيلبلات الذى طور سلحفاة تدعى ايرفينغ الذي كانت تجوى أجهزة استشعار تعمل باللمس ويمكن أن تتحرك إلى الأمام، الى الوراء، وتدور، وتدق جرسا . وكانت أقرب المستخدمين مدرسة لمدة عام لتلك النسخة من اللوجو في 1968-1969 في مازى جينيور سكول ليكسينغتون ماساتشوستس. استخدمت السلاحف الافتراضية والمادية أول مرة من قبل طلاب الصف الخامس في مدرسة بريدج في ليكسينغتون، ماساتشوستس في 1970-1971.

"اللوجو " ليس اختصارا. وهي مستمدة من اليونانية لوجوس وتعنى كلمة أو الفكر 
من قبل فيورزايج, لتمييز نفسها عن لغات البرمجة الأخرى التي كانت في المقام الأول تعبيرا رقميا وليست رسومات أو منطقية الهدف.

لغة اللوغو هى معروفة عموما باعتبارها لغة تعتمد على مفسر، على الرغم من أن هناك في الآونة الأخيرة تم وضع لهجات مترجم (مجمع) لوجو كما Lhogho أو Liogo. اللوغو ليست معتمدة على وضعية الأحرف ولكن تحتفظ حالة استخدامها لتنسيق. وهو حل وسط بين لغة برمجة متتابعة مع كتلة الهياكل ، ولغة البرمجة الوظيفية.

ميزة لغة اللوجو الأكثر شهرة هي السلحفاة (مشتقة أصلا من الروبوت الذي يحمل نفس الاسم)، وعلى الشاشة "المؤشر" والذى يظهر الإخراج من الأوامر للحركة وهو قلم صغير قابل للسحب جنبا إلى جنب لينتج رسومات خطية. وقد جرت العادة على عرضها إما على شكل مثلث أو رمز السلحفاة (على الرغم من أنه يمكن أن تكون ممثلة أو أي رمز). أضيفت رسومات السلحفاة للغة اللوجو من قبل سيمور بابيرت في أواخر 1960 لدعم نسخة بابيرت في روبوت السلحفاة, روبوت بسيط يتم التحكم به من محطة عمل المستخدم التي تم تصميمها للقيام بمهام الرسم المسندة إليه باستخدام قلم قابل للسحب صغير موضوع أو معلق على جسم الروبوت.

من الناحية العملية، فإن استخدام الرسم بالسلحفاة بدلا من تقليد النموذج الأكثر تقليدية يشبه الحركة الفعلية للروبوت السلحفاة.السلحفاة تتحرك تبعا لأوامر تعتمد على مكان تمركزها "اليسار 90 " يعني تدور بمقدار 90 درجة ناحية الشمال. بعض تطبيقات اللوجو ، وخاصة تلك التي تسمح باستخدام التزامن والسلاحف متعددة، تدعم كشف التصادم وتسمح للمستخدم لإعادة تعريف مظهر مؤشر السلاحف، مما يتيح أساسا لوجو السلاحف لتعمل على نحو نقوش الحاسوب المتحركة.
السلاحف المتعددة يتم إعتمادها من قبل MSWLogo أو مايكروسوفت لوجو، وكذلك الرسومات 3D. ويسمح للمدخلات من منافذ COM LPT والموانئ أيضا MSWLogo أو مايكروسوفت لوجو، من خلال نوافذ واجهة المستخدم الرسومية. يمكن أن تسبب مقاطعة (نظام تشغيل) عن طريق لوحة المفاتيح وتحركات الفأرة . ويمكن أيضا أن تنتج الرسوم المتحركة جي آي إف بسيطة على MSWLogo الإصدار 6.5 مع 'الأمر' 'GIF حفظ' .

كما يستخدم الرسم بالسلحفاة في بعض الأحيان في بيئات بعيدة عن اللوجو كبديل لنظام تنسيق صارم للرسومات الدقيقة. على سبيل المثال، فإن فكرة الرسم بالسلحفاة هي أيضا مفيدة في نظام Lindenmayer لتوليد هندسة كسيرية .

بعض الإصدارات الحديثة للوجو تسمح لآلاف من السلاحف بأن تتحرك بشكل مستقل. هناك نوعان من التطبيقات الشعبية: معهد ماساتشوستس للتقنية ستار لوجو و جامعة نورث وسترن CCL NetLogo. . أنها تسمح لإستكشاف الظواهر الناشئة، وتأتي مع العديد من التجارب في الدراسات الاجتماعية، وعلم الأحياء، والفيزياء، وغيرها من المناطق. يستخدم على نطاق واسع في NetLogo المحاكاة على أساس الوكيل فى العلوم البيولوجية والاجتماعية.


</doc>
<doc id="142241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142241" title="نسمة عبد العزيز">
نسمة عبد العزيز

نسمة عبد العزيز موسيقية مصرية, تعزف على آلة الماريمبا (من مواليد 1 فبراير),
تخرجت من معهد الكنسرفتوار, وألتحقت بفرقة عمر خيرت, ونالت مرتبة الشرف من معهد الكونسرفتوار عام 1997، ومنحها الرئيس المصري محمد حسني مبارك بعثة دراسية في الولايات المتحدة الأمريكية في جامعة UCCA ، بدات في العمل بمفردها في عام 2001 وصورت عدة كليبات مصورة لها منها تيكو تيكو وفوجا

أطلت نسمة على الناس منذ 5 سنوات وجالت كل محافظات مصر، تعزف قائدة لآلات الإيقاع ضمن الفريق، ثم صارت تعزف منفردة. إلى ان تكللت خطواتها بالنجاح، فاشتركت في حفلات أوبرا كثيرة داخل مصر وخارجها، وصولاً إلى الدول الأوروبية والولايات المتحدة الأميركية. ثم ازدادت نجوميتها لاحقاً، خصوصاً بعدما أصبح لها فرقتها الخاصة.

و قدمت نسمة برنامج موسيقية في قناة المحور الفضائية وهي «أوبرا شو» عن عروض الاوبرا المختلفة وبرنامج «ليلتكم طرب» عن الموسيقى العربية

ونسمة متزوجة من المنتج المصري جلال زكي وهي تقول عنه «ولولا زوجي الذي يقف بجانبي ويساعدني حتى استطيع النجاح في عملي بالفن أو في المجال الاعلامي ما كنت استطعت تحقيق طموحي» 


</doc>
<doc id="142247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142247" title="مطار الدوحة الدولي">
مطار الدوحة الدولي

مطار الدوحة الدولي هو مطار دولي، يقع على بعد كيلو متر واحد عن وسط العاصمة القطرية الدوحة، وكان المطار البوابة الجوية الوحيدة لدولة قطر حيث أنه المطار المدني الوحيد في الدولة، أمّا مدرج المطار فيعد أحد أطول المدارج في المطارات المدنية في العالم، إذ يبلغ طوله حولي 4,500 م، وكان المطار أيضاً المقر الرئيسي لشركة الخطوط الجوية القطرية.

يضم مطار الدوحة مبنى البريميم المخصص لركاب الدرجتين الأولى ورجال الأعمال المسافرين على متن الخطوط الجوية القطرية بفرصة، وهو مبنى يقدم خدمات الخمس نجوم، يقدم مبنى البريميم خدمات متميزة تهدف إلى توفير أعلى مقاييس الراحة والرخاء للمسافرين قبل استكمال رحلاتهم. فبإمكان المسافرين الاستمتاع بخدمة النادي الصحي أو أخذ قسط من الراحة في إحدى غرف النوم الهادئة المتوفرة في المبنى. وللصغار ومحبي الألعاب الترفيهية، يتوفر في مبنى البريميم غرفة للألعاب تضم أنواع مختلفة من ألعاب الفيديو. وللعائلات التي تصطحب معها أطفال، يمكنهم التوجه إلى "الحضانة" وترك أطفالهم في رعاية المربية حتى يتسنى لهم الاستمتاع بخدمات الخمس نجوم التي يوفرها مبنى البريميم. ويضم المبنى أيضاً مركزاً لخدمة رجال الأعمال الذي يضم غرف خاصة للعمل وعقد الاجتماعات تتوفر فيها أجهزة سمعية وبصرية تمكن رجال الأعمال من التواصل مع شركاتهم وموظفيهم أينما كانوا. 
ويضم المطار إضافة لمبنى البريميوم صالات خاصة أخرى لرجال الأعمال وركاب الدرجة الأولى مثل الصالة الذهبية والصالة الفضية وصالة المها، ويضم مبنى المطار صالة خاصة لذوي الاحتياجات الخاصة.


منذ عام 1998 إلى الآن عدد الركاب والشحن في المطار يزداد عاما بعد عام.




</doc>
<doc id="142248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142248" title="العظة على الجبل">
العظة على الجبل

العظة على الجبل أو عظة الجبل الموعظة على الجبل، وتعرف أيضًا باسم شريعة العهد الجديد، طرح فيها المسيح، إحدى وعشرين قضية تنظيمية تشكل لب الإنجيل والعهد الجديد، موضحًا نقاطًا في شريعة موسى، وملقيًا عددًا من الإرشادات التي يلتزم بها المسيحيون. تدعى العظة، عظة الجبل، أن المسيح ألقاها من على جبل، لعله أحد جبال الجليل بالقرب من كفر ناحوم. الشرّاح والمفسرين، يرون في عظة الجبل لبًا لمواعظ المسيح جميعها، وقد يكون أعاد جزءًا منها في مواضع أخرى من بشارته خارج كفر ناحوم، ولعلها استغرقت عدة أيام، وهي تشكل ثلاث فصول كاملة من إنجيل متى، وأهمّ ما فيها التطويبات والصلاة الربيّة.

وقد تم تبني الأفكار التي تضمنتها هذه العظة من قبل العديد من المفكرين الدينيين والأخلاقيين، مثل تولستوي وغاندي.

عظة الجبل مبثوثة في ثلاث فصول متتابعة من إنجيل متى، ومواضيعها الأساسية ذكرت في إنجيل لوقا على وجه الخصوص. تفتح العظة التطويبات، وهي "دستور أخلاقي، ومعيار السلوك لكل المؤمنين بالمسيح"، ويلي التطويبات تفسير لسبب الالتزام بها في 5: 13-16، ومع ختام نصوص التطويبات وملحقها يأتي تثبيت الشريعة أي توراة موسى وتعاليم الأنبياء السابقين، وعدم نقضها أو إلغائها، والحضّ على الالتزام بها، لاسيّما الوصايا العشر، الذي انتقل المسيح لتفسير بعضًا منها في القسم الثاني من الفصل الخامس، فبدأ بتفسير الوصية الخامسة لا تقتل في 5: 21-26، ثم لا تزن في 5: 27-32، ثم لا تحلف باسم الربّ بالباطل 5: 33-37؛ وختم الفصل الخامس بمناقشة القاعدة التشريعية الشهيرة في الشرق القديم والتي ذكرت في توراة موسى أيضًا "العين بالعين، والسن بالسن" في 5: 38-46 وبررها بأنّ لا تقاوموا الشر بمثله.

في الحلقة الثانية من عظة الجبل، ناقش المسيح قضايا تعبديّة، فبدأ بالصدقة ثم الصلاة معلمًا الصلاة الربية، وهي الصلاة الوحيدة المأثورة عن المسيح، وختم الجانب التعبدي بالصوم، لينهي الجزء الأول من الحلقة الثانية المتعلقة بالعبادات بتشبيهها بالكنوز السماوية وناصحًا بعدم إيثار كنوز الأرض والتي يفسدها السوس والصدأ وينقب اللصوص ويسرقون بكنوز السماء. وفي الجزء الثاني يعود المسيح لمناقشة الوصايا، لا تشته أي الوصيتين التاسعة والعاشرة، والأولى أي لا يكن لك إله غيري، فيوضح المسيح أن الأوثان قد تكون أمورًا لا مادية كالمال، ويناقش موضوع العناية الإلهية والتدبير الإلهي للكون والمخلوقات، خاتمًا بذلك الحلقة الثانية.

الحلقة الثالثة والأخيرة من عظة الجبل، وهي أقصرها، تحوي سبعة نصائح: أولها، "لا تدينوا لئلا تدانوا، فبالكيل الذي به تكيلون يكال لكم"، والثانية: "لا تعطوا ما هو مقدس للكلاب، ولا تطرحوا درركم أمام الخنازير" في إشارة لمن هم غير أهل لها، فالكلاب والخنازير تعتبر حيوانات نجسة توراتيًا. والثالثة "إسألوا تعطوا، اطلبوا تجدوا، إقرعوا يفتح لكم"، في إشارة للعلاقة الشخصية بين كل إنسان والله؛ أما الرابعة فهي "ادخلوا من البابا الضيّق، فإنّ الباب المؤدي إلى الهلاك واسع وطريقه رحب"، والخامسة "احذروا الأنبياء الدجالين الذين يأتون إليكم لابسين ثياب الحملان"، والسادسة: "ليس كل من يقول يا رب يا رب، يدخل ملكوت السموات، بل من يعمل بإرادة أبي الذي في السموات"، أما السابعة، وهي خاتمة عظة الجبل، وأول أمثال الإنجيل، فهي مَثل البيت المؤسس على الصخر، فشبه كلامه ومن يعمل به بالبيت المؤسس على الصخر.




</doc>
<doc id="142249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142249" title="مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك">
مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك

مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك, " البيت الإعلامي الخليجي " هي مؤسسة خليجية إقليمية ذات شخصية اعتبارية - مقرها دولة الكويت دولة الكويت- تأسست بموجب مرسوم بقانون رقم 71 لعام 1976 باتفاق وزارات الإعلام لدول مجلس التعاون الخليجي تعزيزاً وتأصيلاً للروابط الحضارية والثقافية والتاريخية التي تجمع بين دول المجلس، وإداراكاً للدور الذي يقوم به الإعلام في خلق مجتمع فكري موحد يشار إليه بالبيت الإعلامي الخليجي، ويضم مجلس إدارة المؤسسة وكلاء وزارات الإعلام في دول مجلس التعاون والتي تشمل : 
وأخيراً انضمت دولة اليمن، أما العراق فهو عضو سابق، وكان دور العراق فعالاً وبارزاً.

ومنذ نشأتها وضعت المؤسسة نصب أعينها مجموعة من الأهداف المحورية، التي تعتمد في مجملها على احياء التراث الخليجي والعربي والإسلامي والارتقاء بمستوى الإنتاج الفني للبرامج الإذاعية والتلفزيونية وذلك لتقديم إعلام خليجي متميز يجسد الروح الخليحية المشتركة، وقد باشرت المؤسسة إنتاجها عام 1977 من خلال البرنامج التربوي التعليمي الشهير " افتح ياسمسم" والذي كان ولا يزال يمثل بصمة نوعية في تاريخ مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك، وعلى مدار ثلاثة عقود تقريباً حرصت المؤسسة على إنتاج مئات الساعات التي تناولت العديد من المجالات التوعية والتربوية والثقافية والصحية والبيئية، إضافة إلى ما قدمته من مسلسلات درامية (إذاعية وتلفزيونية) عنيت بجوانب هامة في مسيرة التنمية المجتمعية لدول مجلس التعاون الخليجي.

اهتمت المؤسسة منذ نشأتها أن تواكب التطور التقني والفكري الذي يشهده العالم بشكل مستمر وقد انعكس ذلك على طريقة تناولها لتلك المعطيات من حيث التغيير في المحتوى الإنتاجي وفي المواضيع التي تناولتها المؤسسة مع دخول الألفية الجديدة، ولعل البرنامج التلفزيوني " مدينة المعلومات" والفيلم الكرتوني " ابن الغابة" كانوا شهداء على حرص المؤسسة على التطور المستمر، ولا زال هناك الكثير من الأعمال ا لمستقبلية المخطط لها من قبل المؤسسة والتي تهدف في مجملها على تفعيل الدور التنموي والثقافي للمؤسسة باتباع أحدث التقنيات.
قامت المؤسسة بإنتاج العديد من الأعمال ومنها:

كما قامت المؤسسة أيضا بدبلجة بعض الرسوم المتحركة مثل:





الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية


</doc>
<doc id="142251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142251" title="فرانسيس الثاني">
فرانسيس الثاني

فرانسيس الثاني (12 فبراير 1768 - 2 مارس 1835؛ بالألمانية: Franz II) كان آخر أباطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة. حكم منذ العام 1792 حتى انحلال الإمبراطورية في عام 1806. في العام 1804 أقام الإمبراطورية النمساوية، وسمي بعد ذلك باسم فرانسيس الأول (بالألمانية: Franz I)، فكان أول أباطرة النمسا حيث حكم من عام 1804 إلى 1835. عارض الحركات الثورية المتأثرة بالثورة الفرنسية (1789 - 1799) في القارة الأوروبية.

ولد فرانسيس في مدينة فلورينسا بإيطاليا. كان ينتمي لعائلة هابسبورغ. حكم النمسا بعد أبيه ليوبولد الثاني، ثم رشح كإمبراطور لروما في نفس العام. حصل على لقب إمبراطور النمسا في عام 1804، وبعد عامين أجبر على التخلي عن العرش الروماني بواسطة الإمبراطور نابليون الأول الفرنسي. قام فرانسيس بتعيين كليمنس فون مترنيش (وزير خارجيته) لكي يتولى شؤون النمسا الخارجية. خلفه فرديناند الأول من النمسا.



</doc>
<doc id="142252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142252" title="الإرسالية الكبرى">
الإرسالية الكبرى

الإرسالية الكبرى أو التكليف العظيم، في التقليد المسيحي هو الوصية التي أودعها يسوع المسيح لتلاميذه بنشر الإيمان المسيحي وبشارة الخلاص في كل العالم. وأصبحت عقيدة من العقائد المسيحية تأكيداً على أهمية العمل التبشيري في حياة الكنيسة، وكان الأساس الرئيسي للإرساليات والحملات التبشيرية المسيحية عبر التاريخ.

وهي موجودة في إنجيل متى (28 : 19 - 20) حيث يقول يسوع: "اذهبوا إذن، وتلمذوا جميع الأمم، وعمدوهم باسم الآب والإبن والروح القدس، وعلموهم أن يعلموا بكل ما أوصيتكم به."


</doc>
<doc id="142254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142254" title="خالد شيخ محمد">
خالد شيخ محمد

خالد شيخ محمد (ولد في 1 مارس 1964 وهناك مصادر تشير إنه من مواليد 14 أبريل 1965)، هو كويتي من أصل باكستاني ، وكانت السلطات الأمريكية تعتقد أن شيخ محمد هو ثالث أبرز قادة تنظيم القاعدة قبل اعتقاله في مارس 2003 وتم احتجازه في مكان مجهول حتى تم تحويله إلى سجن غوانتنامو.
وفي يوم الخميس 15 مارس 2007 اعترف شيخ محمد أنه المسؤول عن أحداث 11 سبتمبر من الألف إلى الياء كما اعترف خالد شيخ محمد بالتخطيط ل29 عملية جهادية أخرى، بما في ذلك شن هجمات على مبنى ساعة بيغ بن ومطار هيثرو في لندن.

ومن بين تلك الهجمات، التي قال محمد إنه مسؤول عن التخطيط لها، محاولة تفجير طائرة ركاب فوق المحيط الأطلسي، باستخدام متفجرات مخبأة في أحذية، وتفجير ملهى ليلي في جزيرة "بالي" بإندونيسيا، بالإضافة إلى هجوم آخر على مركز التجارة العالمي في العام 1993.
في يوم الخميس 5 حزيران 2008 جرت أول جلسة لمحاكمة خالد شيخ محمد مع أربعة من رفاقه، وقد فاجأ خالد ورفاقه الجميع برفضه لمحاميي الدفاع مشيرا إلى أنه يرفض ان يدافع عنه أمريكي يرأسه بوش وانه لا يريد من يمثله بل هو سيرافع عن نفسه شخصيا والله هو وكيله، وسأله القاضي: «هل تفهم أنك ستواجه عقوبة الإعدام»، فرد بالقول: «هذا ما أتمناه وما أردته طويلاً عندما حاربت الروس في أفغانستان». وأضاف: «الله سيعطيني ذلك منك» (أي القاضي).
في يوم 18 يناير 2017 نشرت وسائل اعلام ان خالد شيخ محمد كتب رسالة فى عام 2014 موجه الى الرئيس الأمريكي باراك أوباما، لكن إدارة سجن جوانتانامو وافقت على إرسالها للبيت الأبيض وكان مضمون الرسالة عن ما يتعرض له المسلمون فى العالم على يد الغرب والأمريكان وما يحدث فى العراق وفلسطين وسوريا.



</doc>
<doc id="142263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142263" title="بحيرة تشاد">
بحيرة تشاد

بحيرة تشاد تاريخيا عُدت سادس بحيرات العالم مساحة. تستقي 90% من مياهها من نهر شاري.

قد تقلص متوسط مياه هذا النهر بشكل كبير بسبب موجات جفاف اجتاحت إقليم الساحل الإفريقي. وأدى ذلك إلى تدهور تنوع الأحياء فيها.

تطل بحيرة تشاد على أربع دول هي تشاد والكاميرون والنيجر ونيجيريا. وقد أثر تقلصها على تلك الدول بالسلب.

بسبب تدهور حالة البحيرة تحوَّل السكان من تربية الأبقار والجمال إلى تربية الأغنام والماعز، وهذا أدى إلى تدهور الغطاء النباتي واستهلاك النباتات الخشبية .

تناقصت مساحة البحيرة من 25000 كم2 إلى 2000 كم2 .

أكثر من 20 مليون نسمة يعيشون من بحيرة تشاد، وسيتضاعف هذا العدد بعد ربع قرن بمن فيهم الثمانية ملايين الذين يعيشون على البحيرة مباشرة .

المطلوب لإنقاذ بحيرة تشاد هو تنفيذ مشروع سد بالمبو على نهر أوبنقى وربط نهري أوبنقي ، وشارى لكي تتدفق المياه من نهر أوبنقي إلى نهر شارى وعمل كبير لمكافحة الرمال التي تهدد تدفق نهر شاري. إن هذا العمل خارج قدرة الدول المعنية ويحتاج الأمر إلى جهد دولي.

مملكة باقرمي


</doc>
<doc id="142265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142265" title="مبرهنة القيمة الوسطى">
مبرهنة القيمة الوسطى

في علم الرياضيات، مبرهنة التزايدات المنتهية هي نتيجة لمبرهنة رول.
النص : لتكن دالة عددية بحيث "a formula_1.

في الحقيقة، وتبعا لهذه الشروط، تكون قيمة الدالة formula_2 في "a" و"b" واحدة. وبتطبيق مبرهنة رول، فإنها تملك نقطة معينة "c" في ]"a" ; "b"[ ونظرا لأن المشتقة في "c" تساوي الصفر فإننا نجد المعادلة السابقة.

هندسيا، تقترح علينا مبرهنة القيمة الوسطى أنه لكل مستقيم يقطع منحنى قابل للاشتقاق، يوجد مستقيم مماس لهذا المنحنى مواز للمستقيم القاطع.

لتكن "f" : ["a", "b"] -> R دالة ذات قيم حقيقية حيث "a \left|\right| \le k</math>.

الاستدلال :

نطبق مبرهنة القيمة الوسطى ونضع |f'("x")| <"k".

و لتقريب الصورة نستطيع أن نصور المبرهنة كما يلي : "إذا كانت السرعة الآنية لسيارة ما غير قادرة على تجاوز سرعة 120 كم/س، فإن معدل سرعتها لا يمكنه ذلك."

تطبّق هذه المبرهنة في حالة دالتين متواصلتين على [a ; b]، قابلتان للاشتقاق على ]a ; b[. وهو يؤكد وجود عدد حقيقي "c" من النطاق ]a ; b[ بحيث

هندسيا، تعني هذه المعادلة أن كل منحنى لدالة من formula_4 في formula_5 قابلة للاشتقاق، يملك مماسا موازيا لإحدى حباله.
في حالة مخالفة g' للصفر على ]"a" ; "b"[، يمكن أن تكتب المعادلة
و تحت هذه الصيغة، تستعمل المبرهنة للاستدلال على قاعدة اوبيتال.

الاستدلال :

يمكن إعادة صياغة مبرهنة القيمة الوسطى في شكل تكامل. لكل دالتين ذوات متغيّر حقيقي، "u" و"v" متواصلتين على النطاق ["a" ; "b"]، حيث "v" مخالفة

للصفر على ["a" ; "b"]، يوجد عدد حقيقي "c" من ]"a"، "b"[ حيث
formula_12.
و هذه الكتابة منطقية نظرا لأن الدوال المتواصلة متكاملة محليا حسب ريمان.


</doc>
<doc id="142267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142267" title="محمد حبيب">
محمد حبيب

محمد السيد حبيب كان النائب الأول للمرشد العام الإخوان المسلمين، وهو أستاذ جامعي في كلية العلوم قسم الجيولوجيا جامعة أسيوط. وهو متزوج وله ستة أبناء. انفصل عن الجماعة عقب ثورة ٢٥ يناير ليشكل حزب النهضة




</doc>
<doc id="142286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142286" title="عطاف">
عطاف

عطاف إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 44.88% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.67% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان عطاف 5,192 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="142296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142296" title="سلك">
سلك

كلمة سلك في الأوساط العلمية يقصد بها مسار مادي يتم نقل إشارة أو طاقة بواسطته باستخدام خاصية فيزيائية به ويوجد قسمين شائعين للأسلاك:


قام قدماء المصريين في القرن الثالث قبل الميلاد بتصنيع أسلاك الذهب بتقنيات مختللفة، و صنعوا منها الحلي.و منذ القرن الخامس بعد الميلاد وحتى القرن الرابع عشر صنع الأوروبيون الأسلاك الحديدية واستخدموها في صناعة "القمصان اللحديدية المسلسلة" التي تحمي المقاتل أثناء الحرب.وقد استخدمت آلاف من حلقات السلك الحديدي وشبكوها في بعضها البعض لصناعة تلك المحصنات التي كان يلبسها المقاتل لحمايته.

وقد بدأت صناعة السلك في ألمانيا في المنطقة الوسطى المسماة زاورلاند.وعلى الأخص في محيط مدينة "ألتنا" - والتي يوجد فيها حاليا "المتحف الألماني للأسلاك" - فقد نشأت فيها ورش عديدة لصناعته خلال العصور الوسطى.و استخدموا في صناعته القوة المائية المتوفرة في جداول كثيرة لتشغيل أجهزة الشد وهذا ما يدل عليه التراث الألماني من القرن الرابع عشر بعد الميلاد.

يتم عادة تصنيعها من الفلزات بشكل عام ومن النحاس والألومنيوم و الاستانلس ستيل بشكل خاص، ويتم نقل التيار الكهربائي بواسطة الخاصية الفزيائية: المجال الموصل.
عادة ما تكون ذات أقطار صغيرة، إذ الهدف منها هو نقل تيار صغير جداً ذا ترددات عالية لنقل الإشارات والبيانات من مكان إلى آخر، ومنها:

أسلاك ذات أقطار كبيرة الغرض منها نقل الطاقة الكهربائية من مكان لآخر، وتنقل تيّاراً كهربائيّاً كبيراً على تردد منخفض نسبياً (50 أو 60 هرتز)، ومنها:


أسلاك نقل الإشارة الضوئية أو "الفيبر" (Optical fiber) هي أسلاك تصنع من الزجاج وقادرة على نقل الإشارة الضوئية لمسافات بعيدة دون فقدها، كما أنها لا تتأثر بالموجات الكهرومغناطسية، كما لها القدرة على نقل كميات هائلة من البيانات بسرعات عالية.
أصبحت المباني الحديثة لا تستغنى عن الاسلاك حيث أنها مرنة وصلبة، كما أنها تدخل في المباني في الخرسانة المسلحة.كما يستخدم بعض منها في صورة [[حديد لا يصدأ]].تستخدم الأسلاك و الكبلات الحديدية في بناء الجسور، والجسور المعلقة، وكذلك في [[ التليفريك ]] وفي رفع الأسقف الخفيفة الشفافة مثلما في أسقف الإستاد الأولمبي في [[ميونيخ]] ب [[ألمانيا]] Olympiastadions in München. كذلك تصنع منها الحوائل السلكية المضفرة التي تستخدم حول حدائق المنازل و حول مراعي تربية الحيوان و الطيور وغيرها.
ويتكون سلك اللحام أيضا من سلك يستخدم في لحام الأنابيب مصنوع من القصدير أو سلك مصنوع من معدن آخر يناسب ما يسمى "باللحام الصلد ".

من دون الأسلاك لم تكن اختراعات ولا تطويرات أمكن إتمامها في القرنين التاسع عشر والقرن العشرين.ومن ضمنها مبدأ المغناطيس الكهربائي، وقياس درجة الحرارة وقياس قوي الشد بالأسلاك.

وتستخدم الأسلاك المعدنية في نقل الكهرباء من مكان إنتاجها إلى أماكن استخداماتها، وتوصيل الإشارات (مثلما في الحاسوب).وتتكون الأسلاك الكهربائية غالبا من النحاس أو من الألمونيوم.أما توصيلات الضغط العالي فتكون مصنوعة من سبائك نحاس.

تسمى الاسلاك المعدنية المغطاة بطبقة عازلة من البلاستيك كابلات أو موصلات كهربائية.كما تستخدم أسلاك معدنية مطلية بطبقة عازلة لتصنيع الملفات و المحولات الكهربائية و ملفات المحركات الكهربائية.وتعمل طبقة الطلاء على عزل السلك في الملف .

وتستخدم أسلاك من النحاس والنيكل والحديد بمقاطع مختلفة كأطراف للتوصيل الكهربائي في الوحدات الكهربائية، حيث تقوم بعمل الأقطاب و تكون مشكلة على هيئة قلمية، منها ما هو رباعي المقطع أو ذو مقطع دائري.أما في الإلكترونيات فتستخدم أسلاك مطلية جلفانية أو مطلية بالزنك أو الفضة.

في الهندسة الكهربائية وفي الإلكترونيات تستخدم أسلاك من معادن مختلفة، مثل :
في البلاد الناطقة باللغة الإنجليزية مثل الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى يعطى مثطع السلك طبقا "للمقياس الأمريكي للأسلاك " American Wire Gauge (AWG).

تستخدم كابلات محورية لنقل الإشارات في الترددات العالية لتربط شبكة الإنترنت عبر القارات.توجد منها كابلات توصل بين أوروبا وإفريقيا، كما يوجد منها ما يوصل أوروبا و الولايات المتحدة الأمريكية عبر المحيط الأطلسي.تتميز تلك الكابلات بقدرتها الكبيرة على تحمل وسط صعب مثل مياه البحر المالحة مع قدرة كبيرة على نقل الإشارات.وقد لجأت التقنية الحديثة إلى استخدام أسلاك من الزجاج بدلا من أسلاك النحاس لنقل الإشارات الإلكترونية والبث التلفزيوني.وأصبح استخدام الاسلاك الحديدية منحصرا فيها فقط لآداء التدريع ووقاية للاسلاك الزجاجية والعمل عل متانتها.
التدريع يوفر حماية ميكانيكية وكيميائية مما يسمح لنقل الإشارات عبر مسافات طويلة مثل البحار والمحيطات، كما يمنع من اقتراب الإشارة إلى الأسلاك المجاورة.

تركيب كابل حديث بحري لنقل الإشارات بين قارتين عبر البحر (من الداخل غلى الخارج):


</doc>
<doc id="142302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142302" title="ريهام عبد الغفور">
ريهام عبد الغفور

ريهام عبد الغفور (6 سبتمبر 1978 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة، تتعبر من عائلة فنية حيث أنها ابنة الممثل أشرف عبد الغفور، تخرجت في كلية التجارة قسم لغة إنجليزية.

متزوجة من رجل الأعمال «شريف السبكي».






</doc>
<doc id="142304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142304" title="الدولة الأخيضرية">
الدولة الأخيضرية

الدولة الأخيضرية دولة إسلامية زيدية المذهب تأسست في إقليم اليمامة شرق نجد عام 252 هـ - 866 م على يد الأمير محمد بن يوسف الأخيضر الحسني الهاشمي القرشي.

الأخيضريّون حسنيون هاشميون قرشيون. وموطنهم الأصلي المدينة المنورة. وقد اشتهر منهم محمد بن يوسف بن إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي. وكان يلقب بـالأخيضر الصغير، وقد فر إلى اليمامة وأقام دولة بها عرفت بالدولة الأخيضرية.

و لقب الأخيضر أُطلق أولاً على يوسف بن إبراهيم والد محمد صاحب اليمامة، كما أنه أطلق على محمد نفسه. فقد ذكر جمال الدين أحمد بن علي الحسيني المعروف بابن عنبة المتوفى سنة 828 هـ في كتابه (عمدة الطالب في أنساب آل أبى طالب) أن يوسف كان يُعرف بالأخيضر، وأن ابنه أبا عبد الله محمد صاحب اليمامة يُعرف بالأخيضر الصغير . إلا أن هذا اللقب ارتبط بالابن أكثر من أبيه بسبب شهرته وتمكنه من إقامة دولة له ولعقبه في بلاد اليمامة نُسبت إليه.

وكانت بداية ظهور الأخيضرين على مسرح الأحداث السياسية في تهامة سنة 251 هـ/ 862 م، حين تزعم إسماعيل السفاك بن يوسف الأخيضر ثورة ضد الدولة العباسية، وهاجم مكة. فاضطر أميرها آنذاك، جعفر بن عيسى بن موسى العباسي القرشي، إلى الهرب، وتمكّن إسماعيل بعد أن قتل بعض جند الأمير ومن ساعدهم من نهب دار الإمارة ومنازل أعوان الأمير، واستولى على أموال كانت قد أُرسلت من قبل الخلافة إلى مكة لإجراء إصلاحات بعين زبيدة .
ظل إسماعيل وأتباعه بمكة نحو خمسين يوماً، عاثوا خلالها فساداً في مكة، نهباً وقتلاً وحرقاً، ثم خرجوا منها وتوجّهوا نحو المدينة المنورة. وكانت أخبار إسماعيل قد بلغت المدينة، فأحدثت عند أهلها فزعاً وغضباً، وبخاصة بعد أن قرّر أميرها وحاشيته الهرب خوفاً منه .
وأما أهل المدينة المنورة، فقد قرروا المقاومة والصمود، فحصّنوا مدينتهم واستعدوا للدفاع عنها. وعندما وصل السّفّاك، فرض حصاراً على المدينة وأخذ في مهاجمتها، وقد أظهر أهلها صموداً وبسالة، ونجحوا في صد المهاجمين على الرغم ممّا نالهم من عناء .
عاد السّفّاك إلى مكة ، لكن أهلها قرروا مقاومته هذه المرة، بعدما نالهم من عناء حين دخل إسماعيل بن يوسف السّفّاك وأتباعه مكة في المرة السابقة، وشجعهم على ذلك نجاح أهل المدينة المنورة في صدِّه.
فرض السّفّاك حصاراً على مكة استمر نحو شهرين، نال أهلها منه عناءً وبلاءً عظيمين، ومات بسببه أهل مكة جوعاً وعطشاً. وبعد أن عجز عن اقتحام مكة، توجه إلى جدة، واستولى على ما فيها من أموال التجار وبضائعهم .

قام الخليفة العباسي المعتز بن المتوكل (251 - 255 هـ/ 862 - 866 م) بأرسال جيش بقيادة محمد بن أحمد بن عيسى، وعيسى بن محمد المخزومي القرشي. ووصل الجيش إلى مكة قبيل موسم الحج سنة 251 هـ/ 862 م، في حين كان إسماعيل بن يوسف في جدة.
تحرك السفاك لمواجهة الجيش العباسي، ودارت بين الطرفين معركة في يوم عرفة على صعيد عرفات، هزم فيها الجيش العباسي، ووقع السلب والنهب والقتل في الحجّاج على يد إسماعيل بن يوسف السّفّاك وأتباعه. فقتل أكثر من ألف حاج، وهرب آخرون دون أن يتموا حجهم. وعاد إسماعيل بن يوسف السّفّاك إلى جدة .

وبقي أهل مكة والمدينة يترقبون أخبار إسماعيل بن يوسف السّفّاك ويخشون عودته لمهاجمتهم، حتى جاءت الأخبار بإصابته بمرض الجدري، ثم وفاته في سنة 252 هـ/ 863 م، وكان عمره اثنين وعشرين سنة .

بعد وفاة إسماعيل (السّفّاك) خلفه أخوه محمد (الأخيضر الصغير) في قيادة الثورة الأخيضرية. ومحمد أكبر من إسماعيل بنحو عشرين عاماً ، قد تجاوز الأربعين حين خلف أخاه. وكانت الخلافة العباسية قد أدركت مدى خطورة هذه الثورة وقوتها، فأرسلت جيشاً آخر إلى تهامة أكثر قوة واستعداداً من سابقه، وأسندت قيادته إلى أبي الساج لأشروشني، وهو أحد القادة الأتراك الكبار.
وقد استطاع هذا الجيش إلحاق الهزيمة بمحمد الأخيضر. وحينئذ قرر الأخيضر الانسحاب من تهامة والهرب نحو اليمامة ، لإدراكه عدم قدرته على الصمود أمام هذا الجيش، ولمعرفته أن أهل تهامة وأهل الحجاز أصبحوا يكنّون كرهاً وتذمراً لقيادة هذه الثورة وأتباعها بسبب الأفعال السيئة التي قاموا بها.

أهم مصادر تاريخ الأخيضريين هي كتب الأنساب في المقدمة، حيث احتوت على جُلِّ المعلومات المتوافرة عن الأخيضريين، ومن أبرزها: كتاب "جمهرة أنساب العرب" لابن حزم الأندلسي المتوفى سنة 456 هـ/ 1064 م، وكتاب "عمدة الطالب في أنساب آل أبي طالب" لأحمد بن علي بن عنبة الحسني المتوفى سنة 828 هـ/ 1425 م .

أما كتب الرحلات والجغرافيا ومعاجم البلدان، فتأتي في الدرجة الثانية، ومنها: كتاب "صورة الأرض" لابن حوقل المتوفى بعد سنة 367 هـ/ 978 م، و"صفة جزيرة العرب" للهمداني المتوفى في حدود سنة 344 هـ/ 955 م، ورحلة ناصر خسرو المسماة "سفرنامه"، وهو شاهد العيان الوحيد الذي مر ببلاد الأخيضريين أثناء فترة حكمهم ودوّن معلومات عنهم وصلتنا مباشرة، و"معجم البلدان" لياقوت الحموي.
هذا، إلى جانب كتب التاريخ، ومنها: كتاب "مروج الذهب ومعادن الجوهر" للمسعودي، وكتابه الآخر "التنبيه والإشراف"، و"صبح الأعشى" للقلقشندي، و"تاريخ ابن خلدون" .

ومن الأسباب التي جعلت محمد بن يوسف الأخيضر يختار الانتقال إلى اليمامة بعد أن قرر الانسحاب من تهامة، تمكنه في الانعزال هذا الإقليم وضعف نفوذ الدولة العباسية فيه في تلك الفترة، وإدراك الأخيضر أن نظرة السلطة العباسية لأهميته أقل بكثير من نظرتها لأهمية تهامة أو الحجاز، إضافة إلى معرفته بوجود تذمّرٍ وميل إلى الخروج عن طاعة الخلافة لدى القبائل البدوية التي تقطن عالية نجد وبلاد اليمامة.
وبوصول الأخيضر إلى اليمامة في سنة 253 هـ/ 867 م اتخذ الخضرمة مقرّاً له وقاعدة لحكمه فظهرت في وسط شبه الجزيرة العربية دولة مستقلة استقلالاً تاماً عن الخلافة العباسية، وتعد هذه الدولةُ الدولةَ الثانية التي تعلن استقلالها عن الخلافة العباسية في الجزيرة العربية. فلم يسبقها سوى الدولة الإباضية في عمان سنة 177 هـ/ 379 م .
وذكر الهمداني عن الخضرمة عاصمة الأخيضريين: (وقد ملك الخضرمة بعد بني عبيد من حنيفة آل أبي حفصة، ثم غلب عليها الأخيضر بن يوسف فسكنها ).

اختلفت آراء الباحثين حول مدة حكم الأخيضريين باليمامة وحول علاقاتهم بالقرامطة. فالبعض يرى أن حكمهم انتهى على يد القرامطة في أول القرن الرابع الهجري، في حدود عام 317 هـ/ 929 م ، أي أن مدة حكمهم لم تتجاوز خمساً وستين سنة فقط. وقد اعتمد من قال بهذا الرأي على ما ورد في بعض المصادر من إشارة إلى أن القرامطة قضوا عليهم. وهناك من يرى من المؤرخين أنه يوجد استمرار لحكم الأخيضريين بالمنطقة بعد ذلك. وهم يرون أن حكمهم استمر حتى ما بعد منتصف القرن الخامس الهجري .

ومرت الدولة الأخيضرية بفترة التأسيس وقوة الدولة في أول عهدها قبل ظهور دولة القرامطة في إقليم البحرين المجاور. وقد كانت الخلافة العباسية تعيش حالة ضعف شديد لأسباب كثيرة، منها تسلّط الأتراك، والنزاع بين المستعين والمعتز على الخلافة، واندلاع كثير من الفتن والثورات في مناطق متعددة من بلاد الخلافة .

ويُعَدّ محمد الأخيضر أبرز حكّام الفترة الأولى باعتباره المؤسس، وكان عمره حين قدم إلى اليمامة في حدود ثلاث وأربعين سنة. وقد أشار ابن عنبة إلى أن محمداً أنجب اثني عشر ابناً، أعقب منهم ثلاثة هم: يوسف وإبراهيم ومحمد (ابن محمد) .
وقد خلفه في الحكم بعد وفاته ابنه يوسف. ويذكر ابن حزم أن يوسف أشرك ابنه إسماعيل معه في الحكم في حياته؛ وبعد وفاته، انفرد إسماعيل بالحكم .

في تلك الأثناء، كانت قد قامت دولة قرامطة البحرين على يد أبي سعيد الجنابي سنة 286 هـ/ 899 م . ودخل أبو سعيد الجنابي في مواجهة مع الأخيضريين في اليمامة، وألحق بهم الهزيمة، وقتل عدداً منهم، وأسر آخرين .

ذكر ياقوت الحموي نقلاً عن تاريخ ابن سيرين قوله: " وفيها - يعني سنة 310 هـ - انتقل أهل قرّان من اليمامة إلى البصرة لحيف لحقهم من ابن الأخيضر في مقاسماتهم ، وجدب أرضهم " . وهذا النص يفيد أن الأخيضريين كان لهم نفوذ وسلطة باليمامة في ذلك التاريخ.
وعادت العلاقة جيدة فيما بعد بين القرامطة والأخيضريين فقد ذكر المسعودي، أن أبي طاهر القرمطي عندما هاجم مدينة الكوفة في أواخر سنة 313 هـ/ 926 هـ ، ثم قرر الانسحاب منها والعودة إلى مركزه في الأحساء، سلمها إلى إسماعيل بن يوسف بن محمد الأخيضر .

ولكن علاقة الأخيضريين بالقرامطة ما لبثت أن تحولت عداوة بعد سنوات قليلة. فقد ذكر ابن عنبة أن معركة حامية الوطيس دارت بين الأخيضريين والقرامطة سنة 316 هـ/ 928 م، قُتل فيها إسماعيل بن يوسف بن محمد نفسه، وثلاثة من إخوته هم: إبراهيم، وإدريس الأكبر، والحسين؛ كما قُتل فيها أيضاً عمه أبو عبد الله محمد بن محمد بن يوسف ، ولا يعرف عن كيفية زوال ملك بني الأخيضر سوى أنه زال في أواسط القرن الخامس الهجري على يد القرامطة القادمين من الأحساء على الأرجح.

ذكر ابن عنبة وابن خلدون والقلقشندي وابن حزم من أمراء الأخيضريين:

وتابع ابن عنبة ذكر امرائهم لكنه لم يذكرهم حسب تسلسل ولايتهم بل خلال بيانه لتفرعات انسابهم كما انه لم يذكر ما يدل على تواريخ توليهم ومن هؤلاء:


</doc>
<doc id="142321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142321" title="رحلة ابن فطومة">
رحلة ابن فطومة

رحلة ابن فطومة هي إحدى قصص نجيب محفوظ، كتبها عام 1983 وترجمت إلى الإنجليزية في عام 1992.

تحكي عن رحالة عربي هاجر من بلاده بعد فشلة في الزواج من محبوبته إلى دار الجبل بحثا عن الكمال والعدالة المفقودين في بلاده. يشجعه على ذلك استاذه الذي فشل في اكمال الرحلة بسبب الحرب التي كانت تدور بين البلاد المتجاورة.
و يمر في رحلته على عدة بلاد ويتعطل في رحلته أكثر من مرة بسبب زواجه وسجنه. يمر في رحلته على بلاد المشرق حيث يلتقي بعروسة ويتزوجها وينجب منها 5 اطفال. ولكنه يفرق بينه وبينهم بسبب محاولته تعليم اطفاله عقيدته.

ثم بعد ذلك يرحل إلى البلد التالية وهي بلاد الحيرة. يرى فيها ان الملك يعتبر تمثيل لله وتدور حرب بين الحيرة والمشرق وتنتصر جيوش الحيرة وتصبح عروسة إحدى السبايا ويشتريها. ولكن الحكيم الأكبر للملك يريدها لنفسه فيتسبب في دخول ابن فطومة إلى السجن لمدة 20 عاما. يقوم انقلاب على الملك الحالي وياتي ملك جديد ويحرر ابن فطومة. يترك دار الحيرة راحلا إلى" بلاد الحلبة " حيث يجد ان الشعوب شديدة الحرية الدينية وان كل الديانات تتعايش في البلد بما فيها الالحاد. يتزوج للمرة الثانية من سامية وهي ممرضة وينجب منها.
يرحل إلى دار الامان بحثا عن استكمال رحلته ويرى في دار الامان ان كل فرد مشجع على التجسس على صاحبه.و ان كل فرد لا يحق له ابداء ارائه في غير مجاله وعمله 
ثم يتركها راحالا إلى بلاد الغروب التي تعتبر المحطة النهائية قبل وصولة إلى دار الجبل ومنها يرحل إلى دار الجبل بسبب الحرب الدائرة وبعد سفر شهر متواصل يصل بوابات دار الجبل وعندها يصل إلى نهاية الرواية ويترك القارئ لاستنتاج النهاية.



</doc>
<doc id="142381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142381" title="ملعب محمد الحمد">
ملعب محمد الحمد

استاد محمد الحمد، هو ملعب كرة قدم وهو الملعب الخاص بنادي القادسية الكويتي. و سمي بهذا الاسم نسبة إلى رئيس بنادي القادسية السابق محمد الحمد أحد مؤسسي النادي. و يتسع الملعب يتسع الملعب لحوالي 18,000 متفرج..



</doc>
<doc id="142387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142387" title="إقليم خريبكة">
إقليم خريبكة

إقليم خريبكة هي أحد الأقاليم المغربية. تنتمي إلى جهة بني ملال خنيفرة وتوجد في قلب البلاد جنوب شرقي الدار البيضاء.

هذا الإقليم يأوي 499.144 ساكنا (إحصاء 2004)تنتمي غالبية هذه الساكنة إلى القبائل العربية الهلالية مع تواجد اقلية أمازيغية وفدت من المناطق المغربية المختلفة لاتوجد في هذا الإقليم اي اقليات يهودية أو مسيحية على العكس من الماضي القريب حيث كانت مدينتا ابي الجعد وواد زم من أكبر المناطق في المغرب التي تاوي الاقلية اليهودية قبل هجرتها للكيان الغاصب.

يضم إقليم خريبكة 5 جماعات حضرية و 26 جماعة قروية:




</doc>
<doc id="142402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142402" title="الحمار الذهبي">
الحمار الذهبي

الحمار الذهبي رواية كوميدية للوكيوس أبوليوس الأمازيغي وفي النطق المحلي افولاي، تعتبر أول رواية في تاريخ الإنسانية وصلت كاملة - هناك رواية قبلها لكنها وصلت ناقصة -
وهي عبارة عن 11 كتاب (فصل) يحكي بشكل أساسي قصة إنسان يهتم بالسحر، ويحب أن يتحول إلى طير، ولكنه يتحول إلى حمار.
و بالإضافة إلى الحدث الرئيسي، تحتوي الرواية بين طياتها، قصص تطول وتقصر، ليست على علاقة وطيدة بالنص الأصلي، وعددها 17 قصة. بعضها شهدها البطل بنفسه، والبعض الآخر سمعها.


يتوجه شاب، يدعى لوكيوس، من مدينة كورنث، لأسباب عائلية إلى مدينة هيباتا بمقاطعة تيساليا. فيلتقي في طريقه إليها بمسافرين، سمع من أحدهما حكاية بشعة، ولكنها مثيرة عن الأعمال السحرية، حركت فضوله. وعندما وصل مدينة هيباتا، نزل ضيفا على غني بخيل يدعى ميلو، والتقى في المدينة بقريبة لأمه اسمها بيرهينا، حذرته من الأعمال السحرية، التي تمارسها بامفيلا، زوجة مضيفه ميلو، وعرضت أن يقيم عندها تجنبا لما قد يناله بسببها من متاعب، ولكنه رفض عرضها حتى لا يجرح شعور مضيفه البخيل، وزاد هذا التحذير من فضوله ومن رغبته في التعرف على هذه القوى السحرية الغامضة. وأخذ يتقرب، لبلوغ هذا الغرض من فوتيس خادمة بامفيلا.
في يوم من الأيام ألح على فوتيس أن تمكنه من رؤية سيدتها وهي تمارس أعمالها السحرية، فوعدته بتحقيق رغبته في وقت قريب. ووفت بما وعدته فعلا، فقادته إلى مكان خفي، استطاعا منه أن يلاحظا معا كيف أخذت بامفيلا مرهما من إحدى العلب ودهنت به جسمها، فتحولت إلى بومة وطارت مبتعدة عن بيتها. عندها ملك الفضول عليه نفسه، فرغب أن يعيش هو نفسه تجربة التحول. فألح على الخادمة أن تستجيب لرغبته، فلم تمانع في ذلك، وحين أحضرت له المرهم المطلوب، أخطأت في تناول العلبة المناسبة، فكانت نتيجة ذلك أن تحول لوكيوس بعد دهن جسده به إلى حمار. وراح يشاهد نفسه كيف أخذت تبرز في جسمه كل أعضاء الحمار وكيف أخذ يتصف بجميع صفاته الظاهرة باستثناء عقله، الذي ظل عقل إنسان. فاسقط في يده وكذلك حبيبته الخادمة، غير أنها وعدته بأنها ستحضر له في الصباح التالي باقة من الورد ليأكل منها، ويستعيد بذلك شكله الإنساني. ثم قادته إلى الإسطبل، ليقضي فيه ليلته مع حصانه وحمار مضيفه ميلو. لكن لسوء حظه، هاجم اللصوص البيت في الليلة نفسها، فحملوا المسروقات عليه وعلى زميليه، وقادوه تحت الضربات الكثيرة الموجعة إلى مغارتهم في أحد الجبال، وكانت تقوم على خدمتهم امرأة عجوز. وفي المغارة عاش حدثا آخر مروعا، وهو أن اللصوص أحضروا معهم فتاة رائعة الجمال، كانوا قد اختطفوها يوم عرسها لابتزاز أموال أبيها، فراحت تبكي بكاء مرا تواصل طويلا ولم تسكت إلا عندما هددتها العجوز، فراحت حينئذ تروي لها حكاية لتسليتها، هي حكاية آمور وبسيشة، أو الحب والنفس. وعندما عزم على الفرار، امتطته ففر بها، لكن اللصوص لحقوا بهما، وأعادوهما، وكان من الممكن أن يعاقبوهما عقابا شديدا، لو لم يحضر شاب إلى مغارة اللصوص، ادعى أن له تجارب كثيرة في ميدان اللصوصية، واقترح أن يكون رئيسهم، فوافقوا على ذلك، ولم يكن هذا الشاب في واقع الأمر إلا خطيب الفتاة المختطفة، فأسكر اللصوص، ثم قيدهم وفر بخطيبته بعد أن أركبها فوق ظهر الحمار (لوكيوس). حاولت الفتاة بعد نجاتها أن ترد للحمار جميله، فطلبت من والديها العناية به،و بعد ذلك أمرا بتسليمه إلى رئيس الإسطبل لإرساله إلى المرعى مع الخيول. لكن ما إن وصل الحمار إلى المرعى، حتى وجد معاناة جديدة في انتظاره. فقد استخدم في إدارة الرحى، وفرض عليه حمل الحطب من الجبل إلى السهل، ولقي معاملة قاسية من الغلام الذي يسوقه. كان عليه ذات يوم أن يحمل الحطب من جديد، وإذا بدب يظهر أمامه ويعترض طريقه، فخاف منه وهرب، لكن الخدم لحقوا به وأعادوه إلى رئيسهم. وتبدأ مرحلة جديدة من حياة لوكيوس بعد موت الفتاة. فقد سرقه رئيس الإسطبل وفر به. وبعد مغامرات أخرى وقع في يد مجموعة من رهبان الإلهة السورية ايزيس، فكان عليه أن يحمل تمثالهم أثناء تنقلهم. وكانت له معهم تجارب مريرة أيضا، وناله منهم العذاب أكثر من مرة، ولم يسلم من سطوتهم إلا بعد أن اتهم الرهبان بسرقة قدح ذهبي وسجنوا. وأصبح له سيد آخر، فقد اشتراه طحان استخدمه في إدارة حجر الرحى، وكانت زوجته تكره الحمار. وانتقلت ملكيته بعد موت الطحان إلى بستاني، فعانى عنده الجوع والبرد، ومنه انتقلت ملكيته إلى جندي، ثم إلى أخوين يعملان حلاويين وطاهيين عن أحد الأغنياء، فبدأت مرحلة رائعة بالنسبة إليه، إذ صار يأكل بشكل كافي من بقايا الأطعمة التي كان الأخوين يحضرانها من بيت سيدهم. غير أن تناوله لهذه الأطعمة سرعان ما تحول إلى نزاع بين الأخوين : إذ اتهم أحدهما الآخر بأكلها دون علمه، ثم اكتشفا السر، وحدثا سيدهما عن ذلك، فأبدى السيد اهتماما كبيرا بذوق الحمار واشتراه منهما، وقدمه لعتيق له للعناية به. وعلمه هذا ألعابا مختلفة نالت إعجاب الخاص والعام، وأخذ يؤجره لمن يرغب في خدماته المتنوعة. من ذلك أن صاحبه قرر تقديمه في عمل مخز على المسرح، لكنه أنقذ نفسه من تلك المهزلة بالفرار منه. وأخذ التعب منه فنام حيثما اتفق له، وحين استيقظ في منتصف الليل وجد نفسه على الشاطئ، فأغطس رأسه في البحر سبع مرات وتضرع إلى ملكة السماء أن تحرره من هيأة الحيوان. وعندما عاوده النوم ظهرت له الإلهة ايزيس في حلمه، وأخبرته أنها استجابت لدعائه. وما إن وصل الموكب العظيم لتمجيد إلهة كورنث حتى لمح لوكيوس الكاهن وهو يحمل إكليلا من الورد، فأسرع إليه وأكل منه، فاستعاد في الحين هيأته البشرية. فتحدث الكاهن عن قدرة الإلهة على إحداث هذه المعجزة التي اندهش لها الناس، وأمر لوكيوس بتكريس حياته لعبادتها. فانضم إلى الموكب المتوجه إلى البحر لتدشين سفينة، ثم عاد معه إلى معبد الإلهة. وظل بعدئذ وفيا لعبادتها إلى أن تم له في النهاية الاطلاع على أسرارها، فكان يتردد في روما على زيارة معبدها، وبعد سنة من ذلك اطلع أيضا على أسرار أوزيريس ونال الدرجة الثالثة من القدسية بعد فترة أخرى من الزمن وصار كاهنا في نظام الرهبنة.


</doc>
<doc id="142404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142404" title="طريق الفيل">
طريق الفيل

طريق الفيل هو طريق ربط تاريخيا بمحاولة أبرهه لهدم الكعبة المشرفة في القرن الأول قبل الهجرة، وهو الطريق الذي عبر من خلاله أبرهه بجيشه وفيلته متوجها إالى مكة المكرمة.

يعتبر من أهم المواقع الأثرية في منطقة حرة البقوم والمار مابين منطقة الباحة ومحافظة تربة ومنطقة أبو راكة ويمر ب قرية الخيالة، حيث يرتبط ارتباطا وثيقا بمحاولة هدم الكعبة المشرفة من قبل أبرهة الأشرم، حيث يوحي هذا الطريق بالقوة التي استطاعت أن ترصف الحجارة ولمسافات طويلة لكي تسهل سير الفيلة والخيول عبر الحرات والصخور الصلبة حرة البقوم، حيث يقطع هذا الطريق جزءا من الجهة الشرقية من منطقة الباحة متجها إلى الحجاز. ويكون واضحا في الشرق من ديار غامد حاليا وحرة البقوم ذات الصخور البركانية ويختفي تماما في المناطق الصحراوية، و يميز هذا الطريق أنه مرصوف من المنتصف بشكل مسطح ودقيق ليتمكن الجيش من السير بمعداته بيسر وسهولة ولا سيما الفيل الذي اقترن اسمه بالطريق، ويلاحظ وجود عتبات تقطع الطريق بالعرض وذلك لتصريف مياه السيول حتى لا يتأثر الرصف، توجد كذلك آثار للمحطات التي كانوا يتوقفون بها للمبيت والراحة، وهي عبارة عن ركامات من الحجر مبنية بشكل مبسط جدا متفاوت في المساحة والشكل .

يقع طريق الفيل في الشمال الشرقي من منطقة الباحة ويبعد عن بلدة جرب بحوالي 24 كلم، أي أن المسافة من الباحة إلى بداية الطريق تقدر بحوالي 70 كلم، ويلاحظ المشاهد لهذا الطريق مدى قوة أولئك القوم وصبرهم على رصف الطريق بأحجار مستديرة لتذليلها لوطء الفيلة وقوافل الجمال الناقلة لعتادهم لمسافات طويلة، كما تضم الأحجار المرصوفة على جنبات الطريق العديد من النقوش والخطوط الحبشية.

وقد تميز طريق الفيل بالرصف وذلك بطريقة فنية وتقنية معينة، حيث لا تزال العديد من أجزائه محتفظة بكافة مبانيها على الرغم من كل تلك السنين التي مرت على بنائه، كما يتميز بكثرة الكتابات والرسوم المختلفة، إضافة إلى وجود أرقام تعود إلى عهد قديم من زمن الكتابة والترقيم ورسومات الفيل التي توجد منحوتة بشكل دقيق على قارعة الطريق وفي مسافات متباينة ومتباعدة تستوقف كل من يشاهدها، كما أن العجيب في هذا الطريق أيضا أنه خضع إلى عملية ترقيم تحدد مسافاته، حيث تظهر واضحة برموزها العددية على جنبات الطريق، كما كان هناك استخدام لنوع معين من الحجارة الملساء التي تم رصفها في أرضية الطريق بطريقة متساوية تماما فيما بينها، وكذلك استخدام حجارة أخرى من المواقع المجاورة للطريق لبناء رصيف خاص بالطريق من الجانبين، في كثير من المواقع بمثابة حواجز صخرية، إضافة إلى وضع ما يشبه الطريق المزدوج الذي يتفرع من بعض منحدرات الأودية والتي يضيق فيها الطريق، حيث تسهل مرور القوافل، كما يبلغ عرض الطريق قرابة الأربعة أمتار، حيث استخدمت طريقة البناء بأسلوب مختلف يشبه الجص في ممرات الأودية، حيث لا يمكن لمياه الأودية والسيول جرف صخور الطريق التي تم بناؤها لتعبيده.

وهناك أجزاء كثيرة من الطريق اختفت تحت الرمال والصخور خصوصا التي تحاذي الأودية والبعض الآخر اندثر تماما بفعل السنين وأجزاء أخرى نبتت بها الأشجار حتى أصبح من الصعب جدا التعرف على مسار الطريق نظرا للأشجار الكثيفة والكبيرة التي نبتت في الطريق نفسه، ومما يزيد هذا الطريق إثارة وجود مبان مهدمة تشبه إلى حد ما الغرف التي تنتشر عبر مسافات مختلفة على امتداد الطريق والتي قد تكون محطات تستريح فيها القوافل المسافرة عبره، والتي تم بناؤها من صخور الجبال والحرات المجاورة للطريق، حيث يختفي تماما في السهول الشاسعة وخاصة في السهل الكبير بمركز جرد والسهل الكبير في كرى الحائط، إلا ان الطريق يظهر في وضوح تام في المناطق الجبلية والتي تعرف بالحرات البركانية، وخصصت للوقوف في عدد من الموقع والتثبت من اتجاه الطريق، ويمكن اكتشاف مساره بنفس الاتجاه تماما لمسافات تزيد في بعض المواقع على الكيلومتر، ويتخلل الطريق جبال السراة بشكل يعكس دقة اختيار مسار الطريق الذي ينطلق في شكل شبه مستقيم في أغلب مساره عبر سهول وبطون أودية جبال السراة .



</doc>
<doc id="142413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142413" title="هادي خفاجة">
هادي خفاجة

هادي خفاجة (2 نوفمبر 1995 )، ممثل مصري. بدأ التمثيل بسن الثالثة، وهو شقيق الممثل الشاب شادي خفاجة.شارك في عام 2006 في مسلسل حدائق الشيطان وأدى فيه دور الطفل الصعيدي، كما شارك في العديد من الأدوار التلفزيونية مثل مسلسلات فارس بلا جواد والناس في كفر عسكر ولحظات حرجة وهيمه أيام الضحك والدموع عباس الأبيض في اليوم الأسود.

أبو ضحكة جنان (مسلسل)


</doc>
<doc id="142417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142417" title="صبري فواز">
صبري فواز

صبري فواز (22 نوفمبر 1968 -)، ممثل ومؤلف ومخرج مسرحي مصري، قام بدور بليغ حمدي في مسلسل أم كلثوم وفيلم (حليم) كذلك شارك في العديد من الأدوار في المسلسلات المصرية من أهمها المسلسل المصري الوصية - العائلة - امرأة من زمن الحب - والأصدقاء - ولحظات حرجة - وحدائق الشيطان - وليالي الحلمية - والبر الغربي - ومسألة مبدأ - وامرأة من نار (مسلسل) - والفريسة والصياد - والمصراوية والسبع وصايا - وأفلام مبروك وبلبل - وأيام السادات - ودم الغزال - وعصابة الدكتور عمر - الدادة دودى - دكان شحاتة - كلمنى شكرا - العهد .

أخرج العديد من المسرحيات أهمها حنقول كمان، ايزيس، صدى الأصداء، ليالى الحسينية، اللى خايف يروح، مزرعة الأرانب، ياسين وبهية، عروس الجنوب، المدد، ليل يا عين

وألف وأخرج مسرحية ميسدكول من هولاكو وكتب السيناريو والحوار لمسلسل حكايات بهية وله مقالات متعددة ببعض الصحف والدوريات التي تصدر في القاهرة.


</doc>
<doc id="142418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142418" title="أحمد راتب">
أحمد راتب

أحمد راتب (23 يناير 1949 - 14 ديسمبر 2016)، ممثل مصري.

بدأ مشواره الفني وهو طفل حيث كان يمارس التمثيل في المدرسة، وقد نمت موهبته بالتمثيل عندما التحق بفرقة التمثيل بالجامعة أثناء دراسته بكلية الهندسة، ثم التحق بمعهد الفنون المسرحية وحصل على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية، وكانت بدايته بالتلفزيون، ثم عمل بمسرح الطليعة والسينما. اتسم أداؤه بالبساطة وعدم التكلف. اشتهر بأداء الأدوار الكوميدية.

نال جائزة مهرجان الإذاعة والتليفزيون عن مسلسل أم كلثوم. شارك في أعمال الفنان عادل إمام. واستطاع أن يؤدي أدواراً جيدة.

شكل قاسماٌ مشتركا لمعظم أفلام الشباب الحديثة، ويعد الفنان أحمد راتب من أبرع الفنانين الذين أدوا الأدوار الهزلية اللاذعة للمجتمع. كانت آخر أعماله السينمائية فيلم فوبيا الذي انتهى من تصويره بالكامل في انتظار عرضه حاليا.

متزوج من ابنة خاله وله ثلاث بنات منها هن: لمياء ولبني ولميس.

رحل صباح يوم الأربعاء, 14 ديسمبر 2016، الفنان أحمد راتب عن عمر يناهز 67 عامًا، بعد تعرضه لأزمة قلبية حادة، يذكر أن الفنان الراحل قد دخل (في وقت سابق) أحد المستشفيات الخاصة بالمهندسين، بعد إصابته بضيق فى التنفس.


</doc>
<doc id="142419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142419" title="صفاء جلال">
صفاء جلال

صفاء جلال (20 فبراير 1974 -)، ممثلة مصرية.

خريجة كلية الآداب من جامعة الإسكندرية، كانت بدايتها الفنية منذ دخولها الكلية حيث اكتشفها مخرج الإعلانات جورج دوز ورشحها للقيام بتمثيل دور في مسرحية من إخراج المخرج جلال الشرقاوي الذي منحها اسمه ليصبح اسمها الفني صفاء جلال، وكانت من هنا البداية لمشوار مثمر بالادوار المتميزة حيث عملت مع عدد كبير من عملاقة التمثيل في مصر منهم كمال الشناوي، فؤاد المهندس، معالي زايد، وتنوعت ادورها بين الصعدية والبنت الشابة والحبيبة واضافت المزيد على ادوارها من دراما إلى كوميديا.


</doc>
<doc id="142420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142420" title="جزر المحيط الهادئ">
جزر المحيط الهادئ

يحتوي المحيط الهادئ على 20،000 إلى 30،000 جزيرة. يقع الكثير منها في بلاد كإندونسيا وأستراليا ونيوزلندا.


</doc>
<doc id="142422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142422" title="صفاء الطوخي">
صفاء الطوخي

صفاء الطوخي 22 أغسطس 1964 ، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة، هي ابنة الآديب عبد الله الطوخي والكاتبة فتحية العسال، وبدأت حياتها ككاتبة وتخرجت من المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1994م، وعملت في معهد الثقافة الجماهيرية، ثم عملت بعدد كبير من المسلسلات والأفلام التي اشتهرت فيها بدور المرأة المظلومة من أسرتها.





</doc>
<doc id="142439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142439" title="براميسيوم">
براميسيوم

يعتبر البراميسيوم أو المُتَناعِلَة وهو من مملكة الطلائعيات، شعبة الهدبيات، مخلوق هدبي مجهري دقيق يعيش في البرك ومجاري المياه العذبة كالأنهار والبحيرات وهو يبدو للعين المجردة كذرات بيضاء نشيطة الحركة يتراوح طول الحيوان ما بين 170 – 290 ميكرون وشكله يشبه إلى حد كبير نعل الحذاء كذلك يعرف فالمتناعلة حيوان مستطيل إلى مغزلي الشكل طرفه الأمامي مستدير، أما طرفه الخلفي فأكثر تدبباً. كما يوجد على السطح البطني للحيوان انخفاض مهدب هو المَلاَمِظ أو جوف الفم ، يمتد من قرب الطرف الأمامي إلى الطرف الخلفي على الجانب الأيمن إلى ما بعد منتصف الحيوان حيث فتحة الفم الخلوي cytosome الذي يؤدي بدوره إلى البلعوم الخلوي cytopharynx وقد ينتهي البلعوم الخلوي بفجوة غذائية. جسم الحيوان محاط بغشاء أو جليد سميك هو القشيرة pellicle ليعطي الحيوان شكله المحدد. يحيط بالجليد أهداب منتظمة الطول مرصوصة في صفوف طولية تساعد في تموجاتها على دفع الغذاء إلى البلعوم. وتكون الأهداب على الطرف الخلفي أطول من باقي الأهداب كما يوجد في قاعدة كل هدب حبيبة قاعدية. تتميز الكتلة البروتوبلازمية للحيوان إلى اكتوبلازم خارجي شفاف ورقيق ectoplasm واندوبلازم داخلي محبب granular endoplasm. ويوجد بالاكتوبلازم عدد كبير من التركيبات المغزلية تعرف بالأكياس الخيطية trichocysts، تنطلق منها خيوط طويلة عند هياج لحيوان.
وللحيوان فراغان متقبضان أحدهما إلى الأمام والآخر إلى الخلف، وتصب في كل فراغ عدد من القنوات أو (الفجوات) الشعاعية الصغيرة. كما أن له نواتان، نواه كبيرة على شكل الكلية تختص بالوظائف الخضرية ونواه صغيرة مستديرة تختص بالوظائف التكاثرية.

تتحرك البراميسيوم حركة سريعة بفعل الأهداب والتي يبلغ متوسط عددها 2500 هدب . وتتم الحركة بأن تضرب الأهداب الماء وهي مرتخية إلى الأمام، ثم تضرب الماء أيضاً بشده وهي راجعة إلى الخلف فيدفع الحيوان إلى الأمام, كما أن الأهداب تضرب الماء بطريقة مائلة وهذا يسبب دوران الحيوان حول نفسه في الوقت الذي يندفع فيه إلى الأمام. حركة الأهداب هذه حركة مميزة كالموجات وتعرف بالنظام التكراري metachronal rhythm. ويتم التنسيق بواسطة جهاز يعرف بالحبل العصبي الحركي neuroneme system. تتكون من نواة واهداب

يتشابه كل من البرامسيوم وقورتيسيلا في طريقة التغذية والهضم إلى حد كبير. فكلاهما يتغذى على البكتريا والأوليات الصغيرة والخمائر. تتم التغذية بأن تدفع الأهداب التي في الميزاب الفمي بتيار الماء المحمل بالغذاء باتجاه الفم الخلوي cytostome ويعمل الغشاء المتموج undulated membrane على إدخالها في البلعوم الخلوي cytopharynx، تتجمع المواد الغذائية مع قليل من الماء مكونة فجوة غذائية عند نهاية البلعوم الخلوي. وعندما تصل هذه الفجوة food vacuole إلى حجم معين تنفصل عن نهاية البلعوم الخلوي. تبدأ الفجوة الغذائية في الدوران في الاندوبلازم حيث يتم الهضم، فتتحرك للخلف ثم للأمام ثم مرة أخرى حتى تصل إلى الناحية المقابلة للفم وتقترب من فتحة الشرج المؤقتة cytoproct. فالمواد المهضومة تمتص وتمثل، أما الفضلات الصلبة فتخرج بانفجار الفراغ الغذائي عن طريق فتحة الشرج المؤقتة.

يتم التنفس عن طريق الانتشار diffusion. أما الإخراج فيتم عن طريق الفجوات المتقبضة contractile vacuoles التي تختص أساساً بتنظيم المحتوى المائي للجسم. ويتم الإخراج بأن يتجمع الماء الزائد عن حاجة جسم الحيوان داخل قنوات شعاعية يتراوح عددها بين 6-8 قنوات، بعد امتلاء هذه القنوات تدفع الماء إلى الفجوة الوسطية الكبيرة والمستديرة الشكل. وعندما تصل هذه الفجوة إلى حجم معين فإنها تقترب من السطح، حيث تقوم بطرد محتوياتها من ماء وبولة إلى الخارج عن طريق ثقب مؤقت في طبقة الجليد. بالنسبة للبراميسيوم فإن هذه العملية تتكرر لكل من الفجوة الأمامية والخلفية على التوالي. أما المواد الصلبة الغير مهضومة فإنها تخرج عن طريق الفجوة الغذائية التي تقترب بعد دورانها إلى سطح الحيوان وتنفجر طاردة بذلك تلك المواد للخارج.

يتكاثر البراميسيوم بإحدى الطرق التالية :

في الظروف العادية ويبدأ الانقسام بانقسام النواة الصغيرة إلى نواتين متساويتين تنفصلان وتستقر كل منهما قرب أحد طرفي الجسم. ثم تستطيل النواة الكبيرة وتنقسم عرضياً إلى نواتين.ويتضاعف السايتوبلازم.
ويكوَن البلعوم نتوءا يكبر ويكوَن بلعوماً ثانياً، ينفصل ويبتعد عن البلعوم الأصلي ويكوَن الغشاء المتموج الخاص به. ثم يتكوَن فراغان متقبضان جديدان. وفي أثناء هذه العمليات يحدث حز واختناق وسطي، يزداد تدريجياً حتى ينقسم الحيوان إلى نصفين كاملين. وينمو كل حيوان جديد ويبلغ نهايته في 24 ساعة ويتكاثر مرة أخرى.

هو عندما يلتصق البراميسيوم بآخر ويتبادلان المواد الوراثية



</doc>
<doc id="142452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142452" title="أرثوذكسية مشرقية">
أرثوذكسية مشرقية

"لإستخدامات أخرى راجع أرثوذكسية (توضيح)"

الأرثوذكسية المشرقية هو مصطلح يدلل به على العقيدة التي تؤمن بها كنائس مسيحية أرثوذكسية شرقية، والتي لا تعترف إلا بشرعية المجامع المسكونية الثلاث الأولى (نيقية، قسطنطينية، أفسس)، وتعرف برفضها القاطع للعقيدة التي أقرها مجمع خلقيدونية. وتعرف هذه الكنائس أيضاً بالكنائس الشرقية القديمة ولكن يجب التمييز بينها وبين الكنائس الشرقية الأرثوذكسية.

الكنائس المشرقيّة هي: ( القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة ) يرون أن المجامع المسكونية أربعة: مجمع نيقية، مجمع القسطنطينية الأول، مجمع أفسس، ومجمع أفسس الثاني. وفقاً للكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة يرون أن مجمع خلقيدونية هو المجمع المسكوني الرابع وأحد المجامع المسكونية السبعة.

بينما الكنائس الأرثوذكسية الشرقية، منها البيزنطية (أي الرومية أو ما تسمى أيضاً باليونانية) والسلافية، وقد تم انشقاق الكنيسة بين الغرب (الفاتيكان والمسماة اليوم الرومانية الكاثوليكية) وبين الشرق (الرومية، البيزنطية، والمسماة أيضاً اليوم الرومية الأرثوذكسية. وقد استفحل هذا الانشقاق أيام ميخائيل كيرولارس بطريرك القسطنطينية عام 1054، لأسباب سياسية أكثر منها عقائدية.

ومن المعلوم أن المراجع القديمة بما فيها العربية كانت تسمي رومان القسم الشرقي من الأمبراطورية الرومانية بالروم تميزاً لهم عن رومان القسم الغربي من الأمبراطورية، في حين سمّأهم الغربيون منذ القرن التاسع يونان "Greek".

تأتي في مقدمة تلك الكنائس الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، والتي لعب رجالتها الدور الأبرز في تحديد الخطوط العريضة لعقيدة هذه الكنائس.

تتشكل عائلة الأرثوذكسية المشرقية من الكنائس الإثيوبية والقبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة والإريترية. وتصل أعداد هذه الكنائس إلى حوالي حوالي 82 مليون. تعتبر الكنيسة الإثيوبية أكبر الكنائس الأرثوذكسية المشرقية، وتأتي في المرتبة الثانية لأكبر الكنائس المسيحية الشرقية، في حين تعتبر الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر الكنائس المسيحية الشرقية.

الأرثوذكسية المشرقية هي الديانة السائدة في أرمينيا (94%)، وفي جمهورية قره باغ الجبلية، إثيوبيا؛ وإريتريا وتعد العقيدة الأرثوذكسية المشرقية واحدة من الأديان السائدة في إريتريا. وتنتشر الأرثوذكسية المشرقية كأقلية كبيرة في مصر، والسودان؛ وسوريا؛ لبنان، وأذربيجان وولاية كيرالا في الهند. ويعتبر المذهب الأرثوذكسي المشرقي أكبر المذاهب المسيحية في تركيا وإيران.



</doc>
<doc id="142464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142464" title="بوزجار">
بوزجار

بوزجار هي بلدية بولاية عين تموشنت بالجزائر.


</doc>
<doc id="142470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142470" title="مسيحية سريانية">
مسيحية سريانية

المسيحية السريانية ()، هي تقليد أو تراث فريد لمجموعة من الكنائس الشرقية، تتميز به عن غيرها من الكنائس من ناحية اللغة (السريانية) والثقافة، وتتمركز تلك الكنائس في الشرق الأوسط وآسيا الصغرى وفي كيرالا في الهند، بالإضافة لجاليات تتبعها في بلاد المهجر.




</doc>
<doc id="142484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142484" title="سيهات">
سيهات

مدينة سيهات احدى المدن التابعة لمحافظة القطيف بالمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية. وعدد سكانها حوالي 200,000 الف نسمة. تطل المدينة من الشرق على الخليج العربي. تبعد عن مدينة القطيف بحوالي 7 كلم. تتميز المدينة بثروتها السمكية وتحيط بها النخيل وتشتهر سيهات قديما بالغوص وصيد اللؤلؤ. تهب الرياح الشمالية الشرقية على المدينة التي تكون في الصيف شديدة الحرارة وفي الشتاء باردة. أما الرياح الجنوبية الشرقية فتكون رطبة ودافئة في الشتاء.

تقع سيهات على الساحل الجنوب الغربي للخليج العربي، وتحدها من الشمال مدينة عنك، ومن الجنوب الدمام، ومن الشرق الخليج العربي، ومن الغرب ام الحمام والجش والملاحة

تبلغ مساحة سيهات حوالي 561 هكتار، ويبلغ عدد سكانها في إحصاء عام 2009 م 100 ألف نسمة ويتوقع أن عدد السكان اليوم قد يزيد عن 120 ألف نسمة

من أقدم الوثائق التي جاء ذكر سيهات فيها وثيقة تعود إلى عام 985 هـ (أي قبل ما يزيد على 400 سنة) ذكر فيها أن سيهات تتبع الظهران في التقسيم الإداري. وكانت فترة كتابة الوثيقة في فترة السيطرة العثمانية على المنطقة حيث تم تقسيمها إداريا إلى عدة ألوية وكان لواء الظهران يضم كل من سيهات وبنكات والسيح والجبة.

كما ذكرها الشاعر الشيخ جعفر الخطي المتوفي سنة 1028 هـ/1619 م في إحدى قصائده فقال:

هلا سألت الربع من سيهات****عن تلكم الفتيان والفتيات

ومجر أرسان الجياد كأنها ****فوق الصعيد مسارب الحيات

حيث المسامع لا تكاد تفيق من****ترجيع نوتي وزجر حداة

تنسب الروايات المحلية تأسيس القرية إلى شخص يدعى ردين وهو شخص تنسب له عدة عوائل بالقطيف ,وقد ذكر ردين في قصيدة لمالك أبن الريب ( توفي في ال ٦٠ من الهجرة ) عندما حضرته الوفاة راثياً نفسه :
تذكرت من يبكي علي فلم أجد, سوى السيف والرمح الرديني باكيا

الرمح الرديني : يقصد به ردين الذي نسبت له الرمح .

وما زال أهالي سيهات يذكرون مؤسس المدينة في أرجوزة النخوة وهي :
أحنا أعيال ردين وما فينا دغش *** ونطرح الخيال من فوق الفرس




منتدى سيهات الثقافي

مهرجان سنابل الخير

منتدى الفنار الثقافي

مهرجان بر الوالدين

مهرجان الزواج الجماعي بسيهات

نظرا لتلاقي المدن الخبر و الدمام و سيهات و القطيف و البلدات الصغيرة الاخرى بسبب النمو العمراني و السكاني فأنه توجد اعداد من المواطنين ذوي الاصول القطيفية و الاحسائية تسكن سيهات 

منذ عهود بعيدة عرف البحارة في الخليج أهمية الممرات المائية واكتسبوا خبرة في ذلك، وخور سيهات هو الممر البحري الرئيسي الذي يسلكه أجدادنا منذ عهود بعيده للوصول إلى عرض البحر. وهو يمتد من منطقة النجوة (النيوة) (و هي موقع بحري يقع شمال ميناء الدمام)حتى ساحل سيهات، وبالتحديد بالقرب من مصائد الحضور ويتجه شمالا محاذيا لمصائد الحظور لأهالي سيهات ثم يقترب من مصائد الحظور لأهالي عنك حتى يتلاقى مع خور ملك الذي يتجه غربا نحو مدينة عنك والقطيف. وهذا الخور من معالم المنطقة منذ القدم، وقد أبحر فيه التجار من الهند وإيران وتجار الخليج العربي نظرا لصلاحيته للسفن الكبيرة، ويمكنهم من الوصول إلى سواحل المنطقة وما زال السكان حتى يومنا هذا يمخرون عبابه بقواربهم لصيد الأسماك.

و قد عرف قدماء الملاحين ومعاصروهم أسرار ومسالك هذا الخور، ومن يجهل هذا الممر يلاقي صعوبات كثيره، منها الاصطدام بالصخور البحرية المنتشرة في مياه الخليج حيث أن بعضها بارز على سطح البحر خصوصا عندما يكون جزرا (ثبرا). ومن يتبع هذا الخور من منطقة النيوة متجه غربا يتمكن من الوصول إلى شاطئ سيهات دون الاصطدام بصخور البحر، ولهذا سمي بخور سيهات. وقد أعطى هذا الخور مدينة سيهات موقعا بحريا استراتيجيا منذ القدم، ولهذا يلاحظ أنه في نهاية الخور على بعد ميل منه بني البرج البحري القديم، الذي يطل على ممر الخور لما له من أهمية في الأمور الحربية والأمنية لهذه المدينة.

و إذا أردنا معرفة متى سمي هذا الخور بخور سيهات، فإنه من الصعوبة الحصول على إجابة شافية ودقيقة.

و يعتقد أن اسم هذا الخور عرف مع بداية قيام مدينة سيهات في القرن السابع الهجري تقريبا. والرواة يذكرون أنه معروف منذ القدم ولم يطلق حديثا، وإن جميع ملاحي البحر في منطقة القطيف يطلقون عليه اسم خور سيهات.

و استفاد أهالي سيهات كثيرا من الخور قديما وحديثا، ففي القديم كانت سفن التجارة من الهند وإيران وبعض دول الخليج تبحر فيه وترسوا بالقرب من البرج الواقع بمقربة منه وفيه يتم التبادل التجاري. كما أنه ما زال حتى وقتنا الراهن الممر المائي الرئيسي لصيادي الأسماك للوصول إلى عرض البحر.

كانت سيهات قبل عقدين ونصف تتألف من عدة حارات تتمثل في الديرة وهي مركز سيهات، والحالة، ومدينة العمال (الطابوق) والخصاب، والدولاب، والنقى بشقيه (الغربي والخيال).

هناك الكثير من المواقع الأثرية بسيهات نذكر منها على سبيل المثال : 
جبل القرين: 
وهو عبارة عن تل رملي مرتفع تعلوه مجموعة من الصخور الكبيرة المقطعة بشكل دقيق وحرفي ومتلاصقة مع بعضها البعض وترى للمشاهد أنها صخرة ضخمة واحدة ويصعب ملاحظة أنها تتكون من مجموعة من الصخور.وهذا التل يعتقد انه بقايا مدينة القرين التاريخية والتي كانت أحد موانئ القطيف في العصر العباسي.

عين الكعبة (الجعبة) :
يرجع شهرتها إلى ماذكر في كتب التاريخ من جلب الحجر الأسود إلى هذه المنطقة في أيام القرامطة عام 317 هـ بقيادة أبو طاهر الجنابي القرمطي.
واعتقد أن عين الكعبة التي أطلق عليها هذا الاسم تقريبا في عام 317 هـ هي ذاتها عين محلم أشهر عيون منطقة القطيف وقراها(افان والخط والزارة) 
كما أن عين الكعبة حصلت بالقرب منها معركة أفان الشهيرة بين العباسيين ومؤسس دولة القرامطة في عام 287 هـ حينما التقى جيش عباس الغنوي بجيش أبو سعيد القرمطي بالقرب من قرية آفان القطيفية التي قامت سيهات على أنقاضها وعدت هذه المعركة في كتب التاريخ من عجائب الدنيا الثلاث لدى العرب. بسبب قلة جيش القرمطي الذي انتصر على الجيش العباسي الكثير العدد والعدة.(سبعة مائة في مقابل سبعة آلاف).

عين مريجب: 
لها ذكرى في العهد السعودي الثاني والثالث.
في العهد السعودي الثاني حصلت في هذه المنطقة حرب (مريقب) وذكرها بعضهم بحرب سيهات بين فيصل بن تركي وبين اهالي سيهات الذين يقودهم الزعيم أحمد بن عبد الرحيم النصر حيث كان معسكر الفيصل حول عين مريقب.وذلك عام 1249 هـ وقد ذكرت في كتاب التحفة النبهانية، وكتاب عنوان المجد في تاريخ نجد لابن بشر.
وفي عام 1331 هـ بعث الملك عبد العزيز بسرية بقيادة عبد الرحمن بن سويلم إلى القطيف للدخول في الحكم السعودي ونزلت السرية في منطقة عين مريقب وتمت المفاوضات مع أهالي وزعماء القطيف.

البرج البحري (البري) :
ومن المواقع الأثرية بسيهات البرج البحري (المعروف باللهجة السيهاتية بالبري وهذه الكلمة من اصل بابلي لأن كلمة برج باللغة البابلية تنطق (بري)حيث تشتهر في العراق مدينة (بورسيبا) البابلية ومعنها بالعربية (برج اللغات)) ويقع على سيف سيهات وكانت سفن أهالي سيهات تحيط به وكأنه حارس لها، وهو في الحقيقة قلعة يعتقد أنها من بقايا الحصون البحرية البرتغالية، ولكن للأسف تم إزالة هذا البرج بعد التوسعة العمرانية من جهة البحر في عام 1400 هـ تقريبا.

قرى سيهات الدارسة :وفي الحقيقة أن هذه المدينة توسعت على أنقاض قرى دارسة ،ومن هذه القرى كما يرى المرحوم حمد الجاسر / أن سيهات قامت على أنقاض بلدة آفان الدارسة، وقد أزيد على قول الجاسر، كما توسعت مدينة سيهات على حساب القرى الدارسة المجاورة مثل قرية برزه التي هجرها المزارعون إلى وسط مدينة سيهات وهناك قرية بردان التي وقعت فيها معركة قديمة تعرف بيوم بردان وقرية مريجب التي اشتهرت فيها عين مريجب ودرست جميع هذه القرى وسطع اسم سيهات.

كما نحتوي جمعية سيهات على: 
ـ مجمع صحي طبي 
ـ وبيت للطفولة
ـ وتقوم هذه الجمعية بالتكفل بفقراء سيهات وغيرها من المدن الأخرى المجاورة.




</doc>
<doc id="142496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142496" title="فاناهيمر">
فاناهيمر

فاناهيمر (Vanaheimr) هو أحد العوالم حسب الميثولوجيا النوردية الذي يعيش فيه آلهة الفانير مثل نيورد وأبنائه فريا وفرير.


</doc>
<doc id="142497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142497" title="وودي آلن">
وودي آلن

وودی آلن (ولد وودي ستيوارت كونيجسبيرج في 1 ديسمبر 1935 نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية). مخرج وممثل وكاتب سينمائي ومسرحي وعازف جاز أمريكي. ترتكز موضوعات أفلامه بعمق على الأدب، الجنس، الفلسفة، علم النفس، الهوية اليهودية وتاريخ السينما. تُعد مدينة نيويورك مسرحاً لأغلب أعماله وثيمة أساسية لها، وهو أيضاً زّمار جاز يؤدي بانتظام في قاعة صغيرة بمنهاتن.
فاز وودي أربع مرات بجائزة الأوسكار ضمن 19 ترشيح ناله في ثلاثة مجالات هي الإخراج والكتابة والتمثيل.


</doc>
<doc id="142503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142503" title="ماي سبيس">
ماي سبيس

ماي سبيس هو موقع إلكتروني أحد وسائل تواصل اجتماعي يقدم خدمات الشبكات الاجتماعية على الويب تقدم شبكة تفاعلية بين الأصدقاء المسجلين في الخدمة بالإضافة إلى خدمات أخرى كالمدونات ونشر الصور والموسيقى ومقاطع الفيديو والمجموعات البريدية وملفات المواصفات الشخصية للأعضاء المسجلين , اُنشأت سنة 2003 على يد توماس أندرسون (Tom Anderson). يقع مقر الشركة في سانتا مونيكا في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية حيث تم في ما بعد بيع الموقع لـشركة "نيوز كوربوريشن" . يقع مقر الشركة الأم "نيوز كوربوريشن" في مدينة نيويورك.

طبقا لموقع أليكسا إنترنت يعد موقع ماي سبيس هو الترتيب الـ 204 على مستوى العالم و الـ 144 على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية ،كما أنه فقد الكثير من زواره منذ انشاء وتطوير الموقع المنافس و صاحب الترتيب الأول عالميا (Facebook).

كان الموقع هو الموقع صاحب أعلى زيارة لمواقع التواصل الاجتماعي في الولايات المتحدة الأمريكية في الفترة الممتدة بين 2004 إلى 2007



</doc>
<doc id="142505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142505" title="صومالية (توضيح)">
صومالية (توضيح)



</doc>
<doc id="142510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142510" title="ماريا (توضيح)">
ماريا (توضيح)



</doc>
<doc id="142511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142511" title="اتخاذ القرار">
اتخاذ القرار

عملية اتخاذ القرار هي الهدف الأساسي الذي تهدف المؤسسات إلى تحقيقه من خلال العمليات الإدارية المختلفة، وهو الوصول إلى اتخاذ قرار مناسب لتطوير المؤسسة أو إلى حل مشكلة ما تواجهها المؤسسة، وتتخذ هذه العلمية عدة مراحل ووسائل، أبرزها: العصف الذهني الإلكتروني، والتي يتم فيها طرح مقترحات وأفكار بشكل عشوائي دون مناقشة لها، وبعد أن تنتهي هذه المرحلة، يبداً المجتمعون بتحليل تلك المقترحات من توضيح نقاط قوتها ونقاط ضعفها، ومن ثم يتم التوصل إلى الاقتراح الأنسب وإجراء التعديلات عليه حتى الوصول إلى القرار الأنسب الذي يمكّن لمؤسسة من القيام بأعمالها بأعلى درجات الكفاءة والفاعلية.



</doc>
<doc id="142514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142514" title="كفاءة اقتصادية">
كفاءة اقتصادية

الكفاءة الاقتصادية هو مصطلح يشير إلى الاستخدام الأمثل للموارد، وذلك بهدف تعظيم الإنتاج من السلع والخدمات.
ويمكن القول أن أي نظام اقتصادي يعتبر أكثر كفاءة مقارنة مع نظام آخر (من الناحية النسبية) إذا كان يمكن من تقديم المزيد من السلع و الخدمات للمجتمع دون استخدام مزيد من الموارد.

الكفاءة من منظور إداري تعني القدرة على تحقيق الأهداف المحددة في زمن محدد مع مراعاة جودة المخرجات، وهو من مقاييس نجاح المؤسسات. أو هي الاستغلال العقلاني والأمثل والاقتصادي لموارد المؤسسة.
أما الفعالية : مدى تحقيق المؤسسة لأهدافها بأقل تكلفة وأقل وقت ممكن.


</doc>
<doc id="142516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142516" title="كفائة">
كفائة

الكفاءة أو الفاعلية (efficiency) هي الاستخدام الأمثل للموارد المتاحة لتحقيق حجم أو مستوى معين من النواتج بأقل التكاليف وهو من أهم مقاييس نجاح المؤسسات في تحقيق أهدافها.

الكفاءة هي الاستغلال العقلاني والأمثل والاقتصادي لموارد المؤسسة والفعالية هي مدى تحقيق المؤسسة لأهدافها بأقل تكلفة وأقل وقت ممكن.



</doc>
<doc id="142521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142521" title="عنبية حادة الخباء">
عنبية حادة الخباء

العنبية حادة الخباء هو نبات صغير ثمره أحمر يتبع الفصيلة الخلنجية.

مذاقه لاذع يستعمل في الصلصة أو العصائر، كما يستخدم في صناعة الهلام (جيلي). ويستخدم في تحضير الكعك وفي الطب. يوجد بكثرة في شرق أمريكا الشمالية (الولايات المتحدة وكندا)، ويعطي أزهاراً وردية. يعتقد بأن الأمريكيين الأصليين هم أول من اكتشف واستعمل هذا النوع من الفاكهة. أطلقت بعض القبائل على العنبية حادة الخباء اسم "ساساماناش". يقال بأنهم قدموا العنبية حادة الخباء إلى المستوطنين الأوروبيين في ماساتشوستس في عام 1620 تقريباً.

تحتوي العنبية حادة الخباء على عدد غير قليل من المعادن والفيتامينات، تتناسب مع شهرته العلاجية الواسعة، فهو يحتوي على البروتين، ومواد دهنية، ومواد سكرية، وحديد، أما فيتاميناته فهي الفيتامين (ث) و(ب1)، وتحتوي الحبة على 57 سعراً.
توصلت دراسة إلى أن ثمار العنبية حادة الخباء يمكن أن تنشط الذاكرة إذا أضيف إلى الطعام. وقال باحثون في جامعة ردينغ ومدرسة بننسيولا الطبية في مدينة بليموث في بريطانيا إن التحسن في نشاط الذاكرة يبدأ في الأسبوع الثالث من بدء تناول هذه الفاكهة ويستمر حتى الأسبوع الثاني عشر. وبحسب الدراسة التي نشرت في "فري راديكال بايولوجي آند ميديسن" فإن مادة الفلافونويدز في العنبية حادة الخباء تحسن نشاط الذاكرة في الجزء المسؤول عن التعلم والذاكرة في الدماغ. وقال الدكتور مات وايتمان من مدرسة بننسيولا الطبية في بليموث إن "هذه الدراسة لا تفيد بأن أكل العنبية حادة الخباء مفيد فحسب، بل تقدم أدلة على أن إضافته إلى الطعام يمكن أن تزيد قوة الذاكرة على تخزين المعلومات وقوة الأداء في المستقبل".
1- ينشط الدورة الدموية بجسم الإنسان.
2- كوب يومي من عصير العنبية حادة الخباء يساعد في علاج التهاب الحويصلات (Cystitis).
3- يخفف من أزمات الربو.
4- حمض التنيك المركز في العنبية حادة الخباء يمنع من تأكسد معدلات الكوليسترول السيئة، وبالتالي يحمى الإنسان من الإصابة بتصلب الشرايين.
5- حمض التنيك عامل مساعد في المحافظة على القلب الصحي السليم.
6- يعمل كمبيد للبكتريا ويؤثر على حمضية البول، كما أنه يقي الإنسان من استعداد جسده لتكوين الحصوات.

أ- نوبات الأزمة:
من أجل التغلب على أزمات الربو يغلى العنبية حادة الخباء في ماء ويشرب حيث يحتوى على عوامل نشطة مشابهة لتلك الموجودة في العقاقير التي توصف من الأطباء لمرضى الربو.

ب- عدوى الجهاز البولي:
يعرف منذ القدم مقدرة عصير العنبية حادة الخباء على علاج عدوى الجهاز البولي، لأن العصير يقلل من أعداد البكتريا التي تلتصق بجدار الجهاز البولي.
عدوى الجهاز البولي.
وقد تم إجراء دراسة على مصابين بعدوى الجهاز البولي قبل فترة من الزمن، وكانت من نتائج هذه الدراسة أن نسبة الإصابة قلت إلى النصف بين المرضى الذين يشربون 300 مليلتر من عصير العنبية حادة الخباء يومياً ولمدة ستة أشهر. كما أن تناول الثمرة يومياً يساعد في علاج هذه العدوى أيضاً.
عصير العنبية حادة الخباء قد يفيد عصير العنبية حادة الخباء أو نبات العنبية على تخفيض نسبة معاودة الالتهابات البولية في حوالي 30٪ من الحالات نتيجة تثبيط للصوق الجراثيم على الخلايا الظهارية في المثانة وقد اثبتت بعض الاختبارات السريرية فعاليتها إذ أنها أظهرت تدني نسبة الالتهابات البولية المتكررة لدى النساء المتقدمات في السن، أي بمعدل العمر حوالي 78 سنة، في حوالي 23٪ منهن مقارنة بنسبة 15٪ للحبوب الكاذبة فضلاً ان معدل الاصابة بالبيلة الجرثومية والبيلة القيحية انخفض إلى حوالي 15٪ مقارنة بـ 28٪ للحبوب الكاذبة وقد نمت الاصابة بالالتهاب البولي العرضي من 7٪ إلى 4٪ إذ ما قورنت نتائج استعمال العنبية حادة الخباء بالحبوب الكاذبة، واظهرت دراسات على استاذات وبنات جامعات شملت 150 منهن تناولن عصير العنبية حادة الخباء أو شراباً يحتوي على الملبنات أو الماء العادي لمدة 5 أيام كل اسبوع ان نسبة الإصابة بالتهاب بولي معاود كانت 16٪ لعصير العنبية حادة الخباء وحوالي 39 لشراب الملبنات و36٪ للماء العادي. ولأولئك النساء التي لا تتحمل طعم العصير يمكن الحصول عليه في كبسولات في الولايات المتحدة وأوروبا الغربية.

ج- يقلل من معدلات الكوليسترول:
أثبتت نتائج المعامل أن مستخلص العنبية حادة الخباء يقلل من تأكسد الكوليسترول السيئ، مما يعمل على الحفاظ على القلب.
د- يمنع القرح:
أظهرت دراسة حديثة قدرة فاكهة العنبية حادة الخباءعلى منع الإصابة بالقرحة المعدية بوقف التصاق البكتريا بأجزاء معينة بالمعدة.. المزيد عن التغذية لقرحة المعدة
هـ- مضاد لعوامل التجاعيد والتقدم في السن:
في نتائج مذهلة لبحث جديد، ثبت أن العنبية حادة الخباء قد يساعد على حماية المخ من الضمور العصبي.

طريقة عمل عصير العنبية حادة الخباء بالتوابل

طريقة عمل مربى العنبية حادة الخباء واللافندر

طريقة عمل عصير العنبية حادة الخباء والموز


</doc>
<doc id="142523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142523" title="منهج إداري">
منهج إداري

المناهج الإدارية هي مجموعة من الأساليب العلمية التي كوّنت مجموعة نظرياتها علم الإدارة، ويمكن تصنيف الفكر الإداري إلى أربعة مناهج أساسية، وهي:

وهو المنهج الذي ظهر في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، وقد ظهر هذا المنهج في أوروبا وأمريكا. ويتكون هذا المنهج من عدة نظريات إدارية منها : نظرية الإدارة العلمية لرائد المنهج الكلاسيكي الأمريكي فريدريك تايلور، ونظرية المبادئ الإدارية لواضعها الفرنسي هنري فايول، ونظرية البيروقراطية للألماني ماكس فايبر. ويعد هذا المنهج من أكثر المناهج الإدراية صرامة وتجاهلاً للموارد البشرية في التعامل معها باعتبارها نفساً إنسانية.

المنهج السلوكي هو المنهج النقيض للكلاسيكي وأفكاره، حيث جاء كردة فعل على افتراضات المنهج الكلاسيكي الذي ركز بدوره على الحافز الاقتصادي. فالمناهج السلوكية التي ظهرت نتيجة لتجارب هوثورن في مصانع وسترن إلكتريك الأمريكية اهتمت بالعنصر البشري وبخلق علاقات إنسانية بوصفها الأهم والأكثر تأثيراً على العمل. ومن أبرز رواد هذا المنهج إلتون مايو.

أسهم التقدم والاداري الذي حصل في العالم بعد الحرب العالمية الثانية في ظهور هذه المجموعة من المبادئ بعد الحرب العالمية الثانية، أبرزها:
أ. الإدارة الموقفية: 
وهو من أكثر المبادئ الإدارية مرونة حيث يقر علماؤه أنه لا توجد نظرية واحدة ثابتة للإدراة يمكن تطبيقها في كل المؤسسات وفي جميع الظروف.

ب. الإدارة بالأهداف:
هو المبدأ الذي يركز على كيفية تحقيق المؤسسة لأهدافها، ويعتمد هذا الأسلوب على المشاركة الديمقراطية وحس العلاقات بين المديرين والمنفذين. ويبدأ بتحديد الأهداف والوسائل التي تساعد في تحقيقها.

ج. الإدارة اليابانية Z
هي النظرية التي طرحها العالم الياباني وليم أوشي، وقد استوحى أوشي هذا المبدأ من المجتمع الياباني وثقافته، حيث اعتمد على التركيز على ضمان الوظيفة للفرد ما يوفر له الأمن الوظيفي ويعطيه حفزاً معنوياً لإتقان العمل. كما ركّز على وجود مدير واحد يتولى إعطاء الأوامر، كما تميز هذا المبدأ بما يسمى بحلقات الجودةوالتي يتم فيها مشاركة جميع الموظفين في حل المشكلات وتقديم المقترحات التي تساعد المؤسسة.

و قد أثبتت المدرسة اليابانية في الإدارة أنها أكثر نجاحاً من النظريات الإدارية التي تم اتباعها في الولايات المتحدة الأمريكية حيث تمتعت الشركات اليابانية المُطبّقة لهذا المبدأ بإنتاجية أكبر من الشركات والمؤسسات في أمريكا.

وهو المنهج الإداري المتكامل والشامل للحياة الإنسانية بوصفه من وضع الخالق عز وجل، وهو الذي يتناسب وكافة الأحوال والأزمان. وتم تطبيق هذا المنهج من قَبل الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدون رضي الله عنهم.
ويتسم هذا المنهج بعدة مميزات منها :-
1. الشمولية : حيث أنه يشمل مظاهر الحياة جميعا فهو دولة ووطن أو حكومة وأمة وهو رحمة وعدالة أو علم وقضاء وهو مادة وثروة أو كسب وغني وهو جهاد ودعوة أو جيش وفكرة كما هو عقيدة صادقة وعبادة صحيحة سواء بسواء.
2. العدالة : حيث أن الله عز وجل وهو من أسمائه وصفاته العدل لم يكن ليضع منهج للحياة لا يتسم بصفة العدل فهو يعدل بين الحاكم والمحكوم ويحدد لكل منهم واجباته وحقوقه.
3. المرونة : حيث أن أحكام الإسلام يمكن تقسيمها إلى قسمين قسم لا يستطيع أحد أن يدلي فيه برأيه وهذا القسم يشمل الفرائض والأحكام قطعية الدلالة وهناك قسم آخر وهو ظني الدلالة وهنا يتدخل العلماء المجتهدون ليقرروا مراد الله عز وجل من النص.


</doc>
<doc id="142525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142525" title="واي-فاي">
واي-فاي

واي-فاي مصطلح يستخدم لتعريف أي من تقنيات الاتصال اللاسلكي في المعيار IEEE 802.11 وهي التقنية التي تقوم عليها معظم الشبكات اللاسلكية WLAN اليوم، فهي تستخدم موجات الراديو لتبادل المعلومات بدلاً من الأسلاك والكوابل. كما أنها قادرة على اختراق الجدران والحواجز، وذات سرعة عالية في نقل واستقبال البيانات تصل إلى 54 Mbps.
وهناك عدة معايير للشبكات اللاسلكية حددها معهد المهندسين الإلكترونيين والكهربائيين IEEE، أشهرها 802.11a، وقد أقرّ قبله معيار 802.11b. وأحدث المعايير اليوم هي 802.11ac، وهذه المعايير متوافقة مع بعضها في الغالب، إلا أن مداها وسرعاتها متفاوتة. ويتوقع لتكنولوجيا واى فاى أن تتطور وأن تتغير كما تتغير معظم التطبيقات التكنولوجية الأخرى.

إن مجال تغطية واحدة أو أكثر من نقاط الوصول اللاسلكية (access point) المتصلة مع بعضها هي نقطة ساخنة. فالنقطة الساخنة هي أي موقع تكون شبكة الwifi متاحة للاستخدام من قبل المستخدمين (و ذلك مجاناً أو بمقابل مادي). من أماكنها الشائعة المقاهي والمطاعم والمطارات والفنادق والجامعات والمكتبات وغيرها من الأماكن العامة لتأمين الاتصال بالإنترنت لكل زائر لديه جهاز محمول، مثل الكمبيوتر المحمول Notebook أو المساعد الشخصي الرقمي PDA أو الكمبيوتر اللوحى Tablet PC أو الهواتف الذكية المزودة بهذة الخدمة.
يتراوح نطاق التغطية لهذه الشبكات ما بين 32 مترا في الداخل و95 مترا في الخارج وهذه الأرقام قابلة للزيادة في حال استخدام أجهزة التقوية.

يجب أولاً أن يكون جهاز الحاسب المستخدم مهيأ للاتصال بنطاق الواي فاي(يدعم تقنية wifi)
إن معظم الأجهزة المحمولة التي تباع الآن مهيأة ببطاقات واي فاي في داخلها، وهى معدّة لتكون متكاملة مع النقاط الساخنة التي توفر هذه الخدمة. يمكن أيضاً في حال عدم وجوده تهيئة الحاسب باستخدام adapter يتم وصله على مدخل usb (USB port) أو مدخل pc card (PC card slot).
وعملية الاتصال بالإنترنت عن طريق واي فاي سهلة للغاية، فالبرمجيات التي تأتى مع البطاقة اللاسلكية تبحث أوتوماتيكيًا في المجال من حولها عن نقطة ساخنة، فإن وجدتها أمكن الاتصال بالإنترنت بكل سهولة.


1.التداخل والتشويش

2.تدني الأداء

3.استهلاك كبير للطاقة

4.محدودية مجال تغطيتها

5.إمكانية اختراق البيانات الشخصية

تم اختراعها وتطويرها لخدمة الاتصالات في داخل شبكة العمل المحلية LAN ولكن بدون استخدام الأسلاك، في بداية الأمر كان الهدف منها هو خدمة أجهزة الحاسب الشخصي المحمول ولكن وبالتطور السريع لهذه التقنية أصبحت تخدم متصفحي شبكة الإنترنت العالمية وخاصة في المقاهي والمطاعم والفنادق والمطارات والبنوك.
كما أنها أصبحت تلعب دوراً مهماً في تقنية الصوت عبر الشبكة VoIP، 
وتؤدي خدمة كبيرة الآن في أماكن حساسة كردهات المستشفيات والمواقع الأمنية بحيث يتمكن الطبيب أو رجل الأمن من الدخول على تطبيقات معينة لخدمة المرضى أو التعرف على هوية أشخاص غير مرغوب فيهم من دخول أماكن حساسة وغيرها.
كما أنها أضافت الكثير إلى تقنية الهاتف النقال وإمكانية اتصاله بشبكة الإنترنت العالمية في حال التواجد داخل نطاق شبكة الواي فاي. 
من الاستخدامات الحديثة والمهمة لها هي نقل الصور من الكاميرات الرقمية إلى الكمبيوتر.

من أكثر الأنماط الشائعة اثنان

1)Infrastructure mode 
يحتاج إلى نقطة وصول لاسلكية access point للاتصال بالإنترنت عبر الشبكة اللاسلكية المحلية 
عند عمل configuration لنقطة الدخول يجب أن نعرف SSID 
الSSID عبارة عن مفتاح للحماية يمنع المستخدمين غير المرخص لهم من الدخول إلى الشبكة لذلك يجب على المستخدمين معرفتها ليستطيعوا الدخول إلى الشبكة.
نقاط الوصولaccess point تكون عادة مرتبطة بالإنترنيت عن طريق بوابة Ethernet

AD-Hoc Mode(2
تستخدم للاتصال بين الحواسيب بشكل مباشر في حال تواجد الحواسيب في نفس الcell(أي نفس مجال التغطية)
تستخدم لإنشاء اتصال سهل وسريع لتبادل المعطيات بين الحواسيب إلا أنها صعبة الإدارة ولا تؤمن حماية جيدة

النمط Infrastructure mode يؤمن استقرار وقدرة على التوسع وسهولة في الإدارة وتحسين في الحمايات(privacy) 
بينما النمط AD-Hoc Mode لا يؤمن نفس المستوى من الحماية والإدارة تكون صعبة وخاصة عند ازدياد حجم الشبكة والأداء أيضا يتأثر بهذه الزيادة
ولكن السيئة في النمط Infrastructure mode هي السعر المرتفع لنقطة الوصول اللازم للشبكة والذي لا نحتاجه في AD-Hoc Mode .

كلاهما مصطلحات تقنية للاتصالات اللاسلكية وتعتمد على الأمواج الراديوية للنقل.
تكنولوجيا البلوتوث تقع ضمن البروتوكول IEEE802.15.1 بينما الwifi يقع ضمن 802.11 
هذا يعني أن الأجهزة التي تستخدم تكنولوجيا الwifi لا يمكنها بالضرورة أن تستخدم البلوتوث 
تكنولوجيا الwifi تتميز بسرعات كبيرة لنقل المعطيات مما يجعلها بديلاً جيدا لشبكات الإيثرنت 
بينما تتميز تقنية البلوتوث بأنها تحتاج إلى طاقة أقل لذلك تبرز أكثر في الأجهزة الصغيرة مثل pda.
أيضا يكمن الفرق في المساحة المغطاة فمدي البلوتوث أقل بكثير من تقنية الواي فاي.
حيث المساحة الفعلية المغطاة للبلوتوث ما بين 7الي 10 متر في حين أنها تقارب 60 متر في الواي-فاي.


http://www.wifiarab.com/ Pero esto que es primo

http://compnetworking.about.com/cs/wireless80211/g/bldef_wifi.htm

http://www.wifinotes.com

http://www.tcil-india.com/.../TCIL%2010%20WiFi%20Technology.ppt

http://www.indianchild.com/wi-fi.htm


</doc>
<doc id="142526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142526" title="ناصر خسرو">
ناصر خسرو

ناصر خسرو قبادیانی (1004 - 1088 م) رحالة وشاعر وفيلسوف فارسي، اعتنق المذهب الشيعي الإسماعيلي وعمل داعياً له. له كتاب الأسفار أو السفرنامه، الذي دوّن فيه أخبار أسفاره في أرجاء العالم الإسلامي، وامتاز بوصف دقيق لبيت المقدس ووصف نادر لأحوال وسط وشرق الجزيرة العربية أيام القرامطة والأخيضريين في القرن الخامس الهجري (الحادي عشر الميلادي). الكتاب باللغة الفارسية ويتمتع بقدر من الشعبية في إيران، إلا أنه مترجم أيضاً إلى العربية.

ناصر خسرو القبادياني المروزي . أبو معين . ولد في (قباديان) فيما وراء النهر قرب ترمذ، وعاش في مرو، ونال فيها ثقافة واسعة، والتحق بخدمة السلطان محمود بن سبكتكين، ثم ابنه السلطان مسعود، ولما نجح السلاجقة في القضاء على الدولة الغزنوية، التحق ناصر خسرو بخدمة جغري بك داود السلجوقي حاكم خراسان وتولى أمر خزانته في مرو مدة طويلة حتى نسب إليها. نشأ ناصر علي مذهب أهل السنة وقرأ الفلسفة وأطلع على عقائد المذاهب المختلفة التي كانت تزدحم في خراسان فاعتراه تحول نفسي وحيرة كادت تصل إلى الإلحاد، فعزم على القيام برحلة إلى الشام ومصر والحجاز.

أهم آثاره الفارسية هم آلاتون:
وآثاره العربية:

كان الفيسلوف الشاعر الرحالة ناصر خسرو سني حنفي وكان من أصحاب المناصب الرفيعة في عهد الدولة الغزنوية ثم أصبح شيعياً من فرقة إسماعيلية ومن كبار دعاتهم حيث أنه في رحلته إلى مصر تأثر بالخلفاء الفاطميين الاسماعليين وأصبح من دعاة مذهبهم في بلاد خراسان وهو في اشعاره يبالغ في إطراء علي وشيعته وفاطمة والأئمة وسلمان الفارسي والمختار الذي انتقم لموقعة كربلاء. أما الخليفة العباسي فيذكره الشاعر باسم الشيطان العباسي أو ديو عباسي.

توفي ناصر خسرو في سنة (481هـ) في وادي يمكان التابع لمقاطعة لمقاطعة بدخشان الواقعة في أقصى شمال شرق أفغانستان.


</doc>
<doc id="142532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142532" title="نادي رين">
نادي رين

ستاد رين لكرة القدم هو فريق يقع في مدينة رين الفرنسية تأسس سنة 1901 م.
يرأس الفريق فريديريك دي سان سيران، ويدربه فريديريك أنتونيتي، ويملك النادي الملياردير الفرنسي فرانسوا بينو.


فريق ستاد رين، نادي متعدد الرياضات، بدأ نشاطاته سنة 1901، تأسس في 10 مارس على يد بعض التلاميذ، وخاض النادي أول مباراة له يوم 24 مارس من نفس السنة اما فريق اخر من مدينة رين، يدعى نادي رين.
شارك النادي في أول بطولة رسمية سنة 1903 بعد الحاح رئيس النادي حينها دولاكور وهي بطولة جهة البروتاني، والتي فاز بها، لكنه انهزم امام فريق روبي في نصف نهائي الوطني
سنة 1904، تم توأمة فريق ستاد رين مع نادي رين، ليعطوا بذلك فريق تحت اسم : نادي ستاد جامعة رين، ولكي تنشأ بعدها منافسة جهوية قوية مع فريق سيرفانيز



حراس

المدافعين




</doc>
<doc id="142548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142548" title="أحمد بدر الدين حسون">
أحمد بدر الدين حسون

أحمد بدر الدين حسون مفتي سورية من مواليد حلب سنة 1949، يحمل إجازة في الأدب العربي، ودكتوراه في الفقه الشافعي من جامعة الأزهر، وعين مفتيًا لحلب العام 2002، وهو عضو مجلس الافتاء الأعلى في سورية، وعضو مجلس الشعب للدورتين التشريعيتين السابعة والثامنة الحالية، وخطيب في جامع الروضة بحلب.

خلال فترة الاحتجاجات 2011 ظهر في الإعلام عدة مرات قائلا أن ما يحدث في البلاد (وتحديدا درعا) تقف وراءه بدون تحديد جهة بعينها وتعتبر هذه التصريحات مطابقة لتصريحات النظام السوري. وقد صدر بيان من الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين الذي يرأسه القرضاوي انتقد فيه الحسون شخصيًا. وردًا على هذا البيان أصدر علماء سوريون موالون للنظام بيانًا قالوا فيه أنهم لم يفاجؤوا منه وأنه صدر . وقد خرجت إشاعات قالت أن الحسون قد انضم إلى الثورة لكن اتضح أنها غير صحيحة.

وقال يوم الاثنين 27 يونيو/حزيران ان متطرفين من السعودية ومصر ودول أخرى يشاركون في التظاهرات في سوريا. في محاولة منه لتدعيم بيانات النظام السوري المتعلقة بإنكار الثورة الشعبية ضده

وقد تم مقتل سارية حسون" البالغ من العمر 21 ربيعا. وتم تبادل الاتهامات بين الحكومه السوريه والمعارضة بخصوص مقتله.


</doc>
<doc id="142549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142549" title="أسماء الله الحسنى كما جاءت في القرآن">
أسماء الله الحسنى كما جاءت في القرآن

<div style="display:block;border:1px solid #ccccff;vertical-align: top;width:99%; background-color:#f9f9ff;margin-bottom:10px;margin-top:5px;padding-left:5px;padding-right:4px;">




</doc>
<doc id="142550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142550" title="ميدان الجيزة">
ميدان الجيزة

ميدان الجيزة هو أحد أكثر ميادين مدينة الجيزة المصرية شهرة.

يقع الميدان في بداية شارعي الهرم وفيصل وشارع الجامعة وشارع مراد.
ومن أهم معالم الميدان وجود كوبري الجيزة كما تم في عام 2008 إنشاء نفق الجيزة. 
كما يوجد بالميدان مقر كلية الطب البيطري - جامعة القاهرة، ومجمع الجيزة ومستشفي الطلبة التي تم انشائُها قرب محطة لمترو الأنفاق بالقرب من الميدان تُسمى بالجيزة وهي محطة علوية أعلى نفق الهرم.
وبجانب هذه المحطة يوجد محطة قطار تُدعى محطة الجيزة.
و بسبب وجود محطة حافلات وموقف لسيارات السرفيس بالميدان، يواجه المارة وقائدي المركبات
صعوبة هائلة في تجاوز هذا الميدان الحيوي.

عيسى


</doc>
<doc id="142553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142553" title="جابر الكاظمي">
جابر الكاظمي

جابر جليل كرم البديري الكاظمي (1956 في الكاظمية) هو شاعر عراقي، معظم أسرته يكتبون الشعر ومنهم عبد الستار الكاظمي وعادل الكاظمي.

درس الأدب العربي، ثم هاجر من العراق سنة 1980 إلى سوريا، ثم ما لبث أن انتقل منها إلى إيران سنة 1982 حيث ترأس هناك ”جمعية الشعراء الشعبيين“، وعمل مقدماً لبرنامج ”جمعية الشعراء الشعبيين“ في إذاعة طهران العربية حتى عام 1988 الذي هاجر فيه إلى لندن حيث محل إقامته الآن.

وقد تناول الرواديد قصائد جابر الكاظمي وأصبحت قصائده مشهورة بينهم، ويشكّل الكاظمي ثنائياً مع الرادود باسم الكربلائي، حيث يعتمد الأخير على قصائد الكاظمي في مشاركاته في الحسينيات.

^موقع شعراء اهل البيت

يكتب الكاظمي باللهجة الفصحى واللهجة المحلية. وله العديد من الدواوين المطبوعة منها:




</doc>
<doc id="142555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142555" title="القرار الأخير (توضيح)">
القرار الأخير (توضيح)



</doc>
<doc id="142558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142558" title="مجموعة كانو">
مجموعة كانو

أنشئت مجموعة شركات يوسف بن أحمد كانو في عام 1890 وسميت باسم مؤسسها هو من بين أقدم تكتلات في الخليج العربي وله أنشطة تجارية في المملكة العربية السعودية والبحرين والإمارات العربية المتحدة وعمان واليمن وقطر.

بداية كانو كانت من خلال المتاجرة في البحرين التي كانت تحت الحماية البريطانية في ذلك الوقت ثم توسعت عائلة كانو في الشحن وإرسال الكثير من أفرادها لتأسيس فروع في دول الخليج العربي حتى أصبحوا في نهاية المطاف مواطنين في دولة الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان والمملكة العربية السعودية. اليوم فإن أنشطة مجموعة كانو في كل بلد من البلدان تدار من قبل جناح الأسرة المحلي على الرغم من أنهم جميعا لا يزالون تحت السيطرة التامة وملكية شركة يوسف بن أحمد كانو القابضة ومقرها البحرين.

نمت الشركة خلال الطفرة النفطية من السبعينات في الأعمال التجارية والشحن والسفر والعطلات والآلات والنفط والغاز والطاقة والمشاريع الصناعية والخدمات المعرضية والخدمات اللوجستية وتجارة التجزئة وأنشطة تجارية أخرى.

في مايو 2011 حصلت شركة يوسف بن أحمد كانو على جائزة الإنجاز المتميز في المبيعات لعام 2010 من قبل كوريا للطيران.
لدى مجموعة كانو تاريخا في تشكيل مشاريع مشتركة مع شركات في مجال الخدمات والقطاعات الصناعية مثل أكسا للتأمين وباسف وميرسك وجونسون السعودية وأكزو نوبل وفريتووركس ولارسن أند توبرو على سبيل المثال لا الحصر.

الأنشطة التجارية للمجموعة حسب التالي:
مجموعة كانو تدير أنشطتها التجارية في البلدان التالية: 


</doc>
<doc id="142560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142560" title="مسيحية شرقية">
مسيحية شرقية

المسيحية الشرقية وتمثلها بشكل شامل الكنائس المنتشرة في اليونان وروسيا والبلقان وأوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال شرق أفريقيا وجنوبي الهند. وتشير كمصطلح إلى كل ما حملته وتحمله هذه الكنائس من تراث وتقليد مسيحي على مدى العصور. ويقابلها من الجهة الأخرى التقليد المسيحي الغربي والممثل بالكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية الغربية.

وقد تشاركت الكنائس الشرقية بالتقليد الديني ولكنها انقسمت على نفسها خلال القرون الأولى للمسيحية وذلك بسبب خلافات عقائدية كرستولوجية ولاهوتية بالإضافة لأسباب سياسية.

وهي اليوم متوزعة ضمن ثلاث عوائل : 

وعلى الرغم من الاختلافات اللاهوتية والعقائدية بين هذه الفئات، إلا أنها تتشابه فيما بينها في الممارسات التقليدية والتي تختلف وتتميز بها عن الكاثوليكية والبروتستانتية في الغرب.

تشاركت الكنائس المسيحية الشرقية تقاليد ثقافية مشتركة ولكنها انقسمت على نفسها خلال القرون الأولى للمسيحية داخل وخارج الامبراطورية الرومانية وذلك بسبب خلافات عقائدية كرستولوجية ولاهوتية بالإضافة لأسباب سياسية، تبعه نشوء كنائس وطنية ومع الانشقاق العظيم انقسمت المسيحية إلى فرعين لكل منه تقاليده وحضارته.

اليوم توزع الكنائس المسيحية الشرقية ضمن ثلاث عوائل وهي: 

في العديد من الكنائس الشرقية، خاصًة الأرثوذكسية الشرقية والأرثوذكسية المشرقية تمنح سر الأفخارستيا وسر الميرون مترافقًا مع سر العماد وغالبًا ما تمارس هذه الكنائس معمودية الأطفال وذلك على خلاف الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حيث لا تمنح سر الأفخارستيا وسر الميرون إلا بعد بلوغ الطفل سن الثامنة يتخلله احتفال ديني.

تسمح الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية في زواج الكهنة وتفرض البتولية على الرهبان وحدهم، في حين أن جميع الكنائس الكاثوليكية الشرقية والتي تعترف بسلطة البابا تسمح بزواج الكهنة، شرط أن يتم قبل نيل السر. أدى وجود زواج رجال الدين إلى نشوء طبقة وراثية وكانت على رأس الطبقات الاجتماعية في العالم المسيحي الشرقي، ومن أبرز هذه المجتمعات إكليروس أوكرانيا الغربية والتي شكلت مجموعة متماسكة وراثية. وكانت طبقة إكليروس أوكرانيا الغربية أشبه بطبقة النبلاء وتمتعت بمستوى ثقافي عال وكانت ناشطة سياسيًا.

أغلب الكنائس الكاثوليكية الشرقية كانت في الأصل جزءًا من الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية أو الكنيسة الأرثوذكسية المشرقية وعقب إنضمامها للكنيسة الكاثوليكية حافظت على تقاليدها الدينية بما في ذلك الطقوس الكنيسة والموسيقى والعمارة وزواج الكهنة، وعلى الرغم من أن أغلب الكنائس المسيحية لا تلزم أتباعها بها ولا تمنعهم من ممارسة ختان الذكور، إلا أن بعض الكنائس الأرثوذكسية المشرقية مثل كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية تفرض شريعة الختان على الذكور، فضلًا عن ذلك تفرض كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية قيودًا على الاطعمة، كما وتلتزم الكنائس المسيحية الشرقية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية على وجه الخصوص في شريعة الطهارة الموجودة في العهد القديم والتي تحث على ضرورة الإغتسال أو الوضوء للتطهر قبل تأدية فرائض دينية معينة، وبعد أي شيء يسبِّب النجاسة. فضلًا على ضرورة غسل اليدين قبل الأكل أو الصلاة، وبعد الإستيقاظ من النوم، وبعد زيارة المدافن أو دخول دورة المياه، وكذلك مراسيم الطهار بعد الجماع.

هناك فروق في إعتماد التقويم بين التقاليد المسيحية الغربية والشرقية؛ إذ على خلاف الكنائس المسيحية الغربية والتي تعتمد التقويم الغريغوري تعتمد غالبية الكنائس المسيحية الشرقية التقويم اليولياني، هناك اختلافات ثقافية تتمثل في رسم إشارة الصليب إذ أن الكنائس الغربية تقوم برسم الصليب من اليسار إلى اليمين بينمنا في الكنائس الارثوذكسيه الشرقية من اليمين إلى اليسار.

في عام 1054 وبعد قرون من العلاقات المتوترة، وقع الانشقاق العظيم وقسم العالم المسيحي بين الكنيسة الكاثوليكية وتركزت في روما وسادت في الغرب، والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، والتي تركزت في القسطنطينية، عاصمة الامبراطورية البيزنطية. وكان نظام الحكم في القسطنطينية مركز الأرثوذكسية الشرقية، نظام ثنائي في قيادة الكنيسة بين الاباطرة البيزنطيين وبين البطاركة، فوظيفة الإمبراطور البيزنطي حماية الكنيسة الشرقية وإدارة إدارتها بواسطة ترأس المجامع المسكونية وتعيين البطاركة وتحديد الحدود الإقليمية لولايتها.

في حين نجحت البابوية بتأسيس واعلان نفسها بأنها «كيان مستقل من الناحية القانونية والسياسية داخل المسيحية الغربية». مما أتاح للكنيسة قوة سياسية وتأثير كبير على المجتمع الغربي؛ وكانت قوانين الكنيسة وتشريعاتها القانون النافذ ويمتد تأثيرها إلى السلطات القضائية وحياة والشعوب في جميع أنحاء أوروبا، مما أتاح لها سلطة بارزة. ومن خلال نظام المحاكم الخاص بها، احتفظت الكنيسة الولاية على جوانب كثيرة من الحياة العادية، بما في ذلك الميراث، والتعليم، والوعود شفوية، وخطاب القسم، والجرائم الأخلاقية، والزواج. وباعتبارها واحدة من أقوى المؤسسات في العصور الوسطى، فقد انعكست المواقف الكنيسة على القوانين العلمانية الحديثة.

مظاهر من الطقوس والممارسات المسيحية الشرقية




</doc>
<doc id="142562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142562" title="صناعات الغانم">
صناعات الغانم

صناعات الغانم مجموعة متعددة النشاطات تعتبر من أكبر الشركات الكويتية. يرجع بداياتها إلى الثلاثينات ويشمل نشاطها بيع السيارات, الإلكترونيات, مواد البناء, التأمين, الإعلانات... للمجموعة عدة شراكات مع شركات عالمية أهمها جنرال موتورز, هيتاشي, بي بي, شركة بوش... تشغل أكثر من 8000 شخص من أكثر من 40 دولة.



</doc>
<doc id="142565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142565" title="صناعات قطر">
صناعات قطر

صناعات قطر, مجموعة قطرية متعددة النشاطات أسست سنة 2003 تعتبر من أكبر الشركات العربية. يشمل نشاطها ثلاثة قطاعات: البتروكيمياويات, الأسمدة, صناعة الصلب. بلغت إيراداتها سنة 2006 7.778 مليار ريال قطري وأرباحها 3.619 مليار. مدرجة بسوق الدوحة للأوراق المالية.



</doc>
<doc id="142566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142566" title="مسيحية غربية">
مسيحية غربية

المسيحية الغربية وهي تراث وعقائد الممثلة بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية والطوائف التي اشتقت تاريخيا منها مثل الأنغليكانية (والتي تعتبر أحيانًا جزءًا من البروتستانتية) والبروتستانتية، ويقابلها من الجهة الأخرى المسيحية الشرقية. المسيحية الغربية هي التراث الديني لمعظم المسيحيين في جميع أنحاء العالم.

تطورّت المسيحيّة الغربيّة في العالم الغربي وبالتالي هي الشكل المسيحي السائد في غرب وشمال ووسط وجنوب القارة الأوروبيّة وهي الشكل المسيحي المهيمن في شمال أفريقيا قديمًا فضلًا عن أفريقيا الجنوبية وجميع أنحاء أستراليا ونصف الكرة الأرضية الغربي.

اليوم لم تعد الأوصاف الجغرافيا للمسيحية (شرقية وغربية) تعكس واقعا جغرافيا، فحتى القرن السادس عشر كان المصطلح جغرافيًا يصف حقيقة فعلية، لكن عقب بدء عصر الاكتشاف، فإلى جانب الهجرات (سواء التي نقلت المسيحيين الشرقيين إلى الغرب، أو تلك التي نقلت سكانًا مسيحيون غربيون إلى أنحاء المعمورة)، نشطت الإرساليّات والمبشريّن المسيحيين الغربيين في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء، الشرق الأدنى واقيانوسيا فأضحت الكنائس المسيحية الغربية (وعلى الأخص الكاثوليكية والإنجيلية) خلال القرون الخمسة الأخيرة كنائس كونيّة.

تاريخيًا ارتبطت المسيحية الغربية مع المصطلح الجيوسياسي "الغرب المسيحي"، ويعود ذلك بشكل أساسي إلى الدور الذي لعبته الكنائس المسيحية الغربية في تشكيل ملامح الحضارة الغربية، والدور الذي لعبه الغرب في نشر المسيحية وتشكيل تاريخها.

كانت المسيحية ركن القاعدة الثقافية الأوروبية وفي مناسبات محددة الركن الوحيد للهوية الأوروبية، خاصة عندما سعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لبسط نفوذها الثقافي ومن ثم السياسي على الغرب الأوروبي، فالأممية المسيحية أو مفهوم العالم المسيحي ظلت قوة سياسية ودافعًا فكريًا وعقائديًا وسياسيًا أثر مباشرة على مسيرة السياسية الأوروبية، بل إنه أصبح لب فكرة «المفهوم الغربي»، وقام باستبدال المفهوم الجغرافي الأوروبي الضيق أو الروماني المحدود وأصبح يمثل شرعية جديدة بدأت تترسخ داخل الشعوب الأوروبية والوجدان السياسي فيها، وأصبح هذا المفهوم يمثل الشرعية السياسية والدينية على حد سواء.

أغلب الباحثين يتفقون على أن الثقافة الأوروبية أو الحضارة الغربية بمعنى أوسع تقوم على أساسين ومصدرين هما الحضارة اليونانية-الرومانية والديانة المسيحية (الكاثوليكية والبروتستانتية). حدد رئيس المفوضية الأوروبية الأسبق جاك ديلو هوية أوروبا بأبعاد ثلاثة: الديانة المسيحية، القانون الروماني، والنزعة الإنسانية في الفلسفة اليونانية.

لا تمنح الكنيسة الرومانية الكاثوليكية سر الأفخارستيا وسر الميرون إلا بعد بلوغ الطفل سن الثامنة يتخلله احتفال ديني يسمّى أول قربانة وذلك على خلاف الكنائس المسيحية الشرقية التي تمنح سر الأفخارستيا وسر الميرون مترافقًا مع سر العماد، وفي حين تسمح الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية في زواج الكهنة وتفرض البتولية على الرهبان وحدهم، وكذلك حال الكنائس البروتستانتية التقليديّة، أما البروتستانتية الغير تقليدية فلا يوجد لديها سر كهنوت من الأساس، وغالبًا ما يكون القسس والأساقفة البروتستانت من المتزوجين في حين تمنع الكنيسة الكاثوليكية زواج الكهنة، مع وجود استثناء في الكنائس الكاثوليكية الشرقية التي تسمح بزواج الكهنة شرط أن يتم قبل نيل السر.

خلال القرن الحادي عشر دار الخلاف بين بطريركية القسطنطينية والكرسي الرسولي حول أصل انبثاق الروح القدس؛ فبينما وجدت كنيسة القسطنطينية أن الروح القدس منبثق من الآب وحده استنادًا إلى تفسير إنجيل يوحنا 26/15ٍ وجدت الكنيسة الكاثوليكية أن الروح ينبثق من الآب والابن معًا استنادًا إلى تفسير إنجيل يوحنا 16/ 14-16. وأعتبر انبثاق الروح القدس من ملامح العقائديّة للكنائس المسيحية الغربية الكاثوليكية والبروتستانتية.

هناك اختلافات ثقافية بين التقاليد المسيحية الغربية والشرقية تتمثل في رسم إشارة الصليب إذ أن الكنائس الغربية تقوم برسم الصليب من اليسار إلى اليمين بينمنا في الكنائس الارثوذكسيه الشرقية من اليمين إلى اليسار. وفي فروق في التقويم إذ على خلاف الكنائس المسيحية الغربية والتي تعتمد التقويم الغريغوري تعتمد غالبية الكنائس المسيحية الشرقية التقويم اليولياني.

كانت المسيحية ركن القاعدة الثقافية الأوروبية وفي مناسبات محددة الركن الوحيد للهوية الأوروبية، خاصة عندما سعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لبسط نفوذها الثقافي ومن ثم السياسي على الغرب الأوروبي، فالأممية المسيحية أو مفهوم العالم المسيحي ظلت قوة سياسية ودافعًا فكريًا وعقائديًا وسياسيًا أثر مباشرة على مسيرة السياسية الأوروبية، بل إنه أصبح لب فكرة «المفهوم الغربي»، وقام باستبدال المفهوم الجغرافي الأوروبي الضيق أو الروماني المحدود وأصبح يمثل شرعية جديدة بدأت تترسخ داخل الشعوب الأوروبية والوجدان السياسي فيها، وأصبح هذا المفهوم يمثل الشرعية السياسية والدينية على حد سواء.

بالنسبة لمعظم تاريخ الكنيسة في أوروبا كانت مقسمة بين غرب يتحدث باللغة اللاتينية ومركزها الحضاري والسياسي في روما، في حين كان الشرق ناطق باللغة اليونانية ومشبّع بحضارة هيلينية ومركزها الحضاري والسياسي في القسطنطينية. الاختلافات الثقافية والتنافس السياسي خلق توترات بين الكنيستين، مما أدى إلى خلافات حول العقيدة واللاهوت الكنسي، وفي نهاية المطاف إلى الانشقاق.

مثل المسيحية الشرقية تعود جذور المسيحية الغربية بشكل مباشر أو غير مباشر، إلى الرسل وغيرها من الجماعات المسيحية المبكرة. كانت اللغة الرئيسية في العالم المسيحي الغربي اللغة اللاتينية. ومع ازدياد السكان والثروة في الامبراطورية الرومانية الشرقية أدى إلى أنشأ قسطنطين مدينة القسطنطينية لتكون عاصمة للامبراطورية البيزنطية، وغدت مركز حضاري سيّما بالنسبة للمسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر. وكانت مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية وبالتالي ظهرت منافسة سياسية بين بطريرك القسطنطينية والبابا في روما حول الأحقية في زعامة العالم المسيحي، وكان حصار روما من قبل القوط الغربيين والوندال في عام 410 وفي عام 455 قد صعّد من أجواء المنافسة. على الرغم من التواصل الثقافي والتبادل بين الشقيّن الشرقي والغربي للإمبراطورية الرومانية، فإن تاريخ المسيحية وكل من المسيحية الشرقية والغربية أخذت مسار ثقافي متباين، مع الانشقاق العظيم بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية عام 1054.

بحلول القرن الحادي عشر من خلال جهود غريغوري السابع، نجحت الكنيسة بتأسيس واعلان نفسها بأنها «كيان مستقل من الناحية القانونية والسياسية داخل المسيحية الغربية». مما أتاح للكنيسة قوة سياسية وتأثير كبير على المجتمع الغربي؛ وكانت قوانين الكنيسة وتشريعاتها القانون النافذ ويمتد تأثيرها إلى السلطات القضائية وحياة والشعوب في جميع أنحاء أوروبا، مما أتاح لها سلطة بارزة. ومن خلال نظام المحاكم الخاص بها، احتفظت الكنيسة الولاية على جوانب كثيرة من الحياة العادية، بما في ذلك الميراث، والتعليم، والوعود شفوية، وخطاب القسم، والجرائم الأخلاقية، والزواج. وباعتبارها واحدة من أقوى المؤسسات في العصور الوسطى، فقد انعكست المواقف الكنيسة على القوانين العلمانية الحديثة.

كانت الكنيسة الكاثوليكية في القرون الوسطى أقوى مؤسسة في أوروبا وأكثر عالميّة وديموقراطيّة، خصوصًا في المنظمات الرهبانية التي تتبع قوانين القديس بندكت. وغدت الأديرة الملجأ الثقافي والعلمي في أوروبا، وإليها لجأت مختلف النُخب لتبرز في الآداب والعلوم وغيرها من الثياب الرهبانيّة أو الأسقفيّة، ولعلّ نشاط دير كلوني أحد أبرز علائم تلك المرحلة.

شهد القرن الرابع عشر أحد الإنشقاقات الكبرى في العالم المسيحي الغربي، وهو الإصلاح البروتستانتي الذي قسّم أوروبا إلى قسم كاثوليكيّ وبروتستانتيّ. في عام 1517 قام مارتن لوثر بوضع قائمة بالإعتراضات على ممارسات الكنيسة الكاثوليكية إذ انتقد مارتن لوثر الفساد في الكنيسة الكاثوليكية وانتقد بشكل خاص قضية صكوك الغفران، وشراء بعض المناصب العليا في الكنيسة والمحسوبية إضافة إلى ظهور ما يشبه "عوائل مالكة" تحتفظ بالكرسي الرسولي مثل آل بورجيا وعائلة ميديشي، وقد شرحها في 95 بند، فكانت تلك نقطة انطلاق الإصلاح بروتستانتي في أوروبا رافقه ظهور مصلحين آخرين مثل هولدريخ زوينكلي وجان كالفن ممن انتقدوا طريقة العبادة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. هذه الإصلاحات تسمت في الحركة البروتستانتية، التي تنكرت لسيادة البابا، ودور التقاليد، والأسرار السبعة المقدسة، وأعتبرت أن الإيمان بأن الكتاب المقدس فقط مصدر المسيحية. بدأ الإصلاح في انكلترا في عام 1534، مع هنري الثامن ملك إنجلترا عندما قام في فسخ زواجه من كاثرين أراغون وذلك بعدما رفض البابا ترخيص طلاقه، ما أدى إلى تأسيس الكنيسة الأنجليكانية التي تعتمد النظام الأسقفي. أصبح الإصلاح الإنجليزي قضية سياسية أكثر منه نزاع لاهوتي، فقد سمح واقع الخلافات السياسية بين روما وإنجلترا، لبروز الخلافات اللاهوتية على السطح.

استجابة لحركة الإصلاح البروتستانتي قامت الكنيسة الكاثوليكية في عملية كبيرة للإصلاح والتجديد، والمعروفة باسم الإصلاح المضاد أو الإصلاح الكاثوليكي. وقد مجمع ترنت لتأكيد تعاليم الكنيسة العقائدي. تأسست في القرن السادس عشر سائر الرهبنات الكبرى، الدومنيكانية، واليسوعية إضافة إلى رهبنة فرسان مالطة والقديس يوحنا الأورشليمي؛ لقد سيطرت هذه الرهبنات على عملية التقدم والتطوير في الكنيسة كذلك سيطرت على النخبة في ذلك العصر. خلال القرون التالية، أصبحت المنافسة بين الكاثوليكية والبروتستانتية متشابكة بعمق مغ الصراعات السياسية بين الدول الأوروبية.

وفي الوقت نفسه مع اكتشاف العالم الجديد سنة 1492 من قبل كريستوفر كولومبوس شهد تاريخ المسيحية موجة جديدة من النشاط التبشيري. ومع نشاط المبشريّن والمرسليّن الأوروبييّن والتوسع الاستعماري من قبل القوى الأوروبية، انتشرت المسيحية في الأمريكتين، أوقيانوسيا، شرق آسيا وأفريقيا جنوب الصحراء. وخلال القرن الثامن والتاسع عشر حققت الإرساليات البروتستانتية انتشارًا واسعًا في أفريقيا وأوقيانوسيا وآسيا إرساليات الكنيسة المشيخية والأبرشانيون توّج ذلك في بتأسيس جمعية لندن التبشيرية التي كان لها أثر هام في وصول البروتستانية إلى الشرق الاقصى وأوقيانوسيا، وكان للإرساليات البروتستانتية الأثر الأكبر في ادخال الطب الحديث للصين خاصًة من خلال المبشرين أمثال الجراح روبرت موريسون والقس جون ليفينغستون. وحققت الإرساليّات الميثوديّة النجاح في إدخال أغلبية سكان جزر ميلانيزيا وجزر بولنيزيا للديانة المسيحية.

الكنيسة الرومانية الكاثوليكية (باللاتينية: Ecclesia Catholica Romana) هي أكبر الكنائس المسيحية حيث يصل عدد أتباعها بحوالي 1.13 مليار نسمة، رأسها هو البابا أسقف روما وبحسب تقليدها الكنسي خليفة بطرس تلميذ يسوع المسيح. لقبها الرسمي هو "الكنيسة المقدسة الكاثوليكية الرسولية". مثلت هذه الكنيسة القوة الروحية الأساسية في تاريخ الحضارة الغربية، إلى جانب الأرثوذكسية الشرقية والبروتستانتية. تتبعها في الشرق كنائس عديدة في شركة كاملة معها تعرف بالكنائس الكاثوليكية الشرقية. على مر القرون طورت الكنيسة الكاثوليكية منظومة لاهوتية معقدة وثبتت بنية إدارية فريدة تحكمها البابوية أقدم ملكية مطلقة مستمرة في العالم. البابا الحالي هو البابا فرنسيس.

وتقوم الكنيسة بإدارة المدارس والجامعات والمستشفيات والملاجئ ودور العجزة في تلك البلدان. وكوَّن الكاثوليك في بعض الأقطار التي تسكنها غالبية كاثوليكية أحزابًا سياسية قوية. وكان للكنيسة الكاثوليكية أثر كبير في تاريخ أوروبا السياسي والثقافي والأدبي والفني.

وجدت الدراسة التي أعدّها "مركز (بيو) حول الدين والحياة العامة" لعام 2011 أنّ المسيحية الكاثوليكية تأتي في مقدمة الطوائف المسيحية وهم حوالى حوالي 1.13 مليار نسمة (17.33% من البشرية، 51.4% من المسيحية). يشكل المنتمين إلى الطقس اللاتيني الغالبيّة العظمى من أتباع الكنيسة الكاثوليكية وتصل أعدادهم إلى 1.1 مليار نسمة.

تتصدّر البرازيل قائمة أكبر عدد سكان في العالم من الكاثوليك (حوالي 134 مليون). تحوي البرازيل وحدها على عدد من الكاثوليك بشكل أكبر مما في إيطاليا وفرنسا وإسبانيا مجتمعة. يُذكر أن أكبر عشرة دول الكاثوليكية من حيث عدد السكان تحتوي على أكثر من نصف (56%) من الكاثوليك في العالم.

معظم البلدان التي لديها أكبر عدد من السكان الكاثوليك لديها أغلبية الكاثوليكية. على من الرغم من أنّ الولايات المتحدة لديها رابع أكبر عدد من السكان الكاثوليك في العالم الا أنّ نسبة الكاثوليك في البلاد هي 24%. هناك 67 بلدًا في العالم فيه الكاثوليك يشكلّون غالبية السكان.

يقطن حوالي نصف كاثوليك العالم في الأمريكتين (حوالي 40% يتواجدون في أمريكا اللاتينية)، في حين أنّ 24% من كاثوليك العالم موجودون في أوروبا، خصوصًا في جنوب وغرب أوروبا، وتحوي القارة الأفريقية 16.1% من كاثوليك العالم. أمّا آسيا وأوقيانوسيا فتحوي 12.0% من الكاثوليك في العالم. أما في الشرق الأوسط فيعيش فيها 0.5% من كاثوليك العالم ويقطنون بشكل خاص في لبنان، وإسرائيل، وسوريا، ودول الخليج العربي ودول المغرب العربي.

حقَّقت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية نجاحًا كبيرًا في العالم الجديد. وتحولت أمريكا الجنوبية إلى قارة كاثوليكية بإمتياز في حين ان كندا والولايات المتحدة تعزز فيها الوجود الكاثوليكي بفعل موجات الهجرة الأوروبية الكاثوليكية خاصًة من إيطاليا وأيرلندا. استطاع الكاثوليك نشر عقيدتهم في آسيا يحيث تملك اليوم تجمعات كاثوليكية ذات شأن في الفلبين، وفييتنام، والصين، واليابان والهند وغيرها من الدول.

تغطي كل من اللغة الإسبانية، البرتغالية، الفرنسية، الإنكليزية، الفلبينية، الإيطالية والبولندية نسبة كبيرة من اللغات المنتشرة بين كاثوليك العالم.

يوجد داخل الكنيسة الكاثوليكية مجموعة من التقاليد الكنسية، فإلى جانب التقليد الروماني اللاتيني الذي ينتمي له غالبية الكاثوليك تحتضن الكنيسة خمسة تقاليد شرقية تتبعها كنائس كاثوليكية شرقية. جميع هذه التقاليد والمرجعيات لها تنظيمها الخاص وقيادتها الذاتية تحت سلطة البابا، وهي محمية من أي محاولة لتحويلها للتقليد اللاتيني. فضلًا توجد بعض التقاليد المسيحية الغربية منها الطقس القوطي أو الموزورابي وهو التقليد المسيحي لدى مسيحيين الأندلس وما تزل عدد من الكنائس في طليطلة، قرطبة، سرقسطة وإشبيلية تمارس هذا الطقس. ويتبع أغلبيّة الكاثوليك في مدينة ميلانو التقليد الطقس الأمبروزي (بالإيطالية :Rito ambrosiano)، وهو طقس ديني من تقاليد الكاثوليكية الغربية وسميّ على إسم أمبروز، وهو قديس حسب التقاليد المسيحية وأحد الرموز المؤثرة في تاريخ الكنيسة في مدينة ميلانو.

البروتستانتية هي أحد مذاهب وأشكال الإيمان في الدين المسيحي. تعود أصول المذهب الى الحركة الإصلاحية التي قامت في القرن السادس عشر هدفها إصلاح الكنيسة الكاثوليكية في أوروبا الغربية. وهي اليوم واحدة من الإنقسامات الرئيسية في العالم المسيحي جنبًا الى جنب الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية. وتعتبر الكنيسة الأنجليكانية في بعض الأحيان كنيسة مستقلة من البروتستانتية.

أبرز مقومات فكر البروتستانت اللاهوتي هي أنّ الحصول على الخلاص أو غفران الخطايا هو هديّة مجانيّة ونعمة الله من خلال الإيمان بيسوع المسيح مخلصًا، وبالتالي ليس من شروط نيل الغفران القيام بأي عمل تكفيري أو صالح؛ وثانيًا رفض «السلطة التعليمية» في الكنيسة الكاثوليكية والتي تنيط بالبابا القول الفصل فيما يتعلق بتفسير الكتاب المقدس معتبرًا أنّ لكل إمرئ الحق في التفسير؛ وثالثًا أنّ الكتاب هو المصدر الوحيد للمعرفة المختصة بأمور الإيمان؛ وعارض رابعًا سلطة الكهنوت الخاص باعتبار أن جميع المسيحيين يتمتعون بدرجة الكهنوت المقدسة، وخامسًا سمح للقسس بالزواج.

نشأ اللاهوت البروتستانتي على يد مارتن لوثر يمكن رد جميع البروتستانت أو الإنجيليين في العالم إلى أفكاره، في ألمانيا وقد انشق عن الكنيسة البروتستانتية عن الكنيسة الكاثوليكية في القرن السادس عشر، تتفرع منها العديد من الكنائس الأخرى تتراوح من 28 - 40 إلى كنيسة ومذهب. والبروتستانتية مذهب عدد من الدول بما في ذلك الدنمارك وبريطانيا والنرويج والسويد. كما أن للبروتستانتية أثرًا قويًا في التاريخ الثقافي والسياسي لتلك الأقطار. في القرون الأخيرة، وضع البروتستانت ثقافتهم الخاصة، التي قدمت مساهمات كبيرة في مجال التعليم، والعلوم الإنسانية والعلوم، والنظام السياسي والإجتماعي، والإقتصاد والفنون، وغيرها من المجالات.

هي أحد ثاني أكبر مذاهب الدين المسيحي. يتواجد نحو 800 مليون بروتستانتي حول العالم من بين 2.5 مليار مسيحي أي حوالي 37% من مسيحيي العالم، منهم 170 مليون في أمريكا الشمالية، و160 مليون في أفريقيا، و120 مليون في أوروبا، و70 مليون في أمريكا اللاتينية، و60 مليون في آسيا، و10 مليون في أستراليا. يتوزع البروتستانت بالمجمل على سبعة عائلات وهي الأدفنست، والأنجليكانيّة، والمعمدانيّة، وكنائس الإصلاح، واللوثرية، والميثودية والخمسينية. والبروتستانتية

يعيش في الولايات المتحدة أكثر عدد من البروتستانت ففي حوالي 160 مليون بروتستانتي ويشكلون 20% من إجمالي البروتستانت جميع أنحاء العالم. في حين تحتل نيجيريا المرتبة الثانية، مع ما يقرب من 60 مليون بروتستانتي ويشكّل هؤلاء نسبة 7% من مجمل البروتستانت في جميع أنحاء العالم. وتحتل الصين المرتبة كثالث أكبر تجمع بروتستانتي في العالم بحوالي 58 مليون، وذلك على الرغم من أن البروتستانت يشكلّون أقل من 5% من إجمالي عدد السكان في الصين. يُشّكل البروتستانت الأغلبية السكانيّة في 49 بلدًا. على الرغم من الروابط التاريخية بين أوروبا والبروتستانتية، فان فقط 13% يقطنون في أوروبا خاصًة في أوروبا الشمالية في حين يعيش حوالي 37% من بروتستانت العالم في أفريقيا جنوب الصحراء وحوالي 33% في الأمريكتين ويعيش في كل من آسيا وأوقيانوسيا 17% من البروتستانت في العالم.
تتصدر الكنيسة المعمدانية أكبر المذاهب البروتستانتية وذلك بحوالي 100 مليون، ويتواجد أغلب أتباعها في أمريكا الشمالية، وأفريقيا وآسيا.
تعتبر الكنيسة الأنجليكانية وفقًا لإحصائيات مختلفة ثاني أكبر المذاهب البروتستانتية ويعتنقها 85 مليون شخص وهي المذهب الغالب في المملكة المتحدة وتشكل المذهب الرئيسي لجزء كبير من السكان في دول مختلفة منها كندا، وأستراليا، ونيوزيلندا، وجنوب أفريقيا فضلًا عن عدد من الدول الأفريقية وجزر الكاريبي. 
يبلغ عدد أتباع المذهب اللوثري حوالي 70 مليون شخص، تشكل اللوثرية الديانة الغالبة في ألمانيا والدول الإسكندنافية ونامبيا ولها حضور تاريخي ذو شأن في إستونيا ولاتفيا؛ وعلى الرغم من أن نامبيا هي الدولة الوحيدة ذات الغالبيّة اللوثريّة خارج القارة الأوروبية الا أن اللوثرية تنتشر أيضًا في كافة أنحاء دول العالم. يصل عدد المنتمين إلى مذهب الميثودية حوالي 70 مليون، العدد الأكبر منهم متمركز في أمريكا الشماليّة وأفريقيا وآسيا ويُذكر أن تونغا الدولة الوحيدة في العالم فيها الميثودية هي الديانة السائدة. الكنائس كالفينية أو الإصلاحيّة، وهي كنائس تتبنّى لاهوت المصلح الفرنسي جان كالفن يعتنقها حوالي 75 مليون نسمة، لها حضور تاريخي وثقافي ذو شأن في سويسرا وهولندا واسكتلندا فضلًا عن الولايات المتحدة ولهذا المذهب قاعدة اجتماعية عريضة راسخة في الطبقات الوسطى والعليا ذات النفوذ الإقتصادي والسياسي والثقافي في الولايات المتحدة، وهي من المذاهب الرئيسية للواسب فضلًا هناك حضور مميز للكالفينية في إندونيسيا وكوريا الجنوبية ودول شتى في أوقيانوسيا. أمّا الأدفنتست فتصل أعدادهم إلى حوالي 17 مليون ويتوزعون بشكل رئيسي في الولايات المتحدة وأفريقيا ودول أمريكا الجنوبية.

المذاهب التي ذكرت سابقًا هي جزء من المذاهب التقليدية والتاريخية في حين أنّ تقدر عدد التيّارات الإنجيلية بحوالي 600 مليون، وتشمل الكنائس الخمسينية والتي يبلغ عددها حوالي 280 مليون. يتوزعون في كافة أنحاء العالم وبشكل خاص في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا.

كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة ، هي كنيسة لها أكثر من 18 مليون عضو في العالم، تأسست هذه العقيدة الدينية في عام 1830 على يد جوزيف سميث المعروف عند أتباع الكنيسة بالنبي. كان الأعضاء المنتمون إلى هذه الطائفة الدينية يعدون على أصابع اليد في بداية الأمر، ثم انتشرت وتوسعت هذه الحركة الدينية ووصل عدد متبعيها إلى حوالي 5 ملايين شخص في الولايات المتحدة بالإضافة إلى مليون آخر متفرقين في أنحاء مختلفة في العالم حسب إحصاءات عام 2000. قبل الحرب العالمية الثانية، كان الدخول والإيمان بهذه العقيدة الدينية مقتصرا على الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وبعض الدول الإسكندنافية ولكن وفي السنوات الأخيرة انتشرت هذه العقيدة الدينية في دول العالم الثالث ففي المكسيك على سبيل المثال يوجد حوالي 850،000 عضو في كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وقد اعتنق معظمهم العقيدة منذ بدايات سنة 1975. وفي كوريا الجنوبية لم يكن هناك عضو واحد منتمي لكنيسة المورمون في عام 1950 ولكن إحصاءات عام 2000 تشير إلى وجود 71,000 مؤمن بهذا الاتجاه الديني ويرجع هذا الانتشار إلى حملات وبرامج منظمة لنشر أفكار الكنيسة المورمونية.

تعرف الكنيسة أيضا بالكنيسة المورمونية، يعرف أعضاؤها بالمورمون. المورمونية ديانة مقرها مدينة سالت لايك في ولاية يوتا في الولايات المتحدة الأمريكية. أنشأت كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة سنة 1830 في ولاية نيويورك من قبل جوزف سميث (أو يوسف سويث). إن المورمونية كنيسة مسيحية ويؤمن أعضائها بالكتاب المقدس كما يؤمن به المسيحيون الأخرون. بإلإضافة إلى الكتاب المقدس يؤمن المورمون بثلاث كتب أخرى يعتبرونها كتب مقدسة وهي كتاب مورمون، وكتاب "المبادئ والعهود"، وكتاب "الخريدة النفيسة".

استنادا إلى تاريخ الكنيسة المورمونية فإن مٌنشأ مصطلح المورمون هو نبي ومؤرخ كان اسمه النبي مورمون، والذي قام بنقش كتاب المورمون على ألواح ذهبية وجدها مؤسس الكنيسة المورمونية جوزيف سميث في 22 سبتمبر 1827 في تل كومورا في مدينة مانشستر في ولاية نيويورك، وحسب الرواية التاريخية فإن الألواح كانت تحت حماية ملاك حيث قام جوزيف سميث بتلقي ترجمة الألواح من الملاك، وكانت تلك الألواح عبارة عن تاريخ المستوطنين الأوائل لقارة أمريكا تالذي كُتب على يد النبي مورمون. يعتبر المورمون أنفسهم جزءا من الديانة المسيحية

شهود يهوه إحدى الطوائف المسيحية الغربية كانت بداياتهم في أوائل سبعينيات القرن التاسع عشر في ولاية بنسلفانيا الأمريكية على يد "تشارلز تاز راسل". نشأ الشهود عن مجموعة صغيرة لدراسة الكتاب المقدس وكبرت هذه المجموعة فيما بعد لتصبح "تلاميذ الكتاب المقدس". يتميز الشهود بروابطهم المتينة دون اية حواجز عرقية أو قومية، ووعظهم التبشيري الدؤوب في الذهاب إلى أصحاب البيوت وعرض دروس بيتية مجانية في الكتاب المقدس، ورفضهم لمظاهر الاحتفالات التي يزاولها أغلب ان لم يكن كل المسيحيين بميلاد المسيح. ولا يحتفل الشهود بأعياد الميلاد الفردية، ولا يخدم الشهود في الجيش وهم محايدون سياسيا إذ لا يتدخلون بأي شكل من أشكال السياسة، كما أنهم لا يؤمنون بالثالوث ولا بشفاعة القديسين ولا بنار الهاوية كوسيلة لتعذيب الأشرار، كما يؤمنون بأن 144 الف مسيحي ممّن يدعونهم "ممسوحين بالروح" سيملكون مع المسيح في الملكوت (بحسب مفهومهم، الملكوت هو حكومة سماوية برئاسة المسيح) وبأن بقية الأشخاص الصالحين سيعيشون في فردوس أرضي إذ سيرثون الأرض ويتمتعون بالعيش إلى الابد بفضل تلك الحكومة السماوية.

التوحيدية هي حركة لاهوتية مسيحية دينية سميّت كذلك استنادًا إلى مفهومها بوحدانيّة الله حيث ترفض عقيدة التثليث، بالمقابل تعتبر عقيدة التثليث معتقد ديني يعني أن الله الواحد ثلاث أقانيم أو ثلاث حالات في نفس الجوهر المتساوي. أصحاب عقيدة التوحيد يؤمنون أن يسوع هو بشكل من الأشكال "إبن" الله، ولكنه ليس هو الإله الواحد. وكما هو معروف فإن دعاة التوحيد يرفضون العديد من عقائد المذاهب المسيحية التقليدية الأخرى؛ بما في ذلك عقيدة السوتريولوجيا والخطيئة الأصلية و القضاء والقدر؛ وفي الآونة الأخيرة يرفض أتباع التوحيدية عقيدة عصمة الكتاب المقدس. صنّف ج. جوردون ميلتون مذهب التوحيدية المسيحية في " موسوعة الأديان الأمريكية "؛ المذهب بين أسرة الكنائس "المسيحيّة الليبراليّة".

ينبغي الفرز بين التوحيدية الكتابية (Biblical unitarianism) والتوحيدية الكونية (Unitarian universalism). حيث يؤمن الموحدون الكتابيون بالله واحد أحد، بيسوع المسيح وبهبة روح القدس. يختلفون عن التثليثيين بالإيمان أن الآب السماوي وحده هو الله (يوحنا، 3:17). يعتمدون على المراجع التوراتية والإنجيلية لنفي عقيدة الثالوث وألوهية المسيح ويطالبون بإعادة تأويل النصوص المقدسة.

للموحدين الكونيين جمعيات ومؤسسات في مختلف أنحاء العالم تجتمع في المجلس الدولي للموحدين والكونيين، ولا يعتبر الكثير من الموحدين الكونيين أنفسهم مسيحيين مع أنهم يتشاطرون مع الكنائس المسيحية بعض المعتقدات والقواعد الإيمانية. وينقسم الموحدون إلى جماعات عديدة، يتركز وجودها في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.

بدأت حركة الموحدين، وإن لم تكن تسمى "بالموحدين" في البداية، في وقت واحد تقريبًا في كل من بولندا، ليتوانيا وترانسيلفانيا في منتصف القرن 16. وقد ضمّت بين صفوف أتباعها عددًا كبيرًا من الإيطاليين. تأسست في انكلترا الكنيسة التوحيدية الأولى في عام 1774 في شارع إسيكس، في مدينة لندن، حيث كان مقر الموحدين البريطانيين؛ والتى ما تزال تقع في نفس المكان إلى اليوم. كان القبول الرسمي الأول للإيمان بالتوحيد من جانب الأبرشانيّة في أمريكا في تشابل كينج في بوسطن، حيث قام جيمس فريمان بتدريس عقيدة التوحيد في عام 1784، وكان عين قد رئيسًا للجماعة في السابق وقام بتنقيح كتاب الصلاة وفقَا لمذهب الموحدين في عام 1786.

جماعة العلم المسيحي (Christian Science) واسمها الرسمي كنيسة المسيح العالم Church of Christ, Scientist، وهي كغيرها من الكنائس المسيحية تؤمن بعلم الله المطلق وبسلطة الكتاب المقدس، وتعتبر صلب وموت وقيامة يسوع المسيح كأساس لخلاص البشرية. ولكنها تختلف عن المسيحية التقليدية بإيمانها أن المسيح هو كائن سماوي روحي ولكنه غير إلهي، وأيضا باعتبارها الخليقة على أنها وجود روحي كلي.

وتقول بأن الخطيئة تنفي وتقاوم سيادة الله على العالم وتشوه حقيقة أن الله هو مصدر الحياة، لذلك فأن علاج الأمراض بطريقة روحية يمثل عنصراً أساسياً للخلاص من الجسد، كما أنه من الممارسات الأكثر أهمية بالنسبة للكنيسة. استنادا على هذا يرفض معظم أتباع هذه الكنيسة المساعدة الطبية في الشفاء من الأمراض، وينخرط أتباع آخرون فيها بشكل كامل مع مؤسسة تعرف بـ Christian Science practitioners.

ويقوم قراء مختارون بترأس خدمة يوم الأحد والتي تتركز على قراءة مقاطع من الكتاب المقدس ومن كتاب ماري بيكر إيدي (العلوم والصحة ومفتاح نصوص الكتاب المقدس) والذي نشر لأول مرة عام 1875. مع نهاية القرن العشرين بلغ عدد أبرشيات هذه الكنيسة 2500 منتشرة في أكثر من سبعين بلد، ويقع مركزها الرئيسي في بوسطن في الولايات المتحدة الأمريكية. ولاعلاقة لهذه الكنيسة بجماعة السينتولوجيا.

كما فازت دار النشر كريستيان ساينس وهي جمعية تنشر بصورة دوريّة العديد من المشورات منها الصحيفة المرموقة كريسشان ساينس مونيتور، في سبع جوائز بوليتزر بين الأعوام 1950 و2002.

مسيحية لا طائفية (بالإنجليزيّة: Nondenominational Christianity) هُم المسيحيون ألذين يصرحون بمسيحيتهم لكن يرفضون أن ينتموا إلى طائفة ويصنفون أيضاً كبروتستانت ويقولون أنهم مسيحيين بطريقتهم الخاصة من دون نظام عبادة وإيمان كلي مثل إتباع كنيسة معينة. تبلغ نسبة المسيحيين اللاطائفيين في الولايات المتحدة 10 % ويتواجدون أيضاً في البرازيل و المكسيك ودول أُخرى.

بعد نشوء البروتستانتية على يد مارتن لوثر في القرن السادس عشر، أصدر مارتن لوثر كتابه "يسوع ولد يهوديا" سنة 1523 وقال فيه إن اليهود هم أبناء الله وإن المسيحيين هم الغرباء. ويرى الكثير من الكتاب والمؤرخين أن هذه الفترة تعد الولادة الحقيقية والفعلية للمسيحية اليهودية. وتقوم المسيحية اليهودية على تفضيل الطقوس العبرية في العبادة على الطقوس الكاثوليكية بالإضافة إلى دراسة اللغة العبرية على أساس أنها كلام الله. ولاتزال آثار هذه الأصول المشتركة بادية إلى اليوم من خلال تقديس المسيحيين للتوارة والتناخ والتي يطلقون عليها إلى جانب عدد من الأسفار الأخرى اسم العهد القديم الذي يشكل القسم الأول من الكتاب المقدس لدى المسيحيين في حين يعتبر العهد الجديد القسم الثاني منه؛ يعتقد المسيحيون أن النبؤات التي دونها أنبياء العهد القديم قد تحققت في شخص المسيح، وهذا السبب الرئيس لتبجيل التوراة.

أخذت العلاقة تتحسن بين اليهود والطوائف البروتستانتية في القرن التاسع عشر ومن ثم القرن العشرين وتوّج هذا التحسن بنشوء الصهيونية المسيحية في الولايات المتحدة الأمريكية ودعمهما لقيام إسرائيل لأسباب دينية؛

ظهر في العالم البروتستانتي مصطلح التراث اليهودي المسيحي ازداد شيوعاً في العالم الغربي في الآونة الأخيرة، وهو يعني أن ثمة تراثاً مشتركاً بين اليهودية والمسيحية، وأنهما يكوِّنان كلاًّ واحداً. ويعتبر التراث اليهودي المسيحي من المكونات الرئيسية للحضارة الغربية.

يظهر تأثير العهد القديم واليهودية على الثقافة البروتستانتية من خلال تبني عكس بعض الكنائس البروتستانتية التي تنحو نحو التفسير الحرفي للكتاب المقدس بفرض سلسة من الشرائع كالقيود على الطعام أمثال الأدفنتست إذ يمتنعون عن تناول اللحوم والمواد المخدرة والمنبهة والمورمون. أو من خلال ممارسة ختان الذكور إذ وتمارس قطاعات بروتستانتية واسعة؛ ختان الذكور في أستراليا، كندا، نيوزيلندا، جنوب أفريقيا والمملكة المتحدة فضلًا عن المجتمعات البروتستانتية في أفريقيا مثل كينيا. مارست الدول الغربيّة الناطقة بالإنكليزيّة ختان الذكور على نطاق واسع: إنكلترا وكندا وأستراليا ونيوزيلندا والولايات المتّحدة. تعتبر الولايات المتحدة اليوم أكبر دولة مسيحيّة في العالم مارست وما زالت تمارس ختان الذكور على أطفالها على نطاق واسع لأسباب مختلفة ولكن لعب وما زال يلعب التفسير الحرفي للتوراة عند الأصوليّين المسيحيّين دوراً هامّاً في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد.

دور الكنيسة الكاثوليكية في الحضارة الغربية متشابك بشكل معقد مع التاريخ وعن طريق تشكيل المجتمع الغربي. كانت الكنيسة من خلال تاريخها الطويل مصدرًا رئيسيًا للخدمات الإجتماعية مثل الرعاية الطبية والتعليم؛ واحد أهم رعاة الفن الغربي والثقافة والفلسفة، وكان لها دورًا مؤثرًا في السياسة.

عقب ظهور البروتستانتية لم يعد الغرب منطقة كاثوليكية خالصة، الا أنّ التراث الكاثوليكية يبقى قوي في الدول الغربية: يتمثل في كون الأعياد المسيحية مثل عيد الفصح وعيد الميلاد أيام عطل رسمية في كافة العالم الغربي؛ وفي التقويم الغريغوري الذي قام البابا غريغوري الثالث عشر باصلاحه واصداره والذي أضحى تقويمًا عالميًا ومدنيًا، وفي تقسيم تواريخ البشرية إلى قبل وبعد ميلاد يسوع مؤسس المسيحية.

كان التأثير الثقافي للكنيسة واسع يُذكر أن العديد من رجال الدين في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية على مر التاريخ قد قدموا اساهمات كبيرة في مجال العلوم. قائمة العلماء من رجال الدين تشمل أسماء لامعة مثل نيكولاس كوبرنيكوس ويُعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس وكون الأرض جرماً يدور في فلكها، غريغور يوهان مندل وهو من أهم علماء الجينات والوراثة، جورج لومتر وغيرهم. 
خلال العصور الوسطى، ارتفع شأن الكنيسة الكاثوليكية لتحل محل الإمبراطورية الرومانية بوصفها قوة موحدة في أوروبا. تعتبر الهندسة المعمارية الكاثوليكية في أوروبا غنية أيضاً ومثيرة للإعجاب وهي بين المآثر الأكثر شهرة من الهندسة المعمارية التي أنتجتها الحضارة الغربية. تم تأسيس العديد من الجامعات في أوروبا أيضًا من قبل الكنيسة. جلب الإصلاح البروتستانتي حدًا للوحدة الدينية في الغرب والعالم المسيحي، ورغم ذلك تظل روائع عصر النهضة الفنيّة قد أنتجها كوكبة من الفنانين الكاثوليك أمثال مايكل أنجلو، ليوناردو دا فينشي ورافاييل وغيرهم من الفنانين الكاثوليك الذين تركوا بصمة على الفن الغربي. وبالمثل فإن الموسيقى الكاثوليكية المقدسة تطورت من قبل ملحنين لها باع هام في تاريخ الموسيقى الغربية مثل بيتهوفن، وموزارت، وفيردي وغيرهم من الموسيقيين الذين تركوا أعمال موسيقية كاثوليكية.

شاركت البابوية بشكل معقد في السياسة الأوروبية من البابا لاوون الكبير الذي التقى بأتيلا الهوني في عام 452، وأقنعه إلى العودة إلى الوراء من غزوه لإيطاليا؛ والى البابا ليو الثالث الذي أعلن شارلمان ملكًا على الإمبراطورية الرومانية المقدسة والى البابا كليمنت السابع الذي رفض إبطال زواج هنري الثامن، وبالتالي دفع إلى نشوء حركة الاصلاح الإنجليزي، وأخيرًا إلى البابا يوحنا بولس الثاني الذي يعود له الفضل على انهيار الشيوعية في أوروبا. ساهم التنافس بين الأمراء والباباوات والنزاعات اللاهوتية لعدة صراعات سياسية في التاريخ الغربي، وعلى الرغم من ذلك فقد تصرفت البابوية أيضًا كوسيط للسلام و الحكم بين الحكام المتنافسين.

بينما اشتبكت الكنائس الغربية على مر التاريخ مع القوات الغربية المتنافسة مثل الوثنية والمسيحية الأرثوذكسية والشيوعية الا أنّ نفوذها ما يزال قائم وضخامة مساهمة الكاثوليكية والبروتستانتية للتراث الغربي لا يمكن إنكاره. 
ولا تزال الكاثوليكية دين الأغلبية في عدة دول غربية كبرى بما في ذلك الأرجنتين، البرازيل، المكسيك، إيطاليا، فرنسا، إسبانيا، البرتغال، النمسا، المجر، جمهورية أيرلندا وبولندا فضلًا عن الولايات المتحدة وأستراليا والمملكة المتحدة وألمانيا والسويد وفنلندا والدنمارك والنرويج وكندا.

على مر العصور ساهم كل من رجال الدين والعلمانيين المسيحيين الغربيين على حد سواء مساهمات كبيرة في تطوير الحضارة الإنسانيّة، كما ويُذكر أن هناك المئات من المسيحيين البارزين الذين ساهموا في الحضارة الإنسانية والمجتمع الغربي من خلال تعزيز وتطوير العلوم، الطب، الفن، الموسيقى، الأدب، المسرح، الفلسفة، العمارة، الإقتصاد والسياسة. ذكر كتاب "ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" أنَّ حوالي (65.4%) من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام 1901- 2000 كانوا من المسيحيين.

كانت الدول الكاثوليكية تاريخيًا محافظة وأبوية مقارنًة مع الدول البروتستانتية، فضلًا عن تشديد المجتمعات الكاثوليكية على القيم والروابط الأسريّة وقيم الضيافة والإحتفالات، حيث ما زالت الروابط الأسرية قوية حتى يومنا هذا في الأقطار الرومانية الكاثوليكية، والأورثوذكسية الشرقية كاليونان وإيطاليا وإسبانيا وأمريكا اللاتينية، وفي دول شرقي أوروبا.

تاريخيًا عرفت أوروبا فجوة إقتصادية-إجتماعية بين الكاثوليك والبروتستانت فاستنادًا إلى ماكس فيبر كان لأخلاق العمل البروتستانتية، خاصًة المذهب الكالفيني، من انضباط وعمل شاق وإخلاص، وراء ظهور العقلية الرأسمالية في أوروبا، مما جعل من الدول والمجتمعات البروتستانتية في أوروبا أن تصبح الدول والمجتمعات الأكثر ثراء ورفاهية في القارة. وذلك لقولها بأن النجاح على الصعيد المادي هو دلالة على نعمة إلهية واختيار مسبق للخلاص. لم تعد اليوم الفجوة موجودة على أرض الواقع وإن كانت الدول ذات الخلفية البروتستانتية (الدول الإسكندنافية) لا تزال الأكثر ثراء. تحتل دول كاثوليكية مثل فرنسا وإيطاليا مكانة مميزة بين الدول الصناعية في العالم؛ كما وتتربع كل من لوكسمبورغ، ليختنشتاين، موناكو، بلجيكا، جمهورية أيرلندا والنمسا وجميعها دول ذات أغلبية كاثوليكية قائمة أغنى دول العالم. وتعد ولاية بافاريا في ألمانيا ذات الغالبية الكاثوليكية، شبه متكاملة اقتصادياً، فاقتصاد بايرين هو الثاني من حيث الحجم في ألمانيا ومن ضمن العشرة الأوائل في أوروبا.

كان للمسيحية بشكل عام وللكنيسة الكاثوليكية بشكل خاص دور في تطوير وتألق الفن الغربي. ويتألف هذا من جميع المصنفات المرئية المنتجة في محاولة لتوضيح تعاليم المسيحية الدينية. ويشمل هذا الرسم والنحت والفسيفساء، صنع الأدوات المعدنية، التطريز، الايقونات وحتى العمارة. وقد لعبت الكاثوليكية والأرثوذكسية دورًا بارزا في تاريخ وتطور الفن الغربي منذ القرن الرابع على الأقل. ومن المواضيع الرئيسية التي استلهمت في اعمال الفن المسيحي حياة يسوع المسيح، جنبا إلى جنب حياة تلاميذه، والقديسين، وأحداث من العهد القديم.

خلال الإصلاح البروتستانتي ظهرت حركة دعت إلى تدمير الصور الدينية فالبروتستانتية لم تحبذ التصوير، ادّى ذلك إلى نشوء نوع فن جديد في الكنيسة الكاثوليكية وهو فن الباروك والروكوكو.

نشطت خلال عصر النهضة حركة فن الرسم والنحت واحتكر الفاتيكان أغلب الفنانين: ليوناردو دافنشي، ميكيلانجيلو، رافائيل وغيرهم. كما إن أغلب التحف الفنية القائمة حتى اليوم في مختلف أنحاء أوروبا والتي تعود لعصر النهضة، يعود الفضل في بنائها لتشجيع بابوات ذلك العصر.

شهد عصر النهضة في العالم المسيحي الغربي زيادة في الأعمال الفنيّة العلمانية الضخمة، خلال عصر النهضة ظهرت عمارة النهضة والذي كان عصر انبعات للفنون الرومانية. كما وجلب الإصلاح البروتستانتي على يد مارتن لوثر في القرن السادس عشر تغييرات متطرفة على الهندسة المعمارية، ففي الكنائس البروتستانتية ازيلت التماثيل وشجعت على نمط معماري بسيط خالي من الزخرفة. فظهرت الفن والعمارة الباروكية والروكوكو في الكنيسة الكاثوليكية من خلال الإصلاح المضاد وانتشرت في جميع أنحاء إيطاليا وأجزاء أخرى من أوروبا. وقصد الفنيالباروكي أن يترك أثرًا دراميًا من خلال أعماله. والمبنى الباروكي النموذجي يتصف بالأشكال المنحنية والاستخدام المتقن والمعقد للأعمدة والمنحوتات واللوحات المزخرفة من أجل الزينة. وكان أهم المؤيدين لفنون الباروك الكنيسة الكاثوليكية وملوك أوروبا الكاثوليك خصوصًا من قبل آل هابسبورغ في النمسا وآل بوربون في فرنسا وإسبانيا، الذين أعتبروا حماة الكنيسة الكاثوليكية.

تعود جذور الموسيقى المسيحية في أوروبا للعام 500 ميلادي حيث بدأت في تراتيل الكنائس ثم تطورت إلى ما عرف بالموسيقى عصر النهضة منذ مطلع القرنين الرابع عشر والخامس عشر والتي عرفت بمرحلة الفن الحديث جيث وصلت العلامات الموسيقية إلى درجة كبيرة من التقدم كما وصلت الموسيقى ذات الأنغام المتعددة إلى درجة كبيرة من التعقيد لم يسبق لها مثيل.

وفي أثناء أواخر القرن الخامس عشر ظهرت المدرسة البرجندية بزعامة وليم دوفاي وهي مدرسة موسيقة مسيحية راقية يرجع لها الفضل في ازدهار الموسيقى الغربية ذات الأنغام المتعددة خلال القرن السادس عشر ومن أبرز مؤلفي هذه المدرسة جوسكين دي برس وأولاندو دي لاسو وبنزوح مؤلفي المدرسة الفلمنكية إلى إيطاليا ظهرت بالبندقية المدرسة الموسيقية التي أسسها أدريان ويللارت وإنضم إليها أندريا وجوفاني جأبريللي وقد قام باليسرينا الذي كان ينافسه لاسو في عصر النهضة بتأسيس المدرسة الرومانية للموسيقى الكنيسة ذات الأنغام المتعددة والتي استمرت حتى أيام لويس الرابع عشر.

ومنذ عام 1750 حتى عام 1800 انتشرت الموسيقى التي عرفت فيما بعد بالموسيقى الكلاسيكية والتي إتسمت بظهور السيمفونيات الموسيقية المسيحية على أيدي عدد كبير من الموسيقيين البارزين مثل هايدن وموتزارت قبل أن تظهر موجة جديدة هي فترة ظهور الموسيقى الرومانسية خلال القرن التاسع عشر ويمثل بيتهوفن أوج المرحلة الكلاسيكية وبداية المرحلة الرومانسية في الموسيقى.

ان اللحن الذي يتابع خيطًا واحدًا بصوت منفرد أو صوت جماعة كان المبدأ الأول. ثم جاء تعدد الأصوات التي تتفاوت ألحانها داخل بهو الكنيسة المفعم بالروح الدينية حيث تنفرد الحناجر البشرية (الكورس) دون آلات موسيقية، ولقد أعطت البروتستانتية دفعة كبرى باتجاه حرية الموسيقي من الانتفاع من الموسيقى الدنيوية ومن الهارموني والتقنيات الأخرى. الإيطالي باليسترينا (1525-1594) نشأ ونضج تحت ظل البابوية الكاثوليكية وحتى رأى البابا فيه وفي موسيقاه حصنا منيعا في وجه موجات التجديد البروتستانتية التي ذهبت في مداها بعيدًا، ولكن من جهة أخرى، كانت موسيقاه حصنًا للدفاع عن الموسيقى ذاتها وإبقائها داخل حرم الكنيسة.

أدى الإصلاح البروتستانتي إلى ظهور اثنين من المواقف المتضاربة حول التراتيل. النهج الأول الذي تأثر في الكالفينية حيث لم يكن للموسيقى مكانة في الأجواء الكالفينية بشكل عام. بدلاً من التراتيل استخدمت مزامير الكتاب المقدس وفي معظم الأحيان من دون مرافقة أدوات موسيقية.

النهج الثاني كان من خلال مارتن لوثر حيث ترك لوثر إرثًا غزيرًا من الترانيم، التي جاء بعضها تلحينًا لمقاطع من الكتاب المقدس، أو وحيًا من مقاطع بعينها منه. قدّم لوثر ألحانًا للطبقات العليا، وكذلك استخدم الموسيقى الشعبية، بحيث تجمّع حول ترانيمه رجال الدين والرجال العاديين والنساء والأطفال.
انتشرت ترانيم لوثر في العبادات، والمدارس، والمنازل، والساحات العامة. الكثير من ترانيم لوثر، كانت مرتبطة بمواقف معينة من حياته لاسيّما كفاحه في سبيل الإصلاح، فمناظراته مع الكنيسة الرومانيّة هي التي دفعت لتقديمه ترنيمة "نشيدًا جديدًا، نرفع نحن." (بالألمانية: Ein neues Lied wir heben an) والتي ترجمت لاحقًا إلى الإنجليزية ولحنتها ماريا تيدمان عام 1875.

إحدى أهم الكتابات المسيحية الغربية التي انتشرت على نطاق واسع، كتاب القديس أوغسطينوس «الاعترافات»، وفيه يسرد قصة شبابه وتحوله إلى المسيحية، ويعتبر كتاب «الإعترافات» أول سيره ذاتية مكتوبة في الأدب الغربي. وقد أثرت كتابات أوغسطينوس ومنها «المدينة الفاضلة» تأثيرًا عميقًا في الثقافة الغربية. واللاهوتي والفيلسوف توما الأكويني، كان أحد الشخصيات المؤثرة في مذهب اللاهوت الطبيعي، وهو أبو المدرسة التوماوية في الفلسفة واللاهوت. تأثيره واسع النطاق على الفلسفة الغربية، وكثيرٌ من أفكار الفلسفة الغربية الحديثة هي إما ثورة ضد أفكاره أو اتفاقٌ معها، خصوصاً في مسائل الأخلاق والقانون الطبيعي ونظرية السياسة. وقد الف العديد من المؤلفات عن الفلسفة وتعتبر إحدى الأعمال الأكثر تأثيرًا في الادب الغربي. وتضم قائمة منظرّي الفلسفة المسيحية أسماء كثرى أبرزها أوغسطينوس، توما الأكويني، فرانسيس بيكون، بليز باسكال، غيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، جان جاك روسو، ليو تولستوي وإسحاق نيوتن. 
وكان قد كتب يعقوب دي فراغسي «حكايات ذهبية» أو «الأسطورة الذهبية» وفيه يسرد حكايات القديسين وقد أثّر هذا الكتاب في الفن والثقافة والفلكلور الغربي، كما وكتب الفيلسوف ورجل الدولة الإنجليزي توماس مور، «يوطوبيا» أو «المدينة الفاضلة» وذلك في عام 1516، ألّف إغناطيوس دي لويولا وهو شخصية رئيسية في حركة الإصلاح الكاثوليكي، كتاب تأملات مؤثرة ومعروفة باسم «الرياضات الروحية». كما وكتب أعلام الإصلاح البروتستانتي العديد من المؤلفات التي تركت تأثير على الثقافة المسيحية منها مؤلفات مارتن لوثر أب الإصلاح والتي أثرت بشكل كبير على الكنيسة وعلى الثقافة الألمانيّة عمومًا، حيث عزز الإصدار من قياس مفردات اللغة الألمانيّة وطورت بذلك أيضًا مبادئ الترجمة، وكتب جان كالفن «تأسيس الديانة المسيحية» عام 1536، وهي من أهم أعماله الأدبية وتتعرض فيه للمعتقدات المسيحية.

كان لنشوء البروتستانتية قفزة هامة في عملية ترجمة الكتاب المقدس، حيث دعا مارتن لوثر إلى حق الفرد في تفسير الإنجيل، وشجّع على قراءة ودراسة الكتاب المقدس. فقد قام مارتن لوثر بترجمة جديدة للكتاب المقدس من اليونانية إلى الألمانية فأُعتبر ذلك العمل الضخم حجر الأساس في تاريخ الأدب الألماني.

عام 1620 تمت ترجمة الكتاب المقدس للغة الإنكليزية بنسخة بطبعة الكتاب المقدس للملك جيمس وهي نسخة لها تأثير قوي، لا في أميركا أو بريطانيا فقط، بل في أي مكان وصلت إليه اللغة الإنكليزية، أي جميع المستعمرات بما فيها كندا وأستراليا ونيوزيلندا والدول الأفريقية المتحدثة بالإنكليزية. وقد أثرت الطبعة في شعر جون ميلتون وخطب مارتن لوثر كينغ. وبما أن إنجيل الملك جيمس هو مراجعة لترجمة ويليام تيندال وغيره من مترجمي القرن السادس عشر فإنه لا يعتبر ترجمة جديدة بحد ذاته بل هو تصاهر بين أفضل الترجمات التي سبقته.

نجا عدد وافر من الأعمال اللاهوتية والفلسفيّة لعدد من آباء الكنيسة بما في ذلك الرسائل والأطروحات اللاهوتية والكتب الفلسفيّة، فضلًا عن مخطوطات وكتب وشروحات حول الكتاب المقدس. من بين الأعمال اللاهوتية الأكثر شهرة كل من كتاب مدينة الله واعترافات القديس أوغسطين.

يعد اللاهوتي والفيلسوف توما الأكويني أحد الشخصيات المؤثرة في مذهب اللاهوت الطبيعي، وهو أبو المدرسة التوماوية في الفلسفة واللاهوت. تأثيره واسع النطاق على الفلسفة الغربية، وكثيرٌ من أفكار الفلسفة الغربية الحديثة هي إما ثورة ضد أفكاره أو اتفاقٌ معها، خصوصاً في مسائل الأخلاق والقانون الطبيعي ونظرية السياسة. وقد ألَّف العديد من المؤلفات عن الفلسفة التي تعد الأكثر تأثيرًا في الأدب الغربي.

تضم قائمة منظرّي الفلسفة واللاهوت المسيحي أسماء عديدة أبرزها كان لها أعمال لاهوتية هامّة منهم أوغسطينوس، وتوما الأكويني، وفرانسيس بيكون، وبليز باسكال، وهوغو غروتيوس، وغيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، وجان جاك روسو، وجان كالفن، وسورين كيركغور، وكارل بارث، وليو تولستوي، وألبرت شوايتزر وإسحاق نيوتن.

في الغرب المسيحي كُتبت عددًا من القضائد المهمة في اللغة اللاتينية والتي ما تزال تستخدم في قداس الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، مثل "Vexilla Regis" و"Pange lingua gloriosi proelium certaminis (غرّد يا لساني، للكفاح المجيد)"؛ من وجهة النظر الأدبية واللغوية، تعتبر هذه القصائد والتراتيل بمثابة ابتكارات هامة.

في كثير من الآداب العامية الأوروبية، يعتبر الشعر المسيحي بين آوائل الأشعار والآداب الأوروبية، وإعادة صوغ الكتاب المقدس كان في كثير من الأحيان سابق لترجمات الكتاب المقدس. فمثلًا في الشعر الإنجليزي القديم، "حلم الصليب"، ويتحدث الشعر عن تأمل على صلب المسيح والذي يتماهى مع الصور البطولية الجرمانية، وينطبق هذا على يسوع، هي واحدة من المعالم الشعرية الأقدم الموجودة في الأدب الإنجليزي القديم. دانتي أليغييري في ملحمته الشعرية الكوميديا الإلهية يمثل واحد من أقدم المعالم الشعرية للأدب العامي الإيطالي. كذلك فان الكثير من الشعر القديم الأيرلندي كتبه رهبان إيرلنديون وبالتالي فتتطرق هذه الأشعار إلى مواضيع دينية. وتتكرر هذه الأشعار المسيحية المبكرة في معظم اللغات الأوروبية.

في عصر النهضة خلال الإصلاح الكاثوليكي أو الإحياء الكاثوليكي ازدهر شعر التصوف الإسباني رافقه كتابات حول التصوف المسيحي، وتعتبر هذه الفترة عصر النهضة الأدبية للتصوف في التقاليد والثقافة الكاثوليكية وهي فترة العصر الذهبي الإسباني أيضًا. أبرز أعلام هذه الفترة القديسة تريزا الأفيليّة، القديس يوحنا الصليب وفرنسيس بورجيا وإغناطيوس دي لويولا. كان للمرأة المسيحية دور بارز في كتابة الشعر والقصيدة المسيحية، خاصة في المواضيع تصوف مسيحي، مثل القديسة الإيطالية كاترينا السيانيّة والإسبانية تريــــزا الأفيلية والفرنسية تريزا الطفل يسوع والألمانية، يهودية الأصل، إديث شتاين.

تطورت عبر التاريخ تحت قيادة الكنيسة مختلف أنواع العلوم خصوصًا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصًا الأرسطوية (أي المنسوبة إلى أرسطو)، والفيزياء المكيانيكية خصوصًا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.

خلال العصور الوسطى شكلت الأديرة مراكز حضارية لحفظ الفكر والعلوم القديمة، وبنت الكنيسة الجامعات الأولى في العالم الغربي، اخذت معظم البحوث العلمية مكانة في الجامعات المسيحية وعمل بها أيضًا أعضاء من الجماعات الدينية، عمل كذلك العديد من الرهبان ورجال الدين المسيحيين في المجال العلمي وشغلوا في مناصب عالية كأساتذة في الجامعات الغربية، وكان بعضهم مؤسسين وآباء لفروع علمية، لعل أبرزهم غريغور مندل، أبو علم الوراثة وجورج لومتر، الذي كان أول من اقترح نظرية الانفجار العظيم، ونيكولاس كوبرنيكوس، الذي يعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس، بالإضافة إلى العديد من رهبان رهبنة اليسوعية والذين شكلوا نخبة المجتمع الغربي. كذلك أثّر العلماء المسيحيين بشكل كبير في مجال الإختراعات وكافة الحقول العلمية، وكان عدد منهم أيضًا لاهوتيين. دد كبير من الكهنة برزوا كعلماء، وكثير منهم كانوا من الرهبانية اليسوعية، كان منهم رواد في علم الفلك، علم الوراثة، علم المغناطيسية الأرضية وعلم الطقس والزلازل، والفيزياء الشمسية، والطب وأصبح بعض منهم "الآباء" لهذه العلوم. ومن أهم الأمثلة على رجال دين مسيحيين لهم اهمية في العلوم جريجور ميندل من أهم علماء الجينات والوراثة، نيكولاس ستينو أب علم وصف طبقات الأرض وله اسهامات في علم التشريح، رينه جوت هواي مؤسس علم البلورات، وجان-بابتيست كاروني مؤسس علم الأحياء الخلوي، وروجر باكون الراهب الفرنسيسكاني الذي كان واحدًا من أوائل دعاة المنهج العلمي، مارين ميرسين أبو علم الصوت والبلجيكي جورج لومتر أول من اقترح نظرية الانفجار العظيم.

يرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وكأحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصًة في انكلترا وألمانيا، فقد وجدوا علاقة ايجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.

واستنادًا إلى روبرت ميرتون فأن العلاقة بين الانتماء الديني والاهتمام بالعلم هو نتيجة لتضافر كبير بين القيم البروتستانتية وتلك في العلوم الحديثة. وقد شجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح بالعلم لتحديد تأثير الله على العالم، وبالتالي يتم تقديم مبررات دينية لأغراض البحث العلمي.
وتاريخيًا فالبروتستانتية لم تدخل في صراع مع العلم. وكان روبرت ميرتون قد أسند نظريته بسبب كون أغلب العلماء في الجمعية الملكية وهي من المؤسسات العلمية المرموقة من البروتستانت.

خلال العصور الوسطى حافظت الكنيسة على المخطوطات الطبية الكلاسيكية، وتحولت أديرة العصور الوسطى إلى مستشفيات ومراكز صحية. كان الأطباء والممرضات في هذه المؤسسات الرهبانيات والجماعات الدينية إضافة إلى كونهم أطباء، وتخصصت عدد من المؤسسات والرهبانيات الكنيسة في العمل في المجال الطبي والرعاية الصحية، وسمحت الكنيسة الكاثوليكية ابتدءًا من عصر النهضة بالتشريح في الجامعات لأغراض تعليمية. واقامت الكنيسة الكاثوليكية أيضًا عدد من المشتشفيات التي أوت المرضى، بعضها كانت قرب أماكن الحج. خلال الحروب الصليبية ظهرت فرق عسكرية كانت اشبه بكهيئة خيرية هدفها رعاية الحجاج المسيحيين.، وبنت عدد من المستشفيات ومن هذه الفرق فرسان القديس يوحنا وفرسان الهيكل.

لعبت المرأة دورًا حيويًا في إدارة مؤسسات الرعاية الصحية الكاثوليكية من خلال رهبانيات كراهبات الرحمة، وراهبات الفقير الصغير وراهبات القديسة مريم وجمعية اخوة المحبة التي أسستها الأم تريزا اللواتي تخصصن في بناء المستشفيات ودور الأيتام والمسنين والمشردين ودرّسوا التمريض. وبسبب الدور المؤثر للراهبات على هذه المهن فقد نظر إليها في الغرب على أنها مهن نسائية.

ظهرت على مدار تاريخ المسيحية الغربية عدة أنماط معمارية ترتبط بالفترة التاريخية التي ظهرت فيها. خلال العصور الوسطى ظهر:
وتبرز أهمية هذه الكنائس التي صُمِّمت في إيطاليا أولاً، ثم في فرنسا وألمانيا وإسبانيا وإنجلترا أخيرًا. وابتكر العلماء في القرن التاسع عشر مصطلح الرومانسكية الذي يعني "مِثْل الرومان". ويعتقد هؤلاء العلماء أن لبعمارة الرومانسكية هي أساسًا انعكاس للتصميمات الرومانية، ومع ذلك فإن العمارة الرومانسكية هي في الواقع مزيج من العمارة الرومانية والبيزنطية وأنواع أخرى. وتختلف كنائس الرومانسكية نوعًا ما من بلد لآخر، ولكن معظم الكنائس تشترك في ملامح معينة، فكنيسة الرومانسكية النموذجية لها جدران سميكة وأعمدة مبنية متقاربة وعقود ضخمة مقوسة، ويرتفع برج من السقف عند النقطة التي يتقاطع فيها الجناح الرئيسي مع الصحن الرئيسي للكنيسة، وتحمل البرج أربع ركائز تسمى الدعامات، وهناك عقود محمولة على أعمدة تفصل الصحن الرئيسي عن الممرين الجانبيين، وقد بُنيت شرفة داخلية تطل على الممر الجانبي المعقود تسمَّى ترايفوريم "رواق ثلاثي العقود"، ويعلو الشرفة إضاءة علوية من خلال صف من النوافذ في داخل عقود. وخلال فترة الرومانسك، جاء كثير من الناس إلى هذه الكنائس لزيارة الكنائس التي كانت تحتوي على رفات وممتلكات بعض القديسين. وكانت الكنائس المهمة ضخمة جدًا تستطيع أن تستوعب أعدادًا كبيرة، ومثال ذلك كنيسة سانت سرنين في تولوز بفرنسا، تضم هذه الكنيسة جناحين على جانبي الصحن الرئيسي، وتفتح على الممر الدائري المحيط بالقوصرة مصليات صغيرة، ويسمح هذا المسقط للزوار بالتحرك خلال المبنى على طول الممرات دون إزعاج للمراسم التي تقام عند المذبح الرئيسي. 

خلال عصر النهضة ظهرت عمارة النهضة والذي كان عصر انبعات للعمارة الرومانية. كما وجلب الإصلاح البروتستانتي على يد مارتن لوثر في القرن السادس عشر تغييرات متطرفة على الهندسة المعمارية، ففي الكنائس البروتستانتية ازيلت التماثيل وشجعت على نمط معماري بسيط خالي من الزخرفة. فظهرت العمارة الباروكية والروكوكو في الكنيسة الكاثوليكية من خلال الإصلاح المضاد وانتشرت في جميع أنحاء إيطاليا وأجزاء أخرى من أوروبا. وقصد المعماري الباروكي أن يترك أثرًا دراميًا من خلال أعماله. والمبنى الباروكي النموذجي يتصف بالأشكال المنحنية والاستخدام المتقن والمعقد للأعمدة والمنحوتات واللوحات المزخرفة من أجل الزينة. وكان أهم المؤيدين لعمارة الباروك الكنيسة الكاثوليكية وملوك أوروبا الكاثوليك خصوصًا من قبل آل هابسبورغ في النمسا وآل بوربون في فرنسا وإسبانيا، الذين أعتبروا حماة الكنيسة الكاثوليكية.

عقب الإصلاح البروتستانتي غيّرت البروتستانتية في العقلية والفكر الغربي، فبينما كانت الكاثوليكية لا تحبذ تراكم الثروات، شجعت البروتستانتية تراكم الثروات واعتبرتها نعمة من عند الله متأثرة في ذلك في العهد القديم.

واستنادًا إلى ماكس فيبر فأخلاق العمل البروتستانتية، خاصة المذهب الكالفيني، من انضباط وعمل شاق وإخلاص، كانت وراء ظهور العقلية الرأسمالية في أوروبا، وذلك لقولها بأن النجاح على الصعيد المادي هو دلالة على نعمة إلهية واختيار مسبق للخلاص.

وبعض الباحثين يربطون أيضًا دور التطهريين وهم من الكالفينين في الاقتصاد والرأسمالية في الولايات المتحدة الاميركية. فقد حثت تعاليمهم بان يكونوا منتجين بدلاً من مستهلكين ويستثمروا أرباحهم لخلق المزيد من فرص العمل لمن يحتاج وبذلك تمكنهم في المساهمة في بناء مجتمع منتج وحيوي. ومن الآثار المهمة للحركة التطهرية، بسبب تأكيدها حرية الفرد، ظهور برجوازية جديدة، فالحرية الفردية وما رافقها من نجاح في مجال الصناعة، جعل أتباع البيوريتانية يهتمون بالثروة والمتعة وحب التملك بدلاً من البحث عن خيرات الأرض بالسعي والجد. 
ويعتبر اليوم أحفاد التطهريين أو ما يعرفون بالواسب الطبقة الثرية والمتعلمة في الولايات المتحدة، وهم بمثابة النخبة الاجتماعية التي تتحكم في الاقتصاد والسياسة والمجتمع الأمريكي. كذلك كانت أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية.

أدى صعود البروتستانتية إلى تحرير أوروبا المسيحية إلى ازدياد نظرة روما ضد الربا. في أواخر القرن 18، بدأت العائلات التجارية البروتستانتية للانتقال إلى العمل المصرفي بدرجة متزايدة، ولا سيّما في البلدان التجارية مثل المملكة المتحدة (آل بارينجز)، وألمانيا (أسرة شرودرز وبرينبرغ) وهولندا. كما ولعبت النخب البروتستانتية الغنيّة دور كبير اقتصادي مثالًا على ذلك عندما تحولت جنيف إلى البروتستانتية في 1536 وذلك بعد وصول جون كالفين إلى هناك. بحيث ظهر التأثير البروتستانتي في سويسرا وعلى المجتمع السويسري خاصًة في المجال العلمي والإقتصادي إذ تشكل البروتستانت من المتعلمين والحرفيين والبرجوازيين، وعمل البروتستانت خاصًة الهوغونوتيون في إنشاء البنوك وعملوا في الذهب والتجارة. كما لعبت العائلات الغنية العريقة البروتستانتية دور اقتصادي هام، كعائلة بيكتات، التي مَـنحت إسمها لمصرف بيكتات الخاص.

ظهر أيضًا التأثير الكالفيني في هولندا وعلى المجتمع والإقتصاد الهولندي، ولعب هجرة الهوغونوتيون الذين قدموا من فرنسا، والبروتستانت الذين قدموا من جنوب هولندا الى مدينة أمستردام. أدت هذه الهجرات إلى إنشاء العديد من الأعمال المصرفيّة والصناعيّة الكبرى. يظهر قول يعكس الوضع آنذاك في القرن السادس عشر:



</doc>
<doc id="142568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142568" title="الكنائس الكاثوليكية الشرقية">
الكنائس الكاثوليكية الشرقية

الكنائس الكاثوليكية الشرقية ويقصد بها الكنائس المستقلة المرتبطة بشكل تام مع بابا روما رئيس الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ولكنها متميزة عن الكنائس الغربية أو اللاتينية من ناحية الطقوس والممارسات الدينية. جميع هذه التقاليد والمرجعيات لها تنظيمها الخاص وقيادتها الذاتية تحت سلطة البابا، وهي محمية من أي محاولة لتحويلها للتقليد اللاتيني. وهي تنقسم إلى خمسة تقاليد وهي التقليد البيزنطي، والأنطاكي، والكلداني، والإسكندري والأرمني. تصل أعداد أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية إلى 17.2 مليون.

تاريخيًا تقع هذه الكنائس في أوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال أفريقيا والهند، أما اليوم فهي تنتشر في جميع أنحاء العالم.

تتصدّر الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية كبرى أكبر الكنائس الكاثوليكية الشرقية مع 4.3 مليون، ومن ثم كنيسة السريان الملبار الكاثوليك ويتبعها 3.8 مليون والكنيسة المارونية ويعتنقها 3.2 مليون.

الكنائس الأصغر عددًا والتي تتبع التقاليد البيزنطية وهي كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، التي تشكل أكبر تجمع في إسرائيل ولها ثقل في سوريا سيّما في حلب ومرمريتا وفي لبنان سيّما في زحلة. والكنيسة الرومانية الكاثوليكية المتحدة والكنيسة الروثينية الكاثوليكية والتي لها ثقل في رومانيا، والكنيسة الهنغارية اليونانية الكاثوليكية والتي لها ثقل في المجر، والكنيسة السلوفاكية اليونانية الكاثوليكية.

أمّا الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية والتي تتبع التقليد الكلداني فتنتشر في العراق وإيران والمهجر في السويد وألمانيا ومقرها ببغداد. بالإضافة إلى تواجد الكنيسة السريانية الكاثوليكية التي تتبع التقليد الأنطاكي وكنيسة الأرمن الكاثوليك والتي تتبع التقليد والتراث الأرمني في العراق وإيران وتركيا. كما وتنتمي كل من الكنيسة القبطية الكاثوليكية والكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية إلى التقليد الإسكندري وتنتشر في مصر وإثيوبيا على التوالي. وتنتشر كنيسة الملنكار الكاثوليك ذات التقاليد السريانيّة في الهند.

من الكنائس الكاثوليكية الشرقية:


</doc>
<doc id="142578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142578" title="توليد الكهرباء">
توليد الكهرباء

توليد الكهرباء هي عملية توليد الطاقة الكهربائية من مصادر أخرى للطاقة الأولية.

تم اكتشاف المبادئ الأساسية لتوليد الكهرباء خلال العشرينات وأوائل الثلاثينات من القرن التاسع عشر من قبل العالم البريطاني مايكل فاراداي. ولا يزال منهجه الأساسي لتوليد الكهرباء يستخدم حتى اليوم: يتم توليد الكهرباء بواسطة تحريك عقدة (أنشوطة) من الأسلاك، أو قرص من النحاس بين قطبي مغناطيس .

"توليد الكهرباء" هو أول مرحلة في عملية إيصال الكهرباء للمستهلكين، والتي تقوم بها عادة المرافق الكهربائية. وعادة ما يتم تنفيذ المراحل أخرى لتلك العملية، مثل نقل وتوزيع الكهرباء وتخزين الطاقة الكهربائية وإستعادتها باستخدام أساليب الاختزان المضخوخ بواسطة شركات صناعة الطاقة الكهربائية.

وغالباً ما يتم توليد الكهرباء في محطة لتوليد الطاقة من قبل مولدات كهروميكانيكية، تسوقها في الأساس محركات حرارية يتم تغذيها بواسطة عمليات الاحتراق الكيميائية أو الانشطار النووي، ولكنها أيضاً قد يتم دفعها بواسطة وسائل أخرى لتوليد الطاقة الكهربية مثل الطاقة الحركية للمياه المتدفقة والرياح. وتشمل مصادر الطاقة الأخرى الخلايا الكهروضوئية الشمسية والطاقة الحرارية الأرضية (الحرارة الجوفية).

أصبحت محطات الطاقة المركزية عملية اقتصادياً مع تطور طرق النقل الكهربي للتيار المتردد، وذلك باستخدام المحولات الكهربية لنقل الكهرباء عند جهد عالي مع فقدان بسيط للطاقة. وتقوم محطات الطاقة المركزية بتوليد الكهرباء منذ عام 1881. وكانت أول محطة لتوليد الطاقة الكهربائية تعتمد على الطاقة المائية أو على الفحم، العالم اليوم يعتمد بشكل رئيسي على الفحم والطاقة النووية والغاز الطبيعي والطاقة الكهرومائية، وتوربينات الرياح، والبترول، مع كمية صغيرة من الطاقة يتم توليدها من الطاقة الشمسية وطاقة المد والجزر ، ومصادر الطاقة الحرارية الأرضية.

وقد اعتمدت عملية توزيع الكهرباء بشكل ملحوظ على استخدام خطوط وأعمدة الكهرباء.

الإنتاج المزدوج أو التوليد المشترك للطاقة هو عملية استخدام البخار المستنفد أو المستخرج من التوربينات بغرض التسخين في العمليات الصناعية، مثل تجفيف الورق، أو تقطير النفط في مصفاة أو لتدفئة المباني. قبل انتشار محطات توليد الكهرباء المركزية على نطاق واسع كان من الشائع أن تقوم الصناعات، والفنادق الكبيرة والمباني التجارية بتوليد الطاقة الخاصة بها، وتقوم باستخدام البخار منخفض الضغط المستنفد لأغراض التدفئة. استمر استخدام ذلك الأسلوب لسنوات عديدة حتى بعد أن أصبحت المحطات المركزية شائعة ومازال يستخدم في العديد من الصناعات.
هناك سبع طرق أساسية للتحويل المباشر لأشكال مختلفة من الطاقة إلى طاقة كهربائية:

كانت الكهرباء الساكنة هى أول شكل للطاقة يتم اكتشافه والتحقيق فيه، ومازال المولد الكهروستاتيكي يستخدم حتى مع الأجهزة الحديثة مثل مولد فان دي غراف ومولدات إم إتش دى (مولدات للطاقه باستخدام الهيدروديناميكية المغنطيسية). في تلك العملية يتم عزل حاملات الشحنة ونقلها فعلياً إلى موضع يكون فيه زيادة في الجهد الكهربائي.

تقريباً كل الطاقة الكهربائية المولدة على نطاق التجاري تستخدم الحث الكهرومغناطيسي، الذي تقوم فيه الطاقة الميكانيكية بدفع مولد كهربائي للدوران. هناك العديد من الطرق المختلفة لاكتساب تلك الطاقة الميكانيكية، منها المحركات الحرارية، والطاقة المائية وطاقة الرياح وطاقة المد والجزر.

يتم استخدم التحويل المباشر لطاقة الوضع النووية إلى كهرباء بواسطة النشاط الإشعاعي لتحلل بيتا على نطاق ضيق فقط. ففي محطات الطاقة النووية الضخمة، يتم استخدام الحرارة الناتجة من التفاعل النووي لتشغيل محرك حراري. وهذا المحرك يقوم بدفع مولد كهربائي للدوران، والذي بدوره يحول الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية بواسطة الحث المغناطيسي.

أغلب التوليد الكهربي يكون مدفوع بواسطة محركات حرارية. وتزود معظم تلك المحركات بالحرارة اللازمة للتشغيل من خلال عمليات الاحتراق للوقود الأحفوري، مع جزء آخر معتبر منها يزود بالحرارة من خلال الانشطار النووي وبعض مصادر الطاقة المتجددة. التوربينات البخارية الحديثة (التي اخترعها السير تشارلز بارسونز في عام 1884) تولد حالياً نحو 80٪ من الطاقة الكهربائية في العالم باستخدام مجموعة متنوعة من المصادر الحرارية.
كل التوربينات يتم تحريكها بواسطة مائع يعمل كوسيط ناقل للطاقة. العديد من المحركات الحرارية التي ذكرت اعلاه هي في الواقع توربينات. هناك أنواع أخرى من التوربينات تدفع للدوران بفعل الرياح أو المياه الساقطة (الهابطة من ارتفاع).

مصادر الطاقة للتوربينات تشمل:

مولدات الكهرباء الصغيرة غالباً ما تعمل بواسطة محركات ترددية تحرق الديزل، أو الغاز الحيوي أو الغاز الطبيعي. وغالباً ما تستخدم محركات الديزل في التوليد الاحتياطي للكهرباء، وعادة ما يكون ذلك عند جهود كهربية منخفضة. ومع ذلك فأن غالبية شبكات الكهرباء الكبيرة تستخدم مولدات الديزل أيضاً، ويتم توفيرها في الأساس كاحتياطي للطوارئ في منشأت معينة مثل المستشفيات، وأيضاً لتغذية الشبكة بالطاقة خلال ظروف معينة. وغالباً ما يتم حرق الغاز الحيوي حيثما يتم إنتاجه، مثل مواقع طمر النفايات أو محطات معالجة مياه الصرف الصحي، بواسطة محرك متردد أو ميكروتوربين، وهو عبارة عن توربين غازي صغير.

تقوم الألواح الضوئية بتحويل ضوء الشمس مباشرة إلى كهرباء بعكس فكرة عمل مُركزات الحرارة الشمسية المذكورة أعلاه. وبالرغم من أن ضوء الشمس وفير ومجاني، إلا أن إنتاج الكهرباء الشمسية على نطاق واسع لا يزال في العادة أكثر تكلفة من الطاقة المولدة ميكانيكياً بسبب تكلفة الألواح. ولكن مع ذلك، تكلفة خلايا السليكون الشمسية منخفضة-الكفاءة كانت تقل مع الوقت وأصبحت "الخلايا متعددة الوصلات" ذات كفاءة التحويل المقاربة ل30٪ متاحة الآن تجارياً. وقد تم استعراض خلايا ذات كفاءة تحويل أكثر من 40٪ في النظم التجريبية. وحتى وقت قريب، كانت الخلايا الكهروضوئية الأكثر استخداماً في المواقع النائية التي لا يمكن فيها الوصول إلى شبكة كهرباء تجارية، أو كمصدر تكميلي للكهرباء في المنازل الفردية والشركات. التطورات الحديثة في كفاءة تصنيع الألواح الضوئية والتكنولوجيا الكهروضوئية، جنباً إلى جنب مع الدعم المدفوع بواسطة المهتمين بالبيئة، ادى إلى تسارع نمو الألواح الشمسية بشكل كبير. السعة المُرَكَبَة للكهرباء الشمسية في العالم تنمو بنسبة 40٪ سنوياً بفضل الزيادات الحادثة في ألمانيا واليابان وكاليفورنيا ونيو جيرسي.

ولقد تمت دارسة وتطوير العديد من التكنولوجيات الأخري لتوليد الطاقة. "التوليد ذو الحالة الصلبة" (بالإنجليزية: Solid-state generation) (بدون أجزاء متحركة) هو موضع اهتمام خاصة في التطبيقات المحمولة. ويهيمن على هذا المجال إلى حد كبير الأجهزة الكهروحرارية، على الرغم من أن النظم الثرميونية (أيونية حرارية) والكهروضوئية الحرارية قد تطورت كذلك. في العادة، يتم استخدام الأجهزة الكهروحرارية عند درجات حرارة اقل من النظم الثرميونية والكهروضوئية حرارية. وتستخدم الأجهزة الكهرضغطية لتوليد الطاقة من الاجهاد الميكانيكي، لا سيما في عملية "حصاد الطاقة". المولدات البيتافلطائية هي نوع آخر من مولدات الطاقة ذات الحالة الصلبة التي تنتج الكهرباء من الاضمحلال الإشعاعي. وقد تمت دراسة الهيدروديناميكية المغنطيسية القائمة على السوائل لتوليد الطاقة كوسيلة لاستخراج الطاقة الكهربائية من المفاعلات النووية، وأيضاً من أنظمة احراق الوقود الأكثر شيوعاً. في النهاية، الطاقة التناضُحية هى أيضاً فرضية أخرى يمكن دراستها واستغلالها في الأماكن التي يندمج عندها الماء المالح بالماء الحلو (مثل دلتا الأنهار، ...).

توليد الكهرباء الكهروكيميائية مهم أيضاً في التطبيقات المحمولة والنقالة. حالياً، معظم الطاقة الكهروكيميائية تأتي من خلايا كهروكيميائية مغلقة ("بطاريات")، والتي يمكن القول عنها أنها تُستَخدم أكثر كأنظمة تخزين منها كأنظمة توليد؛ ولكن الأنظمة الكهروكيميائية المفتوحة، والمعروفة باسم خلايا الوقود، قد خضعت لقدر كبير من البحوث والتنمية في السنوات القليلة الماضية. خلايا الوقود يمكن استخدامها لاستخراج الطاقة أما من الوقود الطبيعي أو من الوقود المولف (الهيدروجين الالكتروليتي في الأساس ) وهكذا يمكن أن ينظر لها باعتبارها إما أنظمة توليد أو أنظمة تخزين اعتماداً على استخدامها.
اختيار وسائط إنتاج الكهرباء وجدواها الاقتصادية يختلف وفقاً لحجم الطلب على الكهرباء والمنطقة التي يراد ايصال الكهرباء لها. محطات الطاقة الكهرومائية ومحطات الطاقة النووية، ومحطات الطاقة الحرارية ومصادر الطاقة المتجددة لها ايجابيات وسلبيات، والاختيار فيما بينها يعتمد على متطلبات الطاقة المحلية والتقلبات في حجم الطلب على الكهرباء.

الطاقة الحرارية تكون اقتصادية في المناطق ذات الكثافة الصناعية العالية، حيث أن الطلب العالى على الكهرباء في تلك المناطق لا يمكن تحقيقه بواسطة مصادر الطاقة المتجددة. وتأثير التلوث يقل أيضاً في تلك المناطق حيث أن الصناعات عادة ما تقع بعيداً عن المناطق السكنية. ويمكن لتلك المحطات أيضاً تحمل الاختلاف في الحمل والاستهلاك عن طريق إضافة المزيد من الوحدات أو انقاص إنتاج بعض الوحدات مؤقتاً.

محطات الطاقة النووية يمكن أن تنتج كمية كبيرة من الطاقة من وحدة واحدة. ومع ذلك، فقد أثار الكوارث الأخيرة في اليابان مخاوف بشأن سلامة الطاقة النووية.

وتنتشر محطات توليد الطاقة الكهرومائية في المناطق التي تكون فيها الطاقة الكامنة من المياه المتدفقة قابلة لتسخيرها لتحريك التوربينات وتوليد الطاقة. وهى ليست مصدراً اقتصادياً لإنتاج الكهرباء حيثما يختلف الحمل الكهربى أكثر من اللازم خلال دورة الإنتاج السنوية لأن القدرة على وقف تدفق المياه محدودة.

مصادر الطاقة المتجددة الأخرى غير الطاقة الكهرمائية (الطاقة الشمسية، وطاقة الرياح، وطاقة المد والجزر، وغيرها) مكلفة في الإنتاج حالياً، ولكن تكلفة إنتاجها تنخفض مع التقدم في التكنولوجيا. العديد من الحكومات في جميع أنحاء العالم تقدم إعانات لتعويض ارتفاع تكلفة انتاج الكهرباء من الطاقة المتجددة وجعل إنتاجها مجدي اقتصادياً.

إذا كانت أسعار الغاز الطبيعي أقل من 3 دولارات لكل مليون وحدة حرارية بريطانية، فان توليد الكهرباء من الغاز الطبيعي يكون أرخص من توليد الطاقة عن طريق حرق الفحم.
وصل إنتاج الكهرباء العالمى إلى 20,053 تيراواط ساعة في عام 2009. وكانت مصادر الكهرباء تتوزع بين الوقود الأحفوري 67٪، والطاقة المتجددة 16٪ (الطاقة الكهرومائية أساساً، والرياح، والطاقة الشمسية والكتلة الحيوية)، والطاقة النووية 13٪، و 3٪ لغيرها من المصادر. وكانت غالبية عمليات توليد الطاقة من الوقود الأحفوري تستخدم الفحم والغاز لتوليد الكهرباء. وكان استخدام النفط يشكل 5.5٪ فقط من إجمالي إنتاج الكهرباء العالمى، حيث أنه من أغلى السلع المعتادة التي تستخدم لإنتاج الطاقة الكهربائية. ووصل إنتاج الكهرباء من الطاقة الكهرومائية اثنان وتسعون في المئة (92٪) من اجمالى إنتاج الكهرباء من الطاقة المتجددة تليها الرياح بنسبة 6٪ والطاقة الحرارية الأرضية عند 1.8٪. وشكل إنتاج الكهرباء من الطاقة الضوئية الشمسية نسبة 0.06٪، و من الطاقة الشمسية الحرارية نسبة 0.004٪. هذة البيانات مصدرها هو كتاب حقائق منظمة التعاون والتنمية 12-2011 (بيانات 2009).

وكان إجمالي الطاقة المستهلكة في جميع محطات الطاقة لتوليد الكهرباء هو 4,398,768 كيلوطن نفط مكافئ (ألف طن من النفط المكافئ) والذي بلغ 36٪ من إجمالي إمدادات الطاقة الأولية لسنة 2008.
وكان انتاج الكهرباء (إجمالي) هو 1,735,579 كيلوطن نفط مكافئ (20,185 تيراواط ساعة)، بكفاءة تبلغ 39٪، والرصيد الباقى 61٪ كان عبارة عن حرارة متولدة. واستخدم جزء صغير من الحرارة (145,141 كيلوطن نفط مكافئ، والذي يشكل 3٪ من إجمالي المدخلات) في محطات التوليد المشترك للحرارة والكهرباء. وبلغ استهلاك الكهرباء داخل محطات التوليد وفى منظومات الطاقة الكهربية وفواقد نقل الطاقة 289,681 كيلوطن نفط مكافئ.

وكانت كمية الكهرباء التي تم توفيرها للمستهلك النهائي هى 1,445,285 كيلوطن نفط مكافئ (16,430 تيراواط ساعة) التي بلغت 33٪ من إجمالي الطاقة المستهلكة في محطات توليد الطاقة ومحطات التوليد المشترك للحرارة والكهرباء.

لقد كانت الولايات المتحدة منذ فترة طويلة أكبر منتج ومستهلك للكهرباء، حيث تبلغ حصتها العالمية 25٪ على الأقل في عام 2005، تليها الصين، اليابان، روسيا، والهند.

اعتباراً من يناير 2010، كان إجمالي توليد الكهرباء لأكبر دولتين مولدتين على النحو التالي، الولايات المتحدة الأمريكية: 3992,000,000,000 كيلووات في الساعة (3992 تيراوات في الساعة) والصين: 3715,000,000,000 كيلووات في الساعة (3715 تيراوات في الساعة).
مصدر البيانات لتقديرات (الطاقة الكهربائية المولدة) هو وكالة الطاقة الدولية/منظمة التعاون والتنمية.

البلدان المذكورة في الجدول هي أعلى 20 بلد من حيث عدد السكان أو أعلى 20 بلد على أساس الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القوة الشرائية) والمملكة العربية السعودية على أساس كتاب حقائق العالم الصادر من قبل المخابرات المركزية الأمريكية لعام 2009.
شمسية خ.ك* هى الخلايا الكهروضوئية

حيوي أخرى* = 198 تيراواط ساعة (كتلة حيوية) + 69 تيراواط ساعة (نفايات) + 4 تيراواط ساعة (أخرى).

يتفق معظم العلماء على أن الانبعاثات الملوثة للبيئة والغازات التي تسبب الاحتباس الحراري الناتجة من توليد الكهرباء القائم على اساس حرق الوقود الأحفوري تمثل رصيد كبير من الانبعاثات الغازية المسببة لظاهرة الاحتباس الحراري على مستوي العالم؛ في الولايات المتحدة، توليد الكهرباء يشكل ما يقرب من 40٪ من تلك الانبعاثات، وهي أكبر من أي مصدر أخر. انبعاثات وسائل النقل تقترب من هذة النسبة، وتساهم في حوالي ثلث إنتاج الولايات المتحدة من ثاني أكسيد الكربون.

في الولايات المتحدة، عملية حرق الوقود الأحفوري لتوليد الطاقة الكهربائية هي المسؤولة عن 65٪ من جميع انبعاثات ثاني أكسيد الكبريت، والذي هو العنصر الأساسي في الأمطار الحمضية. توليد الكهرباء، هو رابع أعلى مصدر مشترك لأكاسيد النيتروجين، وأول أكسيد الكربون، والمواد جسيمانيّة في الولايات المتحدة.

في يوليو 2011، قُدم للبرلمان البريطاني اقتراحاً بأن "مستويات الانبعاثات (الكربونية) من الطاقة النووية كانت أقل ثلاث مرات تقريباً لكل كيلو واط ساعة من تلك التي تولد بالطاقة الشمسية، وتنخفض أربع مرات عن الانبعاثات من الفحم النظيف وأقل 36 مرة من الفحم التقليدي".

على الرغم من أن توليد الكهرباء بواسطة الطاقة الشمسية الكهروضوئية يعتبر عملية صديقة للبيئة، الا لأن تصنيع الخلايا الكهروضوئية يستخدم كميات كبيرة من المياه بالإضافة إلى مواد كيميائية سامة مثل الفوسفور والزرنيخ. غالباً ما يتم التغاضي عن تلك الملوثات عند الترويج للخلايا الكهروضوئية. بسبب القواعد البيئية الصارمة في الولايات المتحدة، على سبيل المثال، غالباً ما يتم تنفيذ عمليات تصنيع الخلايا الكهروضوئية في البلدان ذات معايير أقل، مثل الصين، التي تنتج ما يقرب من نصف الألواح الكهروضوئية في العالم.
معظم محطات الطاقة الحرارية واسعة النطاق تستهلك كميات كبيرة من المياه لأغراض التبريد وتعويض مياه الغلايات - 1 لتر / كيلو واط ساعة لأنظمة تبريد التمرير-الأحادي (التبريد النهري على سبيل المثال)، و 1.7 لتر / كيلو واط ساعة للتبريد بواسطة أبراج التبريد استخراج المياه لاستخدامها كمياه للتبريد يمثل حوالي 40٪ من إجمالي رصيد عمليات استخراج المياه في أوروبا، على الرغم من أن معظم تلك المياه يتم إرجاعها إلى مصدرها، ولو أنها تكون أدفأ قليلاً من ذى قبل. أنظمة التبريد المختلفة لديها معدلات لاستهلاك المياه مختلفة مقابلة لخصائص عمليات الاستخراج. أبراج التبريد تقوم بسحب كمية صغيرة من المياه من البيئة وتقوم بتبخير أكثرها. أما نظم التمرير-الأحادي فتقوم بسحب كمية كبيرة من المياه ولكنها تقوم بإعادتها إلى البيئة على الفور، عند درجة حرارة أعلى.


</doc>
<doc id="142579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142579" title="مسيحية مبكرة">
مسيحية مبكرة

المسيحية المبكرة، مصطلح يشير إلى المسيحية في الفترة التي أعقبت موت يسوع المسيح، من 33م بحسب التقليد الكنسي، حتى عام 325م تاريخ انعقاد مجمع نيقية المسكوني الأول، ويستخدم هذا المصطلح في أحيانا أخرى لتضييق تلك الفترة، فتشمل فقط الكنيسة المسيحية الأولى التي ضمت تلاميذ المسيح الأولين ومعاصريهم ومن خلفهم مباشرة .

وفي القرون الأولى انشقت المسيحية عن اليهودية بشكل نهائي فعاشت الكنيسة بذلك العهد الجديد، ووجب على المسيحيين الدفاع عن معتقداتهم في مواجهة الأديان الأخرى التي كانت منتشرة في الإمبراطورية الرومانية. وعاشوا إضافة إلى ذلك الكثير من الاضطهادات التي أثارها الأباطرة الرومان على أتباع هذه الديانة الجديدة.



</doc>
<doc id="142580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142580" title="عرض (توضيح)">
عرض (توضيح)

عرض قد يقصد بها:




</doc>
<doc id="142581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142581" title="عرض (طب)">
عرض (طب)

العَرَض ("ج." أعراض) هو ما يطرأ على المريض من تغير أو ظواهر دالةً على المرض. يستدل عليها بأخذ السيرة المرضية وفحص المريض سريريا.

يُصطلح في الطب على ماينجم عن الأمراض التي تعتل الجسم أو النفس من تغيراتٍ ظاهرة يشعر بها المريض، أو يلاحظها محيط المريض - العائلي أو المهني - بالأعراض.

فهناك من الأعراض مثل الألم، يشعر بها المريض ولا يستطيع المراقب للمريض أو الفاحص أن يلاحظها، ولكنه قد يلاحظ معاناة المريض منها. وهناك أعراض أخرى يلاحظها معاشروا المريض أو محيطه العائلي، دون أن يكون المريض نفسه مدركاً لها، ومثال ذلك الشخير عند النوم. كما أن هناك أعراضاً يمكن الكشف عنها خلال الفحص الطبي، وقد لا تسبب إزعاجاً، أو أنها تكتشف قبل أن تتسبب في "إزعاج" مثل فرط ضغط الدم. إلا أنه في معظم الحالات فإن أعراض الأمراض تكون خليطاً بين ما يلاحظه المريض، وما يشعر به أهل المريض وما يفحصة الطبيب. لتكون الصورة شاملة.

للأعراض أنواع عديدة، وتقسيمات مختلفة، فمن ناحية الامتداد الزمني تقسم الأعراض إلى:

كما يمكن تقسيم الأعراض بحسب علاقتها بالمرض أو بالسبب فيقال:

بما أن الأعراض هي مجرد علامات على المرض، فإن العلاج يكون بعلاج المرض المسبب له، ويسمى ذلك بالعلاج السببي أو العلاج المرضي، إلا أنه في كثير من الحالات فإن الأعراض نفسها تكون بحاجة لعلاج وذلك لأسباب منها:



</doc>
<doc id="142585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142585" title="إصلاح بروتستانتي">
إصلاح بروتستانتي

الإصلاح البروتستانتي حركة إصلاحية قامت في القرن السادس عشر هدفها إصلاح الكنيسة الكاثوليكية في أوروبا الغربية. وكانت شريحة واسعة من المسيحيين الغربيين قد رأت انتشار ما اعتبروه أفكار باطلة وتصرفات غير لائقة داخل جسم الكنيسة، وفي مقدمتها بيع صكوك الغفران، وشراء رجال الدين المناصب العليا كالمطران والكاردينال وصولا إلى البابا.

في عام 1517م أخرج إلى العلن مارتن لوثر أطروحته في انتقاد الكنيسة الكاثوليكية وقد شرحها في 95 بند، فكانت تلك نقطة انطلاق الإصلاح البروتستانتي، والذي استند أيضا على العمل الذي قام به مصلحون مختلفون مثل جون ويكليف وجون هوس وآخرون.
أبرز النقاط التي هاجمها المصلحون البروتستانت في الكنيسة الكاثوليكية هي : صكوك الغفران، المطهر، الدينونة، شراكة مريم في الخلاص، شفاعة القديسين، معظم الأسرار الكنسية، وسلطة البابا.

قام البروتستانت بترجمة الكتاب المقدس بحماس للغات المحلية الأوروبية ونشره بين جميع فئات الشعب بعد أن كان ذلك ممنوعا في الكنيسة الكاثوليكية، ولأجل تحقيق هذا الهدف قاموا بحركات بهدف لمحو الأمية التي كانت منتشرة في أوروبا آنذاك.

نتيجة لحركة الإصلاح نشأ مذهب مسيحي جديد خرج عن الكاثوليكية عرف بالبروتستانتية والتي تعني الاحتجاج، أهم الجماعات البروتستانتية الإصلاحية هي تلك التي تنحدر مباشرة من اللوثرية والكالفينية والمشيخية والمعمدانية والأنغليكانية. وقد أدت حركة الإصلاح هذه إلى الدفع الكنيسة الكاثوليكية لاحقا لإعطاء الفرصة لحركات داخلية لإصلاحها دون حدوث انشقاق جديد وهو ما دعي لاحقًا بالإصلاح المضاد.

يعرف الإصلاح البروتستانتي أيضا باسم الثورة البروتستانتية والإصلاح اللوثري.



</doc>
<doc id="142603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142603" title="حائط حجري">
حائط حجري

تنقسم الأحجار من ناحية تكويناتها إلى احجار اصلها ناري مثل الجرانيت والبازلت أو الرسوبي مثل الحجر الجيري والحجر الرملي أو الحجر المتحول مثل الرخام والإردواز.
وتتميز الصخور الرسوبية بوضوح طبقات التكوين أو المرقد الطبيعية للاحجار وتتوقف مقاومة الحجر الجيري على درجة اندماجه الداخلي فكلما زاد وزنه النوعي كلما زاد مقاومته الالومينا.
وتتوقف مقاومة الحجر الرملي على نوع المادة الرابطة له والتي تتكون من السيلسكا والاومينا والجير وكلما زادت نسبة السيلسكا في المادة الرابطة كلما كانت مقاومة الحجر الرملي عالية.




</doc>
<doc id="142607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142607" title="بناء الحوائط بالدبش">
بناء الحوائط بالدبش

وتعمل المداميك كل 40 إلى 60 سم ، ويمكن عمل النواصي أو التروسات من الدستور الغشيم أو الطوب وكذلك الاسفال ومداميك الرباط ان وجدت
وهو مثل السابق ولكن الدبش المستربع أو على شكل متوازي مستطيلات مختلفة الأحجام.

وتكون الحجارة فيه منحوتة من أوجهها ومصلحة جيدا عند لحمها في الواجهة ويكون الشكل تقريا مسدس أو مضلع منتظم نوعا وتعمل النواصي من الدبش المنحوت أو من الطوب وكذلك الاسفال ومداميك الرباط ان وجدت.

ويكتفي ببناء الحجر على شكل ان تكون أضلاعه متعامدة على الواجهة.

يعمل الحجر بمقاس واحد حوالي 0.25 × 0.25 × 0.50 مترا وعلى ان تكون المداميك كلها على ارتفاع واحد.


</doc>
<doc id="142608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142608" title="بناء الحوائط بالحجر المنحوت">
بناء الحوائط بالحجر المنحوت


ويعرف أيضا بالطبان ويوضع فوق الدراوي والاسوار سواء كانت من الطوب أو الدبش أو الدستور وذلك لحمايتها من المؤثرات الجوية ويكون على اشكال مختلفة.

1 جير بلدي و 2 رمل للمباني بالدبش قليلة الاهمية
2 جير بلدي و3 رمل للمباني بالدبش أعلى الطبقة العازلة.

1 جير بلدي و 1رمل للمباني بالدبش أعلى الطبقة العازله.

1 أسمنت و 4 رمل للمباني تحت الطبقة العازلة والمباني بحجر النحت.

1 أسمنت و3 رمل للمباني بحجر النحت والتي تتحمل اثقالا كبيرة.

1 أسمنت و2 رمل للمباني الغاطسه في الماء

2 جير بلدي و3 رمل و100 كجم أسمنت للمتر المكعب من الخلطة للمباني بحجر النحت.

توجد ثلاث حالات بروز المدميك بالطوب عن المستوى السيئ للحائط الأصلي وهي:

وفى أية حالة من الثلاثة السابقة الذكر يجب مراعاة الأتى:

هي مداميك تبرز عن المستوى الرأسى للحائط الأصلى بمقدار ربع طوبة في كل مدماك ، والغرض منها الحصول على مسطح أكبر من مسطح الحائط لتوزيع الضغط على طبقة الخرسانة حتى لا تزيد عن مقدار تحمل الخرسانة .

ويوضع أسفل آخر مدماك طبقة من الخرسانة ذات عرض كاف ، يتفق علية حسابا أو تخطيطيا حتى لا تزيد وحدة الضغط على الأرض أكثر مما تتحملة ، أما عمق طبقة الخرسانة فيكون كافيا لمقدار قوة القص الناتجة عن وزن الحائط والأحمال الواقعة عليها ويستحسن أن يضاعف المدماك السفلى إذا كانت الحائط أكثر من طوبتين .

فيكون عادة مدماكين أو أكثر ارتفاعا وبمقدار يختلف من 6 : 12 سم وذلك لحمل المدادات الخشبية التي ترتكز عليها العروق أو كمرات السقف ويستحسن أن يضاعف المدماك العلوى لهذا البروز وكيفية وضع المدادات الخشبية والعروق أعلاها

فذلك إما أن يكون من الطوب العادى أو مكونا لأشكال حليات مختلفة ويتم ذلك ببروز أدية بعد الأخرى في الاتجاة الطولى للحائط بمقدار ربع طوبة أو أقل ويعلو ذلك بروز أديات أخرى بمقدار ربع قالب أو أقل ويشترط أن لا يزيد البروز عن طول القالب أما إذا ذاد عن ذلك فيفضل استخدام الحجر

أن برج بيزا المائل والذي يقع بمدينة بيزا- إيطاليا استغرق 
بناؤه 175 عاما .. ولميلانه قصة عجيبة .. بنا العمال هذا البرج معتدلا ولاحظوا أن البرج يميل شيئا فشيئا فتوقفوا عند نصف البرج وانتظروا 100 عام أخرى ... بعدها أكملوا ربع البناء .. وتوقفوا ربع قرن .. بعدها بنوا كامل البرج .. وبعدها عرف العلماء أنهم بنوا البرج بمكان خاطئ وبمكان الرمال المتحركة .. ومع مرور السنوات توقف البرج وهو مائل .. لذلك دخل البرج قائمة العجائب السبعة


</doc>
<doc id="142611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142611" title="شهادة (توضيح)">
شهادة (توضيح)

الشهادة قد تعني:


</doc>
<doc id="142612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142612" title="والتر زينغا">
والتر زينغا

والتر زينغا (ميلانو، 28 أبريل 1960) لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب حاليا، كان لفترة طويلة حارس مرمى المنتخب الوطني الإيطالي وفريق إنتر ميلان.

بدأ زينغا مسيرته الكروية في شبيبة نادي إنتر ميلان، أعير لعدة فرق في الدرجات الدنيا لعدة سنوات قبل أن يعود إلى فريقه عام 1982. بعد عام من ذلك أصبح زينغا حارس المرمى الأول في فريقه، وبقي كذلك لمدة 11 عاما. مع الإنتر فاز زينغا ببطولة الدوري في 1988-1989 ومرتين بكأس الاتحاد الأوروبي. المرة الثانية كانت عام 1994 في آخر موسم له مع الفريق.

كان زينغا حارس مرمى المنتخب الإيطالي في كأس العالم 1990. لعب زينغا في كافة ألعاب المنتخب الإيطالي وقد أبلى بلاء حسنا في البطولة التي حققت فيها إيطاليا المرتبة الثالثة. حطّم زينغا الرقم القياسي في عدد الدقائق المتواصلة للمحافظة على المرمى نظيفا دون أهداف فقد حافظ على مرماه لمدة 518 دقيقة دون هدف (أقل قليلا من5 مباريات). وقد كان الرقم القياسي السابق تحت اسم بيتر شيلتون الإنجليزي.

بعد أن ترك إنتر لعب زينغا في عدة فرق إيطالية قبل أن ينتقل للعب في الدوري الأمريكي. عام 1997 عاد إلى إيطالية ومثل في مسلسل تلفزيوني إلى جانب زوجته. عام 1999 عاد إلى الدوري الأمريكي حيث شغل منصب مدرب-لاعب.

درّب زينغا في الدوري الممتاز الروماني في فريق ناتسيونال بوخارست ثم ستيوا بوخارست. انتقل بعدها إلى نادي ريد ستار بلغراد في صربيا فاز معه بالثنائية. عام 2006 درب الفريق التركي جازيانتيب سبور وانتقل عام 2007 إلى تدريب نادي العين الإماراتي
تعاقد مع نادي النصر السعودي لمدة عامين اعتبارامن شهر يوليو 2010 بعقد مليوني يورو لتدريب الفريق ودرب فريق النصر الإماراتي ثم الجزيرة الإماراتي


</doc>
<doc id="142614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142614" title="عبيد بن الأبرص">
عبيد بن الأبرص

عبيد بن الأبرص بن حنتم بن عامر بن مالك بن زهير بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن أسد، وقيل عبيد بن عوف بن جشم الأسدي من قبيلة بني أسد الخندفية المضرية، زمن مولده غير معروف، شاعر جاهلي من أصحاب المعلقات ويعد من شعراء الطبقة الأولى، قتله المنذر بن ماء السماء حينما وفد عليه في يوم بؤسه.عاصر امرؤ القيس وله معه مناظرات ومناقضات، وهو شاعر من دهاة الجاهلية وحكمائها، وأحد أصحاب المجمهرات المعدودة طبقة ثانية عن المعلقات، على أن محمد بن سلاّم جعله في الطبقة الرابعة، وقال فيه: "عبيد بن الأبرص قديم الذكر عظيم الشهرة، وشعره مضطرب، ذاهب لا أعرف إلاّ قوله في كلمته: أقفر من أهله ملحوب، ولا أدري ما بعد ذلك".

مات في (25 ق هـ / 598 م )
هي روايتان ألأولى:
مسندةٌ على الشرقيّ بن القطامي، قال: كان المنذر بن ماء السماء ــ ابن ماء السماء مات في معركة يوم حليمة سنة ٥٥٤م نرجو مراجعة هذا ــ قد نادمه رجلان من بني أسد، أحدهما خالد بن المضلِّل والآخر عمرو بن مسعود بن كَلَدة، فأغضباه في بعض المنطق، فأمر بأن يحفر لكلّ منها حفيرة بظهر الحيرة ثمّ يجعلا في تابوتين ويدفنا في الحفرتين، ففُعل بهما ذلك، حتى إذا أصبح سأل عنهما فأُخبر بهلاكهما، فندم على ذلك وغمّه، ثم ركب حتى نظر إليهما فأمر ببناء الغَرِيّين فبنيا عليهما، وجعل لنفسه يومين في السنة يجلس فيهما عند الغريّين أحدهما يوم السعد والآخر يوم التعس ، فأوّل من يطلع عليه في يوم نعيمه (يوم السعد) يعطيه مائة من الإبل شؤماً، أي سوداً، وأول من يطلع عليه يوم بؤسه (يوم التعس) يعطيه رأس ظَرِبان أسود، ثم يأمر به فيذبح ويغرّى بدمه الغريّان.
فلبث بذلك برهة من دهره. ثم إن عبيد بن الأبرص كان أوّل من أشرف عليه يوم بؤسه فقال: هلاّ كان الذّبحُ لغيرك، يا عبيد فقال: أتتك بحائن رجلاه، فأرسلها مثلاً.
فقال المنذر: أو أجلٌ بلغ أناه. ثم قال له: أنشدني فقد كان شعرك يعجبني. فقال حال الجريض دون القريض، وبلغ الحِزام الطِّبيين، فأرسلها مثلاً. فقال له آخر: ما أشدّ جزعك من الموت! فقال: لا يرحلُ رحلك من ليس معك، فأرسلها مثلاً. فقال له المنذر: قد أمللتني فأرحني قبل أن آمر بك! فقال عبيد: من عزّ بزّ، فأرسلها مثلاً. فقال المنذر: أنشدني قولك: "أقفر من أهله ملحوب" فقال: 
فقال له المنذر: يا عبيد! ويحك أنشدني قبل أن أذبحك. فقال عبيد:

فقال المنذر: إنّه لا بدّ من الموت، ولو أن النعمان، أي ابنه، عرض لي في يوم بؤس لذبحته، فاختر إن شئت الأكحل، وإن شئت الأبجل، وإن شئت الوريد. فقال عبيد: ثلاث خصال كسحابات عاد واردها شرّ وُرّاد، وحاديها شرّ حاد، ومعادها شرّ معاد، ولا خير فيها لمرتاد، وإن كنتَ لا محالة قاتلي، فاسقني الخمر حتى إذا ماتت مفاصلي وذَهِلت ذواهلي فشأنك وما تريد. فأمر المنذر بحاجته من الخمر، حتى إذا أخذت منه وطابت نفسه دعا به المنذر ليقتله، فلما مثل بين يديه أنشأ يقول:

فأمر به المنذر ففصد، فلما مات غذي بدمه الغريّان. وقد يضرب المثل بيوم عبيد، عند العرب، لليوم المشؤوم الطالع. 
أما رواية مقتله في الديوان، فقد رويت في الأغاني أيضاً عن هشام بن الكلبي، على شيء من الاختلاف، كما أشرنا إليه سابقاً، قال: وكان من حديث عبيد وقتله أن المنذر بن ماء السماء بنى الغريّين، فقيل له: ماذا تريد بهما وكان بناهما على قبري رجلين من بني أسد كانا نديميه: أحدهما خالد بن نضلة الفقعسيّ، وكان أُسر يوم جبَلة، والآخر عمرو بن مسعود. فقال: ما أنا بملك إن خالف الناس أمري؛ لا يمرّ أحد من وفود العرب إلا بينهما. وكان له في السنة يومان معروفان بيوم بؤس ويوم نعمة، فكان إذا خرج في يوم بؤسه يذبح فيه أوّل من يلقاه كائناً من كان؛ وإذا خرج في يوم نعمته يصِل أوّل من يلقاه ويحبوه ويُحسن إليه. فبينما هو يسير في يوم بؤسه إذ أشرف له عبيد، فقال لرجل ممّن كان معه: من هذا الشقيّ فقال له: هذا عبيد بن البرص.
فأُتي به فقال له الرجل: أبيت اللعن اتركه، فإن عنده من حسن القريض أفضل ممّا تدرك في قتله، مع أنّه من رؤساء قومه وأهل النجدة والشأن فيهم، فاسمع منه وادعه إلى مدحك، فإن سمعت ما يعجبك كنت قد عفت له المنّة فإن مِدْحَته الصنيعة. فإن لم يعجبك قوله كان هنيئاً عليك قتله، فإذا نزلنا فادع به! قال: فنزل المنذر، فطعِم وشرب، وبينه وبين الناس حجاب يراهم منه ولا يرونه، فدعا بعبيد من وراء الستر فقال له رديفة: ما ترى يا أخا أسد. قال: أرى الحوايا عليها المنايا. قال: فعليك بالخروج له ليقرّبك ذاك من الخلاص. قال: ثكلتك الثّواكل، إنّي لا أعطي باليد، ولا أُحضر البعيد، والموت أحبّ إليّ. قال له الملك: أفقلت شيئاً. قال: حال الجريض دون القريض. قال المنذر: أنشدني من قولك "أقفر من أهله ملحوب". قال عبيد:

قال: أنشدنا أيضاً! فقال:

فقال: قل فيّ مديحاً يسير في العرب! قال: أمّا والصَّبّار فيما عجل فلا! قال: نطلقك ونحسن إليك. قال: أمّا وأنا أسير في يديك فلا. قال: نردّك إلى أهلك ونلتزم رفدك. قال: أمّا على شرط المديح فلا! قال عبيد:

فقال بعض القوم: أنشِد الملك! قال: لا يرجى لك من ليس معك. قال بعضهم من القوم: أنشد الملك! قال: وأُمِرَّ دون عبيده الوَذَمُ. قال له المنذر: يا عبيد أي قتلة أحبّ إليك أن أقتلك. قال: أيّها الملك روّني من الخمر وافصدني، وشأنك وشأني. فسقاه الخمر ثم أقْطَعَ له الأكحل فلم يزل الدم يسيل حتى نفد الدم وسالت الخمر، فمات.

لعبيد بن الأبرص قصيدة شهيرة ألحقها بعضهم بالمعلقات، ويقول في تلك القصيدة:

أقفـرَ من أهلهِ مَلْحـوبُ *** فالقُطبيَّــات فالذَّنوبُ

فَراكِـسٌ فثُعَيـلٍبــاتٌ *** فَـذاتَ فَـرقَـينِ فالقَـلِيبُ

فَعَـرْدةٌ، فَقَفــا حِـبِرٍّ *** لَيسَ بِها مِنهُــمُ عَـريبُ

وبُدِّلَتْ مِنْ أهْلِها وُحوشًا *** وغًـيَّرتْ حالَها الخُطُــوبُ

أرضٌ تَوارَثَهـا الجُدوبُ *** فَكُـلُّ من حَلَّهـا مَحْـروبُ

إمَّـا قَتيـلاً وإمَّـا هَلْكـًا *** والشَّيْبُ شَـيْنٌ لِمَنْ يَشِـيبُ

عيناك دمعهما سروب***كأن شأنيهما شعيب

واهية أو معين ممعن***من هضبة دونها لهوب

أوفلج ببطن واد***للماء من تحته قسيب

أو جدول في ظلال نخل***للماء من تحته سكوب

تصبو وأنى لك التصابي***أنى وقد راعك المشيب

أن يك حول منها أهلها***فلا بدي ولا عجيب

أو يك قد أقفر منها جوها***وعادها المحل والجدوب

فكل ذي نعمة مخلوسها***وكل ذي أمل مكذوب

وكل ذي إبل موروث***وكل ذي سلب مسلوب

وكل ذي غيبة يؤيب***وغائب الموت لايؤوب

أعاقر مثل ذات رحم***أو غانم مثل من يخيب

من يسأل الناس يحرموه***وسائل الله لايخيب

بالله يدرك كل خير***والقول في بعضه تلغيب

والله ليس له شريك***علام ما أخفت القلوب

أفلح بما شئت فقد يبلغ بالضعف (م)*وقد يخدع الأريب

لا يعظ الناس من لا يعظ الدهر(م)*ولا ينفع التلبيب

إلاسجيات ما القلوب**وكم يصيرن شانئا حبيب

ساعد بأرض إذا كنت بها**ولا تقل إنني غريب

قد يوصل النازح النائي*وقد يقطع ذو السهمة القريب

والمرء ما عاش في تكذيب*‏*طول الحياة له تعذيب

بل رب ماء وردته آجن**سبيله خائف جديب

ريش الحمام على أرجائه**للقلب من خوفه وجيب

قطعته غدوة مشيحا**وصاحبي بادن خبوب

عيرانة موجد فقارها**وكأن حاركها كثيب

أخلف ما بازلا سديسها**لا حقة هي ولا نيوب

كأنها من حمير عانات**جون بصفحته ندوب

أو شبب يرتعي الرخامى**تلفه شمأل هبوب

فذاك عصر وقد أراني**تحملني نهدة سرحوب

مضبر خلقها تضبيرا**ينشق عن وجهها السبيب

زيتية نائم عروقها**ولين اسرها رطيب

كأنها لقوة طلوب**تخر في وكرها القلوب

باتت على إرم عذوبا**كأنها شيخة رقوب

فأصبحت في غداة قرة**يسقط عن ريشها الضريب

فابصرت ثعلبا سريعا**ودونه سبسب جديب

فنفضت ريشها وولت**فذاك من نهضة قريب

فاشتال وارتاع من حسيس**وفعله يفعل المذؤوب

فنهضت نحوه حثيثة**وحردت حرده تسيب

فدب من رأيها دبيبا**والعين حملاقها مقلوب

فأدركته فطرحته**والصيد من تحتها مكروب

فرفعته فوضعته**فكدحت وجهه الجبوب

فعاودته فرفعته**فأرسلته وهو مكروب

يضغو ومخلبها في دفه**لا بد حيزومه منقوب



</doc>
<doc id="142625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142625" title="مايكون">
مايكون

مايكون دوغلاس سيسيناندو ولد في 26 تموز / يوليو، 1981 في مدينة كريسيوما البرازيلية، وهو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب لنادي روماالإيطالي، مايكون يلعب في مركز الظهير الأيمن مع إمكانية اللعب في الجهة اليسرى والأجنحة، ويعتبر أحد أفضل الأظهره اليمنى في العالم حالياً إن لم يكن الأفضل، يتميز مايكون بقدراته الرهيبة على المراوغة والانطلاق بسرعة عالية وكذلك اختراقاته من منتصف الملعب، كما تعتبر الكرات العرضية أحد أهم ميزات مايكون، كذلك لديه قدرات دفاعية عالية وحسن تصرف بالكرة.

بدأ الظهير البرازيلي مسيرته في نادي كرزيزو في دوري الدرجة الأولى البرازيلي عام 2001، وبعد موسمين ناجحين في البرازيل فاز فيها بلقب الدوري واستدعي في حينها للمنتخب وذلك عام 2003، انتقل إلى موناكو الفرنسي وذلك في يونيو من عام 2004 ولعب هناك لمدة موسمين قبل أن ينتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي في صقه بلغت 6 مليون يورو وعقد لمدة 5 سنوات، حيث سطعت موهبته هناك تحت قيادة المدرب روبرتو مانشيني الذي إكتشفه كلاعب من الطراز الأول وأصبحت قيمته تقدر حالياً بقرابة الـ 32 مليون يورو. وحصل مع فريقه انتر ميلان على خمس بطولات دوري إيطالي وثلاث مرات كأس إيطاليا ومرة بطولة دوري ابطال أوروبا في 2010.

في صيف 2010/2011 وصلت له مفاوضات جادة من نادي ريال مدريد للتعاقد معه ولاتمام مشاريع الداهية مدربه السابق البرتغالي مورينيو ولايمانه بانه أفضل لاعب في مركزه لكن ثارت بينه وبين نادي ريال مدريد خلافات حول الراتب الذي سيتقاضاه مما جعله يبقى في الانتر.
وفي يوم 16 يوليو من عام 2012 انتقل اللاعب لنادي ريال مدريد الأسباني بصفقة بلغت 8 مليون يورو وبراتب 4.5 مليون يورو سنويا
الآن مايكون يلعب مع النادي الإنكليزي مانشسترسيتي في عام 2012 تم التعاقد معه.

مثل مايكون المنتخب البرازيلي لأول مرة عام 2003 خلال بطولة الكأس الذهبية وما زال يشغل المركز الأساسي في المنتخب حتى الآن.
في يوليو 2006، أعلن رسميا انتر توقيع مايكون على عقد مدته خمس سنوات. خلال فترة وجوده في الإنتر، أسس نفسه على أنه موثوق الجناح الخلفي بدفاعية صلبة مع قدرة صنع الاهداف أو تسجيلها بقدمه اليمنى القوية. يعتبر عموما واحدا من أفضل ظهور الجناحين في اللعبة، والاختيار الأول في منتخب البرازيل، متقدما على لاعب برشلونة المدافع دانييل ألفيس.
خلال مباراة دوري ابطال أوروبا يوم 6 مارس 2007، كان قد تورط في مشاجرة مع مدافع فالنسيا ديفيد نافارو. واوقف مايكون لمدة ستة مباريات ،قبل أن يخفف العقوبة إلى ثلاثة. ساهم مايكون وتحت قيادة المدرب السابق خوسيه مورينيو بالفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الرابعة على التوالي في موسم 2008-09، بما في ذلك مباراة الفوز بهدفين ضد سيينا. واستمر النموذج الجيد الذي عرض في المواسم السابقة خلال موسم 2009/2010. وبدأ هذا الموسم بتسجيله هدف في مرمى ميلان في ديربي السان سيرو 4-0.


أفضل ظهير بالعالم


</doc>
<doc id="142626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142626" title="الزرقاء (قرية)">
الزرقاء (قرية)

الزرقاء بفتح الزاي المُشددة وتسكين الراء بعدها قاف مفتوحة؛ قرية سعودية وهي إحدى قرى مدينة الباحة جنوب غربي المملكة العربية السعودية، وأول قرية تصادف المتجه من مركز البلد شمالا، وتتبع قبيلة بني عبدِالله.

تنقسم القرية إلى أحد عشر حياً رئيساً، على النحو التالي:

القرون، سهيل، قرن جرادة، ساحة البياشية، الدواحية، بيت الصفا، ساحة الوادي، ساحة الهنادسة، ساحة العويف، قريط و ساحة الحمامة.

يقدر عدد سكان القرية بـ ألف ومئتي نسمة، وعدد كبير منهم تتوزع إقامته بين القرية ومناطق أخرى في المملكة العربية السعودية بسبب العمل أو الدراسة.

القاضي ساعد الفقيه: ولد بقرية الزرقاء حوالي عام 1285هـ (1868م). سافر إلى مدينة المراوعة في اليمن لطلب العلم ، ودرس بها على المذهب الشافعي، وتتلمذ على يد شيخه العلامة/ محمد بن عبدالرحمن بن حسن الأهدل وحصل منه على إجازة فقهية مؤرخة في غرة شهر صفر سنة 1319هـ وقد بقى في اليمن إثنى عشر عاماً. بعد عودته لقريته؛ بدأ في تعليم الناس وفي الفتوى والدعوة إلى الله عن طريق الأسواق الأسبوعية وعمل إماماً لجامع الظفير وافتتح كتاباً في المسجد. تفرغ في الخمسينات الهجرية للفتيا وكتابة الوثائق. عرض عليه القضاء مع بداية الحكم السعودي بمنطقة الباحة؛ فعف عنه ولم يوافق، وكان قضاة الظفير بعد عام 1353هـ يستعينون به في حل بعض المشكلات الإرثية والنزاعات الزوجية وغيرها. وكان يعرف عند الناس بـ (ساعد القاضي). امتلك مكتبة تحتوي على كتب في المذهب الشافعي، طبعت بمصر عام 1305 هـ. ولا زال حفيده "سعد بن يعن الله" يحتفظ بجزء كبير منها؛ إضافة إلى أصل إجازة الشيخ الأهدل. توفى في 21 رمضان سنة 1375هـ (1956م) عن عمر يناهز ثمانية وثمانين عاماً.

الشاعر الزرقوي: هو عبد الله بن صالح (المشهور) بالزرقوي، له قصائد كثيرة ولم ينشر منها إلا القليل في كتب متفرقة، كان الزرقوي من أبرز شعراء المنطقة في عصره. وقد توفي علم 1970م تقريباً.

هزاع بن عيد بن مبارك وقد لُقِّب بـ هلّال حيث اكتسب هذه الكنية أو اللقب من خلال ترحاله من منطقة الباحة إلى الطائف عبر وسيلة نقله الوحيدة وهي (الإبل) حيث أنه رحمه الله كان يَشُدُ رحاله في الغالب في غرة الشهر عندما يكون القمر هِلٓالً وذلك لشدة معرفته التامه بالطريق اللذي كان يسلكه. وفي هذه لم يسبقه بها رحال لأن الرحالة في الغالب وفي القِدَم كانوا يشدون رحالهم في منتصف الشهر الهجري عندما يكون القمر بدراً لكي يساعدهم نور البدرفي السير ليلاً. وهو أول رجل بريد في جنوب الحجاز (السراة). توفي رحمه الله عام ١٩٦٠ م تقريباً. ولديه من الأبناء: "سعيد" وهو من أوائل كُتاب العدل في الباحة. و "عيد"؛ وهو معلم ورجل علم ودين حيث كان واسع المعرفة بالعلوم الدينة والعربية و ذو خُلُقٍ حسن. توفي الإبنان في فترة تتراوح ما بين ١٩٩٠ و ١٩٩٥ م.


</doc>
<doc id="142634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142634" title="رغدان (قرية)">
رغدان (قرية)

تقع قرية غابة رغدان في منطقة الباحة والتي تقع في الجزء الجنوبي الغربي للمملكة العربية السعودية (أي في النصف الشمالي من الكرة الأرضية على خطي عرض (19 ـ 30 درجة). وتقع على الطريق العام الممتد بين مدينتي الباحة والطائف، وتفصلها قرية الزرقاء عن مدينة الباحة، وتبعد رغدان بـ (4كم) إلى الشمال الغربي لمركز مدينة الباحة. كما تُعدُّ قرية وسيطة بين مجموعة من القرى، وتستفيد من وسائل النقل والمواصلات المتاحة للمنطقة. وهي من أجمل غابات المملكة وأكثرها شهره وهي مقر لمشيخة بني خثيم حيث توجد الشياخة في بين ال عدنان .تتكون القرية من قرى صغيرة هي دار الخيال والحبيش والمضروم والحاني والحازم وال سعيد والحبناء والحصون والمعلاه والمسفلة والمعشي . تشتهر قديما بسوقها العريق الذي يقام يوم الأحد من كل اسبوع (سوق الأحد) وهو من أشهر اسواق غامد وزهران حيث يتوافد اليه الناس من كل حدب وصوب وفي القرية عدة أماكن لترفيه كملاهي رغدان الكهربائية وملاهي ساندي الكهربائية ويقام فيها عدة مهرجانات كمهرجان العرضه الجنوبية وباحة الكادي مصيف بلادي وحديقه حيوان وسيرك عالمي وهي أكثر الغابات في عدد السواح


</doc>
<doc id="142639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142639" title="رقمي وتماثلي">
رقمي وتماثلي

النظام الرقمي والتماثلي: الفرق بين النظام الرقمي والنظام التماثلي هو نوعية وهيئة الإشارة المتعامل معها من حيث سعتها أو قيمتها وكذلك من حيث الزمن الذي تشغله.
فالإشارة التماثلية يمكن أن تأخذ أي قيمة في زمن مستمر وغير متقطع بينما الرقمية لا تأخذ إلا إحدى القيم المتعارف عليهما في النظام الواحد وفي أزمنة مستمرة أومتقطعة.
وتم الاستفادة من تعريف الإشارة الرقمية بحيث تم إنشاء أنظمة لا تتعامل إلا مع كميتين متعارف عليهما ويتم تحويل أي إشارة تماثلية إلى رقمية بواسطة تقنية وإجراءات معينة وباستخدام ما يسمى المبدل التماثلي الرقمي
وهذه الطريقة فتحت العديد من المجالات وسهلت الأنظمة مع التطور الذي يحدث في الصناعات الإلكترونية.
"تأثير الضوضاء (التشويش) على الاستقبال:"
في النظام التماثلي كالبث عبر الأقمار الاصطناعية في السابق كانت هيئة الصورة المستقبلة مشوشة عندما تكون الإشارة ضعيفة وتغلب عليها الشوشرة, أما في الأنظمة الحديثة الرقمية فإن الصورة إما تظهر أو لا تظهر حسب نسبة الشوشرة وربما تظهر بعض المقاطع بصورة غير صورتها أو غير لونها الأصلي.


</doc>
<doc id="142641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142641" title="اتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري">
اتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري

اتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري بدأ بث برامجه في عام 1960م. وهو المؤسسة التلفزيونية الرسمية لمصر، ويقع مقره في القاهرة من مبناه الشهير باسم ماسبيرو. يملك ثمانية قنوات قومية، وعدة قنوات تبث عبر الأقمار الصناعية، ومجموعة من محطات الراديو، ويضم الاتحاد عدة شبكات اعلامية وقطاعات إدارية هي شبكة قنوات التليفزيون المصري، شبكة تليفزيون النيل، شبكة تليفزيون المحروسة، مركز أخبار مصر، قطاع الإذاعة، القطاع الاقتصادي، قطاع الأمن، وقطاع الأمانة.

عرفت مصر الإذاعة في مراحل متقدمة عن الدول العربية وبالتحديد في سنة 1925 م — أى بعد ظهور أول محطة إذاعية في العالم بخمسة سنوات — من خلال محطات أهلية يملكها بعض الهواة وتعتمد في تمويلها على الاعلانات التجارية ومن أمثلتها في لك الوقت راديو فاروق، راديو فؤاد، راديو فوزية، راديو سابو.
وفى بداية مايو 1926 م صدر المرسوم الملكى يحدد شروط استخراج تراخيص الأجهزة اللاسلكية طبقا للاتفاقيات الدولية، وبدأت هذه المحطات الأهلية تذيع بالعديد من اللغات كاللغة العربية وللأجانب في مصر كانت تذيع بالإنجليزية والفرنسية والإيطالية.

كانت إذاعة "مصر الجديدة"، هي أول إذاعة أهلية، وبعد عامين افتتحت محطة أهلية أخرى أوروبية هي إذاعة “سابو”، وفي العام 1932 افتتحت “محطة راديو الأمير فاروق” وفى الإسكندرية افتتحت إذاعتان أشهرهما “محطة راديو فيولا”. وهذه الإذاعات كان يقوم بتشغيلها هواة، لذلك استخدموها كما يحلو لهم، فبعضهم استخدمها لبث رسائل الغرام، والبعض الآخر في الاعلان عن البضائع وايضا للرسائل الخاصة والموجهه إلى اصدقائهم ولقد حاولت الحكومة المصرية، آنذاك، تنظيم الإذاعات الأهلية والسيطرة عليها، لكن تلك الاذاعات قاومت بشدة وكانت تهدأ أحيانا وتمتنع عن بث رسائل الغرام، ثم تعود مرة أخرى للعبث .

لقد كان معظم اصحاب تلك الاذاعات من التجار الذين استغلوها للترويج لبضائعهم وتحقيق الربح من وراء إذاعة الإعلانات التجارية‏،‏ مثل محطة راديو فؤاد التي أنشأها عزيز بولس‏،‏ ومحطة راديو فاروق التي أنشأها تاجر أجهزة الراديو الياس شقال‏،‏كما كانت معظم هذه المحطات شركات بين عدد من الأفراد‏،‏ وكانت ضعيفة الإرسال لا تغطي أكثر من الحي الذي تذيع منه‏،‏ ومعظمها أقيمت في غرفة أو شقة صغيرة‏،‏ وتتعرف علي رغبات مستمعيها عن طريق الخطابات والمكالمات‏،‏ حيث كان يحمل البريد يوميا الي بعض هذه المحطات ثلاثين أو أربعين خطابا‏،‏ وكانت ـ علي حد وصف جريدة الأهرام ـ التليفونات لا تهدأ في الغرفة الملحقة بغرفة الإذاعة .
وكانت هذه المحطات تجيب طلبات مستمعيها في التو واللحظة ويتراوح إرسال معظم هذه المحطات الأهلية ما بين‏2‏ ـ‏4‏ ساعات يوميا‏،‏ سواء علي فترة ارسال واحدة أو علي فترتين‏ . 

رغم أن قرار بدء الإرسال للتلفزيون المصري قد اتخذ بشكل أبكر في أواسط الخمسينيات - أبكر من التشغيل الفعلي عام 1960م -، إلا أن العدوان الثلاثي على مصر تسبب في تأخير العمل في إنشاء المرناة المصري حتى أواخر 1959. وقعت مصر عقداً مع هيئة الإذاعة الأمريكية (RCA) لتزويد البلد بشبكة للتلفزيون، وقد تم الانتهاء من إنشاء مركز الإذاعة والتلفزيون في 1960م. وكان أول بث تلفزيوني مصري في 21 يوليو 1960م.

في 13 أغسطس 1970م أنشأ المرسوم الجديد لإتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري (ERTU)، وتم إنشاء أربعة قطاعات: الإذاعة، المرناة (التلفزيون)، الهندسة والتمويل. لكل قطاع رئيس يعود في النهاية لوزير الإعلام، وهذا في أوائل عقد السبعينيات.

بعد حرب 1973تحول كل من البث التلفزيوني ومرافق الإرسال إلى الألوان تحت نظام سيكام (SECAM)، وقد تغير البث التلفزيوني المصري من سيكام إلى بال (PAL) في العام 1992م.







</doc>
<doc id="142648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142648" title="نسمة (قناة)">
نسمة (قناة)

قناة نسمة هي قناة فضائية ترفيهية فنية إيطالية تونسية أنشئت في تونس سنة 2007 من طرف الأخوين التونسيين غازي ونبيل القروي، وهي موجهة لجمهور المغرب العربي.
مقراتها في باريس وتونس العاصمة وهي ملك لشركة الإعلانات قروي وقروي.

شهدت القناة في بدايتها نجاحا بفضل برنامجها ستار أكاديمي المغرب العربي ولكن كثرة مصاريف بعث القناة جعلها في أزمة مالية خانقة دفعت بمالكيها الأخوين القروي بالبحث عن شركاء، وكان لهم هذا بدخول المنتج السنمائي التونسي الفرنسي طارق بن عمار والشركة الإيطالية ميدياست المملوكة من طرف رئيس الوزراء والبليونير الإيطالي سلفيو برلسكوني في رأسمال القناة ب 25 % لكل طرف منهما مع الابقاء على 25 % لغازي القروي و 25 % لأخيه نبيل القروي.

تجدر الإشارة إلى أن ميدياست الإيطالية كانت قد استحوذت سابقاً على شركة أنديمول الهولندية المبتكرة لفكرة تلفزيون الواقع في العالم ببرنامجها الشهير "الأخ الكبير" كما أنها ابتكرت بعده برامج عديدة ومن بينها برنامج "ستار أكاديمي". وتنوي ميدياسات من خلال شرائها ل25 % من رأسمال قناة نسمة دخول سوق المغرب العربي المتكون من 90 مليون نسمة واستقطاب مشاهدين من الجالية المغاربية بإيطاليا وفرنسا والبالغ عددهم 9 ملايين مغاربي.

عرضت القناة فيلم برسبوليس في أكتوبر 2011 وخرج عديد المحتجين في تونس العاصمة احتجاجا على ما وصفوه بتعدّي الفيلم على الذات الإلاهية. وقدمت قناة نسمة اعتذارا على بث الفيلم. كما خرج محتجون آخرون في تونس العاصمة يوم 14 أكتوبر 2011. كما تمت مهاجمة منزل نبيل القروي مدير قناة نسمة مساء 14 أكتوبر 2011.

ناس نسمة نيوز




</doc>
<doc id="142658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142658" title="نهروان (توضيح)">
نهروان (توضيح)


</doc>
<doc id="142661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142661" title="الانشقاق العظيم">
الانشقاق العظيم

الانشقاق الكبير وهو انشقاق كنائس الشرق والغرب الخلقيدونية عن بعضها البعض، مشكلة بذلك فرع غربي لاتيني (كاثوليكي) وفرع شرقي بيزنطي (أرثوذكسي)، وعادة يرجع تاريخ هذا الانشقاق إلى عام 1054 م. والانقسام بين الشرق والغرب جاء في الواقع نتيجة فترة طويلة من الجفاء بين المسيحية اللاتينية واليونانية.

السبب الرئيسي للنزاعات التي أدت للانشقاق هو الخلاف حول قرار البابا ليو التاسع، والذي طالب بأن يكون له سلطة على البطاركة اليونان الأربع في الشرق، وأيضا رغبة الغربيين بإضافة عبارة على قانون الإيمان النيقاوي حول انبثاق الروح القدس من الابن أيضا إضافة للآب.

رأى الشرقيون بأن سلطة بابا روما هي شرفية وهو يملك سلطة روحية في نطاق رعيته فقط، وهو لايملك الحق لتغيير قرارات المجامع المسكونية. بالإضافة لتلك الأسباب الجوهرية وجدت أيضا عوامل ومؤثرات أقل أهمية أدت لحدوث الانشقاق، كالممارسات الطقسية وغيرها.

انقسمت الكنائس الخلقيدونية عقائديا ولغويا وسياسيا وجغرافيا، وقامت في القرون اللاحقة لقاءات ومحاولات للصلح والوحدة، كمجمع ليون الثاني عام 1274م، ومجمع بازل عام 1439م ولكنها باءت كلها بالفشل.

اليوم هناك اتصالات ولقاءات جادة تعقد بين الطرفين بعد قرون من القطيعة، كان أبرزها زيارة البابا بينيدكت السادس عشر للبطريرك المسكوني برثلماوس رئيس أساقفة القسطنطينية في استنبول (28 نوفمبر / تشرين الثاني 2006- 1 ديسمبر / كانون الأول ).



</doc>
<doc id="142666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142666" title="الانشقاق (توضيح)">
الانشقاق (توضيح)



</doc>
<doc id="142671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142671" title="نيكولاس كيج">
نيكولاس كيج

نيكولاس كيج (و.1964- ) هو ممثل ومنتج أفلام أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1980. حاصل على الجائزة الأكاديمية في الفنون السنيمائية، وقد عمل أيضا بالإنتاج والإخراج، وله عدة أفلام كتبها بنفسه، وقد فاز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل في 1995 عن فيلم مغادرة لاس فيغاس، وقام ببطولة عدة أفلام طوال مسيرته السينمائية منها: غوست رايدر والكنز الوطني ورحل في ستين ثانية وتبني.

من أصول إيطالية وبولندية وألمانية ولد في مدينة (لونغ بيتش، كاليفورنيا) في 7 يناير عام 1964. أحب التمثيل منذ نعومة أظفاره وكانت قرابته من المخرج العالمي فرانسيس فورد كوبولا جواز سفره لعالم السينما، حيث كان فرانسيس فورد كوبولا مخرج الثلاثية الشهير العراب عم نيكولاس كيج قد أعطاه بعض الأدوار الصغيرة لكن نيك لاحظ أن الغالبية من السينمائيين كانوا يجاملونه لقرابته من فرانسيس كوبولا فقرر تغيير اسمه.

وبالفعل اختار أسماء عديده منها نيكولاس بلو (نسبة للون الأزرق المفضل لديه) ثم صار نيكولاس فوست ثم نيكولاس ماسكالزون (نسبة إلى جده لأمه وتعني الولد الشقي بالإيطالية) وأخيراً اختار نيكولاس كيج نسبة إلى شخصية (جون كيج) بطل أحد قصص الكوميك التي أحبها جداً.

في بداياته السينمائية وكان في العشرينيات من عمره آنذاك اشتهر بغرابة أطواره فقد قلع أحد أسنانه دون بنج أو مخدر في مشهد من فيلم (نادي القطن Cotton Club, The 1984) بل وصل به الأمر إلى أكل صرصار حي في عام في عام 1989 في فيلم قبلة مصاص الدماء Vampire's Kiss علماً أن المخرج طلب إعادة المشهد وطبعاً بصرصار آخر حي.

لم يرحمه النقاد في عام 1986 عندما قام بدوره في فيلم زواج بيغي سو Peggy Sue Got Married والذي أخرجه عمه حتى أنهم قالوا : (كان الفيلم سيكون جميلاً لولا ذلك الجرح الدميم) ويقصدون به نيكولاس. الغريب أنه لم يغضب من تلك الحملة الشرسة بل أخذ الأمر كمجرد تحدٍّ مع النقاد وقال إنهم عندما ينتقدونه فذلك لأنه قام بعمل ما وقال إنه سعيد عن أداءه ودوره في الفيلم لكن الشيء الوحيد الذي أحزنه هو عدم طلب عمه له في أي دور منذ ذلك الحين.

في عام 1987 كانت أول بطوله لكيج هي دوره في فيلم موون سترك Moonstruck حيث تقاسم البطولة مع (شير).

ثم حاول التغيير فمثل البطولة في فيلم الأخوين كوين (ارتفاع أريزونا Raising Arizona 1987) حيث كان ذلك الفيلم الكوميدي أول بوادر موهبته الكوميدية والذي ذكر أنه أحد أحب الأفلام لقلبه. تبع ذلك فيلم (شهر عسل في فيجاس Honeymoon in Vegas 1992) ثم الفيلم الرومانسي (كان من الممكن أن يحصل ذلك لك It Could Happen to You 1994).

أدى هذا التحول في الأداء لفت إليه الأنظار حتى كان دوره الرائع في فيلم (مغادرة لاس فيجاس Leaving Las Vegas 1995) والذي كسب فيه النقاد إلى صفه أخيراً كما كسب عدد لا بأس به من ملايين المعجبين، وتم ترشيحه في ذلك الفيلم لأوسكار أفضل ممثل وعندئذ كانت المفاجئة بفوزه بالأوسكار وعندما تم ذكر اسمه كأحسن ممثل أخذ يهرول راكضاً إلى المنصة لاستلام الجائزة لاهثاً وذكر كلمة مقتضبة جميلة لكنها لم تمنع الصحافة في الصباح التالي من انتقاد لبسه الغريب تلك الليلة حتى أن مجلة (بيبول)الشهيرة إختارته كاسوأ رجل في الأناقة.

توالت الأفلام حيث جاءت أفلام متتالية حققت لنيك مكان عالية على مستوى العالــم ومنها فيلم (الصخرة Rock, The 1996 - الزنزانة الطائرة Con Air 1997) وجميعها أفلام أكشن مثل فيها دور البطل الطيب ماعدا دوره في فيلم Face/Off 1997 والذي يعتبر من أفضل أفلام الأكشن في تاريخ السينما.

في عام 1999 قام ببطولة فيلم 8MM ثم انتقل إلى العمل مع المخرج مارتن سكورسيزي في Bringing Out the Dead ثم عاد إلى الاكشن في عام 2000 في فيلم Gone in Sixty Seconds.. واتبعه بالدراما العائلية The Family Man

فيلمه الوحيد في عام 2001 كان مع بينلوب كروز في الفيلم الرومانسي Captain Corelli's Mandolin...

كيج التقى بجون وو مخرج فيلم Face/Off ولكن هذه المرة في فيلم حربي عن الحرب العالمية الثانية..
و حاز أداءه في فيلم الدراما الكوميدي Adaptation على اعجاب النقاد ورشح للغولدن غلوب وللاوسكار..و بين هذين الفيلمين، قام نيكولاس كيج بإخراج فيلمه الأول Sonny وادى دورا صغيرا فيه..

و منذ ذلك الحين ونيكولاس كيج أحد أكثر نجوم السينما شعبية على مستوى العالم، وأطلق عليه النقاد والممثلين عدة القاب منها :




</doc>
<doc id="142673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142673" title="مجزرة إهدن">
مجزرة إهدن

مجزرة إهدن, هو الاسم الذي أطلق على الهجوم الذي قامت به القوات اللبنانية على بلدة إهدن في 13 يونيو 1978 والذي أدى إلى مقتل زعيم ميليشيا المردة طوني فرنجية وعدد من أنصاره. جاء الهجوم بعد أن بلغ التوتر ذروته بين المردة وحزب الكتائب. ظهرت بوادر الانشقاق بين الطرفين المنتمين إلى الجبهة اللبنانية بعد تنامي الخلاف بين سليمان فرنجية وباقي أعضاء الجبهة حول الدور السوري إضافة إلى التنافس التقليدي بين الحزبين. زاد الخلاف مع محاولة بشير الجميل قائد القوات اللبنانية الهيمنة على حلفائه ودمج ميليشياتهم تحت راية القوات. بعد تنامي المناوشات بين الطرفين وخصوصا بعد مقتل جود البايع، مسؤول الكتائب في منطقة زغرتا - الزاوية، قرر الجميل الضرب بقوة وكلف سمير جعجع بالهجوم على معقل فرنجية الصيفي لكن جعجع أصيب قبل الوصول إلى إهدن فعهد إلى أحد القادة الميدانيين بالعملية. لم يستطع المسؤول الجديد السيطرة على عناصره الشرسة، فتسبب الهجوم في مقتل طوني فرنجية وزوجته فيرا قرداحي وابنته جيهان البالغة من العمر سنتين ونصف السنة وأكثر من ثلاثين من أنصاره. أدى حدوث المجزرة إلى تفجير الوضع بين المردة وسوريا من جهة والجبهة اللبنانية من جهة أخرى وكان عاملا هاما في اندلاع حرب المائة يوم في صيف 1978.


</doc>
<doc id="142678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142678" title="الوحي الكتابي">
الوحي الكتابي

الوحي الكتابي هو عقيدة رئيسية في المسيحية، تؤكد على الأصل الإلهي للكتاب المقدس، أي أنها تقول بأن الكتاب موحى به من الله ولم يكتبه بشر بحسب أهواءهم.

كلمة الوحي في المخطوطات اليونانية القديمة تأتي بمعنى نفس الله أو النفس الإلهي θεοπνευστος (من التنفس)، كما وردت في (2 تيموثاوس 3: 16-17) وتترجم بالعربية بالوحي (كل الْكتاب هو موحىً بِه من الله، ونافعٌ للتعليم والتوبِيخ، للتقويم والتأديب الذي في البِرِّ، لِكَي يَكون إِنسان الله كاملاً، متأهبا لكل عمل صالح).

في مواقع كثيرة من الكتاب المقدس تعزو كتابته للوحي الإلهي، مع أماكن أخرى نرى فيها تدخل الله المباشر في كتابة الوصايا، كتلقي موسى للوحي الوصايا العشر، وكان أنبياء العهد القديم يكررون قبل ذكر أي نبوة (هكذا يقول الرب) (1 الملوك 12: 22-24 وأرميا 35: 13 وحزقيال 2: 4 وزكريا 7: 9).

وفي العهد الجديد أقر يسوع بشرعية العهد القديم وقال بأنه (لايمكن أن يُنقض المكتوب) (يوحنا 10: 35)، وفي رسالة بطرس الثانية يصرح الكاتب بأن (عالمين هذَا أَوّلاً: أَن كل نبوَّة الكتَاب لَيست من تَفسير خاصٍّ، لأَنه لَم تأت نبوة قط بِمشيئة إِنسان، بل تَكَلم أنَاس اللَّه القديسون مَسوقين من الرُّوح القدس.) (2بطرس 1: 20-21) وتذكر الرسالة أيضا سلطة الرسل الإلهية (3: 2)، وتصنف رسائل بولس ضمن كتب الوحي (3: 16).

يرى علماء اللاهوت المحافظون بأن الوحي الكتابي تؤكده الدراسات التي أجريت وتجرى حول الثقل الأخلاقي لتعاليم الكتاب المقدس بالإضافة لتحقق التنبؤات التي ذكرها حول المسيح وغيرها. بينما يرى باحثون آخرون أن سلطة وقوة الكنيسة لعبت دوراً كبيراً في صياغة ما يصفوه بالوحي الكتابي.


</doc>
<doc id="142687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142687" title="الخبراء (محافظة)">
الخبراء (محافظة)

الخبراء هي إحدى المراكز التابعة لمنطقة القصيم وتبعد عن العاصمة الإدارية بريدة بحوالي 70 كم وتقع غرب مطار القصيم الإقليمي الذي تبعد عنه بحوالي 35 كم وتمتاز بوقوعها على مفترق طرق بين البكيرية والبدائع ورياض الخبراء على طريق المدينة المنورة القديم

وتعتبر الخبراء من أقدم محافظات منطقة القصيم حيث يرجع تاريخها إلى عام 1140 هـ وأول من ذكر ذلك هو الشيخ (إبراهيم بن عيسى) حيث قال في كتابه " تاريخ بعض الحوادث تحت هذا العام: عمرت (الخبرا) المعروفة من بلدان القصيم، عمرها آل عفالق، وهم من قحطان، وكان مسكنهم قبل ذلك البويطن في عنيزة أهـ. والنص نفسه دون تغيير أورده ابن بسام في تاريخه "تحفة المشتاق"، كما تابعهم على ذلك الشيخ المؤرخ صالح بن عثمان القاضي في تاريخه

ويحيط بالخبراء سور قديم تشرف عليه إدارة المتاحف والأثار بوزارة التعليم ويرجع تسميتها بالخبراء لأنها كانت مكانا يتجمع فيه مياه الأمطار والمياه الفائضة من وادي الرمة وهذا الموضع يطلق عليه (خبراء المجارير) نظراً لوجود المياه وبقائها مدة طويلة فقد سكن الناس حولها وقصدها جموع ممن يسكنون القرى المجاورة لها في ذلك الحين. ويذكر التاريخ ان أول بئر حفرت فيها عام 190 هجري نظرآ لوقوعها على وادى الرمه. وتشتهر الخبراء بانها استطاعت الوقوف بوجه جيش عبد العزيز بن رشيد الذي حاصرها لمدة 4 أشهر ويوجد بداخل البلدة القديمة مقبره الشهداء. وبعد انتهاء الحرب خرج المزارعين وقد احرق ابن رشيد مزارعهم فاتجهو غرب الخبراء لتاسيس المزارع حتى نهضت مدينة رياض الخبراء بجهود المزارعين واسم رياض الخبراء بمعنى مزارع الخبراء لان المزرعة قديمآ تسمى روضه وهى جمع للرياض.

وحاليا" تم ترميم جزء كبير من مباني الخبراء الأثرية والسور المحيط بها بعد اشراف هيئة السياحة والاثار لها ويقام فيها احتفالات الأعياد والمهرجانات السنوية في الاجازات الرسمية ويزورها عدد كبير من خارج المدينة وكذلك 
من خارج المنطقة وذلك بسبب القيمة التاريخية والأثرية لها .

الخبراء الحديثة بلدة راقيه وجميله تتميز بتنظيم شوارعها الفسيحه وحدائقها الرائعة ويوجد بها العديد من الدوائر الحكومية منها شرطة الخبراء وبلدية الخبراء ومستوصف الخبراء وشركة الكهرباء والاتصالات السعودية والبريد السعودي ومركز الخبراء وفيها انشئت أول مدرسه عسكريه بالقصيم تخرج منها العديد من كبار الضباط وكذلك أول ثانوية في غرب القصيم وكانت تسمى ثانوية المفرق وتخرج منها الكثير من أبناء غرب القصيم اللذين أكملوا دراستهم الجامعية وهاهم الان يشغلون مناصب عليا في الدولة ، وسميت بالمفرق لأنها تقع في منطقة متوسطة بين مدن غرب القصيم فهي تقع بين كل من البدائع والرس والبكيرية والهلالية ورياض الخبراء وتم تغيير اسمها إلى ثانوية الخبراء في الوقت الحالي بعد انتشار المدارس الثانوية في جميع المدن المجاورة.



</doc>
<doc id="142693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142693" title="منظمة الاشتراكيين اللبنانيين">
منظمة الاشتراكيين اللبنانيين

منظمة الاشتراكيين اللبنانين, هي منظمة سياسية كانت ناشطة في لبنان في نهاية الستينات قبل أن تندمج سنة 1970 مع لبنان الاشتراكي لتشكل منظمة العمل الشيوعي في لبنان. يرجع جذور المنظمة التي كان يقودها محسن إبراهيم ومحمد كشلي إلى التيار اليساري في حركة القوميين العرب.


</doc>
<doc id="142700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142700" title="لبنان الاشتراكي">
لبنان الاشتراكي

لبنان الاشتراكي حركة سياسية لبنانية ذات توجه ماركسي أسست سنة 1965. من أهم قادتها أحمد بيضون، وضاح شرارة، فواز الطرابلسي. اندمجت سنة 1970 مع منظمة الاشتراكيين اللبنانيين لتشكل منظمة العمل الشيوعي في لبنان.



</doc>
<doc id="142704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142704" title="أسفار الكتاب المقدس">
أسفار الكتاب المقدس

أسفار الكتاب المقدس تتشابه بدرجة كبيرة مع وجود اختلافات حولها فيما بين التقاليد اليهودي والكاثوليكي والبروتستانتي والشرقي الأرثوذكسي. فبينما تتشابه قوائم الأسفار في الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية والكاثوليكية نجدها تختلف عن البروتستانتية فيما يتعلق بالأسفار القانونية الثانية التي يعتبرها البروتستانت أبوكريفا.

أسفار العهد الجديد بشكل عام متفق عليها بين مختلف الجماعات المسيحية، مع وجود بعض الاختلافات البسيطة في الترتيب. 

1* الأسماء بين قوسين هي تسميات النسخة السبعينية وتستعملها عادة الكنائس الأرثوذكسية الشرقية.

2* بعض الكنائس الأرثوذكسية الشرقية تتبع ترتيب النسخة السبعينية والتناخ العبري فتدمج عزرا بنحميا.

3* سفر أستير في الكنيستين الكاثوليكية والأرثوذوكسية يتضمن 103 آيات لاتتضمنها النسخة البروتستانتية.

4* النسخة اللاتينية ونسخة Douay-Rheims Bible تضع سفري المكابين الأول والثاني بعد ملاخي، أما النسخة الكاثوليكية الحديثة فتضعهما بعد أستير.

5* الكنائس الأرثوذكسية تضيف المزمور 151 والذي تدمجه الكنائس الأخرى بمزمور آخر.

6* سفر أوديس Odes ويتضمن صلوات منسى، غير موجود في النسخ الكاثوليكية والبروتستانتية من العهد القديم.

7* في العهد القديم الكاثوليكي سفر باروك يتضمن ستة أسفار تسمى رسالة إرميا بينما لانجد هذا السفر في النسخة البروتستانتية.

8* في النسخة الأرثوذكسية نجد سفري باروك ورسالة إرميا منفصلين.

9* في النسخ الكاثوليكية والأرثوذوكسية يتضمن سفر دانيال ثلاثة أقسام غير موجودة في النسخة البروتستانتية، صلاة عزريا وأنشودة الفتيان الثلاثة وهي موجودة بين (دانيال 3: 23-24). وسوسنة موجودة في (دانيال 13). وبال والتنين موجودة في (دانيال 14). جميع تلك القصص لانجدها في النسخة البروتستانتية التي تعتمد على التناخ العبري بينما تعتمد نسخة الكاثوليك والأرثوذكس على النسخة السبعينية.

10* هذه الكتب وجدت ضمن الكتب التاريخية وكتب الحكمة المسيحية القانونية.


</doc>
<doc id="142708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142708" title="محسن إبراهيم">
محسن إبراهيم

محسن إبراهيم, سياسي لبناني أحد أهم القادة اليساريين في السبعينات والثمانينات. انضم إلى حركة القوميين العرب قبل أن يؤسس منظمة الاشتراكيين اللبنانيين سنة 1968. سنة 1970 اندمج تنظيمه مع لبنان الاشتراكي ليشكل منظمة العمل الشيوعي في لبنان. أصبح أمينا عاما للمنظمة ثم أمينا عاماللحركة الوطنية اللبنانية أحد أهم أطراف نزاع الحرب الأهلية اللبنانية. سنة 1982 إبان الغزو الإسرائيلي أطلق جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية مع الأمين العام للحزب الشيوعي اللبناني جورج حاوي. مع تنامي الدور السوري في منتصف الثمانينات انحسر دوره ليغيب تدريجيا عن الساحة السياسية.

قام مؤخر بنقد ذاتي لتجربة الحركة الوطنية قائلا بأن الحركة ""في معرض دعمها نضال الشعب الفلسطيني ذهبت بعيداً في تحميل لبنان من الأعباء المسلحة للقضية الفلسطينية فوق ما يحتمل، طاقة وعدالة وانصافاً". 
واعتبر أن الخطأ الثاني "هو استسهالنا ركوب سفينة الحرب الأهلية تحت وهم اختصار الطريق إلى التغيير الديمقراطي"" .


</doc>
<doc id="142716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142716" title="جماجم (قرية)">
جماجم (قرية)

قرية جماجم هي مكان مهاجرة قبيلة العوازم شمال غرب المملكة العربية السعودية وتقع قرية جماجم على مسافة 50 كلم شرق محافظة القريات الواقعة شمال غرب المملكة العربية السعودية.حيث يتوسطها.الطريق الممتد من القريات إلى الجوف وتبعد عن مدينة سكاكا حوالي 330 كلم وعن مدينة طبرجل حوالي 80 كلم.

يقال ان اسم جماجم جاء لكثرة وجود الجماجم في هذا المكان حيث يوجد بها تقريبا اربع مقابر وذلك ربما لكثرة الصراعات في هذه المنطقة في وقت سابق لدرجة ان جماجم البشر كانت ترى متناثرة ولفترة طويلة وربما يكون الاسم جاء من كونها من موارد الماء الغنية وكما هو معلوم فإن لمياه الآبار جمه فبعد استهلاك كمية كبيرة من ماء البئر فإن الساقي ينتظر ان يجم ماء البئر فيقال جم الماء جم وربما مع تكرار هذه الكلمة جاء اسم جماجم.
والإحداثيات لقرية جماجم لمستخدمي أجهزة الملاحة هو N3100384،E03740746

سكان القرية جميعهم من قبيلة العوازم وهم من افخاذ العطاونة والعودة والحمود والطقيقات والمعيش .

يشتغل أغلب السكان بالزراعة والوظائف الحكومية وكذلك رعي الأغنام والابل.

http://www.jamajim.com/ موقع القرية


</doc>
<doc id="142723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142723" title="جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية">
جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية

جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية (جمول), هو هيكل تنظيمي شكله الحزب الشيوعي اللبناني ومنظمة العمل الشيوعي في لبنان والحزب السوري القومي الاجتماعي و حزب البعث العربي الاشتراكي (لبنان) لمقاومة الاحتلال الإسرائيلي بعد غزو لبنان سنة 1982. أعلنت الجبهة انطلاقتها في 16 سبتمبر 1982 عبر بيان تأسيسي أمضاه جورج حاوي ومحسن إبراهيم. قامت الجبهة بعدة عمليات ضد جيش الاحتلال الإسرائيلي وجيش لبنان الجنوبي. وكان قائد عملياتها ابان الاحتلال الياس عطاالله، الذي انفصل عن الحزب لاحقا، وشكل تنظيم مستقل. الحزب الشيوعي اعاد احياء مقاومته وقدم عدد من الشهداء كان آخرهم في عدوان تموز الأخير على لبنان.
أول شهيد لجبهة المقاومة الوطنية اللبنانية هو مهدي مكاوي، المقاتل في منظمة العمل الشيوعي، الذي سقط مطلع تشرين الاول/اكتوبر على محور الشويفات خلال كمين نصبه ورفاقه في «جمّول» للقوات الإسرائيلية المنسحبة من بيروت والمتمركزة في المطار وجواره.

موقع جمول

جمول من موقع الحزب الشيوعي اللبناني


</doc>
<doc id="142727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142727" title="اتحاد قوى الشعب العامل">
اتحاد قوى الشعب العامل

اتحاد قوى الشعب العامل، هو حزب سياسي لبناني ذى توجه ناصري أسسه كمال شاتيلا سنة 1965 . سنة 1972 تمكن الاتحاد من إيصال أحد مرشحيه، نجاح واكيم، إلى المجلس النيابي. في نهاية الستينات وبداية السبعينات نسق الاتحاد نشاطه مع عدة قوى يسارية وقومية في إطار تجمع الأحزاب التقدمية ثم في إطار لقاء الأحزاب والقوى الوطنية والتقدمية الذي انبثقت عنه الحركة الوطنية اللبنانية. في منتصف السبعينات خرجت عن الاتحاد تنظيمي قوات ناصر (بقيادة عصام العرب) ومنظمة الشباب العربي لتكون مع قوى ناصرية أخرى الاتحاد الاشتراكي العربي.

شارك الاتحاد عبر ميليشيته "فرقة النصر" التي كان قوامها حوالي 1000 عنصر في المعارك بداية الحرب الأهلية اللبنانية أمام الطرف اليميني، وقد كانت له عدد من المراكز العسكرية في كل من النبطية، كفررمان، وحبوش. لم ينضم الاتحاد إلى المجلس السياسي للحركة الوطنية اللبنانية وانضوى صحبة قوى أخرى قريبة من سوريا تحت الجبهة القومية والوطنية اللبنانية . بعد حرب السنتين أعلن الحزب تخليه عن سلاحه وأصبح نشاطه يرتكز أساسا على العمل الاجتماعي. في الثمانينات توترت علاقة الحزب بسوريا وحلفائها في لبنان مما أدى إلى خروج شاتيلا إلى المنفى سنة 1984 وبقاءه فيه إلى سنة 2000.

بعد الانتخابات النيابية التي أجريت في صيف 2005 بعد اغتيال رئيس الوزراء رفيق الحريري، إنضم الحزب إلى قوى 8 آذار المعارضة لحكومة فؤاد السنيورة . في نوفمبر 2006 كون الاتحاد مع تسعة أحزاب أخرى أهمها حركة الشعب، الحزب السوري القومي الاجتماعي، حزب البعث اللبناني، التنظيم الشعبي الناصري في لبنان وحركة المرابطون، "تحالف الأحزاب الوطنية" بهدف " منع جر لبنان إلى حرب اهلية " و"بناء الدولة القوية العادلة". ليس للاتحاد حاليا نشاط كثيف مع تركيز مؤسسه على عمله على رأس المؤتمر الشعبي اللبناني.

ان الاتحاد اليوم ينتشر في الكثير من المناطق اللبنانية من شبعا جنوباً وصولاً إلى وادي خالد شمالاً.

ويتعرض الاتحاد لحملة مغرضة وحاقدة من قبل قوى الرابع عشر من آذار ،لتمسكه بثوابته الوطنية والقومية.

رسالة المؤسس كمال شاتيلا بمناسبة الذكرى الثالثة والأربعين لتأسيس الاتحاد


</doc>
<doc id="142732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142732" title="أسامة سعد">
أسامة سعد

الدكتور أسامة معروف سعد ولد سنة 1954م، وهو سياسي لبناني وعضو سابق في المجلس النيابي وزعيم التنظيم الشعبي الناصري وهو ابن السياسي الراحل معروف سعد. تخرج سنة 1979م، من كلية الطب في [جامعة القاهرة. عين سنة 2002م بعد وفاة مصطفى سعد نائبا عن صيدا و2005م، انتخب عن دائرة صيدا وخسر مقعده النيابي عام 2009 لمصلحة رئيس الحكومة السابق فؤاد السنيورة وب 23,041 مقابل 13,512 صوت.

من مؤسسي التنظيم الشعبي الناصري, ورئيسه بعد رحيل أخيه مصطفى سعد.يلعب دورا أساسيا في صيدا تحديدا والمخيمات فيها. من المعروف عنه قربه عن الناس والدفاع عن مصالح الفقراء بشكل خاص.من القلائل الذين يطرحون المشاكل الاقتصادية والاجتماعية على بساط البحث بعيدا عن المناكفات السياسية. لم يشارك في الحرب الاهلية التي عصفت بلبنان 1975-1990, واجه الجيش الإسرائيلي وعملائه على محاور كفرفالوس (جيش التحرير الشعبي- قوات الشهيد معروف سعد).له مواقف مميزة في السياسة اللبنانية, كان تقريبا النائب الوحيد الذي لم يسم السنيورة لرئاسة الحكومة الأولى والثانية ولم يمنح حكومة الرئيس فؤاد السنيورة ثقته (مرتين).

كان دائما من المعادين للسياسات الاقتصادية لتيار المستقبل وخاض عام 2004 معركة انتخابية شرسة بعد تحالف تياره مع د. عبد الرحمن البزري في الانتخابات البلدية لمدينة صيدا ضد اللائحة المدعومة من رئيس الوزراء اللبناني وقتها رفيق الحريري وحصدت اللائحة المدعومة من سعد يومها 20 مقعدا من اصل 21

و لكن في عام 2010 استطاع تيار المستقبل رد الدين لأسامة سعد حيث خسرت اللائحة المدعومة من التنظيم الشعبي الناصري امام لائحة الوفاق والانماء برئاسة محمد السعودي والمدعومة من تيار المستقبل والجماعة الإسلامية وبنتيجة 21-0.


</doc>
<doc id="142736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142736" title="تخطيط الجودة">
تخطيط الجودة

تخطيط الجودة هي عملية منهجية يتم بموجبها ترجمة سياسة الجودة إلى أهداف ومتطلبات قابلة للقياس، ووضع سلسلة من الخطوات لتحقيقها ضمن إطار زمني محدد.
تخطيط الجودة يتبع تسلسل خطوات متعارف عليه عالميا على النحو التالي:




</doc>
<doc id="142737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142737" title="يوليوس قيصر (مسرحية)">
يوليوس قيصر (مسرحية)

يوليوس قيصر مسرحية تراجيدية للكاتب الإنجليزي وليم شكسبير. تتكون من 5 فصول. استمد شكسبير موضوعها وحوادثها من حياة يوليوس قيصر وماركوس أنطونيوس. يعتقد النقاد أنها المسرحية الأولى من المسرحيات الرومانية الثلاث التي كتبها شكسبير. أما المسرحيتين الآخرتين هما " أنطونيو وكليوبترا " و" كوريولانس ".

يحتفل الرومانيون بمهرجان الخصب ويبتهجون لانتصارات " قيصر " العسكرية على أعدائه.
لكن هذا لا يمنع من وجود أعداء له دبت فيهم الغيرة والحسد. فمنذ البداية نرى " فلافيوس " و" مارولوس " يأتيان إلى جمع كان قد تجمع ليطري ويمجد ويهتف لـ " قيصر ". فينتزعا النصب التذكارية كما يأمران الجمع بأن يذهب إلى المنازل ويذكروا ويبكوا مصير " بومباي " على أيدي "قيصر ". ثم نرى نبلاء آخرون يبحثون باهتمام بالغ تزايد سلطان " قيصر " وطموحه الذي لا حدود له. ثم نرى عرافا يتبع " قيصر " في موكبه ويحذره من منتصف آذار. ويبدو بعد ذلك " كاسيوس " ألد اعداء " قيصر " يتحدث إلى " بروتوس " عن عدم كفاءة قيصر لأن يحكم الدولة كما يحاول أن يشكك " بروتوس " بـ " قصير " إذ يتساءل " كاسيوس " لماذا أصبح اسم " قيصر " مقرونا باسم روما بينما هناك في المدينة العديد من الشخصيات من أصحاب الكفاءة، يستحقون الشكر والثناء والشهرة لأنهم قاموا بخدمة بلادهم. وأثناء حديثهما، يسمع الاثنان صيحة هائلة صادرة عن الحشد المجتمع في ساحة الاحتفال. فيعلمان فيما بعد من " كاسكا " الاستقراطي بأن " ماركوس انطونيوس " قدم التاج إلى " قيصر "، لكنه رفضه ثلاثة مرات. يقرر " كاسيوس " و" بروتوس " ان يجتمعا مرة أخرى كي يبحثا في شؤون روما وخطر " قيصر " في أن يصبح الحاكم المطلق على الامبرطورية. وفي ذلك الحين يدخل قيصر ويراهما معا فيدب فيه الشك حول " كاسيوس " الذي لم تكن هيئته تبعث على الاطمئنان في النفس، إذ كان هزيل الجسم، غيورا، يطمع بحياة الجاه والسلطان، لأن " قيصر " يفضل أن يكون حوله رجال بدينون ومرحون لا يفكرون في السياسة.

كانت خطة " كاسيوس " أن يشرك " بروتوس " في مؤامرته بالاطاحة بـ " قيصر "، لأن " بروتوس " كان محترما ومحببا إلى قلب الشعب الروماني، وهكذا يسهل القضاء على قوة " قيصر " فيما إذا انضم " بروتوس " إلى حلفته التآمرية. لكن الصعوبة كيف يضمه اليه ضد " قيصر "، خاصة وأن " بروتوس " كان رجلا شريفا لا يعرف الخيانة سوى أنه يقف أيام المحن لمصلحة البلاد عامة.

فيقرر " كاسيوس " أن يكتب له عدة رسائل بخطوط عديدة يحذره فيها أصحابها من " قيصر " وخطر سلطاته الواسعة على روما وشعبها. وهكذا يأمل أن يضع " بروتوس " مصلحة البلد فوق مصالحه الشخصية ويقوم بالاجراءات التي تنفع بلده. ويضع أحد أصحابه الرسائل سرا في الليل على باب منزل " بروتوس " ويرحل.

أما فحوى هذه الرسائل فانه يطلب من " بروتوس " ان يطيح بـ " قيصر " وينقذ روما منه.
لكن بروتوس يدب النزاع في نفسه، أيصغي إلى صوت الشعب ويحقق ارادته، أم لا ؟.. ويؤثر هذا النزاع على تفكيره، إذ زوجته " بورشيا " تشتكي أن جفنه لم يغمض طيلة هذه الليلة، وأنه ظل يتجول في المنزل دون كلل وعلامات الكآبه بادية على وجهه. وأخيرا يقرر الانضمام إلى " كاسيوس " وبقية المتآمرين، بعد أن يتذكر أن أجداده وأسلافه أنقذوا روما ذات يوم من " تاركوين " الديكتاتور.

و عندما يجتمع المتآمرون يوافق " بروتوس " على اغتيال " قيصر " في صباح اليوم التالي الواقع في الخامس عشر من آذار.
و في ليلة الرابع عشر من آذار تضطرب الطبيعة، وتبدو أنوار غريبة في السماء، وتنشق القبور وتسير الأشباح، ويهيمن جو من الرعب على المدينة. كما أن زوجة " قيصر " تشاهد أثناء نومها تمثال زوجها مطعونا تنفر منه الدماء.
و عندما يأتي الصباح تطلع زوجها على الحلم وتطلب منه عدم الذهاب إلى مجلس الشيوخ في هذا اليوم.
و عندا ينصاع لطلبها بالبقاء في المنزل، يدخل أحد المتآمرين ويقنع الديكتاتور بأن " كالبورنيا " كانت عصبية المزاج، ويفسر الحلم بأنه بشير بشعبية " قيصر " الواسعة في روما، وأن الجراح الدامية هي رمز لسلطة " قيصر " وسلطانه على كافة الرومان.
ثم يصل بقية المتآمرين ليرفعوا أيه شبهة عنهم وليطمئنوا إلى أن " قيصر " سيذهب إلى مجلس الشيوخ في هذا اليوم.

و بينما يكون " قيصر " في طريقه إلى مركز الشيوخ، تظهر له بشائر الشر ملاة أخرى. اد يسلمه شخص ورقة يعلمه فيها بالمؤامرة، لكن قيصر لا يقرأ هذه الورقة.
و عندما يناديه العراف ويحذره من الخامس عشر من آذار يصم اذنيه ولا يكترث للأمر.
و في قاعة مجلس الشيوخ يتمكن المتآمرون من ابعاد " انطونيو " عن " قيصر " والهائه. ثم يحلق المتآمرون حول " قيصر " ويطلبون منه أن يعيد " بوبوليوس سمبر " من المنفى.
و عندما يرفض الطلب يهاجمه المتآمرون ويطعنونه بخناجرهم، فيقع على الأرض قتيلا.
و بدهاء ومكر يتعمد " أنطونيو " بأنه يؤيد المتآمرين. وبذلك يستعيد مكانته ومدحهم له.
و يلبى له طلبه بأن يؤبن " قيصر " في جنازته بعد خطاب " بروتوس " بالرغم من معارضة " كاسيوس " له.

و يخاطب " بروتوس " العامة بصراحة وصدق وآمانة، فيشرح دوره في المؤامرة ويصرح بأن حبه واخلاصه لروما وشعبها جعله يقف موقفا سلبيا من " قيصر "، وبالتالي أن يتخلص منه لمصلحة روما العامة.
فتحييه الجماهيير وتوافق على رأيه بشأن " قيصر " بأنه كان طاغية مستبد يستحق الموت.

و يأتي دور " أنطونيو " كي يخاطب الجماهيير، فيتحدث اليهم بذكاء وبراعة وقوة فيتمكن من السيطرة على عقولهم وبالتالي يقلبهم على المتآمرين بقوله : بالرغم من أن " قيصر " كان طاغية مستبدا، فانه بذل جهده من أجل مصلحة شعبه وبلاده.
و تثور ثائرة الجماهير وتغضب بسبب اغتيال " قيصر " مما اضطر المتآمرين إلى الهرب من روما وانقاذ حياتهم.

و تنقسم الجماهير إلى معسكرين. المعسكر الأول يؤيد " ماركوس انطوني " و" اكتافيوس قيصر " و" ايمبليوس ليبيدوس ".
أما المعسكر الآخر فيؤيد " بروتوس " و" كاسيوس ".

و في سارديس يقع جدال بين " بروتوس " و" كاسيوس " حول أمور بسيطة. وأثناء اجتماعهما يُعلم " بروتوس " " كاسيوس " أن " بروشيا " انتحرت بسبب غموض نتيجة الخرب الأهلية الكئيبة.
و يصاب " كاسيوس " بصدمة بسبب وفاة أخته، فيوافق " بروتوس " بعد جل قصير على أن يغادرا معسكرهما ويقابلا أعدائهما على سهول الفيلبي.

في بداية المعركة تسيطر قوات " بروتوس " على قوات " أكتافيوس ". في حين تسيطر قوات " أنطوني " على قوات " كاسيوس " وتكبدهم الخسائر الفادحة. وفي صبيحة اليوم الثاني يرسل " كاسيوس " أحد أتباعه ليتأكد له من أن القوات التي تقترب منه هي قوات العدو أم هي قوات " بروتوس ".
و عندما يرى " كاسيوس " أن " تيتينيوس " قد نزل عن حصانه بين جنود غرباء، يظن أن هؤلاء جنود الأعداء، لكنهم في الحقيقة جنود حليفة " بروتوس ". فيأمر خادمه " بيداروس " أن يفتله. وعندما يعود " تيتينيوس " والجنود إلى " كاسيوس " ويشاهده قتيلا، يستل خنجره ويقتل نفسه.

أما " بروتوس " فتلقى قواته أخيرا الهزيمة على أيدي " أنطونيو " ورجاله. فينتحر بأن يأمر خادمه أن يمسك له السيف في حين يهوي هو على السيف.

و هكذا تكون نهاية المأساة.


 المتآمرون :

بناء مسرحية يوليوس قيصر يتبع القاعدة الكلاسيكية.

Shakespeare, William; Arthur Humphreys (Editor) (1999). Julius Caesar. Oxford University Press. p. 1. ISBN 0-19-283606-4


</doc>
<doc id="142749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142749" title="عبد الله السالم (توضيح)">
عبد الله السالم (توضيح)


</doc>
<doc id="142758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142758" title="إبراهيم قليلات">
إبراهيم قليلات

إبراهيم قليلات (1940-) ويعرف أيضا باسم أبو شاكر، سياسي لبناني زعيم حركة الناصريين المستقلين المعروفة أكثر باسم المرابطون. شارك في أحداث 1958 إلى جانب المناوؤين للرئيس كميل شمعون. سجن بين 1961 و1967 بتهمة إلقاء عبوة ناسفة على بيت وزير المال رفيق نجا. كان أحد أهم قادة الميليشيات أثناء الحرب الأهلية اللبنانية.

اشترك في معارك التصدي للقوات الإسرائيلية المحاصرة للعاصمة اللبنانية بيروت سنة 1982 حيث اصيب بجراح الزمته المستشفى.

سنة 1985 توجه إلى منفاه في فرنسا بعد خسارة تنظيمه قوته العسكرية إثر هجوم قام به ضده تحالف مكون من الحزب التقدمي الاشتراكي وحركة أمل والحزب الشيوعي اللبناني أثناء زيارة له إلى ليبيا.

كان من المقربين إلى الزعيم الفلسطيني الراحل ياسر عرفات.

يترقب اللبنانيون عودته من المنفى الاختياري في أوروبا بعد ظهور إشارات عن استعادة حركته نشاطاتها السياسية والإعلامية واجراء اتصالات مع سياسيين لبنانيين، عرب وأوروبيين معنية بالشأن اللبناني وقضية الشرق الأوسط



</doc>
<doc id="142772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142772" title="أليكسي ليونوف">
أليكسي ليونوف

ألكسي أرخيبوفيتش ليونوف ( ولد في 30 مايو 1934، في ليستفيانكا بالاتحاد السوفيتي) هو رائد فضاء روسي متقاعد. انضم ليونوف إلى القوات السوفياتية الجوية في عام 1953، وأختير للتدريب كرائد فضاء في عام 1959. في 18 مارس 1965 أصبح أول شخص يسبح في الفضاء حينما عمل كمساعد للطيار في رحلة "فوسخود 2" (Voskhod 2). كان ليونوف أيضاً قائد رحلة "سويوز 19" (Soyuz 19) التي كانت جزء من مشروع أبولو سويوز التجريبي (15 يوليو - 21 يوليو عام 1975). وكذلك قام بعدة بحوث علمية في مجال ارتياد الفضاء.


</doc>
<doc id="142774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142774" title="مجيد أرسلان">
مجيد أرسلان

مجيد توفيق أرسلان (1908 - 1983)، هو سياسي لبناني من أحد أبرز رجال الاستقلال وأحد أهم رجال الدولة. ولد لعائلة درزية عريقة وسرعان ما تبوأ مناصب هامة. شغل مناصب وزارية ابتداء من العام 1937 إلى العام 1975. انتخب كنائب سنوات 1934, 1937, 1943, 1951, 1953, 1957, 1960, 1964, 1968 1972.
ولد الأمير مجيد في شباط 1908 في الشويفات. عام 1932، تزوج من قريبته الأميرة لميس شهاب وله منها ولدان: توفيق (2003-1935) وفيصل (2009-1941). 
بعد وفاة زوجته الأولى، تزوج عام 1956 من الست خولا جنبلاط وله منها 3 بنات: زينة، ريما ونجوى بالإضافة إلى الأمير طلال ارسلان. كان معروفا" بالفروسية التي كان يمارسها في قرية جنوبية واسمها "المجيدية" (3 ملايين متر مربع) والمسماة على اسمه. تلقى علومه في مدارس البعثة اللائكية الفرنسية. درس الأمير مجيد في مدرسة فرن

كان الأمير مجيد ارسلان الزعيم الدرزي الأبرز ورئيس كتلة برلمانية في مجلس النواب طيلة حياته. كان الأمير مجيد الزعيم الأرسلاني الذي فاز في الانتخابات النيابية عام 1931 على رأس كتلة نيابية في كل الانتخابات النيابية المتتالية من 1931 إلى 1972. 
خلال الأعوام ال35، تبوأ عدة مناصب وزارية. تشرين الأول 1937: وزيرأ" للزراعة. أيلول 1943: وزيرا" للصحة ووزيرا" للدفاع. تموز 1944: وزيرا" للصحة ووزيرا" للدفاع. أيار 1946: وزيرا" للصحة ووزيرا" للدفاع. كانون الثاني 1946: وزيرا" للاتصالات ووزيرا" للدفاع. حزيران 1947: وزيرا" للاتصالات ووزيرا" للدفاع. تموز 1948: وزيرا" للزراعة ووزيرا" للدفاع. تشرين الأول 1949: وزيرا" للدفاع. شباط 1954: وزيرا" للصحة ووزيرا" للدفاع. تموز 1955: وزيرا" للدفاع. آذار 1956: وزيرا" للدفاع. تشرين الثاني 1956: وزيرا" للصحة ووزيرا" للزراعة. آب 1957: وزيرا" للاتصالات ووزيرا" للدفاع. آذار 1958: وزيرا" للزراعة. آب 1960: وزيرا" للدفاع. تشرين الأول 1961: وزيرا" للدفاع. تشرن الأول 1968: وزيرا" للدفاع ووزيرا" للعدل. كانون الثاني 1969: وزيرا" للدفاع. تشرين الثاني 1969: وزيرا" للدفاع. أيار 1969: وزيرا" للدفاع. تموز 1975: وزيرا" الصحة وللزراعة وللإسكان.

احتلت فرنسا لبنان عام 1918 بعد الحرب العالمية الأولى. وفي العام 1943، وقع زعماء لبنان والوزراء على الميثاق الوطني الذي نص على ما يلي:
1- لبنان بلد مستقل ذو وجه عربي.
2- لا يحكم لبنان من قبل الغرب ولا من الشرق.
3- لا للاستعمار.
4- تمثيل الطوائف في الوزارات وجميع المراكز الحكومية.
5- إن الجمارك والسكك الحديدية وشركة الريجي (شركة تحتكر التبغ) هي تابعة للحكومة اللبنانية.
6- يجب على الحكومة اللبنانية أن تشرف وتراقب حدودها.
في 10 تشرين الثاني 1943 : رد الفرنسيون على الميثاق باعتقال الرئيس بشارة الخوري، رئيس مجلس الوزراء رياض الصلح، والوزراء كميل شمعون، عادل عسيران ورشيد كرامي، وسجنتهم في قلعة راشيا في البقاع. نجا من الاعتقال كل من الوزراء مجيد أرسلان، صبري حمادة وحبيب أبو شهلا لعدم تواجدهم في بيوتهم في تلك الليلة. 
في 11 تشرين الثاني 1943، شكل كل من الأمير مجيد وصبري حمادة وحبيب أبو شهلا "حكومة لبنان الحر" يترأسها حبيب أبو شهلا، كان مقر هذه الحكومة في بشامون، التي تبعد 30كم عن بيروت. جمّع الأمير مجيد من حوله العديد من الرجال وتم تسليحهم لمواجهة القوات الفرنسية. كما عمت أعمال الشغب واإضطرابات جميع أنحاء البلاد. عقد النواب جلسة سرية تم فيها رسم وتوقيع العلم اللبناني الجديد الذي رفع في بشامون. 
في 21 تشرين الثاني 1943، ونتيجة لأعمال الشغب، الإضراب المفتوح، المواجهة المسلحة وتدخل الدول العربية والأجنبية، تم الإفراج عن المعتقلين السياسيين، الذين نقلوا إلى بشامون، شكروا الرجال وأنشدوا النشيد الوطني اللبناني أمام العلم اللبناني الذي قبلوه. 
في 22 تشرين الثاني 1943، تم إعلان لبنان دولة مستقلة. 
بصفته وزيرا" للدفاع، أسس الأمير مجيد أرسلان الجيش اللبناني بالتعاون مع فؤاد شهاب. قاد الأمير مجيد أرسلان حملة في فلسطين في حزيران 1948، واستطاع استرداد قرية المالكية، قرية فلسطينية، من الصهاينة.

توفي الأمير مجيد أرسلان بسلام في 18 أيلول 1983 عن عمر 75 عاما". ووري الثرى في خلدة جنوبي بيروت. وخلفه نجله الأمير طلال أرسلان رئيس الحزب الديمقراطي اللبناني.


</doc>
<doc id="142784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142784" title="معن بن عبد الواحد الصانع">
معن بن عبد الواحد الصانع

معن عبد الواحد الصانع (ولد سنة 1955), رجل أعمال سعودي من اصل كويتي مؤسس ورئيس مجموعة سعد المتعددة النشاطات ،عضو مجلس إدارة مجموعة سامبا المالية، ونائب رئيس مجلس إدارة غرفة التجارة والصناعة بالمنطقة الشرقية. بدأ حياته كطيار في الجيش الكويتي في أوائل السبعينات من القرن الماضي قبل أن يهرب بطائرته إلى السعودية طالباً اللجوء لأسباب مجهوله وقام بترك العمل بالسلك العسكري كطيار حربى وتنازل عن جنسيته الكويتية وحصل على الجنسية السعودية، وبعدها استقر في السعودية بعد زواجة من مواطنة سعودية من عائلة القصيبي الثرية التي تعيش في البحرين والسعودية، وقد صنفته مجلة فوربس سنة 2007م ضمن لائحة أغنى أغنياء العالم بثروة قدرتها 10 مليارات دولار بقفزة عن العام 2006م حيث كانت ثروته 1.4 مليار دولار.


</doc>
<doc id="142786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142786" title="سارة برنار">
سارة برنار

سارة برنار ( ولدت 22 أكتوبر 1844 ، وتوفيت في 26 مارس 1923 ) ، وهى ممثلة مسرحية. وقد ذاع صيتها في أوروبا في أوائل السبعينيات ،وبعد ذلك أصبحت واحدة من الممثلاث المشهورين بأوروبا وأمريكا. وطورت نفسها بأستمرار كممثلة دراما أيضا ، وعرفت بعد ذلك بلقب (سارة المقدسة)

ولدت برنار في باريس وعرفت بأسم يولى ، وقد كانت الأبنة الكبرى التى ولدت خارج نطاق الزواج من احدى اليهود الناجين من هولندا ، وعرفت وقتها بأسم جولى.

ومن أجل كسب لقمة العيش فقد كان لديها المزيج من الأنوثة من اجل حياتها المهنية وحياتها التمثلية وعملها كممثلة. وفي هذه الأوقات فقد كانت تختبئ وراء كل وظيفة بفضيحة ، ولكن كانت تقبل المومسات في الاوساط الأجتماعية وكانوا يحصلون على حقهم في المساواة في المجتمع. وبجانب وظيفة الدعارة التى كانت تقوم بها كانت تعمل في بعض المهن المحترمة.وقد عملت بعدها برعاية دوك دى مورني للتدريب المسرحى عام 1859 ،وذهبت بعدها إلى معهد دى موزيك كونفرتوار.

بدأت سارة حياتها المهنية في 1862 ، وقد كانت طالبة بالمدرسة الفرنسية الشهيرة في كوميدى فرانسيز. وقد جالت شهرتها في جميع أنحاء أوروبا في اوائل السبعينيات. وقد وصلت شهرتها الي نيويورك في أمريكا. وقد اكتسبت سمعة وشهرة كبيرة كممثلة درامية بعد فترة قصيرة ، وعرفت بعدها بلقب ( سارة المقدسة) ، وبذلك أصبحت واحدة من أشهر الممثلات الموجودين في هذه الفترة. وقد عرفت وثقت علاقتها مع الكثير من الممثلات الشابات خاصة يانا دى بوجى ، وبعدها بدأت التدريب.

وعلى الرغم من اداء برنار كفنانة مسرحية ، الا انها تخطت الارقام القياسية في الانتاجات.وأولهما : ما قرأته اثناء زيارة توماس اديسون لجان راسين بهدرس لمدينة نيويورك في اوائل الثمينيات. وبجانب تمثيلها ، فقد بدأت الاهتمام بمجال الفنون البصرية . ومن ناحية اخرى بجانب الاهتمام بالرسم والنحت ، فقد عملت كموديل على غرار أنطونيو دى لا غاندرا.وبالأضافة إلى ذلك نشرت لها العديد من الكتب والألعاب.

وقد كان لسارة برنار تأثيرا كبيرا على الأوبرا بأعمالها. وقد كانت واحدة من أشهر السيدات في الأوبرا مثل توسكا وسالومى وذلك بتمثيلها الشخصيات المسرحية.

وقد ولدت طفلا وحيدا وذلك من خلال علاقة مع النبيل البلجيكى تشارلز جوزيف يوجين هنرى وسمت هذا الطفل بأسم موريس برنار وذلك في عام (1864).ولكنها تزوجت بالأمير البولندى لجنى وعرفت بأسم الأميرة ماريا جابلونوسكا بعد الزواج في الفترة من (1863-1914) ، وبعد ذلك كان واحدا من الفنانيين المحبين لها. وكانت واحدة من أهم الفنانين بين غوستاف دوريه ، جورج كلارين ، مونيت-سولى ، لو تيلجين ، وألفونس. ولكن موكا قدد اقام بعمل العديد من الاعمال عن الابداع في الفن الحديث عن سارة برنار.

وفي السنوات الاحقة فقد قام الممثل اليونانى أريستيد داملا ( جاك داملا) بالزواج من سارة برنار في عام 1882 في لندن. وقد استمر هذا الزواج حتى عام 1889 بسبب وفاة زوجها عن عمر يناهز 34 عام ، وانتهت بذلك علاقة الزواج في السنوات الأولى له ، وكان السبب في ذلك هو ارتباطها بالممثل الشاب في السنوات الأخيرة. وفي السنوات الأخيرة لهذا الزواج دخلت في علاقة مع ادوارد السابع ملك انجلترا أيضا.

وقد كانت سارة برنار من أشهر الممثلات اللذين قاموا بتمثيل الأفلام الصامتة. وفي عام 1900 مثلت دور هاملت (فان هذا الفيلم من الناحية الفنية لم يكن بالظبط فيلما صامتا ،حيث انه كان يعرض اسطوانات ضمن احداث الفيلم لكى تخدم الحوار ) . ومع هذا الفيلم قد شاركت في تمثيل 8 أفلام و اثنين من السير الذاتية . واخر فيلم قامت سارة برنار بتمثيله كان حسناء-جزيرة في عام 1912 ، وهو فيلم عن الحياة اليومية.

وقد أخذت سارة برنار وسام جوقة الشرف ( جوقة الشرف) عام 1914.

وبعد 10 سنوات من العمل أصابها مرض خطير في عام 1915 ، وكسرت ساقيها . وقد اضطرت إلى استخدام كرسى متحرك. ومع ذلك ، من أجل الوقوف على قدميها مرة اخرى اضطرت إلى استخدام ساق صناعية خشبية. وبعد جولة ناجحة في أمريكا عام 1915 ، عادت مجددا إلى فرنسا ، ومثلت حتى وفاتها في بلادها.

وانضمت إلى أعمال نجاح دانيال ( 1920 ) ، لوس انجلوس (1921) ، ريجينا أرماند (1922). وبسبب حالتها المادية والأجتماعية ، لم تستطع التحرك ، ولكن على الرغم من وصولها لسن كبير ، الا ان صوتها وحركاتها لم تتغير . وفي 26 مارس 1932 توفيت نتيجة حادث ، ودفنت في مقبرة بير لاشيه بفرنسا.

-في السحب ، انطباعات من كرسى شاربنتييه (1878)

-اعتراف ، مسرحية من فصل واحد في النثر (1888)

-ادريان ليكوفر، الدراما في ستة اعمال ( 1907)

-حياتى مزدوجة ( 1907 ، الحياة المزدوجة 1908 )

-قلب الإنسان ، ومثلت في أربعة اعمال (1911)

-يذكر المعبود (1920 ،بأسم المعبود بباريس 1921 )

-فن المسرح : الصوت ، لفتة ، النطق..اااالخ (1923 ، فن المسرح ،1924)

1862:اول دور ، وهو امثال ريجين

1862:أوجين الكاتب-فاليرى

1862:موليير-المرأة المستفادة

1864:مارى لانس صاحب زوجها

1866:لابيش منتدى قلعة بوا

1866:راسين-فيدرا-اريجا

1866:بيرر دى مارفوكس-لعبة الحب والصدفة (سيلفيا)

1867:موليير-وقد علمت المرأو ( أرماند)

1867:جورج ساند-والماركيز دى فلامير

1867:جورج ساند-فرانسو لا كامت ( مارييت)

1868:ألكسندر دوماس ، بير كين (انا دمبى)

1869:كوبى لا بسنت (زنيتو) ، اول مسرحية ناجحة

1870:جورج ساند ، الاخر

1871:ذارويت ،جين مارى

1871:كوبى ، افعلى ما يفعل

1871:فوسير ، البارونة ادمون

1872:بوليت ، ملكة جمال أسى

1872:هوجو ، روى بلاس (دونا ميرا في تيوبورج ، ملكة إسبانيا)

1872:دومبرى انسة دى حسناء حزيرة غابريييل

1872:راسين ، براطنيوس ( جونى)

1872:بومارشيه ، زواج فيجارو

1872:سانديو ، ملكة جمال سيجلرى

1873:منشورة ، دليلة ( الأميرة فلكونرى)

1873:فيرير ، في الدعوة

1873:راسين ، اندروماش

1873:راسين (فيدرا )

1873:فلويت ( سابنكس)

1874:فولتير ، زائير

1874:راسين ، فيدرا

1875:برونير ، ابنة رولان

-ألكسندر دوماس ، ابن الاجنبى (السيدة كلاركسون)

-بارودى-يهزم روما

1877:هوجو ، هزنانى (دونا سول)

1879:راسين ، فيدرا

1880:اميل أوجييه ، والمغامرة

1880:لوجوفى والكاتب ، ادريان

1880:ميلهاج ،هافى ،فرفورو

1880:الابن دوماس ،لا يوجد مدخل

1882:ساردو، فيدورا

-ساردوا ،ثيودورا ( ثيودورا ، امبراطورة بيزنطة)

1887 : لا توسكا بواسطة فكتوريان ساردو

-ابن دوماس ( برنسيس جورج)

1890:ساردو ، كليوباترا

1893:ميتر ، الملوك

1894:سارود، جيسموندا

1895:موليير ، امباثيون

1895 : ماجدة ( ترجمة سوديرمان ، هيمات)

1896 : سيدة الكاميليا

1896:موسيه ، لورنيزو دى ميديشى

1897:ساردو ، الروحانية

1897:روستاند ، السامرية

1898:كاتولس منديس ميدى

1898:سيدة لا مدخل (مارغريت غوتييه)

-باربييه ، جان دارك

-موران وسيلفستر ، ازيل

-شكسبير ، كرال لير ( كورديليا)

1899:شكسبير ، هاملت

-شكسبير ، انطونيوس كليوباترا

-شكسبير ،ماكبث

-ريتشبين ، قاتل بييرو

1900:روستلاند ، ايغلون

1903:ساردو ، الساحرة

1904:ماتيرلنك ، ميليساند، بيلاس

1906:ابسن ، سيدة من البحر

1906:منديس ، العذراء من افيلا ( سانت تريزا)

1911:مورو ، الملكة اليزابيث

1913:برنارد ، جين دوريه

1900:المبارزة مع هاملت

1908:لا توسكا ( توسكا)

1911:سيدة الكاميليا ( كميل)

1912:ادريان ليكوفر

1912:ملكة بريطانيا اليزابيث

1912:يارة برنار في جزيرة بيل

1915:الأم الفرنسية (كيزيلاى)

1915:هؤلاء من شء حدث الاوزون الوطنية

1916:جان دوريه

1921:دانيال

1923:والسير

Sarah Bernhardt at the Internet Broadway Database

Sarah Bernhardt at the Internet Movie Database

Sarah Bernhardt silindir kayıtları

İngilizce Sarah Bernhardt maddesi


</doc>
<doc id="142802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142802" title="نحاسية (فصيلة فراشات)">
نحاسية (فصيلة فراشات)

الفصيلة النحاسية أو الليكنيدية Lycaenidae هي ثاني أكبر فصيلة فصيلة للفراشات ، بوجود حوالي 6000 نوع تابع لها.


</doc>
<doc id="142805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142805" title="الشاخورة">
الشاخورة

الشاخورة هي قرية في مملكة البحرين تقع على شارع البديع وبجانبها قرى الحجر وأبوصيبع ومقابة.

على الرغم من صعوبة الحصول على المعلومات الدقيقة بشأن تأريخ القرية الحسيني في السابق إلا أنه لابد لنا من طرح ما استطعنا الحصول عليه من معلومات وذلك لأهداف عدة منها إعادة الذاكرة للكبار وتقديم معلومات جديدة للجيل الجديد فضلاً عن الأهمية العلمية والأدبية الخاصة لتأريخ أحداث القرية ومسيرتها الحسينية. أهالي القرية سابقاً تنقسم حياتهم السنوية لقسمين، القسم الأول في الشتاء وكانوا يسكنون خلاله في المساكن المبنية من الحجارة والطين، والقسم الثاني في الصيف حيث ينتقل الأهالي إلى المضاعن (المضعن هو مجموعة منازل مبنية من السعف).كان أهالي القرية يقومون بالشعائر الولائية الحسينية في العروش (منازل السعف) الخاصة بهم أثناء الصيف وفي المساجد وبعض المنازل أثناء الشتاء. وسواء خلال الصيف أو الشتاء فإن هنالك مكان معين أو أكثر كان أهالي القرية يتجهون له لأداء الشعائر الحسينية التي كانت تقتصر على قراءة الحديث والخطيب ومن ثم عزاء بسيط جداً سواء في الحضور أو في التنظيم. ورغم وجود مناطق في البحرين كانت لديها إقامة شعائر كبيرة أثناء محرم وغيره فإن أهالي القرية ولعدم وجود المواصلات المتطورة لم يكونوا يشاركون في تلك الشعائر وكانوا يكتفون بإقامة الشعائر الداخلية في القرية.ومن الأماكن التي أقيمت فيها الشعائر الولائية في عاشوراء والوفيات والمناسبات الأخرى المتعلقة بالمعصومين: مسجد السوق (المسجد الملاصق لمنزل الأستاذ حميد حالياً)، مسجد الجفير، منزل الحاج سلمان يوسف آلعصفور(مختار القرية قديماً)، منزل الحاج عبد الله حسن سبت (أبوحميد سبت)، منزل سيد علوي سيد ماجد، منزل سيد شبر سيد ماجد. وتم إحياء الشعائر بعد جلب الكهرباء في منزل الحاج مهدي علي جمعة، ومنزل الحاج سعيد حسن سبت، وفي مسجد السوق.
في عام 1968م طلب أهالي القرية من الأمير (عيسى بن سلمان) أرضاً لبناء مأتم للشاخورة فتم ذلك. وبتبرعات مالية وبشرية من الأهالي تم بناء مأتم الشاخورة حيث ترأسه في البداية الحاج مهدي علي جمعة.

اسم قرية الشاخورة هو في الأصل عبارة فارسية تنقسم لاسمين (شاه اخور) ومعناة أصطبل الملك. ومنذ القدم فإن جميع أهالي الشاخورة هم من الموالين لأهل البيت (ع).

لايوجد


</doc>
<doc id="142806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142806" title="سفر أخبار الأيام الأول">
سفر أخبار الأيام الأول

سفر أخبار الأيام الأول هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم. وكان سفر الأيام يشكل كتابا واحدا بسفريه الأول والثاني.


</doc>
<doc id="142807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142807" title="سفر أخبار الأيام الثاني">
سفر أخبار الأيام الثاني

سفر أخبار الأيام الثاني هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم. وهو يشكل استمرارا مباشرا للكتاب الأول من أخبار الأيام، ويعتقد أن اللفائف الطويلة قد فصلت وذلك بسبب الكتاب الأول. تم تقسيمه منذ العصور الوسطى إلى 36 فصلا. في الكنائس الشرقية، يعد كتاب السهو الثاني.


</doc>
<doc id="142808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142808" title="سفر عزرا">
سفر عزرا

سفر عزرا هو أحد أسفار العهد القديم، وهو السفر العاشر في القسم الثاني من أقسام العهد القديم المسمى (تاريخ العهد القديم)، وفقاً لترتيب النسخة العربية من الكتاب المقدس التي اعتمدت في ترتيبها لأسفار العهد القديم على الأسفار التي ترجمت عن اللغة العبرية أولاً ثم التي ترجمت عن اليونانيه ثم العهد الجديد.
فنجد ترتيب سفر (عزرا) مختلفاً في الكتب المقدسة التي تعتمد على التقليد العبري في ترتيب الأسفار.

وضع سفر عزرا في عشر إصحاحات يبدأ بذكر الترخيص الذي أعطاه الملك قورش ملك الفرس لبني إسرائيل ليعيدوا بناء هيكل أورشليم.
فعاد إلى أورشليم بعض الذين كانوا في المنفى، وحين عادوا إلى أورشليم اهتموا قبل كل شيء بترميم المذبح وإعادة تنظيم شعائر العبادة.
وعندما استعدوا، قامت ضدهم معارضة من بعض خصومهم وبالأخص السامريين، فتم تبادل الرسائل مع الإدارة الفارسية، وعلى إثرها ثبت الترخيص واستمرت أعمال البناء.
ويروي القسم الثاني من كتاب عزرا أن الملك ارتحتششتا أرسل الكاهن (عزرا - עזרא) إلى أورشليم بعد مئة سنة من إعادة بناء الهيكل، فأنعش الإيمان وقام بإصلاح ديني في هذه المدينة.

يشدد كتاب عزرا على نقاوة الإيمان المرتبط بالحياة، ويشير إلى شجاعة عزرا עזרא الكاهن المصلح لإعادة الممارسة الدينية إلى شعبه.
من المعروف أن كاتب السفر هو عزرا الكاهن الملقب بالكاتب وهو كاتب شهير وقام بإصلاحات كثيرة.

ويشار إلى أن "عزرا" هو اسم مختصر من "عزريا"، وهو اسم عبري يعني "عون".

الكتاب المقدس . النسخة الكاثوليكية العربية طبعة 1978



</doc>
<doc id="142809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142809" title="سفر نحميا">
سفر نحميا

سفر نحميا هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم. يروي كيف أن نحميا في بلاط الملك في مدينة سوسة ،ابلغه أن القدس بدون جدران وأنه عاقد العزم على إعادة بناءهم . الملك عندئذ قرر تعيينه ليكون حاكماً على يهودا وإمكان السفر إلى هناك ليعيد بناء جدران القدس ، وأصلاح المجتمع امتثالاً لشريعة موسى ،لكن بعد الغياب في سوسة عاد ليجد اليهود قد تراجعوا أو تخلفوا ، حيث أنهم تزوجوا بغير اليهود لذلك قام بإتخاذ إجراءات لفرض القانون . 


</doc>
<doc id="142810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142810" title="سفر أيوب">
سفر أيوب

سفر أيوب هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.



</doc>
<doc id="142811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142811" title="سفر المزامير">
سفر المزامير

سفر المزامير هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.


</doc>
<doc id="142812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142812" title="سفر الأمثال">
سفر الأمثال

سفر الأمثال هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.


</doc>
<doc id="142813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142813" title="سفر الجامعة">
سفر الجامعة

سفر الجامعة هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.


</doc>
<doc id="142814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142814" title="سفر نشيد الأنشاد">
سفر نشيد الأنشاد

سفر نشيد الأنشاد هو أحد اسفار العهد القديم ويعرف بنشيد انشاد سليمان بالعبرية שיר השירים.

الشخصيات الأساسية التي في السفر هي امرأة (وتدعى في أحد الآيات شولميث) ورجل، ومن خلال الحوار الذي يدور بينهما يتبين انتقالهما من مرحلة الغزل إلى مرحلة تحقيق الزواج، على سبيل المثال الرجل ينادي: "كالسوسن بين الشوك كذلك حبيبتي بين البنات"، والمرأة تجيب: "كالتفاح بين شجر الوعر، كذلك حبيبي بين البنين، تحت ظله اشتهيت أن أجلس وثمرته حلوه لحلقي"، وكذلك يحتوي على الكورس المتمثل ببنات اورشليم. وبالرغم من افتقار سفر نشيد الانشاد من المحتوى الديني، إلا أنه يمكن تفسيره كتمثيل مجازي للعلاقة بين الرب وإسرائيل أو المسيحيين، أو بين الرب والمسيح والروح الإنسانية، كالعلاقة بين الرجل وزوجته.

يعد سفر نشيد الانشاد أحد أقصر الاسفار في الكتاب المقدس، إذ أنه يحتوي على 177 عدد. ويقوم اليهود الأشكناز بقراءته يوم السبت وخلال الأيام الأواسط من عيد الفصح، أما اليهود السفرديم فيقومو بتلاوته كل ليلة من يوم الجمعة.

سفر نشيد الأنشاد هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.
الكتاب المقدس - العهد القديم
سفر نشيد الأنشاد

1: 1 نشيد الانشاد الذي لسليمان

1: 2 ليقبلني بقبلات فمه لان حبك اطيب من الخمر

1: 3 لرائحة ادهانك الطيبة اسمك دهن مهراق لذلك احبتك العذارى

1: 4 اجذبني وراءك فنجري ادخلني الملك الى حجاله نبتهج و نفرح بك نذكر حبك اكثر من الخمر بالحق يحبونك

1: 5 انا سوداء و جميلة يا بنات اورشليم كخيام قيدار كشقق سليمان

1: 6 لا تنظرن الي لكوني سوداء لان الشمس قد لوحتني بنو امي غضبوا علي جعلوني ناطورة الكروم اما كرمي فلم انطره

1: 7 اخبرني يا من تحبه نفسي اين ترعى اين تربض عند الظهيرة لماذا انا اكون كمقنعة عند قطعان اصحابك

1: 8 ان لم تعرفي ايتها الجميلة بين النساء فاخرجي على اثار الغنم و ارعي جداءك عند مساكن الرعاة

1: 9 لقد شبهتك يا حبيبتي بفرس في مركبات فرعون

1: 10 ما اجمل خديك بسموط و عنقك بقلائد

1: 11 نصنع لك سلاسل من ذهب مع جمان من فضة

1: 12 ما دام الملك في مجلسه افاح نارديني رائحته

1: 13 صرة المر حبيبي لي بين ثديي يبيت

1: 14 طاقة فاغية حبيبي لي في كروم عين جدي

1: 15 ها انت جميلة يا حبيبتي ها انت جميلة عيناك حمامتان

1: 16 ها انت جميل يا حبيبي و حلو و سريرنا اخضر

1: 17 جوائز بيتنا ارز و روافدنا سرو

2: 1 انا نرجس شارون سوسنة الاودية

2: 2 كالسوسنة بين الشوك كذلك حبيبتي بين البنات

2: 3 كالتفاح بين شجر الوعر كذلك حبيبي بين البنين تحت ظله اشتهيت ان اجلس و ثمرته حلوة لحلقي

2: 4 ادخلني الى بيت الخمر و علمه فوقي محبة

2: 5 اسندوني باقراص الزبيب انعشوني بالتفاح فاني مريضة حبا

2: 6 شماله تحت راسي و يمينه تعانقني

2: 7 احلفكن يا بنات اورشليم بالظباء و بايائل الحقول الا تيقظن و لا تنبهن الحبيب حتى يشاء

2: 8 صوت حبيبي هوذا ات طافرا على الجبال قافزا على التلال

2: 9 حبيبي هو شبيه بالظبي او بغفر الايائل هوذا واقف وراء حائطنا يتطلع من الكوى يوصوص من الشبابيك

2: 10 اجاب حبيبي و قال لي قومي يا حبيبتي يا جميلتي و تعالي

2: 11 لان الشتاء قد مضى و المطر مر و زال

2: 12 الزهور ظهرت في الارض بلغ اوان القضب و صوت اليمامة سمع في ارضنا

2: 13 التينة اخرجت فجها و قعال الكروم تفيح رائحتها قومي يا حبيبتي يا جميلتي و تعالي

2: 14 يا حمامتي في محاجئ الصخر في ستر المعاقل اريني وجهك اسمعيني صوتك لان صوتك لطيف و وجهك جميل

2: 15 خذوا لنا الثعالب الثعالب الصغار المفسدة الكروم لان كرومنا قد اقعلت

2: 16 حبيبي لي و انا له الراعي بين السوسن

2: 17 الى ان يفيح النهار و تنهزم الظلال ارجع و اشبه يا حبيبي الظبي او غفر الايائل على الجبال المشعبة

3: 1 في الليل على فراشي طلبت من تحبه نفسي طلبته فما وجدته

3: 2 اني اقوم و اطوف في المدينة في الاسواق و في الشوارع اطلب من تحبه نفسي طلبته فما وجدته

3: 3 وجدني الحرس الطائف في المدينة فقلت ارايتم من تحبه نفسي

3: 4 فما جاوزتهم الا قليلا حتى وجدت من تحبه نفسي فامسكته و لم ارخه حتى ادخلته بيت امي و حجرة من حبلت بي

3: 5 احلفكن يا بنات اورشليم بالظباء و بايائل الحقل الا تيقظن و لا تنبهن الحبيب حتى يشاء

3: 6 من هذه الطالعة من البرية كاعمدة من دخان معطرة بالمر و اللبان و بكل اذرة التاجر

3: 7 هوذا تخت سليمان حوله ستون جبارا من جبابرة اسرائيل

3: 8 كلهم قابضون سيوفا و متعلمون الحرب كل رجل سيفه على فخذه من هول الليل

3: 9 الملك سليمان عمل لنفسه تختا من خشب لبنان

3: 10 عمل اعمدته فضة و روافده ذهبا و مقعده ارجوانا و وسطه مرصوفا محبة من بنات اورشليم

3: 11 اخرجن يا بنات صهيون و انظرن الملك سليمان بالتاج الذي توجته به امه في يوم عرسه و في يوم فرح قلبه

4: 1 ها انت جميلة يا حبيبتي ها انت جميلة عيناك حمامتان من تحت نقابك شعرك كقطيع معز رابض على جبل جلعاد

4: 2 اسنانك كقطيع الجزائز الصادرة من الغسل اللواتي كل واحدة متئم و ليس فيهن عقيم

4: 3 شفتاك كسلكة من القرمز و فمك حلو خدك كفلقة رمانة تحت نقابك

4: 4 عنقك كبرج داود المبني للاسلحة الف مجن علق عليه كلها اتراس الجبابرة

4: 5 ثدياك كخشفتي ظبية توامين يرعيان بين السوسن

4: 6 الى ان يفيح النهار و تنهزم الظلال اذهب الى جبل المر و الى تل اللبان

4: 7 كلك جميل يا حبيبتي ليس فيك عيبة

4: 8 هلمي معي من لبنان يا عروس معي من لبنان انظري من راس امانة من راس شنير و حرمون من خدور الاسود من جبال النمور

4: 9 قد سبيت قلبي يا اختي العروس قد سبيت قلبي باحدى عينيك بقلادة واحدة من عنقك

4: 10 ما احسن حبك يا اختي العروس كم محبتك اطيب من الخمر و كم رائحة ادهانك اطيب من كل الاطياب

4: 11 شفتاك يا عروس تقطران شهدا تحت لسانك عسل و لبن و رائحة ثيابك كرائحة لبنان

4: 12 اختي العروس جنة مغلقة عين مقفلة ينبوع مختوم

4: 13 اغراسك فردوس رمان مع اثمار نفيسة فاغية و ناردين

4: 14 ناردين و كركم قصب الذريرة و قرفة مع كل عود اللبان مر و عود مع كل انفس الاطياب

4: 15 ينبوع جنات بئر مياه حية و سيول من لبنان

4: 16 استيقظي يا ريح الشمال و تعالي يا ريح الجنوب هبي على جنتي فتقطر اطيابها ليات حبيبي الى جنته و ياكل ثمره النفيس

5: 1 قد دخلت جنتي يا اختي العروس قطفت مري مع طيبي اكلت شهدي مع عسلي شربت خمري مع لبني كلوا ايها الاصحاب اشربوا و اسكروا ايها الاحباء

5: 2 انا نائمة و قلبي مستيقظ صوت حبيبي قارعا افتحي لي يا اختي يا حبيبتي يا حمامتي يا كاملتي لان راسي امتلا من الطل و قصصي من ندى الليل

5: 3 قد خلعت ثوبي فكيف البسه قد غسلت رجلي فكيف اوسخهما

5: 4 حبيبي مد يده من الكوة فانت عليه احشائي

5: 5 قمت لافتح لحبيبي و يداي تقطران مرا و اصابعي مر قاطر على مقبض القفل

5: 6 فتحت لحبيبي لكن حبيبي تحول و عبر نفسي خرجت عندما ادبر طلبته فما وجدته دعوته فما اجابني

5: 7 وجدني الحرس الطائف في المدينة ضربوني جرحوني حفظة الاسوار رفعوا ازاري عني

5: 8 احلفكن يا بنات اورشليم ان وجدتن حبيبي ان تخبرنه باني مريضة حبا

5: 9 ما حبيبك من حبيب ايتها الجميلة بين النساء ما حبيبك من حبيب حتى تحلفينا هكذا

5: 10 حبيبي ابيض و احمر معلم بين ربوة

5: 11 راسه ذهب ابريز قصصه مسترسلة حالكة كالغراب

5: 12 عيناه كالحمام على مجاري المياه مغسولتان باللبن جالستان في وقبيهما

5: 13 خداه كخميلة الطيب و اتلام رياحين ذكية شفتاه سوسن تقطران مرا مائعا

5: 14 يداه حلقتان من ذهب مرصعتان بالزبرجد بطنه عاج ابيض مغلف بالياقوت الازرق

5: 15 ساقاه عمودا رخام مؤسسان على قاعدتين من ابريز طلعته كلبنان فتى كالارز

5: 16 حلقه حلاوة و كله مشتهيات هذا حبيبي و هذا خليلي يا بنات اورشليم

6: 1 اين ذهب حبيبك ايتها الجميلة بين النساء اين توجه حبيبك فنطلبه معك

6: 2 حبيبي نزل الى جنته الى خمائل الطيب ليرعى في الجنات و يجمع السوسن

6: 3 انا لحبيبي و حبيبي لي الراعي بين السوسن

6: 4 انت جميلة يا حبيبتي كترصة حسنة كاورشليم مرهبة كجيش بالوية

6: 5 حولي عني عينيك فانهما قد غلبتاني شعرك كقطيع المعز الرابض في جلعاد

6: 6 اسنانك كقطيع نعاج صادرة من الغسل اللواتي كل واحدة متئم و ليس فيها عقيم

6: 7 كفلقة رمانة خدك تحت نقابك

6: 8 هن ستون ملكة و ثمانون سرية و عذارى بلا عدد

6: 9 واحدة هي حمامتي كاملتي الوحيدة لامها هي عقيلة والدتها هي راتها البنات فطوبنها الملكات و السراري فمدحتها

6: 10 من هي المشرفة مثل الصباح جميلة كالقمر طاهرة كالشمس مرهبة كجيش بالوية

6: 11 نزلت الى جنة الجوز لانظر الى خضر الوادي و لانظر هل اقعل الكرم هل نور الرمان

6: 12 فلم اشعر الا و قد جعلتني نفسي بين مركبات قوم شريف

6: 13 ارجعي ارجعي يا شولميث ارجعي ارجعي فننظر اليك ماذا ترون في شولميث مثل رقص صفين

7: 1 ما اجمل رجليك بالنعلين يا بنت الكريم دوائر فخذيك مثل الحلي صنعة يدي صناع

7: 2 سرتك كاس مدورة لا يعوزها شراب ممزوج بطنك صبرة حنطة مسيجة بالسوسن

7: 3 ثدياك كخشفتين توامي ظبية

7: 4 عنقك كبرج من عاج عيناك كالبرك في حشبون عند باب بث ربيم انفك كبرج لبنان الناظر تجاه دمشق

7: 5 راسك عليك مثل الكرمل و شعر راسك كارجوان ملك قد اسر بالخصل

7: 6 ما اجملك و ما احلاك ايتها الحبيبة باللذات

7: 7 قامتك هذه شبيهة بالنخلة و ثدياك بالعناقيد

7: 8 قلت اني اصعد الى النخلة و امسك بعذوقها و تكون ثدياك كعناقيد الكرم و رائحة انفك كالتفاح

7: 9 و حنكك كاجود الخمر لحبيبي السائغة المرقرقة السائحة على شفاه النائمين

7: 10 انا لحبيبي و الي اشتياقه

7: 11 تعال يا حبيبي لنخرج الى الحقل و لنبت في القرى

7: 12 لنبكرن الى الكروم لننظر هل ازهر الكرم هل تفتح القعال هل نور الرمان هنالك اعطيك حبي

7: 13 اللفاح يفوح رائحة و عند ابوابنا كل النفائس من جديدة و قديمة ذخرتها لك يا حبيبي

8: 1 ليتك كاخ لي الراضع ثديي امي فاجدك في الخارج و اقبلك و لا يخزونني

8: 2 و اقودك و ادخل بك بيت امي و هي تعلمني فاسقيك من الخمر الممزوجة من سلاف رماني

8: 3 شماله تحت راسي و يمينه تعانقني

8: 4 احلفكن يا بنات اورشليم الا تيقظن و لا تنبهن الحبيب حتى يشاء

8: 5 من هذه الطالعة من البرية مستندة على حبيبها تحت شجرة التفاح شوقتك هناك خطبت لك امك هناك خطبت لك والدتك

8: 6 اجعلني كخاتم على قلبك كخاتم على ساعدك لان المحبة قوية كالموت الغيرة قاسية كالهاوية لهيبها لهيب نار لظى الرب

8: 7 مياه كثيرة لا تستطيع ان تطفئ المحبة و السيول لا تغمرها ان اعطى الانسان كل ثروة بيته بدل المحبة تحتقر احتقارا

8: 8 لنا اخت صغيرة ليس لها ثديان فماذا نصنع لاختنا في يوم تخطب

8: 9 ان تكن سورا فنبني عليها برج فضة و ان تكن بابا فنحصرها بالواح ارز

8: 10 انا سور و ثدياي كبرجين حينئذ كنت في عينيه كواجدة سلامة

8: 11 كان لسليمان كرم في بعل هامون دفع الكرم الى نواطير كل واحد يؤدي عن ثمره الفا من الفضة

8: 12 كرمي الذي لي هو امامي الالف لك يا سليمان و مئتان لنواطير الثمر

8: 13 ايتها الجالسة في الجنات الاصحاب يسمعون صوتك فاسمعيني

8: 14 اهرب يا حبيبي و كن كالظبي او كغفر الأيائل على جبال الأطياب







</doc>
<doc id="142815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142815" title="سفر إرميا">
سفر إرميا

سفر إرميا (יִרְמְיָהוּ Yirməyāhū) هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.


</doc>
<doc id="142816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142816" title="سفر مراثي إرميا">
سفر مراثي إرميا

سفر مراثي إرميا ( איכה ʾēḫā(h), Eikha) هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.

اسم هذا السفر بالعبرية "أيكا" ومعناه "كيف" وهي أول كلمة في السفر وهو عبارة عن مجموعة خطابات رثاء تشبه الرثاء الذي نطق به داود توجعًا على شاول الملك، وابنه يوناثان لما سقطا على جبل جلبوع (2 صم 1: 17-27). و"مراثي أرميا" أحد أسفار العهد القديم وقد ورد في الكتاب المقدس بعد سفر أرميا ولكن نجده في الأصل العبراني في القسم الثالث من أسفار العهد القديم المسمى "كتوبيم" أو "الكتب" وقد ورد بعد الجامعة وقبل أستير.

ومما يجدر ملاحظته أن عدد أعداد كل من الإصحاحات 1 و2 و4 و5 هو 22 عددًا أما الإصحاح الثالث ففيه 22 عددًا * 3 أي 66 عددًا. ونعلم أن في اللغة العبرية اثنين وعشرين حرفًا. وأعداد الإصحاحات 1 و2 و4 تسير مرتبة بحسب حروف الأبجدية العبرية فالعدد الأول من الإصحاح يبدأ بكلمة أوله "أَليف" والثاني يبدأ بكلمة أولها حرف "بيت" والثالث يبدأ بكلمة أولها حرف "جيمل" وهلم جرا.

أما في الإصحاح الثالث فالثلاثة الأعداد الأولى تبدأ بكلمات أولها حرف "أَليف" والثلاثة الأعداد الثانية تبدأ بكلمات أولها حرف "بيت" والثلاثة الأعداد الثالثة تبدأ بكلمات أولها حرف "جيمل" وهلم جرا. أما الإصحاح الخامس فلا يسير في ترتيب أعداده على هذا النظام الأبجدي.

وموضوع هذا الرثاء هو غزو أورشليم وخرابها والآلام المروعة المرعبة التي قاساها المدافعون عنها في وقت الحصار من جوع وسيف. ويعلن الرثاء في صراحة أن خطايا الشعب كانت سبب الكارثة الدهماء التي حلت به. فما نزل بأورشليم وما أصاب شعبها كان نتيجة حتمية للتمرد على الله وعصيانه. وقد أبدع الكاتب في وصف الحوادث أيّما إبداع بحيث يخيَّل للقارىء أنه يرى هذه الكوارث تقع بأورشليم أمام عينه. وقد اتفق النقاد على أن مراثي أرميا هي من أبدع وأروع ما كتب في العالم من رثاء. وقد يخيّل للقارىء أنها كلمات دبجتها أقلام من نار بمداد من دموع.

ولم يذكر في الكتاب المقدس اسم مؤلف هذا السفر غير أن التقليد جرى على أن أرميا هو مؤلف هذه المراثي. فقد جاء في الترجمة السبعينية، وفي فاتحة هذا السفر هذا القول: "وكان بعد سبي إسرائيل وخراب أورشليم أن جلس أرميا يبكي ورثا أورشليم بهذا الرثاء وقال" لذا فقد نسب السفر إلى أرميا من زمن بعيد جدًا. وقد أخذت الترجمات القديمة وكتب التقليد كالفلجات والترجوم والتلمود وغيرها بهذا الرأي. وقد اتفق رأي العلماء على أن السفر كتب بعد سنة 586 قبل الميلاد. أي بعد خراب أورشليم مباشرة. ومن يدرس سفر أرميا وهذا السفر لا يمكنه إلا أن يرى بوضوح التشابه العظيم في الروح والأحاسيس والعبارات والاصطلاحات.

وقد ورد في 2 أخبار 35: 25 أن أرميا رثى يوشيا الملك وكن من الواضح انه لا توجد علاقة بين ذلك الرثاء وهذه المراثي.


</doc>
<doc id="142817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142817" title="سفر هوشع">
سفر هوشع

سفر هوشع هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.


</doc>
<doc id="142818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142818" title="سفر يوئيل">
سفر يوئيل

سفر يوئيل هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم. الكتاب هو جزء من مجموعة من اثني عشر كتابا نبويا معروف باسم الأنبياء الصغار وأحيانا الإثنا عشر؛ يشير تعبير صغار إلى قصر النص فيما يتعلق بالنصوص النبوية الأكبر المعروفة باسم "الأنبياء الكبار".


</doc>
<doc id="142819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142819" title="سفر عاموس">
سفر عاموس

سفر عاموس هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم. وسمي السفر على عاموس، أخد الأنبياء الاثني عشر الصغار وأحد أقدم معاصري هوشع وأشعياء.


</doc>
<doc id="142820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142820" title="سفر عوبديا">
سفر عوبديا

سفر عوبديا هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم. يحوي الكتاب نبؤات بشأن الحكم الالهي على إدوم وعودة إسرائيل. يتكون النص من فصل واحد، وتنقسم إلى 21 آية، ما يجعله أقصر أسفار في الكتاب العبري.


</doc>
<doc id="142821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142821" title="سفر ميخا">
سفر ميخا

سفر ميخا هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.


</doc>
<doc id="142822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142822" title="سفر ناحوم">
سفر ناحوم

سفر ناحوم هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.



</doc>
<doc id="142823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142823" title="الأول (أسماء الله الحسنى)">
الأول (أسماء الله الحسنى)

الأول هو من أسماء الله الحسنى، ومعناه: الذي لم يسبقه شيء، فلا شيء قبله، فعن عمران بن الحصين أن النبي قَال : 

ورد في القرآن الكريم مرة واحدة في قوله: 

عن أبي هريرة أن النبي كان يقول:


الأول على وزن أفعل ، تأسيس فعله من همزة وواو ولام ، آل يؤول أوْلا وقد قيل من واوين ولام ، والأول أفصح وهو في اللغة صفة مشبهة للموصوف بالأولية وهو الذي يترتب عليه غيره ، والأولية أيضا الرجوع إلى أول الشيء ومبدؤه أو مصدره وأصله ، ويستعمل الأول للمتقدم بالزمان كقولك عبد الملك أولا ثم المنصور ، والمتقدم بالرياسة في الشيء وكون غيره محتذيا به نحو الأمير أولا ثم الوزير والمتقدم بالنظام الصناعي نحو أن يقال : الأساس أولا ثم البناء .


</doc>
<doc id="142824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142824" title="الصمد (أسماء الله الحسنى)">
الصمد (أسماء الله الحسنى)

الصمد من أسماء الله الحسنى في الإسلام، ومعناه: السيد الذي تصمدُ إليه الخلائق في حاجاتها، ترجوه وتسأله وتضرع إليه حاجاتها، وقيل أن معناه :الذي لا جوف له.

قال أحمد بن فارس بن زكريا: 
ورد اسم الله الصمد مرة واحدة في القرآن الكريم في سورة الإخلاص، في قوله تعالى: 



</doc>
<doc id="142825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142825" title="سفر حبقوق">
سفر حبقوق

سفر حبقوق هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم. وهو الكتاب الثامن من أفسار الرسل الاثنا عشر في الكتاب العبري.


</doc>
<doc id="142826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142826" title="سفر صفنيا">
سفر صفنيا

صفنيا هو أحد الانبياء الصغار في زمن يوشيا الملك سنة 640 ق. م إلى سنة 609ق.م ومعنى اسمه الله يستر ويدور السفر حول يوم الرب القادم للدينونة على شعوب الأمم حول يهوذا كما يعطى رجاء إلى المتقين اسم الله.



</doc>
<doc id="142827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142827" title="سفر زكريا">
سفر زكريا

سفر زكريا هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم وهو منسوب للنبي زكريا.


</doc>
<doc id="142828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142828" title="سفر ملاخي">
سفر ملاخي

سفر ملاخي هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.



</doc>
<doc id="142832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142832" title="كاسل">
كاسل

كاسل () هي مدينة تقع في وسط ألمانيا في ولاية هسن ، يصل تعداد سكانها إلى 200،507 نسمة. بها جامعة تسمى باسمها، وقد أنشئت عام 1971، يمر بها نهر صغير يسمى نهر فولدا، بها تواجد كبير للجالية التركية، وتمتاز بقلعتها المعروفة باسم هيركولس المطلة على جميع أنحاء المدينة وضواحيها، يقام فيها كل خمس سنوات معرض دوكومنتا وهو أكبر معرض للفن الحديث في العالم.

تشكل مدينة كاسل النقطة الوسط لطريق الخرافات الألمانية والتي هي عبارة عن طريق سياحية رومانسية تمتد من مدينة هاناو إلى مدينة بريمن. ولقد عاش الأخوان فيلهلم وياكوب غريم في كاسل واشتغلا فيها. وفي هذه المدينة قاما بين عام 1812 و1815 بتجميع الجزء الأكبر من مجموعتهم للخرافات التي اكتسبت شهرة عالمية. إن "بياض الثلج" و"الأقزام السبعة" و"ليلى والذئب" و"سندرلا" خرافات يعرفها كل طفل في ألمانيا. ولقد تم ترجمة خرافات الأخوين غريم إلى ما يزيد عن 140 لغة وباتت جزءا لا يتجزأ من خرافات وأساطير الثقافات الأخرى. ومن الطبع أن يحظى التراث الذي تركه الأخوان غريم بالعناية والرعاية من قبل مدينة كاسل. فمتحف الأخوين غريم في قصر بيلفي يستحق دائماً الزيارة، فهو يذخر في جو معاصر بمجموعة من كتب خرافات خالدة من مختلف أنحاء العالم.

بم تتصف مدينة كاسل بعد دون الفنون والخرافات؟ إنها وقبل كل شيء خضراء. فنحو ما يقارب الثلثين من مساحتها عبارة عن حدائق ومنتزهات عامة. وفيما عدا ذلك تسود فيها العمارات الحديثة. فالمدينة التي أسست قبل ألف عام تقريباً قد لحق بها، شأنها شأن العديد من المدن الألمانية الأخرى، دمار كامل وشامل أثناء الحرب العالمية الثانية. وبعد نهاية الحرب عام 1945 تم بناء مركز المدينة على الطراز الوظيفي الذي يتسم بالمتاجر الكبيرة وشوارع التسوق.

كاسل هي المدينة الوحيدة التي تتيح إمكانية الحصول على شهادتين اثنتين من شهادات إتمام الدراسة العليا خلال دراسة واحدة. فبعد دراسة تدوم ثمانية فصول دراسية يمكن الحصول على شهادة الدبلوم 1 المعادلة لشهادة البكالوريوس الدولية، ثم بعد ثلاثة أو أربعة فصول إضافية على شهادة الدبلوم 2 المعادلة لشهادة الماجستيرالدولية. ودراسات الدبلوم المدرجة هذه متاحة لخريجي المدرسة الثانوية في كل من الفروع التالية: الهندسة المعمارية والهندسة المدنية والهندسة الكهربائية والمعلوماتية والتخطيط الطبيعي والهندسة الميكانيكية والزراعة البيئية والشؤون الاجتماعية وتخطيط المدن والعلوم الاقتصادية والهندسة الصناعية.

عروض فذة للدارسين الأجانب
تقدم جامعة كاسل عروضاً مثلى للدارسين الأجانب. وتعامل كافة الفروع الدراسية في كاسل على أساس المساواة، مما يتيح إمكانية الربط بين التخصصات والوحدات التعليمية بشكل مرن وعاجل، إضافة إلى الممارسة العملية الناجحة. ويتميز هذا العرض المدرج الفريد بتلاؤمه مع النظام الجامعي العالمي، ومع النظام الأنجلوسكسوني بوجه خاص. فهو يتيح مثلاً للدارسين الأمريكيين الحاصلين على شهادة البكالوريوس إمكانية الالتحاق ببرنامج الماجستير دون أي تعقيد. وفي عروض دراسية دولية تلقى بالإنكليزية كلغة للدراسة يمكن للدارسين الحصول على شهادات جامعية معتمدة دولياً كالبكالوريوس والماجستير وشهادات الدبلوم المزدوجة. ومن خلال هذا أصبحت جامعة كاسل بمثابة ملتقى عالمي يقصده الدارسون من ما يزيد عن مئة دولة. وتبلغ نسبة الدارسين الأجانب في الجامعة ما يقرب من اثنتي عشرة في المئة، وتكون بذلك أعلى من المعدل في ألمانيا.

تعاون على الصعيد العالمي
لدى الجامعة اتفاقيات عمل مشترك مع عديد من الجامعات الشريكة الأجنبية في كلٍ من إفريقيا وأميركا الشمالية والوسطى والجنوبية وآسيا وأوروبا. وتعيش الجامعة لحدٍ كبير من تبادل المدرسين والدارسين والمتدربين النشط فيما بينهم. ولدعم التفاهم بين الثقافات المختلفة تم في الجامعة إنشاء مركز لتعليم اللغات، يقدم دورات في المواد التالية: "اللغات الأجنبية للألمان" و"اللغة الألمانية لغير الناطقين بها". وخلال فصلين معروفين بالجامعة الصيفية الدولية تتيح الجامعة إمكانية تعلم اللغة الألمانية في سياق دراسات علمية وجغرافية وثقافية. وتوفر الجامعة للباحثين الزائرين الأجانب على وجه الخصوص، داراً يسمى بالدار الدولي، وهو عبارة عن دار ضيافة وتلاق حديث متهاود الأسعار.



</doc>
<doc id="142834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142834" title="بطريركية القسطنطينية المسكونية">
بطريركية القسطنطينية المسكونية

بطريركية القسطنطينية الأرثوذكسية المسكونية (باليونانية: Οἰκουμενικὸν Πατριαρχεῖον Κωνσταντινουπόλεως؛ بالتركية: İstanbul Rum Ortodoks Patrikhanesi) هي بطريركيّة تتبع الأرثوذكسية الشرقية، ومقرها إسطنبول في تركيا حالياً. يحمل بطريركها لقب البطريرك المسكوني وهو الزعيم الروحي لـ300 مليون مسيحي أرثوذكسي حول العالم. الحكومة التركية تفرض على من يُنتخب لمثل هذا المنصب أن يكون حاملاً للجنسية التركية.

في عام 330 قام الإمبراطور قسطنطين بنقل العاصمة من روما إلى القسطنطينية، وأضحت البطريركية مركز المسيحية الشرقية، وبالتالي لعبت دورًا هام وأساسي في تاريخ المسيحية وتركت أثرًا هامًا على الحضارة المسيحية الأرثوذكسية. وتقلصت البطريركية بعد احتلال القسطنطينية على يد المسلمين وعقب عملية التبادل السكاني لليونانيين الأرثوذكس في بداية القرن العشرين وبوغروم إسطنبول عام 1955. ويتبع لها اليوم تركيا وبعض جزر بحر إيجة، والأبرشيات اليونانية في المهجر، وجبل آثوس حيث يوجد عشرون ديراً رهبانياً منها سبعة عشر ديراً يونانياً، ودير للصرب وآخر للبلغار وثالث للروس وعدد الرهبان 2,250 راهب. ويبلغ عدد رعايا بطريركية القسطنطينية مجتمعة نحو ثلاثة ملايين.

ترفض الحكومة التركية الإعتراف بالطابع المسكوني للبطريركية القسطنطينية، وتعتبر البطريرك المسكوني رئيسًا لطائفة الروم الأرثوذكس في تركيا فقط، وتشكل أيضًا قضية اقفال معهد خالكي في العام 1971، وعدم السماح للبطريركية باعادة فتحه إحدى القضايا الخلافية.

يتوزّع غالبيّة أتباع بطريركية القسطنطينية المسكونية في إسطنبول، مع وجود عدد قليل في أزمير، على ساحل بحر إيجه، وأنقرة وطرابزون. وفي إسطنبول يقطن معظم أتباع البطريركية في منطقـة حي الفنار حيث مركز البطريركية، وفي "غلطة" المطلة على "الخليج"، وفي "باي اوغلو" المحاذيـة لها وفي جزر الأمراء، وبورغاز وبويوك أضه وهيبلي السياحية الأرستقراطية، فضلاً عن وجود بضعة آلاف في جزر تركيا مقابل الجزر اليونانية، مثل تشاناق قاله وغوكجيه أضة وبوزجا أضة.

وما زال أتباع بطريركية القسطنطينية المسكونية من اليونانيون يقومون بدور مهم في الحركة التجارية في إسطنبول رغم تضاؤل أعدادهم في السنوات الأخيرة، وعلى وطأة ضريبة الثروات لم تحل دون دور مركزي لليونانيين الأتراك في الاقتصاد التركي. فقد كانت لهم اليد الطولى منذ الأربعينات، في صناعات القماش والكاوتشوك والجوارب والحرير والمظلات والجزمات والدباغة. وكان اليونانيين الأرثوذكس رواداً لصناعة السيارات والكيميائيات والصيدلة وفي قطاع الإعلان وفي الألبسة الجاهزة. وما زال هذا الدور مستمراً حتى الآن.



</doc>
<doc id="142836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142836" title="بطريركية الإسكندرية للروم الأرثوذكس">
بطريركية الإسكندرية للروم الأرثوذكس

بطريركية الإسكندرية للروم الأرثوذكس هي كنيسة أرثوذكسية شرقية.

مؤسس كنيسة الإسكندرية هو مرقس كما روى جيروم وأفسابيوس، هناك من يشك في ذلك لأن أكليمنضوس الإسكندري وأوريجينس لا يذكران ذلك. تعتبر كنيسة صغيرة بعد انفصال "اللاخلقدونيين" الرافضين لمجمع خلقدونية في القرن الخامس. كان عدد الخلقدونيين أكثر، مما هو عليه الآن، إذ أن عدد الكنائس الخلقدونية كانت سبعين كنيسة في القرن السابع بعد أن اعتلى يوحنا الرحيم الكرسي البطريركي.

عدد المؤمنين حالياً يتجاوز 12 مليون في كل أفريقيا . بطريرك الإسكندرية يحمل لقب "بابا"،إذ انه تم استخدامه في الإسكندرية قبل روما، وهو البابا ثيودوروس الثاني.

وهذه الكنيسة هي عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط.

أرثوذكس ويكي


</doc>
<doc id="142840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142840" title="صقور الأرض">
صقور الأرض

صقور الأرض ويدعى أيضا في نسخة أخرى صراع الجبابرة (بالروماجي: Sangokushi و باليابانية: 横山光輝 三国志) هو مسلسل أنمي ياباني من ٤٧ حلقة دبلج من قبل مركز الزهرة إلى اللغة العربية يحكي قصَّة صينيَّة قديمة عن الصِّراع بين الخير والشَّر (الممالك الثلاث).

وهو يتحدث عن الصراعات الأهلية داخل الصين قديما ً حيث الأقوى يسحق الضعيف من أجل توسيع مستعمرته وبذلك يتحكم بالبلاد وبطل هذه القصة هو عبد الرحمن (ليو باي) وهو رجل يحاول أن يرجع الحكم لإمبراطورية هان مع صديقيه حمزة (كوان يو) وحكمت (جانغ فاي) وكلاهما عاهداه على تحقيق حلمه، ولكن عبد الرحمن يواجه عقبات كثيره وأولها عدم وجود الجيش القوي الذي يمكنه من تحقيق حلمه فيبدأ المتطوعون بالانضمام إليه حتى يشكل عبد الرحمن قوه لا يستهان بها، ومن أشد خصوم عبد الرحمن هو تسو تسو (تساوتساو) وهو رجل ذو طموح لا محدود، فهو يريد السيطرة على كل البلاد بأي ثمن كان، فيغتال ويغزو ويبطش دون أن يهتم برجاله وبحب الناس له ولكن أكبر همه السيطرة على جميع البلاد غير أن تسو تسو يقوم بالتحالف مع عبد الرحمن حتى يتمكنوا من القضاء على لوبو (لو بو) الذي أصبح خطراً يهدد البلاد وبعد أن ينتهي تسو تسو وعبد الرحمن من القضاء على لوبو يعودان للقتال بينهما لكن عبد الرحمن يستعين في تلك المرحلة بالمخطط البارع برهان (جوكيه ليانغ) ليساعده للانتصار على تسو تسو.




</doc>
<doc id="142844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142844" title="جمال بدوي (داعية إسلامي)">
جمال بدوي (داعية إسلامي)

جمال بدوي أستاذ مصري في جامعةِ القدّيسةِ ماري في مدينة هاليفاكسِ، نوفا اسكوتشيا، كندا حيث أنَّه حالياً معيَّنِ في أقسامِ الدراسات الدينيةِ والإدارةِ. أكملَ دراساته الجامعيةَ في القاهرة، في مصر وحصل على درجة الدكتوراة في جامعةِ إنديانا، في بلومنغتن، إنديانا.
الدّكتور بدوي مُؤلفُ لعِدّة أعمال عن الإسلامِ.و قد قدم العديد من البرامج التلفزيونية التي تتكلم عن الإسلام وتذاع وتبث في العديد مِنْ محطاتِ التلفزيون المحليّةِ في كندا والولايات المتحدة الأمريكية وفي البلدانِ الأخرى أيضاً. وله نسخ لفيديو ولتسجيلات صوتية لهذه البرامجِ وهي منتشره في العديدمن البلدان الغربية.بالأضافة إلى اشتراكَه في المحاضراتِ وحلقات دراسية وحوارات ومناظرات دينية مشتركة في أمريكا الشمالية،
و الدّكتور بدوي دُعِى كضيف متكلّمِ في الأجزاءِ المُخْتَلِفةِ مِنْ العالمِ. هو ناشيطُ أيضاً في عِدّة منظمات إسلامية، بضمن ذلك الجمعية الإسلامية لأمريكا الشماليةِ ومؤسس ورئيس مؤسسةِ المعلوماتِ الإسلاميةِ، ويقوم بنشر واشاعة المفهيم الصحيحة عن الإسلام مِن قِبل المسلمين وغير المسلمِ.

----بَعْض عناوينِ الأعمالِ المَنْشُورةِ

الصلاوات المختارة، عدالة جنسِ في الإسلامِ، قيادة: منظورات إسلامية (مَع رفيق Beekun)، محمد في التوراةِ، منزلة الامرأةِ في الإسلامِ، نبوة محمد محمد: وجهة نظر تحليلية، الصيام (صوم)، الطهارة (حالة النقاوةِ)، تعدد زوجات في القانونِ الإسلاميِ، الأرض والإنسانية: منظور إسلامي، الإسلام: المفاهيم والمتطلبات الأساسية، الإسلام: أي نظرة سريعة، لباس امرأةِ إسلاميةِ طبقاً للقرآنِ والسنة، أخلاق إسلامية، تطبيق التوحيد في أورد الطبيعية والاجتماعية

أَلّفَ عِدّة كُتُب ومقالات عن الإسلامِ وصمّمتَا وشارك في إنتاجِ تقريباً 350 حلقة نِصْفِ ساعية وهو مسلسل تلفزيوني عن الإسلامِ.
حاضرَ على نطاق واسع في أمريكا الشمالية وفي الخارج، وهو متكلّمُ ممتازُ ومن التَشْكِيلة المواضيع ِالتي تتضمنها محضراته مقارنات بين الإسلامِ والمسيحيةِ.
هو خبيرُ في الحواراتِ المسيحيةِ الإسلاميةِ.
الدّكتور بدوي أيضاً عضو الجمعية الإسلامية لأمريكا الشماليةُ (isna) مجلس الفقه..
و هو أيضاً ناشيط في الصحافةِ ويكتب غالباً فيما يَتعلّقُ بالاعتقاداتِ والممارساتِ الإسلاميةِ والتعليقات على البرامج التلفزبونية والاخبار في كافة أنحاء العالم.

جمال بدوي (كاتب)



</doc>
<doc id="142858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142858" title="درجة حرارة الغرفة">
درجة حرارة الغرفة

درجة حرارة الغرفة هي درجة حرارة قياسية، تقاس عندها باقي الصفات الفيزيائية. وهي على العموم تشير إلى درجة حرارة الوسط الذي يحيط بالإنسان في حيز مغلق من الفراغ (غرفة مثلاً). 

حيث أن هناك صفات فيزيائية تتغير بتغير درجة الحرارة ، فلذلك تم توحيد درجة الحرارة التي تقاس عندها هذه الصفات الفيزيائية .

تساوي درجة حرارة الغرفة 20 درجة مئوية وهذه الدرجة تعادل 68 فهرنهايت (293.15 درجة مطلقة)، وبعض المراجع العلمية جعلتها 25 درجة حرارة مئوية وهذه الدرجة تعادل 77 فهرنهايت(298.15 درجة مطلقة).


</doc>
<doc id="142861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142861" title="الدريوش">
الدريوش

الدريوش مدينة مغربية توجد بمنطقة الريف شمال المملكة المغربية، وتقع جنوب غرب الناظور بساكنة يبلغ عددها 10.381 نسمة (إحصاء 2004). يحد الدريوش بالعروي شرقا وميضار غربا وعين الزهرة جنوبا.

ويشكل سكان امطالسة نسبة 72% من سكان الدريوش و11% من قبيلة ايت سعيد و7% من ايت توزين و2% ايت اولشك و8% من باقي ربوع المغرب. تعتبر مدينة الدريوش المدينة الوحيدة في الشمال التي تتواجد بها ثلاتة أنواع من السكان اثنان منهما
كانتا تشكلان اسرة واحدة الا انهما افترقا بعد خلافات بين الاخوة انداك وهما لمطالسة والعببدة حيث يحكى انهما ينتسبان لجد واحد ولكون سكان الدريوش كباقي كل سكان شمال أفريقيا فهم عبارة عن رحال قامو بحط رحالهم باكرا على ضفاف واد كرت دالك نتيجة لتوفر مناخ مناسب للاستقرار القرب من الماء ووجود اراضي خصبة تسمح للزراعة.ولكون ان فترة الاستقرار هناك كانت مزامنة بالتقريب لفترة طرد اخر الممالك العربية بالأندلس فكانت كل القوافل القادمة من الشام أو الداهبة إليها تقوم بعبور المنطقة لسهولة تضارسها ولكون انهارها كانت دائمة الجريان..انداك كان اجدادنا مترددين ما بين الإسلام اوغيره وبالحتكاك المتواصل مع المارة وخاصة منهم العرب بدأ تلك الاسر القليلة من الرحل تختلف ما بين مؤيدي لالسلام ومقاطع له فوقعت انداك صراعات ما بين افرادها فنتهت بتقسيم القطيع واراضي الرعي فاستقرت البعض منهم شمال وادي كات وسميوا انداك باإعبدن نتيجة للعبادة تعربو بفعل احتكاكهم الكبير مع التجار العرب وبدالك فا ان العببدة هي الحالة النادرة باعتبارها الأمازيغية النشأة والاصل والعربية اللهجة والاخرون استقرو جنوبا
وسميو بإبدارسن يعني بالامازغية إبدا اي انفصل والمقصود بها الانفصال عن الاخرين فسابو معقلهم الأول حيث كانو قد نصبو خيامهم.
إلا أن الاب أو زعيمهم بقي لوحده مستقرا خشية منه على ان يكون عادلا وان لا يكون مع اي طرف.
وبم كانت تعرفه المنطقة من حركية فقد لاحظ المارة من العرب والأمازيغ الرحل اختفاء هده الاسرة معادا الجد فبدؤا يطلقون اسم الدريوش عليه اي انه كان زعيما وأصبح وحيدا دريوش نوع من المواساة فبدأت تطلق اسم الدريوش وتعرف بين الرحل..التقينا
امام دار الدريوش سنبيت الليلة بدار الدريوش وبقيت الكلمة متداولة إلى حد الآن.
اما الجنس الثالت هو جنس عربي خالص بني وكيل وهم قبيلة شامية فرت من حروب عرفتها المنطقة ما بعد الحكم آلاموي واستقرو
افراد هده القبيلة في جل اراضي البربر من ليبيا إلى أقصى المغرب...اما أقدم المناطق بالدريوش فهي ولاد ياشو وتيسلي ولعببدة لقدم المقابر بها وقربها من الوادي ووجود بعد المعالم والرسوم على بعض البقع الحجرية.
اما المناطق المتوسطة القدم والتي لا يتعدى عمرها 300 سنة فهي أولاد براهيم وأولاد بوبكر وأولاد ماريم وأولاد حيضرة وكلها تحمل أسماء عربية دات صلة دينية ظهرت بظهور متوسع للعرب بالمنطقة..
اما عين زورا فهي احدث منطقة حيث كونتها مجموعات من ايرواو وبعدها سكان فروا من نقطة الفصل بين الاحتلال الأسباني والفرنسي في مزغتام لكثرة الجنود هناك ولتوفير حياة أفضل...و يعتبر سكان الدريوش أكثر نسبة مهاجرة من منطقة الريف ويقدرر عددهم بازيد ممن عدد سكان المدينة حاليا وتعود أسباب الهجرة إلى الجفاف والجوع بحيث لم يسقط المطر في سنة1945، ولم يجد الناس ما يأكلون، بل منهم من أكل حتى جيف الحيوانات التي نفـقـت، فمات خلق كثير من الجوع وخصوصا الصبيان في كل مناطق المغرب وبفعل القرب الجغرافي من كل الدول فهاجر عدد كبير من سكان الدريوش والضواحي شمالا إلى اروبا أو شرقا إلى الجزائر ومن هناك إلى فرانسا ويتمركز أغلب المهاجرين المنحدرين من الدريوش والضواحي في هولندا وإسبانيا وبلجيكا وبدرجة اقل فرنسا وألمانيا..
اما السب التاني فهي هجرة إجبارية قامي بها السلطات الأسبانية وقامت بتجنيد مجموعة من الشباب وترحلهم إلى إسبانيا للمشاركة في الحرب الاهلية الأسبانية لصالح الدكتاتور فرانكو فاستشهد منهم من استشهد وعاد من عاد واستقر البعض هناك
والسبب التالث وهو الاتحاق الزوجياي التحاق الزوج بزوجته أو العكس وتقارب نسبة الزواج 50/100 بين المقيمين بالمنطقة والمقمين بالخارج، والسبب الأخير هو البحث عن تحسين الظروف الاجتماعية وغالبا ما تكون هده الهجرة غير شرعية
اما فترة الازدهار التي عرفتها مدينة الدريوش وتعود بشكل كبير إلى فترة الاحتلال الأسباني
لكون المنطقة واقعة في مكان منبسط بسهولة تضارسها وفرت مناخا جيدا لاقامة حامية عسكرية أسبانية بالمنطقة دالك متأتى لها فكانت حامية الدريوش أكبر حامية بالنطقة وكانت تسمى لدى السكان بالقشلى وكانت لها مرافق أخرى كا تدنسيا اي ماربط الخيالة باللغة الأسبانية ولكون المنطقة كانت حيوية بامتياز اقتصاديا وفلاحيا قامت سلطات الاحتلال ببناء مركز البريد والتلغراف وبناء كنيسة لكون المنطقة عرفت نزيحا كبيرا من المواطنين الأسبان وبعد دالك قاموا بربط مدينة الدريوش بخط سككي مع مليلية وبعد دالك تم تمديده
إلى تفرسيت وكان الهدف منه تسهيل تنقل الجنود والرعايا الأسبان بالإضافة إلى اخد المواد الأولية من المنطقة وتصدرها إلى إسبانيا كالقطن والزيتون والبطيخ ويحكى ان البطيخ والزيتون كان يخصص منه كم كبير للبلاط بمدريد..ورغم كل تلك الموصلات فكانت لا تكفي لسد حاجيات الأسبان وقاموا بإنشاء مطار لنقل البضائع والأسلحة الحفيفة.
ونتج عن اختلاط السكان الاصليين بالإسبان واليهود بدرجة اقل إلى تناسج تقافي ولغوي حيث لا زال سكان الدريوش خاصة والريف عامة يمزجون ويتدولون مفردات أسبانية في تدولتهم اليومية ومن أكثر هده المصطلحات نجد (بوركي) تعني لماذا؟ (بنتنا) اي النافدة (ميسا) تعني الطاولة (تشومبرا) اي فاكهة الصبار (ماتشو) اي دكر القنية تشندا نوع من اللباس (تورو) اي الثور (كوزينا) اي المطبخ وبعض أنواع الاسماك ك "باسوغو" و"سرمونيتي" و"بونيتو"... بالإضافة إلى وجود ألقاب باللغة الأسبانية لمن عاشو في تلك الحقبة من الزمن نجد مثلا بيدرو وابا وبيتشو وتشتا وتشيبا.
الرياضة بالدريوش يحكي شاهد عن العصر وقيدوم الرياضة والمرجع الأساسي لتاريخ الدريوش إبان الاحتلال السيد أحمد العرباوي ان المنطقة عرفت ظهور نوعان من الرياضات بها ابان فترة الاحتلال الأسباني ويحكي كدلك عن الكبار ان الفروسية ظهرت في بداية القرن العشرين حيث كانت تمارس تداريب يومية بالحماية العسكرية وخاصة بتدينسيا اي جناح أو مكان التي كانت تربى به الخيول ويحكي أحمد العرباوي انه قد سمع من الجنود الأسبان انهم كانو يزولون كرة القدم داخل الحامية في عشرنيات القرن الماضي وبدئت تتسع مزولتها لتظهر كأول مرة في الثلاتنيات بين السكان المغاربة وبفعل الحروب وحدة الظروف انداك من جوع وحروب اختفت الرياضة لتصل مرحلة الشلل يحكي احمد العرباوي ان اواخر الاربعنات شهدت عودة تدريجية لممارسة كرة القدم وانه كان يتابع مبريات تدور بين الجنود بالملعب العسكري بالحامية وأحيانا أخرى بمناطق أخرى
في سنة 1977 تأسيس فريق اتحاد الدريوش لكرة القدم، والذي دخل غمار منافسات البطولة، حيث تم تأسيس فريق اتحاد الدريوش لكرة القدم من طرف مكتب مسير ضم سعيد الجراري ـ الوكيلي المختار ـ محمد العمراوي وأحمد العرباوي...


</doc>
<doc id="142873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142873" title="قيمة (توضيح)">
قيمة (توضيح)

مصطلح القيمة له تعريفات كثيرة في الكثير من المجالات 



</doc>
<doc id="142877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142877" title="معدن">
معدن

المعدِن هو مركب صلب يتكون طبيعيا من خلال عمليات جيولوجية. ولا تعود الكلمة على المركب الكيميائي فقط، ولكن على البناء المعدني أيضا. تتغاير المعادن في التركيب من عناصر نقية، وأملاح بسيطة، إلى سليكات غاية في التعقيد بآلاف التكوينات المعروفة. والعلم الذي يدرس المعادن يسمي علم المعادن، وقد صنف كارولوس لينيوس (1707–1778) المعادن على أنها مملكة في العالم الطبيعي بالإضافة إلى الحيوانات، النباتات.. معدن أو عدة معادن تبني سويةً الصخر.

المعادن هي مواد صلبة متجانسة غير عضوية، تحدث طبيعيا، ولها بناء بلوري محدد وتركيب كيميائي معين. وفي عام 1995 وضعت منظمة المعادن العالمية تعريفاً آخر يقول أن
"المعدن هو عبارة عن عنصر أو مركب كيميائي كريستالي بطبيعته متكون كناتج عمليات جيولوجية". المعادن لها خواصها الفيزيائية المحددة التي تعد ثابتة لكل معدن.

1 خواص بصرية:

2 خواص تماسكية:
يتبلور المعدن بحسب نظام بنائي خاص. عندما يمتلك المعدن القدرة على أن يُبنى ببطء شديد يمكن لبُنيته أن تُرى بالعين المجردة. هناك سبعة أنظمة بلورية: نظام بلوري ثلاثي الميل ، نظام بلوري أحادي الميل ، نظام بلوري معيني قائم، نظام بلوري سداسي، نظام بلوري ثلاثي ، نظام بلوري رباعي ونظام بلوري مكعب ، معدودة بتزايد التناظر.

وهي نزعة المعدن للقطع على طول سطح أو زوايا خاصة بسبب الضعف في البناء الكريستالي. يمكن أن تكون رؤية شطر عند بعض عينات المعادن صعبة جداً، على الرغم من أنه ينبغي على المعدن أن يظهره. وبالتالي يمكن استخدام قابلية الشطر عند العينة من أجل استثناء المعادن التي تفتقد قابلية الشطر. من السهل خلط مفهومي قابلية الشطر مع البناء الكريستالي. تمتلك بعض المعادن الخاصيتين، مثل الهاليت، الكالسيت والفلوريت. هناك معادن تمتلك فقط خاصية قابلية الشطر مثل الميكا، ومعادن أخرى تمتلك فقط خاصية البناء البلوري مثل المرو. تُقطع المعادن بخاصية قابلية الشطر دائماً بنفس الزوايا، أما المعادن ذات البناء البلوري تقطع باتجاهات غير منتظمة.

3 خواص أخرى:


تتكون المعادن في الطبيعة نتيجة للعمليات التالية:



</doc>
<doc id="142881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142881" title="تشطيب">
تشطيب

التشطيبات هي عمليه نهو أوجه الحوائط ولاأرضيات والأسقف والأسطح للمبنى حيث تتحدد حسب نوع المواد المنفذه بها والمعالجه الخاصة بها أيضا 
وتعتبر التشطيبات هام جدا للمبنى لأنها السطح الظاهرى للمنظور في كل أجزاء المبنى سواء الداخلى منها أو الخارجى

واختيار مواد التشطيبات المناسبة للمبنى تتحدد بعدة عوامل أهمها التكلفة وتأثير التنسيق المعمارى ومظهره النسجى ومقاومته للرطوبه أو الحريق أو الصوت ومدى عمره الأفتراضى ومقاومته للكشط أو الحك ومكوناته إلى ذلك كما إلى ذلك ان هذه التشطيبات تتأثر بدرجه كبيره بالأختيار الشخصى والخبره المهنية والتذوق الفنى لمواد التشطيب ونوع المبنى 
وبما ان التشطيبات تعتبر واجهه المبنى المرئى لذلك فان تفاصيل التصميمات التنفيذيه للمبنى وطريقه تشييدها على أصول الأسس الفنية تعتبر هامه جدا 
وتتقسم التشطيبات إلى عده أنواع تبعا لأجزاء المبنى فمنها ما يختص بالحوائط أو الأرضيات أو الأسقف أو الأسطح وفيما يلى التفاصيل الهامة لكل منها على حدة

توجد مواد كثيرة جدا لتشطيب الحوائط والأسقف للمبانى وسنستعرض كلا من البياض والكسوات نظرا لأهميته الكبيرة في تشييد المبانى

يعتبر البياض من أقدم مواد التشطيب فقد أستعمل بياض الجبس في عصر قدماء المصريين كذلك استعمله الأغريق والرومان كثيرا في مبانيهم 
يتكون البياض عاده من ثلالثه طبقات :


ويراعى عاده عند اختيار نوع البطانه والظهاره للمبانى ان تكون ملبائمه للأسطح المستعمله وظروف البيئة الموجود فيها وعلى ذلك تراعى كثافه البياض وقوته من حيث التمدد والأنكماش في فترة الشك والجفاف.
وتمتاز كل خلطه من خلطات البياض من غيرها فيما يلى :



و ينقسم البياض إلى 
تلنبيمنب
القصاره عمل مهم صعب يقصر عمر صاحبه


أهم أنواع البياض الخارجى الشائع الاستعمال هو بياض الفطيسه وبياض الطرطشه للواجهات وبياض الأسمنت للأسفال الخارجية والبياض بمونه الحجر الصناعي.



هي حوائط النهو الظاهرى التي تكسو حوائط المبنى الأصلية حيث الغرض الأساسي تركيبها بالحائط الاصلى وذلك باستعمال الأربطه الخاصة مثل الكانات أو الكاويلات المعدنية أو الغنفاريات التي قد يطلق عليها ديل اليمامة أو الزوانات أو التعشيقات المختلفة أو اللحام


</doc>
<doc id="142889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142889" title="عدة (إسلام)">
عدة (إسلام)

العدة هي المدة التي تنتظرها المرأة ولا يحل لها أن تتزوج فيها بعد وفاة زوجها أو حدوث الطلاق، وقد أجمع علماء الإسلام علي وجوبها لقول الله (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) 228 سورة البقرة

العَدُّ:إِحْصاءُ الشيءِ، عَدَّه يَعُدُّه عَدًّا وتَعْدادًا وعَدَّةً وعَدَّدَه، والاسم العدد والعديد، والعَدَدُ: مقدار ما يُعَدُّ ومَبْلغُه، والـجمع أَعداد وكذلك العِدَّةُ؛ وقـيل: العِدّةُ مصدر كالعَدِّ، والعِدَّة أيضًا: الـجماعة، قَلَّتْ أَو كَثُرَتْ؛ تقول: رأَيت عِدَّةَ رجالٍ وعِدَّةَ نساءٍ، أَنْفَذْتُ عِدَّةَ كُتُبٍ أَي جماعة كتب. والعديدُ: الكثرة، وهذه الدراهمُ عَديدُ هذه الدراهم أَي مِثْلُها فـي العِدّة.

من التعاريف التي قيلت في العدة، وهي متقاربة:


وللزوج أرجاع زوجته خلال العدة من الطلقة الأولى والثانية دون عقد جديد، أما إذا انتهت العدة بانت منه وصارت أجنبية، وإذا طلق الثالثة بانت مباشرة بينونة كبرى.

وتجب نفقة المرأة في العدة على زوجها أو في ماله، وليس لأحد غير الزوج نكاح المرأة وهي في العدة

و للرجل أيضا عدة عندما يكون متزوج من أربع نساء, فعندما يطلق واحدة لا يمكن أن يتزوج غيرها إلا عندما تنتهي عدتها.

اتفق الفقهاء على وجوب العدة على المرأة عند وجود سببها، واستدلوا على ذلك بما يلي: 
﴿ وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ ﴾ (البقرة:228)، وقوله تعالى: ﴿ وَاللَّائِي يَئِسْنَ مِنْ الْمَحِيضِ مِنْ نِسَائِكُمْ إِنْ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللَّائِي لَمْ يَحِضْنَ وَأُوْلَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا﴾(الطلاق:4)، وقوله تعالى :﴿ وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا فَعَلْنَ فِي أَنفُسِهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ﴾(البقرة:234).

الحاملُ، والمُتوفَى عنها زوجُها، وذات الأقراء المفارقة في الحياة، ومن لم تحض لصغر أو إياس وكانت المفارقة في الحياة، ومن ارتفع حيضها ولم تدر سببه، وامرأة المفقود.

تجب بسبب الموت أو الطلاق، وتنتهي بوضع الحمل اتفاق لقوله تعالى: {وَأُوْلَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ} أي انقضاء أجلهن أن يضعن حملهن؛ ولأن براءة الرحم لا تحصل في الحامل - كما هو واضح - إلا بوضع الحمل، فإذا كانت المرأة حاملاً ثم طلقت أو مات عنها زوجها انتهت عدتها بوضع الحمل، ولو بعد الوفاة بزمن قليل قال الإمام البخاري - رحمه الله -: "حَدَّثَنَا سَعْدُ بْنُ حَفْصٍ حَدَّثَنَا شَيْبَانُ عَنْ يَحْيَى قَالَ: أَخْبَرَنِي أَبُو سَلَمَةَ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى ابْنِ عَبَّاسٍ - رضي الله عنهما - وَأَبُو هُرَيْرَةَ - رضي الله عنه - جَالِسٌ عِنْدَهُ فَقَالَ: أَفْتِنِي فِي امْرَأَةٍ وَلَدَتْ بَعْدَ زَوْجِهَا بِأَرْبَعِينَ لَيْلَةً، فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: آخِرُ الْأَجَلَيْنِ، قُلْتُ أَنَا: وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: أَنَا مَعَ ابْنِ أَخِي يَعْنِي أَبَا سَلَمَةَ، فَأَرْسَلَ ابْنُ عَبَّاسٍ غُلَامَهُ كُرَيْبًا إِلَى أُمِّ سَلَمَةَ يَسْأَلُهَا فَقَالَتْ: قُتِلَ زَوْجُ سُبَيْعَةَ الْأَسْلَمِيَّةِ وَهِيَ حُبْلَى فَوَضَعَتْ بَعْدَ مَوْتِهِ بِأَرْبَعِينَ لَيْلَةً، فَخُطِبَتْ، فَأَنْكَحَهَا رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -، وَكَانَ أَبُو السَّنَابِلِ فِيمَنْ خَطَبَهَا).

سبق أن ذكرنا أن المتوفى عنها زوجها إذا كانت حاملاً تنتهي عدتها بوضع الحمل، ولو كانت الولادة بعد الوفاة بزمن قريب أو بعيد، أما إذا كانت حائلاً غير حامل كانت عدتها أربعة أشهر وعشرة أيام بلياليها من تاريخ الوفاة لقوله تعالى: {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا}، حزناً على نعمة الزواج سواء أكان الزوج قد دخل بها أم لم يدخل، وسواء أكانت صغيرة أم كبيرة، أم في سن من تحيض؛ لإطلاق الآية، لأن الآية لم تخصص بالمدخول بها؛ فإن النص القرآني استثنى غير المدخول بها إذا كانت مطلَّقة في قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا}.
إن كانت المرأة حاملاً فإن عدتها تكون بوضع الحمل كما سبق بيانه، وإن لم تكن حاملاً فعدتها إن كانت من ذوات الحيض سواء من طلاق أو فسخ ثلاثة قروء، والقرء لفظ مشترك بين الطهر والحيض، ويجمع على أقرء وقروء، وللفقهاء رأيان في تفسير القروء، فيرى الحنفية والحنابلة: أن المراد بالقرء: الحيض؛ لأن الحيض معرف لبراءة الرحم، وهو المقصود من العدة، فالذي يدل على براءة الرحم إنما هو الحيض لا الطهر، ولقوله تعالى: {وَاللَّائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِن نِّسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللَّائِي لَمْ يَحِضْنَ}، فنقلهن عند عدم الحيض إلى الاعتداد بالأشهر، فدل على أن الأصل الحيض، ولأن المعهود في الشرع استعمال القرء بمعنى الحيض، فعن عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ أَنَّ فَاطِمَةَ بِنْتَ أَبِي حُبَيْشٍ - رضي الله عنها - حَدَّثَتْهُ أَنَّهَا سَأَلَتْ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فَشَكَتْ إِلَيْهِ الدَّمَ، فَقَالَ لَهَا رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -: (إِنَّمَا ذَلِكَ عِرْقٌ، فَانْظُرِي إِذَا أَتَى قَرْؤُكِ فَلَا تُصَلِّي، فَإِذَا مَرَّ قَرْؤُكِ فَتَطَهَّرِي ثُمَّ صَلِّي مَا بَيْنَ الْقَرْءِ إِلَى الْقَرْءِ)، وعَنْ عَائِشَةَ - رضي الله عنها - أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَالَ: (طَلَاقُ الْأَمَةِ تَطْلِيقَتَانِ، وَعِدَّتُهَا حَيْضَتَانِ)، فإذا اعتبرت عدة الأمة بالحيض كانت عدة الحرة كذلك، وظاهر قوله تعالى: {يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قُرُوَءٍ} وجوب التربص ثلاثة كاملة، ومن جعل القروء الأطهار لم يوجب ثلاثة، لأنه يكتفي بطهرين وبعض الثالث، فيخالف ظاهر النص، ومن جعله الحيض أوجب ثلاثة كاملة، فيوافق ظاهر النص فيكون أولى من مخالفته.
ولأن العدة استبراء، فكانت بالحيض كاستبراء الأمة، لأن الاستبراء لمعرفة براءة الرحم من الحمل، والذي يدل عليه هو الحيض، فوجب أن يكون الاستبراء به.
ويرى المالكية والشافعية: أن القرء هو الطهر؛ لأنه - تعالى - أثبت التاء في العدد (ثلاثة)، فدل على أن المعدود مذكر وهو الطهر لا الحيضة، ولأن قوله تعالى: {فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ} أي في وقت عدتهن، لكن الطلاق في الحيض محرم، فيصرف الإذن إلى زمن الطهر.
ولأن القرء مشتق من الجمع، فأصل القرء الاجتماع، وفي وقت الطهر يجتمع الدم في الرحم، وأما الحيض فيخرج من الرحم، وما وافق الاشتقاق كان اعتباره أولى من مخالفته.
وثمرة الخلاف - والله أعلم - أنه إذا طلقها في طهر انتهت عدتها في رأي الفريق الثاني بمجيء الحيضة الثالثة؛ لأنها يحتسب لها الطهر الذي طلقت فيه، ولا تخرج من عدتها إلا بانقضاء الحيضة الثالثة في رأي الفريق الأول.
والراجح - والله أعلم - هو المذهب الأول لاتفاقه مع المقصود من العدة، فالنساء تنتظر عادة مجيء الحيض ثلاث مرات، فيتقرر انقضاء العدة، ولا تعرف براءة الرحم إلا بالحيض، فإذا حاضت المرأة تبين أنها غير حامل، وإذا استمر الطهر تبين غالباً وجود الحمل.
اتفق الفقهاء أن عدة الصغيرة والآيسة ثلاثة أشهر لقوله تعالى: {وَاللَّائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِن نِّسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللَّائِي لَمْ يَحِضْنَ}.

المرأة التي ارتفع حيضها دون علة تعرف، فإ نها تعتد عدة المرتابة في الحمل تسعة أشهر، ثم تضيف إليها عدة اليائسة ثلاثة أشهر، فهذه سنة، فإن تمت سنة ولم يأتها الحيض فقد حلت للأزواج، وإن أتاها الدم في أثناء ا لسنة اعتدت بالحيض، وهكذا إلى أن يمر عليها ثلاث حيضات. قال ابن قدامة في المغني: وإن حاضت حيضة أ و حيضتين ثم ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه لم تنقص عنها إلا بعد سنة بعد انقطاع الحي ض، وذلك لما روى عن عمر رضي الله عنه أنه قا ل في رجل طلق امرأته فحاضت حيضة أو حيضتين، فارتفع حيضها لا تدري ما رفعه: تجلس تسع ة أشهر، فإذا لم يتبين بها حمل، تعتد بثلاثة أشهر فذلك سنة، ولا نعرف له مخالفا. قال ابن المنذر: قضى به عمر بين المهاجرين والأنصار ولم ينكره منكر.انتهى وفي المسألة أقوال أخرى. أما زواج من ارتفع حيضها دون سن اليأس فلا يوجد ما يمنع منه، إذ يجوز الزواج بالصغيرة التي لم تحض، وبالآيسة التي انقطع حيضها، فالتي لم تيأس أولى
المفقود: هو الغائب الذي لم يُدْر أحي هو فيتوقع قدومه، أم ميت أودع القبر، كالذي يفقد بسبب حرب أو غرق مركبة ونحوه، وحكم عدة زوجته بحسب حكم حاله عند الفقهاء.
فعند الحنفية والشافعية في الجديد: 
هو حي في حق نفسه، فلا يورث ماله، ولا تبين منه امرأته، فلا تعتد زوجته حتى يتحقق موته استصحاباً لحال الحياة السابق.
أما المنعي إليها زوجها، أو التي أخبرها ثقة أن زوجها الغائب مات، أو طلقها ثلاثاً، أو أتاها منه كتاب على يد ثقة بالطلاق؛ فلا بأس أن تعتد وتتزوج.
وقال المالكية والحنابلة: "تنتظر امرأة المفقود أربع سنين، ثم تعتد عدة الوفاة: أربعة أشهر وعشرة أيام.



</doc>
<doc id="142899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142899" title="خناق الذباب">
خناق الذباب

خناق الذباب , أو مصيدة فينوس وهي إحدى النباتات أكلة اللحوم تنمو عادة على شكل تجمعات من 7 نباتات أو أكثر محيطة بساق مركزية يصل ارتفاعها إلى حوالي 30 سنتمتر وتوجد في منطقة صغيرة من المناطق الساحلية في ولايتي كارولينا الشمالية والجنوبية ، في الولايات المتحدة الأمريكية في المستنقعات التي تفتقر تربتها إلى النتروجين. و تتغذى غالبا من الحشرات الطائرة كالنحل والذباب أو العنكبوتيات أو الضفادع أو الحيوانات الصغيرة الأخرى حيث تمسك الحشرات بين أوراقه وتقوم بهضمها لأن هذه النبتة تحتاج إلى ملح يسمى النترات الموجود بقدر كاف في طعامها.

تتميز هذه النبتة بالقدرة على الحركة بسرعة فائقة على خلاف نباتات أخرى ذات حركة بطيئة أوالتي لا تتحرك. ويصل ارتفاع خناق الذباب إلى حوالي 30 سم، يشبه هذا النبات في شكله مصيدة حقيقية أو فما بأسنان طويلة و حادة, و هي عبارة عن ورقتين ذات لون أخضر , في كل ورقة توجد عدة شعيرات صفراء اللون أو في بعض الأحيان حمراء اللون على شكل ابر أو أشواك . يمكن لبعض الفصائل افراز مواد سامة من هذه الأشواك لقتل الفريسة أو تخذيرها . يتمكن هذا النبات من اصطياد فريسته عبر ألوانه الزاهية التي تجذب الطرائد إليها و في غالب الأحيان تكون ألوانها خضراء بالكامل أو خضراء و حمراء. عندما تلمس الحشرة ورقة مصيدة فينوس ينغلق الجزأن كليهما على الحشرة فجأة, و تحكم الشعيرات القبضة عليها .
لمصيدة فينوس طريقة صيد خاصة فبعد انتظار الفريسة واستشعاره لها عبر إحدى ثلاث شعريات تكون في الوجه الداخلي لكل ورقة, تنتظر أن تستشعر حركة مماثلة في شعيرة أخرى , و هذه الطريقة تمكنه من معرفة نوع الفريسة إن كانت تستحق أكلها أم هي كائنات صغيرة أو شوائب لا فائدة منها .
بعد احتجاز الفريسة تبدأ عملية الهضم, فأولا تفرز عصارات هاضمة ثم تقوم بهضم الحشرة و امتصاصها شيئا فشيئا .
تنمو مصيدة فينوس عبر عدة مراحل أولا تنمو ساق صغيرة ثم تبدأ النبتة باظهور في البداية تكون ورقة بدون أشواك ثم تأخذ شكلها الطبيعي فتصبح قادرة على الاصطياد .



</doc>
<doc id="142901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142901" title="الجرة">
الجرة

تختلف النباتات آكلات الحشرات في طريقة تحور أوراقها إلى عدة أشكال للتمكن من اصطياد فرائسها، ومن هذه النباتات نبات الجرة وفيه تكون قاعدة الورقة متورقة، بينما طرفها الآخر يتحور ويتكون على هيئة جرة في طرفها غطاء، ويغطي الجدار الداخلي للجرة بمادة شمعية وشعيرات متجهة إلى أسفل لتمنع خروج الحشرات، عندما تدخل إلى داخل الجرة، وبداخل الجرة توجد غدد تفرز سائلا يملأ جزءا من الجرة كما يوجد على طرف الجرة مادة سكرية لزجة لجذب الحشرات، وعندما تسقط الحشرة داخل الجرة يصعب عليها الهرب، وتقوم الإنزيمات بهضمها ومن ثم امتصاص ما يلزم من مكوناتها.والمواطن التي ينبت بها نبات الجرة بكثرة هي جنوب الصين، وأندونيسيا ،ماليزيا والفلبين وأستراليا والهند وسريلانكا


</doc>
<doc id="142904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142904" title="بني تادجيت">
بني تادجيت

تقع بلدة بني تدجيت أو بني تجيت في تراب إقليم فكيك شرق المغرب على بعد 300 كلم من مدينة مكناس. تعتبر بني تدجيت قيادة ضمن الإقليم تضم كذلك تالسينت التي تبعد عنها بـ 30 كلم. تعتبر المنطقة غنية بالثروات المعدنية والتي تضم الرصاص أساساً المتواجد بعدة مناجم خاصة جبل بوظهر والذي يشكل استخراجه بالإضافة إلى الفلاحة التقليدية النشاط الأساسي للساكنة البالغ تعدادها 14.931 نسمة. اشتقت تسمية بني تدجيت من الأمازيغية وهي مركبة من لفظين بني أي "البناء" وتدجيت أي "الصعود إلى الجبل". مناخ المنطقة جاف متميز بارتفاع الحرارة لكن ذلك لا يمنع من نزول تساقطات ثلجية خلال فصل الشتاء والتي تكون مصحوبة بانخفاض شديد في درجات الحرارة المميزة للمناطق الجبلية. وتعرف البلدة بكونها هادئة من حيت حركية السكان و مهمشة اقتصاديا و اداريا بحكم انها في أقصى غرب اقليم فجيج


</doc>
<doc id="142912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142912" title="لويس الرابع عشر ملك فرنسا">
لويس الرابع عشر ملك فرنسا

لويس الرابع عشر (5 أيلول 1638 - 1 أيلول 1715م). ملك فرنسا منذ 14 أيار 1643م حتى وفاته. وهو أحد أبرز ملوك البوربون، تولى الحكم وهو بسن الخامسة إلا أنه لم يكن يملك السيطرة الفعلية حتى توفي رئيس الوزراء "الكاردينال مازارين" في 1661م، كان يلقب بالملك الشمس وذلك لاهتمامه بالأدب والفن. وهو الذي قام ببناء قصر فرساي في فرنسا.

ولد لويس الرابع عشر في شاتو دو سان-جيرمان-أون-لي، والده لويس الثالث عشر ظل لثلاث وعشرين سنة بدون أطفال، لذا صور لويس الرابع عشر كهبة من الله، سرعان ما عين دوفين (لقب ولي العهد في فرنسا).

حكم فرنسا 54 عاماً (1661- 1715)، وطبع مصيرها بطابعه إلى حد لايمكن تصور تاريخ فرنسا من دونه، وقد ترافق في أثناء حكمه المجد والبؤس معاً، مما جعل المؤرخين ينقسمون تجاهه بين مادح وقادح. ارتكزت قاعدة العمل السياسي لديه على الطاعة في الداخل والسمعة الحسنة في الخارج. وهو يعتقد أنه مصدر السلطات، بسبب الملكية المطلقة، فهو صاحب الكلمة الشهيرة «انا الدولة والدولة انا» "L’état, c’est moi".بعد موت لويس الثالث عشر، تكفل الوزير الأول "مازاران" "Mazarin" والملكة آن بتربيته، فأحسنا تعليمه وزوّداه بشتى أنواع المعارف، شهد كثيراً من الأحداث في طفولته منها: هروبه إلى"سان جرمان" قبل أن يتجاوز العاشرة، وهجوم بعض سكان باريس على مهجعه تعبيراً عن رفضهم الحرب الإسبانية، والاضطرابات المتكررة في باريس، والتي وصلت في أحد الأيام إلى القصر الملكي نفسه، واضطراب المواصلات بين باريس والضواحي، إلى جانب الحرب الأهلية التي واجهها في صيف1652، وعندها اتخذ قراره الحاسم بإيقاف "الكاردينال روتز" مفاجئاً الجميع بحزمه وسريته.
في الفترة بين 1653-1661، فوّض تصريف البلاد إلى وزيره الأول مازاران على الرغم من بلوغه سن الرشد، وفي هذه الأعوام الثمانية صار الملك ناضجاً، عالج كثيراً من مشكلات الحرب الأهلية، وتوصل إلى سلام مع إسبانيا باتفاق «البيرينيه» Pyrénées عام 1659، وظهر حب الملك للترف والأعياد والاحتفالات. ولحسابات سياسية تزوج "ماري تيريز" "Marie-Thérèse" الإسبانية، وأنجبت له ستة أطفال،عاش منهم ولي العهد ولده البكر لويس (1661-1710). وإثر وفاة مازاران عام 1661 دخل الملك إلى الحكم بقوة، وكان على قناعة تامة بأن يحكم بنفسه ولايمكن لأحد أن يحل محله، لذلك قرر إبعاد وزيره الأول والأمراء والشخصيات العامة في القصر عن مركز القرار، وألغى كثيراً من المؤسسات الإدارية وقلّص دور المسؤولين عنها، وعلى نطاق الإدارة الحكومية (كمجلس المراسلات، ومجلس التمويل) لم يقبل لويس الرابع عشر مفوضين من أصل غير برجوازي من دون مساواتهم بالنبلاء.
وكانت حكومته الملكية مثقلة بالديون، ولم تستطع الجهود الجبارة التي بذلها وزير ماليته «كولبير»" Colbert" في جمع الأموال بتشجيع الإنتاج والتصدير وإقامة مصانع حكومية وإعطاء امتيازات للمشروعات الخاصة للقيام بما هو مطلوب، لأن أحلام الملك التوسعية كانت تحتاج إلى المزيد من الأموال من الخزينة التي لا طاقة لها بتحملها، إذ إن الحروب والإنفاق على مظاهر الترف والسلطان أدّيا إلى ابتلاع كل ما كان يدخل الخزينة من أموال.
خاض لويس الرابع عشر حروباً كثيرة كان أولها حرب الوراثة في الأراضي المنخفضة (1667- 1668) غداة موت ملك إسبانيا فيليب الرابع، ومطالبة لويس الرابع عشر بحق زوجته - ابنة الملك فيليب - بوراثة الأراضي المنخفضة، فشن الحرب على إسبانيا واستولى على حصون إسبانيا وقلاعها، فتصدى له حلف بريطاني -هولندي- سويدي اضطره إلى التفاوض معه وتوقيع صلح "إكس لاشابل" "Aix-la-Chapelle". ثانيها حربه مع هولندا(1672- 1679)، سعياً لتفكيك الحلف آنف الذكر، فحاول غزو هولندا، واستمالة السويد، لكن حذر الدول الأوربية من خطر التوسع الفرنسي جعل لويس الرابع عشر يضطر إلى عقد معاهدة «نيميغ» "Nimègue" عام 1678. وثالثها حرب البلاطينات في الأراضي المنخفضة(1688-1697) مدعياً حق وراثة عرش ولاية البلاطينات لمصلحة زوجة أخيه المتوفى «دوق أورليان» لكونها أخت «شارل» أمير البلاطينات الذي لا وريث له غيرها، فهاجم ولاية البلاطينات عام 1689، وامتدت الحرب لتشمل أوروبا إلى أن هزمه الإنكليز في معركة«لاهوغ» La Hogue 1692، وانتهت بتوقيع معاهدة «رزويك» Ryzwick. أما رابعها فكانت حرب الوراثة الإسبانية (1701-1713) بعد وفاة شارل الثاني. فقد طالب لويس الرابع عشر بوراثة العرش لولي عهده من «ماري تيريز»ابنة ملك إسبانيا، إلا أن إحساس إنكلترا وهولندا بخطر ذلك دفعهما إلى تشكيل التحالف الأعظم وشن الحرب ضد القوات الفرنسية التي انتهت بتوقيع اتفاقية «أوترخت» "Utrecht" في نيسان/إبريل1713 التي وضعت حداً لحروبه من دون أن يحقق أطماعه التوسعية.

شيد القصر محل المنزل في فيرساي من 1682. وانتقل الملك لويس الرابع عشر في هذا العام من باريس إلى القصر، وظل القصر مقر الإقامة الملكية حتى اضطرت الأسرة الحاكمة إلى العودة إلى العاصمة في العام 1789. رغم هذا ظل قصر فيرساي مركزا للسلطة في العهد القديم بفرنسا. كما صار رمزا للحكم الملكي المطلق من قبل لويس الرابع عشر المسمى بملك الشمس. وبعد 100 عام سكنه ملك أخر وهو الملك لويس السادس عشر وزوجته الملكة ماري انطوانيت اللذان أجبرتهما الثورة الفرنسية في العام 1789 على مغادرة القصر، ومن ثم تم إعدامهما بالمقصلة أو "سكين الجيلاتين".
وفي عهده ازدهرت الحضارة الفرنسية في ميادين العلوم والآداب والفن، وظهرت المآثر الأدبية الكبيرة للشعراء الفرنسيين الكبار مثل "كورنيّ" "Corneille" و"راسين" "Racine" و"موليير" "Molière"، وفي عهده أُنشئت أكاديمية الرسم والنحت، وأكاديمية العلوم، وأكاديمية الهندسة. لكن التاريخ حفظ بالمقابل عن لويس الرابع عشر صورة الملك المستبد الذي جسد خير تجسيد مبدأ الحكم الإلهي المطلق.

توفي في 1 أيلول، 1715 في "قصر فرساي" وذلك قبل يوم ميلاده السابع والسبعين بأربعة أيام.بعد ان اصيب بمرض الغرغرينا, وتعد فترة حكم لويس الرابع عشر ثاني أطول فترة حكم عرفت منذ القدم التي استمرت اثنتين وسبعين سنة وثلاثة أشهر بعد سوبهوزا الثاني ملك سوازيلند (1899 - 1982)، وأطول في تاريخ أوروبا. 


</doc>
<doc id="142915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142915" title="كتاب الموتى">
كتاب الموتى

كتاب الموتى هو مجموعة من الوثائق الدينية والنصوص الجنائزية التي كانت تستخدم في مصر القديمة، لتكون دليلاً للميت في رحلته للعالم الآخر، اُستخدمت من بداية العصر الحديث للدولة المصرية القديمة (حوالي 1550 قبل الميلاد) إلى حوالي 50 قبل الميلاد. مصطلح "الكتاب" هو المصطلح الأقرب لوصف هذه المجموعة الواسعة من النصوص التي تتكون من عدد من التعاويذ السحرية تهدف إلى مساعدة رحلة شخص ميت إلى الآخرة. تم تأليف هذه التعاويذ من قبل العديد من الكهنة خلال فترة حوالي 1000 سنة.

وهو يعتبر أقدم كتاب انتهى الينا علمه، دون في عصر بناء الهرم الأكبر، ولا تزال نسخة منه محفوظة في المتحف البريطاني. فيه دعوات للآلهة وأناشيد وصلوات، ثم وصف لما تلاقيه أرواح الموتى في العالم الآخر من الحساب وما يلحقها من عقاب وثواب.
فقد شيدوا المعابد الضخمة إلى جانب المقابر التي لا تقل روعة وفخامة، حيث اعتقدوا بالبعث وبعودة الروح التي كانوا يسمونها في صورتين متقاربتين كا أو با.. كما حرصوا على وضع كل الاشياء الخاصة بالمتوفى من طعام وحلي وكل ما كان يحبه في حياته معه في مقبرته حيث يمكن لروح الميت أن تاكل وتشرب منها عند عودتها إلى الجسم، وقبل سعيها إلى الحياة الأخرى.

هذه التعاويذ والتمائم السحرية - فيما كان يسمى نصوص الأهرام في عصر الدولة القديمة - كانت تنقش على جدران المقابر العادية والاهرامات أو على التابوت الحجري أو الخشبي توضع إلى جانب المومياء لتكون دليلا للميت في رحلته للعالم الاخر. 
حيث كانت هذه التعاويذ بمثابة تعليمات إرشادية تمكن المتوفى من تخطي العقبات والمخاطر التي ستصادفه في أثناء رحلته إلى الحياة الأخرى، وتدله أيضا على الوسائل التي يستخدمها ليتمم هذه الرحلة بنجاح من دون أن يتعرض لأي سوء.

في نفس الوقت تذكره بأسماء الآلهة التي سوف يصادفهم في طريقه هذا، إذ أن نسيان اسم أحد الآلهة لا يكون في صالحه، وخصوصا وأنه من ضمن تلقيه حسابه في الآخرة سوف يقف أمام محكمة مكونة من 40 إلاها 

في عصر الدولة الوسطى والدولة الحديثة، بدأ كتابة نصوص كتاب الموتى على ورق البردي ووضع هذا الكتاب بجوار المومياء داخل التابوت. وكان كل مصري قديم ذو شأن حريصا على تكليف الكهنة بتجهيز كتاب للموتى له، يذكر فيه اسمه واسم أبوه واسم أمه ووظيفته في الدنيا. وذلك استعدادا ليوم وفاته وتجهيز طقوس نقله إلى مقبرته.

كتاب النهوض بقدوم النهار 
D21:Z1:M33 W24:Z1 O1:D21 X1:D54 G17 O4:D21 G43 N5:Z1

من الأجزاء الأساسية في كتاب الموتى دعاء يدافع به الميت عن نفسه (ويسمى الاعتراف بالنفي) : 

"السلام عليك أيها الإله الأعظم إله الحق. لقد جئتك ياإلهي خاضعا لأشهد جلالك، جئتك ياإلهي متحليا بالحق، متخليا عن الباطل، فلم أظلم أحدا ولم أسلك سبيل الضالين، لم أحنث في يمين ولم تضلني الشهوة فتمتد عيني لزوجة أحد من رحمي ولم تمتد يدي لمال غيري، لم أكن كذبا ولم أكن لك عصيا، ولم أسع في الإيقاع بعبد عند سيده. إني (ياإلهي) لم أجع ولم أبك أحدا، وماقتلت وماغدرت، بل وماكنت محرضا على قتل، إني لم أسرق من المعابد خبزها ولم أرتكب الفحشاء ولم أدنس شيئا مقدسا، ولم أغتصب مالا حراما ولم أنتهك حرمة الأموات، إني لم أبع قمحا بثمن فاحش ولم أغش الكيل. أنا طاهر، أنا طاهر، أنا طاهر. وما دمت بريئا من الأثم، فاجعلني ياإلهي من الفائزين."

يبين لنا كتاب الموتى لدي قدماء المصريين العقائد الدينية التي كانت تشغلهم طوال حياتهم. فلم يكن الموت لديهم جزءا لا ينفصل عن الحياة فقط وإنما كان للناس عند ذلك الوقت مفهوما آخر عن الموت والحياة الأخرى عما نعتقده اليوم. وكتاب الموتى كان بما فيه من تعاويذ وتوجيهات للميت، تساعده على البعث والانتقال إلى الآخرة حيث يعيش فيها مثلما كان يعيش على الأرض ولكن بدون أمراض ولا إعياء ولا كبر في السن، بل أيضا يكون في الآخرة رفيقا للآلهة يأكل ويشرب معهم في بعض المناسبات.

وهدف الميت أو الموت كان الوصول إلى الحياة الأبدية في العالم الآخر، ولم يكن ذلك منطقيا لدى بعض الناس والشعوب في تلك العصور. وتصور المعيشة في الآخرة هو أن الميت الذي فعل صالحا في حياته وكان أمينا وصادقا يساعد الفقير والجوعان والعطشان، ويساعد الأرامل واليتامى، كان مثل هذا الإنسان يعيش طبقا لما أرادته له الآلهة من " حياة سوية، ونظام عدل "، رمز لهذا النظام المصري القديم ب ماعت آلهة الحق والنظام الكوني.

وكتاب الموتي يحتوي على عدة فصول، تصف وتشير إلى الآتي :

ورغم وجود بعض الاختلافات بين معتقداتنا في الحاضر عن الحياة الآخرة فتوجد بين معتقداتنا ومعتقدات المصري القديم تماثلات. فكانوا قدماء المصريين يعتقدون في البعث والمثول أمام هيئة قضائية مشكلة من 42 قاضيا ويعترف أمامها الميت أمامهم بأنه لم يسرق، ولم يغتال أحد، ولم يكذب، ولم، ولم، وكل ما لم يكن يفعله من سيئات في حياته في الدنيا.




</doc>
<doc id="142918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142918" title="بيتر بروغل الأكبر">
بيتر بروغل الأكبر

بيتر بروغل الأكبر (Bruegel؛ 1525 - 1569) رسام ونقاش فلمنكي هولندي من القرن 16، عرف بلوحاته تصوّر مشاهد القرى والمواضيع الدينية والمناظر الطبيعية الريفية. وكان أيضاً والد الرسامين المعروفين بيتر برويغيل الابن (1564 – 1638) ويان برويغيل البكر (1568 – 1625). استقر في بداية حياته في إيطاليا، وقام برسم بعض لوحاته المعروفة مثل "مشهد المسيح مع الرسل في بحر طبرية" في عام 1553، ثم عاد إلى فلانديرز في عام 1555. من أشهر أعماله لوحة "".

(كان بيتر بروغل الأكبر يعمل في بروكسل وانتويرب، وكان ماهراً في رسم المناظر الطبيعية، وأشتهر بلوحاته عن الحياة الريفية التي تتجلى فيها الحيوية البالغة والتصميم المرح.

أما أبنه بيتر بروغل الأبن (حوالي 1564 م - 1638 م) فُعرف بلقب (بروغل الجحيم) لأن الكثير من رسومه تمثّل الشياطين وألسنة النار وما شاكل ذلك. وقد رسم أيضاً مناظر ريفية. ولكنه نفَّذ عدداً من الرسوم ذات الموضوعات الدينية. أما الأخ الأصغر يان بروغل ( 1568 م - 1625 م ) فقد عُرف بلقب (بروغل المخمل)، وقد رسم الكثير من المناظر الطبيعية الجميلة).



</doc>
<doc id="142927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142927" title="منظمة السلام الأخضر">
منظمة السلام الأخضر

منظمة السلام الأخضر (تعرف أيضاً باسم "غرينبيس" أو بالإنجليزية "Greenpeace"، هي منظمة بيئية عالمية غير حكومية، تملك مكاتب في أكثر من أربعين دولة في العالم مع هيئة تنسيق دولية في أمستردام، هولندا. 
تهدف منظمة السلام الأخضر إلى :"ضمانة قدرة الأرض على تغذية الكائنات الحيّة بكافة تنوعها"، وبذلك تركّز في حملاتها البيئية على قضايا ذات أهمية عالميّة، مثل: ظاهرة الاحتباس الحراري، والتعدّي على الغابات، والصيد الجائر، والصيد التجاري للحيتان، وهندسة الجينات، ومناهضة جميع القضايا النووية. ولتحقيق أهدافها؛ تستخدم المنظمة عدّة طرق سلميّة مثل التحرّك المباشر، وجمع مؤيديين حول القضايا البيئيّة والعمل على إصدار بحوث ودراسات علميّة. ولا تقبل المنظمة التمويل من الحكومات أوالشركات أو الأحزاب السياسية، وهي تعتمد على 2.9 مليوني فرد داعم لها على مستوى العالم إضافة إلى المنح التي توهب للمنظمة.
لدى منظمة السلام الأخضر مركز استشاري عام في مجلس الأمم المتحدة الاقتصادي والاجتماعي. وهي عضو مؤسس في ميثاق مساءلة المنظمات الدولية غير الحكومية- INGO (منظمة دولية غير حكومية تعمل على تعزيز المساءلة والشفافية في المنظمات غير الحكومية).

تعرف منظمة السلام الأخضر بتحرّكاتها السلميّة المباشرة، حيث يستخدم نشطاء منظمة السلام الأخضر وسائل الاحتجاج المباشرة غير العنيفة. إذ يتوجه النشطاء إلى مكان التحرّك الذي يشكل خطراً على البيئة، وبدون اللجوء إلى استخدام القوة، يسعون إلى إيقاف التعديات. وهي تعمل على تغيير السياسات الحكومية والصناعية التي تهدد العالم البيئي.

وقد وُصِفَت منظمة السلام الأخضر بأكثر منظمة بيئيّة بارزة في العالم؛ إذ عملت على رفع مستوى المعرفة العامة في القضايا المتعلقة بالبيئية، واستطاعت ان تؤثر على كلٍّ من القطاعين العام والخاص. ويشار إلى انه لطالما كانت منظمة السلام الأخضر مصدر جدل واسع. ثمّ ان دوافعها الخاصة وطرق عملها لاقت انتقادات عدّة، وقد أثارت تحرّكاتها المباشرة مجموعة إجراءات قانونية ضدّ النشطاء البيئيين التابعين لها.

وقد حظيت المنظمة باهتمام عالمي لجهودها في إنقاذ الحيتان، ولمعارضتها قتل صغار حيوانات الفقمة القيثارية قبالة سواحل نيو فاوندلاند. وفي عام 1985 خطط أعضاء منظمة السلام الأخضر لاستخدام سفينتهم رينبو ورير (محارب قوس قزح) للاحتجاج على التجارب النووية الفرنسية في جنوبي المحيط الهادئ، إلا أن انفجاراً أغرق السفينة في ميناء أوكلاند بنيوزيلندا، ولقي مصور تابع للسلام الأخضر مصرعه. وأقرَّ مسؤولون في الحكومة الفرنسية بمسؤوليتهم عن إغراق السفينة رينبو واريور، مما أدى إلى استقالة وزير الدفاع من منصبه.

في أواخر الستينات، كانت الولايات المتحدة تخطط لاختبار أسلحة نووية تحت سطح الأرض في جزيرة أمشيتكا في الآسكا. وعندما وقع زلزال الآسكا عام 1964؛ أثيرت حوله مخاوف عدّة، وطرحت مجموعة تساؤلات حول مخاطر المخطط الأميركي، خوفاً من أن يحدث اختبار الأسلحة النووية زلزالاً أو تسونامي. ووقتها شارك أكثر 7 آلاف فرد في مظاهرة الآسكا حيث أغلقوا نقطة عبور رئيسة بين أمريكا وكندا في كولومبيا البريطانية. إلا أن الاحتجاجات لم توقف الولايات المتحدة عن تفجير قنبلتها النووية الاختبارية. ولأن التجربة النووية لم ينتج عنها زلزال ولا تسونامي؛ أعلنت الولايات المتحدة عن رغبتها بتفجير قنبلة نووية اختبارية تضاهي بقوتها 5 أضعاف القنبلة الأولى، وحينها تفاقمت المعارضة أكثر فأكثر. ومن بين هؤلاء المعارضين، جيم بوهلين، وهو من المحاربين القدامى الذين خدموا في البحرية الأمريكية وإيرفينغ ستووي ودوروثي ستووي، اللذان أصبحا في الآونة الأخيرة من الكويكرز. وكأعضاء في نادي سييرا- كندا، شعرا بالاحباط لعدم اتخاذ النادي أيّ إجراءات تجاه ذلك. 
تعلّم جيم بولن من إيرفينغ ستووي أشكال المقاومة السلبية، وكيفية تمكين أنفسهم كيّ يكونوا شهداء عيان، حيث كانت النشاطات الأخرى غير المجدية تقوم فقط على مجرّد التظاهر وتأكيد الحضور.
بدأت فكرة الإبحار نحو أمشيتكا- الآسكا من ماري زوجة جيم بولن، مستوحاة من الأسفار المناهضة للأسلحة النووية التي كان يقوم بها ألبرت بيغلو (ألبرت سميث بيغلو، ولد في 1 مايو 1906 – وتوفي في 6 أكتوبر 1993، كان من دعاة السلام وقائد البحرية السابق لولايات المتحدة الأميركية، برز في الخمسينات كقائد "للقاعدة الذهبية- Golden Rule" أول سفينة تحاول تعطيل تجربة نووية احتجاجاً على الأسلحة النووية في العام 1958). وانتهت رحلة الإبحار في الوسائل الإعلامية، وكان قد ارتبط اسم نادي سييرا في الموضوع، إلا أن النادي لم تعجبه تلك الصلة. وفي عام 1970، نشأت لجنة "لا تفتعل الموجة- Don’t make the wave" احتجاجاً ضدّ تجربة السلاح النووي. وكانت تعقد الاجتماعات في ذلك الوقت من شاونيسي في منزل روبرت هنتر وزوجته بوبي هنتر (روبرت هنتر، ولد في 13 أكتوبر 1941 وتوفي في 2 مايو 2005، كندي بيئي وصحافي وكاتب وسياسي. وهو عضو في لجنة "لا تفتعل الموجة" في العام 1969 مع دوروثي وايرفينغ ستو، وماري وجيم بولن، وبن ودوروثي ميتكالف. وهنتر هو الشريك المؤسس لمنظمة السلام الأخضر في العام 1971 مع باتريك مور، بن متكلفي، جيم بولن، ايرفينغ ستو، بول واتسون وغيرهم من الأعضاء الآخرين). وبعدها في وقت لاحق كانت تعقد الاجتماعات في منزل آل ستو، وكان بمثابة المكتب الأول لمنظمة السلام الأخضر. وافتتح أول مكتب وراء الكواليس، واجهته نحو "سايبرس" وفي الغرب برودواي ومن الزاوية في كيتسيلانو، فانكوفر.
نظّم ايرفينغ ستو رتبت حفلا موسيقيا خيريا (بدعم من جوان بايز) في 16 أكتوبر 1970 في استاد المحيط الهادئ في فانكوفر. وجمعت خلال الحفل التبرعات والمورد المالي الأساس لأول حملة بيئيئة تقوم بها منظمة السلام الأخضر.

وفي خريف عام 1971 أبحرت السفينة نحو أمشيتكا، وهناك واجهت سفينة "ذا كونفيدنس- theConfidence " لقوات حرس السواحل الأمريكية ما أجبر النشطاء على العودة والتراجع. ولهذا السبب إضافة لسوء الأحوال الجوية، قرر طاقم منظمة السلام الأخضر العودة إلى كندا. ولدى عودتهم، علموا أن الاخبار حول رحلتهم والقصص التي ذكرت في وسائل الإعلام سردها طاقم سفينة "ذا كونفيدنس- theConfidence". وبعد ذلك، حاولت منظمة السلام الأخضر الإبحار نحو موقع تجربة السلاح النووي مع غيرها من السفن المشاركة، حتى يوم إجراء التجربة النووية في الولايات المتحدة. وقد انتقدت التجربة النووية بشدة وقررت الولايات المتحدة عدم الاستمرار في خطط الاختبار في أمشيتكا.

تهدف السلام الأخضر إلى تغيير المواقف والسلوك العام لحماية البيئة والحفاظ عليها وتعزيز السلام، وذلك عن طريق:
- تحفيز ثورة الطاقة البديلة والنظيفة لمواجهة أكبر تهديد يواجهه كوكبنا: التغيّر المناخي.
- الدفاع عن محيطاتنا عبر مكافحة الصيد المسرف والمدمر، وخلق شبكة عالمية من المحميات البحرية.
- حماية الغابات القديمة المتبقية في العالم والتي يعتمد على بقاءها العديد من الحيوانات والنباتات والسكان.
- العمل من أجل نزع السلاح وإحلال السلام من خلال تقليص الاعتماد على الموارد الطبيعية المحدودة، والتي تدعو إلى القضاء على جميع الأسلحة النووية.
- خلق مستقبل خال من السموم عبر استخدام بدائل أكثر أمانا من المواد الكيميائية الخطرة في المنتجات والصناعات.
- القيام بحملات من أجل الزراعة المستدامة من خلال على تشجيع مسؤولية الممارسات الزراعية بطرق اجتماعية وبيئية.



</doc>
<doc id="142928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142928" title="أرنو دانيال">
أرنو دانيال

أرنو دانيال (Arnaut Danièl؛ 1180 – 1200) كان شاعراً غنائياً أوكسيتانياً عاش في القرن 13، أثنى عليه دانتي بوصفه بـ "الصانع الأفضل" (il miglior fabbro) ولقبه بترارك بـ "سيد الحب الكبير".

ولد لعائلة نبيلة في منطقة بريغور بفرنسا. كان شاعراً غنائياً متجولاً. احترف أسلوب "تروبار كلوس" (trobar clus)، وهو أسلوب شعر يتألف من موازين شعر وإيقاعات معقدة تختار فيه الكلمات على أساس النطق أكثر من التركيز على المعنى. ابتكر السستينا (sestina) وهو شكل شعري يتكون من ستة مقاطع شعرية تكتب في ستة أسطر.



</doc>
<doc id="142942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142942" title="سدراتة">
سدراتة

سدراتة، بلدية بدائرة سدراتة التابعة لولاية سوق أهراس الجزائرية.

تقع مدينة سدراتة في ولاية سوق أهراس ويحيط بها بلدية عين سلطان وخميسة والزوابي وسافل الويدان وبئر بوحوش وأم العظائم. تبعد عن مدينة خميسة الأثرية ب 14 كم. تابعة إقليميا لولاية سوق أهراس الحدودية منذ 1984 بعد أن كانت تابعة لولاية قالمة الضلمة'(1976) وقبلها ولاية عنابة منذ استقلال الجزائر. ويبلغ عدد سكانها حوالي 80ألف نسمة تبعد عن كل من مدينة عنابة وتبسة وقسنطينة بحوالي 120 كم وعن كل من مدينة قالمة وأم البواقي وسوق أهراس بحوالي 60 كلم، وأغلب سكانها يعتمدون على الزراعة والفلاحة بصفة عامة.

تعتبر المدينة الثانية من حيث الكبر وعدد السكان بعد عاصمة الولاية سوق أهراس. يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر حوالي 1000 متر أسستها فرنسا حوالي 1846 م.

نسبة إلى سدراتة الأمازيغية التي يعود فرعها إلى زناتة سدراتة كانت تسكن منطقة ورقلة أيضا وغيرها وقيل لكثرة وجود نبات السدر بها يوجد حواليها أكثر من 50 موقع أثري (خميسة نوميداروم ـ تيبازة ـ كاف المصورة ـ ذراع الفريكي ـ كاف رجم...) وللتاريخ فإن أول عملية فدائية إبان ثورة التحرير المضفرة قام بها المجاهد الشهيد حمانة بن المسعود بن الخوني دبابزة المدعو ثوريا المسيلي والتي قام بها في بداية سنة 1955 في قهوة ريمون (الاعتبار حاليا) حيث أرعبت المستعمر وبعدها بستة أشهر استشهد في ساح الوغى بالكاف الأعكس جهة (المشاعلة) ولا زالت الشابة التي نقلت له القنبلة المخبأة في قفة من القش والبيض وتدعى (شمامة) على قيد الحياة. وأما العملية التي دوخت القائد الفرنسي(جيرو) فهي تلك التي قام الشهيد المرحوم بوراس الطيب بن معيوف في قاعة السينما والذي حكم عليه بالإعدام في محكمة قالمة ونفذ فيه سنة 1958 بالمقصلة بسجن القصبة بقسنطينة، المجاهد الكبير الشهيد سي السعيد رواق بن عبد الرحمان الذي أستشهد في ضواحي مدينة قسنطينة إثر قصف جوي مع كاتبه الخاص ويعد من رجالات بلدية تقوفت (الزوابي)ودائرة سدراتة ويقاسمه هذا الشرف زوجته الحاجة قمرة رواق كما لا ننسى الشهيد بن زرارة الحفصي الدي لعب دورا مهما إلى جانب اخوانه (رحم الله الشهداء الأخفياء الأتقياء الذين إذا غابوا لم يفتقدوا وإذا حضروا لم يعرفوا قلوبهم مصابيح الدجى).=سدراتة مدينة الأبطال

تتمركز المدينة عدة جبال، اشهرها جبل المايدة أو المائدة ويبلغ ارتفاعه حوالي 1456م،اولاد منيع وهي تقع بجانب هذا الجبل . يحدها من الشمال عين سلطان وقالمة ومن الغرب الزوابي وبئر بوحوش ومن الجنوب ام العظائم وسافل الدنيا ومن الشرق الراقوبة وخميسة. تمتاز بخصوبة أرضها، واتساعها، وموروثها الحضاري الزخم.يسكنها حوالي 85700 نسمة = وهي أكبر مدينة من حيث عدد السكان بعد مدينة سوق اهراس.

في الأدب والفكر منها :
ونذكر أيضا نخبة من رجالات الثورة والدولة :

يسيطر اعيان المدينة على اجمالي قطاع الزراعة، ويمارس أغلب سكانها المنتسبون إلى الطبقة الوسطى والفقيرة التجارة والاعمال الخاصة كما يشغلون وظائف لدى الدولة أو في الشركات الخاصة والعامة سعيا وراء الرزق مما تفرضه الضرورة المعاشية. وبها عدة مصانع .كما تم أكتشاف موقعين للغاز الطبيعي والبيترول الأول في عين بوقفة منبع ماء لاسيتي بلانش وقد بدأ أستغلاله أما الثاني في واد الكراب وهذا لا زال تحت الدراسة

المجموع الإجمالي لعدد المؤسسات التعليمية ب 60 مؤسسة. 
المراكز الصحية المتواجدة في دائرة سدراتة هي مركز بدار العجزة ومركز خاص بالمعوقين والمراكز الأخرى الخاصة بمعالجات الأطفال والطب العام خاص بالتحليلات الدموية والبولية وغيرها
بالإضافة إلى مستشفى هواري بومدين وهو مستشفى كبير يقع في شارع السلم
مفتشية التعليم كما هناك مقر الدائرة ومقر البلدية
مركز التكوين للشرطة كما هناك أيضا مركز للتوزيع المياه
كما يوجد بنكين هناك أيضا مركز للغاز والكهرباء بالقرب من حي 80 مسكن
كما يوجد مركز البريد(القابضة البريدية) وتتفرع إلى

مركب متعدد الرياضات يشتمل على عدة نشاطات داخل القاعة وهي:


</doc>
<doc id="142945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142945" title="المسئولية الجنائية عن جرائم البنوك">
المسئولية الجنائية عن جرائم البنوك

المسؤولية الجنائية عن جرائم البنوك 
البنك وسيط بين من يملك القدرة المادية - الأموال - وبين من يملك الخبرة لاستثمار هذة الأموال وفى ظل المتغيرات الدولية السريعة وقرة الأموال على الانتقال السريع بين ارجاء العالم كان لزاما على البنوك ان تضع أنظمة لمكافحة غسل الأموال وجرائم الاحتيال التي قد تحدث في مجال بطاقات الائتمان 
وحنى لايترض البنك للمسئولية الجنائية من جراء تورطة في عمليات غسل الأموال أو تمويل عمليات غير قانونية كان لزاما على البنك ان يضع أنظمة لمواجهة هذة العمليات وان يتم تريب موظفى البنك على اكتشاف العمليات المشبوهة 
ولايتحل البنك أي مسئولية في حالة ابلاغة عن أي عملية مشبوهة للسلطات المختصة.
zzz
البنوك تغلغلت في جميع التعاملات الحياتية ولامناص الا نقرير مسئوليتها عن أعمالها حرصا على امن المجتمع واستقرارة فالبنوك هي اداة التنية في المجتمع وذلك في ظل التطورات الاقتصادية والسياسية العالمية المتلاحقة.


</doc>
<doc id="142952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142952" title="بابوا غينيا الجديدة">
بابوا غينيا الجديدة

بابوا غينيا الجديدة (بالإنجليزية: Papua New Guinea) هي دولة تقع في النصف الشرقي من جزيرة غينيا الجديدة (ثاني كبرى الجزر في العالم) في جنوب غرب المحيط الهادي، في قارة أوقيانيا بالقرب من إندونيسيا. عاصمتها وكبرى مدنها بورت مورسبي. ومن المدن الهامة الأخرى في بابوا غينيا الجديدة: راباول، ولاي، ومادانغ، وغوروكا. الدولة مقسمة لـ 19 مقاطعة، موزعة على أربع مناطق.

احتلت المنطقة قديماً من قبل المستكشفين الإسبان والبرتغاليين. في سنة 1884 كانت مقسمة لنصفين، نصف شمالي يتبع ألمانيا واللآخر جنوبي يتبع المملكة المتحدة. وفي سنة 1905 احتلتها أستراليا، وظلت تحكمها حتى نالت استقلالها منها في سنة 1973، واستقلت كلياً في سنة 1975. يسكنها البابوانيون والميلانيسيون. عدد سكانها 5545000 نسمة (سنة 2005) ومساحتها 475369 .

ينتمي سكان بابوا غينيا الجديدة إلى مجموعات وطوائف عديدة، ويبلغ عدد اللغات واللهجات المستعملة فيها 820 لغة. وينجم هذا التنوع اللغوي والثقافي عن الظروف الطوبوغرفية التي تتميز بها الجزيرة، والتي أعاقت الاتصال بين المجموعات المختلفة. في المرج الكبير الموجود وسط الجزيرة عاش نحو 50 ألف شخص مقسمين إلى طوائف مختلفة ومنعزلين بشكل تام عن باقي العالم حتى سنة 1938 عندما حامت مروحية فوق المرج واكتشفتهم.

وتستخدم حكومة بابوا غينيا الجديدة اليوم اللغة الإنجليزية كلغة الإدارة, وتعترف بلغتين إضافيتين كلغات رسمية - "توك بيسين" و"هيري موتو"، وهما لغتي كريول تطورت من نوعي رطانة استخدمهما المحليون في علاقاتهم مع التجار الأوروبيين والسلطات الاستعمارية بعد اكتشاف الجزيرة.

تم العثور على بقايا بشرية قد تعود إلى نحو 50،000 سنة مضت. وهم السكان القدماء، ويُفترض أن أصل هؤلاء من جنوب شرق آسيا، والذين بدورهم يعود منشؤهم إلى أفريقيا من 50،000 إلى 70،000 سنة مضت. وتُعتبر غينيا الجديدة إحدى الأراضي الأولى بعد أفريقيا وأوراسيا التي سكنها الإنسان الحديث، في نفس الوقت تقريبا مع الهجرة الأولى إلى أستراليا. كانت الزراعة تتطور بشكل مستقل في مرتفعات غينيا الجديدة، منذ 7،000 تقريبا قبل الميلاد، وذلك يجعلها واحدة من المناطق القليلة في تدجين النبات الأصلي في العالم. وجاءت الهجرة الكبرى للشعوب الناطقة بالأسترونيزية في المناطق الساحلية منذ ما يقارب 2،500 سنة مضت، وهذا يتوافق مع ما عُثر عليه من آثار الفخار، والخنازير، وأدوات تدل على تقنيات معينة للصيد. وفي الآونة الأخيرة، أي منذ ما يقرب من 300 عاما، أُدخل إلى غينيا زراعة البطاطا الحلوة بعد أن أدخلت إلى الملوكاس من أمريكا الجنوبية محليا (من قبل السلطة الاستعمارية المهيمنة، كالبرتغال)، وأعلى بكثير من المحاصيل الزراعية من حدائق البطاطا تحولا جذريا الزراعة التقليدية ؛ الحلو البطاطس إلى حد كبير محل المحصول السابق، القلقاس، وأدت إلى حدوث زيادة كبيرة في عدد السكان في المرتفعات.

كان القليل معروفا في الغرب حول الجزيرة حتى القرن التاسع عشر، وإن كان التجار من جنوب شرق آسيا يزور غينيا الجديدة منذ 5،000 سنة مضت جمع ريش الطيور من الجنة، [13]) والإسبانية والبرتغالية قد واجه المستكشفون ذلك في أقرب وقت في القرن السادس عشر 1526 و 1527 خورخي دي مينيسيس دوم. في البلاد النتائج الاسم المزدوج من تاريخها الإدارية المعقدة قبل الاستقلال. وبابوا كلمة مشتقة من كلمة pepuah الملايو تصف جعد الشعر الميلانيزية، و"غينيا الجديدة" (نويفا غينيا) كان هذا هو الاسم الذي صاغه نعم المستكشف الإسباني؟ Retez دي أورتيز مكتب المفتش العام، في 1545 الذي لاحظ التشابه من الناس ل تلك التي كان قد رأى في وقت سابق على طول ساحل غينيا في أفريقيا.

القوات الأسترالية مهاجمة مواقع اليابانية قرب بونا. 7 يناير 1943. النصف الشمالي من البلاد جاء في أيدي الألمانية في عام 1884 على النحو الألمانية غينيا الجديدة. خلال الحرب العالمية الأولى، كانت محتلة من قبل أستراليا، التي كانت قد بدأت بالإدارة البريطانية غينيا الجديدة، في الجزء الجنوبي، وإعادة تسمية بابوا في عام 1904. بعد الحرب العالمية الأولى، منحت أستراليا ولاية لإدارة الألماني السابق غينيا الجديدة من قبل عصبة الأمم. بابوا، وعلى النقيض من ذلك كان يعتبر، على أن يكون الإقليم الخارجية للكومنولث الأسترالي، ولو على سبيل القانون وبقي في حوزة البريطانية، وهي القضية التي لها أهمية بالنسبة للبلاد في مرحلة ما بعد الاستقلال النظام القانوني بعد عام 1975. هذا الاختلاف في الوضع القانوني يعني أن وبابوا غينيا الجديدة قد إدارات منفصلة تماما، وكلاهما يسيطر عليها أستراليا.

غينيا الجديدة في حملة (1942-1945) كان هدفا للحملات العسكرية الرئيسية في الحرب العالمية الثانية. حوالي 216،000 من القوات اليابانية والأسترالية والاميركية من الجنود والبحارة والطيارين لقوا مصرعهم خلال حملة غينيا الجديدة. وبعد الحرب العالمية الثانية، والذي كان في وقت لاحق لمجرد الإشارة إلى أنه "بابوا غينيا الجديدة غينيا ". حكم بابوا غينيا الجديدة أصبح مفتوحا لإشراف الأمم المتحدة. ومع ذلك، بعض القوانين استمرت (وما زالت) تطبق إلا في واحدة من هاتين المنطقتين، وهذه مسألة معقدة إلى حد كبير اليوم عن تعديل الحدود السابقة بين المحافظات المتجاورة فيما يتعلق بالحصول على الطرق والمجموعات اللغوية، ذلك أن مثل هذه تطبق القوانين على جانب واحد فقط من الحدود التي لم يعد موجودا.

الاستقلال السلمي من أستراليا، وسلطة الامر الواقع في العاصمة، وقعت يوم 16 سبتمبر من عام 1975، وتظل علاقات وثيقة مع أستراليا (أستراليا لا تزال أكبر مانح للمساعدات الثنائية إلى بابوا غينيا الجديدة).

وأسفر تمرد انفصالي في 1975-76 في جزيرة بوغانفيل إلى تعديل الساعة "الحادية عشرة" من مشروع الدستور لبابوا غينيا الجديدة للسماح لبوغانفيل وثمانية عشر مناطق أخرى من بابوا غينيا الجديدة أن يكون ذات حكم شبه مركزي. الثورة عادت وقضت على 20،000 شخص من عام 1988 حتى تم حلها في عام 1997. في أعقاب الثورة، انتخبت بوغانفيل المتمتعة بالحكم الذاتي جوزيف كابوي رئيسا للبلاد، لكنه كان خلفه نائبه جون تابينمان تابينمان بقي الزعيم الشعبي لحين اجراء انتخابات جديدة وقعت في ديسمبر 2008، حيث فاز جيمس تانيس الناشئ.
بابوا غينيا الجديدة هي غنية بالموارد الطبيعية، ولكن الاستغلال عاقه والتضاريس الوعرة، وارتفاع تكلفة تطوير البنية التحتية ومشاكل تتعلق بالقانون والنظام، ونظام ملكية الأرض مما يجعل من التعرف على أصحاب الأراضي لغرض التفاوض اتفاقات مناسبة للمشاكل. الزراعة توفر سبل العيش الكفاف ل85 ٪ من السكان. والرواسب المعدنية، بما في ذلك النفط، والنحاس، والذهب، وتمثل 72 ٪ من عائدات التصدير. البلاد لديها أيضا ملحوظ صناعة القهوة. رئيس الوزراء السابق السير ميكيري موراوتا حاولت استعادة سلامة لمؤسسات الدولة، وتحقيق الاستقرار في كينا واستعادة الاستقرار في الميزانية الوطنية، وخصخصة المؤسسات العامة عند الاقتضاء، وضمان السلام الجارية في بوغانفيل أعقاب اتفاق عام 1997 الذي انتهى في بوغانفيل الاضطرابات الانفصالية. الحكومة موراوتا نجاحا كبيرا في استقطاب الدعم الدولي، وتحديدا في الحصول على دعم من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في تأمين قروض مساعدات التنمية. هناك تحديات كبيرة تواجه رئيس الوزراء الحالي السير مايكل سوماري، بما في ذلك الحصول على مزيد من ثقة المستثمرين، ومواصلة الجهود الرامية إلى خصخصة الأصول الحكومية، والحفاظ على الدعم من أعضاء البرلمان.

في مارس 2006 للأمم المتحدة لجنة السياسات الإنمائية ودعا لبابوا غينيا الجديدة وتسمية البلدان النامية أن تكون تراجعت إلى أقل البلدان نموا بسبب الركود التي طال أمدها الاقتصادية والاجتماعية. [21] ومع ذلك، إجراء تقييم من قبل صندوق النقد الدولي في أواخر عام 2008 وجدت أن "مزيج من سياسات مالية ونقدية حكيمة، وارتفاع الأسعار العالمية لصادرات السلع المعدنية، وعززت لبابوا غينيا الجديدة مؤخرا انتعاش النمو الاقتصادي واستقرار الاقتصاد الكلي. نمو الناتج المحلي الإجمالي، في أكثر من 6 ٪ في عام 2007، كان واسع النطاق وومن المتوقع أن يستمر ليكون قويا في عام 2008

بابوا غينيا الجديدة هي غنية بالموارد الطبيعية، ولكن هناك مشاكل في التضاريس الوعرة، وارتفاع تكلفة تطوير البنية التحتية ومشاكل تتعلق بالقانون والنظام، ونظام ملكية الأرض مما يجعل من التعرف على أصحاب الأراضي لغرض التفاوض بالغ الصعوبة. الزراعة توفر سبل العيش لحوالي 85 ٪ من السكان. وهناك الكتير من الرواسب المعدنية، بما في ذلك النفط، والنحاس، والذهب، وتمثل 72 ٪ من عائدات التصدير. البلاد تشتهر كثيرا بصناعة القهوة. رئيس الوزراء السابق ميكيري موراوتا حاول استعادة السلامة لمؤسسات الدولة، وتحقيق الاستقرار واستعادة الاستقرار في الميزانية الوطنية، وخصخصة المؤسسات العامة، وضمان السلام الجارية في بوغانفيل أعقاب اتفاق عام 1997 الذي انهي في بوغانفيل الاضطرابات الانفصالية.حكومة موراوتا نجحت نجاحا كبيرا في استقطاب الدعم الدولي، وتحديدا في الحصول على دعم من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في تأمين قروض مساعدات التنمية. هناك تحديات كبيرة تواجه رئيس الوزراء الحالي السيد مايكل سوماري، بما فيها الحصول على المزيد من ثقة المستثمرين، ومواصلة الجهود الرامية إلى خصخصة الأصول الحكومية، والحفاظ على الدعم من أعضاء البرلمان. في مارس 2006 خصصت الأمم المتحدة لجنة السياسات الإنمائية والتي وعدت بابوا غينيا الجديدة وتسمية البلدان النامية أن تكون تراجعت إلى أقل البلدان نموا بسبب الركود التي طال أمدها الاقتصادية والاجتماعية. [21] ومع ذلك، إجراء تقييم من قبل صندوق النقد الدولي في أواخر عام 2008 وجدت أن مزيج من سياسات مالية ونقدية حكيمة، وارتفاع الأسعار العالمية لصادرات السلع المعدنية، وعززت لبابوا غينيا الجديدة مؤخرا انتعاش النمو الاقتصادي واستقرار الاقتصاد الكلي. نمو الناتج المحلي الإجمالي، في أكثر من 6 ٪ في عام 2007، كان واسع النطاق ووالذي كان متوقعا أن يستمر ليكون اقوي في عام2009 لكن المشكلة الاقصادية العالمية اترت علي التوقعات

محافظات بابوا غينيا الجديدة هي المستوى الإداري الأساسي والأول في الدولة. بابوا غينيا الجديدة ليست إتحاد فدرالي للمحافظات. وتتكون من 20 محافظة و إقليم بحكم ذاتي (بوغانفيل) و ضاحية عاصمة الدولة.

في عام 2009 وافق البرلمان على إنشاء محافظتين جديدتين وهما محافظة هيلا وهي جزء سابق لمحافظة المرتفعات الجنوبية، ومحافظة جيواكا وهي جزء سابق من محافظة المرتفعات الغربية . وهذه المحافظات أصبحت رسمياً كذلك في 17 من مايو 2012.
المحافظات والأقليم والضاحية :

هي عرضة للكوارث الطبيعية، فقد تعرضت في العقد الأخير وحده إلى حوادث متعددة من زلازل وأعاصير تسونامي وانفجارات بركانية وفيضانات وجفاف وصقيع مدمّر أسفرت جميعها عن خسائر كبيرة في الأرواح وأدّت إلى نزوح عدد كبير من العائلات وتدمير المحاصيل والممتلكات وسبل العيش وزعزعة الخدمات الاجتماعية كالصحة والتعليم وان البراكين في بابوا غينيا الجديدة نشطة تشتهر ببراكينها النشطة حيث أن انفجارات كثير تحدث في بابوا غينيا الجديدة.

ينقسم السطح إلى 6 أقاليم ويعتبر العمود الفقري هي سلاسل جبال يتراوح عرضها بين 80 إلى 200 كم وارتفاعها إلى فوق 3000 م فوق سطح البحر ويعتبر جبل ويلهلم (4509م)أعلى قمة في الدولة وهي جبال شديدة الانحدار وغاباتها كثيفة.
والجبال تتجه من الشرق إلى الغرب وتواصل امتداده إلى الغرب من الجزيرة ضمن الجزء التابع لاندونيسيا
وتمتد الجبال الشمالية بين(1000م-1200م)
ومعظم جزر بابوا غينيا ذات طابع جبلي وقد تحدث بعض الزلازل في بعض الأماكن

معدل متوسط الأمطار على الدولة هو 250سم والأنهار تجري بسرعة وهي ذات تيارات قوية وتجرف معها الغيرين من المنبع إلى المصب
ومن الأنهار الرئيسية:
1- نهر فلاي طولة 1100كم ويستخدم للملاحة بسفن صغيرة لمسافة 800كم.
2- نهر سيبيك طولة 1100كم أيضا ويمكن استخدام 500كم منة للملاحة.
3- نهر واهجي.
4- نهر اريف.
5- نهر كيكوري.
6- نهر ماركهام.
7- نهر موسى.
8- العديد من الأنهار الأخرى.

الطيران

يوجد في الدولة أكثر من 400 مهبط للطائرات وتقوم شركة الطيران المحلية برحلات إلى دول العالم وخصوصا أستراليا واندونيسيا وسنغافورة والفلبين بالإضافة إلى الطيران إلى الأقاليم الداخلية

الاتصالات

جميع المدن ترتبط معا بأجهزة هاتفية تعمل بالطاقة الشمسية. وهناك اتصال إلى مع أستراليا ودول أخرى.

الاذاعة

تشرف الدولة على جميع محطات الاذاعة في البلاد.

التلفزيون

دخل التلفزيون إلى البلاد عام 1987م.

في عام 2000، أُعلن عن خلو البلد من مرض شلل الأطفال. (منظمة اليونيسيف unicef) إلا أن عملية التلقيح أصيبت بركود في العقد الأخير، إذ لم يُلقح سوى ما يقرب من نصف عدد الأطفال الذين تقل أعمارهم عن السنة الواحدة بلقاحات الحصبة وشلل الأطفال، ولم تُلقح سوى 44 في المائة من النساء الحوامل بتوكسويد الكزاز. أما الأمراض التي يمكن الوقاية منها، كالحصبة والالتهاب الرئوي والإسهال، فلا تزال تشكل الأسباب الرئيسية للإصابة بالأمراض والموت. ومما يزيد من مخاطر الوضع التي تتعرض لها كل من الأمّ والطفل عدم توفّر الرعاية الصحية وغيرها الكاملة ما قبل الولادة وانخفاض عدد الولادات التي يشرف عليها عاملون مختصون ومدربون في مجال الصحة. ولا تزال إمكانية الحصول على مياه صالحة للشرب ومراحيض صحية تقتصر على المناطق الحضرية فقط.

ظلت النساء والفتيات يعانين من تفشي العنف البدني والجنسي، ولم يُقدم المسؤولون عن هذا العنف إلى ساحة العدالة. واستمر الارتفاع في معدل وفيات الأمهات ومعدل الإصابة بالفيروس المسبب لمرض نقص المناعة المكتسبة (الإيدز)، وذلك بسبب سوء الخدمات الصحية وسوء مرافق البنية الأساسية. وتزايد عدد الأشخاص الذين يتعرضون للاعتداء

العنف ضد النساء والفتيات

استمر التزايد في أنباء حالات الاغتصاب وغيره من صنوف العنف الجنسي. وأفادت إحصائيات الشرطة بأنه تم الإبلاغ عن 654 حالة اغتصاب خلال الفترة من يناير/كانون الثاني إلى أكتوبر/تشرين الأول، بينما كان عدد الحالات المبلغ عنها خلال الفترة نفسها من العام السابق 526 حالة. ولم يُحاسب سوى عدد قليل ممن زُعم أنهم ارتكبوا حوادث الاغتصاب نظراً لإحجام الضحايا والشهود عن المضي قدماً في القضايا لخوفهن من العنف على أيدي أزواجهن أو أقاربهن أو أفراد الشرطة.

حقوق المرأة

في نوفمبر/تشرين الثاني، طالبت كارول كيدو، وهي السيدة الوحيدة التي تشغل مقعداً في البرلمان وتشغل منصباً وزارياً، كما طالب «المجلس القومي للمرأة»، بأن تخصص الحكومة ثمانية مقاعد إضافية للمرأة في البرلمان بحلول عام 2012، مما يزيد إجمالي عدد مقاعد البرلمان من 109 مقاعد إلى 117 مقعداً. وكإجراء مؤقت تمهيداً للانتخابات المقرر إجراؤها في عام 2012، أقر مجلس الوزراء عرض اقتراح على البرلمان بإضافة بند دستوري يقضي بتعيين، وليس انتخاب، ثلاثة أعضاء في البرلمان. ومن شأن هذا الإجراء أن يتيح تعيين ثلاث سيدات كأعضاء مستقلين في البرلمان في عام 2009.

وفي سبتمبر/أيلول، أعلن رئيس الوزراء مايكل سوماري علناً تأييده لهذا الإجراء من أجل زيادة عدد النساء في البرلمان

الحق في الصحة

في يوليو/تموز، صرح وزير الصحة ساسا سيبي بأن الجهود الرامية لتحسين النظام الصحي ما زالت تراوح مكانها، بالرغم من تخصيص 78 مليون دولار أمريكي لوزارة الصحة. وانتقد الوزير الأطباء والممرضين والممرضات لرفضهم العمل في المناطق الريفية، حيث الحاجة ماسة إلى الخدمات الصحية.

وفيات الأمهات

في يوليو/تموز، أقرت الحكومة بأن سوء مستوى الخدمات والمنشآت الصحية التابعة للحكومة هو من الأسباب التي تساهم في وفاة نحو 2600 سيدة كل عام أثناء الولادة.

مرض نقص المناعة المكتسبة (الإيدز) والفيروس المسبب له

في يناير/كانون الثاني، قدمت الحكومة تقريرها القُطري عن «المبادئ التوجيهية للأمم المتحدة بخصوص مرض الإيدز» إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة. وتتضمن «الخطة الوطنية الإستراتيجية للوقاية» برامج محددة للتدخل من أجل استهداف الفئات الأشد عرضةً للخطر، مثل العاملات بالدعارة والرجال الذين لهم علاقات جنسية مع رجال.

وفي نوفمبر/تشرين الثاني، أصدرت «مجموعة المراجعة المستقلة المعنية بالفيروس المسبب للإيدز»، وهي هيئة في بابوا غينيا الجديدة، تقريراً أشارت فيه إلى أن معدلات الإصابة بالفيروس قد تصاعدت، ومع ذلك فلا يوجد في المناطق الريفية سوى عدد قليل للغاية من العيادات للتعامل مع هذا الوباء المتنامي.

الاعتداءات على المشتبه في أنهم من السحرة

كانت هناك عدة حالات من العنف، بما في ذلك قتل أشخاص اتُهموا بممارسة السحر، وذلك على أيدي أقارب من زُعم أنهم ضحايا. ولم تكن الشرطة فعالة في منع أعمال العنف والقتل في كثير من المناطق.

•ففي مارس/آذار، تعرضت امرأتان في غوروكا، كانت قد اتُهمتا بممارسة سحر أدى إلى وفاة أحد الأشخاص، لاعتداء على أيدي أقارب المتوفى، ثم قُتلتا وأُلقيت جثتاهما في النار

عمليات الإجلاء القسري

في ديسمبر/كانون الأول، أجلت الشرطة قسراً 400 شخص من مستوطنة تاتي في بورت مورسيبي، حيث هدمت منازلهم بالجرافات وأضرمت فيها النيران، وذلك رداً على مقتل رجل أعمال بارز على أيدي أشخاص يُشتبه أنهم من سكان المستوطنة. وقد اضطر السكان إلى الفرار بمتعلقاتهم. وتقاعست الحكومة عن توفير مساكن بديلة أو وسائل انتقال أو طعام لمن تم إجلاؤهم.



</doc>
<doc id="142957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142957" title="برج تلفزيون جدة">
برج تلفزيون جدة

برج تلفزيون جدة يبلغ ارتفاعه 250 متر مع طابق لمراقبة مدينة جدة, السعودية.
وتم بناء البرج في عام 2006 و 2007. بإشراف وكالة الشؤون الهندسية بوزارة الثقافة والإعلام بإدارة مدير عام المشاريع آن ذاك المهندس صالح المغيليث واشراف كل من المهندس مزيد ابراهيم العمر والمهندس عبدالعزيز جابر الثبيتي والمهندس عبدالمجيد الحميدي ونخبة من مهندسي الوزارة ومهندسي شركة فريسينيه الفرنسية وهو جزء من فرع وزارة الإعلام الجديد في جدة.

وافتتح في عهد الملك عبدالله بن عبدالعزيز رحمه الله والمبنى مجهز بأحدث التقنيات العالمية في مجال البث 


</doc>
<doc id="142963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142963" title="أوغسطينوس">
أوغسطينوس

القديس أغسطينوس (13 نوفمبر 354 - 28 أغسطس 430) كاتب وفيلسوف من أصل نوميدي-لاتيني ولد في طاغاست (حاليا سوق أهراس، الجزائر) . يعد أحد أهم الشخصيات المؤثرة في المسيحية الغربية. تعتبره الكنيستان الكاثوليكية والأنغليكانية قديسا وأحد آباء الكنيسة البارزين وشفيع المسلك الرهباني الأوغسطيني. يعتبره العديد من البروتستانت، وخاصة الكالفنيون أحد المنابع اللاهوتية لتعاليم الإصلاح البروتستانتي حول النعمة والخلاص. وتعتبره بعض الكنائس الأورثوذكسية مثل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية قديسا.

ولد في مملكة نوميديا التي كانت مقاطعة رومانية من أمه الأمازيغية القديسة مونيكا وأبيه الوثني باتريسيوس الأفريقي-اللاتيني. تلقّى تعليمه في روما وتعمّد في ميلانو. مؤلفاته - بما فيها الاعترافات، التي تعتبر أول سيرة ذاتية في الغرب - لا تزال مقروءة في شتى أنحاء العالم.

القديس أوغسطين يتحدّر من أصول أمازيغية ولد في تاغست (حاليا سوق أهراس ،الجزائر) عام 354. التي كانت مدينة تقع في إحدى مقاطعات مملكة روما في شمال أفريقيا. عندما بلغ الحادية عشرة من عمره أرسلته أسرته إلى مداوروش، مدينة نوميدية تقع 30 كلم جنوبي تاغست. في عمر السابعة عشرة ذهب إلى قرطاج لإتمام دراسة علم البيان.

كانت أمه مونيكا أمازيغية ومسيحية مؤمنة. أما والده، فكان وثنيا رومانيا. ورغم نشأته المسيحية، فإنه ترك الكنيسة ليتبع الديانة المانوية خاذلا أمه. في شبابه عاش أوغسطين حياة استمتاعية وفي قرطاج كانت له علاقة مع امرأة ستكون خليلته لمدة 15 عاما. خلال هذه الفترة ولدت له خليلته ابنا حمل اسم أديودادتوس Adeodatus كان تعليمه في موضوعي الفلسفة وعلم البيان، علم الإقناع والخطابة. بعد أن عمل في التدريس في تاغست وقرطاج انتقل عام 383 إلى روما لظنّه أنها موطن خيرة علماء البيان. إلا أنه سرعان ما خاب ظنه من مدارس روما وعندما حان الموعد لتلاميذه لكي يدفعوا ثمن أتعابه قام هؤلاء بالتهرب من ذلك. بعد أن قام أصدقاؤه المانويون بتقديمه لوالي روما، الذي كان يبحث عن أستاذ لعلم البيان في جامعة ميلانو، تم تعيينه أستاذا هناك واستلم منصبه في أواخر عام 384.

في ميلانو بدأت حياة أوغسطين بالتحول. من خلال بحثه عن معنى الحياة بدأ يبتعد عن المانوية منذ أن كان في قرطاج، خاصة بعد لقاء مخيب مع أحد أقطابها. وقد استمرت هذه التوجهات في ميلانو إذ ذهبت توجهت أمه إليها لإقناعه باعتناق المسيحية كما كان للقائه بأمبروسيوس، أسقف ميلانو، أثرا كبيرا على هذا التحول. لقد أعجب أوغسطين بشخصية أمبروسيوس وبلاغته وتأثر من موعظاته فقرر ترك المانوية إلا أنه لم يعتنق المسيحية فورا بل جرّب عدة مذاهب وأصبح متحمسا للأفلاطونية المحدثة.

في صيف 386، بعد قراءته سيرة القديس أنطونيوس الكبير وتأثره بها قرر اعتناق المسيحية، ترك علم البيان ومنصبه في جامعة ميلانو والدخول في سلك الكهنوت. لاحقا سيفصّل مسيرته الروحية في كتابه الاعترافات. فقام أمبروسيوس بتعميده وتعميد ابنه في عام 387 في ميلانو. عام 388 عاد إلى أفريقيا وقد توفيت أمه وإبنه في طريق العودة تاركين إياه دون عائلة.

بعيد عودته إلى تاغست قام بتأسيس دير.و في عام 391 تمت تسميته كاهنا في إقليم هيبو (اليوم عنابة في الجزائر). أصبح واعظا شهيرا (وقد تم حفظ أكثر من 350 موعظة تنسب إليه يعتقد أنها أصلية) وقد عُرِفت عنه محاربته المانوية التي كان قد اعتنقها في الماضي.

في عام 396 تم تعيينه أسقفا مساعدا في هيبو وبقي أسقف هيبو حتى وفاته عام 430. رغم تركه الدير إلا أنه تابع حياته الزاهدة في بيت الأسقفية. الأنظمة الرهبانية التي حددها في ديره أهلته أن يكون شفيع الكهنة.

توفي أوغسطين في 18 آب 430 عن عمر يناهز 75 عاما بينما كان الفاندال يحاصرون هيبو. شجع أهل المدينة على مقاومة الفاندال وذلك لإعتناقهم الأريوسية. يُقال أيضا إنه توفي في اللحظات التي كان الوندال يقتحمون أسوار المدينة.

يلقب القديس أوغسطين (بابن الدموع) نسبة إلى دموع أمه التي كانت تذرف لمدة عشرين سنة رغبه منها خلال صلاتها لرجوعه إلى ديانته الأولى وهي المسيحية.

إن أوغسطين شخصية مركزية في المسيحية وتاريخ الفكر الغربي على حد السواء، يعتبره المؤرخ توماس كاهيل أول شخص من العصور الوسطى وآخر شخص من العصر الكلاسيكي. تأثر فكره اللاهوتي والفلسفي بالرواقية والأفلاطونية والأفلاطونية المحدثة وخصوصا فكر أفلوطينوس مؤلف التاسوعات.



</doc>
<doc id="142965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142965" title="البنك الإسلامي للتنمية">
البنك الإسلامي للتنمية

البنك الإسلامي للتنمية
مؤسسة مالية دوليـة، أنشئت تطبيقا لبيان العزم الصـادر عن مؤتمر وزراء مالية الدول الإسلامية، الـذي عقد في مدينة جدة، في شهر ذي القعدة 1393هـ (ديسمبر 1973م).وانعقـد الاجتمـاع الافتتاحـي لمجلس المحافظين في مدينة الرياض، في شهر رجب 1395هـ (يوليو 1975م). وافتتح البنك رسميا في الخامس عشر من شوال 1395هـ (العشرين من أكتوبر 1975م).


يهدف البنك الإسلامي للتنمية إلى دعم التنمية الاقتصادية والتقدم الاجتماعي لشعوب الدول الأعضاء والمجتمعات الإسلامية في الدول غير الأعضاء، مجتمعة ومنفردة، وفقا لمبادئ الشريعة الإسلامية.

تشتمل وظائف البنك على تقديم أشكال مختلفـة من المساعدة الإنمائية لتمويل التجارة ومكافحـة الفقـر مـن خلال التنمية البشرية، والتعاون الاقتصـادي، وتعزيـز دور التمويـل الإسلامي في التنمية الاقتصادية والاجتماعية. كما أنيطت بالبنك مهمة إنشاء وإدارة صناديق خاصة لأغراض معينة، ومن بينها صندوق لإعانة المجتمعات الإسلامية في الدول غير الأعضاء، وتولّي النظارة على صناديق الأموال الخاصة.

وللبنك تعبئة الموارد المالية بالوسائل التي توافق أحكام الشريعة الإسلامية. ومن مسؤوليات البنك أن يساعد في تنمية التجارة الخارجية للدول الأعضاء، وأن يعزز التبادل التجاري بينها، وبخاصة في السلع الإنتاجية، وأن يقدم لها المساعدة الفنية، وأن يوفر التدريب للموظفين الذين يتولون أنواع النشاط الاقتصادي والمالي والمصرفي في الدول الإسلامية، طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية.

الشرط الأساسي للعضوية في البنك هو أن تكون الدولة عضوا في منظمة المؤتمر الإسلامي، وأن تكتتب في رأسمال البنك وفقا لما يقرره مجلس المحافظين. وقد بلغ عدد الدول الأعضاء حتى تاريخ إعداد هذا التقرير 56 دولة.


كان حجم رأسمال البنك المصرح به حتى نهاية عام 1412هـ (يونيو 1992م) ألفي مليون دينار إسلامي (الدينار الإسلامي وحدة حسابية للبنك تعادل وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لصندوق النقد الدولي). وفي محرم 1413هـ (يوليو 1992م)، ارتفع رأسمال البنك، بقرار من مجلس المحافظين، إلى 6 بلايين دينار إسلامي. وارتفع رأسمال البنك المصدر إلى 4.1 بلايين دينار إسلامي. وفي عام 1422هـ، ارتفع رأسمال البنك المصرح به إلى 15 مليار دينار إسلامي، ورأس المال المصدر إلى 8.1 بلايين دينار إسلامي. ويشمل ذلك رأس المال المكتتب فيه بمبلغ 7.9 بلايين دينار إسلامي، الذي يشمل بدوره رأس المال المطلوب دفعه بمبلغ 5.2 بلايين دينار إسلامي. وبلغ حجم رأس المال المدفوع 2.7 ملياري دينار إسلامي في نهاية عام 1426هـ. وبناء على التوجيه الصادر من الدورة الاستثنائية الثالثة لمؤتمر القمة لمنظمة المؤتمر الإسلامي الذي عقد في مكة المكرمة يومي 7 و8 ديسمبر 2005م، الذي دعا فيه إلى زيادة كبيرة في رأسمال البنك الإسلامي للتنمية من أجل تمكينه من تعزيز دوره في تقديم الدعم المالي والمساعدة الفنية لدوله الأعضاء، أصدر الاجتماع السنوي الحادي والثلاثون لمجلس محافظي البنك قراره رقم م م / 6 – 427 بتاريخ 4 من جمادى الأول 1427هـ (31 مايو 2006م) بزيادة رأس المال المصرح به للبنك بمقدار (15) مليار دينار إسلامي ليصبح (30) مليار دينار إسلامي والمكتتب فيه بمقدار (6.9) مليار دينار إسلامي ليصبح (15) مليار دينار إسلامي. تبلغ قيمة الدينار الإسلامي، وهو الوحدة الحسابية للبنك، وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لصندوق النقد الدولي.

يقع المقر الرئيس للبنك في مدينة جدة في المملكة العربية السعودية. وأنشئ مكتبـان إقليميـان عـام 1994م، أحدهمـا بمدينة الربـاط عاصمة المملكة المغربية والثاني بمدينة كوالالمبور عاصمة ماليزيا. وبدأ المكتب الإقليمي في ألمآتي بجمهورية قازاقستان عمله في يوليو 1997م. وللبنك ممثلون ميدانيون في بنغلاديش وغينيا وغينيابيساو وإندونيسـيا وليبيـا وموريتانيا وباكستان والسنغال وسيراليون والسودان.

سنـة البنـك المالية هي السنة الهجرية (القمرية).

اللغة الرسمية هي اللغة العربية، وتُستعمل اللغتان الإنجليزية والفرنسية لغتي عمل.
الدينار الإسلامي الحديث


</doc>
<doc id="142998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142998" title="برغوثيات">
برغوثيات

البُـرْغُوث حشرة صغيرة لا أجنحة لها تنتمي لرتبة خافيات الأجنحة أو البرغوثيات المتطفلة على عائل أو المضيف الذي يكون في الغالب من الثدييات مثل الإنسان والحيوانات سيما القطط والكلاب والدواب، وقلة منها تتخذ الطيور عائلا لها، يبلغ عددها من حيث النوع ثمان مائة نوع، ويبلغ طول البرغوث من حوالي 1 ملم إلى 4 ملم، جسمه مضغوط الجوانب ومغطى بدرع قشري، كما أن بدنه مغطى بشعر هلبي حاد يساعده على التشبث على جسم المعيل، البُـرْغُوث لا يملك جوانح إذ يتحرك بشكل قفزات من خلال زوجين من الارجل الخلفية الطويلة ، للبُـرْغُوث ثلاثة أزواج من الارجل تنتهي بزوج من المخالب في كل رجل، فم البُـرْغُوث مزود بشفرات مثلمة تشبه المنشار ،حيث يقوم بجرح الجلد ومن ثم يفرز فمه مادة لعابية تمنع تخثر الدم، ويمد أنبوب دقيق لدم المعيل ويشرب حتى يرتوي.

تقوم الأنثى بوضع بيوضها داخل الشقوق وعلى الأرضيات المهملة والقذرة، بعد أن تفقص البيضة تخرج منها دويبة بيضاء تتغذى على العفن وعلى الدماء التي تتركه عادة البراغيث البالغة. تستمر دورة حياة هذه الدويبة حسب جودة الظروف المحيطة من اسبوعين إلى خمسة وعشرين اسبوعا، بعدها تقوم بلف نفسها بخيوط وتدخل في مرحلة التشرنق، بعد فترة يخرج من هذه الشرنقة الخيطية بُـرْغُوث بالغ يستطيع الصمود لفترات طويلة بدون طعام.

البُـرْغُوث ناقل لامراض خطيرة نظرا لان البرغوث يعتاش على دماء معيليه بما في ذلك الإنسان والحيوانات البيتية فانه يعتبر ناقل لمرض الطاعون ومرض التيفوس.

يلدغ البُـرْغُوث الإنسان، و تتحول اللدغات إلى بقع حمراء مرتفعة قليلاً و مثيرة للحكة.

البراغيث طفيليات خارجية تتغذى على الدم المضيف، إلا أنها ليست ملازمة له باستمرار، كالقمل مثلاً. يهاجم البُـرْغُوث الجائع أي مضيف يستطيع امتصاص دمه. وعلى هذا فإن براغيث الجرذان قد تتطفل وتنقل أمراضاً شتى كالطاعون الذي يصيب الإنسان والتيفوس والورام المخاطي الفيروسي myxomatosis الذي يصيب الأرانب. كما ينقل أيضاً بعض أنواع الديدان الشريطية كثنائية الفوهات الكَلْبِيَّة Dipylidium caninum التي تصيب القطط والكلاب نتيجة التهامها البراغيث الملوثة بيرقات هذه الديدان. وقد تسبب البراغيث للمضيف أيضاً داء البراغيث المتمثل بحكة شديدة تؤدي إلى خدوش جلدية ومضاعفات إنتانية وبقع حمراء تنتشر على الجلد بسبب لَدَغاتها المتكررة. وتُقاوم البراغيث باستخدام المبيدات الحشرية المناسبة. أما الوقاية منها فباتباع قواعد النظافة والحيلولة دون تراكم الغبار على الأثاث أو في زوايا المنازل وأوكار الحيوانات الاقتصادية التي تربى لأغراض مختلفة. ويستطيع البرغوث تحمل الجوع مدة طويلة قد تصل إلى عدة أسابيع. وتأوي البراغيث إلى أعشاشها في زوايا الحجرات حيث يكثر الغبار، عقب تناولها وجبة غذائية. ومن الجدير بالذكر أن الثدييات التي لا مأوى لها، كالغزلان والقرود، تكاد تكون خالية من البراغيث.



</doc>
<doc id="143009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143009" title="دير ياسين">
دير ياسين

دير ياسين كانت قرية فلسطينية تقع غربي القدس، دخلتها العصابات الصهيونية المسلحة يوم 30 جمادى الأولى 1367هـ ـ 9 أبريل 1948م، وأقاموا فيها مذبحة بشعة بقيادة مناحم بيجن الذي اقتسم مع السادات جائزة نوبل للسلام حيث ذبحوا من أهلها 107 أشخاص بين رجل وامرأة وشيخ وطفل - وقيل 250 شهيدا - ومثلوا بجثثهم بشكل بشع بقطع للآذان وتقطيع للأعضاء وبقر لبطون النساء وألقوا بالأطفال في الأفران المشتعلة وحصد الرصاص كل الرجال ثم ألقوا بالجميع في بئر القرية، واشتهرت بمذبحة دير ياسين.

استوطن اليهود القرية وفي عام 1980 أعاد اليهود البناء في القرية فوق أنقاض المباني الأصلية وأسموا الشوارع بأسماء مقاتلي الإرجون الذين نفّذوا المذبحة.

من تفاصيل المذبحة السيدة التي كانت على وشك الولادة التي دخلوا إليها فشقوا بطنها بالسونكي على هيئة صليب وأخرجوا أحشاءها وطفلها وذبحوه وقطعوا ثدييها ووضعوه في بطنها مع طفلها مرة أخرى. ويروى كذلك أن اليهود كانوا يمثلون بجثث القتلى ويقطعون أعضاءهم ويبقرون بطون الحوامل، ويشقون الضحايا من الرأس إلى القدم، وحملوا معهم مجموعة من الأسرى والنساء عاريات حافيات وطافوا بهم شوارع القدس الغربية ثم عذبوهم حتى الموت.

قال بيجن قائد المذبحة : «إن نارهم كانت حامية وقاتلة وقد اضطر اليهود أن يحاربوا العرب من شارع إلى شارع ومن دار إلى دار».

قال كريتش جونز كبير مندوبي الصليب الأحمر: «لقد ذبح 300 شخص بدون مبرر عسكري أو استفزاز من أي نوع، وكانوا رجالاً متقدمين في السن ونساءً وأطفالاً رضع، بل إن شابة أرتني مديتها أي سكينتها ويديها وهما تقطران دمًا كأنها علامة على النصر».


</doc>
<doc id="143012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143012" title="بلدروز">
بلدروز

بلدروز قضاء في محافظة ديالى شرق العراق، وهو من الاقضية الحدودية مع ايران وقضاء بلدروز مدينة صغيرة وجميلة على حافة الصحراء الشرقية للعراق يمر فيها نهر الروز أحد روافد نهر ديالى.

يحدها من الشمال قضاء المقدادية ومن الجنوب قضاء العزيزية ومن الشرق ناحية مندلي ومن الغرب قضاء بعقوبة (مركز محافظة ديالى). ويبلغ تعداد نفوسها حسب آخر احصائية عام 2014، (96) ألف نسمة.

وفيها مرقد العبد الصالح البجلي ومرقد الشيخ منصور البطائحي (خال سيد احمد الرفاعي-القطب الصوفي) ومرقد الامام ولي الدين القادري وبلدروز (عاصمة الصقارة في العراق) وهي مهنة وهواية مسك وتدريب الصقور ولموقع بلدروز الجغرافي سبب في ذلك فهي على حافة صحراء العراق الشرقية وذكرت مصادر التاريخ انها مركز للصقارة منذ أقدم العصور، واكد الدكتور مصطفى جواد ان الخليفة هارون الرشيد كان يخرج لصيد الصقور في بلدروز , وهناك دراسة أكاديمية قدمت مقترح ضم بلدروز لمحافظة خانقين (المقترحة) .
ومن المهم ذكر ان الدكتور نعمة رحيم العزاوي يؤكد ان لهجة اهل بلدروز هي اقرب إلى لهجة اهل سامراء.
اسم بلدروز اصله كلمة عراقية قديمة وذكرت في مصادر التاريخ الإسلامي ب (براز الروز) ومعناها بلاد الرز ،لكثرة زراعة الرز فيها عبر العصور، وكان اسم المدينة في العهد العثماني الأخير يعرف ب (الصباغية)كما يذكر الباحثون لكثرة صباغي الاصواف حيث تعتبر المدينة من المدن المصدرة للصوف إلى معامل النسيج في بغداد،

1.بلد روز (150.000)

2.خان بني سعد (20.000)

3.مندلي (100.000)

4.قزانية (30.000)

من تراثها، جامع بلدروز القديم، والذي تعود أصوله إلى العصر العباسي الأول، إلا أن السلطان العثماني عبد الحميد الثاني، جدده على نفقته الخاصة وتم بناءه على أنقاض الجامع التاريخي، وشكل الباب العالي، لجنة متابعة للأوامر السلطانية العثمانية في ولاية بغداد، مكونة من عاكف باشا والي بغداد، ويونس وهبي باشا قاضي بغداد، وعبد الرحمن الكيلاني باشا النقيب، وهم بدورهم أعطوا الإدارة العملية، لقائم مقام منطقة طريق خراسان (بعقوبة) بكر آغا الإسطنبولي وذلك عام1295 هج/ 1878م، ،وما زال الجامع موجود ويعرف ب جامع بلدروز القديم .

ومن العوامل التي ساهمت بازدهار المدينة هي هجرة سكان مدينة مندلي بعد بدء الحرب العراقية الايرانيه مما ساهم في توسعة المدينة عمرانيا واقتصاديا.
والطبيعة السكانية للقضاء هي ريفية عشائرية فلاحية الا داخل قصبة حيث يهتم نصفهم برعاية وزراعة البساتين والبقية موزعين بين معلم ومدرس وموظف في دوائر الدولة .

أهم المحاصيل الزراعية بالقضاء هي الرز والحنطة والشعير والسمسم والذرة إضافة إلى شهرتها ببساتين الحمضيات والتمور المختلفة والواقعة على نهر الروز أحد روافد نهر ديالى .


ترجمة الامام منصور البطائحي - موقع موسوعة المعرفة.

ترجمة الامام ولي الدين القادري - موقع موسوعة المعرفة.

ترجمة البجلي - موقع موسوعة المعرفة.

ترجمة الامام أبن عسكر البندنيجي - موقع موسوعة المعرفة.

ترجمة الامام زين الدين بن زين العابدين الرفاعي - موقع موسوعة المعرفة.


</doc>
<doc id="143020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143020" title="الهوير">
الهوير

البهوير أو الهوير أو ناحية الشهيد عز الدين سليم هي مقاطعة إدارية تابعة لقضاء المدينة وكانت سابقا تابعة لقضاء القرنة يبلغ تعداد سكانها حوالي 110 آلف شخص، حيث تمتد ما بين القرنة التي تحدها من الشرق إلى المدينة التي تحدها من الجنوب الغربي وتشتمل على العديد من المناطق التي منها "الهوير الصغير، وهوير السادة، وهوير عكاب، والخاص وخميسة، والسمايد، وشلهة الحجاج، وشلهة كباشي، والخيوط، وأم الشويج، ومناطق عديدة أخرى. 
تشتهر الهوير بأنها مركز تجاري، بحيث يبلغ عدد معامل صناعة الحديد والاخشاب قرابة ألفي معمل للأبواب والشبابيك والموبيليا، بالإضافة إلى عمل أهلها بالزراعة. 
تشتهر الهوير أيضا بمناظرها الطبيعية الجميلة، وبأهوارها التي تمتد حتى حدود محافظتي الناصرية في الشمال الغربي، والعمارة في الشمال الشرقي. 
بالاضافة الى احتوائها على. ثاني اكبر حقل نفطي بالعالم والذي يشغل مساحة كبيره من المنطقة. تشتهر الهوير ايضا بشخصياتها الرماقه من شعراء وادباء وغيرهم. ومما يقال نقلا عن قدماء اهل المنطقه انها كانت مهدا للحضاره العريقه الممتده على طول نهر زجري والشرجيه. وقد وجدت فيها اثار لم يميز الى اي عصر تعود وهذا دليل واضح على ان سكنة المنطقه كانوا من المماليك القديمه جدا بيد ان الجهل المخيم على اهاليه لم يمنحهم الفرصة علىالتعرف واكتشاف المنطقه بالكامل. وهناك العديد من المزارات التي توجد في اطراف الناحيه مثل مقام النبي سليمان بن داود.ولكن في الآونه الاخيره بدأت ناحية الهوير تتحول من طبيعة الهور الى طبيعة المدينه المتحضره وبالتالي فقدت هذه المدينة جزءا كبيرا من طبيعتها الخلابة.


</doc>
<doc id="143041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143041" title="تزفيتان تودوروف">
تزفيتان تودوروف

تزفيتان تودوروف (بالبلغارية: Цветан Тодоров) فيلسوف فرنسي-بلغاري وُلِد في 1 مارس 1939 في مدينة صوفيا البلغارية. يعيش في فرنسا منذ 1963، ويكتب عن النظرية الأدبية، تاريخ الفكر، ونظرية الثقافة.

نشر تودوروف 21 كتابا، بما في ذلك "شاعرية النثر (1971)"، "مقدمة الشاعرية (1981)"، و "فتح أمريكا (1982)"، ميخائيل باختين : مبدأ الحوارية (1984)"، "مواجهة المتطرف: الحياة الأخلاقية في معسكرات الاعتقال (1991)"، "حول التنوع الإنسان (1993)"، "الأمل والذاكرة (2000)"، "والحديقة المنقوصة : تركة الانسانيه (2002)".

وقد ركزت اهتمامات تودوروف التاريخية حول قضايا حاسمة مثل غزو الأمريكتين ومعسكرات الاعتقال النازية والستالينية.
وقد تودوروف أستاذا زائرا في عدة جامعات، منها جامعة هارفارد، وييل وكولومبيا وجامعة كاليفورنيا، بيركلي.
يكرم تودوروف وتشمل على الميدالية البرونزية لويزار، وLévêque تشارلز جائزة موراليس أكاديمية العلوم قصر آخرون Politiques وأول Maugean جائزة الأكاديمية الفرنسية وجائزة أمير أستورياس للعلوم الاجتماعية، وهو أيضا ضابط من قصر سام قصر الفنون والأدب.
تودوروف يعيش في باريس مع زوجته نانسي هيوستن وطفليهما.
وكان أعظم إسهام تودوروف لنظرية أدبية له تحديد من رائعة، وخارقة رائع، رائع ورائعة. تودوروف يعرف بأنها رائعة على أي حال ما يحدث في عالمنا الذي يبدو أنه خارق. عند وقوع الحدث، وعلينا أن نقرر إذا كان الحدث كان ضربا من الوهم أو سواء كان واقعيا واتخذت فعلا. تودوروف يستخدم الفارو من الخذروف Cazotte في Amoureux لو كمثال لحدث رائع. يجب أن تقرر ما إذا كان الفارو المرأة هو في الحب مع امرأة هي حقا أو إذا كانت الشيطان


</doc>
<doc id="143042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143042" title="بطل مأساوي">
بطل مأساوي

البطل المأساوي "التراجيدي" (بالإنكليزية: Tragic Hero) شخصية محورية نبيلة لها قدر مأساوي، أو خلل مميت، يقودها في النهاية إلى حتفها. وُجد مفهوم البطل المأساوي في المأساة الإغريقية القديمة، وعرفه أرسطو.

يجب أن يمتاز البطل المأساوي عند أرسطو بأربع مميزات:


</doc>
<doc id="143043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143043" title="سليم بركات">
سليم بركات

سليم بركات روائي وشاعر وأديب كردي سوري من مواليد عام 1951 في قرية موسيسانا التابعة لمدينة عامودا في ريف القامشلي، سوريا، قضى فترة الطفولة والشباب الأول في مدينته والتي كانت كافية ليتعرف على مفرداتها الثقافية بالإضافة إلى الثقافات المجاورة كـ الآشورية والأرمنية. انتقل في عام 1970 إلى العاصمة دمشق ليدرس الأدب العربي ولكنه لم يستمر أكثر من سنة، فانتقل من هناك إلى بيروت حيث بقي فيها حتى عام 1982، ومن بعدها انتقل إلى قبرص ومن هناك بدء بكتابة الرواية إلى جانب الشعر حيث عمل في قبرص بمجلة الكرمل مع الشاعر محمود درويش وفي عام 1999 انتقل إلى السويد.

أعماله تعكس شخصية أدبية فريدة، كما كانت أعماله الشعرية الأولى تنبئ بمولد أديب من مستوى رفيع،
وبالفعل أتت أعماله التالية لتقطع أشواطاً وأشواطاً في عالم إبداعي لم يعتد عليه قرّاء الأدب المكتوب باللغة العربية. كما جاءت أعماله مغامرات لغوية كبرى، تحتوي فتوحات في الدوالّ والمعاني والتصريفات.
طبعاً أضيف إلى ذلك أن سليم عمل على إحياء الكثير من الكلمات العربية التي كانت ميتة تماماً واستطاع توظيفها ضمن قالب إحيائي فريد.


لقاء مع سليم بركات
https://www.youtube.com/watch?v=fK9E1UPwhPo


</doc>
<doc id="143044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143044" title="أومبرتو إكو">
أومبرتو إكو

أومبيرتو إكو (بالإيطالية: Umberto Eco) (5 يناير 1932 - 19 فبراير 2016م) فيلسوف إيطالي، وروائي وباحث في القرون الوسطى، ويُعرف بروايته الشهيرة اسم الوردة، ومقالاته العديدة. وهو أحد أهم النقاد اللادينيين في العالم.

وُلد إيكو في مدينة ألساندريا بإقليم بييمونتي، وكان أبوه جوليو مُحاسباً قبل أن تستدعيه الحكومة للخدمة في ثلاثة حروب. خلال الحرب العالمية الثانية، انتقلت أم أومبرتو، جيوفانا، مع ابنها إلى قرية صغيرة في حيد بييمونتي الجبلي.

أُخذ اسم عائلته إكو (Eco) من الحروف الأولى للعبارة اللاتينية ex coelis oblatus (هبة السماء)، ومُنح لجده (الذي كان لقيطاً) من قبل مكتب المدينة.

كان أبوه ابناً لعائلة فيها ثلاثة عشر ابناً آخرين، وحاول دفعه لأن يصبح محامياً، غير أنه انتسب إلى جامعة تورينو لدراسة فلسفة القرون الوسطى والأدب. كتب أطروحته حول توما الأكويني، وحصل على دكتوراة في الفلسفة في 1954، وخلال هذا الوقت، هجر إيكو الكنيسة الكاثوليكية الرومانية بعد أزمة إيمان.

عمل إكو محرراً ثقافياً للتلفزيون والإذاعة الفرنسية، وحَاضَرَ في جامعة تورينو. كما صادق مجموعة من الرسامين والموسيقيين والكتاب في الإذاعة والتلفزيون الفرنسيين الأمر الذي أثر على مهنته ككاتب فيما بعد. خصوصاً بعد نشر كتابه الأول مشكلة الجمال عند توما الأكويني Il Problema Estetico di San Tommaso الذي كان توسعة لأطروحة الدكتوراة خاصته.

في سبتمبر 1962 تزوج ريناتي رامج، رسامة ألمانية.




</doc>
<doc id="143052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143052" title="الموسكي (القاهرة)">
الموسكي (القاهرة)

أطلق اسم الموسكى على هذا الحي العريق نسبة إلى الأمير عز الدين مؤسك قريب السلطان صلاح الدين الأيوبى وهو الذي أنشأ القنطرة المعروفة بقنطرة الموسكى ويوجد شارع باسم الأمير مؤسك متفرع من شارع عبد العزيز تخليدا لمؤسس هذا الحي العريق.

كان واحد من الأمراء وكان قريباً لصلاح الدين الأيوبي، أنشأ قنطرة باسمه في المنطقة التي عاش فيها وبنى فيها قصراً له، إنه الأمير عز الدين مؤسك والذي بنى القنطرة المعروفة بقنطرة الموسكي في المنطقة التي سميت باسمه الموسكي، ورغم كل ذلك مات الأمير عز الدين مؤسك في دمشق.
وعندما جاءت الحملة الفرنسية على مصر عام 1798 قام جنود الحملة بهدم بيوت الأمراء والهاربين خارج القاهرة فهدموا منطقة قنطرة الموسكي وأنشؤوا طريقاً من قنطرة الموسكي إلى ميدان جامع أزبك وهذا الطريق هو شارع الموسكي حالياً.
ثم جاء محمد علي والذي أمر بتوسيع أزقة وشوارع منطقة الموسكي وتسوية وتمهيد هذه الطرقات والشوارع، ثم أمر بتسمية شوارع القاهرة وترقيمها، واطلق اسم شارع الموسكي على الشارع المؤدي من زاوية الموسكي حتى الاستبالية الملكية بالأزبكية وهى مستشفى الأزبكية التي جددها محمد علي وجعلها ملحقة بمدرسة الطب والولادة بالقصر العيني.
ونظراً لكثرة النشاط التجاري وقدوم الأجانب وازدحام الموسكي بدأ محمد علي في إنشاء شارع السكة الجديدة وهو شارع الأزهر الآن، وقد أفتاه العلماء وقتها بأن يكون عرض هذا الشارع ثمانية أمتار، ثم أكمله بعد ذلك الخديوي إسماعيل حتى وصل شارع السكة الجديدة إلى جهة الغريب مكان جامعة الأزهر حالياً.
وفي يوم السابع عشر من نوفمبر عام 1869 كان بداية الاحتفالات بافتتاح قناة السويس وقد دعا الخديوي إسماعيل ملوك وأمراء الدول المختلفة، كما دعا رؤساء الشركات الكبرى وكبار الكتاب لافتتاح قناة السويس، وقبل الافتتاح دعاهم لزيارة معالم القاهرة وقضاء 5 أيام في القاهرة وكان برنامج اليوم الأول لهذه الرحلة هو زيارة حي الموسكي من خلال شارع السكة الجديدة.
وما بين محمد علي وإسماعيل وتحديداً في عهد عباس حلمي حيث كان عهده بداية إنشاء المدارس الأجنبية في مصر، حيث أنشأ الأميركيون مدرسة للبنين في الأزبكية عام 1854، وفكر الفرنسيون في إنشاء مدرستين للبنين أيضاً فوقع اختيارهم على حي الموسكي ليكون مكانا لهذين المدرستين.

الحد الشمالي : ميدان باب الشعرية (ولا يتبعه) شارع العروسي وميدان الفواطية وشارع باب البحر (ولا يتبعه) حتى رقمي (82) زوجي (85) فردى. 
الحد الجنوبي :شارع عبد العزيز حتى تقاطع شارع رشدي (ولا يتبعه) امتداد أرض شريف ولا يتبعه وشارع عبد الخالق ثروت إلى رقمي (49) فردى (52) زوجي

الحد الشرقي :شارع الأزهر إلى رقم (54)زوجي(45) فردى وشارع بور سعيد أرقام 477-511-432-440-وشارع القلعة من رقم (109) إلى (157)ومن رقم 188 إلى 176و432و 440 وشارع القلعة من رقم109 إلى 157 ومن 118 إلى رقم 176

الحد الغربي : ميدان الخازندار متجها إلي شارع الجنينة حتى تلاقيها مع شارع الجمهورية

- تلك المباني ذات الطابع المعماري الفرنسي والبلجيكي المميز والتي أنشئت في عهد الخديوي إسماعيل تأثرا بالعمارة الأوروبية خاصة الفرنسية منها والتي كان الخديوي يعشقها ومن أمثلتها إدارة الدفاع المدني ولحريق (المطافئ سابقا) ومبنى هيئة البريد ومبنى قسم الشرطة وكذا مبنى مديرية الشئون الصحية لمحافظة القاهرة والذي كان مقرا لصندوق الدين الذي فرضته أوروبا على الخديوي ليراقب الأنفاق المصري آنذاك وأيضا تياترو الخديوي (المسرح القومي الآن) كما كانت دار الأوبرا المصرية والتي احترقت عام 1968 م ومقر المحكمة المختلطة خلف الأوبـرا والتي أزيلت أيضا عند إنشاء جراج الأوبرا

-و هناك العديد من العقارات ذات الطراز المعماري الفريد مثل عمارة تيرنج بسوق الجوهري والتي يعلوها كره يحملها أربعة ملائكة وتعتبر تحفة فنية وأثرا تاريخيا يستحق الحفاظ به وتقوم رئاسة حي الموسكى باستعادة كفاءتها وتجريدها تنفيذا لتوجيهات السيد الدكتور / عبد العظيم وزير محافظ القاهرة الذي يولى سيادته اهتماما كبيرا بالحفاظ على آثارنا كقيمة تاريخية وإبرازها في أزهي صورها اللائقة بقاهرة المعز لدين الله الفاطمي

-و أيضا مبنى لوكاندة البرلمان الذي تحول للأسف إلي مول تجارى وكذا العديد من العقارات ذات الطابع التاريخي والطراز المعماري الفرنسي بشارع القلعة وشارع عبد العزيز وغيرها

- الجدير بالذكر أن شارع الموسكي بقاهرة المعز كان قديما ً يباع ويشتري وترجع ملكية نصف الشارع إلي عائلة سلاطين التي توطنت بمصر وعاشت بها

-من أهم المقاهي التي كانت موجودة بحي الموسكى مقهى ماتاتيا خلف دار الأوبرا القديم (جراج الأوبرا حاليا) وتم إزالتها عند إنشاء الجراج وأنشئت في موقعها (حديقة ماتاتيا الآن) هذا المقهى كان ملتقى للثوار الذين مهدوا للثورة العرابية حيث كان يلتقي فيه صفوة شباب مصر حول الثائر جمال الدين الأفغاني

- وأيضا مقهى الندوة التجارية بشارع بور سعيد والذي يرتاده كبار التجار منذ مئات السنين

و مقهى الفنانين بشارع القلعة (محمد على سابقا) ومقهى التجاريين بشارع المرخم من ش القلعة ذات التاريخ العريق

- والتي أقيمت على غرار المحال الكبرى في باريس حيث محل سمعان صيدناوى ومحل عمر أفندي والبيت المصري وداوود وعدس

في حي الموسكى المساجد الأثرية ذات التاريخ العريق والكنائس ذات الطراز الفريد والمعابد اليهودية 
و من المساجد الأثرية نجد مسجد العزبانى ومسجد الرويعى والجامع الأحمر وجامع البكري ومن الكنائس المسيحية ولكل مذهب نجد كنيسة الأقباط الأرثوذكس وكنيسة الأرمن (الغرغورى) وكنيسة الإفرنج الكاثوليك وكنيسة الأرمن الكاثوليك ومن المعابد نجد المعبد اليهودي القابع بشارع الجيش متوسطا للمسافة بين شارع الجيش وشارع الموسكى.


</doc>
<doc id="143059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143059" title="عبود">
عبود

و اشتهرت منطقة عبود بكونها البوابة الشمالية لمحافظة القاهرة حيث يوجد بها 
أكبر موقف للسرفيس والباصات التي تنقل المواطنين يوميا إلى العديد من محافظات 
مصر 
كما تشتهر أيضا بوجود كوبري عبود الشهير بها وهو عبارة عن كوبري مشاة يمر فوق تجمع كبير للسكك الحديدية


</doc>
<doc id="143062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143062" title="أحمد حلمي (القاهرة)">
أحمد حلمي (القاهرة)

أحمد حلمي منطقة تقع في التقاطع بين منطقة رمسيس ووسط القاهرة وحي شبرا, اشتهرت قديما بوجود موقف السرفيس والباصات بها والذي تم نقله حديثا إلى عدد من مناطق القاهرة
أحمد حلمي صحفى مصري من مواليد حى الحسين بالقاهرة عام 1875، عمل إلى جوار مصطفى كامل في جريدة اللواء، وحرر مقاله الشهير "يا دافع البلاء" عن حادثة دنشواي، اتهم بالعيب في الذات الملكية اثر معارضته للخديوي عباس حلمي الثاني، وتم سجنه على أثر ذلك، أصدر صحيفة القطر المصري التي اغلقت فيما بعد بمعرفة سلطات الاحتلال البريطاني، وتوفى عام 1936, سمى الميدان والشارع في القاهرة باسمه هو منطقة أحمد حلمي. وعاش في جده وانا متكي ومن الجدير بالذكر أنه جد الشاعر الكبير صلاح جاهين


</doc>
<doc id="143064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143064" title="باب دكالة">
باب دكالة

يعتبر بابي دكالة واغمات من الأبواب الرئيسية التي تتخلل أسوار المدينة العتيقة لمراكش، حيث يتوطن باب دكالة في جهتها الغربية ويؤدي إلى مسجد باب دكالة، بينما يوجد باب أغمات في الجهة الشرقية من المدينة العتيقة منفتحا بذلك على الطريق المؤدية إلى زاوية سيدي بن صالح.
فيما يتعلق بباب دكالة فهو يتشكل من برجين كبيرين يتوسطهما ممر يؤدي إلى قلب المدينة العتيقة، وتعود تسمية هذا الباب بدكالة إلى المجال المجاور للمدينة والذي كانت آنذاك تقطنه الساكنة الموحدية.
أما فيما يتعلق بباب أغمات فهو يشكل منافذ أحد الأبراج التي تتخلل الجهة الشرقية لأسوار المدينة .


</doc>
<doc id="143069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143069" title="الليث">
الليث

محافظة الليث هي محافظة فئة أ في منطقة مكة المكرمة ضمن إقليم تهامة على الساحل الغربي للمملكة العربية السعودية وهي إحدى أكبر مدن منطقة مكة المكرمة وتطل غرباً على البحر الأحمر وتمتد إلى سروات الحجاز شرقاً ويصل امتدادها جنوباً حتى محافظة القنفذة ويمر بها الطريق الساحلي الدولي جدة - جيزان، وتبعد عن مدينة مكة المكرمة 180 كم جنوباً، وتبعد عن جدة 190 كم وتبعد عن محافظة أضم 160 كم غربا، وأولى قراها تبعد عن مكة 90 كم، وتقدر مسـاحة المحافظة بحوالي 25 ألف كم2 ويزيد عدد سكانها عن 72.000 نسمة موزعين بين المناطق الحضرية والقرى الساحلية والهجر. 

ويرجع سبب تسميتها بذلك الاسم إلى وادي الليث الذي تقع عند مصبه، وهي ميناء قديم مذكور في خط سير الفيل الذي جلبه ابره الاشرم لعنه الله لهدم الكعبة، كما ذكر ذلك البني المتوفي سنة 1340هـ وقد ذكر "حسن الفقيه 1413هـ:{أن الليث بلدة ساحلية تقع جنوب مكة المكرمة وهي حاضر المنطقة التابعة لها وسميت باسم وادي الليث المشهور نشأتها كانت حول بداية القرن أصبحت الليث الميناء "الطبيعي لظهيرها السهلي والجبلي البديل عن ميناء السرين}" ياقوت الحموي" المتوفي سنة 626هـ أن:{الليث}: بكسر اللام ثم الياء ساكنة، والثاء المثلثة:علم مرتجل لا أعرف له في النكرات أصلاً إلى أن يكون منقولاً من الفعل الذي لم يسم فاعله من لاث يلوث إذا ألوى: وهو واد بأسفل السراة يدفع في البحر أو موضع بالحجاز. 

تقع محافظة الليث عند التقاء جبال الحجاز بسهول تهامة على الساحل الغربي للملكة العربية السعودية 180 كم جنوب منطقة مكة المكرمة وتقع شمال محافظة القنفذة بحوالي 160 كم تقريباً وغرب محافظة أضم بحوالي 160 كم وشمال غرب محافظة المخواة بحوالي 165 كم وهي محاذية لساحل البحر الأحمر. 

وكانت ميناء تجاري فيها سبق يستقبل مصار العالم وكانت الليث فيما مضى ميناء تجاري يستقبل البضائع الواردة من جيزان واليمن وسواحل أفريقيا وتصدر إلى مكة المكرمة وجدة عن طريق السفن الشراعية. 

ومن الناحية العمرانية فقد مرت محافظة الليث بمراحل انتقاليه ضخمه من حيث العمران فقفزت قفزه عمرانيه هائلة وانتشرت المباني من الطراز الحديث.

محافظة الليث من محافظات منطقة مكة المكرمة ذات شريط ساحلي جميل بكر، ويعتبر من أجمل الشواطئ على امتداد ساحل البحر الأحمر يتخللها مجموعة من الأودية المتناثرة الوفيرة والخصبة والصالحة للزراعة والتي لم تستغل إلا بنسبة بسيطة جداً لا تذكر وتشرف على حوافها الشرقية جبال السروات الشاهقة والغنية بموروثاتها البشرية وإمكاناتها الطبيعية.
وتكمن أهمية الليث في موقعها الاستراتيجي المتميز في منطقة مكة المكرمة، فهي الموقع الوسط والرابط بين محافظاتها جنوباً وشرقاٌ وشمالاً وهي بوابة مكة المكرمة الجنوبية ومحط وميقات حجاج وعمار بيت الله الحرام، وذات الميناء التاريخي المتجذر في أعماق التاريخ، الذي كان رافداً من روافد الاقتصاد لعموم منطقة مكة المكرمة وساحل تهامة ومرتفعاتها في أمس القديم، وبترقب ابناؤها الطامحين من وزارة الطرق والنقل إعادة انشاء وتشغيل ميناء الليث في موقعه القديم. 
والناظر لمحافظة الليث يجدها البيئة الاستثمارية اليافعة البكر القادمة في منطقة مكة المكرمة، سواء أكان استثماراً تجارياً أو عقارياً أو سياحياً أو زراعياً بما تحمله بين أكنافها من تنوع جغرافي ورقعة ومساحة كبيرة وعدد سكاني لا يستهان به في نمو وازدياد.
ولا شك أن الليث تزخر بمقومات كبيرة منها امتدادها على شاطئ ساحلي غني بموارده الطبيعية والسياحية قرابة المائتين كيلومتر وأودية غنية بالماء والخضرة وخصوبة الأرض والجبال الشاهقة الغنية بتاريخها وموروثاتها، وهذا الموقع المتميز يساعد المحافظة في أن تكون في طليعة المتقدمين في ركب التنمية في بلادنا الغالية، والمتتبع لمحافظة الليث يجدها قطعت أشواطاً لا بأس بها في بلوغ كثير من حياة التمدن ومظاهر التنمية في أنحاء المحافظة، فهي تسعى للمزيد من التنمية والاستثمارات حتى تتحقق تنمية القوى البشرية وفتح أسواق عمل للشباب الذين يتحينون الفرصة للمشاركة في عجلة التنمية.

المحافظ المكلف / محمد عبدالعزيز القباع من عام 1432هـ حتى الآن. 

وتعتبر محافظة الليث حاضرة من حواضر منطقة مكة المكرمة وبها مقر الإدارات الحكومية وهي من أشهر محافظات المنطقة ويتبعها العديد من المراكز وهي كالتالي: 

تنقسم محافظة الليث إلى مدينة الليث وكذلك عدد من القرى والهجر المحيطة بالمدينة التي تسكنها عدة قبائل عربية ومن أبرز القبائل التي تسكن محافظة الليث:




</doc>
<doc id="143070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143070" title="أوبرا (موسيقى)">
أوبرا (موسيقى)

الأوبرا هي شكل من أشكال المسرح حيث تعرض الدراما كليًا أو بشكل رئيسي بالموسيقى والغناء، وقد نشأت في إيطاليا عام 1600. الأوبرا جزء من الموسيقى الغربية الكلاسيكية. في أي أداء أوبرالي، تُعرض عدة عناصر من عناصر المسرح الكلامي مثل التمثيل، المشاهد والأزياء، والرقص بعضًا من الأحيان. عادة ما تكون عروض الأوبرا في دار أوبرا مصحوبةً بأوركسترا أو فرقة موسيقية أصغر قليلاً.

يعرّف أحمد بيومي في القاموس الموسيقي "الأوبرا" بالشكل التالي:
[ أوبرا: الأوبرا عمل مسرحي غنائي Opera\it.Eng).(Opéra\Fr)). مؤلّف درامي غنائي متكامل يعتمد على الموسيقى والغناء، يؤدى الحوار بالغناء بطبقاته ومجموعاته المختلفة، موضوعها وألحانها تتفق وذوق وعادات العصر التي كتبت فيه وتشمل الأوبرا على الشعر والموسيقى والغناء والباليه والديكور والفنون التشكيلية والتمثيل الصامت والمزج بينها. كما تشمل أغانيها على الفرديات والثنائيات والثلاثيات والإلقاء المنغم أو الرسيتاتيف (Recitativo)… والغناء الجماعي (الكورال) وبمصاحبة الأوركسترا الكاملة… ].

تطورت الأوبرا تاريخيّاً انطلاقاً من المدائحيّات، حيث ظهرت جماعات دائمة منظمة بمبادرة من رجال الدين في الكنيسة الغربيّة مهمتها إقامة جوقة دينية لكل عيد يقام وفق تقاليد المداحين وسميت هذه المجموعة من المؤلفات التي تنشدها هذه المجموعة باسم (المدائحيّات) وكان بعضها يحتوي إخراجاً معقداً ومكان العرض المفضل في البدء كان داخل الكنيسة، ويتم الحفل بأسلوب متعدد النغم، وبعض الجوقات، ثم جوقتان متناوبتان، ولضرورة المؤثرات المسرحية تحولت المسرحية إلى باحات الكنائس ثم إلى الساحات وفي القرن الخامس عشر ظهرت المنصة بظهور التمثيليات الدينية، وكانت تقسم إلى أجزاء يسمى كل منها (البيت) وتوضع عليها لافتة توضّح غايتها، وكانت الجنة في الأعلى وفي إحدى الزوايا يفغر تنين شدقيه ليكون مدخل الجحيم، وكانوا يستخدمون مقاطع شعرية تتألف من ثمانية أبيات ربما وفقاً لفن الإنشاد الرتيب الذي كان يمارسه "المغنون الشعبيون".

وهنا يمكن الوقوف عند كلام فيتوباندولفي : [ …وفي هذه الحال، قد يجوز لنا أن ننظر إلى المدائحيات على أنها أول أشكال المسرح الموسيقي، الذي قدر له أن يتحول إلى "أوراتوريو" (ابتهالية) وإلى "أوبرا" (مغناة) ]. ويمكن القول بأن "..." هي أوبرا ذات موضوع ديني تقدم في الكنيسة عوضاً عن المسرح فقد انبثق كل من الأوبرا ...من جذور واحدة، كما انبثقت التمثيلات الدينية (مسرحيات الأسرار أو آلام المسيح) والمسرحيات الدنيوية من جذور واحدة.
أما في البلاط وقصور النبلاء في القرن الخامس عشر والسادس عشر فقد ظهرت عروض تتميز بالثياب الفاخرة وعجائب الديكور الذي لا يتعلق بالرسم وحسب بل بالنحت والهندسة، وكذلك بفواصل موسيقية بين الفصول ذات مضمون أسطوري أو رمزي، وقد ساهم أعظم فناني العصر كـ "رافائيل" و"برامانته" و"اريوسته" بتنفيذ الديكورات، التي ترتكز على مؤثرات تحصل بواسطة المنظور ومزيج بين الرسم والهندسة، كما كانت ألوان الأزياء تختار بعناية (على الأغلب فاتحة) كما كانت هناك تعاليم للحركة على المنصة (عدم المشي إلا عند الضرورة القصوى) وتعاليم النطق واللفظ وكذلك دراسة الإضاءة المناسبة للمنظور المرسوم واستخدام المرايا، كما واستخدمت أوركسترا موسيقية ودرست علاقات دخولها مع الكلام أثناء العرض المسرحي.
وتعتبر المسرحية الأوبرالية "دافني" (1597) لـ:جاكوبو بيري، الأوبرا الأولى، ولكن المؤلف الأول العظيم للأوبرا كان كلاوديو مونتيفيردي (1567-1643) الذي لا تزال أعماله تعرض وتؤدى حتى اليوم. ما لبثت الأوبرا بعدها إلا أن انتشرت من فلورنسا، البندقية وروما... من إيطاليا إلى بقية أرجاء أوروبا: شوتز في ألمانيا، لولي في فرنسا، وبرسل في إنجلترا، كل هؤلاء ساعدوا في إنشاء تواريخهم الوطنية. على أية حال، وفي القرن الثامن عشر، استمرت سيطرة الأوبرا الإيطالية على معظم أرجاء أوروبا، ما عدا فرنسا، مما ساعد على جذب مؤلفيين أجانب مثل هاندل. في ذلك الوقت، كانت أوبرا سيريا أو الأوبرا الجدّية أو الدرامية، أكثر أنواع الأوبرا الإيطالية رفعةً في المستوى، حتى جاء غلك الذي عاكس اصطناعية الأخيرة بمسرحياته الأوبرالية المعدّلة. وفي أواخر القرن الثامن عشر، كان موتسارت من أكثر الشخصيات تأثيرًا على الأوبرا آنذاك، ابتدأ موتسارت بأوبرا سيريا، ولكنه اشتهر بمسرحياته الأوبرالية الكوميدية الإيطالية، خصوصًا لي نوتزي دي فيغارو أو زواج فيغارو، دون جوفاني أو السيد جوفاني، وكوزي فان توتي. أوبرا داي زوبرفلوت أو المزمار السحري تعد من أشهر أعمال موتسارت وتعد أيضًا من العلامات الواضحة للتاريخ الألماني في الموسيقى.

شهد الثلث الأول من القرن التاسع عشر ذروة أسلوب بل كانتو، مع ملحنين أمثال، جواكينو روسيني، غايتانو دونيزيتي، بيليني، كل هؤلاء ألفوا أعمالاً لا تزال ذائعة الصيت والأداء حتى اللحظة. تعتبر أواسط القرن التاسع عشر إلى أواخره العصر الذهبي للأوبرا، حيث كان فاغنر في ألمانيا وفيردي في إيطاليا. استمر هذا العصر الذهبي خلال حقبة الفيريسمو في إيطاليا مرورًا بالأوبرا الفرنسية وعبورًا إلى بوتشيني وريتشارد شتراوس في مطلع القرن العشرين. في ذلك الأوان، ولدت طرق أوبرالية جديدة في أواسط وشرق أوروبا، تحديدًا في روسيا وبوهيميا. شهد حينها القرن العشرين تجارب عديدةً للأوبرا مع أساليب جديدة لملحنين أمثال شوينبيرغ وبيرغ، سترافينسكي، وفيليب غلاس.

كلمة "أوبرا" تعني "العمل" باللغة الإيطالية (من اللاتينية "أوبس" وتعني "العمل" أو "بذل الجهد")، هذا يقترح أنها تمزج ما بين الفن المنفرد ومع الجوقة الموسيقية، الخطبة، التمثيل والرقص على منصة المسرح.

فقد حاولت جماعة الأصدقاء "كاميراتا Camerata" في فلورنسا بزعامة "الكونت باردي Count Giovanni Bardi" عام 1600 إخراج مسرحية تتخللها الموسيقى على غرار ما تصوروه عن التراجيديات الإغرايقية فإذا بهم يصلون إلى نموذج مسرحي جديد أسموه (الأوبرا) ولقد كانوا اصحاب نظرية وتطبيق فكان كل منهم يسهم في العمل الفني المشترك في حدود تخصصه ؛ فكان "كاتشيني Giulio Caccini" يهتم بتنمية الغناء و"كافالييري Cavalieri" يقدم الموسيقى الملائمة للمسرح وكان كل من "بيري Peri" و"رينوتشيتي Rinuccini" يعملان على استكمال مقومات التعبير الدرامي فولد نموذج الأوبرا من جهودهم التطبيقية المشتركة ونظرياتهم.

وتعتبر "دافني" لجاكوبو بيري وجماعة "كاميراتا Camerata"، باكورة المزيج الذي اعتبر لاحقا أوبرا أو مسرحية أوبرالية. كتبت "دافني" خلال العام 1597، مستوحاة من أديب إيطالي. كانت "دافني" محاولة لإحياء المسرح الاغريقي الكلاسيكي، والتي كانت بدورها جزءاً من السمات المميزة لعصر النهضة. لللأسف "دافني" فقدت أجزاؤها وضاعت. ولكن في العام 1600 ظهرت "يوريديتشي" عمل آخر لبيري، التي ولحسن الحظ تعتبر الأوبرا الأولى التي لا تزال محفوظة حتى اليوم الحاضر.

وظهر في عام 1600 ذاته نموذج آخر جديد هو نموذج التمثيلية الدينية أطلق عليها اسم "..." ومنها تمثيلية "الروح والجسد" التي كتبها "إيميليودي كافالييري (1550- 1602) Cavaliri" واستخدام فيها الرقص والغناء والتمثيل والمشاهد المسرحية وكانت تشبه في سماتها أوبرا "بيري Peri" فكانت مزودة بمجموعات إنشاد كورالي بسيط وبفواصل من موسيقى الآلات المناسبة لكل شخصية درامية والمصاحبة للأصوات البشرية في اتحاد نغمي وفقاً لطبقاتها الصوتية، وحول فيه الحوار إلى غناء بجانب أجزاء الكورال والأدوار المنفردة، ويعد "كافالييري" أول من نقل الموسيقى إلى خشبة المسرح وأول من حوّل المسرحية إلى ألحان وكان راقصاً وعازفاً للأرغن وأستاذ غناء وهو ممهد الطريق الحقيقي إلى الكتابة الأوبرالية بلا منازع.
غير أن "..." لم يلبث أن تجرد من العناصر المسرحية من ملابس وتمثيل ومناظر وخشبة مسرح ليؤدى وحده بالكنيسة تلاوةً وإنشاداً وإلقاءً وغناءً منفرداً في حين تطورت الأوبرا فاتسم إخراجها بالفخامة والثراء فأقيمت دور للأوبرا، واشترك المهندسون في إخراج المسرحية الأوبرالية لإظهار الفخامة المفرطة وفق أسلوب الباروك، وكان المهندسون يحققون معجزات مسرحية كتصوير الزلازل والعواصف الرعدية وتحويل خشبة المسرح إلى بحر تظهر فيه جنيات الماء وحورياته ثم تختفي في غمضة عين، كما أدخلت الباليه كفن الرقص بين فصول الأوبرا في بعض الأحيان، ويؤكد د. ثروت عكاشة: [ …في هذا العصر ولدت الأوبرا التي تعد أكثر النماذج تمثيلاً لفن الباروك Baroqur فقد أرضت أهل الباروك الذين كانوا يتشيعون لإطلاق الحدود فيما بين جميع الفنون، ولهدم الأسوار التي تفصلها عن بعضها البعض، إذ يجب أن تتآلف جميعها ضمن العمل الدرامي مكونة وحدة ضخمة]

أتت الأوبرا كأحد مظاهر جمع الفنون السبعة، حيث يمكن العودة لتقديم أحمد بيومي في القاموس الموسيقي "الأوبرا" لملاحظة ما يخص تعاون وجمع الفنون فيها:
[ أوبرا: الأوبرا عمل مسرحي غنائي Opera\it.Eng).(Opéra\Fr)). مؤلّف درامي غنائي متكامل يعتمد على الموسيقى والغناء، يؤدى الحوار بالغناء بطبقاته ومجموعاته المختلفة، موضوعها وألحانها تتفق وذوق وعادات العصر التي كتبت فيه وتشمل الأوبرا على الشعر والموسيقى والغناء والباليه والديكور والفنون التشكيلية والتمثيل الصامت والمزج بينها. كما تشمل أغانيها على الفرديات والثنائيات والثلاثيات والإلقاء المنغم (Recitativo)… والغناء الجماعي (الكورال) وبمصاحبة الأوركسترا الكاملة… ].
كذلك تحدث د. ثروت عكاشة عن تعاون وجمع الفنون رغم سيطرة بعضها على الآخر في بعض الأعمال، بقوله: [ …وقد تلاقت الفنون جميعها في كل من نموذجي الأوبرا والباليه، غير أنها لم تصل إلى مرتبة التوازن والتكامل الرائعة، وكثيراً ما كانت الموسيقى تطغى على التمثيل في الأوبرا، كما كان يحدث العكس أحياناً، وقد أخذت الفنون التشكيلية فيها مكان الصدارة مرات وتراجعت تماماً مرات أخرى، وفي أوبرات "الإخراج المسرحي الكبير" طغت المشاهد الدرامية على ما سواها كما فعل "مييزبير" في أوبرا "الهيوجونوت" حيث دارت مذبحة "سان بارتلميو" التاريخية وسط ديكور مسرحي هائل قام به فنانون تشكيليون، ونجح "فاجنر" في أن يعطي مثلاً رائعاً في أوبراته لوحدة الفنون جميعها في عمل فني شامل، كما جمعت فرقة "ديا جيليف" للباليه الروسي في العقد الثاني والثالث من القرن الحالي -القرن العشرين- أكبر فناني العصر في الموسيقى والتصوير والرقص مثل "سترافنسكي" و"رافل" و"داريوس ميلو" و"بيكاسو" و"باكست" و"جونتشاروفا" و"فوكين" و"آنا بافلوفا" وغيرهم. وقد جنح "بروكوفييف" إلى إبراز مشهد السوق المزدحم بالرائحين والغادين في باليه "زهرة من صخر" ومنحه اهتماماً أكبر من اهتمامه بابراز حركة الرقص ].


CONOSCERE, 1958 Pour tout le monde Fabbre, Milan, 1971 TRADEXIM SA-Genève, autorisation pour l'édition arabe.


</doc>
<doc id="143072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143072" title="روزاليند فرانكلين">
روزاليند فرانكلين

روزاليند إلسي فرانكلين (25 يوليو 1920 - 16 إبريل 1958) 
عالمة فيزياء حيوية بريطانية المولد، وخبيرة بالتصوير الإشعاعي، حيث كان لها دور مهم في فهم تركيب وشكل DNA والفيروسات والفحم والجرافيت.

انحدرت روازليند من أسرة تنتمي إلى طبقة ميسورة الحال، وهي متعلمة ولها نشاط سياسي، التحقت بمدرسة سانت بول للبنات بلندن، وتلقت تعليما متميزا في الكيمياء والفيزياء. والتحقت بجامعة كامبريدج العام 1938، حيث بقيت لاستكمال أبحاثها في الكيمياء الفيزيائية للفحم عام 1945، وجدت لنفسها عملاً في معمل لحيود أشعة X المطلوب لدراسة DNA.

ولدت فرانكلين في مدينة نوتينغ هيل، لندن في اسرة يهودية بريطانية ثرية ذات نفوذ. والدها هو التاجر المصرفي اليس آرثر فرانكلين،
والدتها هي ميوريل فرانسيس ويلي. روزاليند الإبنة الكبرى وهي الإبنة الثانية من عائلة مكونة من خمسة اطفال. 
عمُّها هو هربرت صمويل وهو الذي كان وزيراً للداخلية عام 1916 وكان اول يهودي يعمل في مجلس الوزراء البريطاني
كان أيضا مندوب سامي للانتداب البريطاني على فلسطين. عمتها هيلين كارولين فرانكلين تزوجت نورمان دي ماتوس بينويتش،
الذي كان النائب العام في فترة الإنتداب البريطاني على فلسطين، كانت روزاليند نشطة في اتحاد نقابة العمال و تصويت النساء،
وكانت لاحقاً عضوة في مجلس مقاطعة لندن. اصبحت روزاليند لاحقاً ملحدة.

من الطفولة المبكرة، روزاليند اظهرت قدرتها الاستثنائية في المدرسة. تعلمت في مدرسة القديس بولس للبنات حيث برعت في العلوم 
،اللاتينية والرياضة.

لم يكن الجو المحيط بكلية الملك مناسبا متجانسا مثل باريس، فقد كانت هناك تفرقة رسمية بين الجنسين في قاعة الطعام والمجالات الاجتماعية، لكن ليس في المعامل. لم يكن هناك اعتراض على قبول أعضاء من ديانة روزالين نفسها، لكن أعدادهم كانت قليلة. وكان هناك صدام شخصي معروف وعليه براهين بين فرانكلين وأحد زملائها بالتحديد موريس ويلكينس، كان ويلكنس يقول إن فرانكلين «"قد اتخدت موقفاً متعاليا من البداية"»، لكن هذه الخصائص نفسها وصفها رموند جوسلنج، طالب الدراسات العليا الذي كان متوافقا معها بشكل جيد «"كانت لا تطيق الأغبياء ..."»

حصل ويلكينس وجوسلنج بالفعل على بعض البيانات عن دراسة الدنا بأشعة X. إلا أن فرانكلين حصلت على بيانات أفضل باستخدامها لأجهزة وتقنية محسنة، وبالإضافة إلى ذلك اكتشفت روزالين الظروف التي تتحول بها بلورات الدنا إلى صورة أخرى ميهة تناسب التحليل بأشعة X، الأمر الذي زودها ببيانات إضافية. وقد قدمت نتائجها الأولية في جلسة غير رسمية في نوفمبر من العام 1951، وكان واطسون حاضراً في هذه الجلسة، لكنه ظن أنها لم تتوصل إلى نتائج نهائية. وعلى الرغم من ادعاءات ويلكبنس أنها أسقطت النموذج الحلزوني، إلا أنها كتبت في مذكراتها : «"الاستنتاج : حلزون ضخم في عدة سلاسل، بمجموعات الفوسفات إلى الخارج ..."»

وقدمت فرانكلين نتائجها بشكل علني، لكن واطسون (وباعترافه شخصياً) لم يلق بالاً لذلك. ولم يقتنع بالشكل الحلزوني إلا عندما أراه ويلكينس بشكل سري بيانات أشعة X الخاصة بفرانكلين و«سلَّم بأن روزي (روزي فرانكلين) قد ضربت ضربتها الصائبة في وضعها القواعد تجاه المركز بينما العمود الفقري للحلزون إلى الخارج ...»

وبالدرجة نفسها من سوء الحظ، كان تغاضي واطسون وكريك وويلكينس عن الاعتراف بمساهمة فرانكلين، وفي محاضرتهم المشتركة لجائزة نوبل أوردوا 98 مرجعا دون ذكر مرجع واحد مباشر من أبحاث فرانكلين.

وكتب واطسون كتاباً بعنوان «الحلزون المزدوج»، قدم فيه وصفاً لفرانكلين خالياً من أي إطراء أو مديح، وقد علق الكيميائي الحيوي جوزيف فروتون على ذلك قائلاً :

«"إن أول ما صدمني عندما قرأت «الحلزون المزدوج» هو أنه غير أخلاقي، والسرد غير الخجول لكفاح واطسون من أجل النجاح في الخمسينيات كان سيصبح أقل سوءاً لو أنه اعترف بعد ذلك -بكرم- بأن ما وصل إليه هو وكريك إنما يرجع في أغلبه إلى الأبحاث المنشورة للعلماء الآخرين "»

وكتب أندريه لوف :

«"إن الصورة التي رسمها واطسون لروزاليند فرانكلين قاسية، وملاحظاته حول ملبسها وخلوها من الوسامة ليست مقبولة، وفي أقل تقدير، كان لابد أن يكون متسامحا حول فرانكلين نظرا لحقيقة أن كل أبحاث كريك وواطسون تبدأ بصورة أشعة X التي أنجزتها روزاليند فرانكلين ... "»

وعموماً، يمكن ملاحظة أن مثل هذه التنافسات شائعة في جو الملاحقات، وربما كانت فرانكلين قد بدأت تعاني من أعراض مرضها الأخير، وهو سرطان الأنسجة الليمفاوية الذي يرجع سببه لتعرضها لأشعة X، الذي يتسم ببداية ومقدمة مطولة وماكرة من دون أعراض خاصة، عدا الشعور العام بأن المرء ليس على ما يرام. وربما أصبح من الصعب عليها أن تعمل وهي في هذه الحالة.

استأنفت فرانكلين أبحاثها العام 1953، لكنها كانت قد انتقلت إلى موقع آخر في كلية بيرك بك في لندن. تعاون معها في ذلك الوقت شاب من ليتوانيا وهو آرون كلوج خلال السنوات الخمس التالية، ونشرا أكثر من 17 بحثاً حول البنى المختلفة، وقد حصل كلوج على جائزة نوبل العام 1982 على أبحاثه.

قررت فرانكلين بعد ذلك أن تدرس فيروس شلل الأطفال العام 1956، وحُذرت من سرعة انتقال وعدوى هذا المرض، لكنها لم تخف لعلمها بقرب وفاتها بسبب السرطان، وتوفيت في 16 أبريل 1958.

بالعربية 

بالإنجليزية


</doc>
<doc id="143077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143077" title="أناركلي">
أناركلي

امتياز علي تاج . اناركلي مقدمه از قمر الرئيس

كانت اناركلي جارية في بلاط الملك المغولي أكبر، أحبها ولي العهد الأمير سليم -الذي أصبح فيما بعد الملك جهانكير - حباً جماً لكن عندما علمت الجارية دلآرام بتلك العلاقة -وكانت تحب الأمير سليم - قررت أن تتودد له وعندما رفضها قررت أن تخبر الملك بكل ما تعرفه انتقاماً من اناركلي وسليم. عندما أخبرت الملك قرر الملك أكبر حبس اناركلي تمهيداً لقتلها ثم اصدر قراراً بدفنها حية. بعد اعدامها قام سليم بقتل دلآرام انتقاماً منها علي فعلتها.


</doc>
<doc id="143104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143104" title="أوبرا (توضيح)">
أوبرا (توضيح)

أوبرا قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="143112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143112" title="هواية">
هواية

الهواية هي نشاط منتظم أو اهتمام يمارس في الغالب خلال أوقات الفراغ بقصد المتعة أو الراحة. وهي تشمل هوايات الجمع و الفنون حيث تؤدي إلى اكتساب مهارات و معرفة كبيرة و لا يقصد بها تحقيق الأجر و إنما المتعة.

تتطور الهوايات لدى من يمارسها عندما يكون لديه الرغبة في تحسينها و تطويرها ، و يعتمد ذلك أيضا على العوامل التي تسمح بتطوير المهارة أو الهواية ، و هي : تأييد الأهل ، وجود الأماكن و المال الأدوات التي تكفل قيام الشخص بالهواية بكل حرية ، إضافة إلى توفير حصص تدريبية تكفل تطوير الهواية ، فلاعب كرة القدم مثلا يحتاج إلى دروس تدريبية على فترات ليصبح لاعبا موهوبا و متمرسا في هذه الهواية.

طالع أنواع الهوايات

تعتبر هواية الجمع من أشهر الهوايات وتشمل على :


وهي هواية التخاطب عبر أجهزة الراديو والتمرس على استخدامها و هي منتشرة على نطاق واسع على مستوى العالم.

المراسلة تكون بقراءة وكتابة رسائل بلغة اجنبية و إرسالها عبر البريد، الهدف منها هو معرفة أساليب حياة الدول الأخرى و تكوين صداقات، ولكن المراسلة حديثاً أصبح لها وجه جديد حيث تتم المراسلة عبر البريد الإلكتروني بدلاً من إرسال الرسائل الورقية بل و أصبحت عن طريق الأجهزة الحديثة كذلك.

و هو حب تصوير الأشياء أو المناظر أو أي شيء يخطر في بال صاحب هذه الهواية.

هي هواية تبادل البطاقات البريدية، الأعمال الفنية، الدمى، القرطاسية، و الملصقات، و الكتب أو أي شيء آخر.

فن إعداد الطعام.

هي هواية الاهتمام بالزراعة ودراستها من مختلف أوجهها، مثل زراعة نباتات الزينة والنباتات المنزلية بهدف التجميل وغالبا ما يهتم بها في المجتمع العربي كبار السن حيث أنها تحقق عليهم الظل في الصيف والتمتع بمنظر الازهار الجميلة في فصل الربيع.

الكتابة هي هواية من الهوايات و يمكن أن تكون بالتعلم أو يمكن أن تكون موهبة و تـكون في أي شيء مثل كتابة قصة أو رواية أو مقولة أو شعر أو أغنية أو رسالة أو رسم الفنون عالمي 
و غالبا ما يكتب الإنسان عن تجربته أو عن تجارب الاخرين.


</doc>
<doc id="143114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143114" title="حي منفوحة (الرياض)">
حي منفوحة (الرياض)

منفوحة حي من أحياء مدينة الرياض وهي بلده حضريه منذ الآف السنين واشتغل اهلها بالزراعه والتجاره. وتسمى أحيانا بمنفوحه الاعشى نسبه لاشهر من سكنها وهو الشاعر العربي المعروف الاعشى 

وكانت تسكنها عدد من القبائل من بكر بن وائل و تغلب بن وائل وقد سكنتها بعضآ من القبائل الاخرى

قرية قديمة من قرى وادي حنيفة، كانت ملاصقة للرياض قبل أن تتسع هذه الأخيرة في العصر الحديث وتتحول منفوحة إلى حي من أحيائها.

ذكر ياقوت في معجم البلدان أن منفوحة تأسست على يد قوم من بني قيس بن ثعلبة من بكر بن وائل على أرض أعطيت لهم من قبل أبناء عمومتهم بني حنيفة، وذلك قبل الإسلام بعدة قرون. وقد دخلت منفوحة في القرن الثامن عشر الميلادي (الثاني عشر الهجري) في حرب مع دهام بن دواس أمير الرياض النشيط الذي طرده أبناء عمومته من منفوحة الذي قاوم توسع الدولة السعودية الناشئة آنذاك لما يزيد عن عشرين عاماً حتى استسلمت القريتان للحكم السعودي.

سقطت منفوحة بعد ذلك في يد الأتراك غير انهم سرعان ما غادروها كما غادروا نجد حيث انهم لم يتمكنوا ابدا من البقاء في نجد بسبب استمرار الغارات ضدهم.أعاد تركي بن عبد الله ضم منفوحة إلى الدولة السعودية الثانية مره أخرى عام 1824. ثم دخلت منفوحة بعد ذلك تحت نفوذ أمراء حائل من آل رشيد قبل أن يستعيدها عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود بُعيد دخوله مدينة الرياض عام 1902 وبدايه الدولة السعودية الثالثة.

أدى التوسع الهائل للعاصمة الرياض إلى ابتلاع منفوحة بالكامل في القرن العشرين، فهدمت أسوارها ومعظم مباني الطين فيها، كما هجرها غالبية أهلها إلى مناطق أخرى من الرياض وتوجد في منفوحة بعض مباني الطين القديمة بالإضافة إلى مرقب تاريخي، ويشقها طريق واسع يسمى بشارع الأعشى، نسبة إلى الشاعر الجاهلي الأعشى الكبير والذي كان من اهلها.

تتميز منفوحه سابقا بالمزارع التي عرفت في كل أنحاء نجد بحيث انه يمر عليها وادي حنيفه ، 


</doc>
<doc id="143123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143123" title="سرطان المبيض">
سرطان المبيض

سرطان المبيض هو مرض سرطاني يتكون في المبايض. لا يعرف ماهو المسبب الرئيسي للمرض حتى الآن ولكن توجد عوامل تؤدي إلى زيادة احتمالية الإصابة به مثل التاريخ العائلي للمرض والتعرض للإشعاع. معظم الإصابات تحدث لنساء تتراوح أعمارهم ما بين 55-74 عاما. في معظم الحالات لا تظهر أية أعراض على المريضة وقد تظهر بعض أعراض مثل النزيف من المهبل، آلام في منطقة الظهر واضطرابات في الدورة الشهرية. يتم علاج المرض عادة عن طريق الجراحة والعلاج الكيميائي والعلاج بالأشعة.

مهمة المبيض لدى النساء هي إنتاج البويضات من أجل الإنجاب. تنقل البويضة عبلا قناة فالوب إلى الرحم حيث تنزرع في جدار الرحم وتتطور إلى جنين. يمكن لسرطان المبيض أن يبدأ من منطقة قنوات فالوب. المبيض لدى النساء يلعب دورا أخر وهو تصنيع هرمونات الإستروجين والبروجسترون. يوجد مبيض على كل من جانبى الرحم في الحوض.

سرطان المبيض هو سرطان يبدأ من المبيض، ويحدث في خلايا غير طبيعيّة لديها القدرة على الانتشار أو غزو أجزاء أخرى من الجسم. في بداية هذه العملية تكون الأعراض مبهمة أو غير ظاهرة، لكن بمرور الوقت تصبح الأعراض أكثر ملاحظة. و من هذه الأعراض: نفخة في البطن وألم في تجويف الحوض وانتفاخ في البطن. ومن أكثر المناطق في الجسم التي ينتشر إليها سرطان المبيض: بطانة البطن وبطانة الأمعاء والمثانة والعقد الليمفاوية والرئتان والكبد.

خطر الإصابة بهذا السرطان يزيد في النساء اللاتي حِضنَ أكثر خلال حياتهنّ؛ كمثل مَن لم تحمل في حياتها قطّ أو ابتدأت عملية الحيض عندهن في عمر مبكّر أو قُطع الحيض عندهنّ في عمر متأخر. و من مخاطر الإصابة أيضاً: العلاجات الهرومونية من بعد انقطاع الطمث، وأدوية العقم ،و السُّمنة. و أمّا العوامل التي تقلّل خطر الإصابة: موانع الحمل الهرمونية وربط قناة الفالوب والرضاعة الطبيعية من الثدي.

هناك حوالي ١٠٪ من الحالات تعود في خطر الإصابة إلى موروث جينيّ؛ فمثلاً من يحدث عندهم طفرةٌ في جينِ BRCA1 أو جينِ BRCA2 لديهم فرصة الإصابة بالسرطان بنسبة ٥٠٪.

إنّ أكثر الأنواع شيوعاً هو نوع "سرطان النسيج المبيضي" بما يشكل ٩٥٪ من سرطانات المبيض، وهذا النوع يتفرّع عنه خمسة أنواع فرعيّة أشهرها الدرجة العالية من النسيج المصلي. ويُعتقد أن هذه السرطانات تتشكّل في الخلايا المغلّفة للمبايض، كما من الممكن أن توجد في قناة فالوب. وأما الأنواع الأخرى والأقلّ شهرةً فهي: سرطانات الخلايا التناسليّة وسرطانات الحبال الجنسيّة السدويّة.يُثبت تشخيص سرطان المبيض عن طريق خزعة من النسيج؛ تُؤخذ عادةً أثناء عمليّة جراحيّة.

لا يُطلب الكشف المبكّر للنّساء اللّاتي يحملن خطراً في المعدّل الطبيعي للإصابة بهذا السرطان، إذ ثبُت أن الكشف المبكر لا يقلل نسبةَ الوفاة كما أنّ المعدل العالي لخروج نتائجَ إيجابيّةٍ خاطئةٍ قد يُفضي إلى عمليّات جراحيّة لا حاجة لها وتحمل مخاطراً هي بحدّ ذاتها. أما أولئك اللواتي لديهنّ خطرُ الإصابة كبير فمن الممكن استئصال المبايض كوسيلة وقاية. إن اكتشف السرطان وتم علاجه في وقت مبكّر فإن المريضَ من الممكن أن يُشفى، والعلاج بالعادة يشمل عدّة طرق من عملية جراحية والعلاج بالأشعة والعلاج الكيماوي. إنّ حصيلةَ سرطان المبيض تعتمد على مدى انتشار المرض في الجسم وعلى النوع الفرعيّ للسرطان؛ ولكنّ معدّل البقاء لخمس سنوات في الولايات المتّحدة هو ٤٥٪ علماً بأنّه أسوأ في البلاد النامية.

في عام ٢٠١٢ سرطان المبيض ظهر في ٢٣٩٫٠٠٠ امرأة وتسبّب في ١٥٢٫٠٠٠ وفاة في أرجاء العالم؛ مما جعله يحتلّ المرتبة السابعة في أشهر السرطانات التي تصيب النساء والمرتبة الثامنة في سبب الوفاة جرّاء السرطانات. عادة ما يتم تشخيص المرض في عمر ال 63.و إن الوفاة بسبب سرطان المبيض أكثر شيوعاً في أمريكا الشمالية وأوروبا من شيوعه في إفريقيا وآسيا.

إن علامات وأعراض سرطان المبيض غالباً لا تكون ظاهرةً في المراحل المبكرة، وإن ظهرت فمن الممكن أن تكون غامضة. في معظم الحالات فإن الأعراض تكون موجودة لعدة أشهر من قبل أن تُكتشف وتُشخّص أو أنّها تُشخّص خطأً وكأنّها متلازمة القولون المتهيج. في المراحل المبكرة يكون السرطان غير مؤلم إلا في حال أن الورم النّامي أدّى إلى التواء المبيض. ومن الأعراض المبكرة: نفخة في البطن، ألم بطني حوضي، ألم في الخواصر. 

أكثر الأعراض النموذجية لسرطان المبيض تشمل: نفخة في البطن، وألم أو عدم ارتياح في البطن أو الحوض، وألم في الظهر، عدم انتظام في الدورة الشهرية أو نزف تالي للإياس، وألم أو نزف بعد أو خلال الجِماع، وصعوبة في الأكل، وفقدان للشهية، وإرهاق عامّ، وإسهال، وعسر في الهضم، وحرقة في فم المعدة، وإمساك، وغثيان، وشبع مبكر، احتمالية أعراض في المسالك البولية (مثل كثرة تكرار التبول والتبول الملحّ)؛ وإن هذه الأعراض تعود في سببها إلى ضغط كتلة الورم على ما حولها من أعضاء في الحوض والبطن أو من نقليّة السرطان.

إذا بدأت هذه الأعراض بالظهور أكثر أو بشكل أشدّ من المعتاد –خاصة إذا لم يكن هناك تاريخ مرضيّ بهذه الأعراض من قبل- ، فإن سرطان المبيض يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار.

إن نقلية سرطان المبيض ممكن أن تؤدي إلى عقدة متورمة منفوخة تظهر من السرة؛ تُعرف باسم: (العقدة الصغيرة للممرضة مارى جوزيف Sister Mary Joseph nodule).

المراهقون أو الأطفال المصابون بسرطان المبيض فإن شكواهم الرئيسة تشمل ألم شديد في البطن أو تهيج في غشاء التجويف البطني أو نزيف. و بتقدم السرطان فمن الممكن أن يسبب تجمع للسوائل في البطن. وإذا لم يُكتشف المرض فمن الممكن أن يسبب استسقاءً في البطن بمرور الوقت، وحينها يُكتشف المرض بالعادة. وأيضاً فإن الأوارم متقدمة المراحل قد تسبّب كتلاً في البطن أو كتلاً في العقد الليمفاوية أو انصباب جنبيّ.

إن أعراض سرطان المبيض تتباين اعتماداً على نوعه الفرعيّ. فمثلاً الأورام ذات القدرة المنخفضة لأن تكون خبيثة Low malignant potential (LMP) tumors –و تسمى أيضاً الأورام الحدّيّة- لا تسبب ارتفاعاً في مستويات معامل السرطان CA125 ولا تُميز من خلال صورة الأشعة التلفزيونية. والأعراض المثالية لهذا النوع من الأورام تشمل: انتفاخ في البطن أو ألم في الحوض. وإن الكتل الكبيرة على وجه الخصوص تميل لأن تكون حميدة أو حدّيّة.

إن معظم عوامل الخطر في سرطان المبيض تعود في طبيعتها إلى العوامل الهرمونيّة. فمثلاً أن تكون المرأة لم تُنجب قطّ فهذا عامل خطر للإصابة بالسرطان؛ إذ أن الحمل يثبّط الإباضة. وأيضاً من عوامل الخطر السمنة وعلاج تعويض الهرمون.

يمكن أن يحدث سرطان المبيض في أي عمر ولكنه أكثر انتشارًا في العمر ما بين 50-60 عامًا.


في نسبة ضئيلة من المريضات يتضح وجود طفرة جينية موروثة مسئولة عن ارتفاع احتمالية الإصابة بسرطان المبيض والثدي ويسمى (BRCA1)و (BRCA2), كما تحمل المريضات المصابات بمتلازمة لاينك احتمالية اكبر للإصابة بسرطان القولون والمبيض 

إن أهم عامل خطر جيني لسرطان المبيض هو "BRCA1" or "BRCA2" genes طفرة من نوع عدم المطابقة في الإصلاح في جينيّ BRCA1 وBRCA2، وبنسبة 10% من سرطان المبيض. وتكفي طفرة في أليل واحد ليكون الشخص في موضع خطر، لأن هذه الطفرات الحاملة للخطر من نوع الوارثة الصبغية الجسدية السائدة. والجين هذا من الممكن أن يُورث من قِبل الأم أو من قبل الأب على حد سواء، ولكن باختلاف الانتفاذية الوراثية. و مع أن هذه الطفرات مرتبطة بالعادة بزيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي، إلا أنها تحمل نسبة 30%-50% من خطر الإصابة بسرطان المبيض ويصل خطر الاصابه أوجه في الأربعينات والخمسينات من العمر. كما ذُكر ان خطر الإصابة بتراوح بين النسب التالية: 40-60%. .ان طفرات في جين BRCA1 يؤدي الى خطر الإصابة بسرطان المبيض بنسبة 15-45٪. إن الطفرات في جين BRCA2 تُعدّ أقل خطورة في نسبة الإصابة من الطفرات في جين BRCA1 بنسبة 10-40%. وبالمتوسط فإن السرطانات المرتبطة بجين BRCA تحدث قبل السرطانات الفرادية بـ 15 سنة، وهذا لأن مَن يرثون الطفرات على نسخة واحدة من الجين فإن حدوث طفرة واحدة فقط تكفي لبدء عملية التسرطن، بينما الأشخاص الذين يحملون جينين طبيعيين فإنهم بحاجة لحدوث طفرتين.

في الولايات المتحدة، خمسة من 100 امرأة ممن لديهن أقارب درجة أولى مصابون بسرطان المبيض سيُصبن بالنهاية بسرطان المبيض، وبالتالي يضعن أفراد أسرهن بخطر يوازي ثلاثة أضعاف تلك اللواتي بلا أسر مصابة. وسبعة من 100 امرأة ممن عندهن اثنتين من الأقارب أو أكثر سيصبن بالنهاية بالسرطان. و بشكل عام فإن 5-10% من حالات سرطان المبيض هي جينية السبب. وطفرات BRCA مرتبطة بسرطان المبيض الدرجة العليا من نوع مصلي غير موسيني.

إن كان في تاريخ الأسرة سرطان بطانة الرحم أو سرطان القولون أو أي سرطانات أخرى في الجهاز الهضمي فهذا ربما يُشير لوجود متلازمة تُعرف باسم "السرطان القولوني المستقيمي غير ذي السلائل الوراثي" وتُسمى أيضاً: متلازمة لينش، ويأتي معها خطر أكبر لعدد من السرطانات بما فيها سرطان المبيض. متلازمة لينش هذه تنجم عن طفرات في إصلاح الجينات نوع عدم المطابقة، وتشمل جينات MSH2 وMLH1 وMLH6 وPMS1 وPMS2. ونسبة خطر الإصابة في هذه المتلازمة 10-12%. وأيضاً تزداد نسبة خطر الإصابة بسرطان المبيض الظهاري عند من ينحدرون من سلاسلات أيسلندية ويهودية أوروبية ويهودية أشكنازية وهنجارية.

و هناك قلّة من الأمراض الجينية مرتبطة بأنواع فرعية محدّدة من سرطان المبيض. فمثلاً مُتَلاَزِمَةُ بويتزجيغَرز النادرة(سلائل معوية وتصبغات جلدية مخاطية) تجعل الناس عرضة لسرطان الحبال الجنسية بـ تُبيبات مستديرة، و مرض أوليير ومتلازمة مافاكي مرتبطان بسرطان الخلايا الحبيبيّة بالأطفال ومن الممكن أن يترافق مع سرطان خلايا لايديغ وسيرتولي، والسرطان الليفي الحميد مرتبط مع متلازمة سرطان الخلية القاعدية الوحمانية.

العلاج بالهرمونات البديلة لمدة طويلة وبجرعات كبيرة في فترة مابعد سن انقطاع الطمث تزيد من احتمالية الإصابة بسرطان المبيض، كما أن الهرمونات المستخدمة في علاج حالات العقم قد تزيد من الاحتمالية أيضًا.

إن علاج العقم وأدويته ممكن أن ترفع عامل الخطر للإصابة بسرطان المبيض الحدّي، ولكن العلاقة بينهما ما زالت محلّ خلاف. فالنساء اللاتي تم علاجهن للعقم ولم يحملن بالرغم من ذلك فهن أكثر عرضة للإصابة بسرطان المبيض الظِهاري، وأما اللاتي عولجن من العقم فصار عندهنّ حملاً فهن لسن أكثر عرضة للإصابة؛ ومن الممكن أن يُفسّر هذا بأن الخلايا محتمَلةَ التسرطن تُطرح ويتخلص منها خلال الحمل لكن السبب يبقى غير واضح. ومن هنا فإن عامل الخطر ربّما له علاقة بالعقم ذاته لا بعلاجه.

الأمراض الهرمونية كمُتَلاَزِمَةُ المَبيضِ المُتَعَدِّدِ الكيسات وانْتِباذٌ بِطَانِيٌّ رَحِمِيّ لها علاقة بسرطان المبيض ولكنّ الرابط بينهما لم يُثبت بعدُ بالكامل. والعلاج بتعويض الهرمونات التالية للإياس عن طريق هرمون الإستروجين يزيد من خطر الإصابة، والعلاقة بينهما هنا لم تُثبت بعد بدراسة واسعة النطاق و لكنّ دراسات جديرة بالإنتباه تشمل "دراسة المليون امرأة" تدعم وجود هذه العلاقة. 

إن استخدام العلاجات الهرمونية بالإستروجين والبروجستيرون مع بعضهما يزيد من خطر الإصابة إن استُخدما لأكثر من خمس سنوات، لكن الخطر الزائد هذا يزول بعد إيقاف العلاج الهرموني. كما أن العلاج بالإستروجين –مع البروجستيرون أو بدونه- يزيد من خطر الإصابة بسرطان شبيه ببطانة الرحم وبالسرطانات المصلية، لكن تُقلّل من خطر الإصابة بالسرطانات الموسينية. كما أن جرعات أكبر من الإستروجين تزيد من خطر الإصابة. وأما الوسيلة الرحمية لمنع الحمل ودورها في خطر الإصابة بسرطان المبيض فهناك وجهتان: فبعض الدراسات تقول بأن الاستخدام قصير المدى لها يقلل من خطر الإصابة والاستخدام طويل المدى يزيد من خطر الإصابة، وهناك دراسة تقول بأن استحدام الوسائل الرحمية لمنع الحمل تزيد قليلاً من خطر الإصابة بغض النظر عن فترة استخدامها.

يُعتقد أن السبب الرئيسي غير الجيني لسرطان المبيض الظِّهاري هو حدوث عملية الإباضة بشكل مستمر ولفترات طويلة، وهذا بسبب التحفيز الدائم للخلايا على الانقسام في دورة الإباضة، ولهذا فالنسوة اللاتي لم يحملن ولا أطفال لهن يكون خطر الإصابة بسرطان المبيض لديهن مضاعف. وأن تطول فترة حدوث عمليات الإباضة فهذا عامل خطر أيضاً؛ كمن حدث عندها أول حيض في عمر مبكر أو من دخلت الإياس في عمر متأخر.

و عامل خطر آخر هو الانتباذ البطاني الرحمي وألام الحيض .الانتباذ البطاني الرحمي مرتبط مع السرطان بنوعيه الفرعيين: الخيلة الصافية والسرطان الشبيه ببطانة الرحم، وبالدرجة المنخفضة للسرطانات المصلية، وبالمرحلة الأولى والثانية من السرطان، وبالدرجة الأولى من السرطانات، وبمعدل الوفيات المنخفضة.

و بالنسبة للسمنة كعامل خطر، فهي تزيد من خطر الإصابة قبل الإياس بينما لا تشكل خطراً بعد الإياس. كذلك فان خطر الاصابة ايضا مرتبط بالذين يعانوا من السمنة ولم يستخدموا العلاجات الهرمونية. ويلعب الطول دور مشابه في سرطان المبيض .

في حالة بدء الطمث في عمر يسبق 12 عام أو انقطاعه في سن يلي 52 عام تزداد احتمالية الإصابة بسرطان المبيض.


تزادا احتمالية الإصابة بسرطان المبيض في المريضات اللاتي لم يختبرن الحمل أو اللاتي يستخدمن اللولب الرحمي.

عوامل محيطيّة

في الدول الصناعية عدا اليابان فهناك معدلات عالية من سرطان المبيض الظهاري وربما يعود السبب إلى طبيعة الأكل عندهم. والناس ذو البشرة البيضاء لديهم خطر الإصابة أعلى بمعدل 30-40% من الناس ذوي البشرة السمراء والإسبانيين؛ ويُرجح هذا لأسباب اجتماعية مالية.

وُجد في دراسات الجماعة المنغلقة علاقة بين أكل الألبان وسرطان المبيض، لكن دراسات الحالات الإفرادية المقترنة بحالات ضابطة لم تخرج بتلك النتيجة. وهناك شاهد من كلا الدراستين بخصوص أثر اللحوم الحمراء واللحموم المصنّعة في سرطان المبيض.

عوامل أخرى

إن شرب الكحول لا علاقة له بسرطان المبيض. و من الأمور التي دُرست ففُنّد(اي انه ليس لها أثر) أن يكون لها أثراً على سرطان المبيض: استخدام الطلق أو البودرة على منطقة العِجان والتدخين ومستويات عالية من فيتامين د وأكياس مبيضيّة والإصابة بفيروس الورم الحميدي البشري (من أسباب سرطان عنق الرحم). و لكن استخدام الطلق على العِجان وقدرته على السرطنة فهذا موضوع جدلي، لأنه من الممكن أن يكون كمادة مهيّجة إذا انتقل إلى المبايض عبر القناة التناسلية، لكن استخدام الطلق بأماكن أخرى من الجسم لا علاقة له بسرطان المبيض. وإن الجلوس لفترات طويلة وبانتظام مرتبط مع معدلات عالية من سرطان المبيض الظهاري، و الرياضة المنتظمة لا تزيل خطر الاصابة وانما تقللها .

ويعد العمر المتزايد لغاية السبعينيات عامل خطر لسرطان المبيض الظهاري لأن طفرات أكثر تتراكم في الخلايا لتّدث سرطانا بالنهاية. والخطر أقل بقليل للأعمار فوق الثمانين.

إن تدخين التبغ مرتبط بخطر أكبر للإصابة بسرطان المبيض الموسيني، وبعد إيقاف التدخين فالخطر يعود إلى الحالة الطبيعية. والغذاء المليء بالدهون الحيوانية مرتبط أيضاً بسرطان المبيض ولكن العلاقة غير واضحة. ويبدو أن النظام الغذائي يلعب دوراً ضئيلاً في خطر الإصابة بسرطان المبيض.

و إن مغايري الهوية الجنسية لديهم خطر للإصابة بالسرطان، ولكن السبب غير معروف، ومن العوامل المتوقعة العلاج بالتيستستيرون والمعدلات المنخفضة للعوامل الواقية.

كما أن مستويات عالية من معامل الالتهاب البروتين المتفاعل C مرتبط بخطر أكبر لسرطان المبيض.

العوامل الواقية

إن تثبيط الإباضة هو عامل وقائي بشكل عامّ –و ربما يؤدي بطريقة أخرى إلى تخريب الظّهار المبيضي والتهاب-. وهذا يتحقق من خلال الإنجاب وحبوب منع الحمل المُدمجة والرضاعة الطبيعية. وكلما طالت فترة الرضاعة الطبيعية قلّ خطر الإصابة بسرطان المبيض. وكل ولادة تقلل أيضاً من خطر الإصابة ويبقى هذه الأثر إلى الولادة الخامسة. وأما أقراص منع الحمل المُدمجة فهي تقلل من خطر الإصابة إلى حدّ 50% ويبقى أثرها لـ 25-30 سنة من بعد أن يتوقف تناولها، وهذا ربما يعود إلى البروجستيرون أو إلى إيقاف عملية الإباضة. وإن تناول دواء الأسبرين بانتظام مرتبط بخطر أقل للإصابة بسرطان المبيض؛ ولكن الأدوية الأخرى من الأدوية المضادّة للالتهابات غير الإسترويدية لا تحمل نفس الأثر الوقائي.

إن ربط قناة فالوب –أو القناة الرحمية- عامل وقائي لأن المواد المسرطنة لا تستطيع الوصول إلى المبيض والخمليات المهدّبة من خلال المهبل والرحم والقنوات الرحمية. وأيضاً ربط هذه القناوات تعتبر حماية ووقاية لحملة طفرة BRCA1 ولا تعتبر وقاية لحملة طفرة BRCA2. واستئصال الرحم يقلل من خطر الإصابة، واستئصال كلا قنوات الرحم والمبايض يقلل كثيراً من خطر الإصابة بسرطان المبيض وسرطان الثدي. وهذا يُعتبر موضوعاُ للأبحاث لأن العلاقة ما زال بها جدل بين استئصال الرحم وانخفاض خطر الإصابة بسرطان المبيض وغير مفسرة لغاية عام 2015.

و إن الطعام الذي يحوي كميات كبيرة من الكاروتين والألياف والفيتامينات ويحوي كميات منخفضة من الدهون –خاصة الخضار غير النشوية كالبروكلي والبصل) يُعتبر من العوامل الوقائية مع أن الأبحاث على هذا الأمر ما زالت قائمة.

سرطان المبيض هو خامس أكثر السرطانات حدوثًا لدى النساء عقب سرطان الثدي والقولون والرئة والرحم. وتصاب 7,100 امرأة بسرطان المبيض كل عام بالمملكة المتحدة .

عالميا، كما ففي 2010، ما يقارب 160،000 مريض مات بسبب سرطان المبيض، بيمنا كانت عدد الوفايات في 1990 فقط 113،000.

كما في 2014 أكثر من 220،000 حالة شخصت سرطان خلايا المبيض الطلائية كل عام. في2010، في الولايات المتحدة الامريكية، ما يقدر ب21،880 حالة جديدة شخصت و13،850 مريضة توفيت بسبب سرطان المبيض. ما يقارب 1800 من الحالات المشخصة حديثا شخصت بسرطان الحبل الجنسي والسرطان السدوي. في المملكة المتحدة، عام 2014، ما يقارب 7،000-7،100 حالة تشخص سنويا و4،200 حالات ماتت بسبب سرطان المبيض. يعد سرطان المبيض في المملكة المتحدة خامس سرطان الأكثر شيوعا بين النساء. غالبا يشخص سرطان المبيض بعد سن اليأس، في الأعمار بين 60-64 عام. 90% من سرطان المبيض يشخص لدى النساء فوق سن 45% و80% منه يشخص لدى نساء فوق 50عام.

إمكانية إصابة المرأة في سرطان المبيض مرة واحدة في الحياة 1.6%. (إمرأة كل 48-70 إمرأة). نسبة الإصابة في المملكة المتحدة مشابهة، 1.7%(إمرأة كل 60 امرأة). تحمل نساء يهود الاشكيناز أليلات الطفرة BRCA أكثر بخمس مرات من باقي الشعوب، وذلك يجعلهم الأكثر عرضه للإصابة بمرض سرطان المبيض.

في الولايات المتحدة الأمريكية يصيب سرطان المبيض 1.3-1.4% من النساء ويسبب الموت في 1% من النساء. هذا يجعل سرطان المبيض خامس السرطانات المميته تبعا لعدد الوفايات قدرت ب15،000 في عام 2008. سرطان المبيض يمثل ما يقارب 4% من السرطانات المشخصة لدى النساء. ويحدث بشكل أكبر في البلاد المتقدمة. سرطان المبيض هو خامس سرطان الأكثر شيوعا في المملكة المتحدة (ما يقارب 7،100 حالة كما شخصت في 2011) وهو خامس سرطان يسبب الموت في النساء (ما يقارب 4،300 حاله في 2012). وهو يعد أكثر مرض نسائي مميت. في 2014، معدل إصابة هذا المرض للنساء في الدول المتقدمة ما يقارب 9،4 كل 100،000 مقارنة ب.5 حالة كل 100،000 في الدول النامية. في الولايات المتحدة الأمريكية، معدل الإصابة به لدى النساء ما يقارب 50 تقريبا 33 امرأة كل 100،000. في أوروبا ليتوانيا ولاتفيا وأيرلندا وسلوفاكيا، وجمهورية التشيك لديهم أكثر حالات سرطان المبيض في حين البرتغال وقبرص لديها أدنى حالات الاصابة.

نسبة حدوث سرطان المبيض بين عامي 1993-2008 قل في النساء في العمر بين 40-49 والنساء بين سن 50-64عام، وذلك ربما بسبب انتشار الاعتماد على مانع الحمل عن طريق الفم بين هذه المجموعات. وهذا جعل سرطان المبيض تاسع سرطان أكثر شيوعا بين النساء.

أنواع الاورام التي يمكن ان تبدأ النمو في المبايض عمومًا كثيرة. فبعضها حميد (غير سرطاني) والبعض الآخر خبيث (سرطانية).

بشكل العام، اورام المبيض تسمى وفقا لنوع الخلايا التي بدأ الورم بدأ بها وحسب إذا ما كان ورما حميدا أو سرطاني.

وهي تصيب 30% من السيدات اللاتي لا يعانين أي مشاكل في انتظام الدورة الشهرية وفي 50% من السيدات اللاتي يعانين اضطرابات في الدورة الشهرية. ولا تنتشر هذه الأورام خارج المبيض ومنها:

ويمكنها ان تنتشر إلى أجزاء أخرى من الجسم يعتبر علاج مثل تلك الأورام أكثر تعقيدا ويعتمد نوع العلاج على طبيعة الورم السرطاني نفسه. ومنها:

سرطان نادر جدا. يبدأ في قناة فالوب، واعراضه مشابهة لتلك التي لدى المصابات بسرطان المبيض، الا انه قد يكون هناك مزيد من آلام الحوض. المعالجة والنتائجة المتوقعة لهذه الإصابات مشابهة جدا لسرطان المبيض. لا توجد إحصاءات مدروسة بشكل موثوق به لهذا السرطان كونه نادر الحدوث.

لسرطان المبيض أربع مراحل، توضحها الرسومات التالية:
سرطان المبيض يحدث جرّاء أخطاء في نمو الخلايا الطبيعي. عادةً حين تهرم الخلايا أو تتضرر فإنها تموت لتحتلّ مكانَها خلايا جديدة أخرى، أما السرطان فيحدث حين تتكاثر خلايا جديدة بلا داعٍ أو حين لا تموت الخلايا الهرمة والتالفة كما ينبغي. وإن تراكم الخلايا الزائدة يُشكل كتلة نسيج تُسمى "ورم". وهذه الخلايا غير الطبيعية تحمل جينات غير طبيعية تجعلها تتكاثر بسرعة.

حين تخرج البويضة من المبيض، فإن جُريب البويضة ينفلق ويُصبح الجسم الأصفر، وهذا يتطلب إصلاحه بانقسام الخلايا في المبيض. وبالتالي فإن الإباضة لفترات طويلة يعني إصلاحات أكثر للمبيض بانقسام الخلايا وبالتالي احتمالية أكبر لحدوث طفرات خلال الانقسام.

بشكل عامّ فإن معظم طفرات الجينات هنا تحدث في NF1 وBRCA1 وBRCA2 وCDK12. النوع الأول من سرطان المبيض وهو أقل عدوانية يميل لأن يحمل عدم استقرار الكويكبات في عدة جينات منها BRAF وKRAS وPTEN وهذه من الجينات المثبطة للأورام وتنشأ من عيوب طليعية. أما النوع الثاني من سرطان المبيض وهو الأكثر عدوانية فالطفرات تحدث في جينات مختلفة كـ p53 وBRCA1 وBRCA2. والسرطانات منخفضة الدرجة تحمل طفرات في جين KRAS، بينما السرطانات بأي درجة والناشئة من الأوارم منخفضة القدرة على السرطنة فهي تميل لتحمل طفرات في جين p53. والسرطانات المصلية التي تحمل طفرة BRCA فهي تملك حتماً طفرة p53، مما يشير إلى أن إزالة كلا الجينين الوظيفيين شيء مهمّ في نشأة السرطان.

و إن 50% من السرطانات المصليّة عالية الدرجة يكون التأشب المماثل لإصلاح الحمض الريبي النووي المنزوع الأكسجين فيها غير صالح؛ كمثل طرق الإشارة: الثلمة وFOXM1، وتقريباً يحملون طفرة p53، وأيضاً هذه السرطانات من الصعب تمييزها وراء الدرجة العالية من عدم استقرارها الجينيّ. إن جينات BRCA1 وBRCA2 مهمة للتأشب المماثل لإصلاح الـ"دنا"، والطفرات الإنتاشية في هذه الجينات توجد في 15% تقريباً من الناس المصابين بسرطان المبيض. ومعظم الطفرات الحاثة في جيني BRCA1 وBRCA2 هي طفرات انزياح الإطار والتي تنشأ في قلّة من اليهود الأشكناز.

تقريباً 100% من السرطانات الموسينية النادرة تحمل طفرات في KRAS وتضخيم جيني في ERBB2 (و يعرف باسم Her2/neu). وبشكل عام فإن 20% من سرطانات المبيض تحمل طفرات في Her2/neu.

السرطانات المصلية من الممكن أن تنشأ من السرطانات الظهارية الأنبوبية والمصلية، بدلاً من أن تنشأ بشكل تلقائي من أنسجة المبيض. وسرطانات أخرى قد تنشأ من الأكياس القشرية وهي مجموعة من خلايا المبيض الظهارية داخل السُّدى.

إن تشخيص سرطان المبيض يبدأ بالفحص السريري (بما يشمله من فحص الحوض)، وفحوصات الدم (كعلامة السرطان CA-125 وعلامات أخرى)، وصورة أشعة تلفزيونية من خلال المهبل. أحياناً نحتاج إلى الفحص السريري للمهبل والمستقيم لتقييم الخطة الجراحية. التشخيص يجب أن يُثبت بعملية جراحية لرؤية تجويف البطن ولأخذ خزعة (عينة أنسجة لتُحلل مجهريّاً) ولاكتشاف خلايا سرطانية في سوائل البطن إن وُجدت. وهذا يساعد في تحدي ما إذا كان السرطان حميداً أم خبيثاً.

من الصعب تشخيص سرطان المبيض في مراحله المبكرة (المرحلة الأولى والثانية) لأن أعراضه تكون غير محددة، فنادراً ما يُشخص باكراً إلا حين ينتشر ويصبح في مراحل متقدمة (المرحلة الثالثة والرابعة). وفي المرضى المحتمل حملهنّ فنقيس لهم مستوى هرمون الحمل BHCG، وفي الإناث اليافعات يُقاس لهنّ مستويات البروتين الجنيني وإينولاز العصبون المحدد ونازع هيدروجين اللاكتات، لأن الأصغر عمراً أكثر عرضةً لأورام الخلية الجنسية الخبيثة.

حين يكون سرطان المبيض من ضمن قائمة للتشخيص الفارق، فإن عدداً محدداً من الفحوصات المخبرية تُطلب. فيُطلب لجميع المرضى فحص العدّ الدموي الشامل وفحص الشحنات في مصل الدم، وبالعادة في مرضى سرطان المبيض تكون الصفائح الدموية مرتفعة (في 20-25% من الناس) والصوديوم يكون منخفضاً نتيجة الإشارات الكيميائية الصادرة عن الورم. وإذا كانت النتيجة إيجابية للإنهيبين ألف والإنهيبين با (عامل مثبط للهرمونات في الخصية) فهذا قد يكون مؤشراً لورم الخلايا الحُبيبيّة. 

إن جزيء CA-125 وهو علامة سرطان يُعتبر مهماً في فوارق التشخيص وفي المتابعة، لكن لا يُعدّ طريقة ذات جدوى في الكشف المبكر عن سرطان المبيض بسبب الحساسية والنوعية المنخفضة للفحص غير المقبولة، وفي نصف المرحلة الأولى تكون مستوياته طبيعية. وكأرقام فأن تكون نتيجة CA-125 فوق 200 وحدة/مل للنساء ما قبل الإياس وفوق 35 وحدة/مل بعد الإياس فهذا قد يؤشر لسرطان المبيض. وهذا العامل CA-125 قد يرتفع في حالات غير سرطانية، مثل الانتباذ البطاني الرحمي والحمل والألياف الرحمية والحيض والأكياس المبيضية والذئبة الحمامية المجموعية وأمراض في الكبد وداء الأمعاء الالتهابي وداء الحوض الالتهابي. ومن علامات سرطان المبيض الذي قد يطلب للفحص المخبري هو HE4 لكنه لم يعد يستخدم كثيراً، ومن العلامات أيضاً: CA19-9 وCA72-4 وCA15-3 والبروتين الحمضي المثبط للمناعة وهابتوغلوبين ألفا وOVX1 والميزوثيلين وحمض اللايزوفوسفات والأوستيوبنتين عامل النمو الأرومي الليفي 23.

إن استخدام مجموعات فحص الدم قد تفيد في التشخيص. فـمجموعة OVA1 تشمل CA-125 والغلوبولين المكروي نوع بيتا2 والترانسفيرين وصميم البروتين اللحمي ألف1 والترانسثيرتين. ومستويات OVA1 فوق الـ5 قبل الغياس وفوق الـ4.4 بعد الغياس يشير لخطر عالي للإصابة بالسرطان.

إن الأبحاث الجارية حالياً تبحث في طرق لاعتبار علم البروتينات الوراثية بعلامات السرطان مع مؤشرات أخرى للسرطان (كالأشعة والأعراض) لتحسين دقة التشخيص. والتحدي هنا يكمن في أن معدل الانتشار المتباين لسرطان المبيض يعني أن عدداً من نتائج الفحوصات ستكون إيجابيةً خطأً حتى لو روعيت الحساسية والنوعية العالية، وبالتالي الوقوع في مشاكل فربما أجريت عملية جراحية بالرغم من عدم وجود سرطان. التوصل لشيء في علم الجينات بخصوص سرطان المبيض لم ينشأ بعد.

إن الفحص السريري بما في ذلك فحص الحوض وفحص الحوض بالموجات فوق الصوتية (عبر المهبل أو غير ذلك) ضروريان كلاهما للتشخيص: الفحص السريري قد يكشف عن زيادة محيط البطن و/ أو استسقاء (سوائل داخل التجويف البطني)، في حين فحص الحوض السريري قد يكشف عن كتلة في المبيض أو في البطن. وكتلة الملحقات تُعدّ اكتشافاً هاماً إذ تشير غالباً إلى الإصابة بسرطان المبيض، وخاصة إذا كانت ثابتة وعقيدية وغير منتظمة وصلبة و/أو على كلا الجانبين. والمبايض التي يمكن أن تُحسّ أيضاً علامة على سرطان المبيض في النساء بعد الإياس. وهناك فحوصات سريرية أخرى حين الاشتباه بسرطان المبيض كـ فحص الثدي وفحص مستقيم بالأصبع.

يُفضّل استخدام الصورة الطبقيّة لتقييم انتشار الورم في التجويف البطني الحوضي، ومن الممكن استخدام صورة الرنين المغناطيسي. كما تُستخدم الصورة الطبقية لبيان التكتلات الثربية أو التفريق بين السوائل والأورام الصلبة في البطن؛ خصوصاً الأوارم ذات القدرة المنخفضة على أن تكون خبيثة، لكنها قد لا تكشف الكتل صغيرة الحجم. أحياناً تستخدم صورة أشعة سين للكشف عن انتشار للسرطان في الصدر وعن الانصباب الجنبي. حقنة الباريوم أيضاً قد تستخدم لكشف الغزو ولكن ليس بكثرة، لمعرفة ما إذا غزى السرطان القولون السيني المستقيمي. التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني (فحص نووي) وفحص مسح العظام والبزل يُستخدموا هنا بمحدودية؛ فالبزل حقيقةً قد يؤدي إلى انتشار السرطان بمكان حقن الإبرة كما أنه قد لا يفضي إلى نتائج مفيدة. بينما يستخدم البزل في حالة لم تكن كتل في البطن والاستسقاء ما زال موجوداً. وإن شك الطبيب في سرطان المبيض فقد يجري بالتصوير الشعاعي للثدي لتقييم احتمالية سرطان الثدي وقد يأخذ خزعة من بطانة الرحم (في حالة نزيف من البطن) لتقييم احتمالية سرطان بطانة الرحم. تصوير فوق الأشعة عبر المهبل غالباً هو التصوير الأولي في حال وُجدت كتلة الملحقات بالفحص السريري. وهناك عدة خصائص لكتلة الملحقات تشير إلى سرطان المبيض الخبيث هي أن تكون: صلبة وغير منتظمة وكبيرة ومتعددة المساكن، وإجمالاً تملك خصائص حليميّة وأوعية دموية مركزية أو حواجز داخلية غير منتظمة.

لتشخيص سرطان المبيض بشكل نهائي وأكيد، لا بد من إجراء العمليات الجراحية لرؤية البطن. يمكن أن يكون هذا الإجراء فتح (فتح البطن، شق من خلال جدار البطن) أو خضوعه لعملية بالثقب (تنظير البطن). خلال هذا الإجراء، يتم إزالة الأنسجة المشبوهة وإرسالها للتحليل المجهري. عادة، وهذا يشمل إزالة البوق والمبيض من جانب واحد، وإزالة المبيض المتضرر الوحيد وقناة فالوب. ويمكن أيضاً تحليل السوائل من التجويف البطني للكشف عن خلايا سرطانية. إذا تم العثور على سرطان، فمن الممكن أن يستخدم هذا الإجراء أيضاً لتحديد مدى انتشاره (والذي هو شكل من أشكال تصنيف مراحل الأورام).

صورة مجهرية لسرطان المبيض المصلي، شُخص من سوائل صفاق البطن

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/02/Serous_carcinoma_cytology.jpg/220px-Serous_carcinoma_cytology.jpg

سرطان مبيض كبير الحجم كما هو مرئي في الصورة الطبقية

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c4/POvarianCA.png/220px-POvarianCA.png

مقياس الخطر

من طرق تقدير خطر خباثة سرطان المبيض واسعة الانتشار هي منسب الاختطار للخباثة، ويُحسب اعتماداً على فحوصات أولية، وإذا وصل لقيمة 200 أو 250 وأكثر فهذا مؤشر عام لخطر عال للإصابة بسرطان المبيض.

و تُحسب كالتالي:

منسب الاختطار للخباثة= مقياس الأشعة فوق الصوتية * مقياس الإياس * مستوى CA-125 وحدة/مل.

هناك طريقتان لتحديد مقياس الأشعة فوق الصوتية ومقياس الإياس وبالتالي هناك منسب الاختطار الخباثي 1 ومنسب الاختطار الخباثي 2 بالتتابع.

و طريقة أخرى لتقييم خطر الإصابة بسرطان المبيض هي: خوارزمية خطر الإصابة بسرطان المبيض (ROCA)، إذ نلاحظ المستويات بمرور الزمن وإذا كانت النتائج تزداد بسرعة فهذا مسوغ لعمل صورة أشعة فوق صوتية عبر المهبل. وهنا نقيس مستويات CA-125 وHE4 وهذا قد يكون أكثر فعالية من صورة الرنين المغناطيسي. وطريقة "تقييم الأورام المختلفة في ملحقات الرحم" (ADNEX) تستخدم لتقييم خطر الخباثة في ملحقات الرحم اعتماداً على خصائصه وعوامل الخطر. وهناك أيضاً خوارزمية سرطان Q لتوقع أرجحية سرطان المبيض اعتماداً على عوامل الخطر.

سرطان المبيض يُصنف حسب المظهر المجهري لتركيبهم (مختبر الأنسجة ومختبر الأمراض). نتيجة الأنسجةتمليجوانب كثيرة كـالعلاجو توقعات سير المرض. علم الأمراضالعيانيمن سرطاناتالمبيض متشابه جدابغض النظر عن نوعنسيجه: الأورام قد تكون كتل كيسية وصلبة.

و وفقاً لـ SEER، فإن أنواع سرطانات المبيض في النساء فوق العشرين سنة هي:

و يقسم سرطان المبيض حسب النسيج والجينات إلى نوعين:1 و2. النوع الأول ذو درجة منخفضة نسيجياً ويتضمّن السرطانات الشبيهة ببطانة الرحم والموسينية والخلية الصافية. أما النوع الثاني فهو ذو درجة عالية نسيجياً ويتضمن السرطانات المصلية والساركومية.

سرطان المبيض في النساء فوق العشرين سنة، المناطق تمثل خطر الحدوث النسبي والألوان تمثل معدل الحياة لخمس سنين https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a2/Incidence_of_ovarian_cancers_by_histopathology.png/300px-Incidence_of_ovarian_cancers_by_histopathology.png

السرطانات الظهارية

السرطان السدوي الظهاري السطحي -و يعرف باسم سرطان المبيض الظهاري- هو أكثر سرطانات المبيض حدوثاً، بما نسبته 90% من سرطانات المبيض. وهذه تتضمن الأورام المصلية والأوارم الشبيهة ببطانة الرحم والأوارم الغدية الكيسية الموسينية. ومن الأورام الأقل حدوثاً وهي خبيثة: أورام برينر وأورام الخلايا الانتقالية. هذه السرطانات الظهارية تنشأ من الظهار وهو طبقة الخلايا التي تغلف المبيض.

عينة مرضية من سرطان المبيض

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ed/Ovarian_carcinoma.JPG/220px-Ovarian_carcinoma.JPG

السرطانات المصلية

معظم مرضى سرطان المبيض الظهاري هم من نوع السرطان المصلي؛ تقريباً ثلثيهم، مع أن النسبة المقدّرة هي 80%. والسرطانات المصلية منخفضة الدرجة أقل عدوانية من مثيلاتها عالية الدرجة بالرغم من أن الأولى لا تستجيب تماماً كما ينبغي للعلاج الهرموني والكيماوي. وهذا النوع المصلي يبدأ غالباً في قتاة فالوب. ونسيجياً فالأورام الغدية المصلية تحوي أجاسم رملية. والأورام الغدية المصلية منخفضة الدرجة تشبه ظِهارة قناة فالوب بينما عالية الدرجة فتُظهر كشماً (أي فقد التمايز الخلوي) ونووية لا نمطية.

و 50% من السرطانات المصلية تكون على كلا الجانبين، وفي 85% من الحالات يمون السرطان متفشي لأبعد من المبيض لحظة التشخيص. والمعظم يكون بقياس فوق ال15 سم.

السرطان الصفاقي الأساسي 

المقالة الرئيسية: السرطان الصفاقي الأساسي 

السرطان الصفاقي الأساسي ينشأ من الصفاق، وهو الغشاء الذي يغلف تجويف البطن وله نفس الأصل الجنيني للمبيض. وغالباً ما يتم تصنيفه ودراسته مع سرطان المبيض إذا ما أثر عليه.

سرطان الخلية الصافية

سرطان المبيض نوع الخلية الصافية لا يستجيب بشكل نموذجي للعلاجات الكيماوية وقد يكون ذا صلة بانتباذ بطانة الرحم. ويشكل تقريباً 15% من جميع سرطانات بطانة الرحم. وهذا النوع يحدث بكثرة في النساء من اليابان بشكل أكبر من أ نوع سرطان7 آخر.

خلايا مسمارية في عينة سرطان الخلية الصافية

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/99/Clear_cell_carcinoma_hobnail_cells.png/220px-Clear_cell_carcinoma_hobnail_cells.png

السرطان الغدي نوع الخلية الصافية

السرطان الغدي نوع الخلية الصافية هما نسيجيان مرضيّان شبيهان بسرطانات الخلية الصافية الأخرى، بخلايا صافية وخلايا مسمارية. ويشكلان تقريباً ما نسبته 5-10% من سرطانات المبيض الظهارية ولهم علاقة بانتباذ بطانة الرحم في نجويف الحوض. وإجمالاً في سرطانات تكتشف بمراحلها المبكرة وبالتالي من الممكن أن تُشفى بالعمليات الجراحية، بينما المراحل المتقدمة منها (تقريباً 20%) لها توقعات سير مرض سيئة وعادةً تكون مقاومة أو لا تستجيب للعلاج الكيماوي البلاتينيوم.

السرطان الشبيه ببطانة الرحم

السرطانات الغدية الشبيهة ببطانة الرحم تشكل ما نسبته 15-20% تقريباً من سرطانات المبيض الظهارية. ولأن هذا النوع إجمالاً هو من الدرجة المنخفضة فإن له توقع سير مرضي جيد. ويظهر في كثير من الأحيان مترافقاً مع انتباذ بطانة الرحم أو مع سرطان بطانة الرحم.

سرطان المولري المختلط الخبيث (ساركومة سرطانية)

و هذا يشكل تقريباً أقل من 1% من سرطان المبيض. ويُرى بهم خلايا ظهارية وخلايا لُحمية متوسطة، وغالباً لهم سير مرضي سيء.

السرطان الغدّي الموسيني

و هذا يشكل 5-10% من سرطانات المبيض الظهارية. ونسيجياً هو شبيه بالسرطنات الغدية للأمعاء ولعنق الرحم، وعادةً يكون نقائل من سرطانات القولون والزائدة. والمراحل المتقدمة منهم لها سير مرضي سيء، وبشكل عام فهذ النوع أسوأ من الأورام المصلية، وغالباً لا يستجيب لعلاج البلاتينوم. وهذا سرطان نادر.

السرطان المخاطي الصفاقي الكاذب

و هذا عبارة عن تجمع مُغلّف من مادة مخاطية أو جيلاتينية توجد في التجويف البطني الحوضي، ونادراً ما يكون سببه سرطان المبيض المخاطي الأساسي. وعادةً له علاقة بنقائل بالمبيض آتية من سرطان الأمعاء.

سرطان ظهاري غير متمايز

حيث لا نستطيع تحديد نوع الخلية هنا، ويشكل تقريباً 10% من سرطانات المبيض الظهارية.

• سرطان الخلية الانتقالية

• سرطان برينر الخبيث

سرطانات نادرة. ونسيجياً فهي تحوي أسداء ليفية كثيفة مع بقع من الظهار الانتقالي وبعض التمايز الحرشفي. وليضنف هذا السرطان بنوع برينر فيجب أن يجوي بؤرة ورم برينر وسرطان الخلية الانتقالية. وبالنسبة لسرطان الخلية الانتقالية فهو هنا إجمالاً ضعيف التمايز ويشبه سرطان المسالك البولية.

سرطان الخلية الانتقالية

و يشكل 5% من سرطانات المبيض. ونسيجياً فهو شبيه بسرطان المثانة. وتوقع سير المرض متوسط المستوى –و هذا سير أحسن من معظم السرطانات الظهارية لكن أسوأ من أورام برينر).

السرطان السدوي ذو الحبال الجنسية

و هذا يشمل ورم الخلايا الحُبيبيّة المفرزة لهرمون الإستورجين، والأورام القرابية الحميدة، وأورام خلايا ليدينج وسيرتولي الرجولية أو الورم المذكر. ويشكل ما نسبته 7% من سرطانات المبيض. وعادة يحدث في النساء في عمر بين 50 و69 سنة، وقد يحدث في أي عمر حتى في اليافعات. وإجمالاً هذا النوع غير عدواني ويحدث في جانب واحد.

هناك خلايا مختلفة عدّة من اللحمة المتوسطة قد تكون منشأ الأورام السدوية أو أورام الحبال الجنسية. وهذه تتضمن أرومات ليفية وخلايا الغدد الصماء. أما أعراض السرطان هنا فهي مختلفة عن بقية الأنواع، وتشمل أشهرها: التواء المبيض ونزيف من فتق في الورم وكتلة في البطن وخربطة في الهرمونات. في الأطفال فإن البلوغ الكاذب المبكر المماثل للجنس قد يحدث مع سرطان الخلايا الحُبيبيّة لأنها تفرز الإستروجين. وهذه الأورام تسبب خربطة في الحيض (نزيف زائد أو ندرة في حدوث الطمث أو تغيّب الحيض) أو نزيف بعد فترة الإياس. ولأن هذه الأورام تفرز الإستروجين فإنها قد تُسبب أو تظهر بنفس الوقت مع سرطان بطانة الرحم أو سرطان الثدي. وأنواع أخرى تُظهر أعراضاً بارزة؛ فمثلاً أورام خلايا ليدينج وسيرتولي تسبب ترجيلاً ونمواً للشعر زائداً نتيجة إفراز هرمون التستيسترون والأندروستنديون، كما قد تُسبّب متلازمة كاشينج في حالات نادرة. وهناك أنواع لا تُسبب خربطة في الهرمونات بما كمثل الورم الليفي، وهذه تسبب استسقاء ومَوَهاً في الصدر.

• ورم الخلايا الحُبيبيّة

• ورم خلايا ليدينج وسيرتولي

• ورم الخلية الجرثومية/الخلية الجنسية

هذا النوع ينشأ من خلايا المبيض الجرثومية. وهو يشكل 30% من أورام المبيض و5% فقط من سرطانات المبيض، لأن معظم هذه الأورام من نوع مسخي ومعظم المسخية تكون حميدة. أما السرطانات المخسية الخبيثة فتظهر في النساء كبيرات العمر حين تتحول الطبقات الجرثومية في الورم إلى سرطان الخلية الحرشفية. تظهر الأورام الجرثومية أو الجنسية في أعمار صغيرة كالعشرينات والثلاثينات، وبالتالي 70% من سرطان المبيض نراه في هذه الفئة من العمر. وتضم هذه الأورام ما يلي حين تتشكل في المبيض: الأورامَ الإنتاشية والأورام المسخية وأورام الكيس المُحّي وأورام الأديم الباطن والسرطانات المشيمائيّة.

بعض هذه الأورام تحوي كروموسوم مماثل لكروموسوم 12، إذ أن الذراع القصير يُحذف ويستبدل بمضاعفة للذارع الآخر. وبينما يعتبر توقع السير المرضي هنا مستحسن ومفضّل، فإنه قد يتباين بشكل كبير اعتماداً على أنواع أنسجة محددة؛ فمثلاً أشهر الأورام المسخية (الأورام الإنتاشية) تعتبر ذات سير مرضي جيد بينما ثاني أشهر الأورام المسخية (أورام الأديم الباطن) فهي ذات سير مرضي سيء. وبشكل عام فالسرطانات المسخية تنتقل وتغزو بشكل أكبر وأكثر من سرطانات المبيض الظهارية. وعلاوة على ذلك، فعلامات السرطان تختلف باختلاف النوع: مثلاً السرطان المشيمائي يُتابع بـ beta-HCG وسرطان الأديم الباطن يُتابع بـ alpha-fetoprotein.

و تُكتشف الأورام المسخية إجمالاً حين تصبح كبيرة الحجم وتُحسّ كتلتها. لكن أورام الحيال الجنسية قد تُحدث التواءً في المبيض أو نزيف، وفي الأطفال قد تسبب البلوغ المبكر والمماثل للجنس. بالعادة تنتقل هذي الأورام إلى أقرب العقد الليمفاوية خاصة العقد المجاورة للأبهر والعقد الموجودة في الحوض.

السرطان الإنتاشي

و يشكل 35% من سرطان المبيض في النساء الشباب. وقد تحوي طفرات في جين KIT، وهذه الطفرة لها دور في أورام القناة الهضمية السدوية. إن الناس ذوي النمط النووي XY ولديهم مبايض (مرض خلل تكون الغدد التناسلية) ويتشكل عندهم ورم إنتاشي هم على خطر الإصابة باورم أرومي بالغدة التناسلية بالمبيض الآخر، وفي هذه الحالة يتم استئصال كلا المبيضين حين يكتشف ورم انتاشي في أحدهما. وبشكل عام فالأورام الإنتاشية تظهر في كلا الجانبين بنسبة 10-15%.

• السرطان المشيمائي

• ورم مسخي غير ناضج (صلب)

• ورم الكيس المُحي/ ورم الأديم الباطن

• سرطان الخلية الحرشفية

• سرطانات الخلية الحرشفية الأساسية بالمبيض نادرة وذات سير مرضي سيء في المراحل المتقدمة. وإجمالاً تكون سرطانات منتقلة من عنق الرحم أو من بطانة الرحم أو أنشأت عن أورام مسخية ناضجة.

الأورام المختلطة

و هذه تحوي مكونات من أكثر من سرطان مما سبق ذكره. ولتصنف كمختلطة فنوع السرطان الثانوي يجب أن يشكل أكثر من 10% من الورم.

سرطان المبيض النُقيلي (الثانوي)

إن سرطان المبيض من الممكن أن يكون ثاونياً بمعنى أن يكون فيه منتقلاً عن سرطان أصلي في مكان آخر بالجسم. 7% من سرطانات المبيض تكون نقيلية والبقية هي أصلية المنشأ من المبيض. ومن السرطانات الشهيرة أن تنتقل إلى المبيض: سرطان الثدي وسرطان القولون وسرطان الزائدة الدودية وسرطان المعدة (و تُدعى: أورام كروكينبرغ). سرطان بطانة الرحم وو سرطان العقد الليمفاوية قد ينتقلوا إلى المبايض. والورم السدوي الظهاري السطحي قد يكون أصله من صفاق البطن، وفي هذه الحالة يكون سرطان المبيض ثانوياً عن سرطان صفاق البطن الأساسي، ويعالج تماماً كما يعالج الورم السدوي الظهاري السطحي بما يتضمنه من صفاق البطن.

الأورام ذات قدرة الخباثة المنخفضة

و تُدعى أيضاً: الأورام الحدّية، ولديها خصائص من الأورام الحميدة وأخرى من الخبيثة. وتشكل 10-15% من جميع أورام المبيض، وتنشأ في عمر 40-49 سنة أي قبل نشأة سرطان المبيض الظهاري. وإجمالاً لا تنتشر وتغزو بعيداً؛ فـ 10% منها تغزو السدى بشكل مكروي (<3 مم، و<5% من الورم). وتحوي خصائص غير طبيعية أخرى من مثل: ازدياد الانقسام الفتيلي، وتغيرات في حجم الخلية أو حجم النواة، ونويّة غير طبيعية، وتراصف في الخلايا ونتوءات صغيرة على الخلايا (نتوءات لُحمية). وبالفحص النسيجي تظهر خصائص مصلية أو خصائص موسينية، والمصلية منها هي ما تشكل أغلبية الورم في المراحل المتقدمة. أكثر من 80% من هذه الأورام تكون في المرحلة الأولى، و15% تكون في المرحلة الثانية والثالثة وأقل من 5% تكون في المرحلة الرابعة. وغالباً تكون نُقيليات هذه الأورام غير متعدّية.

يتم تصنيف سرطان المبيض تبعاً لنظام تصنيف الإتحاد الدولي للأمراض النسائية والتوليد (FIGO)

وباستخدام بعض المعلومات التي يمكن الحصول عليها من بعض العمليات، التي يمكن أن تتضمن استئصال الرحم الكامل عن طريق البطن، إزالة كل من المبيضين وقناة الرحم ، وغشاء الأمعاء الرحمي، وغسل الحوض الصفاقي، الخزعة الحوضية. ما يقارب 30% من حالات سرطان المبيض التي تظهر محدودة في المبيض ذاته تنتشر مجهريا ولذلك حتى المرحلة-I من سرطان المبيض يجب أن تصنف بدقة كليا

هناك تصنيف يسمى تصنيف اللجنة الأمريكية المشتركة لمكافحة السرطان AJCC يشبه تصنيف FIGO.

يصف تصنيف AJCC إمتداد الورم الأولي ووجود وعدم وجود إنتقال للورم للغدد الليمفاوية القريبة N ووجود من عدم إنتشار السرطان للأماكن البعيدةM.

إن أكثرمرحلة شيوعا يتم تشخيصها هي مرحلة IIIC، في ما يقارب 70% من حالات سرطان المبيض.

تصنيف الFIGO كما يلي

نظام AJCC/TNM للتصنيف يحتوي ثلاث مجموعات رئيسية لتصنيف السرطان T،N،M.

مصنف T ، يتضمن ثلاث تصنيفات فرعية أخرى T1، T2، T3 كل واحدة منهم صنفت حسب مكان ظهور الورم (مبيض واحد، مبيضين ، داخل أو خارج المبيضين) 

تصنيف T1 من سرطان المبيض يصف سرطان المبيض المحصور داخل المبيضين والذي قد يؤثر على أحد أو كلا المبيضين التصنيف الفرعي منه T1a يستخدم لترتيب مرحلة السرطان الموجود داخل مبيض واحد والذي لم ينتقل إلى محفظة المبيض ولا يمكن العثور عليه في السوائل التي قد تؤخد من الحوض.

السرطان الذي لم ينتقل إلى محفظة المبيض ومحصور داخل المبيض فقط ولا يمكن العثور عليه داخل السائل المأخوذ من الحوض ولكن يصيب كلا المبيضين يصنف T1b.

T1c يصف نوع من الورم الذي يمكن أن يصيب مبيض واحد أو كلاهما وأيضا يصيب محفظة المبيض أو يمكن إيجاده في السائل المأخوذ من الحوض.

تصنيف T2 هو تصنيف لمرحلة أكثر تعقيدا من السرطان . في هذه الحالة ينمو الورم في مبيض واحد أو في كليهما وينتشر إلى الرحم أو قناة الرحم أو للحوض.

T2a يستخدم لوصف الورم السرطاني الذي ينتشر إلى الرحم أو قناة الرحم أو كليهما ولكن لا يمكن إيجاده في السائل المأخوذ من الحوض.

T2b، T2c يصفان الورم الذي انتشر إلى خلايا الحوض الأخرى ما عدا الرحم وقناة الرحم ولا يمكن إيجاده في السائل

ا لمأخوذ من الحوض، على التوالي ، السرطان الذي ينتشر لأجزاء الحوض الأخرى بما فيها الرحم وقناة الرحم ولكن لا يمكن إيجاده في السائل المأخوذ من الحوض.

تصنيف T3 يصف مرحلة السرطان الذي انتشر إلى الصفاق.

هذه المرحلة تمنحك معلومات عن حجم انتشار الورم (الاورام الموجودة في أماكن مختلفة في الجسم ولكنها ابتدأت من سرطان المبيض) هذه الأورام قد تكون صغيرة جدا ترى فقط تحت المجهر T3a ، ترى بالعين المجردة ولكنها ليست أكبر حجما من 2سم T3b ، كبيرة أكبرمن 2سم T3c.

يستخدم نظام التصنيف أيضا مصنف N إنتشار السرطان إلى الغدد الليمفاوية القريبة أو البعيدة

التصنيفات الفرعية من N هما اثنان N0 الذي يدل على أن الورم لم يصب العقد الليمفاوية المجاورة.و N1 الذي يدل على أن الورم انتشر للعقد الليمفاوية المجاورة.

تصنيفM،هو التصنيف الذي يمنحك المعلومات حول ما إذا كان الورم قد انتشر إلى اعضاء بعيدة مثل الكبد او الرئتين. M0 يدل على أن السرطان لم ينتشر إلى أعضاء أخرى، وm1 يدل على أن السرطان انتشر إلى أعضاء اخرى في الجسم.

يحتوي نظام التصنيف أيضا على Tx، Nx، وهما المجموعتين الفرعيتين اللذان يصفان أن امتداد الورم لا يمكن وصفه ؛وذلك لأن المعلومات المتوفرة لذلك ليست كافيه، على التوالي امكانية انتقال الورم إلى الغدد الليمفاوية المجاورة من عدمه.

يمكن ربط تصنيف سرطان المبيض تبعا لنظام TNM مع تصنيف الFIGO كالتالي:

المرحلة

• I: T1+N0+M0

• IA: T1a+N0+M0

• IB: T1b+N0+M0

• IC: T1c+N0+M0

• المرحلة II: T2+N0+M0

• IIa: T2a+N0+M0

• IIB: T2b+N0+M0

• IIC: T2c+N0+M0

• المرحلة III: T3+ N0+M0

• IIIA: T3a+ N0+M0

• IIIB: T3b+ N0+M0

• IIIC: T3c+ N0+M0 or Any T+N1+M0

• المرحلة IV: Any T+ Any N+M1

بالإضافة إلى أن سرطان المبيض مصنف إلى مراحل أيضا هو مصنف إلى درجات، كبقية السرطانات. الرتبه النسيجية للورم يقيس كم هي الأنسجة طبيعية أو سرطانية تحت المجهر. الأربع رتب تصف إمكانية انتشار الورم والرتبة الأعلى تصف إمكانية الإنتشار الأكبر. رتبه 0 تستخدم لوصف السرطان غير الهجومي. كما أنها أيضا تعود إلى السرطان المتشكل على السطوح فقط. رتبه 1 ورم واضح المعالم (يشبه جدا الخلايا الطبيعية) وهو بتحسن بطريقة جيدة. رتبة 2 يصف الورم المعروف المعالم تقريبا وينتج من خلايا تشبة الخلايا الطبيعية. رتبة 3 تصف الورم الذي يمتلك أسوء تحسن وخلاياه غير طبيعية، نطلق عليه الأسوء بالتحسن.

طريقة الكشف الوحيدة الموصى به لجميع النساء هو فحص الحوض السنوي . وهذا الفحص غير فعال في اكتشاف سرطان المبيض في مراحله المبكرة لأن المرض لا يكون ملحوظ في المراحل المبكرة ولا يلاحظ الا في مراحل المتأخرة. يحظى سرطان المبيض باهتمام عالي  سريري لأن المرض عادة لا يكتشف  في الحالات المبكرة عندما يكون من الممكن شفائه لو أكتشف مبكرا. لايفضل الكشف عن طريق قيمة أو مستوى أو الأشعة فوق السمعية أو الفحص بتفحص الورم باليد لدى النساء المعرضات للمرض. طريقة الفحص عن أي مرض يجب أن تكون دقيقة وموثوقة -- تحتاج فحص يحدد المرض بدقة ولا يعطي نتيجة موجبة بوجود المرض بالخطأ لدى الأشخاص الذين ليس لديهم السرطان.

لسرطان المبيض انتشار غير واسع حتى بين النساء الأكثر عرضة للإصابة بالمرض اللواتي تتراوح أعمارهم بين 50-60، والكشف لدى هؤلاء النساء الأكثر عرضه للإصابة بالمرض يعطي نتيجة ملتبسه غامضة أكثر من اكتشاف المرض الذي يحتاج علاج. ولأن النتيجة الملتبسة  الغامضة توجد أكثر من اكتشاف مرض لعلاجه، ولأن الإستجابه للنتيجة غير الواضحة يكون بالتدخل الجراحي، في النساء الأكثر عرضة للإصابة بالمرض، يجب تقدير الأضرار المحتملة بحيث تفوقها  فوائد التدخل الجراحي لكي يتم الفحص. فائدة الفحص تشخيص سرطان المبيض في مراحل مبكرة، حيث يمكن علاجه بنتيجة ناجحة . 

الفحص بواسطة الأشعة فوق السمعية عن طريق المهبل، وفحص الحوض، ومستوىCA-125، يمكن استخدامها بدل العمليات الجراحية الوقائية لدى النساء اللواتي لديهن طفرة في  BRCA1 أو  BRC2 . هذه الاستراتيجية أظهرت نجاحا فيما سبق.

إن الأشخاص الذين لديهم قابلية للإصابة بمرض سرطان المبيض وراثيا قد يتم استئصال المبيضين جراحيا لهم للوقاية من الإصابة بالمرض. نقوم بهذه العملية عند انتهاء فترة إنجاب الأطفال لدى هذه المرأة. هذا يقلل من احتمالية الإصابة بكلا من سرطان الثدي(50%) وسرطان المبيض (96%) عند الأشخاص المعرضين للإصابه بهذين المرضين. النساء اللواتي لديهم طفرة في الجين"BRCA" عادة نقوم باستئصال قناة الرحم لديهن في ذات الوقت أيضا (استئصال البوق والمبيض salpingo-oophorectomy)، وذلك لأنهن معرضات أيضا للإصابه بسرطان قناة الرحم . ومع ذلك قد تكون الدراسات تبالغ في نسبة التقليل من الإصابة بهذه السرطانات بهذه الوسائل وذلك تبعا لاختلاف الظروف التي أجريت أثناءها الدراسات.

إن الأشخاص الذين لديهم وراثة سرطان المبيض يتوجب عليهم مراجعة مستشار جيني للإستفسار عن ضرورة إجراء فحص طفرة الجين BRCA .

العلاج عادة يتضمن العلاج الكيماوي والجراحة وأحيانا المعالجة الإشعاعية، بغض النظر عن مرحلة تطور المرض. الجراحة تكون كافية  عندما يكون الورم السرطاني متمايز والمنحصر بالمبيض. إضافة العلاج الكيماوي  قد يحتاجها المريض في الورم السرطاني  الأكثر عدوانية والمنحصر بالمبيض. المرضى في المراحل المتقدمة ، الجمع بين الجراحة والعلاج الكيماوي هو شيء ثابت. في الورم الذي يكون على حدود المبيض والذي يتبعها إنتشاره خارج حدود المبيض علاجه بالجراحة والعلاج الكيماوي لم ير بأنه نافع.

الجراحة هي العلاج المفضل وقد تتكرر عمليات الجراحة مرارا وتكرارا للحصول على بعض الأنسجة لاستخدامها في التشخيص عن طريق دراسة تركيب نسيجها. يعتمد نوع الجراحة على كيفية انتشار الورم أثناء التشخيص (تبعا لتصنيف المرض) كما يؤخد بالإعتبار نوع الورم ومرحلته. الجراح الذي يكون عادة طبيب جراح متخصص بالأورام النسائية، قد يستأصل إحدى (استئصال مبيض أحادي)، أو كلا المبيضين (استئصال للمبيض ثنائي)، أو استئصال قناة الرحم(استئصال البوق)، أو الرحم بأكمله (استئصال الرحم)، أو غشاء الأمعاء الشحمي (استئصال الثرب). عادة كل هذه الأعضاء يتم استئصالها. في المراحل الأوليه في تصنيف – 1A الأحادي، فقط المبيض المحتوى على الورم(الذي يجب أن يكون غير منفجر) وقناة الرحم ما يستئصل. هذا يحصل في المرضى في عمر مبكر للحفاظ على إمكانيتهم على الإنجاب. ومع ذلك خطر انتشار المرض يظل ماثلا وعملية الكشف لتحديد تطور مرحلة المرض يجب أن تبقى مستمرة. إن وجد انتشارعليه اجراء عملية أخرى  لاستئصال المبيض الآخر والرحم بأكمله. إن وجد الورم لدى امرأة قبل سن اليأس  وحددت مرحلته بمرحلة أولية أثناء العملية، وهي بشكل واضح ضمن التصنيف 1، نستئصل فقط المبيض المصاب. أما إن وجد الورم لدى امرأة بعد سن اليأس، وكان الورم في مراحله الأوليه،فاستئصال الكامل للرحم والمبيضين هو الخيار الأفضل. خلال تصنيف مرحلة المرض الزائدة الدودية يجب فحصها أو إزالتها. وهذا عادة مهم في الورم الموسيني. في الأطفال وسن المراهقة الذين شخصوا بأن لديهم ورم في المبيض، الجراح يحاول حماية مبيض كامل حتى تتم عملية البلوغ بأكملها، ولكن أن كان الورم منتشر بكثره  قد يكون هذا الخيار غير ممكن. نوع الورم dysgerminomas  عادة يصيب كلا المبيضين: 8-15% من هذا الورم منتشر في كلا المبيضين. عادة المرضى الذين شخصوا بورم في مراحله الأولية المصنفة بدقة ووضوح يكون العلاج الجراحي كافي،  ويضمن العلاج تماما من السرطان. 

في المراحل المتقدمة من المرض، عندما يكون الإستئصال الكامل للأعضاء ليس خيارا، يتم استصال المرض بجراحة تسمى جراحة إزالة التكاثر. هذه العملية لا تكون ناجحة دائما، وتكون نسبة نجاحها أقل إن كان الورم منتشر إلى الصفاق، أو إن كان الورم صنف في مرحلة –IV ، أو إن كان الورم منتشر إلى الشق العرضي في الكبد أو مساريق الأغشية التي تغلف الأمعاء أو الحجاب الحاجز أو في مساحة كبيرة من السائل في الصفاق. يمكن إجراء عملية إزالة التكاثر مرة واحدة فقط.  كلما كانت إزالة التكاثر كاملة كانت النتائج أفضل: في المرأة التي لا يوجد لديها دلائل لانتشار المرض الميكرسكوبي بعد عمليه إزالة الإنتشار الكامل يكون متوسط بقاء المريض على قيد الحياة 39 شهر، في حين إن لم تكن إزالة الإنتشار كاملة قد يكون متوسط البقاء على قيد الحياة 17 شهرا فقط. استئصال الإنتشار في مدى محدد إحدى البروتوكولات المتبعة للعلاج، والتي تحتاج لعلاج كيماوي مساعد، يتم إجراء عملية إزالة الإنتشار، ويتم الإنتهاء بالعلاج الكيماوي بعد الإستئصال للورم.

يجب إزالة الغدد الليمفاوية ضمن العملية، عندما يكون سرطان المبيض كاملا ولكن فائدة استئصال الغدد الليمفاوية على مدة البقاء على قيد الحياة لا تكاد تذكر.  هذا مهم في ورم الخلاية الجنسية لأنه عادة ما ينتشر أكثر من مرة للغدد الليمفاوية المجاورة.

إن عاد الورم مرة أخرى، يكون خيار العلاج عملية ثانية. ويعتمد ذلك على مدى سهولة إزالة الورم، وكمية السوائل المتجمعة في البطن، وحالة المريض الصحية بالكامل.

العرض الجاني لعملية الاستئصال الرئيسي لدى االنساء صغيرات العمر هو دخولها في سن اليأس مبكرا، والذي قد يسبب هشاشة العظام. بعد العملية، يمكن للمراة استخدام علاجات لتعويض الهرمونات الناقصة، خاصة في النساء في عمر مبكر. هذا العلاج يحتوي على مزيج من الأستروجين والبروجيستيرون، أو يحتوي على الأستروجين وحده. إستخدام الأستروجين واحده أكثر أمانا بعد عملية استئئصال الرحم، أما إن كان الرحم لا زال موجود فالأستروجين وحده قد يزيد من احتمالية الإصابة بسرطان بطانة الرحم. عادة المرضى الذين يتم إجراء عملية استئصال المبيض لهم يمكثون في المشفى من3-4 ايام، كما يقضون شهر في المنزل لاستعادة عافيتهم. تظهر الدراسات أن المستشفيات المعتادة على إجراء عملية استئصال المبيض نسبة نجاح هذه العملية فيها عاليه.

كان ولا زال العلاج الكيماوي على مر العقود أحد الثوابت في علاج سرطان المبيض، رغم اختلاف البروتوكولات المتبعة عبر الزمن. العلاج الكيماوي يستخدم بعد العملية لعلاج أي بقايا قد تكون لا زالت موجودة بعد العملية، إن لزمت. في بعض الحالات يكون هناك ضرورة لاستخدام العلاج الكيماوي في البداية ويتبعها إجراء العملية. هذا يسمى بالعلاج الكيماوي المساعد قبل العلمية  "neoadjuvant chemotherapy" وهذا يكون عندما يستعصي على الجراح إزالة الورم كاملا أو عندما تكون إزالة الإنتشار غير مكتملة . عندما تتم عملية استئصال المبيض وقناة الرحم أو أي عملية أخرى يستخدم العلاج الكيماوي بالإضافة للعملية بما يسمى بالعلاج الكيماوي المساعد المرافق "adjuvant chemotherapy".

العلاجات الكيماوية التي تستخدم في علاج سرطان المبيض تتضمن باكليتاكسل، سيسبلاتين، توبوتيكن وجيمسيتابين. يتم علاج سرطان الخلايا الجنسية بطريقة مختلفة باتباع هذا النظام – استخدام بليومايسن، اوتوبوسايد وسيسبلاتين )BEP)  يستخدم العلاج الكيماوي كعلاج مرافق  عندما يصنف المرض في المرحلة 1.إن كان بمرحلة عالية 1C  أو إن كان بمرحلة عالية – مرحلة3.

العلاج الكيماوي لعلاج سرطان المبيض عادة يحتوي على العلاجات من مجموعة البلاتين، مجموعة من الأدوية تحتوي عنصر البلاتينيوم في تركيبها. كاربوبلاتين يعطى بالاشتراك مع باكليتاكسل ودوكسيتاكسل؛ المزيج المعتاد هو كاربوبلاتين مع باكليتاكسل. استخدام مزيج من ثلاثة أدوية لم يلحظ له فعالية إضافية. العلاج الكيماوي يمكن إعطاؤه في الوريد أو عن طريق التجويف الصفاقي. عادة تتكون دورة العلاج إعطاء العلاج كل 3 أسابيع لست مرات أو أكثر.

في حالة عودة المرض بعد علاجه، نأخذ بالإعتبار حساسية الورم للعلاج بالأدوية البلاتينيه من مقاومته لها، بالإعتماد على الزمن الذي لم يمكث إلا إن عاد به المرض، الأورام الحساسة للمواد البلاتينيه تعود بعد 6-12 شهر من آخر جرعة علاجية، أما الورم المقاوم للعلاجات البلاتينيه يعود بفترة أقل من 6 أشهر بعد آخر جرعة علاجية.

الخيار الثاني من العلاج الكيماوي يعطى فقط عندما تصبح أعراض المرض واضحة، لأنه لا يوجد فرق في علاج الورم الذي لم تظهر أعراضه من المرض الذي تظهر أعراضه (بارتفاعCA-125). في الحالات التي يكون فيه الورم حساس للمواد البلاتينيه، المواد البلاتينية هي الخيار الأساسي في الخيار الثاني من العلاج بالإضافة إلى الأدوية السامة للخلايا. النظام العلاجي يحتوي على كاربوبلاتين مع دوكسوروبيسن المضاف إليه الاثيلين والجلوكول اللايبوزومي، وجيمسيتابينو باكليتاكسل. للورم المقاوم للمواد البلاتينية، لا يوجد مواد أكثر فعالية منها. استخدام دواء منفرد (دوكسوروبيسن، توبوتيكن) لن يعطي مفعول أكبر من سابقه، ومع ذلك قد يستخد توبوتيكان في بعض الحالات. توبوتيكان لا يمكن استخدامه للمرضى المصابين بانغلاق الأمعاء. باكليتاكسل يستخدم منفردا في حالات أخرى،  قد يشترك معه دوكسوروبيسن اللايبزومي، جيمسيتابين، سيسبلاتين، توبوتيكان، اوتوبوسايد او سايكلوفوسفامايد. ترابيكتيدين خيار أخرلعلاج سرطان المبيض المنتكس.

أن المرضى الذين لديهم طفرة"BRCA" ، العلاج بالمواد البلاتينيه فعال. أولابيرايد، مادة تمنع PARP، تم ترخيص استخدامها لعلاج الورم من قبل منظمة الغذاء والدواء الأمريكية لعلاج الورم المتعلق بطفرة "BRCA" الذي سبق من قبل علاجه بالعلاجات الكيماوية. سرطان الخلايا الجنسية وسرطان حبل الجنس\الأورام اللحمية يعالج بالعلاجات الكيماوية، بالرغم من أن سرطان حبل الجنس والجيرمينوماس غير مستجيب جدا للعلاج.

الDysgerminomasافضل علاج له هو العلاج الإشعاعي ولكن العلاج الاشعاعي قد يصيب المريضة بالعقم ولذلك يفضل العلاج الكيماوي .

العلاج الإشعاعي غير فعال في علاج الحالات المتقدمة من المرض وذلك لأن الأعضاء الحيوية إن كانت في مجال العلاج الإشعاعي لا يمكن استخدام جرعات عاليه من الإشعاعات بطريقة آمنة.يتم تجنب العلاج الإشعاعي في هذه الحالات لأن الأجهزة الحيوية لا تحتمل الضرر الذي قد يلحق بها من جراء هذا العلاج. العلاج الإشعاعي لا يحسن من نسبة مدة بقاء المريض على قيد الحياة في الأورام المحدد نوعها تماما.

في المرحلة 1c ، ومرحلة 2 من الورم ، العلاج الإشعاعي يستخدم بعد العملية الجراحية إن كان هناك بقايا من الورم لم تزال بالجراحة في منطقة الحوض شريطة أن يكون البطن خالي من الأورام السرطانية. العلاج الإشعاعي يمكن استخدامه كعلاج مسكن في المراحل المتقدمة من السرطان. فترة العلاج بالإشعاع تكون 5 أيام بالأسبوع لمدة 3-4 أسابيع. من الأعراض الجانبية المعتادة للعلاج الإشعاعي الإسهال، الإمساك والتبول المتكرر.

بالرغم من الحقيقة التي تقول بأن 60% من الأورام السرطانية في المبيض تحتوي على مستقبلات استروجينيه، إلا أن سرطان المبيض من النادر أن يستجيب للعلاج الهرموني.الاستروجين وحده ليس له تأثير على الورم، وتاموكسيفين ولاتروزول من النادر أن يظهر لهما أثر على الورم.

العلاج المناعي وهو موضوع للأبحاث في مجال علاج سرطان المبيض. في بعض الحالات، الدواء الضدي بيفاسيزوماب، رغم أنه لا زال موضوع بحث في علاج سرطان المبيض إلا أنه يستخدم مع العلاج الكيماوي. وقد تم الموافقة على استخدامه في الإتحاد الأوروبي.

المتابعة الخاصة تعتمد على نوع ومرحلة السرطان، العلاج، ووجود أعراض للمرض. عادة، يؤخد موعد للمتابعة كل 2-3 أشهر في البداية، ويتبعه موعد متابعة مرتين سنويا لمدة 5 سنوات.  في سرطان المبيض في الخلايا الطلائية، الفحص الأكثر شيوعا للمتابعة هو ارتفاع نسبة CA-125 .بالرغم من أن العلاج يعتمد على ارتفاع نسبةCA-125 وأنه ليس كل عرض من أعراض المرض يمكن أن يزيد الأعراض الجانبية للعلاج دون التأثير على طول مدة بقاء المريض، لذلك اشتراك نتيجة نسبةCA-125  يجب أن تناقش قبل إجراء الفحص.ما تم التوصية به عام 2014 أن سرطان المبيض قد يكون عاد مرة أخرى إن وجدت نسبة CA-125  مرتفعة بمقدار مرتين من القيمة الطبيعية.

للنساء الذين لديهن سرطان الخلايا الجنسية، فحص المتابعة يتضمن ألفا-البروتين الجنيني )AFP) و\أو موجهة الغدد التناسلية المشيمية البشرية. للنساء الذين لديهن السرطان السدوي، الاهتبار للهرمونات مثل الايستروجين، البروجيستيرن، التيستيستيرون، والانهيبين أحيانا يكون مفيد.  الانهيبين يكون مفيد في تشخيص تقدم سرطان الحبل الجنسي، مع إيقاف المادة الموليرية. AFP يكون مفيد لتشخيص ومتابعة تقدم سرطان خلايا لايدنغ وسيرتولي.

لا يجب إجراء صورة المراقبة الروتينية  للنساء اللواتي لديهن سرطان المبيض

لمتابعة السرطان وتقدمه مالم يرتفع أحد المؤشرات السرطانية  أو تتبين أعراض أخرى على الورم. الصور دون هذه المؤشرات والأعراض يعتبر مثبط لأن الصور لا يمكن أن تدل على عودة المرض وحدها، أو تحدد زيادة مدة البقاء على قيد الحياة، وأيضا لأن استخدامها مكلف كما أن لها أثار جانبية إضافيه. رغم ذلك فإن الصورة الطبقية يمكن استخدامها إن احتاج لها الطبيب،رغم أن ذلك غير شائع. إن كان بالإمكان تصوير الورم، الصور قد تستخدم لمراقبه عمل العلاج.

الرعاية التلطيفية تركز على إزاله أو تخفيف الأعراض الجانبية لكل من المرض والدواء وتحسين نوعية الحياة. وهي مهمة وتلزم كجزء من العلاج لأي مريض في المراحل المتقدمة من المرض التي تظهر عليه أعراض المرض واضحة.

الرعاية التلطيفية يمكن أن تتابع الأعراض الناتجة عن الدواء كما تتابع المضاعفات الناتجة عن المرض، منها الألم، الإعياء، الإمساك، تجمع السوائل، إنسداد القناة الهضمية، تجمع السوائل في البطن، والتهاب الأغشية المخاطية. خاصة إن أصبح السرطان في مراحل متقدمة ولا يمكن علاجه، علاج الأعراض الجانبية يصبح الهدف الوحيد من العلاج. الرعاية التلطيفية يمكن أن تساعد في اتخاذ القرار في شأن رعاية المرضى المحتضرين إن لزم، أي الأماكن مناسب لرعايتهم في أخر أيام حياتهم.

إنسداد القناه الهضمية يمكن علاجه بإجراء جراحة لأجل الرعاية التلطيفية. علاجات أخرى للمضاعفات قد تتضمن التغذية الكاملة بالحقن، نظام غذائي قليل البقايا، وسيطرة على الألم بشكل كاف. إنسداد القناة الهضمية يمكن علاجه بواسطة الأوكتيريوتايد عندما تكون الجراحة ليس خيارا. يمكن للسرطان أيضا أن يسد الحالبين، الذي يمكن علاجه بفغر الكلية أو بالشبكة الحالبية. السوائل المتجمعة بالبطن يمكن علاجها ببزل البطن او تفريغ السائل للحصول على راحة أكبر.

العلاج الإشعاعي يمكن استخدامه كجزء من الرعاية التلطيفية في المراحل المتقدمة من المرض، إذ أنها يمكن أن تساعد في تقليص حجم الورم الذي يسبب الأعراض. العلاج بالإشعاع التلطيفي  يمكن أن يستخدم لفترات أقصر من العلاجات غير التلطيفية.

سرطان الثدي عادة يتحسن بنسبة ضئيلة. بالعادة هو مرض مميت لأنه يفتقد لفحص يمكن من خلاله تشخيص المرض في مراحله الأولى، أي أن معظم الحالات لا يتم تشخيصها اإا أن تصل حالات متقدمة من المرض. ورغم ذلك فعودة سرطان المبيض يمكن علاجها ولكن بفترة زمنية طويلة.

سرطان المبيض عادة ينتشر في المراحل الأولى من تكونه، حتى قبل أن يتم تشخيصه.السرطانات في التصنيفات العالية تنتشر بنسبة أكثر منها في التصيفات الضئيلة.عادة، يبدأ سرطان المبيض بالإنتشار إلى التجويف الصفاقي. أكثر من 60% من النساء اللواتي لديهن سرطان المبيض يصنف مرضهن في تصنيف-III وتصنيف-IV، عندما يكون قد انتقل خارج المبيضين.سرطان المبيض ينقل خلاياه في السائل الطبيعي المتكون في التجويف البطني. هذه الخلايا يمكن أن تنبت في أي عضو أخر في داخل التجويف البطني، منها الرحم، المثانه، الأمعاء، والخلايا المبطنة للجهاز الهضمي، والثرب مما يشكل سرطان أخر قبل اكتشاف الورم الأولي .

معدل بقاء المريضة على قيد الحياة ل5 سنوات لاحقة في جميع أنواع سرطان المبيض يبلغ 46%؛ معدل بقائهن على قيد الحياة لعام واحد يبلغ 72%، ومعدل بقائهن لمدة 10 سنوات على قيد الحياة يبلغ 35%. في الحالات التي يتم فيها التشخيص في المراحل المبكرة للمرض، عندما لا يزال الورم منحصر في المكان الأولي له، معدل بقاء المرضى على قيد الحياة لمدة 5 سنوات يبلغ 92.7%.  ما يقارب 70% من المرضى في المراحل المتقدمة تستجيب للعلاج الأول، أغلبهن يبلغن الإعفاء الكامل من المرض، ولكن نصف هؤلاء النساء يعود لهن السرطان من جديد في فتترة 1-4 سنوات بعد إنهاء العلاج.

معدلات البقاء على الحياة لمرضى سرطان المبيض تتفاوت تبعا للمرض وتصنيفاته. ديسجيرمينوماس يستجيب للعلاج بشكل جيد جدا. في المراحل المبكرة يبلغ معدل بقاء المرض على قيد الحياة ل5 سنوات ما يقارب96.9%. 

مرحلة-III  ديسجيرمينوماس معدل بقاء المريض على قيد الحياة ل5 سنوات يبلغ 61%، بعد علاجه باستخدام العلاجات الكيميائية BEP  بعد إجراء عملية استئصال كاملة ، يبلغ معدل البقاء على قيد الحياة لعامين 95%.

ورم الحبل الجنسي\ السرطان السدوي أيضا يستجيب بشكل جيد للعلاج، لأنه ينمو ببطء، حتى الذي ينتشر لديهم المرض يمكن أن يبقوا على قيد الحياة لعقود أو أكثر.  الحالة التي يكون فيها التشخيص يزداد سوءا عندما يكون الورم منتشر بكثره في داخل التجويف الصفاقي. 

مضاعفات سرطان المبيض قد يكون انتشار الورم لأعضاء أخرى، فقد وظيفة أكثر من عضو، تجمع سوائل في التجويف الصفاقي، وانسداد الأمعاء، الذي قد يكون قاتل. إنسداد الأمعاء من أكثر من مكان أكثر الأسباب التي تؤدي بالمريض للموت. إنسداد الأمعاء في سرطان المبيض قد يكون إنسداد حقيقي، حيث الورم أغلق تجويف الأمعاء،أو شبه إنسداد، عندما يمنع الورم حركة الأمعاء الطبيعية. كثرة تجمع السوائل في البطن يمكن علاجها بوضع أنبوب تصريف بحيث يمكن للمريض أن يصرف السوائل بنفسه كلما تجمعت. 

المعدلات المعروضة أسفل لأنواع أخرى من سرطان المبيض، تبعا لجمعية السرطان الأمريكية.  تم الحصول عليها من المعهد الوطني للسرطان SEER ، والذي يعتمد على تشخيص المرضى ما بين عام 2004-2010.

سرطان المبيض قد يعود مرارا بعد علاجه،إن عاد المرض عن مرحلة متقدمة بعد علاجها، عادة يعود في فترة 18 من بداية العلاج. عودة المرض يمكن علاجها، ولكن فترة خلو المريض من الورم ستصبح أقصر، ومقاومة المرض للعلاجات الكيماوية ستزيد كلما عاد المرض.  إن الأمراض السرطانية الأقل خطورة نادرا ما تعود بعد علاجها، حتى عندما يكون العلاج يتجنب العقم، 15% من هذه السرطانات قد ينتكس بعد عملية أحادية سابقة لم يكن المبيض فيها مصابا. وعادة يمكن علاجها بالعملية الجراحية بسهوله. بعض الأورام المتقدمة قد يستغرق 20 عام لكي تنتكس من جديد، إن تم علاج الإنتكاس تماما، وعولجت بالجراحة فقط مالم يعيد الورم تغير تكوين أنسجته أو ينمو بسرعة. في هذه الحالات وفي الحالات التي يتجمع فيها سوائل في التجويف الصفاقي، العلاج الكيماوي يمكن استخدامه.

عالميا، كما ففي 2010، ما يقارب 160،000 مريض مات بسبب سرطان المبيض، بيمنا كانت عدد الوفايات في 1990 فقط 113،000.

كما في 2014 أكثر من 220،000 حالة شخصت سرطان خلايا المبيض الطلائية كل عام. في2010، في الولايات المتحدة الامريكية، ما يقدر ب21،880 حالة جديدة شخصت و13،850 مريضة توفيت بسبب سرطان المبيض. ما يقارب 1800 من الحالات المشخصة حديثا شخصت بسرطان الحبل الجنسي والسرطان السدوي. في المملكة المتحدة، عام 2014، ما يقارب 7،000-7،100 حالة تشخص سنويا و4،200 حالات ماتت بسبب سرطان المبيض.يعد سرطان المبيض في  المملكة المتحدة خامس سرطان الأكثر شيوعا بين النساء. غالبا يشخص سرطان المبيض بعد سن اليأس،  في الأعمار بين 60-64 عام. 90% من سرطان المبيض يشخص لدى النساء فوق سن 45% و80% منه يشخص لدى نساء فوق 50عام.

إمكانية إصابة المرأة في سرطان المبيض مرة واحدة في الحياة 1.6%. (إمرأة كل 48-70 إمرأة). نسبة الإصابة في المملكة المتحدة  مشابهة، 1.7%(إمرأة كل 60 امرأة). تحمل نساء يهود الاشكيناز أليلات الطفرة BRCA أكثر بخمس مرات من باقي الشعوب، وذلك يجعلهم الأكثر عرضه للإصابة بمرض سرطان المبيض.

في الولايات المتحدة الأمريكية  يصيب سرطان المبيض 1.3-1.4% من النساء ويسبب الموت في 1% من النساء. هذا يجعل سرطان المبيض خامس السرطانات المميته تبعا لعدد الوفايات قدرت ب15،000 في عام 2008. سرطان المبيض يمثل ما يقارب 4% من السرطانات المشخصة لدى النساء. ويحدث بشكل أكبر في البلاد المتقدمة. سرطان المبيض هو خامس سرطان الأكثر شيوعا  في المملكة المتحدة (ما يقارب 7،100 حالة كما شخصت في 2011) وهو خامس سرطان يسبب الموت في النساء (ما يقارب 4،300 حاله في 2012). وهو يعد أكثر مرض نسائي مميت.  في 2014، معدل إصابة هذا المرض للنساء في الدول المتقدمة ما يقارب 9،4 كل 100،000 مقارنة ب.5 حالة كل 100،000 في الدول النامية. في الولايات المتحدة الأمريكية، معدل الإصابة به  لدى النساء ما يقارب 50 تقريبا  33 امرأة كل 100،000. في أوروبا ليتوانيا ولاتفيا وأيرلندا وسلوفاكيا، وجمهورية التشيك لديهم أكثر حالات سرطان المبيض في حين البرتغال وقبرص لديها أدنى حالات الاصابة.

نسبة حدوث سرطان المبيض بين عامي 1993-2008 قل في النساء في العمر بين 40-49 والنساء بين سن 50-64عام، وذلك ربما بسبب انتشار الاعتماد على مانع الحمل عن طريق الفم بين هذه المجموعات. وهذا جعل سرطان المبيض تاسع سرطان أكثر شيوعا بين النساء.

هناك أبحاث تجري لتقييم طرق مختلفة للكشف المبكر عن سرطان المبيض. والفحوصات التي من الممكن عملها وحدها أو مع فحوصات كشفية أخرى هي: علامة السرطان CA125 وأشعة فوق الصوتية عبر المهبل. بإمكان الأطباء مثلاً قياس مستويات بروتين CA125 في دم النساء، فإن كان مرتفعاً فهذا مؤشر عن سرطان المبيض، لكن هذا لا يصح دائماً كما أن هذا البروتين لا يرتفع دائماً في حالة سرطان المبيض. وأما صورة الأشعة فوق الصوتية عبر المهبل فباستخدام المِسبار نكشف عن المبايض من خلال المهبل لتبدو الصورة أوضح مما تبدو عليه من خلال البطن.

إن التجربة التعاونية للأمم المتحدة للكشف المبكر عن سرطان المبيض تختبر الآن تقنيات كشفية تدمج فحص الدم لCA125 مع الأشعة فوق الصوتية عبر المهبل. دراسات كبيرة تُجرى بهذا الخصوص لكن لم يُتوصل لطريقة فعالة بعد.  في عام 2009 التجربة التعاونية للأمم المتحدة للكشف المبكر عن سرطان المبيض أفادت بنتائج أولية عن الدمج بين الفحصين بأنه يساعد في الكشف عن السرطان بمراحله المبكرة، لكن لم يفيدوا بعد فيما إذا كانت هذه التقنية تفيد في حفظ حياة الأشخاص، على أن النتائج الكاملة ستُنشر عام 2015. لكن واحدة من مشاكل الكشف المبكر أنه لا يكشف بشكل واضح عن تطور المرض من المرحلة الأولى (غير متعدية) إلى المرحلة الثالثة (متعدية)، كما أنه قد يستحيل اكتشاف السرطان قبل بلوغه المرحله الثالثة.

و مشكلة أخرى لطرق الكشف المبكر هي اكتشاف مناطق مشكوك بها، غالبها لا يكون سرطاناً، لكن  تحتاج لعملية جراحية لتُقيّم.  طريقة ROCA مدمجة بصورة أشعة فوق صوتية عبر المهبل ما زالت تُجرى دراستها على النساء ذوات الخطر العالي للإصابة ؛لتحديد ما إذا كان الكشف المبكر ذا جدوى، وما زالت تجرى على النساء ذوات خطر الإصابة الطبيعي بشريحة أكبر من السكان. كما أن الدراسات ما زالت جارية عل الكشف المبكر يكشف عن السرطان مبكراً في الأشخاص ذوي الطفرات في جين BRCA.

و الأبحاث جارية أيضاً على العوامل المؤثرة في سير سرطان المبيض؛ فمؤخراً يفيدُ بحث بأن الصفائح الدموية الزائدة عن الطبيعي تُنبئ عن متوسط حياة أقل ومراحل عليا للسرطان.  كما أن أبحاث جارية لدراسة فائدة العملية الجراحية في حالة سرطان المبيض المتكرر.

و دراسات أخرى تقول بأنه لا جدوى من العلاج المناعي اعتباراً من عام 2013.  لكن تجارب من استخدام الأجسام المضادة وموانع عوامل النمو البطانية في الأوعية الدموية (دواء بيفاسيزوماب) أفادت بنتائج مُفائلة خاصة إن دُمجت مع دواء بازوبانب والذي بدوره يبطِّئ أيضاً من نمو الأوعية الدموية في السرطانات. دواء بيفاسيزوماب خصيصاً له فائدة وفاعلية على المرحلة الثالثة والرابعة من سرطان المبيض كما تفيد نتائج أولية، كما يُذكر عنه أنه يفيد بنسبة 15%، وتم فحصه على سرطان المبيض الموسيني بالذات.  كما يُدمج الـ بيفاسيزوماب مع البلاتينيوم العلاك الكيماوي ليكون له أثر إيجابي كنتيجة أولية في فترة تحسّن السرطان قبل تطوره progression-free survival PFS، لكن أثرهما على متوسط الحياة ما زال مبهماً.

واحدة من مساوئ هذه العلاجات هي الآثار الجانبية لها، وتضمن: ارتفاع ضغط الدم وتواجد البروتين في البول. ومن الممكن أن يفاقم الدواءُ أمراضَ الأمعاء فيؤدي إلى ناسور أو فتق في الأمعاء. من الممكن أن يُستخدم دواء فينتافوليد (مكون من مضاد الفوليت ومن العلاج الكيماوي فينبلاستين)و هو تحت التجربة الآن، لأن مستقبلات الفوليت تزداد ترجمتها بالعديد من سرطانات المبيض.  و علاج مناعي قوي آخر هو تراستزوماب (هيرسبتن)، وهو علاج نافع للسرطانات التي تحوي طفرات Her2/neu.  و ما زالت تجرى دراسات على موانع تكون الأوعية الدموية. كما تمّ بحث على أدوية كمبرتاستاتين وبازوبانيب لعلاج سرطان المبيض المتكرر. ويُفحص أيضاً أدوية تريبانانيب وتاسكينمود. ومضاد الأجسام أحادي النسيلة فارلتزوماب يجرى البحث عليه كعلاج مساعد مع العلاج الكيماوي التقليدي. وهناك أيضاً المطاعيم كمطعوم تروفاكس يستخدم كعلاج مناعي.

كما تم دراسة الكيماوي المُعطى عبر الصفاق بسنوات الألفينات والألفين وعشرات، بحيث توصل جرعة أكبر من العوامل السمية إلى الورم. تجارب الأولية للسيسبلاتين والباكليتاكسيل أفادت بأن هذه الطريقة غير متحمّلة، لكنها تحسن من متوسط الحياة، ويجرى البحث الآن عن طرق أكثر تحملاً.  و ما زال تحت الدراسة علاج كيماوي خاص لسرطان المبيض نوع الخلية الصافية هو ارينوتكان مع سيسبلاتين. 

نتائج مفائلة لتجارب مبكرة عن موانع بارب (اختصار لاسم إنزيم مانع)، خاصة في مرضى طفرات الـBRCA، حيث أن بروتين BRCA يتفاعل مع بارب، كما دُرس في حالات سرطان المبيض المتكررة والنتائج الأولية أفادت بفترة PFS أطول. خاصة اولاباريب فله متوسط حياة أكبر من دوكسروبسين، وما زال تحت الدراسة. وليس من الواضح بعد أي من المؤشرات الحيوية تنبئ بالاستجابة لمثبطات بارب.  روسوباريب هو مانع بارب آخر تحت البحث في سرطان المبيض المتكرر إيجابي BRCA وسلبي BRCA. نيراباريب أيضاً مانع بارب بحث عنه في سرطان المبيض المتكرر إيجابي BRCA.

أيضاً تم دراسة موانع متور بالأفينات والألفينات وعشرات، لكن آثارهم الجانبية لم تتحمل (خاصة ارتفاع السكر وارتفاع الدهنيات) كما أن فائدتهم في تحسين متوسط العيش لم تُثبت. موانع PI3 kinase درست لكنها ذات سُمية عالية وتسبب إسهالاً. كما تم دراسة سيلوميتينيب وهو مانع مابك؛ يحسن من متوسط العيش لكن لا علاقة له بأي طفرات بالأورام.

و أيضاً تم دراسة موانع إنزيم تايروسين كاينيز. فموانع تكوّن الأوعية الدموية في موانع مستقبلات التيروسين كاينيز (بما فيها بازوبانيب وسيديرانيب ونينتيدانيب) تزيد من فترة تحسّن السرطان قبل تطوره، لكن فائدتهم كتحسين متوسط العيش لم يتم التحقق منها اعتباراً من 2015.  أبحاث أولية تشير إلى أن استخدام سيديرانيب وبلاتين في حالة سرطان المبيض المتكرر ينقص من معدل التكرار بـ 3-4 أشهر ويزيد في متوسط العيش 3 شهور.  و MK-1775 وهو أحد موانع تايروسين كاينيز، يستخدم مدمجاً مع باكليتاكسيل وكاربوبلاتين في السرطانات الحساسة للبلاتينيوم (أي تستجيب له) وذات طفرات p53. كما وتم بحث الأثر العلاجي لدمج نينتيدانيب مع سايكلوفوسفامايد في حالات تكرر السرطان.

إن العلاجات الهرمونية تقع على رأس الأبحاث لسرطان المبيض، خاصة قيمة أدوية معينة تُستخدم لعلاج سرطان الثدي، وتشمل: تاموكسيفين وليتروزول وأناستروزول. دراسات أولية تشير إلى فائدة التاموكسيفين في عدد صغير من مرضى سرطان المبيض بمراحله المتقدمة. والليتروزول قد يساعد في تبطيء أو إيقاف نمو سرطانات المبيض التي تحوي مستقبلات للإستروجين. والأاناستروزول يتم التحقق منه في مرضى سرطان المبيض الذي تحوي مستقبلات للإستروجين في عمر الإياس.

لمبيض التمنه في مرضى سرطاناأو إيقاف نمو سرطانات المبيض التي تحوي مستقبلات للإستروجين. ج سرطان الثدي. ينيوم (أي تستجيب له) وذا

و تجرى الآن أبحاث للتخفيف من الآثار الجانبية لعلاجت سرطان المبيض. فمثلاً التليف أو الندبة الحاصل جراء العلاج الإشعاعي قد يُخفف منها بالمعالجة بالأوكسجين عالي الضغط، لككن لم يتم الانتهاء من هذا البحث بعدُ. وأيضاً علاج السرطان قد يُحدث صعوبات نفسية كالاكتئاب، فالأبحاث جارية بخصوص تحديد دور الإرشاد والعلاج النفسي فيمن يُعالجون من سرطان المبيض.



</doc>
<doc id="143129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143129" title="ساعة (توضيح)">
ساعة (توضيح)

الساعة قد تعني الآتي:


الساعة كالجميع

</doc>
<doc id="143130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143130" title="ساعة (آلة)">
ساعة (آلة)

الساعة آلة تستخدم في قياس الوقت، يوجد منها العديد من الأنواع منها الساعة الرملية والساعة الميكانيكية والساعة الشمسية والساعة الرقمية، ومن أشهر الساعات ساعة بيغ بن.و ساعة أبراج البيت في مكة المكرمة

قياس الزمن مر بمراحل، تنوعت فيها أشكال الساعات وأحجامها.
لدى قدماء المصريين واليونان والرومان وفي بلاد الرافدين في زمن الحضارة البابلية عرفت الساعة الشمسية قبل الميلاد.

في سياق علم الحيل، برع العلم الإسلامي في العصور الوسطى في صنع «الساعات» (وسموها هكذا» التي تعمل بالماء والرمل والزئبق والشمع والأثقال المختلفة، والساعات الشمسية الدائرية، لغرض حساب الزمن والتقويم. ومن أنواعها «ساعة الرحلة» الشمسية النقالة، وساعات «الرخامة» الشمسية المنبِّهة التي تعلن الوقت بصوت رنان. كما صنعوا ساعة مائية تقذف على رأس كل ساعة بكرة معدنية في قدح، وتدور حول محور تظهر فيه رسوم كالنجوم، وفي منتصف الليل يمر فوقها هلال مضيء. ولعل أشهر ساعات المسلمين تلك التي أهداها هارون الرشيد لقارلة الفرنجي، وكانت نحاسية ذات رقاص. وساعة الجامع الأموي المضيئة ليلا، وساعة مرصد سر من رأى ذات الدمى. وممن أبدعوا في الرقاص أبو سعيد عبد الرحمن بن يونس المصري وكمال الدين الموصلي.

في القرن التاسع عشر صنعت الساعة الكهربائية، ثم في القرن العشرين الكوارتز، ثم الساعة الذرية التي تحسب أدق ساعة صنعت حتى الآن. وانتشرت صناعة الساعات في العالم، ومن الساعات التي تميزت بالجودة الساعات السويسرية.

تتكون الساعة الميكانيكية من عدد من التروس الداخلية والتي تتحكم في عقارب ظاهرة هي عقرب الساعات والدقائق والثواني وبالتالي فبتحرك هذه التروس يظهر تغير الوقت على الساعة.

تتكون الساعة الرقمية من دائرة كهربائية مسبقة البرمجة على تعداد الوقت تلقائيا وإظهاره على شاشة رقمية.

تعتمد فكرة عمل الساعة الرملية على وجود اختناق بين تجويفين من الزجاج يسمح بمرور الرمل بمعدل سريان بسيط جدا، وعن هذا فإن الوقت سيعبر عنه من خلال نزول الرمل خلال التجويف.من الجدير ذكر قصة العالم الشاب الأعرابي أدهم والذي أسهم في تطوير الساعة وهو أصلًا صاحب هذه الفكرة.


</doc>
<doc id="143135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143135" title="كلية الهندسة الإلكترونية (جامعة المنوفية)">
كلية الهندسة الإلكترونية (جامعة المنوفية)


وتعتبر كلية الهندسة الإلكترونية - جامعة المنوفية الوحيدة في الجامعات والمعاهد المصرية والعربية والأفريقية التي تهتم بتخصص واحد في علوم الهندسة وهو علم الإلكترونيات حيث أن السنوات الثلاث الأولى تعتبر عامة لجميع الأقسام الطلاب ويبدأ التخصصات في السنة الرابعة والخامسة لثلاثة أقسام تخدم في مجال هندسة الاتصالات والتحكم والإلكترونيات الصناعية وهندسه وعلوم الحاسب.

وتبلغ مساحة الكلية 000 ر52 م2 (اثنان وخمسون ألف متر مربع) أى ما يوازى 13 فدان والكلية تشتمل على ستة مدرجات سعة (400 طالب) وعشرة معامل تخصصية ،3 صالات رسم، عدد 6 ورش، ومكتبة ذات ثلاث صالات، مركز حاسب آلى، عدد 3 صالة للحاسبات وصالة للبحوث علاوة على الفصول الدراسية وحجرات العاملين إضافة إلى أن هناك منشآت أخرى تحت الإنشاء بتكلفة إجمالية عشرة ملايين جنيه وينتظر الانتهاء منها وذلك بالإضافة إلى الأنشطة الرياضية والثقافية والفنية والاجتماعية والمدن الجامعية لطلاب الكلية

إمداد الطالب بأصول المعرفة الهندسية الحديثة وطرائق البحث العلمي المتقدمة، والقيم الرفيعة، وتنمية شخصية الطالب بما يجعله قادرا على الابتكار والتحدي والقيادة والتعلم الذاتي والعمل الجماعي والمنافسة محليا وإقليمياً وعالمياً. 
تطوير المناهج الدراسية وتحديثها في ضوء الاتجاهات العالمية المعاصرة وإخضاعها للتقويم الدوري وفقا للمعايير العالمية مع مراعاة الظروف المحلية 
المشاركة المنظمة الفاعلة في تنمية وتطوير المجتمع.. 
تدعيم التعاون بين الكلية والجامعة والجامعات الأخرى ومراكز البحث العلمي بالمجتمع على المستويين الإقليمي والعالمي. 
تفعيل دور الوحدات ذات الطابع الخاص لتقديم الخدمات البحثية والاستشارية لمؤسسات المجتمع المختلفة والمساهمة الإيجابية في حل مشكلات المجتمع. 
إدماج مفهوم الجودة الشاملة والتحسين المستمر في نسيج المنظومة التعليمية والبحثية بالكلية.

تسعى كلية الهندسة الإلكترونية إلى تحقيق التميز في مجال التعليم الهندسي لمرحلة البكالريوس وكذلك لمرحلة الدراسات العليا على المستويات المحلية والإقليمية والعالمية من خلال الجودة الشاملة لإقسامها العلمية، وفى ظل مناخ يتسم بالاستقلالية والحرية والديموقراطية والتعاون الوثيق بين الكلية والجامعة والمؤسسات والهيئات البحثية المحلية والعربية والأجنبية، في إطار من القيم الثقافية والاجتماعية والأخلاقية التي تسود المجتمع، وبما يسهم في تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبشرية.

يوجد موقع للكلية على الإنترنت باللغتين العربية والإنجليزية وبه معلومات هامة عنها 
http://mu.menofia.edu.eg/FEE/Home


تمنح الكلية الدرجات العلمية التالية:

بكالوريوس هندسة القوى الكهربية - جامعة عين شمس 1957
عميد المعهد العالي للإلكترونيات في الفترة من 20/7/1965 إلى 8/9/1965

دكتوراة العلوم في الهندسة عام 1965 من تشيكوسلوفاكيا
عميد المعهد العالي للإلكترونيات في الفترة من 9/9/1965 إلى 17/8/1968

دكتوراه في الهندسة الإلكترونية عام 1966 - جامعة براغ تشيكسلوفاكيا
قائم بعمل عميد المعهد العالي للإلكترونيات في الفترة من 20/8/1968
عميد المعهد العالي للإلكترونيات في الفترة من 31/12/1973
قائم بعمل عميد (الكلية) في الفترة من 27/10/1975
عميد الكلية في الفترة من 5/5/1976 إلى 31/12/1976

دكتوراه الفلسفة في العلوم عام 1967
قائم بعمل عميد الكلية في الفترة من 1/1/1977 إلى 8/5/1978

دكتوراه في تكامل العمليات- من جامعة درسدن ألمانيا الشرقية
قائم بعمل عميد عميد الكلية في الفترة من 4/10/1977 إلى 31/8/1978

دكتوراه في أجهزة القياس عام 1966 من تشيكوسلوفاكيا
قائم بعمل عميد الكلية في الفترة من 1/9/1978 إلى 1/11/1980

دكتوراه في هندسة الإلكترونيات الدقيقة عام 1972
عميد الكلية في الفترة من 1/11/1980 إلى 1986

دكتوراه الفلسفة في العلوم الهندسية - تخصص تحكم آلي وحاسبات من أكاديمية العلوم المجرية عام 1977
عميد الكلية في الفترة من 1/11/1986 إلى 31/10/1992

دكتوراه الفلسفة في الهندسة النووية - تفاعل الإشعاع مع المواد- جامعة الإسكندرية 12/1980
عميد الكلية في الفترة من 1/11/1992 إلى 14/11/1998

دكتوراه الهندسة تخصص هوائيات جامعة برمنجهام - إنجلترا 24/2/1978
عميد الكلية من 18/11/1998 إلى 18/11/2001

Ph. D in June 1983(High Institute of Electronic & optic- 
Paul Sabatier University- Toulouse- France). 
عميد الكلية اعتباراً من عام 2002 حتى 2004

دكتوراة في... 
قائم بأعمال عميد الكلية من... حتى...

دكتوراة في... 
عميد الكلية من عام 2004 حتى...

دكتوراة في ال coding 
عميد الكلية حتى 2011

عميد الكلية من 2011 حتى 2015

العميد الحالى الدكتور /محمد عبد العظيم البردينى 
هندسه الالكترونيات الصناعيه والتحكم


يوجد حوالى 4928 طالبا مقيدا بالكلية بالفرق الدراسية الخمسة.

قائمة كليات الهندسة في مصر


</doc>
<doc id="143136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143136" title="ولادة عذرية">
ولادة عذرية

الولادة العذرية للمسيح هي عقيدة أساسية عامة في المسيحية، حيث يؤمن المسيحيون بأن مريم العذراء حملت بيسوع بقوة الروح القدس (متى 1: 18 ولوقا 1: 27) دون أن يمسها بشر إتماما لنبوة إشعيا (47: 14) (ولكن يعطيكم السيد نفسه آية: ها العذراء تحبل وتلد ابناً وتدعو اسمه عمانوئيل).

يشترك المسيحيون والمسلمون بالإيمان بولادة المسيح من العذراء مريم دون تدخل رجل، ولكن مع وجود اختلافات في التفاسير الروحية والعقائدية لهذه الولادة.

في النسخة الماسورتية للعهد القديم تترجم كلمة العذراء في (إشعيا 47: 14) بصبية (צםלה - almah)، وهذه الكلمة بالعبرية لا تحدد فيما إذا كانت الصبية عذراء أو متزوجة.

أما في النسخة السبعينية المكتوبة باليونانية والمعتمدة عند معظم الطوائف المسيحية فأن الكلمة المستخدمة هي (parthenos - παυρθε) العذراء، وهي الترجمة التي استشهد بها إنجيل متى (1: 23) والذي يعتقد بأنه كتب بين 60 و 70 للميلاد، لأن اليهود الناطقين باليونانية في تلك الحقبة درجوا على استعمال النسخة السبعينية، وهي النسخة التي تبنتها الجماعات المسيحية الأولى.


</doc>
<doc id="143137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143137" title="دارما">
دارما

دارما' (أردوية: ، سنكسريتية: धर्म، بالية: धमा، "القانون الطبيعي") مصطلح يشير إلى الترتيب الخفي أو ما يدعى Rta في الطبيعة والحياة الإنسانية وسلوك المخلوقات والحياة التي تسير وفقا لهذا النظام والترتيب. المصطلح هو أساسا ما يدعى بالديانات الدارمية، أخلاقيا تعني الدارما "الطريقة الصحيحة في العيش" أو "التواصل الصحيح" خصوصا ضمن مفهوم ديني وروحاني. بالنسبة للروحانية والمدارس الصوفية فإن الدارما يمكن اعتبارها طريق الحقيقة العليا. تشكل الدارما المصطلح الأساسي ضمن الديانات الدارمية الناشئة في شبه الجزيرة الهندية بما فيها الهندوسية (سانتانا دارما) والبوذية (بوذادارما) والجاينية (جاينا دارما) والسيخية، جميع هذه الأديان تؤكد على الدارما (الفهم الصحيح للطبيعة) في تعليماتهم

في هذه التعاليم تبدأ الحياة بالتوافق مع الدارما وتتطور بسرعة إلى دارما يوكام Dharma Yukam، موكشا Moksha أو نيرفانا Nirvana (التحرر الشخصي).

(يهودي)




</doc>
<doc id="143139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143139" title="مايكروسوفت باوربوينت">
مايكروسوفت باوربوينت

مايكروسوفت باوربوينت هو أحد البرامج الموفرة ضمن حزمة أوفيس وهو مخصص للعروض التقديمية، حيث يوفر البرنامج مجموعة من الأدوات لإنتاج ملفات إلكترونية تحتوي على شرائح افتراضية عليها كتابات وصور تستخدم على جهاز عرض سينمائي (بروجيكتور) مرتبط بحاسوب من قبل شخص (المقدم) في حضور مجموعة من الأشخاص (المجتمعين) وهو كثير الاستخدام في الشركات والمراكز التعليمية التي تتوفر بها المعدات اللازمة. يستخدم في العروض المتحركة والغير متحركة،ويستخدم أيضا في اللوحات المتغيرة المتتالية. ويمكن من خلاله عدد لا نهائي من الشرائح،ويمكن أيضا إدراج الصور المتحركة والثابتة،ويمكن أيضا إدراج المقاطع أو الروابط، ويمكن من خلاله أيضا استخدام الروابط التشعبية. يوجد العديد من النسخ المطورة فتوجد نسخة 2007،2009،2010.

1-دمج ملفات صوت بصيغة إم بي 3 في العرض.

2-إمكانية التقاط صورة لسطح المكتب.3-تأثيرات الانتقال (TRANSITION) بين الشرائح.

4-التعديل على الصور بإضافة التأثيرات الفنية عليها.


</doc>
