<doc id="132415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132415" title="بيعة">
بيعة

البيعة هي نظام حكم مرتبط بالدين الإسلامي، وتعتبر من أهم مميزات النظام السياسي الإسلامي. تفرَّدت الحضارة الإسلامية "بنظام البيعة" للمسلمين وغير المسلمين. ولأهمية أمر البيعة، فقد عقد لها فقهاء المسلمين خمسة شروط لازمة التحقق.

وهي من أبرز جوانب الفعل السياسي الذي تمارسه "الأمة"؛ إذ إنها في الرؤية الإسلامية هي التي تضفي الشرعية على نظام الحكم بل وتسبق إنشاء الدولة في الخبرة الإسلامية في عهد رسول الله، فهي ميثاق تأسيس المجتمع السياسي الإسلامي وأداة إعلانه التزامه بالمنهج والشريعة والشورى.

قال ابن الأثير: (إن البيعة عبارة عن المعاقدة والمعاهدة، كأن كل واحد منهما باع ما عنده من صاحبه، وأعطاه خالصة نفسه وطاعته ودخيلة أمره).

وقال الراغب الأصفهاني: (وبايع السلطان إذا تضمن بذل الطاعة له، ويقال لذلك بيعة ومبايعة) 

وقال ابن خلدون: (اعلم أن البيعة هي العهد على الطاعة، كأن المبايع يعاهد أميره على أنه يسلم له النظر في أمر نفسه وأمور المسلمين، لا ينازعه في شيء من ذلك، ويطيعه فيما يكلفه به من الأمر على المنشط والمكره، وكانوا إذا بايعوا الأمير وعقدوا عهده جعلوا أيديهم في يده تأكيدا للعهد، فأشبه ذلك فعل البائع والمشتري، فسمى بيعة، هذا مدلولها في عرف اللغة ومعهود الشرع، وهو المراد في الحديث في بيعة النبي ليلة العقبة وعند الشجرة)

البيعة هي: اختيار أهل الحل والعقد رجلاً ليتولى أمر الأمة لجلب المنافع الدينية والدنيوية ودفع المضار عنها، وقمع الفتن وإقامة الحدود ونشر العدل بينهم وردع الظالم ونصر المظلوم،

ويشترط في المختار تسعة أوصاف: أن يكون ذكراً، حراً، بالغاً، عاقلاً، مسلماً، عدلاً، شجاعاً، عالماً، كافيا لما يتولاه من سياسة الأمة ومصالحها. فإذا اختاروه على هذه المواصفات، فقد تمت البيعة له من قبل الأمة، ولزمهم طاعته، وتنفيذ ما أمر به، وترك ما نهى عنه، إلاّ إذا أمر بمعصية الله، فلا يطاع. لقوله : "لا طاعة في معصية إنما الطاعة في المعروف" [متفق عليه].

2. والبيعة: هي بيعة أهل الحل والعقد، من الأمراء، والعلماء، والرؤساء، ووجوه الناس الذين يتيسر حضورهم ببلد الإمام.

3. وقد طبقت البيعة بعد وفاة الرسول ، حيث تمت البيعة لأبي بكر الصديق من قبل الصحابة، وأما عمر فكان قد نصبه وعينه أبوبكر وتمت له البيعة بعد ذلك، ولعثمان ، ثم لعلي ثم للحسن ويجب الوفاء بالبيعة ولو كان فاسقاً درءاً للفتنة حتى لا يؤدي إلى تفريق كلمة الأمة والاحتراب فيما بينها.

بايع الصحابة رسول الإسلام نساءً ورجال بيعات مختلفة غير مكررة، كبيعة العقبة الأولى وبيعة العقبة الثانية ووبيعة الرضوان، ثم توالت بيعات الأفراد والجماعات والقبائل المعتنقة للإسلام وجل هذه البيعات كانت مرة واحدة في العمر.

وجل مراسيم هذه البيعات كانت بالمصافحة يدا بيد وبالقول نشهد أن لا إله إلا الله أنك رسول الله و"نبايعك على السمع والطاعة."

كانت بيعة أبي بكر الصديق مرة واحدة في العمر، وهو من عين عمر بن الخطاب الذي بويع مرة واحدة طيلة سنوات حكمه. وبعدهما عثمان بن عفان الذي بايعه أغلبية الستة الذين عينهم عمر ابن الخطاب لاختيار من يخلفه، وكانت بيعة واحدة لم تتجدد، وعلى غرارهم بويع علي بن أبي طالب بعد مقتل عثمان.

وجميع مراسيم البيعات كانت بالمصافحة يدا بيد وبالقول : .

بدأت مراسيم البيعة تعرف مع توالي هؤلاء الملوك الزيادة شيئا فشيئا في البروتوكولات، حتى وصلت إلى الشكل الذي نعيشه اليوم، كما في حفل الولاء والبيعة في المملكة المغربية

يخلط بعض الناس بين البيعة الواجبة لأمير المؤمنين المُمَكَّن والذي رضيه أهل الحل والعقد أو تولى على الناس بطريقة صحيحة، وبين البيعات الخاصة لأمراء جماعات الجهاد مثلا، مع أن هناك فروقا جوهرية بينهما.

نذكر أهمها على وجه الاختصار:

بيعة إمام المسلمين يعقدها أهل الحل والعقد، أو الخليفة السابق بعهد منه، أو يختاره جمهور الناس ولا يرضوا عنه بديلا، إلا إذا غلبهم أحد بالسيف.

أما بيعات الناس وعهودهم على الطاعات؛ فلا تفتقر إلى هذا الاختيار من أهل الحل والعقد أو اتفاق جمهور الناس، فللعامة أن يتعاهدوا فيما بينهم على فعل الطاعات - كما بينا سابقا - فلا يجوز تسمية من يختاره بعض الناس أميرا عليهم للقيام بطاعة من الطاعات خليفة أو أميرا للمؤمنين، ولا أن يُعطى ما لأمير المؤمنين أو الخليفة من الحقوق ولا أن يُنزل منزلته.

في بيعة الإمامة يجب أن يكون المُبَايَعُ له مستوفيا لشرائط الإمامة ؛ من قرشية وغيرها، وقد تستثنى بعض الشروط لمن غلب بالقهر.

أما في بيعات الناس وعهودهم على الطاعات؛ فلا تلزم هذه الشروط، لأنها بيعات خاصة، فقد يبايع الناس من ليس بقرشي ولا مجتهد ولا حر، وهذا أيضا مستفاد مما ذكرناه من الأدلة سابقا.

بيعة الإمامة تلزم الإمام بواجبات، هي في مجملها تطبيق أحكام الإسلام على وجه العموم، والسهر على مصالح الأمة، وتلزم هذه البيعة كل أفراد الأمة بالسمع والطاعة للإمام ونصرته، ما لم يتغير حاله بما يوجب سقوط بيعته.

أما بيعات الناس وعهودهم؛ فلهم أن يتعاهدوا على فعل أي طاعة من الطاعات - كالجهاد أو الدعوة أو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أو إغاثة الملهوف ونصرة المظلوم وهكذا - فلا يُشترط لصحة هذه البيعات أن تكون على إقامة أحكام الإسلام كلها، وهذا أيضا قد سبق بيانه فيما سقناه من أدلة.

بيعة إمام المسلمين؛ واجبة على كل مسلم، لا يسع أحد التنصل منها أو الخروج عليها البتة.

لحديث النبي : (وستكون خلفاء فتكثر، قالوا: فما تأمرنا يا رسول الله؟ قال: فوا ببيعة الأول فالأول) ، فأمر بالوفاء ببيعتهم.

وذم من لم يبايع في قوله : (من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية) 

وأمر بلزوم هذه البيعة في قوله : (تلزم جماعة المسلمين وإمامهم) 

وقد قال أحمد بن حنبل: (ومن غلبهم بالسيف حتى صار خليفة وسمي أمير المؤمنين، لا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيت ولا يراه إماما عليه، برا كان أو فاجرا، فهو أمير المؤمنين) 

أما بيعات الناس وعهودهم على الطاعات؛ فلا تجب إلا على من دخل فيها برضاه، فتجب عليه بالعهد الذي ألزم به نفسه، كأن يتعاهد اثنان على حفظ القرآن أو بعضه، فحفظ القرآن ليس بواجب على كل مسلم من حيث الأصل، أما إذا عاهد غيره عليه فقد وجب عليه الحفظ بالعهد لا بالأصل.

بيعة الإمام دائمة لا تنقطع إلا إذا مات الإمام أو طرأ عليه سبب يوجب العزل من نقص في الدين أو نقص مؤثر في البدن 

أما بيعات الناس وعهودهم؛ فيمكن أن تؤقت بأجل أو عمل، فلهم الاختيار في قدر مدتها ونوعها بخلاف بيعة الإمام.

لا يصح أن تعقد الإمامة لإمامين للمسلمين.

وقد قال رسول الله : (فوا ببيعة الأول فالأول).

وقال : (إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما) 

فلا يصح تعدد الأئمة ولا يصح أن يعطي المسلم بيعتين لإمامين.

أما بيعات الناس وعهودهم؛ فيجوز فيها التعدد إذا احتمل المُبَايَع عليه التعدد، فيجوز للفرد أن يعاهد طائفة على حفظ القرآن، ويجوز لنفس الفرد أن يعاهد طائفة أخرى على حفظ حديث النبي ... وهكذا، طالما كان في قدرته الوفاء بكل هذا، أما ما لا يحتمل التعدد فلا يصح أن يعاهد أكثر من طائفة.
ولأهمية أمر البيعة، فقد عقد لها فقهاء المسلمين خمسة شروط لازمة التحقق، وهي:

ولا شكَّ أن هذه الشروط التي أقرَّها فقهاء الإسلام، لتُعَدُّ من المعالم الحضارية البارزة في مؤسسة الحكم الإسلامية؛ لأن غرض هذه الضوابط جلب كل المصالح التي يحتاجها المجتمع الإسلامي.



</doc>
<doc id="132416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132416" title="حفصة بنت عمر">
حفصة بنت عمر

أم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب إحدى زوجات النبي محمد، وابنة الخليفة الثاني عمر بن الخطاب وشقيقة الصحابي عبد الله بن عمر. أسلمت حفصة في مكة، ثم هاجرت مع زوجها الأول خنيس بن حذافة السهمي إلى المدينة المنورة، ثم تزوجها النبي محمد بعد وفاة زوجها الأول إثر جروح أصابته في غزوة احد.

ولدت حفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبدالعزى بن رياح بن عبدالله بن قُرط بن عدي بن كعب في مكة، قبل بعثة النبي محمد بخمس سنوات، وهو العام الذي أعادت فيه قريش بناء الكعبة، ويجتمع نسبها مع النبي محمد في كعب بن لؤي. اسم حفصة يعني "الرَّخَمَةُ"، وقيل مؤنث حفص وهو ولد الأسد، ولا يُعرف لحفصة بنت عمر كُنية كعادة العرب في ذلك الوقت. أبو حفصة هو عمر بن الخطاب أحد كبار الصحابة والخليفة الثاني للنبي محمد بعد أبي بكر الصديق، وأمها زينب بنت مظعون الجمحية أخت الصحابة عثمان وعبد الله وقدامة بني مظعون الجمحي، وعمة الصحابي السائب بن عثمان بن مظعون، وقيل أنها هاجرت ولكن لم يثبت بذلك دليل.

وحفصة هي أكبر أبناء عمر بن الخطاب سنًا، ولها العديد من الإخوة أشهرهم أخيها لأبيها وأمها عبد الله ولهما أخ آخر شقيق اسمه عبد الرحمن الأكبر تمييزًا له عن أخين آخرين من أبناء عمر بن الخطاب ثلاثتهم يحملون نفس الاسم عبد الرحمن. وقد أشار ابن سعد في طبقاته إلى أخت لحفصة تسمى فاطمة، ولم يرد ذكرها في أي كتاب أخر.

تزوَّجت حفصة من خُنَيْس بن حذافة بن عدي السهمي، وأسلما معًا في مكة، ولما اشتد أذى أهل مكة للمسلمين، هاجر خُنَيْس منفردًا إلى الحبشة، ثم عاد وهاجر مع زوجته حفصة إلى يثرب. شارك خنيس في غزوة أحد مع المسلمين، وأصيب فيها بجراح تُوفِّي على إثرها فيما بعد. ولما تُوفي خنيس، عرض عمر على كل من عثمان بن عفان وأبي بكر أن يتزوج أحدهما من حفصة، فأبيا. ثم خطبها النبي محمد لنفسه، فقبل عمر. كان ذلك الزواج في شعبان 3 هـ على صداق قدره 400 درهم، وذلك بعد زواج النبي محمد من عائشة، وهي الرابعة في ترتيب زوجاته بعد خديجة وسودة وعائشة. وكان عمر حفصة نحو 20 عامًا. وقد اشتكت نساء النبي محمد يومًا من ضيق النفقة، وتكلمن معه في ذلك في وقت كان أبو بكر وعمر دخول على النبي محمد، فهمّ كل منهما بضرب وتأنيب ابنته لولا أن نهاهما النبي محمد عن ذلك. فنزل الوحي بتخيير نساء النبي، قائلاً: ، فاخترن الله ورسوله.

بعد وفاة النبي محمد، لزمت حفصة بنت عمر بيتها، ولم تخرج منه، ولم يرد ذكرها سوى في حدثين هامين، الأول بعد حروب الردة، وما أصاب المسلمين من فقد الكثير من حفظة القرآن. قرر أبو بكر جمع القرآن بمشورة من عمر بن الخطاب، فأمر زيد بن ثابت بجمعه في مصحف واحد ظل عند أبي بكر حتى وفاته، ثم صار عند عمر. وبعد وفاة عمر، صار هذا المصحف في حوزة حفصة. ثم اختلف الناس في زمن عثمان بن عفان، لاختلاف القراءات حول أيها أصح، فأرسل عثمان إلى حفصة يطلب المصحف لينسخ منه عددًا من النسخ. والثاني لما أرادت عائشة الخروج إلى البصرة إثر الفتنة التي ضربت المسلمين بعد مقتل عثمان بن عفان، همَّت حفصة بالخروج معها، إلا أن أخاها عبد الله بن عمر حال بينها وبين الخروج.

توفيت حفصة في شعبان 41 هـ بالمدينة في أول خلافة معاوية بن أبي سفيان، وصلى عليها مروان بن الحكم أمير المدينة في ذلك الحين، ودفنت في البقيع، ونزل في قبرها أخواها عبد الله وعاصم.

عُرف عن حفصة بنت عمر غيرتها على النبي محمد من زوجاته الأخريات، فقد روى البخاري أن نساء النبي محمد كن حزبين، حزب فيه عائشة وحفصة وصفية وسودة، والآخر فيه أم سلمة وباقي نساء النبي محمد. وقد ذكر الشوكاني في فتح القدير أن النبي محمد قد أصاب جاريته مارية القبطية أم ولده إبراهيم في غرفة زوجته حفصة، فغضبت حفصة وقالت ، فقال: فقالت حفصة: فحرَّمها النبي على نفسه، وقال لها: ، فذكرته لعائشة، فكان ذلك سببًا لتطليق النبي محمد لها. ثم ردّها بعد أن جاءه جبريل قائلاً له: وقد نزل الوحي يروي تلك القصة، بقوله تعالى: ، فكفّر النبي محمد عن يمينه، وأصاب مارية. وعن غيرتها من زوجته صفية، روى أنس بن مالك أن صفيَّة بلغها أن حفصة قالت: ، فبكت واشتكت للنبي محمد، فقال لصفية: ثم قال لحفصة: وغير ذلك من المواقف التي تحدث بين النساء.

كما عُرف عنها البلاغة والفصاحة، ولها خطبة مشهورة قالتها بعد مقتل أبيها، وقد كانت حفصة من قلة النساء اللاتي تعلمن الكتابة وقتئذ، تعلمتها على يد الصحابية الشفاء بنت عبد الله. وقد أشادت أم المؤمنين بحفصة بنت عمر، فقالت عنها: ، وقالت أيضًا عنها: .

وقد روت أم المؤمنين حفصة بنت عمر أحاديث عن النبي محمد وعن أبيها بلغت ستين حديثًا، منها ثلاثة متفق عليها، وانفرد مسلم بستة أحاديث، وروى عنها جماعة من الصحابة والتابعين؛ كأخيها عبد الله وابنه حمزة وزوجته صفية بنت أبي عبيد وحارثة بن وهب والمطلب بن أبي وداعة وأم مبشر الأنصارية وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعبد الله بن صفوان والمسيِّب بن رافع وغيرهم، وأورد بقيّ بن مخلد في مسنده ستون حديثًا عنها.



</doc>
<doc id="132426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132426" title="يوسف القره مانلي">
يوسف القره مانلي

يوسف باشا القره مانلي (القره ماللي) (1766 - 1838). المعروف ب يوسف باشا أو باشا طرابلس (1795 -1832) وهو أشهر شخصية في سلالة القره ماللي التي حكمت (طرابلس) في ليبيا الحالية (1711 - 1835). وعرف باعتباره أول رئيس دولة يعلن الحرب على الولايات المتحدة المستقلة حديثا في حرب استمرت بين عامي (1801 - 1805).

يوسف سليل عائلة القره مانلي، ويرجع أصل الاسم إلى مدينة كرمان جنوب قونية تركيا. انتزع الحكم من أخيه حسن بعد أن قتله في دار أمه التي دعتهما للصلح بينهما، وبعد أن هرب أخيه أحمد الأولى بالحكم خوفا علي حياته عام 1793.

وتعرف أيضا بالحروب الطرابلسية. ويرجع اسم البربرية إلى شمال أفريقيا نسبة للسكان الأمازيغ وتضم طرابلس(ليبيا) وتونس والجزائر وهي الدول التي كانت تتمتع باستقلال عن الامبراطورية العثمانية.

كانت الأساطيل الليبية والجزائرية تقوم بحماية السفن التجارية التي تعمل في البحر المتوسط مقابل رسوم تدفع لها من قبل الدول الأوروبية لحماية سفنها من القراصنة الذين كانو يجوبون البحر المتوسط. فقد كانت بريطانيا تدفع سنويا 600 جنية للخزانة الجزائرية، وتقدم الدانمارك مهمات حربية وآلات قيمتها 4 آلاف ريال شنكو كل عام مصحوبة بالهدايا النفيسة.

أما هولندا فكانت تدفع 600 جنيه، ومملكة صقلية 4 آلاف ريال، ومملكة سردينيا 6 آلاف جنيه، والولايات المتحدة الأمريكية تقدم آلات ومهمات حربية قيمتها 4 آلاف ريال و10 آلاف ريال أخرى نقدا مصحوبة بهدايا قيمة، وتبعث فرنسا بهدايا ثمينة عند تغيير قناصلها، وتقدم البرتغال هدايا من أحسن الأصناف، وتورد السويد والنرويج كل سنة آلات وذخائر بحرية بمبالغ كبيرة، وتدفع مدينتا هانوفر وبرن بألمانيا 600 جنيه إنجليزي، وتقدم أسبانيا أنفس الهدايا سنويا.

في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي بدأت السفن الأمريكية بعد أن استقلت أمريكا عن إنجلترا سنة 1776 ترفع أعلامها لأول مرة سنة 1783م، وتجوب البحار والمحيطات. وقد تعرض البحارة الجزائريون لسفن الولايات المتحدة، فاستولوا على إحدى سفنها في مياه قادش، وذلك في يوليو 1785 م، ثم ما لبثوا أن استولوا على إحدى عشرة سفينة أخرى تخص الولايات المتحدة الأمريكية وساقوها إلى السواحل الجزائرية.

ولما كانت الولايات المتحدة عاجزة عن استرداد سفنها بالقوة العسكرية، وكانت تحتاج إلى سنوات طويلة لبناء أسطول بحري يستطيع أن يواجه الأسطول العثماني اضطرت إلى الصلح وتوقيع معاهدة مع الجزائر في 5 سبتمبر 1795 م، وقد تضمنت هذه المعاهدة 22 مادة مكتوبة باللغة التركية، وهذه الوثيقة هي المعاهدة الوحيدة التي كتبت بلغة غير الإنجليزية ووقعت عليها الولايات المتحدة الأمريكية خلال تاريخها الذي يتجاوز قرنين من الزمان، وفي الوقت نفسه هي المعاهدة الوحيدة التي تعهدت فيها الولايات المتحدة بدفع ضريبة سنوية لدولة أجنبية، وبمقتضاها استردت الولايات المتحدة أسراها، وضمنت عدم تعرض البحارة الجزائريين لسفنها.

وقع جورج واشنطون أول رئيس للولايات المتحدة الأمريكية معاهدة صلح مع بكلر حسن والي الجزائر في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، بمقتضاها تدفع إلى الجزائر على الفور 642 ألف دولار ذهبي، و1200 ليرة عثمانية، وذلك مقابل أن تطلق الجزائر سراح الأسرى الأمريكيين الموجودين لديها، وألا تتعرض لأي سفينة أمريكية تبحر في البحر المتوسط أو في المحيط الأطلسي.

على الرغم من امتناع ليبيا من مهاجمة سفن الولايات المتحدة طيلة عام كامل إلا أنها لم تحصل على إتاوة سنوية مجزية، إسوة بحكام الجزائر وتونس. وقد حاول الإنجليز استغلال هذه النقطة ؛ للثأر من عدوتهم اللدودة (أمريكا) وذلك من خلال الإيحاء للباشا بإعادة النظر في شروط المعاهدة مع الولايات المتحدة عبر قنصلهم في طرابلس الغرب "لوكاس". وقد زاد من تفجر غضب الباشا الوضع الاقتصادي الصعب في البلاد ونقص الأموال اللازمة للانفاق على الجيش والجهاز الإداري. كان جيش القرمانلي ينظم في العادة من بين المرتزقة، ويجمع الجيش بالدرجة الأولى من القولوغلية والانكشارية المقيميين في طرابلس، بالإضافة إلى الكتائب المسلحة المشكلة من بين القبائل الصديقة للباشا. وكان القولوغلية يشكلون الركيزة الأساسية للجيش. ويقدم رؤساء تجمعات القولوغلية العدد المطلوب من الجند لقاء الإعفاء من الضرائب وبدلا لامتيازات أخرى. وقد كان بوسع يوسف القرمانلي، أن يجمع جيشا يضم 10 آلاف خيال، و40 ألفا من المشاة. أما بالنسبة للكتائب المقاتلة، فكانت تستخدم بصورة ناجحة في الحملات التأديبية ضد القبائل، التي تكون في حالة عداء مع القبيلة الموالية لحاكم الولاية. أما الانكشارية فكانوا يثبتون أركان الجيش من خلال كونهم المقاتلين المتخصصين، وما كانوا يقاتلون ببراعة إلا عند التعويض المادي الجيد على خدماتهم. أما أسطول الولاية فلم يكن القوة المطلوب منها حماية البلاد من العدوان الخارجي بقدر ما كان القوة التي تؤكد هيبة الإيالة والمنبع المهم لتحصيل الأموال، التي كانت ضرورية جدا من أجل إثراء الصفوة الحاكمة العليا، والانفاق على الجيش وعلى النظام الحاكم بمجموعه. وكان يشمل على 20 سفينة مجهزة تجهيزا عسكريا جيدا ببحارتها البالغ عددهم حوالي الـ 1000. وإلى جانب الجيش كان ليوسف باشا فرق نظامية خاصة، تدعى (الشاويشية) لمهمة الحفاظ على القصر والمدينة، وكان يخدم فيها الانكشارية والمسيحيون الذين اعتنقوا الإسلام، بالإضافة إلى الزنوج الذين أعتقوا من العبودية

أرسلت الولايات المتحدة أسطولها الحربي إلى البحر المتوسط، وكان يدخل في عداده فرقاطتان جهزت كل منهما بـ44 مدفعا، وهما (بريزيدينت) و(فيلادلفيا)، وواحدة صغيرة مجهزة بـ32 مدفعا هي (إيسكس)، وأخرى شراعية مجهزة بـ12 مدفعا هي (انتربرايز). كان رئيس الجمهورية "توماس جيفرسون"، الذي باشر للتو أعماله الرئاسية كثالث رئيس للولايات المتحدة، يأمل بإرسال أفضل قواته إلى البحر المتوسط ؛ كي تعزز هذه القوة من هيبة الولايات المتحدة في المنطقة. "سوف نلقن هذا الأبله، ـ ويقصد حاكم طرابلس ـ درسا لن ينساه في فنون القتال". قال الرئيس موجها كلامه لنائبه ووزير دفاعه في مكتبه الرئاسي. "وسنجعله نصرا مدويا ندشن به حقبة جديدة لأسطولنا وتواجدنا العسكري في أكثر مناطق العالم حيوية، وبهذا أيها السادة نكون قد خطونا الخطوة الأولى نحو بناء الامبراطورية الأمريكية" واصل جيفرسون حديثه بنبرة لا تخلو من الثقة المفرطة بالنفس، مطلا بعينيه الزرقاوين عبر النافذة على حديقة القصر، وقد أضفى لون شعره الرمادي على شخصيته هيبة وجلالا.

صدر إلى الأميرال "ريتشارد ديل" بقيادة هذه الحملة، والتوجه إلى البحر المتوسط ؛ لإلقاء الرعب في قلوب حكام الشمال الأفريقي، وإيجاد موطئ قدم للامبراطورية الجديدة. لقد كان انتقاء مدروسا بعناية، ذاك القرار الذي تم بموجبه تسمية هذا الأميرال ؛ أحد أبطال حرب الاستقلال، والذي يتمتع بخبرة واسعة في مجال البحرية العسكرية. ناهيك عن علاقته الحميمة بالرئيس جيفرسون، إذ ينحدر كلاهما من بلدة "فيرجينيا". ودّع الأميرال ديل ذو الخامسة والأربعين عاما زوجته وولديه وداعا حميما، ثم انطلق على صدر الفرقاطة فيلادلفيا صحبة رفاقه وجنوده.

في 1801، طلب يوسف زيادة الرسوم المدفوعة إلى 225،000 دولار من الرئيس الامريكى توماس جيفرسون. ولكن الرئيس جيفرسون المنتخب حديثا والواثق في قدرة الولايات المتحدة والقوة البحرية الأمريكية المنشأة حديثاً في حمايه السفن الأمريكية تجاهل هذه المطالب.

في 6 فبراير 1802، شرَع الكونغرس قانونا" لحماية التجارة الأمريكية وبحارة الولايات المتحدة من خطر الطرادات الطرابلسية.

كان باشا طرابلس القوي، قد شعر بان الأمريكيين يماطلون في دفع الجزية المفروضة على مرور السفن الأمريكية التجارية بالبحر المتوسط، فعمد إلى اهانتهم في رمز شرفهم الوطني، عندما أمر في 14 مايو 1801 جنوده بأن يحطموا سارية العلم الأمريكي القائمة أمام القنصلية الأمريكية في طرابلس، إشارة إلى إعلان الحرب على الولايات المتحدة الأمريكية. انطلقت بعدها الطرادات الليبية التابعة للبحرية الليبية التي كان قائدها الرايس مراد تجوب البحر بحثا عن السفن الأمريكية للاستيلاء على غنائمها وإجبار حكومة واشنطن على دفع جزية سنوية مجزية.

قام القنصل الأمريكي في طرابلس بمقابلة الباشا يوسف القرملي عارضا احتجاج دولته الرسمي على الإهانة التي لحقت بالعلم الأمريكي، وطلب اعادة البضائع التي سلبت من السفن الأمريكية. فقال له الباشا: «أيها القنصل لا توجد أمة أريد معها الصلح مثل أمتكم، وكل دول العالم تدفع لي ويجب أن تدفع لي أمتكم. فقال القنصل: «لقد دفعنا لك كل ما تعهدنا به إليك ولسنا مدينين بشيء !. فرد الباشا متهكما: «في ما يتعلق بالسلام قمتم فعلا بدفع اللازم، أما في ما يتعلق بالمحافظة على السلام فلم تدفعوا شيئا». لقد كان يوسف القراملي يرى بحس قرصان عظيم انه يتعامل مع أمة أسسها قراصنة مخادعون!

كان وقع حرق العلم الأمريكي على قلب القنصل كوقع الصاعقة، واشتط غضبا حينما وصله خطاب الباشا، يأمره بمغادرة البلاد فورا. كانت الأجواء مشحونة والنفوس معبأة بفيض من الكراهية ومشاعر الانتقام من الجانبين. ولم يستطع القنصل فعل أي شيء سوى تمزيق معاهدة السلام والصداقة، التي وقّعها مع طرابلس الغرب سنة 1796، وعند حلول المساء، طفق المنادون يجوبون الشوارع ؛ قارعين طبول الحرب، فيما شرعت المآذن تلهب حماس الناس بآيات من الذكر الحكيم، تحرضهم على قتال الصليبيين. وخلال عشرة أيام بالضبط بعد الحادث، غادر القنصل الأمريكي "كاثكارت" طرابلس صحبة أسرته عبر البر متجها إلى تونس. وهكذا يكون الباشا قد دق بالفعل أجراس الحرب، التي لم يسمع قائد الأسطول الأمريكي "ديل" بأصدائها إلا في الـ30 من يونيو، وذلك عندما دخل جبل طارق للتزود بالمؤن. وهلع ديل مما سمع، إذ لم يكن يتوقع أن تجري الأمور بكل هذه السرعة. وصدرت الأوامر منه على الفور بإغراق وحرق وتدمير أكبر عدد من المراكب الطرابلسية، التي من المحتمل أن تواجههم في عرض المتوسط.

أرسلت الولايات المتحدة في يوليو 1801 أسطولا حربيا مكونا من فرقاطتين معروفتين باسمي وليدج «بريزيدنت» و«فيلادلفيا»، كل منهما مزودة بأربعة وأربعين مدفعا، ترافقهما سفينتان حربيتان بأثنين وثلاثين مدفعا، ثم أضيف إلى الأسطول، سفن أخرى في ما بعد. قام الرئيس الأمريكي باصدار الاوامر إلى اسطوله في البحر المتوسط بفرض الحصار على ميناء طرابلس عام 1803 وقصف مدينة طرابلس بالمدافع.

في 31 أكتوبر 1803 تمكنت البحرية الليبية من أسر (المدمرة) الفرقاطة فيلادلفيا وأبحر بها البحارة الليبيون إلى ميناء طرابلس وعلى متنها 308 بحارة اميركيين استسلموا جميعا وعلى رأسهم قائدها الكابتن بينبريدج Bainbridge. وعندما عجز الأمريكيون عن استرداد هذه السفينة جائوا بمرتزقة مالطيين تسللوا إليها وقاموا بنسفها حتى لا تصبح غنيمة في أيدي الليبين،وقبل أن تحترق كلياً قام الليبيون بنزع الصارى الضخم ووضعه على السراى الحمراء وهو موجود حتى يومنا هذا، وقد شكل حادث السفينة فيلادلفيا حافزا قويا للولايات المتحدة للاهتمام بتأسيس بحرية قوية اتخذت نشيدا لها يردده جنودها صباح كل يوم ويقول مطلعه ("من قاعات مونتيزوما إلى شواطئ طرابلس نحن نحارب معارك بلادنا في الجو والأرض والبحر").

و بالتوازي مع الحصار كانت أمريكا تعمل من خلال قنصلها في تونس، وليم ايتون، على خطة لتغير نظام طرابلس عبر استمالة أحمد باشا القراملي شقيق حاكم طرابلس يوسف القرملي.

كان أحمد باشا، المقيم في مصر، يعتبر نفسه أحق بالعرش من أخيه الأصغر الذي انقلب عليه وأقصاه عن الحكم، لينفرد به لوحده. فخطط الأمريكيون من خلال السفير الأمريكي في تونس، وليم إيتون، لإقناع أحمد القره منلي بأنهم قادرون على تتويجه على عرش طرابلس بعد التخلص من أخيه. فقبل بلعب دور العميل، وقد لازمه الخوف، طوال فترة انخراطه في المؤامرة. الخوف من فشل المغامرة الذي كان يتوقعه في كل لحظة، إلى جانب إحساسه بعار موالاة الكفرة، التي تعد من كبائر المعاصي، وتكاد تماثل الكفر بالله في ثقافة المسلم، في ذلك العصر، على الخصوص.

وجهزت قوة من المرتزقة بقيادة ضابط الجيش الاميركي وليام ايتون. وهاجمت شرق ليبيا عبر الحدود مع مصر وغزت مدينة درنة النائية وهي مدينة صغيرة على البحر المتوسط وقريبة من الحدود المصرية وتبعد عن طرابلس العاصمة أكثر من ألف كم، فقاومها الليبيون وارسل الباشا قواته إلى درنة، وسقطت هذه المدينة في يد القوة الغازية ورفع علم الولايات المتحدة على قلعتها. وبذلك اعتبرت أول قطعة أرض تحتلها الولايات المتحدة في تاريخها.

عمدت الولايات المتحدة إلى المفاوضات عقب معركة درنة وتم توقيع معاهدة انهاء الحرب في 10 يونيو 1805. وطلب باشا ليبيا يوسف باشا من الولايات المتحدة غرامات مالية تقدر بثلاثة ملايين دولار ذهبا، وضريبة سنوية قدرها 20 ألف دولار سنويا، وظلت الولايات المتحدة تدفع هذه الضريبة حماية لسفنها حتى سنة 1812م، حيث سدد القنصل الأمريكي في الجزائر 62 ألف دولار ذهبا، وكانت هذه هي المرة الأخيرة التي تسدد فيها الضريبة السنوية.

مع حلول عام 1819، وبعد معاهدات الحروب النابليونية اضطرت الولايات البربرية (ليبيا، تونس والجزائر) التخلي عن القرصنه كلياً تقريبا، وبدا والاقتصاد في طرابلس ينهار. مما اضطر يوسف لمحاولة التعويض عن فقدان الدخل عن طريق تشجيع تجارة الرق عبر الصحراء، ولكن ازدياد المطالبة بالغاء الرق في أوروبا وبدرجه أقل في الولايات المتحدة، عطل مشاريع الباشا لانقاذ الاقتصاد في طرابلس. مما اضعف من قوة الباشا يوسف وازدياد القلاقل والثورات الشعبية فاضطر يوسف للتنحى في 1832 لصالح ابنه علي الثاني. ثم ارسل السلطان العثماني محمود الثاني قوات لاستعادة النظام، وانهاء حكم القراماللي في ليبيا.




</doc>
<doc id="132430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132430" title="وليمة">
وليمة

الوليمة أو المائدة تعني اجتماع مجموعة من الأشخاص الذين يعرفون بعضهم جميعاً أو يعرفون أحد الأشخاص في هذه الدعوة لتناول الطعام، غالباً بغرض الاحتفال أو لهدفٍ آخر. أحياناً تقتصر الوليمة على الحلويات. قد تكون الوليمة عامّة أو مقتصرة على مدعوين محددين وللوليمه عدة اهداف اغلبها في فعل الخير كااصلاح ذات البين او لتقوية الاواصر بين المجتمع،و الوليمة تكون الكثير من الطعام.

حرص الخاصة من المجتمع المصري القديم على أقامة حفلات السمر والمآدب بجانب الاحتفالات القومية والدينية وحفلات الزواج، فلم يقتنع سراة المصريين بما كان يقام في الأعياد من حفلات ولكنهم كانوا يخلقون الفرص التي تهيئ لهم إقامة المآدب والولائم ومجالس السمر والحفلات الخاصة.وكان الاستعداد للوليمة يصاحبه نشاط كبير في المخازن والمطابخ وكافة أرجاء البيت، ويذبح ثور ويسلخ ويقطع إلى أجزاء وفقا لأصنافها المختلفة، فمنها العكاوى (يوف ن بح) والفخذة (سوت) والركبة (يوع)، وتجهز قطع الشواء والتوابل والصلصة، ويشوى الإوز على النار ويتم إعداد جرار الجعة والنبيذ والمشروبات الروحية، وتوضع الفاكهة في الأطباق والسلال على شكل الهرم، وتحفظ جميع تلك الأطعمة بعيد عن الذباب.



</doc>
<doc id="132432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132432" title="مترجم شفرة حاسوب جنو ( جي سي سي )">
مترجم شفرة حاسوب جنو ( جي سي سي )

جي.سي.سي أو وهو عبارة عن مترجم محول من لغات البرمجة الى لغة الآلة أو المعالج الحاسوبي ويتميز جي سي سي بأنه يترجم أكثر من لغة برمجة مثل لغة السي والسي ++ ولغة جافا ولغة وفورترن وأبجيكتيف - سي ولغة آدا، هو طاقم من مصرفات اللغات البرمجيّة من إنتاج مشروع جنو. وهي برمجيات حرة توزعها مؤسسة البرمجيات الحرة تحت رخصة جنو العمومية ورخصة جنو العمومية الصغرى. بالإضافة إلى كونها المصرّف الرسمي لأنظمة جنو، فقد تم اعتمادها على أنها المصؤّف القياسي أو الأساسي من قبل أنظمة التشغيل الحديثة شبيهة يونكس Unix-like، بما فيها لينكس وأنظمة تشغيل بي إس دي BSD وماك أو.إس عشرة. تم ربط تجميعة مصرفات جنو إلى العديد من معماريات الحاسوب Computer Architectures، وقد انتشرت كأداه في بيئات تطوير البرامج IDE التجارية ومغلقة المصدر، تستخدم التجميعة أيضاً في منصات مدمجة شهيرة مثل سيمبيان وبلاي ستيشن.

الإصدار 1.0 من GCC كان في عام 1987 وكان اسمها اختصاراً لمصرف جنو للغة سي GNU C Compiler بسبب دعمها للغة سي فقط، وقد تم مد نطاقها لتتمكن من تصريف لغة سي++ في ديسمبر من نفس العام. فيما بعد تم عمل تطويرات لدعم فورتران وباسكال وجافا وأدا بالإضافة إلى لغات أخرى.

بدأت تجميعة مصرفات جنو من قبل ريتشارد ستالمن عام 1985. لقد قام بتوسيع مصرف لترجمة لغة السي كان موجود مسبقاً. المصرف تم كتابته وترجمته بلغة باستيل Pastel، وهي امتداد للغة باسكال. ثم تمت إعادة كتابته بلغة السي من قبل لين تاور وريتشارد ستالمن وتم إطلاقه عام 1987 ليكون المصرّفم لمشروع جنو. أشرف على تطويره مؤسسة البرمجيات الحرة.


</doc>
<doc id="132433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132433" title="ابيضاض الدم الليمفاوي المزمن">
ابيضاض الدم الليمفاوي المزمن

ابيضاض الدم الليمفاوي المزمن هو مرض سرطاني يصيب الخلية الليمفية من نوع B. يصيب البالغين وخاصة الأفراد التي تتراوح أعمارهم ما بين 60- 80 عاما خاصة في أوروبا وأميركا الشمالية، وينتشر بين الذكور بنسبة أعلى من الإناث (1:2). يشكل ما نسبته 25% من الإصابات بمختلف أمراض أبيضاض الدم. في أميركا الشمالية، معدل الإصابة السنوي للرجال 3.35-3.69 لكل 000 100 شخص, أما بالنسبة للنساء هو 1.61-1.92 لكل 000 100 شخص. يتصف المرض بالتراكم التصاعدي للخلايا الليمفية في نخاع العظم والعقد الليمفية، وبالتالي انتقال المرض تدريجيا إلى بقية الأعضاء المصنعة للدم. يتم إيعاز المرض إلى خلل جزيئي يؤدي إلى تأخير أو إعطاب عملية استموات الخلايا.

بخلاف بقية أنواع أبيضاض الدم، لم يتم ربط الإصابة بالمرض مع عوامل مخطرة بيئية أو التعرض لأي مركبات كيميائية أو أشعة. أحد العوامل المخطرة المرض هو وجود إصابة بهذا المرض أو أية اضطرابات تكاثر ليمفي في أحد أفراد العائلة، وجد أن مصاب من كل 10 أشخاص مصابين بأبيضاض الدم الليمفي المزمن لديهم إصابة عائلية بالمرض.

وجد الباحثون أن من ميزات المرض هو تراكم وتكدس الخلايا الليمفية وليس من الانقسام الغير طبيعي للخلايا. ومن هنا تم ربط المرض بعملية استموات الخلايا.
تتم عملية استموات الخلايا من خلال طريقين رئيسين هما الطريق الداخلي (ميتكوندريا) والطريق الخارجي (TNF). تتضمن عمليات نقل إشارة وتنشيط وتثبيط مركبات معينة تؤدي بالنهاية لتحفيز عملية استموات الخلايا.

في أبيضاض الدم الليمفي المزمن تتدخل عدة بروتينات في الطريقين الداخلي والخارجي مما يؤدي إلى تثبيط عملية استماتة الخلايا. مثل هذه البروتينات bcl-2 و NF-KB و Akt. ووجد أيضا أن بعض الاضطرابات الوراثية الخلوية تؤدي إلى إخلال في عمل المورثة p53 المسؤولة عن تثبيط الأورام.

معظم حالات اكتشاف المرض تتم بالصدفة من خلال الفحوصات الروتينية أو بسبب ظهور أعراض فقر الدم أو تضخم متماثل في الغدد الليمفية وخاصة التي تقع في منطقة العنق والإبط، تظهر 3/2 الحالات تضخم في الكبد والطحال. وتظهر بعض الحالات تضخم في اللوزتين وبعض الكدمات لقلة الصفائح الدموية.

تظهر الفحوصات المخبرية ارتفاع في أعداد كريات الدم البيضاء الليمفية ووجودها بما نسبته 40% أو أكثر في نخاع العظم. في صورة الدم، تظهر الخلايا بأحجام صغيرة وكمية السايتوبلازم تكون ضئيلة ولا تظهر النوية بشكل واضح.

يشاهد في صورة الدم خلايا تعرف باسم سلائف الليمفيات، وتكون كبيرة الحجم مقارنة بالكريات الليمفية ولا تزيد عن 5%. في بعض الحالات المرضية تشاهد بنسبة أعلى، في تلك الحالة يتم تشخيص الحالة كنوع من أنواع المرض ويسمى أبيضاض الدم الليمفي المزمن/سلائف الليمفيات.

يشكل فحص نقي العظم أهمية كبيرة في عملية تشخيص المرض، ومتابعة العلاج. تكمن أهميته في النقاط التالية:

هناك عدة عوامل لها دور في تحديد مآل المرض.
هنالك نظامان يستخدمان لتحديد مرحلة المرض، النظام الأول، نظام راي (1975)، قسمت مجموعة راي المرض لعدة مراحل:

النظام الآخر هو نظام بينت (1981). طور بينت هذا النظام بالاعتماد على دراستين فرنسيتين. يتم تقسيم مراحل المرض بالاعتماد على عدد الأعضاء المتضخمة (العنق والإبط والمنطقة الأربية والكبد والطحال) كالتالي:

أظهرت الأبحاث أن ما نسبته 80% على الأقل من حالات الإصابة بالمرض تحوي على اضطراب وراثي خلوي أو أكثر. يتم تشخيص هذه الاضطرابات بواسطة فحص التهجين الموضعي المتألق، لما لها من دور في تحديد مآل المرض. 
صدرت دراسة في عام 2000 قام بها دونر ومجموعته بدراسة 325 مريض وخرجوا بمجموعة من الاضطرابات الوراثية الخلوية ورتبوها حسب دورها في مآل المرض من السيئ إلى الجيد.

كان الاعتقاد السائد أن المرض يحدث في الخلايا الليمفية التي تحوي نسخة طبيعية من مورثة VH. إلا أنه اكتشف حديثا أن أكثر من نصف حالات المرضى (55%) يحملون مورثة VH مُطفّرة. تكمن أهمية حدوث هذه الطفرة لتعزز قدرة الخلايا الليمفية على إنتاج أضداد متخصصة.
وجدت الدراسات أن الأشخاص الذين يحملون النسخة المطفرة من المورثة يكون مآل المرض أفضل من المرضى الذين يحملون النسخة الطبيعية. يتم التحري عن هذه الطفرة إما بقياس كميات CD38 في الخلايا الليمفية أو التحري عن التعبير الجيني لمورثة ZAP-70. كلاهما ينتج بكميات أكبر في حالة المورثة الطبيعية.

تشتبه بعض الأمراض في الأعراض والظواهر مما تجعل مهمة التشخيص صعبة في بعض الأحيان مثل هذه الأمراض متلازمة ريختر وأبيضاض الدم الليمفي المزمن العائلي وكثرة الليمفيات البائية الوحيدة ومتعددة النسيلة.

تم تطوير نظام نقاط حتى يتم التفريق بين أبيضاض الدم الليمفي المزمن وغيره وذلك بالاعتماد على وجود بعض المؤشرات. هناك 5 مؤشرات يتم التحري عنها بواسطة جهاز عداد الخلايا. كل منها يشكل نقطة واحدة. تحسب النقاط بعدها ويتم تشخيص المرض بالاعتماد على تلك المؤشرات.

تتم معالجة المرض بعدة طرق:


</doc>
<doc id="132434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132434" title="رخصة جنو العمومية الصغرى">
رخصة جنو العمومية الصغرى

رخصة جنو العمومية الصغرى يُشار إليها بالاختصار LGPL، (رخصة جنو العمومية للمكتبات سابقا )، هي رخصة برمجيات حرة نشرتها مؤسسة البرمجيات الحرة. صُممت لتكون وسطا بين الرخص التي تُلزم بترك حقوق مثل رخصة جنو العمومية و الرخص التي تمنح كل الحقوق ببساطة مثل رخصة بي.إس.دي، و هي بهذا تسمح لمطوري البرمجيات بتضمين المكونات البرمجية المُرخَّصة بها (و الربط إلى المكتبات) حتى إذا كان المنتج النهائي غير منشور برخصة حرة أو برخصة غير متوافقة مع رخصة جنو العمومية.

كتبت الرخصةَ عام 1991 (و حَدَّثها سنة 1999) ريتشارد ستالمان بتصيحة قانونية من إبِن موغلِن


</doc>
<doc id="132435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132435" title="صلاة الضحى">
صلاة الضحى

صلاة الضحى، وتسمى أيضاً: صلاة الأوابين، هي: صلاة تؤدى بعد ارتفاع الشمس قيد رمح، وقيل بعد مضي ربع النهار. 
وصلاة الضحى أحد أنواع صلاة النفل وحكمها أنها سنة مؤكدة عند الجمهور، خلافاً للقول بأنها مندوبه في مذهب أبي حنيفة. وأقلها ركعتان، وأوسطها أربع ركعات، وأفضلها ثمان ركعات، وأكثرها اثنتى عشرة ركعة.

أقل صلاة الضحى ركعتين، وأفضلها أربع ركعات مثنى مثنى، أو ثمان ركعات، لأخرج البخاري في صحيحه بسنده قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى يقول: "ما حدثنا أحد أنه رأى النبي يصلي الضحى غير أم هانئ، فإنها قالت: إن النبي دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل وصلى ثماني ركعات"، وعند الشافعي وعن أحمد بن حنبل أن أكثرها اثنتى عشر ركعة. وعن عائشة بنت أبي بكر عند مسلم: "كان يصلي الضحى أربعا ويزيد ما شاء"، وعن نعيم بن همار قال: سمعت رسول الله يقول: "يقول الله: ابن آدم، لا تعجزني من أربع ركعات من أول نهارك أكفك آخره". ويستحب ان تصلى صلاة الضحى بسورتي الشمس والضحى، لحديث عقبة بن عامر قال: 

من ارتفاع الشمس إلى الزوال، وبالتحديد عندما ترمض الفصال لحديث زيد بن أرقم أن رسول الله قال: "صلاة الأوابين حين ترمض الفصال". قال الامام النووي: (ترمض بفتح التاء والميم، والرمضاء الرمل الذي اشتدت حرارته من المشمس، أي حين يبول الفصلان من شدة الحر في أخفافها).
وهي تبدأ من بعد شروق الشمس بربع ساعة، وينتهي وقتها قبل أذان الظهر بربع ساعة.

صلاة الضحى سنة مؤكدة عند جمهور العلماء، منهم الأئمة الثلاثة مالك والشافعي وأحمد بن حنبل، وعند أبي حنيفة مندوبة، قال النووي: (صلاة الضحى سنة مؤكدة، وهو مذهبنا ومذهب جمهور السلف، وبه قال الفقهاء المتأخرون كافة)، وقد استدل العلماء على سنيتها بعدة أحاديث منها:

عن أبي هريرة قال: "أوصاني خليلي بثلاث لا أدعهن حتى أموت: صوم ثلاثة أيام من كل شهر، وصلاة الضحى، ونوم على وتر". أخرجه البخاري ومسلم.

عن أبي الدرداء وأبي ذر (رضي الله عنهما) عن رسول الله: " عن الله تبارك وتعالى أنه قال: ابن آدم، اركع لي أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره " (رواه الترمذي، الحديث رقم 475، ص 126).

عن أبي ذر عن النبي أنه قال: "يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وأمر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزئ من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى".



</doc>
<doc id="132436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132436" title="لمفوما">
لمفوما

سرطان الغدد الليمفاوية أو ورم الغدد اللمفاوية أو اللمفوما أو اللِمفُومة هو مجموعة أورام خلايا الدم التي تنشأ من (الخلايا اللمفاوية) الموجودة في الجهاز اللمفاوي حيث تشكل هذه الخلايا ما يعرف بالشبكة البطانية، وكثيرًا ما يشير هذا الاسم إلى الأنواع السرطانية من هذه الأورام.
وتشمل العلامات والأعراض المُصاحبة لهذا المرض، تضخم العقد الليمفاوية، والحمى، والتعرق الغزير خاصة بالليل، بالإضافة إلى فقدان الوزن، والحكة، والشعور بالتعب. وعادة ما تكون الغدد الليمفاوية المتضخمة غير مؤلمة.

هناك العشرات من الأنواع الفرعية من الأورام اللمفاوية، ولكن النوعين الرئيسيين هما لمفومة هودجكين واللمفومة اللاهودجكينية والتي تُعد أكثر خطورة من لمفومة هودجكين.
تضم منظمة الصحة العالمية فئتين غيرهما من أنواع سرطان الغدد الليمفاوية: الورم النخاعي المتعدد والأمراض المناعية التكاثرية. وحوالي 90٪ من الأورام اللمفاوية من نوع اللمفومة اللاهودجكينية، ويُعتبر سرطان الغدد الليمفاوية وابيضاض الدم جزء من مجموعة أوسع من أورام الأنسجة المكونة للدم والنسيج الليمفاوي.

هُناك عدة عوامل خطرة للمفومة هودجكين، وتشمل: العدوى بفيروس إبشتاين بار وتاريخ مرضي للأسرة من قبل. أما عوامل الخطر لللمفومة اللاهودجكينية فتشمل: أمراض المناعة الذاتية، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والأدوية المثبطة للمناعة، وبعض المبيدات الحشرية، وقد يؤدي تناول كميات كبيرة من اللحوم الحمراء إلى زيادة خطر الإصابة بالمرض.

وعادةً ما يكون التشخيص في حالة تضخم العقد اللمفاوية عن طريق أخذ خزعة من العقدة الليمفاوية المتضخمة، وأيضًا عن طريق اختبارات الدم والبول وفحص نخاع العظم، وقد تكون مفيدة في التشخيص. وغالبًا ما ينتشر سرطان الغدد الليمفاوية إلى الرئتين، وَالكبد، و/أو الدماغ.

وقد يشمل العلاج واحدا أو أكثر من الإجراءات التالية: العلاج الكيميائي، العلاج الإشعاعي، والعلاج الموجه والجراحة، وفي بعض الأورام اللمفاوية اللاهودجكينية، فإن زيادة كمية البروتين التي تنتجها خلايا الليمفوما تتسبب في جعل الدم سميكًا فيتم فصل البلازما لإزالة البروتين، وتعتمد النتائج على نوع السرطان الليمفاوي وقابليته للشفاء. أما بالنسبة لمعدل البقاء على قيد الحياة فيصل إلى خمس سنوات في الولايات المتحدة ولجميع أنواع سرطان الغدد الليمفاوية هو 85٪، في حين أن المعدل للورم اللاهودجكيني هو 69٪. في عام 2012؛ أُصيب بالليمفوما 566،000 وتسببت في 305،000 حالة وفاة. تشكّل الليمفوما 3-4٪ من جميع حالات السرطان، مما يجعلها المجموعة السابعة الأكثر شيوعًا. بينما في الأطفال، هي السرطان الثالث الأكثر شيوعاً. وفي كثير من الأحيان؛ تحدث في الدول المتقدمة أكثر من دول العالم النامي.



قد يظهر سرطان الغدد الليمفاوية مع بعض الأعراض غير المحددة. فإذا كانت الأعراض مستمرة، يجب الفحص والتقييم لتحديد الأسباب، ومن بينها سرطان الغدد الليمفاوية.

وأعراض أخرى:

يتم التشخيص النهائي لسرطان الغدد الليمفاوية عن طريق أخذ خزعة من العقدة الليمفاوية، وهذا يعني الاستئصال الجزئي أو الكلي للعقدة الليمفاوية التي تم فحصها تحت المجهر. هذا الفحص يكشف المظاهر التشريحية المرضية التي قد تشير إلى سرطان الغدد الليمفاوية. وبعد تشخيص سرطان الغدد الليمفاوية، يمكن تنفيذ مجموعة مختلفة من الاختبارات لتحديد الأنواع المختلفة من سرطان الغدد الليمفاوية. مثل: الاختبار المناعي وقياس التدفق الخلوي والتهجين الموضعي المتألق.

الليمفوما بالمعنى الضيق هي الأورام الخبيثة من الخلايا الليمفاوية، وهو نوع من خلايا الدم البيضاء التي تنتمي إلى كل من الليمف والدم. لذا، الليمفوما واللوكيميا هي أورام الخلايا المكوّنة للدم والأنسجة الليمفاوية.
يؤثر التصنيف على العلاج وعلى تقدم المرض، وقد وُجدت عدة أنظمة لتصنيف سرطان الغدد الليمفاوية، والتي تستخدم النتائج التشريحية لتقسيم سرطان الغدد الليمفاوية إلى فئات مختلفة. عادة ما يتم التصنيف وفقًا لما يلي:


سرطان الغدد الليمفاوية النوع هودجكين هو واحد من أكثر الأنواع المعروفة لسرطان الغدد الليمفاوية، ويختلف عن غيره من أشكال سرطان الغدد الليمفاوية في تقدم المرض والعديد من الخصائص المرضية. ويتميز هذا النوع بوجود نوع من الخلايا تسمى خلايا ريد-ستيرنبرغ.

الأورام اللمفاوية لاهودجكين، والتي تعرف بأنها كل الأورام اللمفاوية عدا ليمفوما هودجكين، وهي أكثر شيوعًا من النوع هودجكين. تضم هذه الفئة مجموعة واسعة من الأورام اللمفاوية، تختلف أسباب وأنواع الخلايا المصابة، وتقدم المرض باختلاف النوع. وتزيد احتمالات الإصابة بسرطان الغدد الليمفاوية لاهودجكين مع التقدم في السن. وتنقسم كذلك إلى عدة أنواع فرعية.

يستند تصنيف منظمة الصحة العالمية، والذي نُشر عام 2001 وجرى تحديثه في عام 2008، على الأسس التي وُضعت ضمن "التصنيف الأوروبي الأمريكي لسرطان الغدد الليمفاوية" (REAL). يصنّف هذا النظام الليمفوما حسب نوع الخلايا والمظهر المحدّد، أو الخصائص الوراثية الخلوية.

بعض أنواع سرطان الغدد الليمفاوية بطيئة؛ أي أنها متوافقة مع حياة طويلة حتى بدون علاج، في حين أن هناك أشكال أخرى عدوانية (مثل لمفوما بيركيت)، تتسبب في التدهور السريع والموت. لكن بشكل عام معظم الأورام اللمفاوية حتى العدوانية تستجيب جيدًا للعلاج وقابلة للشفاء. يعتمد تقدم المرض على التشخيص وتصنيف المرض الصحيحين.

اُستخدمت العديد من التصنيفات السابقة، بما في ذلك رابابورت 1956، كييل 1974، و REAL 1994.
وكانت تلك التصنيفات تستبعد لمفوما هودجكين وتقسم الأورام اللمفاوية المتبقية إلى أربع درجات (منخفضة، متوسطة، عالية، والمتنوعة) اعتمادًا على تقدم المرض، مع بعض التقسيمات الفرعية على أساس حجم وشكل الخلايا المصابة. ولكن لم تشمل هذه التصنيفات أي معلومات حول علامات سطح الخلية، أو علم الوراثة، ولم تضع أي تمييز بين الأورام اللمفاوية في الخلايا T والأورام اللمفاوية في الخلايا B. كانت من قبل مقبولة على نطاق واسع، أما الآن فلم تعد تُستخدم. إلا من قِبل بعض وكالات السرطان لجمع الإحصاءات عن سرطان الغدد الليمفاوية والمقارنات التاريخية.

بعد التشخيص وقبل العلاج، يجب معرفة مرحلة المرض والتي تحدد ما إذا كان السرطان لازال في مكانٍ محدد أم انتشر إلى أماكن بعيدة.

يتم استخدام نظام التصنيف آن أربور بشكل روتيني لتنظيم كل من ليمفوما هودجكينية ولاهودجكينية. في هذا النظام المتدرج، تمثل المرحلة الأولى أن المرض محددًا في واحدة من العقد الليمفاوية، والثانية تمثل وجود سرطان الغدد الليمفاوية في اثنين أو أكثر من الغدد الليمفاوية، والثالثة تمثل انتشار سرطان الغدد الليمفاوية على جانبي الحجاب الحاجز، والرابعة تشير إلى انتشار المرض للأنسجة الأخرى غير العقد الليمفاوية.

تُستخدم الأشعة المقطعية أو التصوير بالمسح الضوئي PET لتحديد مرحلة السرطان.

يختلف العلاج باختلاف أنواع سرطان الغدد الليمفاوية، ويعتمد أيضًا على درجة الورم، إشارةً إلى سرعة تكاثره، وعلى عكس المتوقع؛ الليمفوما الأعلى درجة يتم علاجها بسهولة أكبر ويكون تقدم المرض أفضل: مثل ليمفوما بيركيت وهو ورم عالي الدرجة معروف أنه يتضاعف في غضون أيام، رغم ذلك استجابته جيدة للغاية للعلاج. الأورام اللمفاوية تكون قابل للشفاء إذا تم اكتشافها في مراحل مبكرة مع توافر طرق العلاج الحديثة.

تظل العديد من الأورام اللمفاوية منخفضة الدرجة بطيئة لسنوات عديدة. وغالبًا ما نتجنب العلاج للمريض الذي لاتظهر عليه أعراض، نكتفي فقط بالانتظار والمتابعة. وذلك لأن الأضرار والمخاطر الناتجة عن العلاج تفوق الفوائد.
أما عند ظهور الأعراض فيكون العلاج الإشعاعي أو العلاج الكيميائي هما الاختيار؛ على الرغم من أنها ليست علاج نهائي لسرطان الغدد الليمفاوية، وإنما يمكن أن تخفف الأعراض، لا سيما تضخم العقد اللمفاوية. المرضى الذين يعانون من هذه الأنواع من سرطان الغدد الليمفاوية يمكن أن يعيشوا أعمارًا شبه طبيعية، ولكن بدون شفاء من المرض. هناك دعوات لاستخدام ريتوكسيماب في علاج سرطان الغدد الليمفاوية بدلا من الانتظار والمتابعة تجنبًا للقلق الشديد لدى المرضى.

يمكن أيضًا علاج بعض الأنواع الأخرى الأكثر شراسة في معظم الحالات، ولكن تدهور الحالة للمرضى ضعيفي الاستجابة للعلاج يكون سريعًا وسيئًا جدا، لذا يكون العلاج عادةً علاج كيميائي أقوى، بما في ذلك CHOP أو R-CHOP. تحدث معظم حالات الانتكاس في العامين الأولين، ثم يقل خطر الانتكاس بشكل ملحوظ بعد ذلك. وفي هذه الحالة يكون العلاج الكيميائي بجرعة عالية يليه زرع ذاتي للخلايا الجذعية.

عادة ما يتم علاج ليمفوما هودجكين بالعلاج الإشعاعي وحده، طالما لم ينتشر السرطان.

بينما مرض هودجكين المتقدم يتطلب نظامًا من العلاج الكيميائي، مترافقًا مع العلاج الإشعاعي في بعض الأحيان. ويشمل العلاج الكيميائي المستخدم: نظام ABVD، والذي يُستخدم عادة في الولايات المتحدة. ومن النظم الأخرى المستخدمة في علاج ليمفوما هودجكين BEACOPP وكلاهما نُظُم فعّآلة، ولكن BEACOPP يكون أكثر سُميّة إلى جانب استعمال السنانفورد V. لايزال من الممكن إنقاذ عدد كبير من الناس الذين ينتكسون بعد نظام ABVD عن طريق زرع الخلايا الجذعية.

الرعاية المسكّنة، هي رعاية طبية متخصصة تركز على الأعراض، والآلام، والقلق الناتج عن الإصابة بمرض خطير، فهي مفيدة لمعالجة كل من الأعراض المباشرة لسرطان الغدد الليمفاوية والعديد من الآثار الجانبية التي تنشأ من العلاج. تكون مفيدة بشكل خاص للأطفال، حيث تساعد كل من الأطفال وعائلاتهم على التعامل مع الأعراض الجسدية والنفسية لهذا المرض. وأيضًا لها أهمية خاصة للمرضى الذين يحتاجون زرع نخاع العظام.

الورم اللمفي هو النوع الأكثر شيوعاً بين الأورام الدموية الخبيثة أو سرطان الدم في العالم المتقدّم.
الورم اللمفي يشكّل 5.3% من جميع أنواع السرطان في الولايات المتحدة و 55.6% من جميع أنواع سرطان الدم.

وفقا للمعهد القومي الأمريكي للصحة، تشكل الأورام اللمفاوية 5٪، وسرطان الغدد الليمفاوية هودجكين أقل من 1٪ من جميع حالات السرطان في الولايات المتحدة.

ولأن الجهاز الليمفاوي هو جزء من نظام المناعة في الجسم، فإن المرضى الذين يعانون من ضعف في الجهاز المناعي مثل عدوى فيروس نقص المناعة البشرية أو بعض الأدوية التي تثبط المناعة لذا فعدد حالات سرطان الغدد الليمفاوية في ازدياد.

نشر توماس هودجكين أول وصف لسرطان الغدد الليمفاوية في عام 1832، وسُمّي المرض باسمه. ومنذ ذلك الحين، وُصفت العديد من الأشكال الأخرى من سرطان الغدد الليمفاوية.

تركز الأبحاث على أفضل السُّبُل والوسائل الفعّآلة للعلاج، وتحسين حياة المرضى، أو الرعاية المناسبة بعد العلاج.

وتقوم الدراسات الأساسية حول عملية المرض وكيفية تغيُّر الحمض النووي داخل خلايا سرطان الغدد الليمفاوية كلّما تقدم المرض. أما النتائج من الدراسات البحثية الأساسية فعادةً ما تكون أقل فائدة مباشرة للمرضى الذين يعانون من هذا المرض، ولكن تساعد في تحسين فهم العلماء لسرطان الغدد الليمفاوية، وتشكل الأساس في المستقبل ولعلاجات أكثر فعالية.


</doc>
<doc id="132437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132437" title="إبن موغلن">
إبن موغلن

إبين موجلين ولد في 13 يوليو 1959 . أستاذ القانون وتاريخ القانون بجامعة كولومبيا، يعمل متطوعا كمستشار قانوني لمؤسسة البرمجيات الحرة ويرأس المركز القانوني لحرية البرمجيات.


</doc>
<doc id="132438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132438" title="ورم نخاعي متعدد">
ورم نخاعي متعدد

الورم النقوي المتعدد أو الورم النقيي المتعدد أو السرطان النخاعي المتعدد أو الورم النخاعي المتعدد أو الورم النقيي بلازماوي الخلايا هو مرض سرطاني يصيب الخلايا البلازمية من نوع B مما يؤدي إلى تكاثر هذه الخلايا بشكل غير طبيعي وتكدسها في نخاع العظم. يشكل ما نسبته 1% من الأمراض السرطانية بشكل عام و10% من الأصابات بسرطان الدم. معدل عمر المريض عند تشخيص المرض يتراوح ما بين 60-65 عاما. ينتشر المرض بين الأشخاص ذوي الأصول الإفريقية أكثر من البيض والآسيويون.

مثل باقي أمراض الدم السرطانية، لا يعرف ما هو المسبب الرئيسي للمرض. بعض الدراسات تشير إلى التعرض للإشعاعات سواء كانت علاجية أو تشخيصية تزيد من نسبة الإصابة بالمرض. التعرض لبعض المركبات الكيميائية كالبنزين والرصاص والمبيدات وصبغات الشعر.

وجد الباحثون عدة اضطرابات جزيئية في الخلابا السرطانية تؤدي إلى حدوث مشاكل في عملية استموات الخلايا ونقل الإشارة ودورة حياة الخلية. مثلا إنترلوكين 6 وهو عبارة عن سايتوكاين يتم إفرازه من الخلايا الموجودة في نخاع العظم. زيادة إفراز هذا المركب يعمل على تنشيط مسارين لنقل الإشارة JAK-STAT وRas-MAP وكلاهما يعمل على زيادة معدل التكاثر للخلايا وتثبيط عملية استموات الخلايا. ومن الجدير بالذكر أن الخلايا السرطانية نفسها تقوم أيضا بإفراز هذا السايتوكاين.
بعض العوامل الأخرى التي تساعد على استمرارية المرض، زيادة التعبير الجيني D1 المسؤول عن تكاثر الخلايا وكذلك تثبيط كل من p15 وp16 المسؤولان عن ضبط عمليات انقسام الخلايا.

يظهر المرضى المصابين بالمرض عدة أعراض من أهمها:

يُشخص المرض مخبريا بعمل عدة فحوصات وتشمل الفحوصات الوظيفية للكلية وقياس كمية الكالسيوم في الدم وعد مكونات الدم. ويستخدم الترحيل الكهربائي للبروتينات للتحري عن بعض البروتينات الغير طبيعية التي يتم إنتاجها بواسطة الخلايا السرطانية. للتحري عن أية كسور في العظام يتم تصوير المريض إشعاعيا بواسطة الجهاز الطبقي أو جهاز الرنين المغناطيسي.

يتم علاج المرض باستخدام عدة أساليب وحسب حالة المريض ومرحلة المرض. من أهم طرق العلاج المتبعة هي

هناك حوالي 45000 شخص في الولايات المتحدة يعيشون مع الورم النقوي المتعدد، وتقدر جمعية السرطان الأمريكية أن حوالي 14600 حالة جديدة يتم تشخيصها كل عام في الولايات المتحدة.
إن الورم النقوي المتعدد يصيب الرجال أكثر من النساء ولكن بنسبة قليلة. الأميركيون الأفارقة وسكان جزر المحيط الهادئ لديهم أعلى نسبة من هذا المرض في الولايات المتحدة. أما الآسيويون فلديهم أدنى نسبة.


</doc>
<doc id="132440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132440" title="غسل (إسلام)">
غسل (إسلام)

الغُسل في الإسلام يعني تعميم البدن بالماء الطاهر، وهو مشروع واجب أو مُستحب أو مباح. قال الله تعالى في القرآن في سورة المائدة: وسورة البقرة: 


يجب الاغتسال على المؤمن إذا وجد منه أحد الأسباب التالية:

الغُسل المُستحب يُغني عن الوضوء، وله أمثلة كثيرة، منها عند كل المسلمين:


من أمثلته : الاغتسال للنّظافة، الاغتسال للتبرّد، والاغتسال في برك السباحة لمجرد الأنس والمرح.

يشترط في الماء الذي يُغتسل به أمور هي:
الغًسل له طريقتان صحيحتان هما:

وهو الغسل الموافق للسنة وهو أفضل الصفتين، وكيفيته على النحو التالي :

وكيفيته: أن ينوي ويسمي ويغسل جميع بدنه بالماء مع المضمضة والاستنشاق

في كلا الغُسلين يجب وصول الماء إلى سائر أجزاء الجسد.
وهو الأفضل، وطريقته: 
وهو غمس الجسد بكامله بالماء دفعة واحدة بنية الغسل.
من وجب عليه الاغتسال لأحد الأسباب السابقة فإنه أحدث حدثا أكبر، يحرم عليه بسببه عدة أشياء هي :



</doc>
<doc id="132442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132442" title="مرض تكاثر نقوي">
مرض تكاثر نقوي

مرض التكاثر النقوي هو مجموعة من الأمراض التي تتعلق بنخاع العظم. تتميز هذه الأمراض بزيادة غير طبيعية في أعداد الخلايا النقوية في نخاع العظم. تم اقتراح هذا الاسم بواسطة طبيب أمراض الدم ويليام دامشك.

يتم تصنيف الأمراض التالية تحت هذا الاسم


</doc>
<doc id="132443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132443" title="مرض التكاثر الليمفاوي">
مرض التكاثر الليمفاوي

مرض التكاثر الليمفاوي هو مجموعة من الأمراض التي يتم فيها زيادة الخلايا الليمفاوية بشكل غير طبيعي وغير منتظم. من الأمثلة على الأمراض التي تقع تحت هذه المجموعة:


</doc>
<doc id="132444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132444" title="دعاء الكروان (فيلم)">
دعاء الكروان (فيلم)

دعاء الكروان فيلم مصري ويعد من بين أفضل الأفلام التي قدمتها السينما المصرية.. فقد جاء في الترتيب السادس في قائمة أفضل عشرة أفلام في تاريخ هذه السينما، وذلك في الاستفتاء الذي أجرته مجلة " فنون" المصرية عام 1984. عرض فيلم (دعاء الكروان) لأول مرة عام 1959. القصة والسيناريو والحوار يوسف جوهر بالاشتراك مع المخرج، معتمدين في ذلك على رواية أدبية بنفس الاسم للدكتور الأديب "طه حسين"، وإخراج "هنري بركات" وبطولة سيدة الشاشة العربية "فاتن حمامة".

أما بالنسبة لمضمون الفيلم، والذي أصبحت قصته من كلاسيكيات السينما العربية، فهو يحكي عن "آمنة" الفتاة الريفية التي تتمرد على العادات والتقاليد في صعيد مصر، تبدأ القصة بلوم خال آمنة لأمها بسبب زنا أبو آمنة وهتكه لأعراض الناس ثم يُقتل أبو آمنة ويُصر الخال على ترحيلهم من القرية لأن الناس يعايروه بزنا نسيبه ،تحاول الأم أثناء الخال عن ذلك ولكنه يبرر ذلك بأن الأب هو السبب لأن لم يراعي حق الله في أعراض الناس وبالتالي يجب أن يُرد إليه ذلك في بناته من منطلق كما تدين تدان وعلى هذا فإن الأب لم يخشى على بناته فلم سيكون هو رفيقا بهم إذا كان أبوهم لم يفعل ، ثم يهاجروا إلى مكان آخر حيث تعمل آمنة خادمة عند المأمور وأختها هنادي عند مهندس الري ، حيث تقع أختها "هنادي" في حب ذلك المهندس العازب الذي تعمل عنده خادمة، ولكنه يعتدي عليها ويحطم حياتها، وبالتالي تُقتل أمام أختها "آمنة" على يد خالها.. فتقرر "آمنة"، بعد أن عاهدت نفسها مع دعاء الكروان في القرية، الانتقام لأختها من ذلك المهندس.. وهناك، في منزل المهندس، تحاول أن تنفذ العهد بالانتقام ولكنها لاتقوى، فقد تحرك قلبها وبدأ يميل نحو هذا المهندس، إلا أنها تدوس على مشاعرها وترفض البقاء معه وتقرر الرحيل عنه، حيث أنها تعرف بأن طيف أختها "هنادي" سيبقى حاجزاً بينها وبينه.

لقد وفق السيناريو والحوار، وبشكل كبير، في نقل رواية "طه حسين" إلى الشاشة، خصوصاً إذا عرفنا بأن سيناريو الفيلم قد أضيفت إليه وحذفت منه وعدلت فيه بعض أحداث الرواية وشخصياتها.. وبذلك يعتبر الجهد الذي قام به "يوسف جوهر" و"بركات" ليس مجرد نقل رواية أدبية حرفياً إلى السينما، وإنما هو جهد يقترب من التأليف. 
وعند الحديث عن فيلم (دعاء الكروان)، لايمكن إغفال ما لدور الحوار من قيمة فنية كبيرة أضيفت إلى الفيلم، خصوصاً إذا عرفنا ـ أيضاً ـ بأن الرواية الأصلية تكاد تكون خالية من الحوار، فقد اعتمدت بشكل كبير على السرد الدرامي من وجهة نظر ذاتية للبطلة.. فقد كان الحوار معبراً بأسلوب وجمال عباراته عن البيئة بدقة متناهية، ويتناسب مع ظروف الحياة والفترة التاريخية التي جرت فيها الأحداث، هذا إضافة إلى حيوية أدائه وإجادته من قِبل الممثلين. 
وبذلك استطاع السيناريو أن ينجح في رسم شخصياته وتعميقها، وخلق الأجواء النفسية والاجتماعية بما يتناسب ويعبر عن ذلك الواقع، هذا إضافة الي مساهمة بعض التفاصيل الصغيرة الفكاهية، المتناثرة هنا وهناك، في خلق ما يسمي بفترات استرخاء وراحة للمتفرج، استعداداً لاستقبال الحدث المأساوي التالي.. هذا الانتقال والتبادل بين المأساة والفكاهة قد أعطى للمأساة دوراً مؤثراً وقريباً من نفس المتفرج.

أما بالنسبة للإخراج، فقد قام به واحد من كبار مخرجي السينما العربية، وواحد من أعمدة الإخراج السينمائي المصري.. فقد اشتهر المخرج "هنري بركات" بأفلامه العاطفية والغنائية ذات الطابع الرومانسي. 
بدأت علاقة "بركات" بالسينما بعد تخرجه من كلية الحقوق، عندما اشترك مع أخوته في إنتاج فيلم (عنتر أفندي ـ 1935).. وقد كان فشل هذا الفيلم حافزاً لظهور رغبته في أن يصبح مخرجاً، لذلك عندما سافر إلى فرنسا لدراسة القانون، اهتم هناك بدراسة السينما أيضاً، وتنقل بين إستوديوهات باريس، كما شاهد كماً كبيراً من الأفلام وقرأ كل ما وقع تحت يديه من كتب ومجلات سينمائية.. ثم عاد إلى مصر ليبدأ حياته الفنية كمساعد للإخراج والمونتاج في عدة أفلام، حتى قام بإخراج فيلمه الأول (ورد الغرام ـ 1951) من بطولة "ليلى مراد" و"محمد فوزي". 
وبسبب نجاح فيلمه الأول، فقد أخرج بعده ـ وفي موسم واحد ـ أربعة أفلام.. وكان لايخلو موسم واحد من فيلم أو أكثر له.. إلى أن قدم فيلمه الكبير (دعاء الكروان)، والذي كان بمثابة إعلاناً بتميزه وأهميته كمخرج كبير، وتأكيداً لقدراته الفنية المتميزة. وبذلك استحق عدة جوائز محلية قدمتها الدولة له ولفيلمه هذا، وهي : جائزة أفضل ممثلة لـ"فاتن حمامة"، وجائزة أفضل ممثل لـ"أحمد مظهر"، كما فازت "زهرة العلا" بجائزة أفضل ممثلة مساعدة.. هذا إضافة إلى جوائز الإخراج والسيناريو والإنتاج.

أما على الصعيد السينمائي الدولي، كما أختير (دعاء الكروان) لتمثيل السينما المصرية في مهرجان برلين الدولي في نفس العام. 
بعد هذا الفيلم، بدأت تتضح بشكل أكثر الرؤية الفنية لـ"بركات"، حيث قدم فيما بعد عدة أفلام هامة، مثل : الباب المفتوح ـ 1964، الحرام ـ 1965، الخيط الرفيع ـ 1971، أفواه وأرانب ـ 1977، ولا عزاء للسيدات ـ 1979، ليلة القبض على فاطمة ـ 1984.. ومن المعروف للجميع، بأن (فاتن حمامة / بركات) من أنجح الثنائيات بين ممثلة ومخرج، وأفضل أعمال الإثنان هي التي جمعتهما معاً. 
إن من أهم ما يتميز به أسلوب "بركات" في الإخراج السينمائي، هو قيادته للممثل، والتي برع فيها إلى حد كبير.. يقول "بركات": (...للممثل عندي دور كبير، فهو وسيلتي الأساسية للتعبير عن الإنسان...).. كما يتميز "بركات" بتكوينات الصورة السينمائية المريحة جداً للعين، والتي تخلو من الافتعال والاستعراض الفني.. هذا إضافة إلى كاميرته وحركتها الناعمة التي تتناسب والمونتاج الهاديء لهذه النعومة والشاعرية.. وقد بدى ذلك واضحاً إلى حد كبير في فيلمه الآخر (الحرام ـ 1965).


</doc>
<doc id="132445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132445" title="مكتبة جنو لسي">
مكتبة جنو لسي

مكتبة سي من جنو اختصارا (glibc) هي مكتبة سي القياسية من جنو، وهي من البرمجيات الحرة تتوفر تحت رخصة جنو العمومية الصغرى.


</doc>
<doc id="132446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132446" title="تيمم">
تيمم

التيمم هو نوع من الطهارة ضمن فقه العبادات في الإسلام وهو بديل عن الوضوء أو عن الغسل في حال عدم وجود الماء أو تعذر إستخدامه بسبب مرض أو غير ذلك من الأسباب.

التيمم ‏:
القصد، التعمد، التوخي.

‏التيمم ‏:هو مسح الوجه واليدين بالتراب , وهو بديل عن الوضوء عند عدم وجود الماء أو تعذر استعماله من مرض أو نحوه ‏

التيمم معناه مسح الوجه واليدين, بنية استباحة الصلاة, وهو ثابت في الكتاب والسنة.


الحديث الذي ساقه مالك ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة أم المؤمنين ، أنها قالت : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بعض أسفاره ، حتى إذا كنا بالبيداء ، أو بذات الجيش ، انقطع عقد لي . فأقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على التماسه . وأقام الناس معه . وليسوا على ماء . وليس معهم ماء . فأتى الناس إلى أبي بكر الصديق ، فقالوا : ألا ترى ما صنعت عائشة ؟ أقامت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبالناس وليسوا على ماء . وليس معهم ماء . قالت عائشة : فجاء أبو بكر ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - واضع رأسه على فخذي ، قد نام . فقال : حبست رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس وليسوا على ماء . وليس معهم ماء . وقالت عائشة : فعاتبني أبو بكر ، فقال ما شاء الله أن يقول . وجعل يطعن بيده في خاصرتي ، فلا يمنعني من التحرك إلا مكان رأس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على فخذي ، فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أصبح على غير ماء . فأنزل الله تبارك وتعالى آية التيمم . فتيمموا . فقال أسيد بن حضير : ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر . قالت : فبعثنا البعير الذي كنت عليه . فوجدنا العقد تحته

وفي رواية للبخاري : ( وضرب بكفيه الأرض، ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه ).

يباح التيمم للمحدث حدثا أصغر أو أكبر, إذا وجد سببا من الأسباب الآتية:

التيمم الصحيح مثل ما قال الله عز وجل: {وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ}، فالمشروع: ضربة واحدة للوجه والكفين.

وصفة ذلك: أنه يضرب التراب بيديه ضربة واحدة، ثم يمسح بهما وجهه وكفيه(لا بد من الترتيب فمسح الوجه قبل مسح اليدين)، كما في الصحيحين، أن النبي قال لعمار بن ياسر رضي الله عنه: "إنما يكفيك أن تقول بيديك هكذا" ثم ضرب بيديه الأرض، ومسح بهما وجهه وكفيه.

أجمع أهل اللغة, على أن الصعيد هو وجة الأرض فيباح التيمم بالتراب الطاهر وكل ما كان من جنس الأرض, كالرمل والحجر والحصى

الحكمة من التيمم هي أن الإنسان خلق من تراب والتراب يعد طاهر (ليس كل التراب فقط الخالي من الأوساخ) نسبة إلى خلق الإنسان منه.


</doc>
<doc id="132450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132450" title="الخلية النباتية">
الخلية النباتية

الخلايا النباتية هي خلايا حقيقية النوى تختلف في عدة جوانب رئيسية عن خلايا الكائنات الحية حقيقية النوى الأخرى. وتشمل خصائصها المميزة: 


يعد البكتين والهيميسيلولوز مقومات سائدة من جدران خلايا النسيج الغروي من ثنائية الفلقة ثنائيات البذور، التي قد تحتوي على كمية صغيرة تبلغ حوالي 20% من السليلوز في "البيتازيتس". وعادةً ما تكون خلايا النسيج الغروي مستطيلة الشكل، وقد يتم تقسيمها بشكل مستعرض لإعطاء مظهر محوجز. ويكون دور نوع هذه الخلايا هو دعم النبات في المحاور حتى تنمو طولاً، وإضفاء مرونة وقوة شد على الأنسجة. يفتقر الجدار الأولي إلى اللجنين الذي من شأنه أن يجعل الجدار خشنًا وصلبًا، لذلك يوفر هذا النوع من الخلايا ما يمكن تسميته باسم الدعم البلاستيكي - الدعم الذي يمكنه حمل ساق صغيرة أو سويقات في الهواء، ولكن في الخلايا التي يمكن إمدادها مثل الخلايا التي توجد حولها في الطول. ويكون الدعم الممدد (دون عودة مفاجئة مرنة) طريقة جيدة لوصف ما يفعله النسيج الغروي. وتكون أجزاء من السلاسل في الكرفس أنسجة غروية. 

تتضمن وظائف الخلايا السكليريدية (الخلايا الصلبة التي تعطي الأوراق أو الفاكهة نسيجًا رمليًا) عاشبات غير مشجعة، عن طريق تدمير ممرات الجهاز الهضمي في مراحل يرقات الحشرات الصغيرة، والحماية المادية (يشكل النسيج الصلب من الخلايا السكليريدية الصلبة جدارًا حفريًا في الخوخ والعديد من الفواكه الأخرى). تتضمن وظائف الألياف توفير الدعم الحامل وقوة الشد للأوراق وسيقان النباتات العشبية. ولا تشارك الألياف الإسكلرنشيمية في التوصيل، سواء توصيل المياه أو المواد الغذائية (كما في النسيج الوعائي الخشبي) أو توصيل المركبات الكربونية (كما في النسيج الوعائي اللحائي)، ولكن من المرجح أن تكون قد تطورت في صورة تعديلات من مجموعات خلايا النسيج الوعائي الخشبي والنسيج الوعائي اللحائي في النباتات الأرضية الأولية.

تختلف الطبقات الرئيسية من الخلايا عن الخلايا الإنشائية غير المتمايزة (مشابهة للخلايا الجذعية للحيوانات) لكي تُشكّل هياكل أنسجة الجذور والسيقان والأوراق والزهور والهياكل التكاثرية.

تكون خلايا النسيج الوعائي الخشبي خلايا مطولةً مع وجود سماكة ثانوية متخشّبة لجدران الخلية. وتُخصص خلايا النسيج الوعائي الخشبي لتوصيل المياه، وظهرت أولاً في النباتات أثناء انتقالها إلى أرض في العصر السيلوري منذ أكثر من 425 مليون سنة مضت (انظر "كوكسونيا" (Cooksonia)). تُحدد حيازة النسيج الوعائي الخشبي النباتات الوعائية أو تراشيوفيت. وتوضَّح قصيبات النسيج الوعائي الخشبي، خلايا النسيج الوعائي الخشبي المطولة، الأبسط منها له جدران خلوية أولية مستمرة وسماكة جدار ثانوي متخشّب في شكل حلقات أو أطواق أو شبكات متداخلة. وتسمى القصيبات الأكثر تعقيدًا ذات الثقوب التي تشبه القصبات حفر محدودة وهي تُميّز عاريات البذور. يوجد لدى السراخس والنباتات اللازهرية الوعائية الأخرى وعاريات البذور فقط النسيج الوعائي الخشبي قصيبات، في حين أن كاسيات البذور لديها أيضًا أوعية النسيج الوعائي الخشبي. ويكون أعضاء الأوعية عبارة عن خلايا النسيج الوعائي الخشبي المجوف مصفوفة من النهاية للنهاية، دون جدران النهاية التي تُجمّع في أنابيب مستمرة طويلة. وتفتقر الطحلبيات إلى وجود خلايا النسيج الوعائي الخشبي الحقيقي، ولكن يوجد لدى نباتاتها البوغية نسيج توصيل المياه المعروف باسم الهيدروم (hydrome) الذي يتكون من خلايا مطولة بتكوين أبسط.

النسيج الوعائي اللحائي عبارة عن نسيج متخصص في توصيل الغذاء في النباتات العليا. يعد توصيل الغذاء عملية معقدة تتم في النبات بمساعدة خلية تسمى خلايا النسيج الوعائي اللحائي. وتوصّل هذه الخلايا سوائل خلوية داخلية وبينية (بروتينات - الغذاء وعناصر ضرورية أخرى يتطلبها النبات من أجل عملية التمثيل الغذائي الخاصة به) عبر عملية التناضح. وتسمى هذه الظاهرة صعود النسغ في النباتات. يتكون النسيج الوعائي اللحائي من نوعين من الخلايا، خلايا الأنابيب الغربالية والخلايا المرتبطة ارتباطًا وثيقًا خلايا تحميل. وتفتقر عناصر الأنابيب الغربالية إلى النواة والريبوسوم، وتكون عملية التمثيل الغذائي والوظائف منظمة عن طريق خلايا تحميل مجاورة ذات نوى. تكون الأنابيب الغربالية ملتحمة من النهاية للنهاية بصفائح نهائية مثقبة بين المعروفة باسم "الصفيحة الغربالية الصفائح"، التي تسمح بنقل التركيب الضوئي بين العناصر الغربالية. وتكون خلايا التحميل - المتصلة بالأنابيب الغربالية عن طريق رابطات هيولية - مسئولة عن تحميل النسيج الوعائي اللحائي مع السكريات. وتفتقر الطحلبيات إلى النسيج الوعائي اللحائي، ولكن يوجد لدى حزازيات النباتات البوغية أنسجة أبسط مع وظيفة مماثلة تُسمى اللبتوم (leptome).

تكون خلايا طبقية خارجية للنبات متخصصة في الخلايا البرانشيمية التي تغطي الأسطح الخارجية للأوراق والسيقان والجذور. وتنشأ الخلايا الطبقية الخارجية للأعضاء الهوائية من الطبقة السطحية للخلايا المعروفة باسم "الغلالة" (الطبقتان الأولى والثانية) التي تغطي القمة النامية، في حين أن القشرة والأنسجة الوعائية تنشأ من طبقة أعمق من القمة النامية المعروفة باسم "كوربس" (corpus) (الطبقة الثالثة). وتنبع الطبقة الخارجية للجذور من الطبقة الخلوية التي توجد أسفل غطاء الجذر مباشرةً.

تكون الطبقات الخارجية لجميع الأعضاء الهوائية - وليس للجذور - مُغطاة بـ قشرة متكونة من متعدد الإستر كوتين مع وجود طبقة سطحية شمعية. هناك اعتقاد بأن خلايا الطبقة الخارجية للخلفة الأولية تكون فقط خلايا نباتية ذات قدرة بيوكيميائية على توليف الكوتين. ومن المحتمل وجود أنواع خلوية عديدة في الطبقة الخارجية. وتعد الخلايا الحارسة الثغرية من أبرز هذه الخلايا، إلى جانب الخلايا الغديّة والشعور الثيابية أو ثريخوم، والشعور الجذرية للجذور الأولية. وفي الطبقة الخارجية الخلفة لمعظم النباتات، يوجد لدى الخلايا الحارسة فقط صانعات يخضور.




</doc>
<doc id="132451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132451" title="عبد الكبير الخطيبي">
عبد الكبير الخطيبي

عبد الكبير خطيبي روائي مغربي وعالم اجتماع، وأخصائي بالأدب المغاربي. ولد بمدينة الجديدة المغربية سنة 1938، وتوفي في الساعات الأولى من صباح اليوم الإثنين 16 مارس 2009 في أحد المستشفيات بالرباط، عن عمر يناهز 71 عاما، بعد معاناة مع المرض.

درس علم الاجتماع بجامعة السوربون، بباريس حيث قدم مبحثا حول "الرواية المغاربية" (Le Roman Maghrébin) حيث تطرق إلى إشكالية تجنب روائيٍّ الدعايةَ في سياق مجتمع في حقبة ما قبل الثورة. أصدر سنة 1971 روايته الأولى، "الذاكرة الموشومة" ("La Mémoire Tatouée"). نشر قصصا وروايات ونظم قصائد وكتب محاولات كثيرة حول المجتمعات والفن الإسلاميان. ينتمي إلى الجيل الشاب للستينيات الذي تحدى المعايير الاجتماعية والسياسية التي انبنى عليها المغرب العربي.

يدرس عبد الكبير الخاطبي الأدب. يحظى هذا الأستاذ الجامعي بتقدير كبير ويعد من أهم المعلقين على الساحة السياسية المغربية.

وتقلد الخطيبي عدة مناصب أكاديمية، 

وبتعليمات خاصة من ملك المغرب محمد السادس سيحتفظ الخطيبي مدى الحياة بصفته كأستاذ جامعي بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس بالرباط، مع تمتيعه بكافة الامتيازات ذات الصلة.


من مؤلفات عبد الكبير الخطابي (مع تعريب تقريبي لعناوبن المؤلفات).
رواية ينبني فيها الافتتان على مبدأ "احك لي قصة وإلا قتلتك"... نص يجذبنا إلى دروب العشق المفخخة.
(* "Vomito blanco : Le sionisme et la conscience malheureuse" (المجموعة 10/18، 1974) (القيء الأبيض:الصهيونية والضمير الحزين)
((* "La mémoire tatouée"، رواية (دونويل، Lettres Nouvelles، 1971) (الذاكرة الموشومة) ( مترجمة الى اللغة العربية )
من أهم كتب الأدب المغاربي.
و هو يعد من أهم رواد الفكر المغربي

وقد فاز الكاتب والمفكر المغربي عبد الكبير الخطيبي،


</doc>
<doc id="132452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132452" title="خيرت الشاطر">
خيرت الشاطر

محمد خيرت سعد عبد اللطيف الشاطر وشهرته خيرت الشاطر (ولد في 4 مايو 1950) مهندس مدني ورجل أعمال مصري، والنائب الأول لمرشد جماعة الإخوان المسلمين. ترشح كمستقل لـانتخابات الرئاسة المصرية 2012 وتم استبعاده من الانتخابات. قٌبض عليه بعد انقلاب 3 يوليو 2013 ووجهت له تهمة التحريض على القتل.

هو من مواليد في محافظة الدقهلية بمدينة شربين في 4 مايو 1950، متزوج من المهندسة «عزة توفيق» وله ثمانية من البنات وولدان وستة عشر حفيداً.



قام خيرت الشاطر بتأسيس موقع إخوان ويب، وهو الموقع الرسمي لجماعة الإخوان المسلمين باللغة الإنجليزية، حيث باشر الموقع بإجراء حوارات مع المراكز البحثية الغربية أحدثت صدي واسعاً، كما قام بتقديم رؤىً جديدة ومعاصرة عن جماعة الإخوان المسلمين للعقل الغربي.

أسس خيرت الشاطر بمقالته لا تخافوا منا التي نشرها له أصدقائه البريطانيين في صحيفة الغارديان، رغبة جماعة الإخوان المسلمين الرسمية في التواصل مع الغرب بمراكزه البحثية ومثقفيه والمهتمين بشئون الحركة الإسلامية، وقد جاء هذا المقال بعد الفوز الكبير لمرشحي الإخوان المسلمين في الانتخابات ا لبرلمانية المصرية في عام 2005، وبروز مخاوف غربية نشرت في كتابات متعددة حول الصعود المقلق لما يسمي بتيار الإسلام السياسي في الشرق الأوسط، وقد كان تأسيس موقع إخوان ويب قبيل ذلك مدعاة لجعل خيرت الشاطر نموذجاً حوارياً مع الغرب من قبل جماعة الإخوان المسلمين.

 تعرض للسجن ست مرات: باجمالي 12 سنة في السجن

في 1 مارس 2011 وبعد 3 أسابيع من تنحي حسني مبارك بعد ثورة 25 يناير أصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة قرار بالإفراج الصحي عن خيرت الشاطر وحسن مالك بعد قضاء ما يقرب من 4 سنوات وربع من الحكم عليهما ب 7 سنوات في القضية 2 لسنة 2007م جنايات عسكرية والمعروفة إعلاميا «بقضية ميلشيات الأزهر».

بعد ذلك أدرج اسمه بكشوف الناخبين وقد قام بالإدلاء بصوته في الانتخابات البرلمانية 2011 - 2012

وفي 12 فبراير 2012 أصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة قرارا بالعفو الكلي عن الشاطر ضمن قرار عفو على 112 أخرين استنادا للمادة 74 و75 من قانون العقوبات وقد نص على: ، وقد أصبح هذا الحكم ساريا وتم تنفيذه حيث أصدرت مصلحة الأدلة الجنائية بوزارة الداخلية نفاذًا لذلك القرار صحيفة الحالة الجنائية له أثبتت بها مضمون أثر القرار بأنه لا يوجد أحكام مسجلة ضده.

وفي 19 فبراير 2012 تلقت شركة مصر للمقاصة والإيداع المركزى خطابًا من المستشار رئيس محكمة الاستئناف، ورئيس إدارة الأموال المتحفظ عليها، يفيد رفع التحفظ عن أموال كل من: خيرت الشاطر وحسن مالك، بالبورصة، ويتعين عليه رفع التحفظ على أموال زوجتيهما وأبنائهما القصر.

وفي 8 مارس 2012 قضت المحكمة العسكرية العليا، ببراءة كلٍّ من أسعد الشيخة وأحمد عبد العاطي القياديين بالجماعة من تهمة الانضمام لجماعة تأسست على خلاف أحكام القانون والدستور والذين حكم عليهما بـ 5 سنوات في القضية رقم 2 لسنة 2007م جنايات عسكرية والمعروفة إعلاميا «بقضية ميلشيات الأزهر».

وفي 15 مارس 2012 أصدرت المحكمة العسكرية العليا حكمًا برد اعتباره من العقوبة المحكوم بها عليه في القضية رقم 8 لسنة 1995 جنايات عسكرية، والمعروفة إعلاميًّا «بقضية مجلس شورى الجماعة»، والتي حُكم عليه فيها بخمس سنوات بتهمة إعادة إحياء جماعة محظورة، وسقوط كل العقوبات التبعية والآثار الجنائية الأخرى والمترتبة على الحكم. ويترتب على رد الاعتبار- حسب نصوص القانون- محو الحكم القاضي بالإدانة بالنسبة للمستقبل وزوال كل ما يترتب عليه من انعدام الأهلية والحرمان من الحقوق وسائر الآثار الجانبية.

و في 5 يوليو 2013 تم القاء القبض عليه بتهمه التحريض علي القتل المتظاهرين السلميين امام مكتب الإرشاد في المقطم والتخابر مع دولة أجنبية ضد جمهورية مصر العربية وتم ايداعة في سجن طرة

في 15 يونيو 2015 اصدر قاضي محكمة جنايات القاهرة المنعقدة باكاديمية الشرطة الحكم باعدام خيرت الشاطر ومحمد البلتاجي وعدد من قيادات الاخوان في القضية المعروفة بقضية التخابر بتهمة التخابر مع حماس 





</doc>
<doc id="132454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132454" title="الدويرة (قرية)">
الدويرة (قرية)

قرية الدويرة قرية سورية تبعد 30 كم عن مركز محافظة السويداء في سورية ويقطنها حوالي 1.500 نسمة وتبلغ مساحة الأرض الزراعية فيها حوالي 1600 هكتار {قال خبرباء الجيولوجيا السوريون والروس بأن تحت قرى منطقة اللجاة التي من ضمنها قرية الدور تخفي بحيرة من الماء العذبة على عمق 100 إلى 300 متر في تجاويف كهفية تحت الصخور البازلتية، والقرية أثرية فيها الكثير من ألثار الرومانية، مقد اكتشف نفق روماني قديم طبيعي يربط قرية حران بعريقة بطول 3 كم تحت الأرض وعلى عمق 50 درجة كل درجة حوالي 30 سم .

وتعني كلمة الدويرة من الدير التي تقع في نطاقة كنيسة بيزنطية قديمة في القرية التي بناها الرومان ويقيم بعض السكان الحاليون ذوي الغالبية الدرزية في المساكن الأثرية الرومانية ومما هود جدير بالذكر ان عدد كبير جدا من قرى محافظة السويداء قرى أثارية، كان يقطنها الرومان قبل حوالي الألفي سنة واللافت للنظر في قرية الدويرة وجود تخطيط روماني لشبكة من المياه التي تغذي القرية القديمة على عمق 50 سم يتوزع من ((انبع لمكن والبركة الشمالية)) أي نبع القرية ليغذي كافة المنازل في المربعات ضمن مخطط ((القرية القديمة)) الأثرية وفي الدويرة الكثير جدآ من الآثار الرومانية.

الاكتشافات الأثرية في القرية:

1-اكتشفت أنا شخصياً أثناء عملي قطعة عملة ذهبية رسم على أحدها ملكة فرعونية وعلى الوجه الآخر قيصر روماني ولم اعرف من هما وسلمتهما لمتحف السويداء

2-قام بعض المنقبين عن الآثار من القرية بإخراج كميات كبيرة من التماثيل الذهبية والحجرية وجرات مليئة بالليرات الذهبية وتم بيعها

قامت إحدى الآنسات الفرنسيات بزيارة القرية وابدت رأيها بإحدى الأحجار التي نقش عليها كتابات على مااعتقد أنها يونانية بأنها تشير إلى قرية لبين المجاورة

الحضارات القديمة:

-العبرانيين (تدل على ذلك الرسوم على الأماكن التي وجدت فيها اللقى الذهبية مثل نجمة داوود وعصا شعيب)

-الأنباط(قوم لوط)ويدل ذلك على رسوم الأفاعي والعقارب والطيور بجانب القبور.

-الرومان(يدل على ذلك الكنائس القديمة والأديرة وكافة الاثار المنتشرة بكثرة في المنطقة.

)وغيرها من الحضارات التي مرت بهذه المنطقة الشهيرة باثارها في جنوب سوريا .


</doc>
<doc id="132456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132456" title="برنامج جنو لمعالجة الصور">
برنامج جنو لمعالجة الصور

برنامج جنو لمعالجة الصور ، برنامج يستخدم للتعامل مع الصور. بدأ المشروع في عام 1995 ويديره الآن مجموعة من المتطوعين. جمب برنامج حر مرخّص تحت رخصة جنو العمومية، يعمل جمب على مجموعة من نُظُم التشغيل مثل لينكس وويندوز كما أنه يعتمد على مكتبات جتك+ من أجل بناء واجهة البرنامج الرسومية.


في أغسطس من عام 1995 كان كل من وبيتر متيس وسبنسر كيمبل يعملان على مشروع من أجل فصل علم الحاسوب الدراسي في جامعة كاليفورنيا، وبعدها أهملوا الفكرة التي كانوا يعملون عليها ، وفكّروا في فكرة مختلفة وهي برنامج للتعامل مع الصور يعتمد على البكسل.

بعد ستة أشهر، في يناير من عام 1996 ظهر الإصدار الأول التجريبي من جمب (0.54) وتمّ نشره في شبكة الإنترنت. كانت الإصدارات الأوّلية من جمب تعتمد على مكتبة Motif من أجل بناء واجهتها الرسومية ، بعدها تُقرر الاستغناء عن Motif لعدّة أسباب ومن هنا وُلدت جتك+ المكتبات الحرّة لبناء الواجهات الرسومية.

ساعد الكثير من المطورين المتطوعين مؤسسي البرنامج في تحسينه، حيث كان يحتوي البرنامج على مجموعة من الاضعاف كمجموعة من مشاكل إدارة الذاكرة وعدم دعم الشفافيات، وبعد وقت طويل تم اصدار النسخة 0.99 في فبراير من عام 1997، حيث احتوى هذا الإصدار على الميزات الأساسية والمعمارية التي لا زال جمب مَبني عليها.

وأخيراً، في 19 مايو من عام 1998 صدرت النسخة الثابتة من 1.0 ولا زال تطوير البرنامج مستمراً.




</doc>
<doc id="132457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132457" title="محمود البزاوي">
محمود البزاوي

محمود البزاوي (25 سبتمبر 1963 -)، وهو مؤلف وممثل مصري. قام بالمشاركة في تأليف بعض الأعمال الفنية وآخرها مسلسل " الأدهم" مع المخرج محمد نجار، وقبلها فيلم علشان ربنا يحبك ومسلسل لحظات حرجة وشارك في أداء بعض الأدوار الثانوية في أفلام مثل همام في امستردام - وفى فيلم التعويذه وفي دور الصديق الصعيدي مثل صعيدي رايح جاي وأخ مثل في زكي شان وأدوار كثيرة في علشان ربنا يحبك وظرف طارق، وكذلك مسلسل ريا وسكينة وقام بأداء دور الشاعر الغنائي عبد الرحمن الأبنودي في مسلسل العندليب حكاية شعب
بالإضافة إلى أنه قد شارك في العمل الدرامي الكوميدي الرائع مع النجم سامح حسين في مسلسل اللص والكتاب 2011 وقد قام بشخصية شيكو مدريد التي كانت تمتاز بطابع كوميدي وفن راقي.



</doc>
<doc id="132461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132461" title="مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف">
مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف

مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف في المدينة المنورة هو أكبر مطبعة في العالم لطباعة المصحف. وهو إحدى المعالم المشرقة التي تقدمها المملكة العربية السعودية لخدمة الإسلام والمسلمين في مختلف أرجاء العالم. وقد وضع خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز وضع حجر الأساس للمجمع عام 1403 هـ وافتتحه عام 1405 هـ. وينتج المجمع سنويا ما متوسطه عشرة ملايين نسخة، ويوزع مثلها على المسلمين في جميع القارات، وقد أنتج أكثر من 160 إصدارًا و 193 مليون نسخة. ويجري المجمع دراسات وأبحاثا مستمرة لخدمة الكتاب والسنة ويضم أحدث ما وصلت إليه تقنيات الطباعة في العالم. 
أمام ازدياد حاجة العالم الإسلامي إلى المصحف الشريف، وترجمة معانيه إلى مختلف اللغات التي يتحدث بها المسلمون، والعناية بمختلف علومه، وكذلك خدمة السنة والسيرة النبوية المطهرة، واضطلاعا من المملكة بدورها الرائد في خدمة الإسلام والمسلمين، واستشعارًا من خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز بأهمية خدمة القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة من خلال جهاز متخصص ومتفرغ لذلك العمل الجليل، وضع - - حجر الأساس لمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة في السادس عشر من المحرم سنة 1403 هـ (1982م) وافتتحه في السادس من صفر سنة 1405هـ (1984م).
ويُعدُّ إنشاء مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة كأحد صور العناية بالقرآن الكريم.


تتضح أهداف المجمّع فيما يلي :
وتتضح سياسات المجمع لتحقيق أهدافه فيما يلي:

تتولى وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الإشراف على المجمع، ويتابع تنفيذ سياسات المجمع وتحقيق أهدافه أمانة عامة. وفيما يلي استعراض لأهم مهام التقسيمات الرئيسة للمجمع :

تصل الطاقة الإنتاجية للمجمع إلى ما يربو على عشرة ملايين نسخة من مختلف الإصدارات سنويا للوردية الواحدة. ووصل عدد الإصدارات التي أنتجها المجمع إلى أكثر من 160 إصداراً موزَّعة بين مصاحف كاملة وأجزاء وترجمات وتسجيلات وكتبٍ للسنة والسيرة النبوية وغيرها. كما أصدر المجمع أكثر من ستين بحثا محكما عن ندوة عناية المملكة العربية السعودية بالقرآن الكريم وعلومه, ومثلها عن ندوة ترجمة معاني القرآن الكريم تقويم للماضي, وتخطيط للمستقبل, وثمانين بحثا عن ندوة عناية المملكة العربية السعودية بالسنة والسيرة النبوية. وللمجمع خمس مخطوطات خاصة به كتبها خطاط المجمع وروجعت من قبل اللجنة العلمية بالمجمع : اثنتان برواية حفص وواحدة بكل من رواية ورش, والدوري, وقالون.

تبويب إنتاج المجمع منذ 1405 حتى 1428هـ 2007م
بدأ المجمع توزيع إصداراته من المصاحف، والتسجيلات، والأجزاء، وربع يس، والعشر الأخير، والترجمات، والكتب منذ عام 1405هـ. ويتم ذلك على المسلمين داخل المملكة وخارجها في مختلف أرجاء العالم، وبلغت الكميات الموزعة عشرات الملايين.

تقدر مساحة المجمع بمائتين وخمسين ألف متر مربع، ويُعد المجمع وحدة عمرانية متكاملة في مرافقها إذ يضم مسجداً، ومبانيَ للإدارة، والصيانـة، والمطبعة، والمستودعات، والنقل، والتسويق، والسكن، والترفيه، والمستوصف، والمكتبة، والمطاعم وغيرها. ونال تصميم مبنى المجمع - ذو الطابع الإسلامي الأصيل - جائزة المدينة المنورة في رجب 1416هـ (ديسمبر 1995 م)

يمكن تبويب ترجمات معاني القرآن الكريم الصادرة عن المجمع إلى مختلف اللغات وعددها 44 لغة وفقا لما يلي :
أما عدد إصدارات الترجمات فتزيد على 60 إصدارا, والعمل جار لإنجاز ترجمات أخرى.

للمجمع موقع على شبكة الإنترنت، وقد تكونت لجان للإعداد للموقع، وتم إدخال كثير من المواد، والمعلومات به. وتقدم مكتبة الموقع برنامج طباعة القرآن وبعض الخطوط وتفاسير قرآن وترجمات بالإضافة إلى تاريخ المصحف الشريف وهي كالتالي:

يشمل القسم تلاوات وعرض لنص القرآن وتحفيظ القرآن وغريب القرآن ومعجمين وأداة للبحث. وقد تم إطلاق موقع لتعليم القران الكريم بالتوجيه الصوتي، وهو موقع يعمل بأربعة عشر لغة.

فيه المكي والمدني والناسخ والمنسوخ وأسباب النزول ومشكل إعراب القرآن.

الطبري والبغوي وابن كثير والسعدي والميسر.

يوفر الموقع ترجمات إنجليزية وفرنسية وإسبانية وإندونيسية.

وتطور الخط العربي وصور وزخارف قديمة. حيث يعرض الموقع لمحة عن المجمع ونماذج من الخط العربي أعدها الخطاط عثمان طه، وهناك أيضا صور لمخطوطات قديمة مكتوبة على ورق جلد الغزال أو جلد آخر.

برنامج يسمح بطباعة المصحف مع مزايا بحث وخطوط.

تعد مراقبة الإنتاج المحور الرئيس للتأكد من سلامته، وينفرد مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف باتباع أسلوب رقابي متميز على إصداراته لا يوجد في أي مؤسسة طباعية إنتاجية أخرى في العالم، إذ تشمل مراقبة الإنتاج كلًا من مراقبة النص، والمراقبة النوعية، والمراقبة النهائية :

يستخدم المجمع في كافة مراحل التحضير والطباعة والتجليد أفضل المواد المتاحة وذات المواصفات المميزة, كما يستخدم الحاسبات الآلية في تحديد مواصفات المواد, ومتابعة تأمينها, واستخدامها, والرقابة عليها.

يراعي المجمع في اختيار إصداراته المطبوعة أو المرتلة، وإنتاجها، وتوزيعها المواءمة بين حاجات المسلمين إليها، وبين الاستفادة القصوى من الإمكانات الكبيرة التي أمر بتوفيرها للمجمع خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز. فالمجمع يضم تجهيزات حديثة, وإمكانات متقدمة في مجال الإعداد للطباعة، والطباعة ذاتها، والتجليد، والمراقبات المختلفة، كما استحدث المجمع مصنعًا خاصا به لأسطوانات CD.
وعند إعداد خطة الإنتاج، تأخذ الأمانة العامة في اعتبارها تنفيذ الأوامر السامية، والكميات الموجودة في المستودعات، وتنويع الإصدارات مع المحافظة على دقة طباعتها وسلامتها. ويضع المجمع ضمن خططه المستقبلية العمل على زيادة إنتاجه وتنويعه، ويدرس باستمرار أفكارًا ونماذج جديدة من الإصدارات المطبوعة والمسجلة.

يعمل بالمجمع حاليا نحو 1700 شخص بين علماء وأساتذة جامعات وفنيين وإداريين، ونسبة السعوديين منهم تصل إلى حوالي 71 %. وتعمل الكفاءات السعودية الآن في مختلف الأقسام الفنية بالمجمع، ويتابع المجمع تطوير مهاراتهم الفنية والإدارية لتتناسب مع احتياجاته.
وتعمل الأمانة العامة للمجمع جاهدة لاستمرار زيادة نسبة السعوديين في المجمع آخذة في الاعتبار طبيعة العمل في المجمع وأهمية تدريب الفنيين السعوديين الجدد على العمل فيه، ويسير المجمع وفق خطة للتدريب تراعي توفير احتياجاته من مختلف الكوادر الوطنية من خلال دورات تدريبية منتظمة في مركز التدريب والتأهيل الفني، وتدريب على رأس العمل، وغير ذلك.




</doc>
<doc id="132463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132463" title="تصادم">
تصادم

في الفيزياء، التصادم هو ملامسة جسمين أو أكثر لبعضهما البعض. وينقسم التصادم إلى قسمين: تصادم مرن ,تصادم غير مرن. وفي التصادم المرن يكون مجموع الزخم للأجسام قبل التصادم مساويا لمجموع زخم الأجسام بعد التصادم، وهذا مايعرف بقانون انحفاظ الزخم. كذلك بالنسبة إلى مجموع طاقة حركة الأجسام قبل الاصتدام يكون مساويا لمجموع طاقات الحركة للأجسام بعد الاصطدام، وهذا هو قانون انحفاظ طاقة الحركة. وفي لعبة البلياردو مثلا يعتبر التصادم بين الكرات مرنا وتسري عليها القانونان المذكوران، إذ لا تعاني أي من الكرات كسورا أو تهشما. أما أمثلة تصادم السيارات : فالسيارة تعاني تهشما كبيرا سواء اصطدمت بحائط أو بسيارة أخرى، ناهيك عن الإصابات التي تلحق بالراكبين. فهذا النوع من التصادم هو التصادم الغير مرن.

حينما يقوم شخص بضرب كرة باتجاه الأرض ثم تعود إليه مثلاً، يسمى ذلك بالتصادم المرن. يحدث التصادم المرن حينما يصطدم جسم مرن بآخر مرن أيضاً أو صلب. تكون طاقة الحركة والزخم قبل وبعد التصادم نفسها (أي لا تتغير). في المختبر قد يفقد جزء صغير من الطاقة بسبب الاحتكاك بين الأرضية وبين الجسم (أو الأجسام) المتصادمة بها.

في حال حدوث اصطدام بين سيارتين، يسمى ذلك بالتصادم غير المرن. يحدث هذا النوع من التصادم حينما يكون الجسم المتصادم مختلف الشكل بعد حدوثه. فمثلاً بعدما تصطدم سيارة بأخرى يختلف وضعها وشكلها عن السابق، بينما في التصادم المرن (اصطدام الكرة بالأرض وعودتها مثلاً) لا تختلف. في هذا النوع من التصادم يحدث فقدان لجزء من طاقة الحركة حيث تتحول إلى طاقة من نوع آخر في الانعواج والتكسير والتهشم. إلا أن الزخم لا يتغير قبل وبعد حدوث التصادم.

حينما يكون التصادم في بعدين مثل البلياردو حيث يُلعب على مساحة مستوية وهي المنضدة، تكون قوانين التصادم المرن هي ذاتها، ويمكن إثبات ذلك باستخدام المتجهات للسرعات لحساب الزخم قبل وبعد حدوث التصادم.

تنص قوانين نيوتن على مبدأين مهمين بالنسبة لحركة الأجسام وخصوصا في حالة تصادم الأجسام تصادما مرنا . والتصادم المرن هو التصادم الذي تبقى فيه طاقة الحركة على صورتها من غير أن يتغير جزء منها إلى صورة أخرى للطاقة ، مثل الطاقة الحرارية أو طاقة داخلية (ديناميكية) عندما يؤدي التصادم إلى اعوجاج أو تكسير أو أي تغيير في شكل الأجسام المصتدمة.

وهذان المبدأين ينص أولهما أن طاقة الحركة الكلية للأجسام المصتدمة لا تتغير قبل أو بعد التصادم .

وينص المبدأ الثاني أن كمية الحركة الكلية للأجسام المصتدمة لا تتغير قبل أو بعد التصادم .

وهذه العلاقات تعتمد على كتلة وسرعة كل جسم من الأجسام المصتدمة تصادما ًً مرنا ً.


</doc>
<doc id="132476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132476" title="أحمد صدقي الدجاني">
أحمد صدقي الدجاني

أحمد صدقي الدجاني (7 مايو 1936 - 29 ديسمبر 2003) أحد مفكري الأمة في القرن الرابع عشر الهجري والخامس عشر الهجري الموافق القرن العشرين الميلادي، وأحد رموز العمل الوطني الفلسطيني وأحد مؤسسي منظمة التحرير الفلسطينية، وأحد رموز اللسان العربي المبين والفصحى في زمانه، وأحد الأشخاص الذين ـ على حد تعبير من عرفوه ـ أخذوا أنفسهم بأعلى مستويات الأخلاق الحميدة.

هو "أحمد صدقي" وكنيته (أبو الطيب) بن "محمد الطيب" الدجاني، وأمه صبحية إبراهيم جبري، وزوجه سنا بنت كامل ابن توفيق الدجاني، ولهما من الأولاد أربعة مزنة والطيب وبسمة والمهدي، وينتهي نسبه إلى مولانا الحسين بن علي بن أبي طالب والسيدة فاطمة الزهراء. تنتسب عائلة الدجاني إلى القدس إذ سكن قرية دجانية الكائنة ببيت المقدس. كما استقر عدد من أبناء الدجاني في يافا.

اشتهرت عائلة الدجاني باشتغال عدد كبير من أبنائها بالعمل العام وبالإفتاء والعلم الشرعي كما اشتغل بعض أبنائها بالتجارة. ومن أعلام عائلة الدجاني في القرن العاشر الهجري أحمد بن يونس القشاشي الدجاني العالم والعارف بالله القطب، ومن أعلام عائلة الدجاني في القرن الثاني عشر الهجري والثالث عشر الهجري الموافقين الثامن عشر والتاسع عشر الميلادي الشيخ سليم الدجاني مفتي يافا والشيخ حسين الدجاني ابنه المفتي من بعده. وقد كتب عنهما أحمد صدقي الدجاني. ووالد زوجته كامل الدجاني مجاهد وشاعر فلسطيني اشتغل بالعمل العام وله ديوان بعنوان في غمرة النكبة. وجد زوجته توفيق الدجاني مفتي يافا.

ولد أحمد صدقي الدجاني بمدينة يافا على ساحل فلسطين، يوم 18 صفر 1355 هـ، الموافق السابع من أيار/مايو 1936م. هاجر مع أسرته من يافا عام 1948 إذ كان يبلغ الثانية عشرة من عمره عندما حصلت نكبة فلسطين. وقد استقر مع عمه في اللاذقية ثم عمل مدرسا وهو في الرابعة عشرة من عمره وهي المرحلة التي ألزم نفسه خلالها بالتحدث باللغة العربية الفصحى حتى وفاته.

حصل على درجة الإجازة في التاريخ عام 1959 من الجامعة السورية. ثم انتقل إلى ليبيا ليعمل في الإعلام والإذاعة الليبية بالإضافة إلى نشاطه في العمل الفكري. حصل على الماجستير في ليبيا وكان عنوان رسالة الماجستير التي كتبها الحركة السنوسية نموها وانتشارها في القرن التاسع عشر. وتعد دراسته هذه إحدى المراجع الأساسية عن الدعوة السنوسية. حصل على درجة الدكتوراة في الآداب من قسم التاريخ في جامعة القاهرة بمصر عام 1969، وكان عنوان أطروحته ليبيا قبيل الاحتلال الإيطالي.


توفي أحمد صدقي الدجاني في القاهرة مغرب الاثنين التاسع والعشرون من ديسمبر 2003 م. هذا وقد عقدت حفلات تأبين لأحمد صدقي الدجاني عقب وفاته في كل من القاهرة وعمان وبيروت والخرطوم ولندن ورام الله.



</doc>
<doc id="132481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132481" title="الدبران (نجم)">
الدبران (نجم)

الدبران Aldebaran نجم ضمن برج الثور. وهو نجم وصل إلي مرحلة تطوره الأخيرة كعملاق أحمر. تتسم تلك المرحلة من عمر النجم بأن معظم ما كان يحتويه من الهيدروجين في قلبه يكون قد تحول إلى هيليوم، وبدأ الهيليوم بدوره في التحول إلى كربون بواسطة تفاعل يسمى تفاعل ألفا الثلاثي ويكون ذلك مصحوبا بارتفاع كبير في درجة الحرارة حيث تبلع نحو100 مليون درجة كلفن. ويعمل هذا الارتفاع الكبير في درجة حرارة قلب النجم على تمدد الغلاف المكون من بلازما الهيدروجين، ويكبر حجم النجم بذلك كبرا كبيرا. كما أن ارتفاع درجة حرارة الغلاف هي الأخرى تعمل على استمرار الاندماج النووي للهيدروجين فيه، ويميل لون النجم في ذلك الوقت إلى اللون البرتقالي الأحمر. وتبلغ كتلة الدبران نحو 5و2 ضعف من كتلة الشمس، ومع ذلك يبلغ قطره نحو 50 ضعف لقطر الشمس. وهو لامع تسهل رؤيته ويقع على استقامة النجوم الثلاثة المكونة لحزام الجبار. وقد كان العرب القدماء يعدّونه أحد منازل القمر.

يُصنّف الدبران كنجم من نوع "K5III". وهو عملاق برتقالي قد خرج من مرحلة التسلسل الرئيسي، فقد استهلك كل الهيدروجين في نواته وتوقفت عملية اندماج الهيدروجين فيها. وبالرغم من أنه ليس حاراً كفاية بعد لكي تتم عملية اندماج الهيليوم في قلبه ، إلا أن حرارة قلبه قد ازدادت بمقدار هائل نتيجة لضغط الجاذبية . وقد تمدد النجم حتى أصبح قطره حالياً 44.2 ضعف قطر الشمس، وبهذا يكون قطر الدبران ما يُعادل تقريباً 61 مليون كم (أي أنه لو كان في وسط النظام الشمسي لابتلع كوكب عطارد). حسب قياس القمر الصناعي هباركوس لبُعده عن الأرض فهو 65.1 سنة ضوئية (20 ف.ف)، وحسب قياسها لضيائه فهو يُعادل 150 ضياء شمسي.

الدبران هو نجم متغير بشكل ضئيل، وهو من "المتغيّرات البطئية غير المنتظمة". وسطوعه يتغيّر بمقدار 0.2 قدر ظاهري كل مدة.

الدبران هو أحد أسهل النجوم للعثور عليه في الليل، جزئياً بسبب سطوعه ومكانه في السماء، فإذا ما تم تتبع نجوم حزام الجبار الثلاثة من اليسار إلى اليمين (في نصف الكرة الشمالي) أو من اليمين إلى اليسار (في نصف الكرة الجنوبي) أول نجم لامع يُعثر عليه بمتابعة ذلك الخط هو الدبران. وهذا إضافة إلى أن الدبران قريب نوعاً ما من ألمع عنقود نجمي مفتوح في السماء: الثريا.

يظهر الدبران كألمع نجم في عنقود القلائص النجمي المفتوح والذي يُشكّل رأس الثور ضمن كوكبة الثور. لكن في الحقيقة، الدبران يقع بمحض الصدفة في مرأى البصر بين الأرض والقلائص، حيث أنه لا يقع فعلياً في العنقود بل يظهر كذلك فقط، ويبلغ بُعد العنقود أكثر من ضعف بُعد الدبران عن الأرض (حيث يبلغ 150 سنة ضوئية).

الدبران قريب كفاية إلى مسار الشمس لكي يحجبه القمر. وتحدث هذه الاحتجابات عندما تكون عقدة ارتفاع القمر قريبة من الاعتدال الخريفي. والمرة القادمة التي سيحدث فيها هذا سوف تكون في عام 2015. ويُمكن حينها قياس قُطر الدبران بدقّة معقولة، والذي تم قياسه خلال الاحتجاب في 22 سبتمبر/أيلول 1978.

في عام 1993، أظهرت قياسات للسرعة الشعاعية للدبران (وقد أجريت أيضاً لكل من نجمي السماك الرامح ورأس التوأم المؤخر) تذبذبات سرعة شعاعية طويلة المدة له، والتي يُمكن أن تفسّر على أنها لرفيق غير نجمي. والقياسات التي أجريت له أظهرت أن الرفيق - إن وُجد - فكتلته تبلغ 11.4 كتلة مشتري وزمنه المداري 643 يوماً ويبلغ بُعده عن الدبران وحدتين فلكيتين، ومداره متوسط الشذوذ. لكن وبالرغم من كل هذا، كل النجوم الثلاثة الذين مُسحوا أظهروا تذبذبات مشابهة تدل على توابع ذوي كتل متشابهة، ومن قاموا بالمسح رؤوا أن الاختلافات تميل إلى أن تكون من النجوم نفسها من أن تكون بسبب تأثير جذبوي من توابع. والأرصاد اللاحقة للدبران لم تُظهر أية مؤشرّات على وجود رفيق غير نجمي له.




</doc>
<doc id="132502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132502" title="جوزيف منغيله">
جوزيف منغيله

جوزف منغيله (بالإنجليزية: Josef Mengele)، ولد في (16 مارس 1911 وتوفي في 7 فبراير 1979) في ألمانيا.
هو الابن البكر لكارل منجليه Karl Mengele ذو المكانة العالية في مجال الصناعة.

في سنة 1930 ترك مدينته بعد أن أنهى الثانوية ليدرس الطب وعلم الإنسان في جامعة ميونخ ليحصل على درجة الدكتوراه في علم الإنسان سنة 1935 وكان موضوع رسالته : (الاختلافات بين الأعراق في التركيب التشريحي للفك السفلي).
في سنة 1938 حصل على درجة الدكتوراه في الطب وكان موضوع رسالته : (دراسة عامل الوراثة في الشفة الارنبية، سقف الحلق والفك). 
كان إيمانه بمعتقدات النازية واضحا في اختياره مواضيع بحثه واهتماماته الأكاديمية.
و قد قامت الجامعة بسحب درجتي الدكتوراه من منغيله في سنة 1965.

في سنة 1931 وفي عمره العشرين، انضم إلى ستاهلهلم (Stahlhelm) والتي كانت منظمة تابعة للمعسكر النازي SA، الذي تمت الموافقة على طلبه الانضمام إليه في سنة 1938.
في العام 1939 تزوج أيرين شوينباين Irene Schönbein زوجته الأولى والتي أنجبت له طفلا واحدا "رولف".
في العام 1942 أصيب في إحدى المواجهات مع الجيش الروسي وتم اعتباره "غير لائق طبيا" كجندي وتمت ترقيته إلى رتبه كابتن في الجيش النازي. خلال خدمته في الجيش في الفترة 1941 – 1942 حصل على وسام الصليب الحديدي من الدرجة الأولى والثانية.

في سنة 1943 تمت الموافقة على طلبه الانضمام إلى المعسكر الطبي النازي. وخلال شهر مايو من نفس العام أصبح المدير الطبي "لمخيم الغجر" التابع لأكبر وأشهر مخيمات النازية أوشفتز
في أغسطس سنة 1944 تمت تصفية المخيم وكل رفاقه في السكن توفوا نتيجة استنشاقهم غازا مسمما. ونتيجة لهذا أصبح القائد الأعلى للمخيم، لكنه لم يصل لرتبة قائد مخيم أوشفتز، فكان يعلوه الرتبة الطبيب "Eduard Wirths". خلال فترة ال21 شهرا التي قضاها في مخيم أوشفتز حصل فيها منغيله على سمعته السيئة ولقبه " ملاك الموت". كان يذهب هو وباقي أطباء المخيم لملاقاة السجناء الذين يتم إرسالهم ليحدد من يتم إرساله للعمل ومن يتم إرساله لغرفة الغاز فورا.

استغل منغيله مخيم أوشفتز كفرصة لاستئناف تجاربه في مجال الوراثة. مستخدما معتقلي المعسكر في تجاربه. كان مهتما بشكل خاص بالتوائم والذين كان يختارهم ويعزلهم في مساكن خاصة. قام بدراسة مرض يدعى نوما(Noma) والذي كان يصيب أطفال معسكر الغجر بشكل خاص، بينما ظل سبب هذا المرض غير معروف تماما، إلا انه يصيب الأطفال الذين يعانون من سؤ التغذية وضعف المناعة وقد يظهر بعد الإصابة بأمراض مثل الحصبة والدرن، بينما كان يهدف منغيله إلى إثبات أن المرض يصيب من كانوا "أدنى منزلة عرقيا".

اهتم أيضا بأصحاب الإعاقات الجسدية من القادمين إلى المخيم، ويشمل الأقزام خصوصا عائلة (Ovitz family) وهي عائلة تعمل في السيرك وكان من أفرادها سبعة أقزام. كان أحيانا يدعوهم ب "عائلتي القزمة"!
كانت تجارب منغيله ذات قيمة مشكوك فيها علميا مثل حقن العيون بمواد كيماوية بغية تغيير لونها، بتر الأطراف وغيرها من العمليات الجراحية الوحشية.

Rena Gelissen حكت عن تفاصيل بعض التجارب التي تجرى على المسجونات في المعتقل في أكتوبر العام 1943. كان يختار من لائحة الأسماء لديه للقيام بما يسمى " أعمال خاصة " عليهم، ما كان يخدع المرضى ويوهمهم أن هذه "الأعمال" للتخفيف عنهم مما يقاسون من أعمال قاسية. في الحقيقة كان منغيله يختار فتيات ليقوم بعمليات عليهن بغرض منعهن من الإنجاب وصعقهن كهربائيا. معظم الضحايا ماتوا إما من التجربة أو من الالتهابات التي أصيبوا بها فيما بعد.

الأشخاص الذين اختارهم منغيله لتجاربه كانوا يحصلون على طعام ومسكن أفضل من باقي مساجين المخيم. كانوا بالنسبة لمنغيله غير تابعين للجنس البشري، بل هم خامات لإجراء تجاربه عليهم. في أوقات عديدة قام بقتل من أجرى عليهم التجارب بكل بساطة ليقوم بتشريحهم فيما بعد.

ترك منغيله Auschwitz وتوجه إلى معسكر Gross-Rosen concentration camp. في ابريل العام 1945 تفر إلى الغرب في صورة عضو عادي في المشاة الألمانية. تم الإمساك به قرب Nuremberg، ثم أفرج عنه عن طريق الحلفاء الذين لم تكن لديهم فكرة عن هويته الحقيقة.

بعد تخفيه في بافاريا العليا كمزارع، غادر منغيله إلى الأرجنتين في سنة 1949، حيث توجه العديد من بارزي النازية طلبا إلى اللجؤ.طلق منغيله زوجته الأولى، وفي سنة 1958 تزوج أرملة أخيه كارل "مارثا". سافرت هي وابنها إلى الأرجنتين للحاق بمنغيله هناك. قامت عائلته في الوطن بمساعدته ماديا. في سنة 1950 نزح إلى "البرغواي" حينها اكتشف "صائدي النازيين" عنوانه. زوجته مارثا لم تستطع التأقلم مع حياتها الجديدة وسرعان ما رجعت إلى أوروبا مع ابنها. توجه منغيله في أواخر الستينات نحو الجنوب ليستقر في مدينة صغيرة قرب "ساو باولو" في "البرازيل".

كان لمنغيله ابنة من امرأة أسترالية من أصل ألماني خلال علاقة غرامية قصيرة الأجل أثناء زيارنها لمستعمرة ألمانية في "البرغواي" في أواسط الستينات. ولدت الطفلة في أستراليا في سنة 1961 وقد سجل اسمها ماريون (Marion) ولكن تم تغييره في سرية عندما تم تبنيها في أغسطس في نفس السنة.

85 رسالة ويومية كتبها منجيل تم اكتشافها في أواخر سنة 2004. كان قد تم الاستيلاء عليها سنة 1985 والاحتفاظ بها في بيت "Wolfram and Liselotte Bossert" الذي أوى منجيل حينما كان هاربا حتى وفاته. هذه الكتابات لم تنشر علنيا حتى الآن.

رغم المحاولات العالمية لتقصيه، لم يتم الإمساك بمنجيل أبدا وعاش 35 عاماً متخفيا تحت عدة أسماء مستعارة. وفي سنة 1979 أصيب منجيل بسكتة أثناء سباحته وغرق في البرازيل. تم دفنه في البرازيل تحت اسمه المستعار (Wolfgang Gerhard).تم التأكد من جثته عن طريق "DNA".



</doc>
<doc id="132504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132504" title="كوبري 6 أكتوبر">
كوبري 6 أكتوبر

جسر 6 أكتوبر، أو كوبري 6 أكتوبر كما يعرف في مصر، يعد أطول الجسور في مصر وأفريقيا ويمتد من المتحف الزراعي بالدقي بمحافظة الجيزة وحتى طريق النصر بمدينة نصر بالقاهرة مرورا بالزمالك وأشهر ميادين القاهرة وهو ميدان التحرير وأكثر ميادين القاهرة ازدحاماً وهو ميدان رمسيس.
يبلغ طول الكوبري 20.5 كم.
تم تنفيذه على 9 مراحل وبدأ انشاؤه في مايو 1969 وانتهي اغسطس 1999 وقد توقف البناء فيه لمدة 10 سنوات نتيجة للظروف الاقتصادية التي مرت بها مصر وأثناء بناء المرحلة الرابعة منه عام 1973 قامت حرب أكتوبر فتم تغيير اسمه من كوبري رمسيس إلى 6 أكتوبر ويمثل العمود الفقري لشبكة الطرق الداخلية بالقاهرة ويربط مصر الجديدة ومدينة نصر ووسط البلد والجيزة.

كوبري قصير لكن مشاهدة أشهر معالم القاهرة من الجسر مثل برج القاهرة والمتحف المصري ومبنى الإذاعة والتليفزيون ومترو الأنفاق ومحطة مصر (محطة القطارات المركزية)، وتمثال رمسيس قبل عملية نقله. ولقد استغلت كثير من شركات الدعاية والإعلان الجسر تجاريا حيث يشاهد كمية كبيرة من الإعلانات في ميدان التحرير أو عبد المنعم رياض وعلى طول الجسر بعد محطة مصر.
ويشمل 23 مطلع ومنزل بعرض 7-8 متر، تم تنفيذ 7 مراحل من الدقى حتى غمرة والمرحلة الثامنة تصل إلى الاوتوستراد، وقد تم تنفيذ جميع المراحل دون تعطيل الملاحة النهرية بفرعي النيل.طبقت في تنفيذه احدث اساليب التكنولوجيا وبعضها لاول مرة في مصر.
مثل: 



</doc>
<doc id="132507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132507" title="قائمة بلديات إسبانيا">
قائمة بلديات إسبانيا

في الأسفل قائمة بأكبر 70 مدينة في إسبانيا من حيث عدد السكان.



</doc>
<doc id="132511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132511" title="تصادم (فيلم)">
تصادم (فيلم)

تصادم (بالإنجليزية: Crash) هو فيلم دراما حاصل على جوائز أكاديمية من إخراج بول هاغيس. عرض أول مرة في تورونتو في سبتمبر عام 2004، ثم عرض عالمياً في العام التالي. الفيلم من بطولة ساندرا بولوك (جين)، ودون تشيدل (غراهام)، ومات ديلون (الضابط رايان)، وجينيفر إسبوسيتو (ريا). حصل الفيلم على ثلاث جوائز أكاديمية في عام 2005، من بينها جائزة أوسكار لأفضل فيلم. قصة الفيلم تدور حول أحداث تصادمين للسيارات، وسرقة سيارات، وإطلاق نار على ضابط بشكل مجهول في مدينة لوس أنجليس.

تدور أحداث الفيلم حول عدة شخصيات تعيش في لوس أنجلوس، ويصف حالاتهم خلال 36 ساعة حيث يجمعهم سوية من خلال حادث سيارة وإطلاق نار ومصالح مشتركة.
يصور الفيلم معظم شخصياته على أنها متأذية من (العنصرية) لذلك فإنها تتورط بالمشاكل التي تدفعهم لاختبار تحيزاتهم. من خلال ردود فعل هذه الشخصيات يحاول الفيلم أن يصور ويمتحن التوتر العنصري في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="132512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132512" title="الريحاني (توضيح)">
الريحاني (توضيح)


</doc>
<doc id="132514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132514" title="20 محرم">
20 محرم

20 مُحرَّم أو 20 مُحرَّم الحرام أو يوم 20 \ 1 (اليوم العُشرون من الشهر الأوَّل) هو اليوم العُشرون من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 334 أو 335 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132515" title="إتيان صقر">
إتيان صقر

إتيان قيصر صقر (1937 –) ويعرف باسم "أبو أرز". هو سياسي ماروني يمينيّ مُتطرِّف، ومؤسِّس حركة حراس الأرز المسيحية اللبنانية، وقائد الميليشيا التابعة لهذه الحركة.

ولد اتيان صقر في بلدة عين إبل الجنوبية المحاذية للحدود الفلسطينية في أسرة مكونة من أحد عشر ولدًا، لوالد يعمل مديرًا لإحدى مدارس المنطقة. تلقى تعليمه في مدارس بيروت طرابلس على المنهج الفرنسي. توفي والده عام 1944 تاركًا العائلة بدون موارد ماليّة كافية ممّا دفع إتيان إلى الانقطاع عن الدِّراسة والالتحاق بالأمن العام اللبناني في سن السابعة عشرة. خلال عمله في الأمن العام على الحدود اللبنانية السورية في البقاع، ومن ثم في القصر الجمهوري في بعبدا بين 1962 و1970 عاين إتيان صقر مدى هشاشة الحكم اللبناني، لا سيما بعد الانقلاب الفاشل الذي قام به الحزب السوري القومي الاجتماعي عام 1961.

بعد توقيع الحكومة اللبنانية اتفاق القاهرة عام 1969 مع منظمة التحرير الفلسطينية بضغط من الرئيس المصري جمال عبد الناصر، ترك إتيان صقر الأمن العام ليتفرَّغ للعمل السياسي، وأنشأ شركة للتأمين سنة 1972، كما أسس مع الشاعر سعيد عقل حزب التجدد اللبناني على أساس القومية اللبنانية، والذي تحوَّل فيما بعد إلى ميليشيا حراس الأرز - وهي حركة قومية لبنانية متطرِّفة مع بداية الحرب اللبنانية والتي كانت من مؤسسي الجبهة اللبنانية.

شاركت ميليشيا حزبه في المعارك في بداية الحرب ضد مقاتلي منظمة التحرير الفلسطينية والحركة الوطنية اللبنانية. عرف بمواقفه المعارضة للوجود الفلسطينيّ والسّوري المسلح في لبنان وبتعامله مع إسرائيل انطلاقًا من مبدأ أولوية الدفاع عن لبنان، وعن كل ما يعتبره من الأولويات القومية اللبنانية. لذلك ساند الجيش اللبناني وحركة العماد ميشال عون في أواخر الثمانينات في حرب التحرير ضد وجود الجيش السوري في لبنان. كما ساند جيش لبنان الجنوبي الذي تحالف مع إسرائيل ولكن بغطاء شبه رسمي من وزارة الدفاع وقيادة الجيش اللبناني في المرحلة التي كان فيها جيش لبنان الجنوبي بقيادة الرائد سعد حداد، ومن بعدها بقيادة الجنرال أنطوان لحد. أقام في التسعينات في بلدة صبّاح جزين في شمالي منطقة الشريط الحدودي وليس في مسقط رأسه القريب من الحدود، وذلك تأكيدًا منه على الرغبة في اتخاذ مسافة من "الجنوبي" وحفظ الحد الأدنى من الاستقلالية. عندما انسحب الجيش الإسرائيلي من جنوب لبنان عام 2000، انضمّ إليه وطلب توفير الحماية له، وألقى خطابًا وجّهه للكنيست الإسرائيلي، احتجّ فيه بشدَّة على انسحاب الجيش الإسرائيلي من جنوب لبنان، وقال إنّ هذا الانسحاب جعل من مقاتلي حزب الله أبطالاً.

طالب بجعل الشريط الحدودي الجنوبي منطقة حكم ذاتي كي لا يخضع لحزب الله وسوريا مثل سائر أجزاء لبنان. حكم عليه غيابيًا بالإعدام بسبب تحالفه مع إسرائيل التي اعتبرتها حكومات ما بعد الطائف عدوًّا. أقام في إسرائيل مدّة، ثُمّ انتقل لللإقامة بشكلٍ دائم في قبرص.

متزوج من السيدة ألكسندرا ولهما ولد هو أرز، وابنتان هما الفنانتان باسكال وكارول.



</doc>
<doc id="132518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132518" title="قائمة مدن المملكة المتحدة">
قائمة مدن المملكة المتحدة

في الأسفل قائمة بأكبر 40 مدينة في المملكة المتحدة وفقاً لعدد السكان.


</doc>
<doc id="132520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132520" title="حراس الأرز">
حراس الأرز

حراس الأرز، حزب قومي لبناني يميني متطرف، أسسه إتيان صقر المعروف بأسم "أبو أرز" ويعتبر الشاعر سعيد عقل أباه الروحي. شعار الحركة "لبيك لبنان".

أعلنت الحركة انطلاقتها مع بداية الحرب الأهلية اللبنانية في شباط 1975 وخاضت ميليشياته، التي كانت قوامها حوالي 1000 عنصر، عدة معارك ضد الميليشيات الفلسطينية وميليشيات الحركة الوطنية اللبنانية. وأطلق خلال الحرب عدة شعارات مناوئة للوجود الفلسطيني في لبنان.

عارض بشدة التدخل العسكري السوري في يونيو 1976 كما أنتقد بشدة دعاة التقسيم. رحب سنة 1982 باجتياح الإسرائيلي وانتقد موقف باقي القادة اليمينيين الذين تفادوا التعامل علنًا مع الجيش الإسرائيلي. ساند الحزب حركة العماد ميشال عون، ثم ساهمت عناصره في ميليشيا جيش لبنان الجنوبي حتى حلها سنة 2000.

بتاريخ 19/11/1976 أعطى وزير الداخلية العلم والخبر رقم 91 الذي تنص بتأسيس الجمعية ‏المعروفة باسم: «حركة حراس الارز» مركزها بيروت وغايتها: حركة سياسية اجتماعية، ‏ثقافية، رياضية بهيئة إدارية مؤلفة من المدعوين: إتيان قيصر صقر، شارل عقل، رفيق ‏بركات، شارل نصري بحري، صلاح رعد الهاشم. وأن احدهم المدعو شارل عقل هو ممثل الهيئة تجاه ‏الحكومة.‏



</doc>
<doc id="132522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132522" title="فؤاد أفرام البستاني">
فؤاد أفرام البستاني

فؤاد أفرام البستاني (1904-1994)، أديب، مؤرخ، أكاديمي وسياسي لبناني يعتبر من أكبر المثقفين المعاصرين في لبنان وأحد أهم نقاد الأدب العربي. أسهم في إنشاء الجامعة اللبنانية سنة 1951 وكان أول رئيس لها، كما درس الأدب العربي لسنوات طويلة في جامعة القديس يوسف. انضم سنة 1976 إلى الجبهة اللبنانية إحدى أهم طرفي النزاع في بداية الحرب الأهلية اللبنانية، وكان مع الدكتور شارل مالك أحد أهم منظريه. كان من أبرز المنادين بإقامة نظام فيدرالي في لبنان في إطار التعددية الحضارية. توفي في فبراير 1994 إثر أزمة قلبية أدخلته في غيبوبة لمدّة أربعة أسابيع.

ولد فؤاد افرام البستاني في دير القمر بلبنان عام 1904. تعلم في مدرسة راهبات مار يوسف الظهور الواقعة بدير القمر ومعهد الإخوة المريميين في دير القمر أيضاَ والتحق بعد ذلك كلية الحقوق في الجامعة اليسوعية ببيروت. بدأ حياته مدرساً ثم صحفياً ثم أستاذاً جامعياً. عمل محرراً في جريدة البشير ومجلتي المكشوف والرعية. أسهم في إنشاء معهد الآداب الشرقية في الجامعة اليسوعية ببيروت، كما أسهم في إنشاء الجامعة اللبنانية التي تولى رئاستها الأولى.

أسس "منشورات الجامعة اللبنانية" التي أصدرت مجموعة كبيرة من المؤلفات. انتخب أمين سر عام اللجنة الوطنية للإونيسكو وأميناً عاماً للجنة اللبنانية لترجمة الروائع الكلاسيكية، وأصبح عضواً في الرابطة الأدبية عند تأسيسها عام 1928. كان عضواً في جمعية أهل القلم وأول رئيس لها (1951). وصبح عضواً في الأكاديمية الدولية للعلوم السياسية ومركزها جنيف، وعضواً في جمعية المستشرقين الألمان.

تولى مع زميله الدكتور أسد رستم بتكليف من وزراة التربية اللبنانية وضع "تاريخ لبنان الموجز" الذي أصبح التاريخ المدرسي الرسمي.

علّم البستاني الآداب العربية والتاريخ والفلسفة الإسلامية في جامعة القديس يوسف ومدرسة الآداب العليا والأكاديمية اللبنانية للفنون الجميلة والجامعة اللبنانية. واستمر طيلة هذا الوقت، وحتى وفاته، في تحرير موسوعة "دائرة المعارف".

كان البستاني قد انكب منذ 1927 وحتى 1982 على إصدار "الروائع" وهي أبحاث في الأدب العربي الكلاسيكي والحديث مع مختارات ظهر منها 57 جزءاً.

و من مؤلفاته:





</doc>
<doc id="132523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132523" title="فتاة المليون دولار (فيلم)">
فتاة المليون دولار (فيلم)

فتاة المليون دولار (بالإنجليزية: Million Dollar Baby) هو فيلم دراما حاصل على جوائز أكاديمية، أنتج في عام 2004، وهو من إخراج كلينت إيستوود. الفيلم من بطولة كلينت إيستوود، وهيلاري سوانك، ومورغان فريمان. تدور القصة حول مدرب ملاكمة كبير السن غير مقدر يحاول مساعدة فتاة ملاكمة هاوية لتصبح محترفة. ربح الفيلم أربع جوائز أكاديمية، من بينها جائزة الأوسكار لأفضل فيلم وجائزة أفضا ممثلة لهيلاري سوانك وأفضل مخرج لكلينت إيستوود. القصة من تأليف الروائي جيري بويد الملقب بـ "F.X. Toole"، والتي صدرت قبل الفيلم بعنوان "Rope Burns". صدر الفيلم في 15 ديسمبر 2004. أما نسخة دي في دي فصدرت في 12 يوليو 2005، ونسخة أسطوانات الفيديو الرقمية فائقة الدقة في العام التالي.



</doc>
<doc id="132665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132665" title="ميدان التحرير">
ميدان التحرير

ميدان التحرير هو أكبر ميادين مدينة القاهرة في مصر، سمي في بداية إنشائه باسم ميدان الإسماعيلية، نسبة للخديوي إسماعيل، ثم تغير الاسم إلى "ميدان التحرير"؛ نسبة إلى التحرر من الاستعمار في ثورة 1919 ثم ترسخ الاسم رسميًا في ثورة 23 يوليو عام 1952.

يحاكي الميدان في تصميمه ميدان شارل ديجول الذي يحوي قوس النصر في العاصمة الفرنسية باريس.

كان الخديوي إسماعيل مغرما بالعاصمة الفرنسية باريس، بل وأراد تخطيط القاهرة على غرار باريس، وإنشاء ميدان يشبه ميدان الشانزلزيه، وبالفعل كانت القاهرة الخديوية والتي تتلاقى شوارعها في ميدان واسع كان اسمه ميدان الإسماعيلية نسبة للخديوي إسماعيل، والذي أصبح اسمه بعد ذلك ميدان التحرير.

رمز ميدان التحرير إلى حرية الشعوب وصمودها حين شهد عدة مواجهات بين المحتجين والقوات الأمنية منها بدأت أحداث ثورة 1919 ومظاهرات 1935 ضد الاحتلال الإنجليزي وثورة الخبز في 18 و 19 من يناير عام 1977، ومنها أيضا ثورة 25 يناير عام 2011، وانتهت تلك الثورة إلى إسقاط النظام الحاكم للرئيس محمد حسنى مبارك، والذي أصبح رمزا للمتظاهرين وصمودهم وحريتهم

توجد به العديد من الأماكن الشهيرة مثل :

برغم أن ميدان التحرير أكبر ميادين القاهرة ورغم أهميته إلا أنه لا يعد أهمها على الإطلاق فيسبقه من حيث الأهمية ميدان رمسيس لوجود محطة مصر فيه كذلك لوجود الموقف الأكثر اتساعا في العاصمة وكذلك لتفرع وسائل المواصلات منه، كذلك يأتي ميدان العتبة في الأهمية قبل ميدان التحرير وذلك كون ميدان العتبة المركز التجاري الأول في القاهرة.

احتشد ملايين المصريين في ميدان التحرير في يوم 28 يناير 2011 يطالبون بتنحي الرئيس السابق محمد حسني مبارك من رئاسة الجمهورية واتخذوا الميدان مقرا لثورتهم إلي ان اعلن نائب الرئيس في بيان رسمي تخلي الرئيس عن منصبه في مساء الجمعة 11 فبراير 2011 حيث تولي المجلس الأعلي للقوات المسلحة إدارة شئون البلاد مؤقتا لمدة ستة أشهر. ومن الجدير بالذكر أن المعتصمين قاموا بعد تنحي مبارك بتنظيفه و أعتصموا في الميدان حتي أسقاط حكومة أحمد شفيق 3 مارس سنة2011 .

يعتبر ميدان التحرير من الميادين القليلة في القاهرة ذات التخطيط الجيد الفريد إذ يتفرع منه على شكل شعاع وإليه عدد ليس بالقليل من أهم شوارع وميادين العاصمة المصرية القاهرة نذكر منها:

تم الانتهاء من تطوير ميدان التحرير في يوليو 2015 وذلك بالتشجير وإعادة الرصف تحت إشراف محافظ القاهرة آنذاك الدكتور جلال السعيد
محافظ القاهرة: الانتهاء من تطوير ميدان التحرير خلال أيام|اليوم السابع


</doc>
<doc id="132667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132667" title="ميدان رمسيس">
ميدان رمسيس

ميدان رمسيس من أكثر ميادين مدينة القاهرة ازدحاماً.و كذلك من أقلها مراعاة لفطنة التخطيط توجد به محطة مصر وهي محطة القطارات المركزية إلى جميع مناطق جمهورية مصر العربية. كان به سابقاً تمثال لرمسيس الثاني ونافورته الشهيرة إلا أنه تم نقله في العام 2006م.

كان ميدان رمسيس عبارة عن قرية تسمى "أم دنين"، وهذه القرية تمركز فيها الفاتحون العرب وأنشؤوا بها مسجدا سمى بمسجد "أولاد عنان"، والذي أعاد بناءه في العصر الفاطمي الحاكم بأمر الله وسمى بجامع "المقس"، وتم هدم هذا المسجد من قبل الفرنسيين في الحملة الفرنسية على مصر، وهو نفسه مسجد الفتح حاليا.

وفي عهد محمد علي باشا كان ميدان رمسيس عبارة عن متنزة بأمر من محمد على، وفي عهد عباس الأول تم شق شارع رمسيس والذي سمى آنذاك بشارع عباس الأول ووصل إلى منطقة "الريدانية" العباسية حاليا، كما أنشئت محطة مصر بعد توقيع الخديو عباس لاتفاقية مع الحكومة الإنجليزية لإنشاء خط للسكك الحديدية بين القاهرة والإسكندرية.

وقد ظل الشارع على هذا الاسم حتى عهد الملك فاروق الأول حيث تغير اسم الشارع إلى شارع "الملكة نازلي" والدة الملك فاروق.

وبعد وضع تمثال " نهضة مصر" في وسط الميدان للمثال المصري العالمي محمود مختار في عام 1926م والذي أزاح عنه الستار سعد باشا زغلول سمي الميدان بميدان نهضة مصر وشارع نهضة مصر.

وبعد قيام ثورة يوليو تم نقل تمثال نهضة مصر إلى جوار حديقة الحيوان بالجيزة، ثم وضع تمثال رمسيس الثاني، واستقر اسم شارع رمسيس وميدان رمسيس حتى الآن.

برغم أن ميدان رمسيس وكما سلف يفتقر إلى حسن التخطيط مما ترتب عليه اتصاف الميدان بالزحام الشديد والأرتباك إلا أنه ومع ذلك يعد أهم ميادين العاصمة على الأطلاق وذلك لعدة نقاط هي :-

وقد قامت محافظة القاهرة في محاولة جادة لتطوير الميدان بإتخاذ عدد من الأجراءت التي نجحت في القضاء على مشكلة ازدحام الميدان وجعلته يظهر بمظهر حضارى منها 



</doc>
<doc id="132668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132668" title="محطة مصر (القاهرة)">
محطة مصر (القاهرة)

محطة مصر أو محطة رمسيس، هي محطة القطارات المركزية بمدينة القاهرة في مصر. تقع في ميدان رمسيس، كما يطلق نفس الاسم على محطة القطارات المركزية في مدينة الإسكندرية شمال مصر، وتنطلق من محطة مصر في القاهرة كافة أنواع القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي مصر.

يرجع إنشاء محطة مصر إلى أواسط القرن التاسع عشر عام 1853. وكان مبنى هذه المحطة قد تم تشييده عند افتتح أول خط سكة حديد في مصر في نفس عام البناء لنقل الركاب ما بين القاهرة والإسكندرية، ثم جرى توسعة المبنى مرتين، الأولى عام 1892، والثانية عام 1955.

كان يطلق على محطة مصر في الماضي اسم باب الحديد ومنه استلهم المخرج يوسف شاهين فيلمه الشهير باب الحديد والذي تدور أحداثه في محطة مصر.



</doc>
<doc id="132674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132674" title="ستيفن إيفرسن">
ستيفن إيفرسن

ستيفن إيفرسن، من مواليد 10 نوفمبر 1976 في أوسلو في النرويج، لاعب كرة قدم نرويجي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي روزينبوربغ في موسم 1995/1996، ولعب معهم 50 مباراة وسجل معهم 18 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 143 مباراة وسجل 36 هدف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي وولفرهامبتون واندرز الإنجليزي، ولعب معهم 16 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي فالرينغا، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي روزينبوربغ وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب النرويج لكرة القدم منذ عام 1998.


</doc>
<doc id="132676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132676" title="سافو ميلوشيفيتش">
سافو ميلوشيفيتش

سافو ميلوشيفيتش (مواليد 2 سبتمبر 1973 في بيلينيا في يوغسلافيا) هو لاعب كرة قدم صربي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بارتيزان بلغراد في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 98 مباراة وسجل 64 هدف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 91 مباراة وسجل 29 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ريال سرقسطة الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 72 مباراة وسجل 32 هدف، وفي موسم 2000–01 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معهم 31 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 2002 أعير إلى نادي ريال سرقسطة الإسباني، ولعب معهم 16 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2002–03 أعير إلى نادي إسبانيول الإسباني، وشارك معهم في 31 مباراة وسجل 12 هدف، وفي موسم 2003–04 أعير إلى نادي سيلتا فيغو الإسباني، وشارك معهم في 37 مباراة وسجل 14 هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي أوساسونا الإسباني.

و قد لعب مع منتخب صربيا لكرة القدم بين عامي 1994 و2006، وشارك معهم في 102 مباراة وسجل 35 هدف.


</doc>
<doc id="132678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132678" title="ليوبينكو درولوفيتش">
ليوبينكو درولوفيتش

ليوبينكو درولوفيتش، من مواليد 11 ابريل 1968 في نوفا فاروس في صربيا، لاعب كرة قدم صربي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

لعب مع عدة أندية من ضمنها نادي بارتيزان بلغراد ونادي بورتو ونادي زلاتار ونادي سلوغا ونادي سلوبودا ونادي راد.

و قد لعب مع منتخب صربيا لكرة القدم 38 مباراة دولية وسجل 3 أهداف.

و يدرب حاليا نادي توريزينسي البرتغالي.


</doc>
<doc id="132679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132679" title="زلاتكو زاهوفيتش">
زلاتكو زاهوفيتش

زلاتكو زاهوفيتش، من مواليد 1 فبراير 1971 في ماريبور في يوغوسلافيا، لاعب كرة قدم سلوفيني معتزل ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بارتيزان بلغراد الصربي في عام 1989، ولعب معهم حتى عام 1993، وقد أعير في تلك الفترة إلى نادي بروليتر زرينيانين الفويفوديني في موسم 1991/1990، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي فيتوريا غيماريش البرتغالي، ولعب معهم حتى عام 1996، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي بورتو البرتغالي، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي موسم 2000/1999 انتقل إلى نادي أوليمبياكوس اليوناني، وفي موسم 2001/2000 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، ولعب بعدها مع نادي بنفيكا البرتغالي حتى اعتزاله في موسم 2006/2005.

و قد لعب مع منتخب سلوفينيا لكرة القدم 80 مباراة دولية وسجل 35 هدف.


</doc>
<doc id="132681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132681" title="ميران بافلين">
ميران بافلين

ميران بافلين، من مواليد 8 أكتوبر 1971، لاعب كرة قدم سلوفيني.

لعب مع عدة أندية من ضمنها نادي أوليمبيا ونادي فرايبورغ الألماني ونادي أولمبياكوس نيقوسيا القبرصي ونادي بورتو البرتغالي.

و قد لعب مع منتخب سلوفينيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002.


</doc>
<doc id="132682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132682" title="طبربة">
طبربة

طُبُرْبَة مدينة تونسية تقع في شمال البلاد على الضفة الشمالية لوادي مجردة وعلى بعد 35 كم غربي مدينة تونس على الطريق المحلية رقم 511. ويبلغ عدد سكان البلدية 26.665 نسمة (2006). وهي مركز معتمدية طبربة التابعة لولاية منوبة.

لم تكن طبربة خارج سجّل الاكتشاف الحديث الذي استهدف كامل مناطق البلاد التونسية منذ القرن التاسع عشر بل شملتها كل مراحل هذا البحث. وكان ذلك في أواخر القرن التاسع عشر عندما بدأت تتوافد علينا بعثات من الباحثين بدافع الاطلاع عن كثب على تراثنا الأثري والتاريخي. وكان أول استطلاع ميداني بين 1884 و1888 عنوانه أنجزه Ch.Tissot ونشر له تحت: ومن عينات طبربة وما حولها أنه زار سنة 1876 هنشير الشواقي وهنشير الجاّل.( Géographie comparée de la province romaine d'Afrique ) 
في نفس الإطار وتزامنا مع ذلك توزّعت فرق المسح التوبوغرافي التابعة للجيش الفرنسي لتسجيل كل المواقع القديمة على خرائط بسلّم 1/50.000، فوفّرت هذه العملية المادة الخام لفريق من المؤرخين نذكر منهم. Merlin، S.Reinach، R.Cagnat، E. Ababelon.

خلال القرن 17 م قدمت الجالية الأندلسية إلى تونس و استقرت من بينهم عائلات أندلسية بطبربة... بنيتلانجاز ونشر الأطلس الأثري للبلاد التونسية طوال فترة تمتّد بين 1892 و 1932. والخارطة رقم XIX تحت اسم" طبربة" ضمن هذا الأطلس هي التي تتبّنى مدينة طبربة منذ 1902 لكن بصفة محدودة بما أن جلّ ما يحيط بها تأتي عليه 3 خرائط أخرى مرقمة بـ XII (ماطر) و XIII (أريانة) وXX ( تونس) وبالتالي، لابدّ أن نعتبرها أداة لا يستهان بها حتى نتصوّر من جديد وبقدر الإمكان الإطار الذي نمت فيه حضارات طبربة ونحصر جغرافيا ما يتماشى ومقاربتنا. وفي خضم تسلم الجيل الأول من الأثريين التونسيين المسؤولية العلمية والإدارية لمواقعنا تبلورت فكرة إتمام الأطلس وبالمناسبة مراجعة ما يمكن مراجعته وأُسس لهذا الغرض مشروع الخارطة الوطنية للمواقع الأثرية والمعالم التاريخية 1988. وكانت فرصة آنذاك لإلحاق عدة مبتدئين في علم الآثار لخوض هذه التجربة زد على ذلك تبنّت بعض الأطروحات المساهمة في هذه المراجعة وكانت طبربة محلّ إعادة اكتشاف ضمن دراسة تحت عنوان "التل الشمالي الشرقي التونسي في القديم" بإمضاء J. Peyras في نطاق أطروحة دكتوراه ناقشها 1984 ونشرت له 1991 اعتمد فيها 6 خرائط من الأطلس الأثري الأول من بينها خارطة طبربة التي تبنىّ فيما بعد إعادة نشرها1994 على ضوء المعطيات التي عاينها خلال بحثه الميداني. وبالتوازي مع مشروع الخارطة، حظيت عدّة مناطق من الشمال بعمليات مسح جماعية ذات المقاربات المختلفة وخاصة تلك التي شملت أوتيك القديمة فتاخمت هذه ميدان طبربة وما حولها، وما تشترك فيه هذه مع تلك هي المواقع البونية التي أثبتها وعرّف بها وبحث فيها المختص في المسألة P. Cintas وبما أن لمساته شملت أيضا مواقع بونية أخرى مثل قرطاج و سوسة وغيرهما بقي موقع المدافن البونية بطبربة دون إضافة .

رغم قلة المراجع التي تتناول تاريخ مدينة طبربة خلال العهد القديم فإن ما لدينا من معلومات يؤكد مكانتها وذلك منذ النصف الثاني من القرن الأول قبل الميلاد. خلال هذه الفترة قام أغسطس بتأسيس عديد المستعمرات في إفريقيا. و في هذا الإطار وقع تأسيس مستعمرة طبربة الصغرى Thuburbo Minus وذلك بهدف إيواء المحاربين القدامى الذين ينتمون إلى الفيلق الثامن باعتبار ما تتوفر عليه هذه المنطقة من أراضي خصبة موزعة على ضفتي نهر مجردة. وتشهد المعالم الأثرية الموجودة بمدينة طبربة على مدى تطورها خلال العهد الروماني وخاصة المسرح الدائري وخزانات المياه بالإضافة إلى عديد المعالم الظاهرة جزئيا والتي تتطلب تدخلا ميدانيا.
كما عرفت مدينة طبربة خلال هذه الفترة بانتشار الديانة المسيحية حيث تذكر المصادر بعض الأعلام الذين اشتهرت بهم هذه المدينة وذلك منذ نهاية القرن الثاني وبداية القرن الثالث ميلادي. ويمكن في هاذ الإطار ذكر القديستان Félicité et Perpétueاللتين وقع اضطهادهما ثم إعدامهما بالمسرح الدائري بقرطاج سنة 203 بعد الميلادفي عهد سابتيموس سيوروس .Septime Sévère
كما أن مستعمرة طبربة كانت محاطة بعديد المدن الصغيرة والقرى التي أثبتت الحفريات الأثرية أهميتها مثل الأنصارين Uzalissar, المهرين El-Mahrine , سيدي غريب Sidi Ghrib, هنشير الشويقي Thubba , هنشيرالزويتينةThibiuca , برج التومي. Cancari

بانتهاء العصور القديمة وبداية عصر جديد مع انتشار الدين الإسلامي والحضارة العربية لم ينته تاريخ المنطقة بل تواصل لكن في شكل ديني جديد وحضور إثني مغاير وما يتبعهما من خصوصيات حضارية جديدة ومختلفة عن السابق. ورغم قلة المعطيات التاريخية حول المنطقة في المصادر العربية الكلاسيكية فإن تاريخها لم ينقطع، بل على العكس تواصل التعمير الإنساني بها نظرا لأهمية ماء مجردة (بقردة) الذي يغذي أراضيها باستمرار. وهو ما جعلها أرضا خصبة على الدوام توفر المنتجات الضرورية للمدن الكبرى من القيروان إلى تونس منذ عهد الولاة إلى العهد الحسيني. وليس أدل على الوجود العربي بها في الفترة الوسيطة من الطوبونوميا الخاصة بها التي تحيلنا على القبائل العربية التي استقرت بها.
وإن كان ابن خلدون يسميها طبربة ويصف سورها وحصنها في عهد أميرها مدافع بن علال القيسي أحد شيوخها زمن انتشار الفوضى في أفريقية على إثر القطيعة بين المعز بن باديس والخلافة الفاطمية بالقاهرة، فإنه أيضا وردت بعض الإشارات إلى ما تمتعت به المنطقة من خصب وثراء زراعي كان فيه الفضل لمياه مجردة. ويبدو أن مدينة طبربة وجهتها كانت تظم عديد الحصون (منها قلعة غنوش) وليس حصن المدينة فقط الذي يعود تأسيسه إلى فترة الوجود العربي بها منذ القرن الأول للهجرة. هذا وتجدر الإشارة إلى ما يذهب إليه بعض المختصين من أن المسرح الدائري لعب دور الحصن في فترة الفوضى في النصف الثاني من القرن الخامس للهجرة.

كانت مدينة طبربة قاعدة مهمة للحكم العثماني الذي انتصب بالبلاد التونسية منذ سنة 1574 من الناحية الفلاحية والجبائية والعسكرية وعلى هذه القاعدة بنى عثمان داي مشروع دار السلطان التونسية باعتبار جهة طبربة أثرى الفحوص القريبة من العاصمة والخاضعة للحكم المباشر من قبل أجهزة الدولة 
وفي المدينة وتخومها نشأت حضارة زراعية جديدة بعد تركيز مهاجري الأندلس بها ووفود طياش القبائل إليها وتركيز فرق زواوة والغرابة وعائلاتهم في هناشيرها ودشرها. فدب فيها دم اقتصادي وبشري وعمراني جديد أصبح اليوم من أهم مكونات تراثها المادي واللامادي من البناءات إلى الكتب والمخطوطات... مرورا بطرق الزراعة والياتها وبالمزروعات والغراسات المستحدثة وطرق الري ووسائل النقل والجر... ومعاصر الزيتون ووصولا إلى النظم الاجتماعية والمؤسسات الدينية والتعليمية والثقافية وانتشرت الزوايا وكل زاوية تعكس هذا التعدد الإثني الذي احتضنته المدينة في العهد الحديث. 
أما في التاريخ المعاصر فأن العهد الفرنسي جعل من طبربة وظهيرها أهم معقل من معاقل الاستعمار الزراعي وأدخل فيه الميكنة الحديثة وحول الهناشير إلى ضيعات عصرية وأدخل زراعات جديدة أهمها الحبوب والعنب وانتشرت المعاصر معاصر الخمور الجيدة ومعاصر الزيتون ومصطبات خزن الحبوب ... وأنشئت السكة الحديدية التي تخترق طبربة حتى أصبحت المحطة جزءا من تراث المدينة وموقعا من مواقع ذاكرتها.
ودارت رحى الحرب العالمية الثانية في أحد فصولها المصيرية بين ماي 1942 ونوفمبر 1943 والتي تقابل فيها المحور والحلفاء في طبربة وفي ظهيرها: الدخيلة وطريق مجاز الباب ...تاركة ذاكرة جماعية شفوية منها ومكتوية مفيدة للبحث التاريخي العسكري والسياسي والبحث المناخي والطبيعي.
وكان التعليم في طبربة زمن الاستعمار العصري منه والزيتووني معينا آخر للذاكرة الجماعية ومنبت طبقة محلية مثقفة لا تزال نماذجها تتجول بيننا فنشأت المدارس القرآنية والمداري الفرنكوعربية والمدارس الفرنسية ومبيتات الطلبة باعتبار أهمية وكثرة حضور المعمرين الفرنسيين المستوطنين مع عائلاتهم وأهمية عنصر الأعيان المحليين وكل هذه الأبواب مجتمعة أو كل باب منها على حدة ما زالت لم تحظ بعد بالدرس والتحليل.

تعتبر الكتاتيب مؤسسة دينية تربوية شعبية ضاربة بقوة في البلاد التونسية ، حيث ظلت عبر عقود مكانا للعلم و المعرفة انطلاقا من العناية بكتاب الله العزيز حفظا و وتعلما و تعليما .
و تقع الكتاتيب داخل الجوامع أو الزوايا ، يستند برنامج التدريس فيها على الجمع بين حفظ القرآن والأحاديث النبوية وتعليم العبادات والتربية على الآداب الإسلامية و الكتابة والأناشيد .
ولقد تبلورت فكرة الكتاتيب القرآنية منذ القرون الأولى للإسلام، حين اهتم المسلمون بتهذيب أطفالهم والعناية بمعارفهم والاجتهاد في تحسين وتطوير أساليب تلقينهم وتحفيظهم .
و تزخر مدينة طبربة بعديد الكتاتيب ، كتاب سدي الجامع الكبير ، جامع سيدي ثابت ، جامع جعفر ، نهج السبة ، زاوية سيدي بن حسين ، زاوية سيدي علي العزوز ، سيدي الطاهر ،،،
و اكتنزت الذاكرة الشعبية في طبربة أسماء عديده لمؤدبين و شيوخ أمثال محمد بن إسماعيل ، بشير ماينه ، عزوز بالحاج أحمد ، رضوان الصدقاوي ، فرج بو عزيز ،عبد الله بن نصر ، الطاهر الربيعي ، مختار بالهادي ،،، أطلق عليهم الطاهر محجوب جنود الثقافة و التعليم . 
و لم ينحصر دور المؤدبين داخل الكتاب فقط بل امتد أيضا إلى بيوت تلاميده ، حيث كان أولياء التلاميد يهددون أبنائها باخبار المؤدب عند ارتكابهم لأخطاء في البيت و هو جعل للمؤدب محل احترام و خشية تلاميده.


</doc>
<doc id="132683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132683" title="بيدرو مونيتيس">
بيدرو مونيتيس

بيدرو مونيتس، من مواليد 19 يونيو 1975 في سانتاندر في كانتابريا، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سانتونا، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي رديف ريسينغ سانتاندر، ولعب معهم حتى عام 1997، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي باداخوز، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ريسينغ سانتاندر، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ريال مدريد، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي ريسينغ سانتاندر، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ديبورتيفو لاكارونا، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي ريسينغ سانتاندر.

و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم 21 مباراة وسجل هدفين.


</doc>
<doc id="132685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132685" title="محمود شكوكو">
محمود شكوكو

محمود شكوكو (1 مايو 1912 - 21 فبراير 1985)، ممثل ومطرب مونولوجات مصري.

مثل محمود شكوكو في الكثير من أفلام الأبيض والأسود وارتبط بإسماعيل ياسين، حيث اشترك معه كثنائي مونولوجست، وكون فرقة خاصة به ، كان محمود شكوكو هو الفنان المصري الوحيد الذي صنع له دمى صغيرة على شكله بالجلباب البلدي والقبعة المميزة التي كان يرتديها، توفي سنة 1985.

لا زالت الكثير من مونولوجاته باقية لدرجة أن شركة مصر للطيران تخصص إحدى قنوات الإذاعية على متن رحلاتها لمونولوجات محمود شكوكو.

مثل محمود شكوكو في بعض الأفلام الملونة في أواخر أيامه بأدوار ثانوية. وأبرز أفلامه هو دوره في فيلم عنتر ولبلب الذي لعب بطولته مع سراج منير.
محمود شكوكو هواسمه الحقيقى محمود ابراهيم اسماعيل موسى المولود في أول يوليو) عام 1912 في احدى حواري حىّ الجمالية الشعبى بالقاهرة 

وفي بداية حياة شكوكو الفنية نال كثير من الضرب من والده، لأنه كان يعمل طوال اليوم في ورشة النجارة وفي الليل يغني في الأفراح والملاهي، وكان في المرحلة الأولى يقلد الفنانين ويغني لمحمد عبد الوهاب ومحمد عبد المطلب ولم يجد استجابة فأدرك بفطرته أنه ليس مطربا...ولو اتجه الى فن المونولوج سيكون أفضل كثيرا

والده يعمل في مهنة النجارة التي ورثها عن أبيه وورثها أبوه عن أجداده، وكان من الطبيعي أن يعمل محمود شكوكو... نجارا مثل والده 

وكلمة شكوكو... جزء من اسم محمود... وأدرجت في شهادة ميلاده، وأصبح له اسم مركب «محمود شكوكو»، وقد أطلقه عليه جده اسماعيل موسى، الذي كان يهوى تربية الديوك الرومي «الدندي» ، وكانت الديوك تتعارك فيما بينها وأحدها الأكبر حجما كان يطلق صيحة متميزة عندما يشتبك مع الديوك الأخرى، ويبدو كأنه يقول «ش ش كوكو» فأعجب الجد بهذا الديك، وكان يهتم به أكثر من الديوك الأخرى. وعندما أنجب ابنه ابراهيم ولدا أراد الأب أن يسميه «محمود»، وتمسك الجد باسم «شكوكو» وارضاء للاثنين تمت كتابته في شهادة الميلاد محمود والشهرة «شكوكو» ثم أعيد قيد اسمه مركبا «محمود شكوكو» في السجلات..

بدأت شهرته وشعبيته تزداد يوما بعد يوم بعد أن اقتحم مجال التمثيل والمنولوج واشتهر محمود شكوكو بالجلباب البلدي والطاقية الطويلة... التي يضعها على رأسه وهو يغني ويمثل... ومن شدة اعجاب أحد النحاتين به... صنع له تمثالا من طين الصلصال وعرضه للبيع، ومن هنا انتشرت تماثيل شكوكو (عروسة شكوكو)، وظهر أكثر من صانع في جميع محافظات مصر، ولاحتياج قوات المناضلين ضد الاحتلال الانجليزى فى الحرب العالميه التانيه كانوا يزايدون على من يمنحهم زجاجات فارغه وحتى يتمكنون من ملاها بالغازات السامه وقذفها على العدو فكان الباعه ينادون (شكوكو بقزازه ) اى من يمنح البائع زجاجه فارغه ياتى له بتمثال ؟
انتشرت تماثيل شكوكو لدرجة أن صناع الحلوى أصبحوا يصنعون عروسة المولد والحصان والفارس... كلها من الحلوى بدلا من الجبس لتباع في الموالد والأعياد.

كان «محمود شكوكو» يخجل من نفسه لأنه لا يقرأ ولا يكتب بعد أن اقتحم مجال الفن. ولكن... دفعه ذكاؤه الى أن يعلم نفسه بنفسه، فكان يسير في الشارع وعيناه على كل ما هو مكتوب على واجهات المتاجر واللافتات، وكان يدعو المارة ليقرأوا له ما هو مكتوب وكأنه يصورها في ذاكرته، وبالتالي بدأ يحفظ شكل الكلمات، وكان يشتري مجلة «البعكوكة» ذائعة الصيت في ذلك الوقت، ويطلب من أي شخص أن يقرأها له ويحاول تقليد ما هو مكتوب حتى تعلم القراءة والكتابة وبدأ يحفظ بعض الكلمات الانكليزية والفرنسية التي كانت تتردد في تلك الأيام .

التقى في هذه الفترة بالفنان علي الكسار الذي أعجب به واختاره ليقدم المنولوجات بين فصول المسرحية ، ولاحظ تفاعل الجمهور معه واعجابهم به فرفع أجره ومن خلال فرقة على الكسار تعرف محمود شكوكو على عدد كبير من المؤلفين والملحنين وابتسم له الحظ عندما فتحت له الاذاعة المصرية أبوابها بفضل كروان الاذاعة محمد فتحي، ولحسن حظ شكوكو أن الاذاعة كانت ستنقل حفلا على الهواء من نادي الزمالك ( المختلط) بمناسبة عيد شم النسيم فاختاره الاذاعى محمد فتحي ليشارك في الحفل وتسمعه الجماهير في مصر من خلال الراديو، ويسمعه الموجودون داخل حديقة النادي...

وبعد أن انتهى من القاء مونولوجاته الفكاهية... هتف الحاضرون جميعا «عايزين شكوكو... عايزين شكوكو» فخرج اليهم محمد فتحي ووعدهم بأن يعيد اليهم شكوكو مرة أخرى بعد المطرب الذي صعد الى خشبة المسرح، وما ان انتهى من وصلته الغنائية حتى هتفت الجماهير مرة أخرى ««عايزين شكوكو... عايزين شكوكو»، واضطر محمد فتحي أن يعيده ثانية الى المسرح ليغني ويلقي المونولوجات، وكانت أول وآخر مرة يظهر فيها مطرب أو مونولوجست مرتين على المسرح ويغني في الاذاعة في اليوم نفسه. 

وبالرغم من هذا لم يترك مهنته الأصلية... مهنة أجداده وهي النجارة وصناعة الموبيليا... وانفصل عن والده وافتتح لنفسه ورشة مستقلة في منطقة الرويعي - ما بين القلعة والعتبة بشارع محمد علي - واشتهرت منتجاته التي كانت تباع في أكبر المتاجر في القاهرة مثل شيكوريل وأوريكو وسمعان وصيدناوي.,كان كل ما يجمعه من مال سواء من الموبيليا أو الاشتغال بالفن يسلمه لوالده لينفق عليه وعلى اخوته، وفوجئ ذات يوم بوالده يبلغه خبرا سارا... قال له يا بني كل الأموال التي أعطيتها لي ادخرتها لك واشتريت لك بها هذه البناية وأطلقت عليها اسمك واصبحت عمارة شكوكو

وفي العام 1946 كون محمود شكوكو فرقة استعراضية باسمه تضم عبد العزيز محمود، وتحية كاريوكا وسميحة توفيق وتقدم عروضها على مسرح حديقة الأزبكية بالقاهرة. 

كان شكوكو شغوفا بفن العرائس وخصوصا بعد انتشار تماثيله التي تباع في كل مكان وينادى عليها «شكوكو بقزازة»... فقرر أن يحول نشاطه من الفن الاستعراضي الى فن العرائس، خاصة وأنه نجار ماهر وصانع ماهر فكان يقوم بتصنيع العرائس الخشبية وقدم بعض مسرحيات العرائس مثل «السندباد البلدي» «الكونت دي مونت شكوكو» وكلاهما من تلحين محمود الشريف وسيد مكاوي ومن اخراج صلاح السقا، وكان يقوم بالتمثيل فيها السيد راضي ويوسف شعبان وحمدي أحمد وايضا المخرج صلاح السقا. وبالرغم من أن مسرح محمود شكوكو للعرائس توقف نشاطه أواخر العام 1963 لضيق الأحوال المادية، الا أنه كان البداية الحقيقية لانشاء مسرح القاهرة للعرائس. التصق اسم شكوكو بشخصية الأراجوز التي أكسبته شهرة واسعة...

ويحسب له أنه أحيا فن الأراجوز الذي كان قد اندثر لدرجة أنه غنى للأراجوز أغنية «ع الأراجوز يا سلام سلم»، وكان يعاونه أحد أشهر فناني الأراجوز في مصر واسمه علي محمود، 

وطاف هو وشكوكو الكثير من بلدان أوروبا وأميركا اللاتينية بعرائس الأراجوز الخشبية 

واشتهر شكوكو بالطاقية والجلابية البلدي وأطلق عليه البعض «شارلي شابلن العرب»، 

شكوكو هو أول فنان مصري يركب في أواخر الأربعينات السيارة الانكليزية ماركة «بانتيللي» التي لا يركبها غير اللوردات والسفراء والأمراء ما أثار عليه حقد أفراد الأسرة المالكة وبعض أفراد العائلات الأرستقراطية وأجبروه على بيعها.

اقترنت ملكية شكوكو لهذه السيارة بقصة حب ربطت بينه وبين سيدة المجتمع عائشة هانم فهمي صاحبة القصر المعروف باسمها في الزمالك، ويقال ان هذا الحب انتهى بالزواج بعد طلاق عائشة فهمي من زوجها الفنان يوسف وهبي الذي اشتاط غيظا
وحقدا على محمود شكوكو وحرض عليه رجال القصر وأبناء العائلات الأرستقراطية في مصر ليحولوا بينه وبين الاستمرار زوجا لاحدى سيدات هوانم المجتمع، لأن يوسف وهبي يرى أن وكان زواج شكوكو من عائشة فهمي طعنة لبنات الأسر الأرستقراطية والأسر الكريمة والعائلة المالكة في مصر... وتحولت نقمة القصر وغضب يوسف وهبي على محمود شكوكو الى حملة مسعورة ضده لم يستطع هو ولا عائشة الصمود أمامها... فابتعدا لكنه أبدا لم يتأثر حبها له وحبه لها حتى بعد زواجه من أم أولاده. وقد طلقها محمود شكوكو بعد أن دعاه مجموعة من أصدقائه، وحيد فريد ومحمود فريد وأبو السعود الابياري وأحمد عزت مدير الشهر العقاري زوج زوزو شكيب وسعيد مجاهد ونجيب خوري... وحضر اليهم محمود شكوكو على قهوة الأوبرا ومعه كلبه الضخم وأقنعوه بأن يطلقها وبالفعل حدث تلك الانفصال ولم يتعامل يوسف وهبى فى اى فيلم مصرى مع شخصية محمود شكوكو وحتى بعد قيام الثوره اقيمت الحفلات العامه فى حدائق الاندلس والازبكيه وكان يشترك محمود شكوكو فى تلك الحفلات وحدث ذات ليله ان كان النجم الجديد عبد الحليم حافظ يغنى لاول مره ويقدمه على المسرح يو سف وهبى وقبله غنى محمود شكوكو وقدم مونولوجاته الخفيفه ولم يقدمه يو سف وهبى على المسرح كباقى الذين غنوا من قبله او بعده وانما دعى الفنان حسن فايق ان يقدم فقرته وظل لا يتعامل معه فى مسرحيات او افلام او اذاعه كل ذلك ان محمود شكوكو تجرأ وتزوج طليقة يوسف وهبى

وفى حياة محمود شكوكو تزوج ثلاث مرات... الأولى... أم ولديه سلطان وحمادة... والثانية... فتاة صغيرة تزوجها بالرغم من معارضة أسرتها لكنها مرضت بمرض خطير وطاف بها على أطباء مصر وأولياء الله وأنفق عليها آلاف الجنيهات على علاجها لكنها ماتت واقتنع أهلها بأنه انسان طيب وعطوف ووافقوا على أن يزوجوه أختها الصغرى. 

بالرغم من شهرة محمود شكوكو الطاغية كممثل وفنان ومنولوجست الا أنه لم يترك مهنته ومهنة والده وأجداده مهنة النجارة وصناعة الموبيليا حتى انه هو الذي قام بنفسه بتصنيع موبيليا شقته عند زواجه من أم سلطان.

وقد ظهر محمود شكوكو على المسرح طيلة حياته يرتدى الجلباب البلدي والطرطور واصبحت سمة مميزة لشخصيتة وكانت المره الأولى على مسرح البوسفور في باب الحديد. 

حتى يوم تكريمه من الرئيس الراحل أنور السادات في عيد العلم والفن ذهب الى الحفل مرتديا الجلباب البلدي تكريما لتاريخه الحافل في جميع ألوان الفنون وبخاصة السينما التي قدم لها الكثير من الافلام ومنهم وكانت البدايه الصغيره وفيلم بحبح فى بغداد من اخراج حسين فوزى وقام بالتمثيل امام فوزى الجزايرلى والراقصه حوريه محمد والمطربه سعاد زكى وبشاره واكيم ومحمود المليجى ومحمد ادريس والمطرب محمد الكحلاوى وعبد المجيد شكرى وعرض 12 اكتوبر 1942 وتوقف وبعد قرابة عامين كان فيلم حسن وحسن من اخراج نيازى مصطفى وكانت اول افلامه فى السينما وقام بالتمثيل مع محمد الكحلاوى والراقصه حوريه محمد وبشاره واكيم والمطربه ليلى حلمى والراقصه هاجر حمدى وعبد المنعم اسماعيل وعرض 27 نوفمبر1944 شارع محمد على من اخراج نيازى مصطفى وغنى امام عبد الغنى السيد والراقصه حوريه محمد و ميمى شكيب وفردوس محمد والراقصه هاجر حمدى ومحمد ادريس والسيد بدير وفؤاد الرشيدى وكان العرض 21 ديسمبر الصبر طيب من اخراج حسين فوزى والتمثيل مع المطرب ابراهيم حموده وتحيه كاريوكا وزكى رستم وزينب صدقى وبشاره واكيم وعرض 31 ديسمبر 1944 الصبر طيب من اخراج حسين فوزى والتمثيل مع المطرب ابراهيم حموده وتحيه كاريوكا وزكى رستم وزينب صدقى وبشاره واكيم وعرض 31 ديسمبر 1944 تاكسى حنطور من اخراج احمد بدرخان وكان موسم 1945
والفيلم الخامس فى حياة الفنان محمود شكوكو فى السينما هو فيلم البنى آدم من اخراج نيازى مصطفى أحب البلدى من اخراج حسين فوزى والبطوله امام تحيه كاريوكا وانور وجدى وعبد الفتاح القصرى ومحمود المليجى وموسم 1946 عودة طاقية الإخفاء من اخراج محمد عبد الجواد – الدنيا بخيراخراج محمد عبد الجواد – يوم فى العالى من اخراج حسين فوزى – اكسبريس الحب من اخراج حسين فوزى – صاحب بالين من اخراج عباس كامل – ليلى بنت الاغنياء اخراج انور وجدى الدنيا بخير من اخراج محمد عبد الجواد - وكان موسم 1947 وشارك الفنان محمود شكوكو فى افلام الهاتم مع اسيا داغر من اخراج هنرى بركات– أمل ضائع مع جلال حرب من اخراج فريد الجندى – هدية مع نجاة الصغيره من اخراج محمود ذو الفقار بياعة اليناصيب مع المطربه رجاء عبده من اخراج عبد الفتاح حسن – قلبى دليلى مع المطربه ليلى مراد من اخراج انور وجدى - البريمو مع المطربه سهام رفقى من اخراج كامل التلمسانى - – صباح الخير اخراج حسين فوزى وامام المطربه صباح – بنت المعلم مع المطربه سعاد مكاوى ومن اخراج عباس كامل وكان موسم 1948 وشارك الفنان محمود شكوكو فى العديد من افلام تلك الموسم وهم افلام الهوى و الشباب والتمثيل امام ليلى مراد من اخراج نيازى مصطفى – يحيا الفن امام المطرب محمد امين ومن اخراج حسن حلمى – حب و جنون والتمثيل امام محمد فوزى ومن اخراج حلمى رفله – اللعب بالنار امام زينب صدقى ومن اخراج عمر جميعى – البوسطجى امام هاجر حمدى ومن اخراج كامل التلمسانى – طلاق سعاد هانم مع عقيله راتب ومن اخراج انور وجدى – بنت حظ والتمثيل قدام محمد فوزى ومن اخراج عبد الفتاح حسن – عنبر مع ليلى مراد وشارك فى اسكتش اللى يقدر على قلبى ومن اخراج انور وجدى – أميرة الجزيرة والتمثيل مع تحيه كاريوكا ومن اخراج حسن رمزى وكان موسم 1949 وشارك فى افلام حدوة حصان – نادية – المرأة الشيطان – ست البيت – الستات كده – أوعى المحفظة وكان موسم 1950 وشارك بالتمثيل فى افلام أخلاق للبيع- طريق الشوك – ظلمونى الناس وكان موسم 1951 وشارك الفنان محمود شكوكو وغنى ايضا فى افلام خدعنى ابى – الشرف غالى – أنا بنت ناس - شباك حبيبى – الدنيا حلوة – فتاة السيرك – ورد الغرام – وهيبة ملكة الغر – خضرة و السندباد القبلى – الصبر جميل – خد الجميل وكان موسم 1952 وافلام شمشون و لبلب – آمال – الأسطى حسن – حضرة المحترم – شم النسيم مع السيد بدير ومن اخراج الاجنبى فرينتشو وموسم 1953 وافلام السر فى بير – ظلمونى الحبايب – المقدر و المكتوب – ابن الحارة – ماليش حد – حب فى الظلام – بائعة الخبز – مليون جنيه وكان موسم 1954 المال و البنون – دلونى يا الناس - فالح و محتاس – تحيا الرجالة – انتصار الحب وكان موسم 1955 وافلام من رضى بقليله – عروسة المولد – تار بايت – عريس فى المزاد اما
موسم 1956 فقد قام بالتمثيل فى افلام الحب مع هدى سلطان من اخراج السيد بدير - وكان موسم 1963 وفيلم زقاق المدق وكان موسم عام 1959 وفيلم سجن العذارى مع سميره احمد وشكرى سرحان وعدلى كاسب وفتحيه شاهين وعماد حمدى وزوزو نبيل ومن اخراج ابراهيم عماره وموسم 1960 قام بالتمثيل فى فيلم الغجريه مع هدى سلطان وشكرى سرحان وحسين رياض ونجوى فؤاد ووداد حمدى والاخراج السيد زياده وفي موسم 1963 قام بالتمثيل فى فيلم «زقاق المدق» مع شاديه وصلاح قابيل وحسن يوسف
عن قصة نجيب محفوظ ومن اخراج حسن الامام وبعد ذلك ابتعد تماما عن السينما بسبب المرض والمشاكل حتى عاد عام 1970 في فيلمين هما «حرامي الورقة» مع نجلاء فتحى ومحمود رضا ونعيمه الصغير وعبد المنعم ابراهيم وزيزى مصطفى الراقصه ومن اخراج على رضا وموسم 1972 ظهر فى فيلم واحد فى المليون مع امين الهنيدى وتوفيق الدقن وصبرى عبد العزيز وسيف الله مختار ومن اخراج اشرف فهمى وكان فيلم «أميرة حبي أنا».وموسم 1974 والتمثيل امام سعاد حسنى وحسين امام ونبيل بدر ونبيل بدر وخيريه احمد ومن اخراج حسن الامام ..

وكان آخر فيلم مثله محمود شكوكو في حياته فيلم «شلة الأنس وموسم 1976 والتمثيل امام هدى سلطان وعزت العلايلى ووحيد سيف ومحمود التونى ومحمد رضا وغنى شفيق جلال ونعيمه الصغير وناديه الكيلانى وعماد حمدى ونور الشريف ونور الشريف ومن اخراج يحيى العلمى . 
وقدم الكثير من المونولوجات الفكاهيه والنقديه ومن اشهرهم جرحونى وقفلوالاجزاخانات و حموده فايت يا بنت الجيران وفستان الحلوه – لعل وعسى – يا واد يا حدقه – يا جارحه قلبى بقزازه والكثير من الاعمال الموسيقيه 

وبعد تلك العمل التمثيلى اشتد عليه المرض وتم نقله الى مستشفى «المقاولون العرب» بالجبل الأخضر بمدينة نصر بالقاهرة وظل بها أكثر من 3 أشهر في الغرفة رقم 602 فقدخلالها ما تبقى له مما امتلكه بعد أن ترك عمله لفترة وساءت أحوال متجره وما أنفقه على علاج زوجته الثانية فما تبقى له سوى القليل الذي صرف أيضا على علاجه هو بعد أن اشتد المرض عليه واستكمل علاجه على نفقة الدولة من دون علمه خوفا من أن يشتد المرض عليه ممن حوله ومعايرته بذلك. وبالرغم من ذلك كان يتصل بالصحف ويناشد أصدقاءه الفنانين وجمهوره العريض أن يقوموا بزيارته في المستشفى ليخففوا عنه آلامه وكان يقول في الجرائد والمجلات:«انه ثري وعنده مئات الألوف من الجنيهات ولا يطلب مساعدة أو علاجا على نفقة الدولة... كل ما يريده فقط أن يزوره الناس في المستشفى.
وبالفعل توافد عليه المئات ورحل عن عالمنا فى 21 فبراير 1985 رحمه الله على ما قدم واسعد الملايين




</doc>
<doc id="132687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132687" title="غازيكا مندييتا">
غازيكا مندييتا

غازيكا مندييتا، من مواليد 27 مارس 1974 في بلباو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاستيلون في موسم 1991/1992، وشارك معهم في 16 مباراة، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي فالنسيا، ولعب معهم مباراتين، وفي موسم 1992/1993 أنزل إلى فريق رديف نادي فالنسيا، ولعب معهم 31 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1993/1994 لعب مع نادي فالنسيا، وشارك معهم في 20 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1994 أنزل إلى رديف نادي فالنسيا، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1994 لعب مع نادي فالنسيا، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 195 مباراة وسجل 41 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي، ولعب معهم 20 مباراة، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي برشلونة، ولعب معهم 33 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي مدلزبرة الإنجليزي، ولعب معهم 31 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2004 أشتراه نادي مدلزبرة الإنجليزي، ولعب معهم حتى اعتزاله عام 2008.
و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم منذ عام 1999.


</doc>
<doc id="132688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132688" title="جاكسون بولوك">
جاكسون بولوك

بول جاكسون بولوك (Paul Jackson Pollock؛ 28 يناير 1912 - 11 أغسطس 1956) كان رساماً أمريكياً وأحد رواد حركة التعبيرية التجريدية. أشهر لوحات الفنان كانت مرسومة بواسطة تنقيط ورش الأصباغ على لوح جنفاص كبير.

ولد جاكسون بولوك في مدينة كودي بولاية وايومينغ الأمريكية، ثم انتقل إلى نيويورك في عام 1929 حيث قام بتدريسه توماس هارت بنتون. كان في وقته مشهوراً جداً، وكانت زوجته لي كراسنر تساعده أثناء رسمه. أسلوبه كان مبتكراً بشكل كبير. كان لبولوك مشكلة كبيرة مع الشرب. لا تزال لوحاته معروفة، وهي موجودة الآن في العديد من المتاحف في مختلف المناطق حول العالم. تم إنتاج فيلم وثائقي حوله في عام 1951 (بإخراج هانز ناموث)، كما أنتج فيلم درامي عنه باسم "بولوك" سنة 1987 و1999. كانت حياته قصيرة فقد مات في حادث سيارات بالقرب من منزله في لونغ بيتش بولاية نيويورك في سنة 1956.


</doc>
<doc id="132690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132690" title="ديجان غوفيداريكا">
ديجان غوفيداريكا

ديجان غوفيداريكا، من مواليد 2 أكتوبر 1969 في زرينجانين في صربيا، لاعب كرة قدم صربي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برولتر زرينجانين في عام 1989، ولعب معهم حتى عام 1992، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي فويفودينا، ولعب معهم حتى عام 1996، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي فولندام، ولعب معهم حتى عام 1997، وبعدها لعب مع نادي ليتشي الإيطالي ونادي فالفيك الهولندي ونادي نيميغين الهولندي.

و قد لعب مع منتخب صربيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998.


</doc>
<doc id="132692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132692" title="سلوبودان كوملينوفيتش">
سلوبودان كوملينوفيتش

سلوبودان كوملينوفيتش، من مواليد 2 فبراير 1971 في فرانكفورت في ألمانيا، لاعب كرة قدم صربي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إنتراخت فرانكفورت في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 107 مباريات وسجل 4 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي دايسبورغ، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كايزرسلاوترن، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 39 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي ريال سرقسطة الإسباني، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي واكر برغواسين، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ميونخ 1860.

و قد لعب مع منتخب صربيا لكرة القدم منذ عام 1994.


</doc>
<doc id="132698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132698" title="جبهة الرفض">
جبهة الرفض

جبهة الرفض، واسمها الكامل جبهة القوى الفلسطينية الرافضة للحلول الاستسلامية، هي تكتل تشكل سنة 1974 من قبل الحركات الفلسطينية المعارضة لـقرارات دورة المجلس الوطني الفلسطيني الثانية عشر التي أقرت بإقامة الدولة الفلسطينية على أي جزء من فلسطين وذلك كجزء من برنامج النقاط العشر. جمدت فصائل الجبهة مشاركتها في نشاط منظمة التحرير الفلسطينية. تزعمت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين جبهة الرفض، التي تلقت دعماً من العراق وليبيا، وانتخب أحمد اليماني (أبو ماهر) كأمين سر لها. لعبت فصائل الجبهة دورا مهما في بداية الحرب الأهلية اللبنانية وكانت متحمسة إلى التحالف مع الحركة الوطنية اللبنانية. أدى التقارب العراقي السوري واتفاقية كامب ديفيد إلى المصالحة مع ياسر عرفات، ومشاركة الجبهة في دورة المجلس الوطني الفلسطيني الرابعة عشرة التي أقيمت في دمشق في ديسمبر 1979.
شكل تشكيل جبهة الرفض مفصلا مهما في تاريخ منظمة التحرير الفلسطينية إذ أفرزت الفصائل الفلسطينية لأول مرة على أساس الموقف من إسرائيل وقسمتهم إلى فريقين. كما ظهر جليا تأثير بعض الدول العربية على بعض الفصائل. شكلت الجبهة أيضا بوادر مقدمة للصراع الدموي التي ستشهدها الثمانينات بين المناوئين لياسر عرفات والموالين له على خلفية النزاع مع سوريا.

منظمة الصاعقة لم تكن ضمن فصائل جبهة الرفض الفلسطينيه ... حيث أنها تنظيم تابع سياسيا وفكريا للحكومه والسياسه السورية .


</doc>
<doc id="132707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132707" title="غراهام بول">
غراهام بول

غراهام بول، من مواليد 29 يوليو 1963 في ترينغ في إنجلترا، حكم كرة قدم إنجليزي دولي.

حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 وكأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="132716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132716" title="قائمة المدن في إيطاليا حسب السكان">
قائمة المدن في إيطاليا حسب السكان

في الأسفل قائمة أكبر المدن في إيطاليا مرتبة حسب عدد السكان.


</doc>
<doc id="132725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132725" title="سيلفان ويلتورد">
سيلفان ويلتورد

سيلفان ويلتورد (10 مايو 1974 نيويلي سور مارني) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول جوادلوبية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مرسيليا الفرنسي في مركز المهاجم.
بدأ ويلتورد مسيرته الرياضية في نادي رين سنة 1991. في سنة 1996 انتقل إلى نادي ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني وتمت إعارته فورا إلى نادي رين مجددا. في سنة 1997 عاد إلى فرنسا وانضم إلى نادي بوردو حيث ساهم في الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1998-1999.
في أغسطس 2000 وافق ويلتورد على الانتقال إلى نادي آرسنال الإنجليزي مقابل 13 مليون جنيه إسترليني حيث اعتبر وقتها رقما قياسيا في تاريخ النادي اللندني. شارك ويلتورد في 175 مباراة مع المدفعجية وغالبا ما كان يتشارك خط الهجوم مع مواطنه تييري هنري. ظلت قيمة صفقته الأعلى طوال 8 سنوات ونصف عندما وافق نادي آرسنال على دفع 15 مليون جنيه إسترليني للتعاقد مع لاعب الوسط المهاجم الروسي أندري أرشافين في يناير 2009. في موسم 2001-2002 سجل هدف المباراة الوحيد في مرمى نادي مانشستر يونايتد على ملعب أولد ترافورد ليمنح نادي آرسنال 3 نقاط المباراة والفوز ببطولة الدوري الإنجليزي الممتاز وبعد عدة أسابيع توج النادي ببطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بعدما تغلب في المباراة النهائية على نادي تشيلسي 2-0. في موسم 2002-2003 ساهم في الفوز ببطولة كأس الاتحاد الإنجليزي للمرة الثانية على التوالي بعدما تغلب في المباراة النهائية على ساوثهامبتون 1-0. في موسم 2003-2004 ساهم في تتويج ناديه بطلا لبطولة الدوري الممتاز من دون هزيمة طوال 38 مباراة. في يونيو 2008 تم اختيار ويلتورد صاحب المركز 33 بين أفضل 50 لاعب في تاريخ نادي آرسنال.
عندما انتهى العقد الذي يربط بين ويلتورد ونادي آرسنال في صيف سنة 2004 قرر اللاعب العودة إلى فرنسا للانضمام إلى نادي ليون. واصل ويلتورد مساهمته في تحقيق البطولات حيث قاد نادي ليون للتويج ببطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات متتالية مواسم 2004-2005، 2005-2006، و2006-2007.
وافق ويلتورد على الانتقال إلى نادي رين في أغسطس 2007 حيث وقع على عقد يمتد لموسمين مع منحه الفرصة في أن ينضم إلى الجهاز التدريبي بعد اعتزاله.
فاجأ ويلتورد الجميع عندما وافق على الانتقال إلى نادي مرسيليا في 15 يناير 2009 على أن يبقى معهم حتى نهاية الموسم فقط.
شارك ويلتورد في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا أمام منتخب إنجلترا على ملعب ويمبلي في 10 فبراير 1999 وانتهت المباراة بفوز منتخب فرنسا 2-0. في المجمل شارك ويلتورد في 92 مباراة دولية مسجلا 26 هدف.

قرر مدرب منتخب فرنسا روجيه لومير استدعاء ويلتورد للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 التي أقيمت في هولندا وبلجيكا معا وساهم في التأهل إلى المباراة النهائية وسجل هدف مهم في مرمى منتخب إيطاليا في الدقيقة الأخيرة من الوقت الأصلي لتصبح النتيجة 1-1 ليتم اللجوء إلى الوقت الإضافي حيث سجل ديفيد تريزيغيه الهدف الذهبي ليمنح منتخب فرنسا لقب البطولة.

شارك ويلتورد في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا فشل منتخب فرنسا أسوأ أداء لحامل لقب بطولة في تاريخها حيث لم يستطع تسجيل أي هدف وخرج من الدور الأول على الرغم من أن ويلتورد شارك في المباريات الثلاث.

قرر مدرب منتخب فرنسا جاك سانتيني الاعتماد على ويلتورد في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 حيث استطاع أن يسجل 6 أهداف في 7 مباريات مما أهل منتخب بلاده للمشاركة في النهائيات التي ستقام في البرتغال. لكن في النهائيات اختلف الحال حيث شارك ويلتورد بديلا عن روبير بيريز في المباراة الأولى أمام منتخب إنجلترا ثم شارك أساسيا أمام منتخب كرواتيا واستبدل بروبرت بيريز. ولم يشارك في المباراة الثالثة أمام منتخب سويسرا وفي الدور الربع النهائي شارك بديلا عن أوليفر داكورت ولكنه لم يكن بإمكانه منع هزيمة منتخب فرنسا من منتخب اليونان بنتيجة 0-1 وبالتالي فقدان اللقب.

واصل مدرب منتخب فرنسا الجديد ريموند دومينيك الاعتماد على ويلتورد كعنصر من عناصر الخبرة واستدعائه للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا حيث شارك أساسيا في أول مباراتين أمام منتخبي كوريا الجنوبية وسويسرا ولكنه لم يقدم أداء عالي المستوى فقرر دومينيك الاعتماد عليه كورقة رابحة بالدفع به بديلا قبل نهاية المباريات وهذا ما فعله في المباريات الخمس التالية حتى المباراة النهائية أمام منتخب إيطاليا. تقدم ويلتورد لتنفيذ ركلة الجزاء الترجيحية الأولى ونجح في اسكانها المرمى ولكن خسر منتخب فرنسا في النهاية 3-5 ليعلن ويلتورد عن اعتزاله اللعب الدولي.


</doc>
<doc id="132726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132726" title="غنتر بينكو">
غنتر بينكو

غنتر بينكو، حكم كرة قدم نمساوي دولي سابق، من مواليد 12 يوليو 1955 في أوبرفارت في بورغنلاند.

حكم في كأس العالم لكرة القدم 1998، وفي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000. وقد حكم في كأس الخليج 1998، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 3 نوفمبر 1998.


</doc>
<doc id="132727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132727" title="بودوين زيندن">
بودوين زيندن

بودوين زيندن، من مواليد 15 أغسطس 1976 في ماسترخت في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بي أس في آيندهوفن في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 109 مباريات وسجل 32 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 43 مباراة وسجل 4 أهداف، وأعير في موسم 2003/2004 إلى نادي مدلزبرة الإنجليزي، ولعب معهم 31 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي مدلزبرة الإنجليزي، ولعب معهم 36 مباراة وسجل 5 أهداف، عام 2005 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي وسجل هدفين في 23 مباراة لعبها مع الفريق. لكنه واصل ترحاله حيث انتقل صيف 2007 إلى نادي مرسيليا الفرنسي ليثبت نفسه كلاعب أساسي.

و قد لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم بين عامي 1997 و2004، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 7 أهداف.


</doc>
<doc id="132730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132730" title="ماركو دلفيكيو">
ماركو دلفيكيو

ماركو دلفيكيو ("Marco Delvecchio")، (ميلانو، 7 أبريل 1973)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إنتر ميلان في موسم 1991/1992، ولعب معهم أربعة مباريات، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي فينيسيا، ولعب معهم 20 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي أودونيزي، ولعب معهم 7 مباريات، وفي موسم 1994/1995 عاد إلى نادي إنتر ميلان، ولعب معهم 33 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي روما، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 269 مباراة وسجل 77 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي بريشا، ولعب معهم 5 مباريات، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي بارما، ولعب معهم 8 مباريات وسجل هدف واحد، ويلعب حاليا مع نادي أسكولي.

و قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 2000 و2003، وشارك معهم في 14 مباراة وسجل 3 أهداف.


</doc>
<doc id="132733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132733" title="عين زعطوط">
عين زعطوط

عين زعطوط أو بني فرح، بلدية من بلديات دائرة القنطرة بولاية بسكرة الجزائرية.

تقع في السفوح الجنوبية للأوراس بين ولايتي باتنة وبسكرة في الشرق الجزائري. تحدها من الجنوب البرانيس وجمورة ومن الشرق امنطان ومنعة ومن الغرب القنطرة ومن الشمال معافة وثاكوست تمتاز بزراعة الزيتون وتربية النحل وبعض الزراعات المعاشية كما تمتاز بمناخها الشبه صحراوية الشديد البرودة شتاءا والمعتدل صيفا كما لديها تضاريسها المتنوعة بين الكهوف والجبال تؤهلها أن تكون منطقة سياحية من الدرجة الأولى في المنطقة ولكنها لا تحتوي على مرافق سياحية التي يمكنها جلب السياح. 


</doc>
<doc id="132738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132738" title="ناعورة الشيخ محي الدين">
ناعورة الشيخ محي الدين

من تصاميم بديع الزمان أبو العز الرزاز الملقب بـ (الجزري) 

ناعورة الشيخ محي الدين في مدينة دمشق، هي عبارة عن جهاز رفع الماء الثالث للجزري الذي وصفه في مخطوطاته وهي من نموذج المضخة الساقية أو (مضخة الزنجير والدلاء) وقد تم تركيب نموذج شبيه لها قرب جامع الشيخ محي الدين ابن عربي الواقع في زقاق النواعير في منطقة الصالحية في دمشق- سورية. 
و كان الهدف منها توريد المياه لأقدم منشأة للطب النفسي وهي البيمارستان القيمري وبعد ذلك تم توريد المياه أيضا إلى الجامع. والناعورة مركبة على نهر يزيد.

هناك تشابه في تصاميم الجزري لآلة رفع الماء في مخطوطته (الجامع بين العلم والعمل النافع في صناعة الحيل) المؤلف عام /1205/ للميلاد وبين منشاة الشيخ محي الدين التي انجزت عام /1254/ للميلاد. حيث تعمل آلة الجزري بسقوط الماء على مغارف تحرك دولاب. أما منشأة الشيخ محي الدين فمزودة بألواح خشبية طويلة موزعة على محيط الدولاب وتدور بقوة جريان الماءالأفقي. ذلك أن التصميم الأساسي في المخطوطة كان نموذج للتسلية فهو حوض من الرخام والنحاس ومغارف تدور بواسطة سقوط الماء، أما الحيوان الموجود في المخطوطة فهو للتعبير على أن هذا النموذج هو لتقليد السواقي التي تعمل بقوة الحيوانات.

يتألف الجهاز (الناعورة) من الأجزاء التالية :


كان نشاط معهد التراث العلمي العربي والجمعية السورية لتاريخ العلوم في السنوات الأولى في تحقيق المخطوطات الهندسية واستقطاب العلماء والباحثين وتنشيط البحث في تاريخ العلوم الهندسية. وفي عام 1979 في إطار نشاطات معهد التراث العلمي العربي والجمعية السورية لتاريخ العلوم، تم التأسيس لمتحف الآلات التي وردت في المخطوطات المختلفة لبني موسى وتقي الدين والجزري، وكتاب "الأنيق في صناعة المنجنيق"، وفي عام 1985 تقرر بناء نموذج لناعورة الشيخ محي الدين وتم الإطلاع على المخطوطة المحققة من قبل المعهد وزيارة ناعورة الشيخ محي الدين بدمشق وتوثيق الوضع الراهن وتم وضع دراسة نموذج للناعورة بقياس 1/2 ونفذت أمام مبنى معهد التراث حاملة معها روح التصميم ولا بد أن نذكر قول الجزري :


</doc>
<doc id="132752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132752" title="مورسكيون">
مورسكيون

الموريسكيون أو الموريسكوس بالقشتالية هم المسلمون الذين بقوا في إسبانيا تحت الحكم المسيحي بعد سقوط المملكة الإسلامية وخُيروا بين اعتناق المسيحية. أو ترك أسبانيا فرديناند وإيزابيلا في 14 فبراير 1502. في الفترة الواقعة ما بين 1609 و1614، أجبرت الحكومة الإسبانية المورسكيين على مغادرة المملكة إلى شمال أفريقيا بطريقةً مُنظمة. كانت أعدادهم كبيرة في أراغون السفلي (تيروال حاليًا) وفي جنوب مملكة بالينسيا وفي غرناطة بينما كانت أعدادهم أقل في بقية مملكة قشتالة وذلك حسب المعلومات التي بلغتنا من سجلات الضرائب. وقد تم تهجيرهم نحو دول شمال أفريقيا وتجاه الشام وتركيا بعد سقوط الأندلس ويوجدون حالياً في الجزائر وتونس والمغرب وليبيا.

في عام 1609، كان هناك ما يقرب من 325,000 من المورسكيين في إسبانيا من أصل مجموع السكان 8,5 مليون بنسبة 3,5%. وتركزوا في تاج أراغون، حيث شكلوا 20% من السكان، وفي مملكة بالينسيا حيث وصلت نسبة المورسكيين إلى 33% من سكانها. وبالإضافة إلى ذلك، كان النمو السكاني للمورسكيين أعلى إلى حد ما مقارنة مع نمو السكان من المسيحيين؛ في بلنسية، قدر نمو مورسكيين بنسبة 69,7% مقارنة مع 44,7% للمسيحيين. كان معظم سكان المدينة والأغنياء منهم من المسيحيين، بينما كان انتشار المسلمين في الريف والضواحي الفقيرة من المدن.

قدرت أعداد المسلمين المورسكيين الذين تحولوا للمسيحية بحوالي مليون شخص. وتشير دراسات مختلفة أنّ ما بين 7%-10.6% من الإسبان حاليًا هم من سلالة أسر شمال أفريقية مسلمة تحولت للمسيحية.

يختلف تقدير أعداد المورسكيين الذين تم طردهم نظرا لكونها مبنية على تقديرات العديد من المراسيم فبينما يبلغ عدد المطرودين المسجلين حوالي 350,000 نسمة، تشير دراسات حديثة إلى أن عددهم بلغ مليون نسمة في إسبانيا في بداية القرن السادس عشر. ونتيجة لحرب البشرات تشتت 80,000 من المورسكيين في الأندلس وقشتالة خلال الترحيل من مملكة غرناطة.

وكان المسلمون مقسمين في أربعة مجموعات رئيسية:

كانت مملكة غرناطة أخر مملكة إسلامية في شبة الجزيرة الأيبيرية وتركز في هذه المنطقة أكبر عدد من المورسكيين في أواخر القرن السابع عشر، حيث شكلوا الغالبية العظمى من سكان المملكة الإسلامية. وأقلهم مُشابهةً بالأسبان، وأتسم سكانها بالتحدث باللغة العربية بطلاقة وكانوا على دراية جيدة بالعقيدة الإسلامية كما كانوا محافظين على أغلب السمات الثقافية المُتعلقة بالأندلس الإسلامية:اللباس والموسيقى، فن الطهو، الأعياد وغيرها. بعد حرب البشرات (1568-1571) تم ترحيل المسلمين إلى مناطق مُختلفة في مملكة قشتالة والأندلس وإلى إكستريمادورا.

أما ثاني أكبر تجمع للمسلمين فكان في جنوب مملكة بالينسيا، حيث بلغت نسبة المورسكيين فيها ما يقارب الثلث من سكانها. كانت اللغة العربية هي المُنتشرة بينهم على الرغم من قدرتهم التكلم باللغة القشتالية والبلنسية بطلاقة. عُرف مسلمون في بلنسية بممارستها للدين الإسلامي رغم تمسكها الشكلي بالكنسية الكاثوليكية. أُشتهرت بين المجتمعات المحلية لمعرفتهم بالقرآن والسنة وترحل الفقهاء إلى باقي المجتمعات المورسكينية في جميع أنحاء أسبانيا كمعلمين.

و نظرًا لموقعهم على الساحل كان لهم علاقات مع السفن العثمانية وكانت بالنسيا مركز إنتاج للمورو الإسبانية في أواخر العصور الوسطى وصناعة الفخار. ولم يسايروا الأسبان في إطلاق اسم الإشبان على تلك المدينة، بل غيروا بعض حروفه وأدخلوا تعديلا على رسمه فأصبح "بُلَنْسِية"، وأوردوه بهذا الرسم في مؤلفاتهم التاريخية والجغرافية. ويرجع الفضل إلى المسلمين في عهد دولتهم بالأندلس في ازدهار سهل بلنسية، فقد شقوا على جانبي النهر أو الوادي الأبيض إحدى وثلاثين ترعة، وأجروا منه المياه لري الأراضي كلها. ووقعت بلنسية في القرون التالية تحت سيطرة حكام ملوك الطوائف. ثم المرابطين، ثم الموحدين، إلى أن سقطت في أيدي الفرنجة عام 1238م بعد سقوط قرطبة بسنتين. أثر طرد الموريسكيين من إسبانيا في عام 1609 بتوجيه ضربة قاضية لإقتصاد مملكة بالينسيا، وأضطر الآلاف إلى المغادرة (وكان يعمل معظمهم في الفلاحة) فخلت القرى والريف بأكملها من قوتها العاملة الرئيسية، وتشير التقديرات إلى أن عدد المرحلين بالإجبار حوالي 125,00 نسمة.

شكل المسلمون ما نسبته 20% من سكان أراغون، المقيمين بصورة رئيسية على ضفاف نهر إبرة وروافده. لم يكونوا متحدثين بالعربية على عكس مورسكيي غرناطة وبلنسيا لم يتقنوا اللغة العربية لكن سُمح لهم بممارسة شعائرهم الدينية علنًا نسبيًا. أماكن مثل مويل كان يقطنها المورسكيون بالكامل. المسيحيون الوحيدون في المدينة كانوا القس وكاتب العدل وصاحب حانة.

في المدينة الأراغوانية مونزون (وشقة)، ما زال فيها تقليد مشهور مُتعلق بالمورسكيين تحت أسم "معمودية رئيس البلدية". تم الاحتفال بها في 4 ديسمبر، في عيد القديس باربارا، قام راعي المدينة وشملت أيضًا السياسيين المحليين برمي الكستناء والحلويات من شرفة مجلس البلدية للحشود المُتجمعة في الساحة الرئيسية بالأسفل. في 4 ديسمبر 1643 (بعد عدة عقود من الطرد)، استعادت القوات القشتالية قشتالية من الفرنسيين خلال حرب الخلافة الإسبانية. وفقًا لمصادر محلية، بعد استعادة المدينة من جديد أختار سكان المدينة رجلا مورسكيا لكي يكون رئيس البلدة، ووافق أن يتم تعميده أمام الجميع عندما دارت الشكوك بشأن مسيحيتة، وبعد ذلك عمت الأحتفالات المدينة.

اشتملت مملكة قشتالة أيضا على منطقتي إكستريمادورا وأندلوسيا، التي كان يندر فيهما وجود المورسكيين إلا في مناطق محدودة مثل هورناتشوس وأريفالو حيث كانوا يشكلون الأغلبية أو كل السكان. ولم يختلف المورسكيون القشتاليون كثيرا عن السكان الكاثوليكيين القدامى: حيث أنهم كانوا لا يتحدثون العربية وكان معظمهم في الحقيقة من الكاثوليكيين، والذين كانوا غير ذلك، كان لديهم معرفة أساسية بالإسلام الذي كانوا يمارسونه في سرية تامة. ولكنهم لم ينخرطوا في مهن محددة، وفي الوقت ذاته لم يكونوا بمنأى عن حياة الكاثوليكيين القدامى، بل لم يختلفوا عنهم حتى في المظهر الخارجي اللهم إلا في المناطق التي كانت مورسكية بكاملها، وأدى وصول الكثير من المورسكيين من غرناطة إلى الأراضي التي تخضع لحكم مملكة قشتالة إلى تغيير جذري في حالة المورسكيين القشتاليين، وذلك بالرغم من الجهود التي كانوا يبذلونها لتمييز أنفسهم ظاهريا عن أهل غرناطة الوافدين. على سبيل المثال، كان الزواج بين المورسكيين القشتاليين والكاثوليكيين القدامى أكثر شيوعا من نظيره بين المورسكيين القشتاليين والمورسكين الوافدين من غرناطة وتعد مدينة هورناتشوس استثناء ليس لأن سكانها كانوا من المورسكيين بالكامل فحسب، وإنما أيضا لممارستها العلنية للعقيدة الإسلامية ولحفاظها على طبيعتها المستقلة التي لا تقهر مثل اللغة والملبس والاحتفالات والعادات. ولهذا السبب، كانوا أول من استهدفهم قرار الطرد من قشتالة. وبذلك اعتبرت هورناتشوس أول مدينة يتم طرد المورسكيين القشتاليين منها والذين حافظوا على تماسكهم وطبيعتهم القتالية في المنفى، مؤسسين بذلك جمهورية القراصنة (بورقراق) في الرباط وسلا في المغرب حاليا.

وفي عام 1491، استسلم أبو عبد الله محمد الثاني عشر آخر ملوك بني نصر للملكين الكاثوليكيين وتفاوض معهم حول تسليم غرناطة في 25 نوفمبر من نفس العام.

بعد حصار طويل لمدينة غرناطة، اجتمع العلماء والفقهاء والقادة في قصر الحمراء، واتفقوا على تسليم المدينة، واختاروا الوزير أبا القاسم عبد الملك لمفاوضة فيرديناند (ملك أسبانيا) على شروط التسليم، وفي يوم الجمعة 23 من محرم سنة 897 هـ الموافق لـ 25 من نوفمبر سنة 1491 قام أبو عبد الله الصغير آخر ملوك بني الأحمر بإمضاء اتفاقية يتنازل فيها عن عرش مملكة غرناطة وعن جميع حقوقه فيها غير أنّه حاول توفير بعض الامتيازات لرعاياه من مسلمي بالأندلس. تضمنت المعاهدة سبعة وستون شرطاً مما ورد فيها :

تعهد الملكان الكاثوليكيان في المعاهدة وبنفس تاريخ توقيعها، بـ "أن ملكي قشتالة يؤكدان ويضمنان بدينهما وشرفهما الملكي، القيام بكل ما يحتويه هذا العهد من النصوص، ويوقعانه باسميهما ويمهرانه بخاتميهما".

كرر هذا التعهد بعد ذلك بسنة في 30 ديسمبر سنة 1492م الموافق لـ ربيع الأول 898هـ بتوكيد جديد يأمر فيه الملكان ولدهما الأمير، وسائر عظماء المملكة بالمحافظة على محتويات هذا العهد، وألا يعمل ضده شيء، أو ينقض منه شيء، الآن وإلى الأبد، وأنهما يؤكدان ويقسمان بدينهما وشرفهما الملكي بأن يحافظا، ويأمران بالمحافظة على كل ما يحتويه بندا بندا إلى الأبد، وقد ذيل هذا التوكيد بتوقيع الملكين، وتوقيع ولدهما وجمع كبير من الأمراء وأحبار والأشراف والعظماء.

بدا في البداية كما لو أن الملك والملكة سيلتزمان بالمعاهدة لكن لم يطل الوقت حتى بدأت نيتهما في الظهور كما أن الكنيسة الكاثوليكية حاربت بقوة سياسة الاعتدال الأولى وبدآ في نقض الشروط التي تم الإتفاق عليها إلا أنه ورغم التأكيدات البابوية والملكية القشتالية وسلطاتها المدنية والكنيسة للوفاء بشروط "معاهدة تسليم غرناطة".

فبعد ان استتبت الأمور للسلطان القشتالي، وبعد دخول الملكين الكاثوليك غرناطة، وزوال ما كانوا يخشونه من انتقام المسلمين، أو انتفاضتهم عليها، بدأ يعد العدة لحرب المسلمين. كان أول الغدر تحويل مسجد الطيبين إلى كنيسة وكذلك مسجد الحمراء، ثم تحويل مسجد غرناطة الأكبر إلى كاتدرائية.

نظمت الكنيسة في السنين الأولى فرقًا تبشيرية من رهبان وراهبات للقيام بنشر النصرانية. وكان ظنهم أول الأمر أن المسلمين سيعتنقون النصرانية بسهولة، خاصة عندما هاجر زعماؤهم وارتد الكثير من كبارهم. ولما مرت السنون ولم تأت هذه الفرق بنتيجة تذكر أخذت الكنيسة والدولة تفكر في تغيير سياستها من اللين إلى العنف، ملغية كل بنود معاهدة التسليم الواحدة تلو الأخرى.

بدأ الأمر بالمسلمين من أصل نصراني إذ قررت الحكومة معاملتهم ووأبناؤهم وأحفادهم وسلالتهم معاملة المرتدين، وبدأوا في ملاحقة الأسر المسلمة من أصل نصراني والزج بهم في السجون إن رفضوا التنصر.

كان الفتيل الذي أشعل الثورة في حي البيازين في 18/ 12 / 1499 م انتهاك أحد أفراد الشرطة لحرمة إحدى المسلمات التي اعتنق والدها الإسلام، فسيقت للسجن هي وأولادها. فتجمع المسلمون لحمايتها وقتلوا الشرطي وحرروا المرأة. ثم انطلق المسلمون ينادون بالثورة للحفاظ على عقيدتهم، فاحتلوا أبراج البيازين وأقاموا المتاريس. وفي الليل هاجم الثوار قصر سيسنيروس فلم يكن فيه إذ فر قبل ذلك إلى الحمراء. ثم نظم الثوار أنفسهم وانتخبوا حكومة من أربعين ممثلاً. في هذه الأثناء تابعت الكنيسة والدولة سياستهما في التنصير القسري.

في أواخر يوليو من عام 1500 م ذهبت الملكة إيزابيلا إلى غرناطة لمتابعة عمليات التنصير والإشراف عليها. ووقعت الدولة مع جميع قرى ومدن مملكة غرناطة مراسيم تجبر الأهالي فيها على التنصير مقابل معاملتهم ماليَّا مثل معاملة النصارى القدامى وفي نفس هذه المواثيق يمنع النصارى الجدد من ذبح الحيوانات على الطريقة الإسلامية ومن أن يلبس رجالهم أو نساؤهم اللباس الإسلامي، وأجبروا على تغيير أسمائهم الإسلامية وحتى تقاليدهم وعاداتهم بعادات وتقاليد نصرانية. ولم تنته سنة 1500 م حتى عم التنصير جميع أنحاء مملكة غرناطة القديمة من رندة إلى المرية مرورًا بوادي آش وبسطة والبشرات. وتتابعت في نفس السنة المراسيم بمنع استعمال اللغة العربية. وصدر قرار في سبتمبر يمنع"المتنصرين الجدد" من حمل السلاح وامتلاكه، وينص على معاقبة المخالفين لأول مرة بالحبس والمصادرة ولثاني مرة بالإعدام.

أعلن الإسبان رسميًّا انقراض الإسلام في الأندلس، ولم يعودوا يذكرون اسم المسلمين بها إلا بـ"المسيحيين الجدد" أو المورسكيين، وهي كلمة تصغير"مورو" للتحقير، و"مورو" عندهم المسلم. ويسمي الأندلسيون أنفسهم في هذه الحقبة بالغرباء إشارة إلى قول النبي محمد: "بدأ الإسلام غريبًا وسيعود غريبًا كما بدأ، فطوبى للغرباء"، رواه مسلم.

بعد كل المحاولات التي بذلها الملك وأتباعه لتنصير المسلمين في الأندلس جاءته التقارير بأنه حتى أولئك الذين استجابوا لمحاولاتهم كانوا يمارسون الشعائر الإسلامية فيما بينهم سرًّا، ويتزوجون على الطريقة الإسلامية، ويرفضون شرب الخمر وأكل لحم الخنزير، ويتلون القرآن في مجالسهم الخاصة ويقومون بنسخه وتداوله فيما بينهم، بل إنهم في منطقة بلنسية أدخلوا عددًا من الكاثوليك الإسبان في الإسلام وعلموهم اللغة العربية والشعائر الإسلامية.

بناء على هذه التقارير تقرر إخضاع جميع الموريسكوس في إسبانيا إلى محاكم التفتيش من دون استثناء، وكذلك جميع المسيحيين الذين يُشك بأنهم قد دخلوا الإسلام أو تأثروا به بشكل يخالف معتقدات الكنيسة الكاثوليكية، ولتبدأ أكثر الفصول وحشية ودموية في التاريخ الكنسي الغربي، إذ بدأت هذه المحاكم تبحث بشكل مهووس عن كل مسلم لتحاكمه.

كان يتجول مندوبو البابا في أنحاء البلاد لتقصي أخبار الناس واتهام كل مخالف بالكفر ثم القبض عليه ومعاقبته. وكانت تعقد لذلك مجالس كنسية مؤقتة كانت بمثابة محاكم التفتيش المبدئية. ثم تحل المحكمة بعد مطاردة المتهمين والقضاء عليهم. لا يعلم المتهم سبب سجنه عند القبض عليه، بل يمنح ثلاث "جلسات إنذار" في ثلاثة أيام متوالية يطلب منه فيها أن يقرر الحقيقة، ويوعد بالرأفة إذا قرر كل شيء وبالشدة والعذاب إذا أنكر. أما إذا رفض المتهم الاعتراف بأي ذنب بعد الجلسات الثلاثة فإنه يحال إلى التعذيب. وأحيانًا يحال إلى التعذيب حتى لو اعترف بذنوبه، إذًا يفترض أنه أخفى أشياء أخرى. وكان لأعضاء هذه المحاكم حصانة كاملة من أية متابعة.

في 1568 م ثار الموريسكيون مجددا في منطقة ألبوخارا بإقليم غرناطة وهي من أشهر الثورات وامتدت الثورة حتى 1571 وتزعمها فرناندو القرطبي الذي استعاد اسمه العربي وهو ابن أمية من سلالة خلفاء قرطبة في الماضي لكن الملك فيليبي الثاني قضى عليها بالحديد والنار.

بعد ثورة غرناطة واستمرار عدد من المسلمين في التشبث بدينهم رغم ادعائهم اعتناق المسيحية، والخطر الذي كان يتهدد إسبانيا من المغرب وتركيا، والتخوف من تعاون الموريسكيين معهم جعل حكام إسبانيا يعتقدون في خطر الموريسكيين، فكان القرار الآثم الذي أصدره فيليب الثالث في التاسع من إبريل 1609م بنفي الموريسكيين.

بتحريض من دوق مدينة ليرما، ونائب ملك فالنسيا رئيس الأساقفة خوان دى ريبيرا، قام فيليب الثالث ملك إسبانيا بطرد الموريسكيين من إسبانيا في عملية استغرقت الفترة بين 1609 (بلنسية)و 1614 م(قشتالة)، فقد أُمروا أن يغادروا "تحت ألم الموت والحرمان، بدون محاكمات أو أحكام. وألا يأخذوا معهم نقوداً، أو سبائك ذهبية، أو مجوهرات أو كمبيالات...فقط يغادروا بما يستطيعون حمله". وتختلف التقديرات حول أرقام المهجرين ، بالرغم من أن الأرقام الحديثة تُقدرهم بحوالي 300.000 (أي حوالي 4% من السكان الإسبان). وبينما كانت ترحيل الموريسكيين المقيمين بفالنسيا وكاتالونيا عملية سهلة بحكم أن الطرد تم عبر البحر، فإن طرد موريسكيي إكستريمادورا وكاستيا تطلب جهودا جبارة تتجلى في اعتقال من يعيشون متفرقين في الضيعات الزراعية ونقلهم إلى الموانئ.
وذكر المؤرخ الإسباني مكيل دي أبلاسا فيرير في كتابه "الموريسكيون قبل وبعد الطرد" أن التهجير تم باتجاه الشام وتركيا وليبيا وأساسا نحو دول شمال أفريقيا وبالأخص نحو المغرب بسبب القرب الجغرافي.

و كانت الأغلبية مطرودة من تاج أراغون (المسماة الآن أراغون ، كتالونيا وبلنسية) ، خاصة من بلنسية حيث ظلت مجتمعات الموريسكيين كبيرة وظاهرة للعيان ومتماسكة. وكان العداء المسيحي حاداً، وخاصة لأسباب اقتصادية. وحمل بعض المؤرخين مسئولية الانهيارات الاقتصادية اللاحقة للساحل الشرقي للمتوسط الإسباني لعدم القدرة على إحلال عمال مسيحيين جدد محل العمال الموريسكيين، حيث تم التخلي عن العديد من القرى تماما كنتيجة لذلك، فالعمال الجدد كانوا أقل عدداً وكانوا غير متقنين للتقنيات الزراعية المحلية.في مملكة قشتالة (بما في ذلك الأندلس ومرسية ومملكة غرناطة السابقة)، وعلى النقيض، كان حجم طرد الموريسكيين أقل حدة بكثير، ويرجع ذلك إلي حقيقة أن وجودهم كان غير ملحوظ لأن عددهم بالنسبة لعدد السكان كان قليلاً، بالإضافة إلى أن الحكومة أمرت بتشتيت مجتمعات مجتمعاتهم داخلياً بعد حرب البشرات ، جاعلةً منهم مجموعات أقل ظهوراً اندمجت مع المجتمع الأوسع إلى أن اختفت.

وأغلب الظن أن الموريسكيين البالغين هم مسلمين متخفيين، ولكن طرد أطفالهم وضع إسبانيا الكاثوليكية في مأزق ؛ فبتعميد جميع الأطفال لا يحق للحكومة قانونياً أو أخلاقياً نقلهم إلى الأراضي الإسلامية. واقترحت بعض السلطات فصل الأطفال بالقوة عن أباءهم ولكن أعدادهم جعلت من ذلك الاقتراح حلاً غير عملي. وبالتالي كانت الوجهة الرسمية للمطرودين هي فرنسا (خصوصا مارسيليا)؛ فبعد مقتل هنري الرابع ملك فرنسا عام 1610 ذهب حوالي 150.000 موريسكي إلي هناك، نزح معظمهم إلى شمال أفريقيا وتبقى منهم حوالي 40.000 فقط يقيمون في فرنسا بشكل دائم.

سكنت الأغلبية العظمى في أراضٍ ذات سيادة إسلامية، معظمها كان في الإمبراطورية العثمانية (الجزائر وتونس) أو المغرب، ولكنهم كانوا غير متكيفين بسبب لغتهم الإسبانية وزيهم الأوروبي. ويقول المؤرخ المغربي محمد بن عزوز .
لكن لايزال هناك خلاف حول البلد الذي هاجر إليه أكبر عدد من الموريسكين فهناك من يقول تونس وهناك من يقول الجزائر وهناك من يقول المغرب 
كما أنه أيضا أسس الموريسكيون مدن في الجزائر مثل مدينة القليعة 
وأثر الموريسكيون في اللهجة الجزائرية في مدينة وهران 
حيث تحتوي اللهجة الوهرانية على أكثر من 800 كلمة إسبانية 

و قد لاحظ الباحثون أن العديد من المورسكيين الذين كانت لديهم شبكة قواعد من المغرب إلى ليبيا أنضموا للجهاد البحري، ثم استقل المجاهدين في جمهورية بورقراق عن السلطات المغربية وعاشوا على التجارة والقرصنة. وجندهم سلاطين الدولة السعدية لخدمتهم، فأرسلهم أحمد المنصور الذهبي إلى الصحراء لغزو امبراطورية السونغاي، تحت قيادة الموريسكي جودار باشا عام 1591 مستخدمين القربينات، ويشكل نسلهم المجموعة العرقية للأرما. وقد عمل أحد المورسكيين كمستشار حربي للسلطان الأشرف طومان باي الثاني سلطان مصر (و هو أخر السلاطين المماليك المصريين) أثناء صراعه ضد الغزو العثماني عام 1517 بقيادة السلطان سليم الأول. وقد أوصى ذلك المستشار المورسكي السلطان بأن يستخدم جنود مشاة مسلحة بالبنادق بدلا من الاعتماد على سلاح الفرسان. وتسجل مصادر عربية التحاق مورسكيين من تونس وليبيا ومصر بالجيوش العثمانية. كما التحق العديد من مورسكيي مصر بالجيش في عهد محمد علي والي مصر.

و لكن العديد من المورسكيين ظلوا مقيمين في إسبانيا بين السكان المسيحيين إما لأسباب دينية حقيقية أو لأسباب اقتصادية، ويقدر عددهم في مملكة غرناطة فقط بين 10.000 و15.000 مورسكي بقوا بعد عملية الطرد الرئيسية التي تمت عام 1609. واستنتجت المؤرخة الأرجنتينية ماريا إلفيرا سارغاسو في بحث لها وصول الموريسكيين إلى الأرجنتين، عبر دراستها لبعض تجمعات السكان المنعزلين، كانوا يمارسون طقوسا مسيحية أشبه بما كان يمارسه الموريسكيون في إسبانيا، يؤمنون بالمسيح ولا يشربون الخمر ولا يأكلون الخنزير ويصومون بعض الأسابيع ولا يحتفلون بأعياد السنة الميلادية.

ولكن عدد المورسكيين الماكثين بعد أمر الطرد يظل محل جدال تاريخي ، على الرغم من اعتقاد المؤرخين الجدد أن عدد المورسكيين الأصليين وعدد من تجنب الطرد منهم هو أعلى مما كان يعتقد من قبل.

وفقا للأستاذ دوايت رينولدز "لعل أخطر شيء في عملية الطرد أنهم حقاً لم يطردوا العرب أو البربر، لأن الأغلبية العظمى من الناس الذين كان يتم إخراجهم كانوا أيبيريين مثل أخوانهم المسيحيين في الشمال -إما بالدم أو بالحمض النووى- والذين كانوا يخرجونهم من شبه الجزيرة".

قصيدة رومانثي ابن عمار الشهيرة والشعبية في الأدب الإسباني، تنسب لموريسكي. من أشهر الموريسكيين الأدباء هو الرحالة أحمد بن قاسم الحجري المعروف ب"أفوقاي" الذي ألف "رحلة الشهاب إلى لقاء الأحباب"، تروي هروبه من بلاد الإسبان إلى المغرب. تعرض ميغيل دي سرفانتس في دون كيشوت حول الموريسكيين، ففي الجزء الأول من دون كاشيوت (قبل طرد الموريسكيين)، يترجم أحد الموريسكيين وثيقة وجدت تتضمن التاريخ العربي. في الجزء الثاني، بعد طرد الموريسكيين، ريكوتي (Ricote) هو موريسكي صديق لسانشو بانزا.

يشير الكاتب الأسباني الشهير ميغيل دي سرفانتيس في القرن السابع عشر إلى وضع الموريسكيين في روايته الشهيرة "دون كيشوت" (أو دون كيخوته) من خلال عدة شخصيات توضح وضع الموريسكيين من زاوية متعاطفة. وتعد شخصية "سيدي حامد بننغلي" من أبرز الشخصيات التي تبرز الدور العربي في تاريخ الثقافة الأسبانية. ففي موضع متقدم من الرواية يقول الكاتب إنه لم يجد تكملة لقصة دون كيشوت التي يفترض - وإن خيالياً - أنها جزء من التراث الأسباني وأنه يدونها، ثم يذكر أنه وجد مخطوطة عربية تكمل تلك القصة وهو من هذا المنطلق يشكر من دوّن تلك المخطوطة، أي سيدي حامد بننغلي. ومع أن سرفانتيس يشير إلى الكاتب العربي/الموريسكي على نحو سلبي أحياناً فإن الصورة العامة لتلك الشخصية هي صورة إيجابية، ومن هنا فهي صورة تقاوم الصورة السلبية للموريسكيين أو المسلمين/العرب في أسبانيا، الصورة التي شاعت بعد انتهاء الحكم العربي/الإسلامي للأندلس وقيام محاكم التفتيش.

ثلاثية غرناطة هي ثلاثية روائية تتكون من ثلاث روايات للكاتبة المصرية رضوى عاشور تدور الأحداث في مملكة غرناطة بعد سقوط جميع الممالك الإسلامية في الأندلس، وتبدأ أحداث الثلاثية في عام 1491 وهو العام الذي سقطت فيه غرناطة بإعلان المعاهدة التي تنازل بمقتضاها أبو عبد الله محمد الصغير آخر ملوك غرناطة عن ملكه لملكي قشتالة وأراجون وتنتهي بمخالفة آخر أبطالها الأحياء عليّ لقرار ترحيل المسلمين حينما يكتشف أن الموت في الرحيل عن الأندلس وليس في البقاء.

بعد أربعة قرون على حادث طرد المسلمين الموريسكيين من الأندلس في القرن السابع عشر، تحرك البرلمان الإسباني لكي يعيد فتح أبرز صفحات التاريخ الأسود لإسبانيا التي لا زالت أشباحها تطارد الذاكرة الإسبانية اليوم. فقد وضع الفريق الاشتراكي أمام لجنة الخارجية في البرلمان مشروع قانون ينص على رد الاعتبار لأحفاد الموريسكيين الذين طردوا بشكل جماعي من إسبانيا.

يقدر عددهم في المغرب بحوالي 4 ملايين نسمة من أصل 35 مليونا (إحصاء 2007)، يعيش حاليا معظمهم في شمال المغرب، بل إن بعضهم ما زال يسكن في قرى بمحاذاة السواحل المطلة على مضيق جبل طارق، حيث يمكن مشاهدة السواحل الإسبانية من الضفة المغربية.

ينص مشروع القانون على رد الاعتبار لأحفاد الموريسكيين، الموجودين اليوم في المغرب بشكل خاص وفي بعض البلدان المغاربية بشكل عام، ويوصي بتقوية العلاقات الثقافية والاجتماعية والاقتصادية معهم، لكنه لا يذهب إلى حد مطالبة الدولة بالاعتذار الرسمي، أو تعويض أحفاد المطرودين اليوم مقابل ممتلكات أجدادهم التي سلبت منهم، أو تمكينهم من الحصول على الجنسية الإسبانية. ويرى بعض المسؤولين عن المنظمات الإسلامية في إسبانيا أن المشروع، وإن كان يساويهم باليهود السفارديم الذين طردوا من الأندلس قبل خمسة قرون بعد صدور قانون بهذا الشأن عام 1992، إلا أنه لا يشير إلى ضرورة اعتذار إسبانيا للمسلمين مثلما اعتذرت لليهود الإسبان قبل عام 1992.و في عام 2012 أعلنت وزارة العدل الإسبانية أن مدريد قررت منح حق الحصول على الجنسية الإسبانية لأحفاد اليهود الذين طردوا من البلاد عام 1492.ويصعب تحديد عدد المستفيدين من القرار،لكن دراسات تشير إلى وجود 250 ألف شخص في العالم يتحدثون لهجة اليهود الإسبان.

جاءت هذه الخطوة في سياق التحركات التي أصبح يقوم بها أحفاد الموريسكيين في المغرب وخارجه، للتذكير بالتزامات إسبانيا الحديثة تجاههم، كما أنه أيضا يأتي في سياق الانفتاح الذي بات يطبع القراءات التاريخية المعاصرة لتجربة إسبانيا التاريخية بعيدا عن الانغلاق القديم. فقد عقد الموريسكيون المغاربة في عام 2002 أول مؤتمر من نوعه حول هذا الموضوع بمدينة شفشاون، طالبوا فيه إسبانيا بالاعتذار لهم، كما دعوا إلى الاهتمام بأوضاع تلك الفئة التي رأوا أنها تشكل جزءا من تاريخ إسبانيا.

كان المشروع خطوة أولى في الطريق الصحيح، كما يرى بعض المهتمين بالملف، مثل الدكتور عبد الواحد أكمير مدير مركز دراسات الأندلس وحوار الحضارات، الذي قال إن المشروع يعتبر نوعا من الاعتراف بأن الإسلام يشكل جزءا من الهوية الإسبانية. فالعديد من المؤرخين الإسبان اليوم أصبحوا ينكبون على تلك المرحلة بالنقد والتحليل في اتجاه محو الصورة السلبية التي علقت بالذهنية الجماعية للإسبان عن الموريسكيين، ويعتبرون أن المسلمين الإسبان الذين طردوا قبل 400 عاما لم يكونوا غرباء عن البلاد، بل كانوا إسبانا اعتنقوا الإسلام، بل إن شريحة واسعة منهم ـ كما بينت الدراسات التاريخية ـ لم تكن تعرف حتى اللغة العربية، وذلك ردا على تلك الأطروحات التي تقول إن الموريسكيين هم عرب ومسلمون جاؤوا مستعمرين لإسبانيا من خارجها وتم إرجاعهم من حيث أتوا بطردهم.




</doc>
<doc id="132755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132755" title="المعهد العالي للفنون المسرحية (مصر)">
المعهد العالي للفنون المسرحية (مصر)

يمثل معهد الفنون المسرحية الجهة الأكاديمية لتخريج الممثلين المعتمدين في مصر، وتخرج منه الكثير من الممثلين المصريين المعروفين. مدة الدراسة به أربع سنوات ويعد المعهد العالي للفنون المسرحية أول مؤسسة لتعليم فنون المسرح في الشرق الأوسط وأفريقيا.

أنشئ المعهد العالي لفن التمثيل عام 1930 واستمر عام واحد ثم أعيد افتتاحه بقرار من وزير الشئون الاجتماعية في مايو 1944 وكانت مدة الدراسة به ثلاث سنوات.

يتكون المعهد العالي للفنون المسرحية بأكاديمية الفنون من الأقسام التالية ويشمل كل قسم منها التخصصات المبينة قرينه:

ويضم تخصصات التمثيل – إخراج المسرح الدرامي – إخراج المسرح الموسيقي.

ويضم تخصص: الدراما والنقد المسرحي

ويضم التخصص: الديكور المسرحي

يمنح المعهد الدرجات العلمية الآتية:

يشترط لقيد الطالب بمرحلة البكالوريوس ما يأتي:
المرحلة الأولى
اختبارات للاستعدادات الإبداعية في مجال التخصص، وتحددها مجالس الأقسام ويقرها مجلس المعهد 
المرحلة الثانية
الطلاب الحاصلون على أعلى الدرجات في اختبارات المرحلة الأولى، وفقاً لما يحدده مجلس المعهد، يلحقون بالورشة الإبداعية بالمعهد لفترة اختباريه لا تقل عن أسبوعين وتتولى أقسام المعهد المختلفة تنظيم برامجها لتقييم الاستعدادات لذى المتقدمين في كل تخصص، ويتابع أعضاء هيئة التدريس بالأقسام الطلاب، ويكلفونهم بممارسات إبداعية أولية، ويضعون تقارير تقييم مفصلة مشفوعة بالدرجات لكل طالب، وتدخل في حساب الدرجات النهائية للقبول.
ويجوز لعميد المعهد إنهاء الترخيص في الاستماع إذا وقع من المستمع ما يخل بنظام المعهد.

المصاريف تبدأ من 300 جنية مصري

كما يجوز لمجلس المعهد أن يرخص للطالب في الإجابة بلغة أخرى بعد أخذ رأى مجلس القسم المختص.


</doc>
<doc id="132757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132757" title="تنجيمية">
تنجيمية

التنجيم أو معرفة الأسرار هي محاولة معرفة الأسرار وخبايا الأمور. وغالبا "معرفة فوق الطبيعي" خلافا للعادة وهي "معرفة الملحوظ أو المرئي" المستخدمة في العلوم.
يستخدم مصطلح تنجيم أيضا لبيان قدرة أشخاص معينين على كشف الأسرار والمعرفة الغيبية بالأمور هذه القدرة تلتبس عادة بين سحرة يمارسون طقوس السحر الأسود وبين أولياء وقديسين يكتسبون هذه الهبة بفضل إلهي عن طريق العبادات من هنا تختلط هذه الأمور بالتنجيم والدجل أو بالأديان والصوفية أو حتى بعض مدارس الفلسفة الروحية مثل الأفلاطونية المحدثة. بالنسبة للمنجمين فإن معرفتهم هي التي تمثل معرفة "الواقع الحقيقي" وهي علم الحقيقة لأنهم يعرفون الأمور الروحية الحقيقية وليست الفيزيائية المادية الزائفة.

أو علم النجوم له مرادفات أخرى منها : النجامة والتبريج والتفلك وأشهرها عند العرب الأحكام النجومية ويعرف عند الغربيين باسم الأسطرولوجيا ويصنف كـ علوم زائفة، وهي كلمة مكونة من كلمتين : أسطرون وتعني النجم، ولوجس وتعني الخطاب، أي خطاب أو حديث النجوم. والعراف الذي يمتهن هذا العلم يسمى منجما أو أحكاميا. والأحكام النجومية هي صناعة الإخبار بالحوادث من النظر في الكواكب والحوادث العلوية. وكان العلماء لا يفرقون بين علم الهيئة والأحكام النجومية، فكان المتكلم في حركات النجوم وعلاقاتها بعضها ببعض هو نفسه الذي ينبئ بالحوادث المقبلة من النظر لتلك الحركات، ولم يميز بين هذين العلمين إلا حوالي القرن 18 الميلادي. 
و كان حكماء العرب يصنفون علم الهيئة أي علم الفلك في المرتبة الرابعة من العلوم العقلية وكان من فروعه الأزياج والأحكام النجومية. أما الآن فعلم التنجيم علم مستقل بذاته وإن كان يعتمد على علم الفلك في حساب الهيئة الفلكية إلا أنه يصنف مع العلوم الروحانية وفنون العرافة.

ومهما تعمقنا في التاريخ فإننا نجد بقايا لعلم الأحكام النجومية ,فقد عمل به الرومان والإغريق وقدماء المصريين في عهد الفراعنة،ومن قبلهم كانت طائفة الكهان عند البابليين والسومريين يحفظونه وكانت مهمتهم تقتضي مراقبة النجوم وإخبار الملوك بكل ظاهرة غير عادية. وكان التنبؤ بالكسوفات والخسوفات كذلك ذا أهمية كبرى. وفي تلك الفترة كان التنجيم يسخر للملوك والكهان أساسا واستعمل بالخصوص لإدارة شؤون الحاضرة أو الدولة،وخلدت لنا الحضارات القديمة التي شيدت الأنصاب الحجرية ستونهينج في سهل ساليبوري بإنجلترا كشاهد قوي على معرفتها بالتنجيم، وتعد ستونهينج نوعا من التقويمات تسجل فيها حركات فصول السنة. وفي أمريكا الجنوبية والوسطى بلغت شعوب الأزتيك والمايا درجة عالية من الدقة في حساب سير الكواكب والنجوم، وكانوا يعتبرونه عملا ضروريا لتحديد تواريخ الأعياد والمناسك الدينية، ورغم التخريب الذي ألحقه المعمرون الأوروبيون بهذه الحضارات, بقيت بعض الآثار من علومها مسجلة في الحجر المعروف بأنصاب الزمن. وفي الصين يبدأ التقويم الصيني القديم في سنة 2637 قبل الميلاد، ولم يكن يتم الجزم في أمر من أمور البلاط الإمبراطوري إلا بعد استشارة النجوم.
غير أن حضارات المايا والأزتيك والصينيين استعملوا أحكاما نجومية تختلف كثيرا في دلالاتها عن التنجيم الذي نعمل به والذي ترعرع في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط.
و لعب العرب دورا كبيرا في ازدهار علم التنجيم فهم من أحيى التراث التنجيمي اليوناني ومزجوه بتراث الحضارات الأخرى التي كانت تحت سيادة إمبراطوريتهم خصوصا التنجيم الفارسي والهندي، فظهر إلى الوجود الأحكام النجومية العربية، وذاع صيت المنجمين العرب وترجمت مصنفاتهم إلى اللغة اللاتينية وعمل بأحكامهم منجموا الغرب فترة طويلة، وأشهر الأحكاميين العرب أبو معشر جعفر بن محمد بن عمر البلخي المتوفى عام 886 م كأعظم علماء العرب في علم الأحكام النجومية وأشهر كتبه كتاب المدخل إلى علم أحكام النجوم، وكذا الفيلسوف الكندي وو بالمغرب الأقصى اشتهر ابن البناء وابن قنفذ وبالأندلس لا يزال ذكر مسلمة المجريطي كأحد كبار الحكماء وكتابه غاية الحكيم في السحر مقدس لدى الغربيين ويطبع ليومنا هذا باسم بيكاتريكس.

ولم يتم التمييز بين علم التنجيم وعلم الفلك إلا حديثا خلال الثورة العلمية في القرن 18 م في أوروبا.
وعلم التنجيم كما نعرفه نقل إلينا عن طريق اليونان الذين أخذوه عن المصريين القدماء والكلدانيين، وأشهر كتاب في علم التنجيم هو التيترابيبلوس الذي اشتهر عند العرب باسم المقالات الأربع، مؤلفه كلود بطليموس صاحب كتاب المجسطي الغني عن الذكر وكتاب الجغرافيا وكتاب الثمرة، وكان يعيش بالإسكندرية في القرن الثاني الميلادي 
و أصبح كتاب المقالات الأربع المرجع الرئيسي في أصول علم التنجيم عند المنجمين المعاصرين، مع العلم أنه ترجم عن العربية

و بعدما عرف علم التنجيم انتشارا كبيرا، في العصور الوسطى تعرض هذا العلم للكسف ابتداء من القرن 17 و 18 م، فبعد إبعاده عن الجامعات، أصبح يصنف ضمن العلوم الروحانية وفنون العرافة، وظل منتشرا في العالم الإسلامي إلى أن اندثر وانمحت آثاره مع قدوم الإمبريالية الأوروبية.
و جاء عصر النهضة التنجيمية في أوروبا في نهاية القرن 19 م تحت زخم بول شوازنارد بفرنسا وفون كلوكلر بألمانيا، ومنذ ذلك الوقت أصبح علم التنجيم يسترد ما انتزع من حقوقه، ورغم أنه لم يستعد بعد مكانته القديمة فإنه مستمر في تطوره.

و في الوقت الراهن يتوافق علم التنجيم القديم مع علم التنجيم العلمي العصري أو ما يسمى بالخطأ الغربي، فالأبحاث كثيرة وأصبحت تعتمد على الإحصائيات بكثرة من لدن مجددي هذا العلم، والنتائج تتطابق بشكل عام مع الأصول القديمة، ويبقى هناك مجال واسع يجب تغطيته لوضع هذا العلم في زمن العالم المعاصر، لكن في كثير من أرجاء العلم ينكب على ذلك عدد من الأحكاميين.
و لا يزال قسم كبير من تراثنا التنجيمي العربي الكبير يحتاج لمن يرفع النقاب عنه ويدرسه ويجدده، وينفض عنه غبار المكتبات الخاصة وينشره ليطلع عليه كل الناس.




</doc>
<doc id="132761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132761" title="الجامعة الإسلامية في روتردام">
الجامعة الإسلامية في روتردام

الجامعة الإسلامية في روتردام
يعتبر وجود الإسلام والمسلمين في هولندا حقيقة تاريخية اجتماعية، فمنذ سنوات الستين تم السماح للمسلمين بإقامة المساجد والمؤسسات والمنظمات، بموجب القانون الهولندي. ووفقاً للحقوق الدستورية فإن للمسلمين الحق في تأسيس المدارس الابتدائية والثانوية في إطار الدعم المالي لنظام التعليم الهولندي، فنشأت العديد من المدارس الإسلامية على صعيد التراب الهولندي. في سنة 1997م ونتيجة لمناقشات ودراسات تم أخذ مبادرة إنشاء جامعة إسلامية بهولندا، تعبر عن وجهة نظر علمية إسلامية، كما أنها لا تغفل الواقع الهولندي والمجتمع الهولندي.

يعيش في هولندا الآن أكثر من 900.000 مسلم، ومن أجل الوفاء باحتياجاتهم الاجتماعية والدينية، لا بد من وجود مؤسسات علمية على المستوى التعليم الأساسي، وعلى المستوى التعليم العالي. الجامعة الإسلامية بروتردام تهدف إلى تقديم مساهماتها للجالية في مجالات عديدة، منها تكوين الأئمة وإعدادهم.
وبالانطلاق من بداية مرحلة التعليم نجد أن أبناء المسلمين الذين ينحدر أغلبهم من أصول مهاجرة، لكن نشأة أبناء المسلمين في ضمن المدارس والنظام التعليمي الهولندي، جعلهم يتضررون في مجالات التعليم ومن ثم العمل والدخل.

جامعة روتردام الإسلامية تهدف إلى تحقيق مبدأ: (أعيش مسلماً ومواطناً مسؤولاً في المجتمع الهولندي).
واستناداً إلى إحصاء قد أجري عام 1997، فإنه من المتوقع أن تكون نسبة المسلمين 10.8% من إجمالي سكان هولندا في عام 2015م، كما أن هناك نحو 430 من المؤسسات والمنظمات الإسلامية، وغالبيتها من المساجد.
فبأخذ هذه الحقائق في عين الاعتبار، يكون وجود جامعة روتردام الإسلامية أمراً ذا قيمة عليا في للمساهمة في المجتمع الهولندي متعدد الثقافات.

بالنسبة للمسلمين لا بد من وجود وعي شامل بشأن علاقتهم بالله، وعلاقة الله بالبشر، وبالتالي بدور ورؤية الإنسان للكون والحياة، والمسلمون باعتبارهم مواطنين مسؤولين لابد لهم من المساهمة في بناء المجتمع، وذلك باحترام القوانين والتعامل بشكل جيد ومقبول مع أساليب الحياة الاجتماعية.
كما أن جامعة روتردام الإسلامية تساهم في تنوع التعليم والبحث الأكاديمي في هولندا، مما يجعل لها مكانة مهمة في وضع مجتمع متعدد الثقافات ومتعدد الأديان، وبالتالي الاندماج الإيجابي للمسلمين في المجتمع الهولندي.

كما تأتي هذه الجامعة لسد الفجوة بين المسلمين وبين غير المسلمين في هولندا خصوصاً والمجتمع الغربي عموماً، وتعريف غير المسلمين بالإسلام وحضارته وقيمه ومبادئه، ولذا فإنه من المتوقع أن تلعب جامعة روتردام الإسلامية دور (الجسر الحضاري) بين العالم الإسلامي والعالم الغربي. كما أنها تساهم في توعية الشعوب الأوروبية بالإسلام وربط حلقات الاتصال والتعاون بين المسلمين وبين الغرب.

والعقل والعلم سلطة حاكمة.





بدأت جامعة روتردام الإسلامية في عام 2005 مع المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة (إيسسكو) كرسي (الإسلام في الغرب)، وتتعاون الجامعة مع غيرها من الجامعات الهولندية (جامعة أوترخت، وجامعة أمستردام الحرة).

وبصفة أكثر تحديداً، فإن التعاون مع المؤسسات العلمية يعتبر "ضرورة اجتماعية فكرية للمسلمين وغير المسلمين في المجتمع الهولندي"، وذلك لسد الاحتياجات الاجتماعية والدينية للمسلمين وغيرهم، على مستوى الإمام وعلى مستوى التعليم الأخلاقي. وذلك يجعل المسلم مسؤولاً عن الوطن وصاحب حقوق وواجبات. ونحن نطالب ونسعى في التعاون مع المعاهد الأوروبية بأوسع معاني الكلمة.

جامعة روتردام الإسلامية تتكون من عدد من المجموعات المختلفة، لكن أهم مؤسسات الجامعة هي:
الكليات تقدم برامج البكالوريوس (3سنوات) والماجستير (سنتين).
وتعتبر لغة التعليم الأساسية للعلوم الأساسية هي اللغة العربية، وبالنسبة للعلوم الاجتماعية والثقافية فاللغة الهولندية هي المعتمدة، وفي دراسة مرحلة التخرج فللطالب فرصة الاطلاع على تطور الفكر الإسلامي والمجتمعات الإسلامية من منظور متعدد التخصصات والثقافات.
كرست هيئة التدريس (30) على الخبرة في مجالات عددية من العلوم الإسلامية، إلى الفكر السياسي والقضايا الإنسانية في دراسة الاقتصاد والمالية في المجتمعات الإسلامية. للطلاب المتخصصين في العلوم الإسلامية أيضاً مجال تطبيقي في نقل العلوم والمهارات الإسلامية بشكل مهني أيضاً، وبذلك فإن جامعة روتردام الإسلامية توسع اهتمامات المعرفة من خلال أنواع مختلفة من الدراسة.

لمعهد البحوث عددٌ من المهام :
ويركز على المبادئ التالية:
من وجهة نظر معهد البحوث فإن مفهوم أبحاث وإطارها هو: النظرية والتجريبية (إي العمل الميداني).
ويبين الجدول أسفله دبلوم بحث مشاريع تندرج في ثلاث فئات :
البحث نوع البحث الممثل / شريك مشاريع البحوث معاهد البحوث بكالوريوس / ماجستير و/ أو الدكتوراه بحث مشاريع كليات وإدارات المشاريع البحثية الخارجية المؤسسات (الشركات)
الجدول يوضح مشاريع البحوث التي أجراها معهد بحوث من الكليات والمعاهد (ماجستير ودكتوراه)، ويبين التنسيق المشترك مع المؤسسات الخارجية و/ أو الشركات، ونوع البحث من ماجستير أو دكتوراه.
مشاريع البحوث يمكن أن تكون قد أجريت من الطلاب والباحثين تحت إشراف الجامعة من المروجين، وهذه يمكن معالجتها في ضوء مبادئ أخرى.
وفي الختام فإن هذه البحوث هي بحوث عملت في جو من حرية البحث، مما قد يلاحظ معه المطلعون على هذه البحوث وجود اتجاهات مختلفة في البحث والنظر.

الأعوام الخمسة المقبلة تشكل فترة اختبار وتجريب فيما يتعلق بوضع الأطر والبحث منهجيات البحث، ويجب ملاحظة:
أولاً: أن الكثر من موضوعات الإسلام وقضاياه لا تزال قيد البحث في ضوء التطورات العديدة بالنسبة للمسلمين والإسلام.
ثانياً: هذه القضايا نادرة البحث من منظور منهجي وجهات أوروبي،. لقد حان الوقت للباحثين في مجال الدراسات الإسلامية لكي يضعوا أنفسهم في إطار نظام التجربة والمنهج الإحصائي.
وفي القريب سيعلن معهد البحوث عن أطر ومنهجيات البحث فيما يتعلق بعدد من المواضيع من الأهمية بمكان المجتمع الهولندي ومن وراءه الإطار الأوروبي.
الجدول التالي يقدم معلومات عن أنواع المشاريع البحثية التي تقوم بها حالياً لبحوث الجامعة بما بحوث السياسات والقانون والمؤسسات البحثية والتنظيمية، والبحث التاريخي والبحث الفني.
نماذج مشاريع البحوث التي اضطلع بها معهد بحوث على النحو التالي :

يقوم معهد البحوث بأنشطة مكثفة، دون أن يغيب عن باله متطلبات المجتمع، ولذلك فإنه يوجد العديد من مجالات التعاون مع المؤسسات الهولندية، سواء الحكومية (بشكل خاص) أو شبه الحكومية أو المؤسسات غير الحكومية، في موضوعات مثل الأعياد الإسلامية وأساليب قتل الحيوان وأوقات الصلاة، ومواد التعليم الديني في المدارس الإسلامية، فهذه القضايا وغيرها مطلوبة البحث والنظر من قبل الدولة الهولندية.
ولذا فإن جامعة روتردام الإسلامية تبذل قصارى جهدها لإقامة اتصالات مكثفة مع الوزارات والبلديات المحلية، كما أنه لها برامج بحث مشتركة مع العديد من المؤسسات في إطار عملي مثل الطعام الحلال.
كما أن المؤسسات المالية الإسلامية في أوروبا تحتل حيزاً من البحث العلمي في جامعة روتردام الإسلامية، بالإضافة إلى مشروع مواطنة المسلمين في هولندا وفي أوروبا، فهو مأخوذ بعين الاعتبار في معهد البحوث في جامعة روتردام الإسلامية.



</doc>
<doc id="132764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132764" title="الجزري">
الجزري

بديع الزمان أَبو العز بن إسماعيل بن الرزاز الجزري الملقب بـ الجزري (1136-1206) عالم مسلم عربي يعتبر من أعظم المهندسين والميكانيكين والمخترعين في التاريخ.

ولد الجزري في منطقة جزيرة ابن عمر التي تقع اليوم في الأقاليم السورية الشمالية على نهر دجلة، ثم عمل كرئيس المهندسين في ديار بكر (آمد) شمال الجزيرة الفراتية. حظي الجزري برعاية حكام ديار بكر من بني أرتق، ودخل في خدمة ملوكهم لمدة خمس وعشرين سنة، وذلك ابتداء من سنة 570هـ/1174م، فأصبح كبير مهندسي الميكانيكا في البلاط. صمم الجزري آلات كثيرة ذات أهمية كبيرة كثير منها لم يكن معروفا في أي مكان في العالم من قبل. من آلاته: آلات رفع الماء وساعات مائية ذات نظام تنبيه ذاتي وصمامات تحويل وأنظمة تحكم ذاتي وكثير غيرها شرحها في مؤلفه الرائع المزود برسومات توضيحية الذي أسماه "الجامع بين العلم والعمل النافع في صناعة الحيل".

كان الجزري يجمع بين العلم والعمل والتحريض عليه ويمثل وصفه للآلات وصف مهندس مخترع مبدع عالم بالعلوم النظرية والعلمية، ومن أهم تصاميمه:

ويذكر دونالد هيل بأن الجزري صنع ساعات مائية وساعات تتحرك بفتائل القناديل وآلات قياس ونوافير وآلات موسيقية وأخرى لرفع المياه. كما صنع إبريقاً جعل غطاءه على شكل طير يصفر عند استعماله لفترة قصيرة قبل أن ينزل الماء. كما ذكر ألدو مييلي أن الجزري صنع ساعة مائية لها ذراعان تشيران إلى الوقت.

كان علم الجزري أحد أسس النهضة العلمية في الحضارة العربية الإسلامية التي انتقلت فيما بعد إلى أوروبا. فقد اعترف العالم لين وايت والكثير من علماء الغرب أن الكثير من تصاميم الآلات التي ابتكرها الجزري قد نقلت إلى أوروبا، وأن التروس القطعية ظهرت لأول مرة في مؤلفات الجزري، وأنها لم تظهر في أوروبا إلا بعد الجزري بقرنين في ساعة جيوفاني دوندي الفلكية. كما كان الجزري أول من تحدث عن ذراع الكرنك. كما ابتكر الجزري آلات رفع المياه، واستخدم الكرات المعدنية للإشارة إلى الوقت في الساعات المائية.

تكمن أهمية تصاميم الجزري بأن كافة آلات رفع الماء المعقدة ذات الزنجير والدلاء الموضوعة قبل زمانه كانت تدور بقوة دفع الحيوانات وليس بقوة الماء وهو الذي وضع أساس الاستفادة من الطاقة الكامنة للمياه بشكل عملي.

يعدّ كتاب الجامع بين العلم والعمل النافع في صناعة الحيل أهم كتب الجزري. وقد كلفه بتصنيفه الملك ناصر الدين محمود بن محمد بن قرا أحد سلاطين بنى أرتق في ديار بكر، أيام الخليفة العباسي أبو العباس أحمد الناصر لدين الله سنة 1181 م. وقد أتم كتابته سنة (1206 م)، أي أن الكتاب كان نتيجة عمل دام خمسا وعشرين سنة من الدراسة والبحث. في هذا العمل قدم الجزري عددا كبيرا من التصاميم والوسائل الميكانيكية، إذ قام بتصنيف الآلات في ست فئات حسب الاستخدام وطريقة الصنع، وكانت هذه أساسا للتصنيفات الأوروبية في عصر النهضة. وفي الكتاب دراساته وأبحاثه في الساعات، والفوارات المائية، والآلات الرافعة للماء والأثقال. ويعد الكتاب "أروع ما كتب في القرون الوسطى عن الآلات الميكانيكية والهيدروليكية". وقد أبهرت اختراعاته المهندسين على مر العصور وكتبه مترجمة إلى عدة لغات.

توجد نسخ من كتاب الجزري في عدد من المتاحف العالمية كالباب العالي في اسطنبول ومتحف الفنون الجميلة في بوسطن ومتحف اللوفر في فرنسا ومكتبة جامعة أوكسفورد. اشتهر الكتاب كثيراً في الغرب، وقام بترجمة بعض فصوله إلى الألمانية كل من فيدمان وهاوسر في الربع الأول من القرن العشرين. كما ترجمه إلى الإنجليزية دونالد هيل المتخصص في تاريخ التكنولوجيا العربية. وقد أصدر معهد التراث العلمي العربي في حلب بسورية، سنة 1979 م النص العربي، بعد أن قام بمراجعته وتحقيقه أحمد يوسف الحسن.



</doc>
<doc id="132765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132765" title="الجائزة الكبرى (أنمي)">
الجائزة الكبرى (أنمي)

الجائزة الكبرى ، مسلسل رسوم متحركة ياباني شهير من إنتاج عام 1977م. يروي قصة بطل في رياضة سباقات السيارات المختلفة ، يدعى( تاكايا تودوروكي ) ، يتكون من 44 حلقة .



</doc>
<doc id="132772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132772" title="سحر كي">
سحر كي

السحر كي Magick بالمفهوم الواسع هو أي فعل مقصود مع إحداث تغيير مقصود. وضع حرف كي "k" أعيد إحياؤه في أوائل القرن العشرين من قبل ألستر كرولي عندما جعله مكونا أساسيا من منظومته الغامضة للثيليما.



</doc>
<doc id="132782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132782" title="كريستوفر واكن">
كريستوفر واكن

كريستوفر والكن ولد في 31 مارس 1943 هو ممثل سينمائي ومسرحي أمريكي حائز على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد عام 1978 عن دوره في فيلم صائد الغزلان, شارك طوال مسيرته في السينمائية في الكثير من الأفلام منها الخيال المثير و عودة باتمان و أمسكني لو أستطعت و كليك.




</doc>
<doc id="132783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132783" title="إلا فيتزجيرالد">
إلا فيتزجيرالد

إيلا فيتزجيرالد (25 أبريل 1917 - 15 يونيو 1996)، مغنية جاز أمريكية، تعرف أيضا بالليدي إلا أو السيدة الأولى للأغنية، كانت تعتبر أحد أكثر مغنيي الجاز تأثيرا في القرن العشرين. فازت بثلاثة عشر جائزة جرامي وحصلت على ميدالية جورج بيبودي عام 1983.


</doc>
<doc id="132784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132784" title="الجائزة الكبرى (توضيح)">
الجائزة الكبرى (توضيح)

الجائزة الكبرى قد يقصد بها:


</doc>
<doc id="132789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132789" title="مارك والبيرغ">
مارك والبيرغ

مارك روبرت مايكل والبيرغ (إنجليزية:Mark Wahlberg) ولد في 5 يونيو 1971 في بوسطن بولاية ماساتشوستس. بدأ حياته الفنية كعضو في فرقة نيو كيدز أون دا بلوك (إنجليزية:The New Kids on the Block) الشبابية، ومن ثم كمغني منفرد ومؤدّي راب تحت اسمه الفني ماركي مارك (إنجليزية:Marky Mark) مع فرقته دا فانكي بانتش (إنجليزية:The Funky Bunch) ومن أشهر أغانيه "Good Vibrations" كما اشتهر كموديل وفي العديد من الإعلانات.
ومن ثم ترك مجال الغناء، ليكرّس حياته كممثل. ورشح لـجائزة الأوسكار وهو أيضا منتج أفلام. قام بالتمثيل في العديد من الأفلام مثل ثلاثة ملوك و المغادرون و المقاتل.


أفضل ممثل مساعد عام 2007 عن فيلم The Departed

أفضل ممثل عام 2011 عن فيلم The Fighter




</doc>
<doc id="132799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132799" title="إغناطيوس إلياس الثالث">
إغناطيوس إلياس الثالث

إغناطيوس إلياس الثالث شاكر (بالسريانية: ܩܕܝܫܘܬܗ ܕܡܪܢ ܦܛܪܝܪܟܐ ܡܪܝ ܐܝܓܢܐܛܝܘܣ ܐܠܝܐܣ ܬܠܝܬܝܐ) هو البطريرك الـ 119 للكنيسة السريانية الأرثوذكسية، أعلن قديساً في منشور بطريركي أصدره البطريرك إغناطيوس زكا الأول بتاريخ 20 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1987 وأجيز ذكر اسمه في تذكار الآباء القديسين للكنيسة السريانية الأرثوذكسية.

هو الابن الثاني لوالده الخوري إبراهيم وأمه اسمها مريم وله أربعة أشقاء وثلاث شقيقات، ولد في ماردين الواقعة شمال الجزيرة السورية -في تركيا اليوم- والتي كانت حينها مدينة عثمانية وعند معموديته سمي نصري. بعد وفاة والدته تربى نصري برعاية أخته الكبيرة هيلينا. عمل في حداثته إسكافيا وقام بخدمة العلم لثلاثة أشهر وبإرشاد من البطريرك بطرس الرابع باشر نصري بدراساته اللاهوتية عام 1887 م حيث التحق بدير الزعفران ورسم شماسا على يد البطريرك في ذات العام، ثم دخل السلك الرهباني كمبتدأ عام 1888 م وأصبح راهبا في العام التالي ومنح اسم إلياس على العادة الجارية في الكنيسة السريانية بتغيير الرهبان لأسمائهم مع بدءهم حياتهم الجديدة في الدير.وفي عام 1892 م رسمه البطريرك بطرس الرابع كاهنا.

عاصر الراهب إلياس المجازر التي شنها العثمانيون على الأرمن والسريان وباقي المجموعات المسيحية في سوريا وتركيا في نهاية القرن التاسع عشر وقام في دير الزعفران باستضافة وخدمة 7000 آلاف لاجئ من الهاربين من الأحداث الدامية لتلك الفترة.

لاحقا كُلِّفَ برئاسة ديري مار قرياقس ودير الزعفران، وفي عام 1908 م رسم بيد البطريرك عبد الله الثاني مطرانا على آمد (ديار بكر في جنوب شرق تركيا) وحمل اسم مار إيوانيس، وفي عام 1912 م نقل لرعاية أبرشية الموصل حيث خدم السريان هناك حتى تسلَّم منصب بطريرك الكنيسة السريانية الأرثوذكسية عام 1917 م. بعد أن كان الكرسي الرسولي شاغراً منذ وفاة البطريرك عبد الله الثاني في 26 نوفمبر 1915 م. منحه السلطان محمد رشاد وساما أثناء زيارته له في إسطنبول عام 1919 م.

عندما تسلم مصطفى كمال أتاتورك الحكم في الجمهورية التركية الناشئة في مطلع العشرينيات من القرن الماضي انتقل البطريرك إلياس الثالث ليقيم في مدينة القدس حيث أصدر هناك جرائد باللغتين السريانية والعربية. وفي سنة 1930 م ترأس إلياس الثالث المجمع المقدس للكنيسة السريانية الأرثوذكسية المقام في دير مار متى الواقع في شمال العراق.

في تاريخ 1 كانون الأول/ديسمبر بعث اللورد اروين الحاكم البريطاني للهند برسالة إلى البطريرك إلياس الثالث يطلب منه التدخل الشخصي أو بواسطة مندوب لحل مشكلة الانقسام الذي نشب في كنيسة مالانكارا السريانية، فرد عليه البطريرك بأنه يقبل الدعوة وبأنه سوف يزور مالانكارا بنفسه رغم تحذيرات الأطباء له من ذلك فقد كان يعاني من مشاكل في القلب وكان يبلغ من العمر حينها 75 سنة.

غادر البطريرك الموصل في 6 شباط / فبراير 1931 وأبحر إلى الهند في 28 شباط / فبراير 1931 " ونزل في ميناء كراتشي في 5 اذار / مارس 1931 واستقبله هناك رجال دين وعلمانيون من الكنيسة السريانية، وفي 6 آذار / مارس 1931 توجه البطريرك وصحبه إلى دلهي بالقطار وبعدها بيومين زار اللورد اروين في مقره الرسمي، وفي الشهر التالي زار مدراس وحل هناك ضيفا على حاكمها البريطاني السير جورج ستالي.

ترأس البطريرك اجتماعات المصالحة التي جمعت أبناء الكنيسة السريانية الأرثوذكسية في الهند، وفي 11 شباط / فبراير 1932، بدعوه من القسيس قرياقس، وصل البطريرك إلى مانجينيكارا، ولكنه كان يعاني من ضغط عدم القدرة على تحقيق المصالحة في الكنيسة، كما أنه كان منهك من مشاق السفر فقال لمرافقيه عند وصوله "هذا المكان يوفر لنا الكثير من الراحة. أنا أرغب في البقاء هنا بصورة دائمة. "

وفي 13 شباط/فبراير اشترك البطريرك بالقداس للمرة الأخيرة، بعد ذلك اشتكى إلياس الثالث من آلام في الرأس وأغمي عليه وفي الساعة 2:30 من بعد الظهر فارق الحياة، ودفن في مالانكارا.

اليوم يذكر البطريرك إلياس الثالث في الكنيسة السريانية الأرثوذكسية على أنه قديس خاصة بالنسبة لسريان مالانكارا الذين يعتقدون بأنه ضحى بحياته من أجلهم ويزور قبره آلاف الحجاج كل عام في الـ 13 شباط/فبراير في ذكرى وفاته.




</doc>
<doc id="132812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132812" title="عمر الكون">
عمر الكون

عمر الكون حسب نظرية الانفجار العظيم هو 13.75 ± 0.11 مليار سنة.

هذا العمر تقديري بدأ من الانفجار العظيم. ومن غير المعروف إن كان هناك شيء موجود قبل حالة التفرد الثقالي. 

وهناك حساب آخر حيث احتسب بعض العلماء عمر الكون حوالي 12.5 مليار سنة وهذا من خلال التحليل الدقيق لأقدم نجوم المجرة وقياس عمرها وهذا النجم الذي يعرف باسم CS 001-31082 



</doc>
<doc id="132814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132814" title="صلاة العيدين">
صلاة العيدين

شرع الإسلام صلاة العيدين الصلاة الأولى في 1 شوال هجرياً من كل عام والثانية في 10 ذو الحجة هجرياً من كل عام، في السنة الأولى من الهجرة وهي: فرض كفاية عند الحنابلة، وسنة مؤكدة عند المالكية، والشافعية؛ وواجبة عندالحنفية. وتكون الصلاة في صباح أول أيام عيدي الأضحى والفطر وقد واظب عليها النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وأمر الرجال والنساء أن يخرجوا لها. وصلاة العيد ركعتان .
يدخل وقتها بعد ارتفاع الشمس قدر رمح، وحدده العلماء بزوال حمرتها، وينتهي وقتها بزوال الشمس.
من آداب صلاة العيد يستحب الغسل والتطيب ولبس أجمل الثياب وأكل بعض التمرات قبل الخروج إلى الصلاة وأداء الصلاة في العراء (المصلى) وليس داخل المساجد. ومن صفة صلاة العيد أن يحضر الإمام ويؤم الناس بركعتين، قال عمر : "صلاة الفطر ركعتان وصلاة الأضحى ركعتان تمام غيرُ قصر على لسان نبيكم وقد خاب من افترى." 

وعن أبي سعيد قال : "كان رسول الله يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى فأول شيء يبدأ به الصلاة". 

يُكبر في الأولى تكبيرة الإحرام، ثم يُكبر بعدها ست تكبيرات أو سبع تكبيرات لحديث عائشة ا : " التكبير في الفطر والأضحى الأولى سبع تكبيرات وفي الثانية خمس تكبيرات سوى تكبيرتي الركوع " رواه أبو داود وصححه الألباني في إراواء الغليل (639). 

ثم يقرأ سورة الفاتحة، ويقرأ سورة " ق " في الركعة الأولى، وفي الركعة الثانية يقوم مُكبراً فإذا انتهى من القيام يُكبر خمس تكبيرات، ويقرأ سورة الفاتحة، ثم سورة " القمر " فهاتان السورتان كان النبي يقرأ بهما في العيدين، وإن شاء قرأ في الأولى بـ " الأعلى " وفي الثانية بـ " الغاشية " فقد ورد أنه كان يقرأ في العيد سورتي " الأعلى ، والغاشية ". 

وينبغي للإمام إحياء السنة بقراءة هذه السور حتى يعرفها المسلمون ولا يستنكروها إذا وقعت. 

وبعد الصلاة يخطب الإمام في الناس، وينبغي أن يخص شيئاً من الخطبة يوجهه إلى النساء يأمرهن بما ينبغي أن يقمن به، وينهاهن عن ما ينبغي أن يتجنبنه كما فعل النبي.، و
 رواه أحمد وابن ماجه. وقال أحمد: أنا أذهب إلى هذا. 

وفي رواية: . رواه أبو داود والدارقطني.

. رواه الترمذي وقال: هو أحسن شيء في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم. ورواه ابن ماجه ولم يذكر القراءة، لكنه رواه وفيه القراءة كما سبق من حديث سعد المؤذن.

من أحكام العيد أن الصلاة قبل الخطبة لحديث جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ : إِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَرَجَ يَوْمَ الْفِطْرِ فَبَدَأَ بِالصَّلاةِ قَبْلَ الْخُطْبَةِ. رواه البخاري ومسلم 

ومما يدلّ على أن الخطبة بعد الصلاة حديث أبي سعيد قَالَ : كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَخْرُجُ يَوْمَ الْفِطْرِ وَالْأَضْحَى إِلَى الْمُصَلَّى فَأَوَّلُ شَيْءٍ يَبْدَأُ بِهِ الصَّلاةُ ثُمَّ يَنْصَرِفُ فَيَقُومُ مُقَابِلَ النَّاسِ وَالنَّاسُ جُلُوسٌ عَلَى صُفُوفِهِمْ فَيَعِظُهُمْ وَيُوصِيهِمْ وَيَأْمُرُهُمْ فَإِنْ كَانَ يُرِيدُ أَنْ يَقْطَعَ بَعْثًا قَطَعَهُ أَوْ يَأْمُرَ بِشَيْءٍ أَمَرَ بِهِ ثُمَّ يَنْصَرِفُ. 

قَالَ أَبُو سَعِيدٍ : فَلَمْ يَزَلْ النَّاسُ عَلَى ذَلِكَ حَتَّى خَرَجْتُ مَعَ مَرْوَانَ - وَهُوَ أَمِيرُ الْمَدِينَةِ - فِي أَضْحًى أَوْ فِطْرٍ فَلَمَّا أَتَيْنَا الْمُصَلَّى إِذَا مِنْبَرٌ بَنَاهُ كَثِيرُ بْنُ الصَّلْتِ فَإِذَا مَرْوَانُ يُرِيدُ أَنْ يَرْتَقِيَهُ قَبْلَ أَنْ يُصَلِّيَ فَجَبَذْتُ بِثَوْبِهِ فَجَبَذَنِي فَارْتَفَعَ فَخَطَبَ قَبْلَ الصَّلاةِ فَقُلْتُ لَهُ غَيَّرْتُمْ وَاللَّهِ !! 

فَقَالَ : أَبَا سَعِيدٍ قَدْ ذَهَبَ مَا تَعْلَمُ. 

فَقُلْتُ : مَا أَعْلَمُ وَاللَّهِ خَيْرٌ مِمَّا لا أَعْلَمُ. 

فَقَالَ : إِنَّ النَّاسَ لَمْ يَكُونُوا يَجْلِسُونَ لَنَا بَعْدَ الصَّلاةِ فَجَعَلْتُهَا قَبْلَ الصَّلاةِ " رواه البخاري.



</doc>
<doc id="132824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132824" title="صلاة التراويح">
صلاة التراويح

صلاة التراويح أو صلاة القيام في رمضان هي صلاة في الإسلام بحسب اعتقاد المسلمين السُنَّة، وحكمها سنة مؤكدة للرجال والنساء تؤدى في كل ليلة من ليالي شهر رمضان بعد فعل صلاة العشاء ويستمر وقتها إلى قبيل الفجر، وقد حث الرسول على قيام رمضان فقال: . وقد صلاها رسول الله في جماعة ثم ترك الاجتماع عليها؛ مخافة أن تفرض على أمته، كما ذكرت ذلك عنه أم المؤمنين عائشة.

هي الصلاة التي تصلى جماعة في ليالي رمضان، والتراويح جمع ترويحة، سميت بذلك لأنهم كانوا أول ما اجتمعوا عليها يستريحون بين كل تسليمتين، كما قال الحافظ ابن حجر، وتعرف كذلك بقيام رمضان.

وفي بعض البلاد الإسلامية تقليد في استراحة بين ركعات القيام تلقى موعظة وتذكرة على المصلين ليتفقهوا في أمور دينهم وتذكرة من باب وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين وصلاة التراويح ترقى بروحانيات المؤمن وتغيظ الشيطان وحزبه.

لم يثبت في حديث النبي شيء عن عدد ركعات صلاة التراويح، إلا أنه ثبت من فعله عليه الصلاة والسلام أنه صلاها إحدى عشرة ركعة كما بينت ذلك أم المؤمنين عائشة حين سُئلت عن كيفية صلاة الرسول في رمضان، فقالت: " ما كان رسول الله يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة، يصلي أربعًا، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي أربعًا، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثاً " متفق عليه، ولكن هذا الفعل منه - - لا يدل على وجوب هذا العدد، فتجوز الزيادة، فقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية: " له أن يصلي عشرين ركعة، كما هو مشهور من مذهب أحمد والشافعي، وله أن يصلي ستا وثلاثين، كما هو مذهب مالك، وله أن يصلي إحدى عشرة ركعة، وثلاث عشرة ركعة.

ثم استمر المسلمون، بعد ذلك يصلون صلاة التراويح كما صلاها الرسول، وكانوا يصلونها كيفما اتفق لهم، فهذا يصلي بجمع، وذاك يصلي بمفرده، حتى جمعهم عمر بن الخطاب على إمام واحد يصلي بهم التراويح، وكان ذلك أول اجتماع الناس على قارئ واحد في رمضان.

أحصى الحافظ ابن حجر في الفتح الأقوال في ذلك مع ذكر الأدلة، وهي:

وصلاة التراويح في ليالي رمضان سنة مؤكدة؛ لحديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت: (متفق عليه).

قيام رمضان في جماعة مشروع سنه رسول الله ولم يداوم عليه خشية أن يفرض، عن عائشة أن رسول الله خرج ليلة من جوف الليل فصلى في المسجد، وصلى رجال بصلاته، فأصبح الناس فتحدثوا، فاجتمع أكثر منهم، فصلى فصلوا معه، فأصبح الناس فتحدثوا فكثر أهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج رسول الله فصٌلِّي بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عَجَزَ المسجد عن أهله حتى خرج لصلاة الصبح، فلما قضى الفجر أقبل على الناس فتشهد ثم قال: أما بعد فإنه لم يخف عليِّ مكانكم، ولكني خشيتٌ أن تفرض عليكم فتعجزوا عنها، فتوفي رسول الله والأمر على ذلك".

ولما مات رسول الله وأٌمن فرضها أحيا هذه السنة عمر ، فقد أخرج البخاري في صحيحه عن عبد الرحمن بن عبد القاري أنه قال: "خرجت مع عمر بن الخطاب ليلةً في رمضان إلى المسجد فإذا الناس أوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرَّهط، فقال عمر: إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل، ثم عزم فجمعهم على أٌبي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة أخرى، والناس يصلون بصلاة قارئهم، قال عمر: نعم البدعة هذه، والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون ـ يريد آخر الليل ـ وكان الناس يقومون أوله".

قلت: مراد عمر بالبدعة هنا البدعة اللغوية، وإلا فهي سنة سنها الرسول وأحياها عمر الذي أٌمرنا بالتمسك بسنته: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ" الحديث.

وعن عروة بن الزبير أن عمر جمع الناس على قيام شهر رمضان، الرجال على أبي بن كعب، والنساء على سليمان بن أبي حثمة.

وروي أن الذي كان يصلي بالنساء تميم الداري .

وعن عرفجة الثقفي قال: "كان علي بن أبي طالب يأمر الناس بقيام رمضان ويجعل للرجال إماماً وللنساء، فكنت أنا إمام النساء".

وعن أبي هريرة قال: "كان النبي يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم بعزيمة".

وذكر الإمام القحطاني المالكي في منظومته حيث قال:

تعتقد الشيعة بأن صلاة التراويح كانت بدعة وسنة من الخليفة عمر هو الذي جمع الناس على إمام واحد ولم يشرعها النبي ولم يسنها.كما قالها بنفسه بأنها ليست من تشريع النبي بل هي بدعة ابتدعها إلا أنه وصفها أنها بدعة حسنة. ويعتقدون بأن النبي كان قد نهى عنها كما رواه البخاري :« حدثنا عبد الأعلى بن حماد قال حدثنا ... أن رسول الله صلى الله عليه وآله اتخذ حجرة قال : حسبت إنه قال من حصير في رمضان فصلى فيها ليالي ، فصلى بصلاته ناس من أصحابه فلما علم بهم جعل يقعد ، فخرج إليهم فقال قد عرفت الذي رأيت من صنيعكم ، فصلوا أيها الناس في بيوتكم ، فإن أفضل الصلاة المرء في بيته إلا المكتوبة .»و اتفقوا تبعاً لأئمّتهم أهل البيت على أنّ نوافل شهر رمضان تقام فرادى.بتضافر رواياتهم حول هذه الصلاة كما روى الشيخ الطوسي عن أبي عبد اللّه، قال: سألته عن الصلاة في رمضان في المساجد؟ قال: «لمّا قدم علي بن أبي طالب الكوفة أمر الحسن بن علي أن ينادي في الناس: «لا صلاة في شهر رمضان في المساجد جماعة»

لقد حث رسول الله وحض على قيام رمضان ورغب فهي ولم يعزم، وما فتئ السلف الصالح يحافظون عليها، فعلى جميع المسلمين أن يحيوا سنة نبيهم وألا يتهاونوا فيها ولا يتشاغلوا عنها بما لا فائدة منه، فقد قرن بين الصيام والقيام، فعن أبي هريرة قـال: "سمعت رسول الله يقول لرمضان من قامه إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه". وفي رواية في الصحيح كذلك عنه: "من قام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه". وزاد النسائي في رواية له: "وما تأخر" كما قال الحافظ في الفتح.

قال الحافظ ابن حجر : (ظاهره يتناول الصغائر والكبائر، وبه جزم ابن المنذر. وقال النووي: المعروف أنه يختص بالصغائر، وبه جزم إمام الحرمين وعزاه عياض لأهل السنة، قال بعضهم: ويجوز أن يخفف من الكبائر إذا لم يصادف صغيرة.

إلى أن قال: وقد ورد في غفران ما تقدم وما تأخر من الذنوب عدة أحاديث جمعتها في كتاب مفرد، وقد استشكلت هذه الزيادة من حيث أن المغفرة تستدعي سبق شيء يغفر والمتأخر من الذنوب لم يأت فكيف يغفر؟ والجواب عن ذلك يأتي في قوله حكاية عن الله عز وجل أنه قال في أهل بدر: "اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم"، ومحصل الجواب: أنه قيل إنه كناية عن حفظهم من الكبائر فلا تقع منهم كبيرة بعد ذلك. وقيل إن معناه أن ذنوبهم تقع مغفورة).

وفعلها في آخر الليل أفضل من فعلها في أوله لمن تيسر لهم، واتفقوا عليه، لقول عمـر : "والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون".

ولله در الشافعي ما أفقهه حيث قال، كما روى عنه الزعفراني: (رأيت الناس يقومون بالمدية بتسع وثلاثين، وبمكة بثلاث وعشرين، وليس في شيء من ذلك ضيق).

وقال أيضاً: (إن أطالوا القيام وأقلوا السجود فحسن وإن أكثروا السجود وأخفوا القراءة فحسن، والأول أحب إلي).

والخلاصة أن أصح وأفضل شيء أن يقام رمضان بإحدى عشرة ركعة مع إطالة القراءة، ولا حرج على من قام بأكثر من ذلك.

لم تحد القراءة فيها بحد، وكان السلف الصالح يطيلون فيها واستحب أهل العلم أن يختم القرآن في قيام رمضان ليسمع الناس كل القرآن في شهر القرآن، وكره البعض الزيادة على ذلك إلا إذا تواطأ جماعة على ذلك فلا بأس به.

فقد روى مالك في الموطأ عن عبد الرحمن الأعرج أنه قال : سمعت أبي يقول : كنا ننصرف في رمضان من القيام فنستعجل الخدم بالسحور مخافة الفجر.

وروى مالك أيضاً عن السائب بن يزيد قال: أمر عمر بن الخطاب أبي بن كعب وتميماً الداري أن يقوما للناس وكان القارئ يقرأ بالمائتين حتى كنا نعتمد على العصا من طول القيام، وما كنا ننصرف إلا في فروع الفجر.

وروى البيهقي بإسناده عن أبي عثمان الهندي قال: دعا عمر بن الخطاب بثلاثة قراء فاستقرأهم فأمر أسرعهم قراءة أن يقرأ للناس ثلاثين آية، وأمر أوسطهم أن يقرأ خمساً وعشرين آية، وأمر أبطأهم أن يقرأ عشرين آية.

وقال ابن قدامة: قال أحمد: يقرأ بالقوم في شهر رمضان ما يخف على الناس، ولا يشق عليهم، ولا سيما في الليالي القصار.

و الأمر على ما يحتمله الناس، وقال القاضي ـ أبو يعلى ـ: (لا يستحب النقصان عن ختمة في الشهر ليسمع الناس جميع القرآن ولا يزيد على ختمة، كراهية المشقة على من خلفه والتقدير بحال الناس أولى).

وقال ابن عبد البر: (والقراءة في قيام شهر رمضان بعشر من الآيات الطوال، ويزيد في الآيات القصار، ويقرأ السور على نسق المصحف).

إذا أقيمت صلاة التراويح في جماعة في المساجد، فقد ذهب أهل العلم في ذلك مذاهب:

1. القيام مع الناس أفضل، وهذا مذهب الجمهور، لفعل عمر ، ولحرص المسلمين على ذلك طول العصور.

2. القيام في البيوت أفضل، وهو رواية عن مالك وأبي يوسف وبعض الشافعية، لقوله :" أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة".21

3. المسألة تختلف باختلاف الأشخاص، فمن كان حافظاً للقرآن ذا همة على القيم منفرداً ولا تختل الصلاة في المسجد بتخلفه فصلاته في الجماعة والبيت سواء، أما إذا اختل شرط من هذه الشروط فصلاته مع الجماعة أفضل.

أجر من صلى مع الإمام حتى ينصرف في رمضان
ليس هناك حد لعدد ركعات القيام في رمضان، فللمرء أن يقيمه بما شاء، سواء كانت صلاته في جماعة أو في بيته، ولكن يستحب لمن يصلي مع جماعة المسلمين أن ينصرف مع الإمام ويوتر معه، لحديث أبي ذر يرفعه إلى النبي : "إن القوم إذا صلوا مع الإمام حتى ينصرف كتب لهم قيام تلك الليلة".22

قال أبو داود: (سمعت أحمد يقول: يعجبني أن يصلي مع الإمام ويوتر معه، قال: وكان أحمد يقوم مع الناس ويوتر معهم).

من فاته العشاء
إذا دخل الإنسان المسجد ووجد الناس قد فرغوا من صلاة العشاء وشرعوا في القيام، صلى العشاء أولاً منفرداً أومع جماعة وله أن يدخل مع الإمام بنية العشاء فإذا سلم الإمام قام وأتم صلاته، واختلاف لا يؤثر، لصنيع معاذ وأقره الرسول حيث كان يصلي العشاء مع الرسول ويأتي فيصلي بأهل قباء العشاء حيث تكون له هذه الصلاة نافلة، وليس له أن يشرع في التراويح وهو لم يصل العشاء.

ذهب أهل العلم في القنوت في الوتر مذاهب هي: 

قال ابن القيم : ولم يصح عن النبي في قنوت الوتر قبل ـ أي الركوع ـ أو بعده شيء.

وقال الخلال: أخبرني محمد بن يحيى الكحال أنه قال لأبي عبد الله في القنوت في الوتر؟ فقال: ليس يروى فيه عن النبي شيء، ولكن كان عمر يقنت من السنة إلى السنة.

إلى أن قال: والقنوت في الوتر محفوظ عن عمر وابن مسعود والرواية عنهم أصح من القنوت في الفجر، والرواية عن النبي في قنوت الفجر أصح من الرواية في قنوت الوتر، والله أعلم).23

أصح ما ورد في القنوت في الوتر ما رواه أهل السنن عن الحسن قال: علمني رسول الله كلمات أقولهن في الوتر: "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك فيما أعطيت، وقني شر ما قضيت، إنك تقضي ولا يقضى عليك، إنه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت".

وروي عن علي أن رسول الله كان يقول في آخر وتره: "اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناءً عليك أنت كما أثنيت على نفسك".

وله أن يقنت بما شاء من الأدعية المأثورة وغيرها وأن يجهر ويؤمن من خلفه وأن يرفع يديه، لكن ينبغي أن يحذر التطويل والسجع والتفصيل وعليه أن يكتفي بالدعوات الجامعة لخيري الدنيا والآخرة، وليحذر الاعتداء في الدعاء.



</doc>
<doc id="132827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132827" title="مرض اليد والقدم والفم">
مرض اليد والقدم والفم

أمراض اليد، القدم، والفم (Hand, foot and mouth disease - HFMD) تسببها عدد من فيروسات الحُمَة المَعِدّية المِعَويّة (الفيروسات المعوية) من عائلة الفيروسات البيكورناوية. أكثر أسبابها شيوعا هو فيروس كوكساكي أ (حُمَة كُوكْساكي أ). يجب أن لا يتم الخلط بين" أمراض اليد، القدم، والفم" و" أمراض القدم-و-الفم (foot-and-mouth disease) وهي عبارة عن أمراض تصيب الخراف, الماشية والخنازير والتي ليست ذات صلة بأمراض أمراض اليد، القدم، والفم (ولكن مسببها عضو من عائلة البيكورنافايردي).

أمراض اليد، القدم، والفم غالبا تصيب الرضع والأطفال, وهي لحد ما شائعة. المرض معد بشكل بكبير وينتشر عن طريق التلامس المباشر مع مخاط أو براز الشخص المصاب. المرض يظهر بصورة نموذجية في مناطق وبائية صغيرة مثل دور الرعاية النهارية أو روضات الأطفال، غالبا خلال أشهر الصيف والخريف.

وليس شرطا تواجد جميع الأعراض.

ليس هناك علاج محدد. الأعراض المستقلة كالحمى أو الألم من التقرحات قد تُسكّن بواسطة الأدوية. "أمراض اليد، القدم، والفم" هي أمراض فيروسية يجب أن تقضي فترتها. كثير من الأطباء لا يقومون بوصف أدوية لهذا المرض إلا في حالة كانت العدوى شديدة. غالبا من مصلحة الطفل إبقاؤه في المنزل حتى تزول العدوى.

فئة قليلة من المصابين تحتاج إلى البقاء في المستشفى, غالبا نتيجة لمضاعفات في الجهاز العصبي (التهاب الدماغ, التهاب السحايا, أو شلل ارتخائي حاد في العضلات) أو استسقاء رئوي/نزيف رئوي.


إن مضاعفات العدوى الفيروسية التي تسبب مرض اليد، القدم والفم ليست شائعة، ولكن إذا حدث ذلك ، ينبغي الحصول على الرعاية الطبية. نادراً ما يحدث التهاب السحايا الفيروسي مع مرض اليد، القدم والفم. التهاب السحايا الفيروسي يسبب حمى ، صداع وتصلب الرقبة، أو آلام الظهر. هذه الحالة تكون عادةً خفيفة، وتزيل من دون علاج، ولكن بعض المرضى قد يحتاجون إلى دخول المستشفى لفترة قصيرة.


</doc>
<doc id="132828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132828" title="صلاة الوتر">
صلاة الوتر

صلاة الوتر في الإسلام نوع من أنواع صلاة النفل، تُصلّى بالليل. وهي: ركعة تختم صلاة الليل التي تصلى قبلها شفعا. وحكمها: سنة مؤكدة عند الجمهور، وواجبة عند الحنفية. وهي: الركعة وما يضاف قبلها من صلاة الليل مثنى مثنى. وأكثر الوتر إحدى عشرة ركعة، وأقله ثلاث ركعات، أو ركعة تختم شفعا من الصلاة قبلها. يدخل وقتها بفعل صلاة العشاء، ويستمر إلى طلوع الفجر الثاني. والوتر لغة: الفرد أو ما لم يشفع من العدد. وأوتره أي: أفرده. قال اللحياني: أهل الحجاز يسمون الفرد الوتر. 

سميت بذلك لأنها تُصلى وتراً أي ركعة واحدة، أو ثلاثاً أو أكثر اي عدداً فردياً.

اختلف الفقهاء في حكم صلاة الوتر على قولين:

أما أدلة تأكيد سنيتها فمنها: 

فهذه الأدلة وغيرها تدل على أن الوتر سنة مؤكدة.
اتفق الفقهاء على أن وقته من بعد صلاة العشاء إلى طلوع الفجر، كما اتفقوا على أن أفضل وقته هو السحر 

أما أقل الوتر فعند المالكية والشافعية والحنابلة<ref name="كشاف القناع 1/416">كشاف القناع (1/416).</ref> ركعة واحدة، ويجوز ذلك عندهم بلا كراهية والاقتصار عليها خلاف الأولى واستدلوا لذلك بما ورد عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رجلاً قال: يا رسول الله كيف صلاة الليل؟ قال صلى الله عليه وسلم: .

وقال الحنفية: لا يجوز الإتيان بركعة.

و عن الإمام أحمد قال يروى عن أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أوتر بركعة ابن عباس وعائشة وابن عمر وزيد بن خالد.

أما أكثره فعند الشافعية والحنابلة إحدى عشرة ركعة، وفي قول عند الشافعية ثلاث عشرة ركعة لحديث أم سلمة رضي الله عنها .

أدنى الكمال للوتر ثلاث ركعات.

لصلاة الوتر صفتان: الوصل والفصل.
والمراد أن يفصل المصلي بين ركعات الوتر، فيسلم من كل ركعتين، فإذا صلى خمساً مثلاً صلى ثنتين ثم يسلم ثم ثنتين ثم يسلم ثم يصلي واحدة هكذا.

لحديث عائشة رضي الله عنها حيث قالت: .

وهي أن يصلى الوتر الذي هو أكثر من ركعة متصلاً لا يفصل بينها بسلام، ولهذه الصورة حالات:
هي أن يوتر المصلي بثلاث ركعات وصورتها أن يصلي الثلاث ركعات لايفصل بينها بتشهد فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: . ومراده صلى الله عليه وسلم –كما بينه أهل العلم– هو النهي عن الجلوس للتشهد الأول بحيث تشبه صلاة المغرب.

أن يوتر بخمس أو سبع، فيسردهن سرداً، فلا يجلس إلا في آخرهن لحديث عائشة رضي الله عنها قالت: .
وأيضاً لحديث أم سلمة رضي الله عنها قالت:.

أن يوتر بتسع، فيسرد ثمانياً ثم يجلس للتشهد ولا يسلم ثم يصلي التاسعة ويتشهد ويسلم.
ويجوز في هذه الحالات الثلاث أن يسلم من كل ركعتين.

أن يوتر بإحدى عشرة ركعة، فالأفضل أن يسرد عشراً يتشهد ثم يقوم ويأتي بركعة ويسلم ويجوز أن يسردها كلها فلا يجلس ولا يتشهد إلا في آخرها.

اتفق الفقهاء على أن المصلي يقرأ في كل ركعة من الوتر بالفاتحة وسورة لكن السورة عندهم سنة لا يعود لها إن ركع.
وذكر الحنابلة إلى أنه يندب القراءة بعد الفاتحة بالسور الثلاث وهي (الأعلى) في الركعة الأولى، و(الكافرون) في الثانية، و(الإخلاص) في الثالثة.

اختلف الفقهاء في حكم القنوت في الوتر فذكر أبو حنيفة أنه واجب في السنة وخالفه صاحباه أبو يوسف و محمد فقالا أنه سُنّة في السنة، والمشهور عند المالكية أنه لا قنوت في الوتر وفي قول لمالك أنه يقنت في العشر الأواخر من رمضان، ومستحب عند الشافعية في النصف الثاني من رمضان وفي قول في كل رمضان وفي آخر طوال العام، والمشهور عند الحنابلة أنه سُنّة طوال العام.



</doc>
<doc id="132832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132832" title="إسهال">
إسهال

الإسهال عامّة، هي حالة غير مريحة، يعاني فيها الفرد من تحركات معوية مائية. الكلمة الإنجليزية diarrhoea مكونة من الكلمة الإغريقية القديمة διαρροή والتي تعني "تسرّب"، وحرفيًا تعني "يجري من خلال"). والإسهال الحادّ المعدي شائع في البلدان النامية (وخصوصاً بين الرضع)، حيث يموت منه ما بين 5 إلى 8 ملايين نسمة تقريبًا كل عام. معظم هذه الوفيات ناتجة عن عدم توفر مياه الشرب وعدم معالجة مياه الصرف الصحي واختلاطها بمياه الشرب.

حسب التعريف هو أن يقضي الإنسان حاجته من الغائط أكثر من ثلاث مرّات في اليوم، وحيث يتغيّر شكل البراز، وكميّته تفوق الـ 200 غرام في اليوم. يترافق عادةً مع الحاجة الضروريّة للذهاب لبيت الخلاء، وذلك بحدّ ذاته يعتبر مشكلة كبيرة.

وتتباين نوعيّة البراز بين المخاطيّ والقيحيّ والدامي. تكاثر عمليّة إخراج البراز بسبب مشاكل عمليّة للأمعاء مع كمّيّة طبيعيّة لا تتجاوز 200 غرام في اليوم، وكذلك العجز البرزي fecal incontinence لا يعتبران في هذا الإطار إسهالًا.

عندما تطول فترة الإسهال لأكثر من أربعة أسابيع يعتبر مزمنًا.

يقسم الإسهال إلى عدّة أنواع:

1- الإسهالات الحادّة (أي غير المزمنة): تترافق العدوى بمسببات المرض (الفيروسات مثلًا) مع 90 بالمئة من الإسهالات الحادّة (البكتيريا إلخ) عبر تسمّم من الأطعمة بالسموم البكتيرية. كل سنة يمرض تقريبًا ثلث البشريّة مرّة بهذا النوع، القليل منهم بحاجةٍ عمليًا لمساعدةٍ طبّية.

الإسهالات تعود للكثير من أنواع المسبّبات المرضيّة. هذه المسبّبات المرضيّة تتجاوز الحاجز المتمثّل بحموضة المعدة وتتكاثر في الأمعاء. يتبع ذلك إفراز غير متحكّم به للمياه والمخاط من قبل الغشاء المخاطي، في نفس الوقت تتناقص قدرة الخلايا المعويّة على امتصاص الماء. هذا الماء المتبقّي في الأمعاء يزيد من سيولة المحتوى البرازيّ ويخرج معه إذًا.

المسبّب الأكثر شيوعًا للإسهالات غير المترافقة بالحمّى هي الفيروسات، وتكون على شكل التهاب الجهاز الهضميّ، وأكثرها انتشارًا بين الأطفال هو فيروس الروتا الذي يتسبّب بما يقارب 40 بالمئة من الإسهالات.
بينما حصّة البكتيريا مجتمعةً (سلمونيلا، شيغيلا Shigella وضمة الكوليرا...) هي أقلّ من 10 بالمئة لدى الصغار؛ من حالات وفيّات الإسهالات لدى الأطفال والتي تقارب الثلاث ملايين تعود حوالي نصف مليون إلى الروتافيروس لوحدها.

أما أنواع الإسهالات المترافقة مع الحمّى (المتسبّبات تكون هجوميّة) فهي بكتيريات كامبيلوباكتر Campylobacter وبعض أنواع السالمونيلّا (التيفويّة) والأميبا (خاصة أميبا حالة للنسج) كما الحال عند مرض السل المعوي (أنظر ميكوباكتيريوم Mycobacteria).

عند الإسهالات الدمويّة يمكن أن تكون الأمراض التالية سببًا: (أو غيرها)

2- الإسهالات المزمنة: تقسم حسب نشأتها إلى الأوسموتيّة، الإفرازيّة، المترافقة بخلل حركيّ والالتهابيّة.

هنا نستخدم الفحوص السريرية (حرارة، أوجاع بطن؟...) وقصة تاريخ المريض سابقًا (طعام، موادّ مسهّلة؟) والتنظير المعوي Coloscopy أو غيره من الطرق الطبية المصورة لتحديد العلّة.

الأسباب هنا يكمن أن تكون من البسيطة وحتى الخطيرة:
- Stress،
- حساسية شديدة على بعض أنواع الغذاء Food intolerance،
- نقص الغذاء خلل عمل البنكرياس أو الكبد أو حتّى المرارة،
- إصابة الأمعاء بالعدوى،
- إصابة بالطفيليّات،
- بعض الأمراض المناعة 'الزائدة'،
- أو بعض الأدوية والعلاجات لأمراض السرطان والمسكنات وحتّى الديجيتاليس (لبعض أمراض القلب).

الإسهال يمكن أن يؤدي بسب خسارة السوائل إلى النشفان، وعبر خسارة الأملاح المهمّة كالبوتاسيوم والماغنيزيوم والسوديوم إلى التشنّجات. الإسهال المتواصل يمكن أن يؤدّي إلى الوفاة.

يجب التنبيه إلى خلل الهضم عند الأطفال الرضّع Dyspepsia والذي يجب علاجه بدقّة لأنّه قد يؤدّي سريعًا إلى حالات صحية خطيرة أو إلى وفاة الطفل.

عند وجود كمّيّة من الدم في البراز الدامي يجب تفسير ذلك ومعرفة مصدر الدم.

عند المرضى المسنّين، الأطفال والرضّع يجب إبلاغ الطبيب. وفي الأساس على المرء أن يناول المريض أغذية سهلة الهضم. والمهمّ أيضًا هو تعويض خسارة السوائل والأملاح.

وبينما يمكن استباق الإسهال الكامل عبر الفحم الناشط -activated charcoal- (غرام واحد لكل كغ من كتلة الجسم) توضع تأثيراته عند المرض الفعليّ بالإسهال موضع الشكّ.

أظهرت دراسة في عام 2010 عن فعالية البروبيوتيك في معالجة الإسهال. فقد أظهرت أن استعمال البروبيوتيك يخفّف من مدّة الأعراض بيوم واحد ويقلّل من فرص الأعراض التي تدوم لأكثر من 4 ايام بنسبة 60%. إن البروبيوتيك لاكتوباسليس يمكن أن تساعد في منع الإسهال الناتج عن المضادات الحيوية عند الراشدين ولكن ربما ليس عند الأطفال.

هناك لقاح لفيروس الروتا لديه القدرة على خفض معدلات الإصابة بالإسهال. هناك حاليا اثنين من اللقاحات المرخّصة ضد هذا الفيروس. لقاحات جديدة ضد فيروس الروتا، الشيجيلا، ETEC و الكوليرا ما تزال قيد التطوير فضلاً عن أسباب أخرى للإسهال المعدي.



</doc>
<doc id="132843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132843" title="رافينا">
رافينا

رافينّا . مدينة إيطالية بإقليم إميليا رومانيا يقطنها 151997 ساكن، عاصمة مقاطعة رافينا، والمدينة الأكبر والأهم تاريخياً بمنطقة رومانيا. أراضيها البلدية هي الثانية من حيث المساحة في إيطاليا (652.83 كم²)، ولا يتجاوز في ذلك سوى روما.

المدينة ليست ساحلية ولكنها تتصل بالبحر الأدرياتي عبر قناة كانديانو الملاحية. المواصلات مضمونة عبر الميناء أو السكك الحديدية أو الطرق السريعة ؛ في محلة بونتا مارينا تيرمي توجد محطة رافينا بونتا مارينا للأرصاد جوية، معترفٌ بها رسمياً من قِبل المنظمة العالمية للأرصاد الجوية وتعد مرجعاً لدراسة المناخ وتميز المدينة وواجهتها الساحلية.

أقرب مطار للمدينة هو مطار فورلي، كما يوجد مطار صغير في ضواحي مدينة رافينا وهو مقر نادي المظليين، ونظرا لصغر حجم مدرج الهبوط، فإن المنشأة مخصصة تقريباً بشكل حصري للرحلات السياحية.

كانت رافينا عاصمة ثلاث مرات : أولاً من للإمبراطورية الرومانية الغربية، ولاحقاً من لمملكة القوط الشرقيين وإكسرخسية رافينا. واليوم هي مقاطعة رافينا.

أصول رافينا غير مؤكدة. فربما أول من استوطنها إما إلى التيرهينيين أو إلى التيساليين أو إلى الأومبريين. تكونت رافينا من بيوت مبنية على الماء في سلسلة من الجزر الصغيرة في بحيرة لاغونية في وضع مشابه لذلك الذي في البندقية بعد عدة قرون. 

تجاهلها الرومان أثناء استيلاءهم على دلتا نهر بو، ولكنهم قبلوها لاحقا في الجمهورية الرومانية كمدينة إتحادية عام 89 قبل الميلاد. وفي عام 49 قبل الميلاد، كانت موقع تجمع قوات يوليوس قيصر قبل عبور نهر روبيكوني. لاحقا وبعد معركته ضد مارك انطونيو عام 45 قبل الميلاد أسس الأمبراطور أوغسطس مرفأ كلاسي العسكري. هذا المرفأ كان محميا في البداية بأسواره الخاصة به وكان محطة هامة للأسطول الأمبراطوري الروماني. اليوم المدينة لا تطل على البحر ولكنها بقيت ميناء هاما على البحر الادرياتيكي حتى القرون الوسطى المبكرة.

أثناء الحملات الجرمانية استقر الحال بكل من توسنيلدا أرملة أرمينيوس، وماربود ملك الماركومانيين في رافينا.

شهدت رافينا ازدهارا كبيرا في ظل حكم الرومان. في بداية القرن الثاني بنى الإمبراطور تراجان قناة بطول 70 كيلومترا. في عام 402 نقل الأمبراطور هونوريوس عاصمة الإمبراطورية الرومانية الغربية من ميلانو إلى رافينا. وكان النقل أساسا لأغراض دفاعية : فرافينا محاطة بالأهوار والمستنقعات وصعبة الوصول على قوات الامبراطورية الرومانية الشرقية. ومع ذلك وفي عام 409 اجتاز ألاريك الأول ملك القوط الغربيين رافينا بسهولة، ومضى لاحتلال روما آخذا غالا بلاسيديا ابنة الامبراطور ثيودوسيوس الأول كرهينة. وبعد تقلبات عديدة عادت غالا بلاسيديا إلى رافينا مع ابنها الإمبراطور فالانتينيان الثالث وبدعم من ابن أخيها ثيودوسيوس الثاني. تمتعت رافينا بفترة سلام غير مسبوقة، وهي الفترة التي ازدهرت فيها المسيحية، واكتسبت المدينة أشهر معالمها سواء العلمانية (التي دمرت) والمسيحية (التي حفظت إلى حد كبير). 

سقطت الامبراطورية الرومانية الغربية في عام 476. فقد أرسل إمبراطور الشرقية زينون ثيودوريك العظيم ملك القوط الشرقيين لاستعادت شبه الجزيرة الإيطالية. بعد معركة فيرونا تقهقر أودواكر إلى رافينا، حيث تحمل حصارا من ثيودوريك دام ثلاث سنوات، حتى استولى على ريميني فحرم رافينا من الإمدادات. وبعد أن قتل ثيودوريك أودواكر أصبحت رافينا عاصمة لمملكة القوط الشرقيين في إيطاليا.

بعد عام 493 استخدم ثيودوريك الممعماريين الرومان لبناء أبنية علمانية ودينية، بما في ذلك القصر المفقود قرب سان أبوليناري نووفو ؛ كان قصر ثيودوريك ("Palazzo di Teodorico") مبنى إضافي. كان ثيودوريك واتباعه أريانيين ولكنهم تعايشوا سلميا مع اللاتين. توفي ثيودوريك عام 526 وخلفته ابنته أمالاسونتا والتي قتلت في عام 535.

بيد أن الامبراطور البيزنطي جستنيان الأول كان أرثوذكسيا متعصبا، وعارض كل من حكم القوط الشرقيين واختلاف مسيحية الأريانيين، وفي عام 535 غزا إيطاليا وعام 540 استولى على رافينا. وأصبحت رافينا مقرا للحكومة البيزنطية في إيطاليا. واستفاد ما سمي الإصلاح الإمبراطوري في رافينا أيضا من ميناء كلاسي القريب، الذي يسمى أحيانا بومبيي أواخر العصر القديم. أوضح بقايا تلك الفترة كنيسة سانت أبوليناري (القرنين السادس والسابع). وإن كان ميناء كلاسي تأسس خلال الفترة الرومانية إلا إنه ازدهرت بشكل أساسي خلال حكم الإمبراطورية البيزنطية. فميناء رافينا كان واحد من أهم أرصفة التبادل التجاري في القرنين السادس والسابع والميناء الرئيسي للضفة الإيطالية من البحر الادرياتيكي.

بعد فتوحات الجنزال بيليساريوس لصالح الإمبراطور جستنيان الأول في القرن السادس، أصبحت رافينا مقرا للحاكم البيزنطي في إيطاليا، وكانت معروف باسم إكسرخسية رافينا "Esarcato d'Italia". وكانت تلك هي الفترة التي كُتب فيها علم أوصاف الكون رافينا.

احتل اللومبارديون تحت حكم الملك ليوتبراندو رافينا عام 712، ولكنهم اضطروا لإعادتها إلى البيزنطيين. ثم عاد واحتلها من بعده الملك أستولفو عام 751 منهياً بذلك حكم البيزنطيين في شمال إيطاليا.

هاجم بيبين الثالث "القصير" ملك فرنسا اللومبارديين بأوامر من البابا ستيفانوس الثاني. ثم أصبحت رافينا تابعة لأراضي الدولة البابوية في عام 784. وفي المقابل أعطى البابا هدريانوس الأول إذناً للملك شارلمان أن يأخذ أي شيئا يحب من رافينا، فنظم شارلمان ثلاث حملات لنهب رافينا مزيلا كميات هائلة من الأعمدة الرومانية والتماثيل والفسيفساء وغيرها من الموجودات المحمولة لإثراء عاصمته آخن.

تحت سيادة البابوية، تتمتع أسقف رافينا بصلحيات من الكنيسة الرومانية وهو امتياز حصل عليه تحت الحكم البيزنطي. بسبب هبات الأباطرة الأوتونيون كان أسقف رافينا هو الأغني في إيطاليا بعد البابوية، وبالتالي كان قادرا أحيانا على التحدي بنجاح لسلطة البابا المتزامنة.

في عام 1198 قادت رافينا عصبة مدن رومانيا ضد الإمبراطور واستطاع البابا قهرها. بعد حرب عام 1218 استطاعت عائلة ترافرساري فرض حكمها في المدينة والذي استمر حتى عام 1240. بعد فترة قصيرة تحت حكم نائب الإمبراطور عادت رافينا إلى الدولة البابوية عام 1248، ومرة أخرى إلى آل ترافرساري حتى عام 1275 لما أقام آل دا بولينتا حكمهم طويل الأمد. أحد أبرز ساكني رافينا هذا الوقت كان الشاعر المنفي دانتي. آخر حكام دا بولينتا كان أوستازيو الثالث والذي أطاحت به جمهورية البندقية في عام 1440 وضمت المدينة إلى أراضي الفينيسية.

حكمت البندقية رافينا حتى عام 1509، عندما تم غزو المنطقة في خِضم الحروب الإيطالية. في عام 1512 وأثناء حروب الرابطة المقدسة احتل الفرنسيون رافينا. 

بعد انسحاب البندقية، حكم رافينا من جديد مندوبون من البابا كجزء من الدولة البابوية. أصيبت المدينة بأضرار هائلة جراء الفيضانات في آيار / مايو عام 1636، وعلى مدى ثلاثة قرون تالية أقيمت شبكة قنوات قرب النهر وتم تجفيف المستنقعات المجاورة، مما قلل من احتمال حدوث فيضانات كبيرة وكوَّن حزاماً كبيراً من الأراضي الزراعية حول المدينة.

باستثناء فترة قصيرة أخرى من الاحتلال الفينيسي (1527-1529) بقيت رافينا جزءا من الدولة البابوية حتى عام 1796 عندما أصبحت تابعة للدولة العميلة لفرنسا الجمهورية الألبية. أعيدت إلى البابا في عام 1814. وفي إطار عملية توحيد إيطاليا دخلتها قوات بييمونتية في عام 1859 فأصبحت رافينا ومنطقة رومانيا المحيطة جزءا من مملكة إيطاليا الموحدة الجديدة في عام 1861.

ثمانية من أوائل المعالم المسيحية في رافينا وضعت ضمن قائمة مواقع التراث العالمي وهي :


</doc>
<doc id="132846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132846" title="أبو علي (فيلم)">
أبو علي (فيلم)

أبو علي فيلم مصري من إنتاج عام 2005.

تدور أحداث الفيلم حول شاب يعمل بإحدى المتنزهات الملاهي ومن حين لآخر يساعد بعض الخارجين عن القانون بتمرير سياراتهم الجديدة وتهريبها للداخل مع تقاضي بعض المال ويرفض المشاركة معهم والتعاون بالعمل معهم في مجال المخدرات وفي يوم من الأيام تتشاجر أخته مع زوجها لخيانته ولحضوره مع عشيقته في منزل الزوجية بل انه يضربها فعادت بأولادها إلي منزل العائلة حين كان اخوها حسن أو أبو علي نائما واستيقظ علي صوتها فقرر أن يثأر لأخته ويذهب إليه بمكان عمله ويضربه فقبض عليه وبحيلة ذكية مثل أمام عميد الشرطة انه قد ضرب من ضابط المباحث فعاونه العميد علي الخروج واعطاه كارت ليتصل به في أي مشكلة.

ولكنه يعود ليجد أخوه الصغير قد ضرب بواسطة زوج اخته وحين تم الكشف عنه وجد أنه مصاب بعيب خلقي بالقلب ولابد له من عملية جراحية أكثر من إمكانياته.

وافق علي أن يعود إلي العصابة ويطلب منهم العمل بالمخدرات إلا أن رئيس العصابة يرفض لأنه قد دخل القسم وتكلم منفردا مع العميد مما أثار شكوكهم وخافوا من انه قد أصبح مشكوكا في امره أو انه مشتبها به

ليعود إلي مقر العصابة ويسرق النقود هو وصديقه وقطعة اثرية

خرج الصديقان وركبا سيارة أجرة ميكروباص إلا أن السائق نبهه زميلا له بأن الضابط خالد الصاوي واقفا في كمين ونبه السائق الركاب حتى لا يتعطل هو بأن أي أحد مخالف للقانون ينزل من السيارة فهبطا الصديقان لما معهم من نقود وأثار

أرادا أن يركبا سيارة فدفع بصديقه أمام إحدى السيارات والتي كانت هي سيارة منى زكي لتبدأ الصراع

ركبا معها وفي الكمين احس الضابط ببعض الريبة فحاول تفتيش السيارة حيث وضع حسن أبو علي الأشياء المصروقة بالشنطة الخلفية وحين شرع الضابط في التفتيش أشهر السلاح في وجه منى زكي وجعلها تسرع بالسيارة ومسك هو عجلة القيادة وهرب جميعهم بعد مطاردة الضابط لهم وقتله لأحد رجال الشرطة بمسدسه واتهمهم بقتله بالرغم من انه هو الذي قتل

وتبدأ رحلة الهروب ويجعل اخوه الصغير يدخل إلي العملية بالنقود المسروقة وفي خلال رحلة الهروب تحبه ويحبها ويحاول الضابط تضييق الخناق عليهم لينفد بجلده لنه هو القاتل الحقيقي وفي آخر الفيلم يتجمع الجميع في الملاهي بعد أن اتصل أبو علي بالعميد واتفق معه علي ما سيحدث حيث حاول الضابط قتله وقتل العصابة ليفوز هو بالقطعة الأثرية إلا أن أبو علي أفسد عليه المهمة القذرة التي كان ينوي أن يفعلها بظهور رجال الشرطة مع العميد الذي قد تعرف عليه أبو علي سابقا وتنتهي أحداث الفلم بعد أن تم القبض علي الجميع وتعد منى زكي أبو علي في انها سوف تنتظره حتى الخروج بعد سنة يقضيها بالسجن لما فعله قبل ذلك وهو يستريح لنهاية رحلة الهروب المريرة وعودة الحق له بعد أن كان متهما بالقتل.


صفحة الفيلم علي موقع قاعدة بيانات السينما العربية


</doc>
<doc id="132851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132851" title="كرباباد">
كرباباد

كرباباد قرية ساحلية في مملكة البحرين، وتقع غربي ضاحية السيف، وتحتضن قرية كرباباد العديد من المعالم المهمة في تاريخ البحرين، وتجاور قرية قلعة البحرين التي تحتوي قلعة البرتغال (قلعة البحرين)، ومصنع السلال، كما تشتهر بصناعة الأدوية الشعبية. كان اسم القرية في السابق هو (كرب آباد). أي أرض الكرب والمصائب. ثم حرف إلى الاسم الحالي كرباباد
وقد اشتهرت منطقة كرباباد ((كرب آباد)) بعيون الماء وكثرة النخيل والأشجار فاشتغل سكانها بالفلاحة والزراعة والتشجير، وبسبب موقعها الساحلي فقد ارتبط أهلها بالبحر واستخراج اللؤلؤ وصيد الأسماك، وتشتهر القرية بصناعة ارتبطت جميع مقوماتها بالنخلة ومنتوجاتها حيث توارث أهلها صناعة السلال التقليدية ومع اكتشاف النفط في عقد الثلاثينات في البحرين اتجهت مجموعة من سكانها للعمل في شركة نفط البحرين ((بابكو))، وقد شهدت المنطقة نهضة عمرانية كبيرة تمشياً مع النهضة العمرانية والحضارية التي تعيشها مناطق دولة البحرين في الريف والمدينة,

تقع كربا باد في دائرة عرض 13 26 وخط طول 32 50 وعلى ارتفاع 1,5 متر عن سطح البحر حيث تبعد عن الساحل حوالي نصف كيلو متر وتقع في الجزء الشمالي من مملكة البحرين. 
ويحد القرية من الشمال البحر أما من الشرق فتحدها ضاحية السيف التي نشأت من عملية دفن البحر والتي كان لها بالغ الأثر في جذب أنظار المستثمرين للمنطقة وأما الجانب الشمال الغربي إلى القرية يتصل بقلعة البحرين التاريخية وأخيرا تحدها المزارع في الجزء الجنوبي حيث تحتضن القرية على شكل نصف دائرة.
وتتبع القرية المنطقة الشمالية في السابق والتي تضم القرى التالية : القلعة، حلة عبد الصالح، المقشع، كرانة، جنوسان، باربار، جد الحاج، الدراز، البديع.
أما في الوقت الحاضر فإنها إدارياً تتبع محافظة العاصمة الدائرة الرابعة بعد استحداث نظام المحافظات والتي تضم القرى التالية : السنابس، النعيم، الحورة، القضيبية، العدلية، السلمانية، الجفير، أم الحصم، عذاري، الجزيرة. 
هذا وترتبط القرية ارتباطا وثيقا بمنطقة العاصمة والمناطق المجاورة لها والتي توجد فيها معظم الوزارات والمؤسسات والمصانع ومعظم الخدمات التي يحتاجها سكان المنطقة
للمعالم الطبوغرافية أهمية بالغة عند اختيار مواقع المراكز العمرانية إضافة إلى العوامل البيئية ويتضح ذلك من خلال أثر التضاريس في انتشار المركز العمرانية وبما ان سطح قرية كربا باد يتصف باستوائه فانه لا يجعل لهذه العوامل أهمية ذات قيمة تؤخذ في الحسبان عند اختيار السكن في القرية.
تختلف أنواع التربات في القرية فالشاطئ الشمالي للقرية عبارة عن رمال ناعمة قبل عملية الدفان أما الآن فهو عبارة عن صخور جيرية متصلبة مكشوفة مع رمال أسفل الشاطئ بينما يتكون الشمال الغربي للقرية من التربة الرملية الغرينية والتي تمتد إلى الأجزاء الجنوبية حيث أنتشار المزارع نتيجة لوجود التربة الخصبة، ومن أشهر المزارع : مزرعة البديعة الصغيرة، بديعة أم الباب، مزرعة البديعة العودة، بديعة بن خاتم، مزرعة أم الخاتم، وجميع هذه المزارع ملك للشيوخ من الأسرة الحاكمة. 
قرية كربا باد خالية من العيون الطبيعية حيث يعتمد السكان قديما على العيون في المناطق المجاورة لها مثل عين كوهاش الموجودة في قرية المقشع حيث يخرج منها مجرى ماء شديد الاندفاع نحو القرية وهو مكشوف حيث يمر على بيوت أهالي القرية ومزارعها كما كان هذا المجرى يدفع ثمار البساتين الساقطة فيه مثل اللوز والجيكو والبابا...الخ إلى المناطق التي يمر عليها وينتهي به المطاف حيث يصب في البحر .
1- تعددت الآراء حول تسمية قرية كربا باد ومنها ما يلي :

- حرف الكاف(كربا باد) بفتح الكاف وسكون الراء من الأرياف الشمالية .
- حرف الجيم(الجابور) من المنطقة الشمالية الريفية وهي مصيف لبعض الأمراء .

- قد ذكرها المؤرخ مبارك الخاطر فقال: في جزيرة أوال(المنامة) هناك مناطق يجمع عليها إنها (آباد) ويعتبرونها أسماء مضافة إلى المكان مثل سلماباد، كربا باد، على أنها أسماء أعجمية، وهذا في الحقيقة خطأ شائع لهذا المعنى وتصويبه انه جمع"أبد"وأن هذا المكان هو مكان السلم الأبدي وهو تيمنا بالسلم الدائم كمااضاف المؤرخ انها كرب الاباد فالكرب من الشدة مثل "معدي كرب"من اليمن ،والكرب هو الحزن أيضا فقد يكون هذا المكان فيه شيْ من الحزن المؤبد أو ان قائده من كرب، والشاعرخالد الفرج أكد على هذا الموقع في عام 1926 وهو من المؤرخين الكبار حيث قال:

يحمي اميرهم الحمى من سوده... ومقام سدته بكرب آباد

أي ان هذا القائد يحمي مناطق جزيرة العرب التي في البحرين الكبرى .

الباحث التاريخي والتراثي علي أكبر بوشهري ارجع اسم القرية إلى انه اسم مركب من كلمتين فارسيتين الأولى كلمة كربة أي عشب أو نبات بري (علف)و اباد تعني روضة, أرض أو حديقة ،أي أرض الأعشاب حيث تكثر حول هذا القرية الأعشاب البرية .
ذكر المؤرخ مبارك الخاطر أن منطقة كربا باد كان بها مقر لاحد ملوك البحرين وليس جزر البحرين حيث يرى المؤرخون انه كان بها"سدة حكم للعيونيين"في هذه المنطقة وهم حكام البحرين من القرن الرابع إلى القرن السابع الهجري .
- كما أن مجاورة القرية لأثر تاريخي كقلعة البحرين له بالغ الأثر في صنع تاريخ هذه القرية الصغيرة ،فمن الأحداث التي شهدتها القرية هي تعرضها لحريق هائل بداية القرن العشرين أتى على بيوت القرية المصنوعة من سعف النخيل وجذوعها حيث نزح الأهالي للقلعة وبنو على ساحلها الرملي النظيف قمرة"عبارة عن تظليل منطقة بمواد النخلة وسعفها " بعد فترة قصيرة عادوا للقرية لبناء منازلهم مرة اُخرى .
-أيضا لوقوع القرية بجوار البحر لم تسلم من غضبه فقد تعرضت لأمواجه العاتية التي أغرقت بيوتها لكن لما هو معروف عن أهلها من الصبر على المحن فقد قاموا مرة اُخرى بالبناء لكن هذه المرة استخدموا الحجارة والطين البحري .

شكلت هذه المهنة لوقت قريب مصدراً أساسياً للمعيشة بالنسبة لبعض الأهالي حيث يتكسبون من العمل في المزارع الموجودة في القرية والتي تعود ملكيتها للاسرة الحاكمة، وتعود أسباب اْزدهار الزراعة لفترة طويلة والى الآن في القرية إلى ما يلي :
ولكن نتيجة لاكتشاف النفط ودوره في قيام النهضة الحديثة في البحرين، أسهم في جذب الأيدي العاملة الزراعية إلى المهن الجديدة التي تدر عائدا أكبر من العائد الزراعي والذي يمكنه أن يفي باحتياجاتهم الكمالية المستحدثة ونتيجة لذلك حلت الأيدي الأجنبية محله.
نظرا لمجاورة القرية البحر فمن الطبيعي أن يمارس أهلها العمل فيه فقديما احترف بعض الأهالي الغوص لاستخراج اللؤلؤ حيث كان جد الطالبة النوخذه في ذلك الوقت، بالإضافة إلى ذلك عمل أهلها في صيد الأسماك حيث تعد المنطقة البحرية التي تشرف عليها القرية منطقة ملائمة لحضانة بيوض الأسماك وفقسها، في الوقت الحالي تعد مهنة صيد الأسماك مهنة مستقلة ومصدر رزق أساسي للكثير من الأهالي خاصة الشباب ،ناهيك عن أن جميع أهالي القرية يمارسونها للهواية أولتوفير غذاء لأسرهم بشكل عام هذا المهنة معرضة للخطر بفعل التلوث الكبير للبحر جراء عمليات الدفان غير المدروسة والذي بدوره سيؤثر على الثروة السمكية للمنطقة بأكملها.
مع ظهور النفط وقيام النهضة التنموية الحديثة في البحرين كان أهالي القرية كبقية سكان القرى والمدن من المتقدمين في التوجه للعمل في القطاع العام خاصةً في مجال الصناعة والصحة والكهرباء والزراعة.
ومع انتشاء مدارس التعليم النظام الحديث فقد توجه الكثير من الأهالي للحصول على قسط كبير منه فانخرطوا في مهنة التدريس والوظائف المكتبية في الوزارات والإدارات الحكومية.
والقطاع العام يشكل حوالي 60% من سوق العمل لأهالي القرية وهذه النسبة في التراجع نتيجة للتوجه المتزايد نحو القطاع الخاص وحصول الكثير من أبناء وبنات القرية على شهادات عليا تأهلهم للعمل بكفاءة في القطاع الخاص خاصةً في المجال التجاري والصناعي.
كما كان للمرأة الكربابادية مساهمة كبيرة في العمل في القطاعين، نظراً لزيادة متطلبات الحياة.
نظراً لوجود القرية في منطقة زراعية ذات كثافة نخلية مما جعل أهل المنطقة يعتمدون على شجر النخيل كمادة أولية طبيعية فقد أشتهر أهل القرية بصناعة التمور والمنازل السعفية والخزائن على اختلاف استخداماتها, وصناعة السلال على اختلاف أحجامها وأشكالها حيث تشتهر بها القرية بشكل خاص, فهي محط أنظار للكثير من الأجانب القادمين لزيارة قلعة البحرين وكذلك صناعة مصائد صيد الأسماك وصناعة ماء اللقاح والأدوية الشعبية.


</doc>
<doc id="132861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132861" title="طيار">
طيار

الطيار هو الشخص الذي يقود طائرة ويوجد صنفان من الطيارين:


طلب من الطيار ساعات طويلة من التدريب، والتي تختلف تبعا للبلد المعني. الخطوة الأولى من المهنة هي الحصول على رخصة طيار خاص (PPL). الخطوة التالية هي إما رخصة أجهزة الطيران (IR)، أو رخصة طيران طائرة ذات عدة محركات (MEP). وبعدها إذا كان الطيار يريد امتهان الطيران يجب عليه أيضا الحصول على رخصة طيار تجاري (CPL). كما أن قبطان طائرة في بعض الخطوط أو البلدان يجب أن يحصل على رخصة طيار نقل جوي (ATPL).



</doc>
<doc id="132876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132876" title="سلوك معاد للمجتمع">
سلوك معاد للمجتمع

سلوك معادي للمجتمع سلوك وأفعال من بعض أفراد المجتمع تفتقد الاحترام للآخرين، قد تؤدي بهم إلى إتلاف الممتلكات الخاصة والعامة كتكسير الهواتف العمومية أو الكتابة على الجدران أو تكسيير السيارات أو تكسير واجهات المحلات التجارية، أو إثارة الضجيج، أو إطلاق حيوانات بشكل يعرض الآخرين للأذى.


</doc>
<doc id="132877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132877" title="بشتو (توضيح)">
بشتو (توضيح)



</doc>
<doc id="132878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132878" title="ابن عروس">
ابن عروس

ابن عروس 

هو أحمد بن محمد بن عبدالله الشهير بـابن عروس، ولد في قرية مزاتة التابعة لمركز قوص في محافظة قنا بصعيد مصر لأبوين فقيرين. وقد بدأ حياته كقاطع طريق وعاش حياة اللهو والفتونة والصعلكة.

ظل الشاعر القنائي حتى بلوغه الثلاثين من عُمره يسترزق من ذراعه التي يبطش بها، ويسطو على القبائل المارّة مع عصابته، ويشكل رُعباً للحكومة المملوكية التي كانت قد ضيّقت على الشعب، فاستهدفها «ابن عروس»، كما استهدف الأغنياء البخلاء الذين تغافلوا عن الشعب الجائع. 

سبب شهرته ب"ابن عروس"

سُمي ابن عروس بهذا الاسم نسبةً إلى «عروس الهودج»، وهي الفتاة التي فُتن بها، فغيّرت حياته، وكأنما أنجبته للحياة في ميلاد جديد بعدما قابلها؛ ففي إحدى المرات التي قرر فيها الإغارة على قافلة بعينها، كان فيها «عروس» مُبهرة الجمال، وقع هو في غرامها، وطلبها للزواج،  وحسب الروايات، فإن هذه الفتاة قد اشترطت أن يتوب عن السرقة والترويع وقطع الطرق، وألقت عليه «مُربعاً» عن الأمانة والصدق، فتاب كما اشترطت عليه، وألهمته هي مربعاته الخالدة. وارتدى خرقة الصوفية وأخذ ينشد الأشعار الوعظية بالعامية المصرية. ثم ذاع صيته بين أبناء القرى، وأخذوا يرددون أشعاره التى أسموها "المقطعات" وأصبح الكثير من أقواله أمثالا، ويعد النقاد ابن عروس رائدا للشعر العامى فى مصر. ولكن لا يعرف على وجه التأكيد تاريخ مولده أو وفاته

بين الحقيقة والخيال, لم يعرف أحد حتى الآن هل هو من نسج خيال الناس أم إنه شخص كان متواجد بمصر في خلال تلك الحقبة الزمنية ولكن أغلب الباحثين يرون أنه حقيقة والدليل عليه مربعاته التي اشتهر بها بعد وفاته وخصوصا في العصر الحديث.

لا توجد رواية مؤكدة عمّا إذا كان ابن عروس قد أكمل حياته برفقة العروس التي سباها أو أنه قد تركها لحال سبيلها، لكن المؤكد أنها قد ألهمته فناً صعيدياً خالصاً، هو «فن الواو» الذي يُعرفه النقاد على أنه «المُربعات الشعرية، من بحر المُجتث، الذي يتكون من التفعيلة (مستفعلن فاعلن) في كل شطر، ويتكون كل مُربّع من أربع شطرات متبادلة القافية، أي أن للبيت الأول و الثالث قافية موحدة، والثاني والرابع قافية موحدة». وسُمي بـ«فن الواو» لأن من يُلقيه قد اعتاد أن يبدأه بـ«وقال الشاعر»، و في رواية أخرى أنه كان شكل من المباراة الشعرية التي يشترك فيها شاعران، الثاني يبدأ مُربعه بـ «وأزيدك».

بعض مربعات ابن عروس

كيد النسا يشبه الكي

من مكرهم عُدت هارب

يتحزموا بالحنش حيّ

ويتعصبوا بالعقارب

"من حبنا حبناه"

"وصار متاعنا متاعه"

"ومن كرهنا كرهنا"

"يحرم علينا اجتماعه"

كُل عيشك بملحك وفجلك

وعيش عيشة جدودك

واتمد على قد رجلك

بلا تزيد عن حدودك

كسرة من الزاد تكفيك

وتبقى نفسك عفيفة

والقبر بكرة يطويك

وتنام في جار الخليفة

ولا حد خالي من الهم

حتى قلوع المراكب

ماتقولش للندل يا عم

وإن كان على السرج راكب

مسكين من يطبخ الفاس

ويريد مرق من حديده

مسكين من يعاشر ناس

ويريد من لايريده

نصحتك ما انتصحت

والطبع فيك غالب

وديل الكلب لم ينعدل

لو حطوا فيه قالب

ما يرقد الليل مغبون

ولايقرب النار دافي

ولا يطعمك شهد مكنون

إلا الصديق الموافي

يا قلبي إوعي تعاشر الدون

ولا تكلمه بالاشتراحة

تكلمه كلام موزون

تلقاه يرد بقباحة

قلل كلامك وخليك

في كل محفل موقر

واحسن لمن كان يؤذيك

بالسوء في كل محضر

من يبغضك لم يحبك

ولو طعمته حلاوة

السن للسن ضاحك

والقلب كله عداو


</doc>
<doc id="132881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132881" title="قذف مبكر">
قذف مبكر

القذف المبكر أو سرعة القذف هو مشكلة جنسية شائعة لدي الرجال إذ يصيب 30% إلى 40% من الرجال، وهو يعني انعدام الرقابة الطوعية على عملية القذف. معظم الرجال الذين يعانون من مشكلة القذف المبكر في الأساس طبيعيين جدا، والمشكلة لديهم هي عدم التحكم في وقت القذف.ويكون أيضا بسبب ممارسة العادة السرية

عند استثارة مستقبلات اللمس العصبية بالقضيب ترسل إشارات باعصاب القضيب لمراكز القذف بالمنطقة العصعصية بالحبل الشوكي الذي يرسل بدوره إشارات للعقد العصبية الودية التي ترسل إشارات عصبية للوعاء الناقل والحوصلة المنوية والبروستات لإخراج السائل المنوي إلى قناة مجرى البول الخلفية. زيادة الضغط داخل قناة مجرى البول الخلفية نتيجة دخول السائل المنوى يرسل إشارات عصبية للحبل الشوكى تؤدى لانقباض العضلات الموجودة حول بداية القضيب وحدوث القذف. ويتعرض رد الفعل هذا لاحباط مستمر لمركز القذف في المخ ويعتمد هذا الإحباط على انطلاق مادة السريتونين التي تثبط القذف. يرجع الطب الحديث سرعة القذف لنقص في مادة السريتونين في مراكز القذف بالمخيخ أو خلل في المستقبلات العصبية المعتمدة على هذة المادة مما يؤدى لتدنى مستوى الاستثارة لهذة المستقبلات العصبية.

تنقسم أسباب سرعة القذف إلى مجموعتين:


ويتضح من ذلك أن سرعة القذف تعتبر مؤشراً لمدى التوافق بين الزوجين.

هناك عدة طرق لعلاج سرعة القذف:
من أشهر طرق العلاج طريقة ماسترز وجونسون وفي هذه الطريقة تقوم الزوجة بمساعدة الزوج على الانتصاب، وعندما يهم بالقذف تقوم الضغط على حشفة القضيب لمدة ثلاث أو أربع ثوان، وهي مدة كافية حتى لا يحدث القذف، ويتكرر الأمر عدة مرات دون إيلاج، ثم مع الإيلاج طبقًا لتدريج منتظم يصل بعده الزوجان إلى القدرة على التحكم في القذف لمدة تتراوح بين 15 – 20 دقيقة

في دراسة أجراها الزوجان "ماسترز وجونسون" على 186 رجلاً مصابًا بالقذف المبكر نجحت هذه الطريقة في علاج 98% من الحالات.


</doc>
<doc id="132883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132883" title="لغة بشتوية">
لغة بشتوية

بشتو (بالبشتوية:پښتو) أو بشتوية، لغة البشتون، وهي لغة أفغانية رسمية والثانية بعد الدارية في أفغانستان وثاني أكبر لغة مناطقية/محلية في باكستان من حيث عدد الناطقين بها، مستخدمة في غرب شمال باكستان والمناطق المقابلة لها في أفغانستان على طول الحدود (جنوب شرق أفغانستان) ومناطق أخرى متفرقة في أفغانستان. وتسمى أيضا الباشتو / بوشتي / أفغانى.

اللغة البشتوية هي من اللغات الهندية الأیرانیة من الهندو-إيرانية، والبشتو هي من الفرع الجنوبي الشرقي للغات الأيرانية.



</doc>
<doc id="132887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132887" title="ثائر حماد">
ثائر حماد

ثائر كايد قدورة حماد (2 يوليو 1980 -...) ولد في بلدة سلواد قام يوم الاثنين 3 مارس 2002م بقتل 11 جندي إسرائيلي و 1 مستوطن إسرائيلي و إصابة 9 قنصاً ببندقية M1 أمريكية الصنع تعود للحرب العالمية الأولى بعتاد 70 رصاصة لم يطلق سوى 25 رصاصة حيث انفجرت بندقيته القديمة بعد ذلك، بعملية أطلق عليها إعلاميا اسم عملية عيون الحرمية، وذلك على طريق بين مدينتي رام الله ونابلس.

يطلق البعض عليه لقب قنـاص "وادي الحراميـة"
كما لقبه القائد مروان البرغوثي ب (أمير شهداء الأقصى).
ولد في بلدة سلواد شمال شرق رام الله له خمسة إخوة..اغتالت وحدة إسرائيلية خاصة خاله نبيل حماد في 29 يوليو 1991.

اشترى بتدقية قديمة بمبلغ 1300 دينار أردني ومعها نحو 350 رصاص. هذه البندقية إستعملها للتدريب وبعدها لتنفيذ عمليته.

ألقي القبض علية بعد 30 شهراً وحكم ب 11 مؤبداً ونقل إلى سجن ايشل المركزي ووضع في قسم العزل رقم 4 وفيه التقى مروان البرغوثي الذي لقبة ب أمير كتائب شهداء الأقصى.

تمت محاكمته في محكمة عوفر العسكرية، حيث أستغرقت وبعد 30 جلسة صدر الحكم بسجنه مؤبدا 11 مرة.



</doc>
<doc id="132897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132897" title="21 محرم">
21 محرم

21 مُحرَّم أو 21 مُحرَّم الحرام أو يوم 21 \ 1 (اليوم الحادي والعشرين من الشهر الأوَّل) هو اليوم الحادي والعشرين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 333 أو 334 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132898" title="22 محرم">
22 محرم

22 مُحرَّم أو 22 مُحرَّم الحرام أو يوم 22 \ 1 (اليوم الثاني والعشرين من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثاني والعشرين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 332 أو 333 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132899" title="23 محرم">
23 محرم

23 مُحرَّم أو 23 مُحرَّم الحرام أو يوم 23 \ 1 (اليوم الثالث والعشرين من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثالث والعشرين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 331 أو 332 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132900" title="24 محرم">
24 محرم

24 مُحرَّم أو 24 مُحرَّم الحرام أو يوم 24 \ 1 (اليوم الرابع والعشرين من الشهر الأوَّل) هو اليوم الرابع والعشرين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 330 أو 331 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132901" title="25 محرم">
25 محرم

25 مُحرَّم أو 25 مُحرَّم الحرام أو يوم 25 \ 1 (اليوم الخامس والعشرين من الشهر الأوَّل) هو اليوم الخامس والعشرين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 329 أو 330 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132902" title="26 محرم">
26 محرم

26 مُحرَّم أو 26 مُحرَّم الحرام أو يوم 26 \ 1 (اليوم السادس والعشرين من الشهر الأوَّل) هو اليوم السادس والعشرين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 328 أو 329 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132903" title="27 محرم">
27 محرم

27 مُحرَّم أو 27 مُحرَّم الحرام أو يوم 27 \ 1 (اليوم السابع والعشرين من الشهر الأوَّل) هو اليوم السابع والعشرين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 327 أو 328 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132904" title="29 محرم">
29 محرم

29 مُحرَّم أو 29 مُحرَّم الحرام أو يوم 29 \ 1 (اليوم التاسع والعشرين من الشهر الأوَّل) هو اليوم التاسع والعشرين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 325 أو 326 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132905" title="30 محرم">
30 محرم

30 مُحرَّم أو 30 مُحرَّم الحرام أو يوم 30 \ 1 (اليوم الثلاثون من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثلاثون من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 324 أو 325 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132906" title="1 صفر">
1 صفر

1 صَفَر أو 1 صَفَر الخير أو 1 صَفَر المُظفَّر أو يوم 1 \ 2 (اليوم الأوَّل من الشهر الثاني) هو اليوم الحادي والثلاثين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 323 أو 324 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132907" title="3 صفر">
3 صفر

3 صَفَر أو 3 صَفَر الخير أو 3 صَفَر المُظفَّر أو يوم 3 \ 2 (اليوم الثالث من الشهر الثاني) هو اليوم الثالث والثلاثين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 321 أو 322 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132908" title="4 صفر">
4 صفر

4 صَفَر أو 4 صَفَر الخير أو 4 صَفَر المُظفَّر أو يوم 4 \ 2 (اليوم الرابع من الشهر الثاني) هو اليوم الرابع والثلاثين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 320 أو 321 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132909" title="5 صفر">
5 صفر

5 صَفَر أو 5 صَفَر الخير أو 5 صَفَر المُظفَّر أو يوم 5 \ 2 (اليوم الخامس من الشهر الثاني) هو اليوم الخامس والثلاثين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 319 أو 320 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132910" title="6 صفر">
6 صفر

6 صَفَر أو 6 صَفَر الخير أو 6 صَفَر المُظفَّر أو يوم 6 \ 2 (اليوم السادس من الشهر الثاني) هو اليوم السادس والثلاثين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 318 أو 319 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132911" title="7 صفر">
7 صفر

7 صَفَر أو 7 صَفَر الخير أو 7 صَفَر المُظفَّر أو يوم 7 \ 2 (اليوم السابع من الشهر الثاني) هو اليوم السابع والثلاثين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 317 أو 318 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132912" title="8 صفر">
8 صفر

8 صَفَر أو 8 صَفَر الخير أو 8 صَفَر المُظفَّر أو يوم 8 \ 2 (اليوم الثامن من الشهر الثاني) هو اليوم الثامن والثلاثين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 316 أو 317 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132913" title="9 صفر">
9 صفر

9 صَفَر أو 9 صَفَر الخير أو 9 صَفَر المُظفَّر أو يوم 9 \ 2 (اليوم التاسع من الشهر الثاني) هو اليوم التاسع والثلاثين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 315 أو 316 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132914" title="10 صفر">
10 صفر

10 صَفَر أو 10 صَفَر الخير أو 10 صَفَر المُظفَّر أو يوم 10 \ 2 (اليوم العاشر من الشهر الثاني) هو اليوم الأربعون من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 314 أو 315 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132915" title="15 صفر">
15 صفر

15 صَفَر أو 15 صَفَر الخير أو 15 صَفَر المُظفَّر أو يوم 15 \ 2 (اليوم الخامس عشر من الشهر الثاني) هو اليوم الخامس والأربعين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 309 أو 310 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132916" title="11 صفر">
11 صفر

11 صَفَر أو 11 صَفَر الخير أو 11 صَفَر المُظفَّر أو يوم 11 \ 2 (اليوم الحادي عشر من الشهر الثاني) هو اليوم الحادي والأربعين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 313 أو 314 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132917" title="16 صفر">
16 صفر

16 صَفَر أو 16 صَفَر الخير أو 16 صَفَر المُظفَّر أو يوم 16 \ 2 (اليوم السادس عشر من الشهر الثاني) هو اليوم السادس والأربعين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 308 أو 309 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132919" title="17 صفر">
17 صفر

17 صَفَر أو 17 صَفَر الخير أو 17 صَفَر المُظفَّر أو يوم 17 \ 2 (اليوم السابع عشر من الشهر الثاني) هو اليوم السابع والأربعين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 307 أو 308 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132920" title="13 صفر">
13 صفر

13 صَفَر أو 13 صَفَر الخير أو 13 صَفَر المُظفَّر أو يوم 13 \ 2 (اليوم الثالث عشر من الشهر الثاني) هو اليوم الثالث والأربعين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 311 أو 312 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132921" title="14 صفر">
14 صفر

14 صَفَر أو 14 صَفَر الخير أو 14 صَفَر المُظفَّر أو يوم 14 \ 2 (اليوم الرابع عشر من الشهر الثاني) هو اليوم الرابع والأربعين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 310 أو 311 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132922" title="18 صفر">
18 صفر

18 صَفَر أو 18 صَفَر الخير أو 18 صَفَر المُظفَّر أو يوم 18 \ 2 (اليوم الثامن عشر من الشهر الثاني) هو اليوم الثامن والأربعين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 306 أو 307 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132923" title="22 صفر">
22 صفر

22 صَفَر أو 22 صَفَر الخير أو 22 صَفَر المُظفَّر أو يوم 22 \ 2 (اليوم الثاني والعشرين من الشهر الثاني) هو اليوم الثاني والخمسين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 302 أو 303 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132924" title="19 صفر">
19 صفر

19 صَفَر أو 19 صَفَر الخير أو 19 صَفَر المُظفَّر أو يوم 19 \ 2 (اليوم التاسع عشر من الشهر الثاني) هو اليوم التاسع والأربعين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 305 أو 306 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132925" title="20 صفر">
20 صفر

20 صَفَر أو 20 صَفَر الخير أو 20 صَفَر المُظفَّر أو يوم 20 \ 2 (اليوم العشرون من الشهر الثاني) هو اليوم الخمسون من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 304 أو 305 أيَّام لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="132926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132926" title="23 صفر">
23 صفر

23 صَفَر أو 23 صَفَر الخير أو 23 صَفَر المُظفَّر أو يوم 23 \ 2 (اليوم الثالث والعشرين من الشهر الثاني) هو اليوم الثالث والخمسين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 301 أو 302 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132927" title="21 صفر">
21 صفر

21 صَفَر أو 21 صَفَر الخير أو 21 صَفَر المُظفَّر أو يوم 21 \ 2 (اليوم الحادي والعشرين من الشهر الثاني) هو اليوم الحادي والخمسين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 303 أو 304 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132928" title="24 صفر">
24 صفر

24 صَفَر أو 24 صَفَر الخير أو 24 صَفَر المُظفَّر أو يوم 24 \ 2 (اليوم الرابع والعشرين من الشهر الثاني) هو اليوم الرابع والخمسين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 300 أو 301 يوم لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132929" title="25 صفر">
25 صفر

25 صَفَر أو 25 صَفَر الخير أو 25 صَفَر المُظفَّر أو يوم 25 \ 2 (اليوم الخامس والعشرين من الشهر الثاني) هو اليوم الخامس والخمسين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 299 أو 300 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132930" title="29 صفر">
29 صفر

29 صَفَر أو 29 صَفَر الخير أو 29 صَفَر المُظفَّر أو يوم 29 \ 2 (اليوم التاسع والعشرين من الشهر الثاني) هو اليوم التاسع والخمسين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 295 أو 296 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132931" title="26 صفر">
26 صفر

26 صَفَر أو 26 صَفَر الخير أو 26 صَفَر المُظفَّر أو يوم 26 \ 2 (اليوم السادس والعشرين من الشهر الثاني) هو اليوم السادس والخمسين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 298 أو 299 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132932" title="28 صفر">
28 صفر

28 صَفَر أو 28 صَفَر الخير أو 28 صَفَر المُظفَّر أو يوم 28 \ 2 (اليوم الثامن والعشرين من الشهر الثاني) هو اليوم الثامن والخمسين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 296 أو 297 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132933" title="27 صفر">
27 صفر

27 صَفَر أو 27 صَفَر الخير أو 27 صَفَر المُظفَّر أو يوم 27 \ 2 (اليوم السابع والعشرين من الشهر الثاني) هو اليوم السابع والخمسين من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 297 أو 298 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132934" title="1 ربيع الأول">
1 ربيع الأول

1 ربيع الأوَّل أو 1 ربيع الأنوار أو يوم 1 \ 3 (اليوم الأوَّل من الشهر الثالث) هو اليوم الستون من أيَّام السنة (أو الحادي والستين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 294 أو 295 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132935" title="2 ربيع الأول">
2 ربيع الأول

2 ربيع الأوَّل أو 2 ربيع الأنوار يوم 2 \ 3 (اليوم الثاني من الشهر الثالث) هو اليوم الحادي والستين من أيَّام السنة (أو الثاني والستين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 293 أو 294 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132936" title="14 ربيع الأول">
14 ربيع الأول

14 ربيع الأوَّل أو 14 ربيع الأنوار أو يوم 14 \ 3 (اليوم الرابع عشر من الشهر الثالث) هو اليوم الثالث والسبعين من أيَّام السنة (أو الرابع والسبعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 281 أو 282 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132937" title="15 ربيع الأول">
15 ربيع الأول

15 ربيع الأوَّل أو 15 ربيع الأنوار أو يوم 15 \ 3 (اليوم الخامس عشر من الشهر الثالث) هو اليوم الرابع والسبعين من أيَّام السنة (أو الخامس والسبعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 280 أو 281 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132938" title="3 ربيع الأول">
3 ربيع الأول

3 ربيع الأوَّل أو 3 ربيع الأنوار يوم 3 \ 3 (اليوم الثالث من الشهر الثالث) هو اليوم الثاني والستين من أيَّام السنة (أو الثالث والستين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 292 أو 293 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132939" title="بيفرلي هيلز (كاليفورنيا)">
بيفرلي هيلز (كاليفورنيا)

بيفرلي هيلز (إنجليزية:Beverly Hills) هي مدينة أمريكية تقع في الجانب الغربي لمقاطعة لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا.بيفرلي هيلز ومدينة غرب هوليوود محاطتان كلية بمدينة لوس أنجلوس.

تحد المدينة شمالا جبال سانتا مونيكا وتحدها شرقا مدينة غرب هوليوود وضاحية فيرفاكس وتحدها من الجنوب مقاطعة لوس أنجلوس ومن الغرب تحدها قرية ويستوود وسينشري سيتي.

يبلغ معدل دخل الأسرة في مدينة بيفرلي هيلز حوالي 83.272$ طبقا لموقع الإحصاء السكاني لأمريكا عام 1999

أحد أهم شوارع المدينة شارع روديو درايف الذي يعتبر واحد من ارقى الشوارع بالعالم يحوي على أكثر المتاجر شهرة بالعالم مثل لويس فويتون وارماني وسانت لورانت 
تمتاز بيفرلي هيلز بإستقرار في عدد السكان منذ عام 1960م (بزيادة أو نقصان 1000-3000 نسمة )كل عشرة سنوات .


</doc>
<doc id="132940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132940" title="4 ربيع الأول">
4 ربيع الأول

4 ربيع الأوَّل أو 4 ربيع الأنوار أو يوم 4 \ 3 (اليوم الرابع من الشهر الثالث) هو اليوم الثالث والستين من أيَّام السنة (أو الرابع والستين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 291 أو 292 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132941" title="16 ربيع الأول">
16 ربيع الأول

16 ربيع الأوَّل أو 16 ربيع الأنوار أو يوم 16 \ 3 (اليوم السادس عشر من الشهر الثالث) هو اليوم الخامس والسبعين من أيَّام السنة (أو السادس والسبعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 279 أو 280 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132942" title="17 ربيع الأول">
17 ربيع الأول

17 ربيع الأوَّل أو 17 ربيع الأنوار أو يوم 17 \ 3 (اليوم السابع عشر من الشهر الثالث) هو اليوم السادس والسبعين من أيَّام السنة (أو السابع والسبعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 278 أو 279 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132943" title="5 ربيع الأول">
5 ربيع الأول

5 ربيع الأوَّل أو 5 ربيع الأنوار أو يوم 5 \ 3 (اليوم الخامس من الشهر الثالث) هو اليوم الرابع والستين من أيَّام السنة (أو الخامس والستين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 290 أو 291 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132944" title="6 ربيع الأول">
6 ربيع الأول

6 ربيع الأوَّل أو 6 ربيع الأنوار أو يوم 6 \ 3 (اليوم السادس من الشهر الثالث) هو اليوم الخامس والستين من أيَّام السنة (أو السادس والستين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 289 أو 290 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132945" title="18 ربيع الأول">
18 ربيع الأول

18 ربيع الأوَّل أو 18 ربيع الأنوار أو يوم 18 \ 3 (اليوم الثامن عشر من الشهر الثالث) هو اليوم السابع والسبعين من أيَّام السنة (أو الثامن والسبعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 277 أو 278 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132947" title="7 ربيع الأول">
7 ربيع الأول

7 ربيع الأوَّل أو 7 ربيع الأنوار أو يوم 7 \ 3 (اليوم السابع من الشهر الثالث) هو اليوم السادس والستين من أيَّام السنة (أو السابع والستين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 288 أو 289 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132948" title="8 ربيع الأول">
8 ربيع الأول

8 ربيع الأوَّل أو 8 ربيع الأنوار أو يوم 8 \ 3 (اليوم الثامن من الشهر الثالث) هو اليوم السابع والستين من أيَّام السنة (أو الثامن والستين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 287 أو 288 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132949" title="19 ربيع الأول">
19 ربيع الأول

19 ربيع الأوَّل أو 19 ربيع الأنوار أو يوم 19 \ 3 (اليوم التاسع عشر من الشهر الثالث) هو اليوم الثامن والسبعين من أيَّام السنة (أو التاسع والسبعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 276 أو 277 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132950" title="9 ربيع الأول">
9 ربيع الأول

9 ربيع الأوَّل أو 9 ربيع الأنوار أو يوم 9 \ 3 (اليوم التاسع من الشهر الثالث) هو اليوم الثامن والستين من أيَّام السنة (أو التاسع والستين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 286 أو 287 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132951" title="20 ربيع الأول">
20 ربيع الأول

20 ربيع الأوَّل أو 20 ربيع الأنوار أو يوم 20 \ 3 (اليوم العُشرون من الشهر الثالث) هو اليوم التاسع والسبعين من أيَّام السنة (أو الثمانين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 275 أو 276 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132953" title="21 ربيع الأول">
21 ربيع الأول

21 ربيع الأوَّل أو 21 ربيع الأنوار أو يوم 21 \ 3 (اليوم الحادي والعُشرون من الشهر الثالث) هو اليوم الثمانون من أيَّام السنة (أو الحادي والثمانون لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 274 أو 275 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132954" title="10 ربيع الأول">
10 ربيع الأول

10 ربيع الأوَّل أو 10 ربيع الأنوار أو يوم 10 \ 3 (اليوم العاشر من الشهر الثالث) هو اليوم التاسع والستين من أيَّام السنة (أو السبعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 285 أو 286 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132955" title="11 ربيع الأول">
11 ربيع الأول

11 ربيع الأوَّل أو 11 ربيع الأنوار أو يوم 11 \ 3 (اليوم الحادي عشر من الشهر الثالث) هو اليوم السبعين من أيَّام السنة (أو الحادي والسبعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 284 أو 285 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132956" title="22 ربيع الأول">
22 ربيع الأول

22 ربيع الأوَّل أو 22 ربيع الأنوار أو يوم 22 \ 3 (اليوم الثاني والعُشرون من الشهر الثالث) هو اليوم الحادي والثمانين من أيَّام السنة (أو الثاني والثمانين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 273 أو 274 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132958" title="13 ربيع الأول">
13 ربيع الأول

13 ربيع الأوَّل أو 13 ربيع الأنوار أو يوم 13 \ 3 (اليوم الثالث عشر من الشهر الثالث) هو اليوم الثاني والسبعين من أيَّام السنة (أو الثالث والسبعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 282 أو 283 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132959" title="23 ربيع الأول">
23 ربيع الأول

23 ربيع الأوَّل أو 23 ربيع الأنوار أو يوم 23 \ 3 (اليوم الثالث والعُشرون من الشهر الثالث) هو اليوم الثاني والثمانين من أيَّام السنة (أو الثالث والثمانين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 272 أو 273 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132960" title="24 ربيع الأول">
24 ربيع الأول

24 ربيع الأوَّل أو 24 ربيع الأنوار أو يوم 24 \ 3 (اليوم الرابع والعُشرون من الشهر الثالث) هو اليوم الثالث والثمانين من أيَّام السنة (أو الرابع والثمانين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 271 أو 272 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132961" title="28 ربيع الأول">
28 ربيع الأول

28 ربيع الأوَّل أو 28 ربيع الأنوار أو يوم 28 \ 3 (اليوم الثامن والعُشرون من الشهر الثالث) هو اليوم السابع والثمانين من أيَّام السنة (أو السادس والثمانين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 267 أو 268 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132963" title="25 ربيع الأول">
25 ربيع الأول

25 ربيع الأوَّل أو 25 ربيع الأنوار أو يوم 25 \ 3 (اليوم الخامس والعُشرون من الشهر الثالث) هو اليوم الرابع والثمانين من أيَّام السنة (أو الخامس والثمانين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 270 أو 271 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132964" title="29 ربيع الأول">
29 ربيع الأول

29 ربيع الأوَّل أو 29 ربيع الأنوار أو يوم 29 \ 3 (اليوم التاسع والعُشرون من الشهر الثالث) هو اليوم الثامن والثمانين من أيَّام السنة (أو السابع والثمانين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 266 أو 267 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132965" title="30 ربيع الأول">
30 ربيع الأول

30 ربيع الأوَّل أو 30 ربيع الأنوار أو يوم 30 \ 3 (اليوم الثلاثون من الشهر الثالث) هو اليوم التاسع والثمانين من أيَّام السنة (أو التسعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي)، وهو اليوم الأخير من أيام شهر ربيع الأوَّل، ولا يتكرر هذا اليوم لأن الرؤية قد تثبت عند يوم 29. يبقى بعده 265 أو 266 يومًا لانتهاء السنة. 






</doc>
<doc id="132966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132966" title="26 ربيع الأول">
26 ربيع الأول

26 ربيع الأوَّل أو 26 ربيع الأنوار أو يوم 26 \ 3 (اليوم السادس والعُشرون من الشهر الثالث) هو اليوم الخامس والثمانين من أيَّام السنة (أو الرابع والثمانين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 269 أو 270 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132968" title="هايبريون">
هايبريون

هايبريون (بالإغريقية Ὑπερίων) أحد أقمار كوكب زحل اكتشفه William Cranch Bond، George Phillips Bond و William Lassell سنة 1848. يتميز بشكله غير المنتظم، واستداراته الفوضوية والمظهر الإسفنجي غير المفسّر.


</doc>
<doc id="132969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132969" title="27 ربيع الأول">
27 ربيع الأول

27 ربيع الأوَّل أو 27 ربيع الأنوار أو يوم 27 \ 3 (اليوم السابع والعُشرون من الشهر الثالث) هو اليوم السادس والثمانين من أيَّام السنة (أو الخامس والثمانين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 268 أو 269 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132970" title="1 ربيع الآخر">
1 ربيع الآخر

1 ربيع الآخر أو 1 ربيع الثاني أو يوم 1 \ 4 (اليوم الأوَّل من الشهر الرابع) هو اليوم التسعون من أيَّام السنة (أو الحادي والتسعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 264 أو 265 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="132971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132971" title="2 ربيع الآخر">
2 ربيع الآخر

2 ربيع الآخر أو 2 ربيع الثاني أو يوم 2 \ 4 (اليوم الثاني من الشهر الرابع) هو اليوم الحادي والتسعين من أيَّام السنة (أو الثاني والتسعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 263 أو 264 يومًا لانتهاء السنة. 






</doc>
<doc id="132976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132976" title="أورخان غازي">
أورخان غازي

السُلطانُ الغازي شُجاعُ الدين والدُنيا أُورخان خان بن عُثمان بن أرطُغرُل القايوي التُركماني (بالتُركيَّة العُثمانيَّة: غازى سُلطان اورخان خان بن عُثمان بن ارطُغرُل؛ وبالتُركيَّة المُعاصرة: Sultan Orhan Gazi Han ben Osman)، ويُعرف كذلك باسم أورخان بك (بالتُركيَّة المُعاصرة: Orhan Bey)؛ هو ثاني سلاطين آل عُثمان والابن الثاني لِمُؤسس هذه السُلالة الملكيَّة عُثمان الأوَّل. وُلد في مدينة سُكود عاصمة إمارة والده سنة 687هـ المُوافقة لِسنة 1281م، والدتُه هي مال خاتون بنت الشيخ «إده بالي»، وجدُّه لِأبيه هو الأمير الغازي أرطُغرُل بن سُليمان شاه، وجدَّتُه لِأبيه هي حليمة خاتون.

تولَّى السُلطة سنة 726هـ المُوافقة لِسنة 1326م بعد وفاة والده، وبعد أن تنازل لهُ أخاه علاءُ الدين عن العرش طوعًا، وقد امتدَّ حكمه حوالي 35 سنة. شهد عهده توسُّع الإمارة العُثمانيَّة وضمِّها لِلعديد من الأراضي والبِلاد المُجاورة وتصفية آخر مراكز النُفوذ والقُوَّة البيزنطيَّة في آسيا الصُغرى، فهزمت الجُيُوش العُثمانيَّة الروم بِقيادة الإمبراطور أندرونيقوس الثالث پاليولوگ في معركة پيليكانون، وفتحت ما تبقَّى من قِلاعٍ وحُصونٍ بيزنطيَّةٍ في غرب وشمال غرب الأناضول، ثُمَّ حوَّل أورخان أنظاره ناحية جيرانه المُسلمين ففتح أراضي إمارة قره سي وضمَّها إلى مُمتلكاته. وقد استفاد أورخان من النزاع الأُسري والحرب الأهليَّة التي نشبت في بلاد الروم بعد وفاة الإمبراطور أندرونيقوس الثالث واعتلاء يُوحنَّا الخامس ذي السنوات التسع العرش، إذ استعان به الإمبراطور القائم بِحُكم الأمر الواقع يُوحنَّا السادس قانتاقوزن لِقتال أنصار الإمبراطور الشرعي اليافع بِقيادة والدته حنَّة الساڤويَّة، ممَّا سمح لِلعُثمانيين بِالحُصول على الكثير من الغنائم الحربيَّة من مُختلف أنحاء تراقيا، وقد تزوَّج أورخان بِتُيُودورا ابنة الإمبراطور لِقاء هذه الخدمات. وفي الحرب الأهليَّة الأُخرى التي دارت رحاها بين الروم ما بين سنتيّ 1352 و1357م، عاود کانتاکوزين الاستعانة بِأُورخان ضدَّ يُوحنَّا الخامس نفسه هذه المرَّة، ومنحهُ لقاء هذه الخدمة قلعة «جنبي» الواقعة في شبه جزيرة گاليپولي حوالي سنة 1352م. وفي يوم 6 صفر 755هـ المُوافق فيه 2 آذار (مارس) 1354م، ضرب زلزالٌ شديد گاليپولي فدمَّرها وانهارت أسوارها، فعبر إليها العُثمانيُّون بِقيادة سُليمان بن أورخان وسيطروا عليها وأعادوا تعميرها، لِيكون ذلك أوَّل استقرارٍ إسلاميٍّ بِالبلقان، وأولى الخُطوات العُثمانيَّة نحو حصار القُسطنطينيَّة.

تكمُنُ قيمة أورخان في التاريخ الإسلامي أنَّهُ شهد أوَّل استقرارٍ لِلمُسلمين في أوروپَّا الشرقيَّة، كما شهد ظُهور نظامٍ عسكريٍّ جديدٍ وأوَّل جيشٍ نظاميٍّ في القارَّة العجوز هو جيش الإنكشاريَّة، الذي قُدِّر لهُ أن يكون أعظم جيشٍ في العالمين الإسلاميّ والمسيحيّ لِفترةٍ طويلةٍ من الزمن، وأن يُلقي الرُعب في قُلوب المُلوك والأباطرة والأُمراء الأوروپيين لِمُدَّة أربعة قُرونٍ مُتتالية، بِالإضافة إلى ظُهور الإمارة العُثمانيَّة التي أصبحت تمتد من أنقرة إلى تراقيا، بعد أن ضاعف الأراضي التي ورثها عن والده ست مرَّات، وأرسى أوَّل تنظيمٍ لِلدولة. وكما كان حالُ والده، عاش أورخان حياةً زاهدةً أقرب إلى حياة المُتصوفين، ولم يُلقَّب بِالسُلطان رُغم شُيُوع ذلك اللقب في المُؤلَّفات التي تتحدث عنه، بل عُرف بِلقب «بك» أي «أمير». وعندما زار الرحَّالة المُسلم ابن بطوطة الأناضول في فترة حُكم أورخان وقابله هُناك، قال عنه: .

لا يُعرف سوى القليل عن شباب أورخان وحياته قبل تولِّيه زعامة إمارة أبيه، كما أنَّ هُناك خِلافٌ حول تاريخ ميلاده. تنُصُّ أغلب المصادر على أنَّ ميلاد هذا السُلطان كان في سنة 687هـ المُوافقة لِسنة 1281م، وبعضُها الآخر يجعل ولادته في سنة 688هـ المُوافقة لِسنة 1281م، وعاش 80 سنة وفقًا لِكتابٍ باسم «مناقب أورخان» كُتب في عصره. كما أنَّ المصادر المُتأخره بعضها يُشير إلى أن ميلاده كان في سنة 1281م والبعض الأخر ينص على أنَّ ميلاده كان في سنة 1274م، أو 1279م، أو 1287م. لا يُعرف كيف قضى أورخان غازي طُفُولته وشبابه، كما لا يعُرف كيف تربَّى وحصل على التعليم، بل حتَّى لا يُعرف إن كان أُميًا أم مُتعلمًا. أوَّلُ ظُهورٍ مُوثقٍ لِأوخان غازي في التاريخ كان في سنة 1298م عند زواجه من ابنة صاحب يار حصار، وتُدعى نيلوفر خاتون، فولدت لهُ سُليمان ومُراد. ظهر مرَّة أُخرى عندما نقل والده مركز دولته من بيله جك إلى يني شهر في سنة 1299م حيثُ أُرسل أورخان مع الأتابك گُندز ألب صاحب الخبرة إلى قره جه حصار. وفي سنة 1300م فتح أورخان قلعة كوبري حصار ومن بعدها أصبح أميرًا لِلحُدود في قره جه حصار. ومن بعد ذلك حصل على رُتبة بكلربك أو أمير الأُمراء، وعُيِّن قائدًا لِجيش الإمارة الصغير وانضم إلى كُل عمليَّات والده العسكريَّة. فاشترك في حصار إزنيق سنة 1301م، وحرب ديم بوز (دين بوز) سنة 1303م، بينما لم يُشارك في حرب لفكه لبقائه في أسكي شهر وقره جه حصار لمواجهة تهديدات الإمارة الكرميانيَّة التُركمانيَّة المُجاورة. وقد بقي معه رجال والده الموثوقين ككوسه ميخائيل وصالتوق ألب. وأثناء انشغال والده بالفُتوحات قام الأمير الكرمياني «چفدر تتر» بالهُجوم على سوق قره جه حصار ونهبه ثُمَّ انسحب. اقتفى أورخان أثر الناهبين ولحقهم حتَى قلعة چفدر حصار، وأعاد ما نهبوه وأسر ابن چفدر تتر. وقد عقد عثمان غازي مُعاهدة مع الكرميانيين بهذا الأسير وأرجعه لوالده. وعندما قرر عُثمان البقاء في قره جه حصار لصد أي هُجومٍ مُحتملٍ لِلكرميانيين، أرسل ولدهُ مع بعض القادة العسكريين من رفاق دربه وقادة الآخية الفتيان أمثال «غازي ألبلر»، و«آقچه خُجا» و«قُونور ألب» و«الغازي عبدُ الرحمٰن» و«كوسه ميخائيل» إلى سقاريا في سنة 1305م. ووفقًا لِعاشق باشا زاده فإنَّ تلك الغزوة كانت أوَّل حربٍ يقودها أورخان غازي. كما فتح أورخان قلعة «قره چپوش» ذات الأهمية الاستراتيجية، وقلعة «قره تكين» الواقعة أمام إزنيق، وقلعة أبسو، وانضمَّ بعد ذلك إلى والده في يني شهر، وكان الهدف من تلك الحملات والغزوات قطع الإمدادات القادمة إلى إزنيق وإجبار حاميتها على الاستسلام. وقد اكتسب أورخان تجربته العسكرية في تلك الحروب. تشيرُ بعض المصادر أيضًا أنَّ عُثمان أرسل ولده أورخان ما أن بلغ 20 سنةً من العُمر لِيتولَّى حُكم مُقاطعة «ناقهير» الصغيرة، لكنَّ الأخير لم يمكث فيها طويلًا، وعاد إلى العاصمة سُكود سنة 1309م.

ركَّز السُلطان عُثمان جُهوده في سنواته الأخير على فتح المُدن البيزنطيَّة الكبيرة المعزولة، ورأى أن يبدأ بِفتح مدينة بورصة، فبنى بالقُرب منها قلعتين تُشرفان عليها وتُحيطان بها، (وفي إحدى الروايات ثلاثة حُصون). استمرَّ الحصار العُثماني لِبورصة ما بين 10 و11 سنة، ويرجع طول الحصار إلى عدم امتلاك العُثمانيين أيَّة أدوات حصار في تلك الفترة من تاريخهم، كما أنَّ المدينة نفسها كانت حصينة ومنيعة، إذ حمتها قلعة يبلغ طولها 3400 متر تحتوي على 14 بُرج مراقبة و6 أبواب ضخمة، وكان هناك سورين سميكين في المنطقة الواقعة تحت جبل أولوطاغ المُجاور لِلمدينة. وأثناء استمرار عمليَّة الحصار، قام عُثمان وقادته بتطهير جوار الإمارة من بقايا الحُصون الروميَّة، ففتحوها الواحد تلو الأُخرى، ودخل بعض قادة تلك الحُصون مع حامياتهم في خدمة عُثمان، وأسلم البعضُ منهم فيما بقي البعض الآخر على المسيحيَّة. وفي تلك الفترة أُصيب عُثمان بِداء النٌقطة (الصرع)، فبدا واضحًا أنه لم يعد قادرًا على قيادة حصار المدينة بنفسه، فعهد إلى ابنه أورخان باستكمال الأمر، واعتزل هو الخُروج مع الجُيوش ولازم دياره. واستمرَّ حصار أورخان للمدينة دون أي قتالٍ أو حرب، لكنَّه تابع عزلها عن مُحيطها، ففتح مودانيا قاطعًا صلة المدينة بالبحر، ثُمَّ فتح بلدة «پرونتكوس» في الساحل الجنوبي لِإزميد، وغيَّر اسمها إلى «قره مُرسل» تيمنًا باسم فاتحها «قره مُرسل بك»، كما فتح بلدة «أدرانوس» أو «أدرنوس» الواقعة جنوب بورصة على قمة جبل أناضولي داغ، التي وُصفت بأنها مفتاح المدينة، وسُميت «أورخان ألي». ضيَّق العُثمانيّون الحصار على المدينة حتَّى دبَّ اليأس في قلب حاكمها وحاميتها، وأيقن الإمبراطور البيزنطي أنَّ سُقوطها في أيدي المُسلمين مسألة وقتٍ لا أكثر، فاتخذ قرارًا صعبًا، وأمر عامله عليها بإخلائها، ففعل، وانسحبت الحامية البيزنطيَّة من المدينة، ودخلها أورخان يوم 2 جُمادى الأولى 726هـ المُوافق فيه 6 نيسان (أبريل) 1326م، ولم يتعرَّض لأهلها بِسُوء بعد أن أقرّوا بالسيادة العُثمانيَّة وتعهدوا بدفع الجزية. واستسلم صاحب المدينة المدعو «أقرينوس» إلى أورخان، ثُمَّ أشهر إسلامه أمامه وبايع أباه عُثمان ودخل في طاعته، فأُعطي لقب «بك» إكرامًا له وتقديرًا لما أبداه من شجاعةٍ وصبرٍ خِلال الحصار الطويل، وأصبح من قادة الدولة العُثمانيَّة البارزين فيما بعد، وتأثر به عددٌ آخر من قادة الروم الذين بقوا في المدينة وحُصونها المُجاورة، فأشهروا إسلامهم وانضموا تحت لواء العُثمانيين. وبهذا فُتحت بورصة بعد طول انتظار، وأسرع أورخان عائدًا إلى سُكود لينقل الخبر إلى والده.

لمَّا بلغ أورخان سُكود استُدعي على الفور إلى والده، فوجده في حالة النزاع، ولم يلبث أن أسلم الروح بعد أن أوصى بالمُلك من بعده لِأورخان، وهو ثاني أولاده، بعد أن رآه أفضل وأكثر تهيُئًا لِزعامة الإمارة وقيادة الدولة من أخيه الأكبر علاء الدين، الذي اتصف بالورع الديني وميله إلى العُزلة. على أنَّ بعض المُؤرخين قالوا بِأنَّ موضوع حُصول أورخان على الإمارة وهل كان في حياة والده أم بعد وفاته محل نقاش. ووفقًا لِلمُؤرِّخ البيزنطي «ليونيكوس خلقوقوندليس» (الذي تحدث دون أن يستند إلى مصدر) فأنَّ أورخان حين توفي والده انسحب إلى جبل أولوطاغ وجمع الجنود حوله ثُمَّ حارب إخوته: باظارلي بك، وچوبان بك، وحميد بك، وعلاءُ الدين باشا، ومالك بك، وصاوجي بك، وهزمهم وسيطر على العرش بِالقُوَّة. وقال ابن كمال أوَّل المُؤرخين العُثمانيين في تاريخه أنَّ أورخان أصبح أميرًا بقرار قادة جماعة الآخية الفتيان المُجاهدين والمُرابطين على الثُغور الإسلاميَّة في الأناضول، والذين كانوا يُكنُّون كامل الاحترام والوفاء لِوالده عُثمان. ووفقًا لِلرأي السائد، وهو رأي المُؤرخين العُثمانيين الأوائل أمثال عاشق زاده باشا وأوروچ بك ونصري باشا والحكايات المسرودة المقبولة والشائعة، فإنَّ وُجهاء الإمارة اجتمعوا مع أولاد عُثمان غازي بعد وفاته، وفي هذا الإجتماع اقترح أورخان ولاية أخيه علاءُ الدين، ولكنَّ علاء الدين رفض هذا المُقترح، وأفاد أنَّهُ يرى أنَّ أخيه أورخان هو المُناسب لِهذا المنصب بسبب نجاحاته العسكريَّة، ووافقهُ في ذلك وُجهاء الإمارة، وهكذا أصبح أورخان أميرًا على بِلاد أبيه، وقد ناهز الأربعين من عُمره، واكتفى علاءُ الدين بِمنصب الوزارة وإدارة الشُؤون الداخليَّة، لِيكون بِهذا أوَّل صدرٍ أعظمٍ في التاريخ العُثماني. كان الاتفاق على تولية أورخان إمارة أبيه أحد أهم الانجازات التي حقَّقها العُثمانيُّون في تلك الفترة من تاريخهم، فقد تخطوا استحقاق وفاة زعيمهم الكبير من دون أن تتكبَّد الإمارة العتيدة أي خسارة لِوحدتها، ذلك أنَّ العُثمانيين لم يتبعوا التقليد التُركي والمغولي، كما فعلت الإمارات التُركمانيَّة المُحيطة بهم، القائم على اقتسام السُلطة وتوزيعها بين الإخوة. وهكذا ورث أورخان دولةً ليست لها قوانين أو عملة أو حُدود واضحة، يُحيطُ بها جيران أقوى منها، فكان عليه أن يُقيم دولةً راسخة الأقدام، والتوسُّع على حساب جيرانه، وتحويل أتباعه إلى أُمَّة.

تنصُّ المصادر العُثمانيَّة أنَّ عُثمانًا ترك وصيَّةً مكتوبة لِولده أورخان يوصيه فيها بإكمال مسيرة الغزو والجهاد ضدَّ الروم، وأن يلتزم بتعاليم الشريعة الإسلاميَّة ويُلازم العُلماء ويعدل مع الرعيَّة ويُخلص إلى الإسلام ورسالته. كما تضمَّت وصيَّته بعض النصائح إلى سائر أبناءه وإلى رفاق دربه الذين شهدوا معه كُل الغزوات أو مُعظمها. أمَّا نص الوصيَّة فهو:

يا بُنيّ: إيَّاك أن تشتغل بِشيءٍ لم يأمر به الله ربُّ العالمين، وإذا واجهتك في الحُكم مُعضلة فاتخذ من مشورة عُلماء الدين موئلًا. يا بُنيّ: أحط من أطاعك بِالإعزاز. وانعم على الجُنود، ولا يغُرَّنَّك الشيطان بِجُندك وبِمالك، وإيَّاك أن تبتعد عن أهل الشريعة. يا بُنيّ: إنَّك تعلمُ أنَّ غايتنا هي إرضاءُ الله ربُّ العالمين، وأنَّ بِالجهاد يعِمُّ نور ديننا كُلَّ الآفاق، فتحدُث مرضاة الله . يا بُنيّ: لسنا من هؤلاء الذين يُقيمون الحُروب لِشهوة حُكمٍ أو سيطرة أفرادٍ، فنحنُ بالإسلام نحيا ولِلإسلام نموت، وهذا يا ولدي ما أنت لهُ أهل. إعلم يا بُنيّ، أنَّ نشر الإسلام، وهداية النَّاس إليه، وحماية أعراض المُسلمين وأموالهم، أمانةٌ في عُنقك سيسألك الله عنها. يا بُنيّ: إنني أنتقلُ إلى جوار ربي، وأنا فخورٌ بك بأنَّك ستكون عادلًا في الرعيَّة، مُجاهدًا في سبيل الله، لِنشر دين الإسلام. يا بُنيّ: أوصيك بِعُلماء الأُمَّة، أدم رعايتهم، وأكثر من تبجيلهم، وانزل على مشورتهم، فإنهم لا يأمُرون إلَّا بخير. يا بُنيّ: إيَّاك أن تفعل أمرًا لا يُرضي الله ، وإذا صعُب عليك أمرٌ فاسأل عُلماء الشريعة، فإنهم سيدلُّونك على الخير. واعلم يا بُنيَّ أنَّ طريقنا الوحيد في هذه الدُنيا هو طريقُ الله، وأنَّ مقصدنا الوحيد هو نشر دين الله، وأننا لسنا طُلَّاب جاهٍ ولا دُنيا. وصيَّتي لِأبنائي وأصدقائي، أديموا عُلوَّ الدين الإسلامي الجليل بِإدامة الجهاد في سبيل الله. أمسكوا راية الإسلام الشريفة في الأعلى بِأكمل جهاد. اخدموا الإسلام دائمًا؛ لِأنَّ الله قد وظَّف عبدًا ضعيفًا مثلي لِفتح البُلدان. اذهبوا بِكلمة التوحيد إلى أقصى البُلدان بِجهادكم في سبيل الله، ومن انحرف من سُلالتي عن الحق والعدل حُرم من شفاعة الرسول الأعظم يوم الحشر. يا بُنيّ: ليس في الدُنيا أحدٌ لا يُخضع رقبتهُ للموت، وقد اقترب أجلي بِأمر الله أُسلمُك هذه الدولة وأستودعك المولى . إعدل في جميع شؤونك...

عني أورخان بِتنظيم إمارته تنظيمًا مُحكمًا، والتفت في بداية حُكمه إلى سن القوانين وإحداث التنظيمات الضروريَّة لِحماية إمارته، وأدرك أنَّ الأعباء المُلقاة على عاتقها أكبر من إمكاناتها، وبِخاصَّةً بعد أن أصبحت الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة تنظر إليها بِعين الريبة، ولِذا اهتمَّ أولًا بِإعادة تنظيم الجيش الذي يُشكِّلُ عماد الدولة، فلجأ إلى وسيلةٍ تكفل لهُ زيادة عدد أفراده وتوفير فئة خاصَّة شديدة الولاء لِلدولة. لم يكن لِلإمارة العُثمانيَّة عند قيامها جيشٌ نظاميٌّ تعتمدُ عليه، وقد وقع عبء الفُتوح الأولى كُلها على عاتق المُجاهدين والباحثين عن الغنائم وجماعات الدراويش، وكانوا كُلَّهم من الفُرسان، فيجتمعون في مكانٍ مُحددٍ عن طريق المُنادين، ثُمَّ يخرجون إلى الحرب، فإذا انتهت تفرَّقت جُمُوعهم وعاد كُلُ واحدٍ إلى عمله الأساسي. والواقع أنَّ العُثمانيين اعتمدوا، مُنذُ أوَّل ظُهورهم في التاريخ، نظامًا إقطاعيًا كان الهدف منهُ تأمين مصدرٍ ثابتٍ لِإمداد جُيُوشهم بِالجُند، يُغنيهم عن إنشاء جيشٍ نظاميٍّ دائمٍ ويُوفِّرُ لهم نفقاته، وكان أساس هذا النظام هو إقطاع أو منح المُحاربين والمُجاهدين بعض المُقاطعات الزراعيَّة مُقابل التزامهم بِأن يكونوا دومًا على استعدادٍ لِلسير إلى الحرب متى يُدعون إليها، مع أعدادٍ من الفُرسان من أتباعهم تتناسب ومساحة الإقطاعة الممنوحة لِكُلٍ منهم، وأن يُجهزوهم بِكُل ما يحتاجون إليه من خيلٍ وسلاحٍ. بناءً على هذا، وضع الصدر الأعظم علاءُ الدين باشا نظامًا لِلجُيوش التابعة لِأخيه السُلطان وجعلها دائميَّة، وقسَّمها إلى وحدات تتكوَّن كُل وحدة من عشرة أشخاص، أو مائة شخص، أو ألف شخص، وخصَّص خُمس الغنائم لِلإنفاق منها على الجيش، وأنشأ لها مراكز خاصَّة يتم تدريبُها فيها.

لكنَّ أورخان أدرك، من خِلال عمليَّاته العسكريَّة السَّابقة، حاجتهُ إلى جيشٍ من المُشاة يستطيع بِواسطته أن يفتح القِلاع ويقتحم الأسوار المنيعة، وقد فشلت جُهُوده في تحويل الفُرسان التُرك إلى جُنودٍ مُشاة حتَّى مع تنظيمات أخيه علاء الدين، وكان قبل تلك التنظيمات يُعاني من تأخير الفُرسان الإقطاعيين في الوُصول إلى ساحة القتال في الوقت المُحدَّد، وعدم تحمُّلهم القيام بِعمليَّات حصارٍ طويلة، بِالإضافة إلى أنَّهُ لم يكن من المُمكن الرُكون إليهم في عمليَّاتٍ عسكريَّةٍ بعيدٍ عن مناطق إقطاعاتهم من دون التعرُّض لِبعض المشاق. كما استدرك علاءُ الدين أمرًا خطرًا آخر ظهر في جيش الإمارة العتيدة، وهو تحزُّب كُل فريقٍ من الجُند إلى القبيلة التابع إليها، فخشي انفصام عرى الوحدة العُثمانيَّة التي كان كُل سعيه وسعي شقيقه السُلطان في إيجادها. لِهذا، كان من الطبيعي أن يسعى الرجُلان لِإنشاء جيشٍ من المُشاة دائمٍ ومُحترف، وهذا ما سمحت الظُروف بِتحقيقه في النصف الأوَّل من القرن الرَّابع عشر الميلاديّ، وذلك باستخدام عُنصُر غير مُسلم وغير تُركي، وهو نظامٌ عسكريٌّ جديدٌ لم يكن مُتبعًا في الدُول التُركيَّة الإسلاميَّة السَّابقة على العُثمانيين. كان صاحبُ هذه الفكرة هو قره خليل باشا الجندرلي، وهو أحد مُستشاري أورخان، فاقترح عليه أن تأخذ الدولة خُمس أسرى الحرب من فتيان الروم مُقابل الضريبة المُستحقة عليهم إستنادًا إلى قانون الخُمس الذي صدر في عهد أورخان، وأن يُؤخذ أيضًا الأطفال الأيتام والمُشردين من الروم والأوروپيين ويُفصلون عن كُل ما يُذكرهم بِقومهم وأصلهم وتتم تربيتهم تربية إسلاميَّة تشمل الفكر والجسم لِترسيخ مبادئ الإسلام في قُلوبهم وأنفُسهم بحيثُ لا يعرفون أبًا إلَّا السُلطان ولا حرفةً إلَّا الجهاد والحرب، وأن يُخضعوا بعد ذلك لِتدريبٍ عنيفٍ خاص يهدف إلى تقوية أبدانهم وتعويدهم خُشونة العيش، حتَّى إذا بلغوا السن اللائق لِلخدمة العسكريَّة أُدخلوا ضمن فرق الجيش. وممَّا حبَّب هذه الفكرة إلى أورخان وزيَّنها إليه أنَّ هؤلاء الغلمان كان لا يُخشى على تحزُّبهم إلَّا لِلدولة والسُلطان والإسلام نظرًا لِعدم وُجود أقارب لهم يُخشى على ميلهم إليهم، كما استحسن أخوه علاء الدين هذا النظام. ويُذكر أنَّ أخذ الفتيان أو ما اصطُلح على تسميته بـ«ضريبة الغلمان»، كان مقصورًا على رعايا الدولة النصارى الذين يتبعون الكنيسة الأرثوذكسيَّة الشرقيَّة، رُبما بِسبب أنهم يُشكلون الغالبيَّة العُظمى من رعايا الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة وبالتالي المناطق التي فتحها المُسلمون. هذا وتقول بعض الرويات أيضًا أن أورخان قرأ كتاب «سفرنامه» لنظام المُلك الوزير السلجوقي وقد ذكر فيه الطريقة المُثلى لِإنشاء قُوَّة مُحاربة، وبعدها بدأ أورخان في البحث عن طريقة لِتأسيس تلك القُوَّة.

بدأ أورخان مُنذ سنة 731هـ المُوافقة لِسنة 1330م بتأسيس جيش بلاده الجديد، فأقام الغلمان والفتيان المُشردين والأيتام في ثكناتٍ خاصَّةٍ تُسمَّى «أوطة» (ثُمَّ حُرِّف لفظها بِالعربيَّة فصارت «أوضة»)، أي «غُرفة»، وجعل يُلقنهم التعليم العسكري الأساسي في مدرسةٍ حربيَّةٍ عُرفت بـ«الأوجاق». ووضع لهم قانونًا خاصًا تضمَّن أربع عشرة مادَّة تُحدِّدُ النظام الداخلي وتنظيم علاقات الأفراد بعضهم بِبعض، كما نصَّ على وُجوب الطَّاعة المُطلقة والانقياد التَّام لِلسُلطان. وحرَّم عليهم الزواج، فكان الفردُ منهم يعيش من دون أملٍ في تكوين أُسرة، كما حرَّم عليهم الاختلاط بِالمُجتمع، وإنما وهبوا أنفُسهم لِلدفاع عن الدين الإسلامي وملَّة المُسلمين والسُلطان، فالإسلامُ عقيدتهم والقُرآنُ كتابهم والسُلطانُ والدهم والثكنة العسكريَّة مأواهم والحربُ مهنتهم. والقصة المشهورة أنَّ أورخان غازي لمَّا صار عنده من هؤلاء الجُنود عددٌ ليس بِقليل سار بهم إلى السيِّد مُحمَّد بن إبراهيم الخُراساني الشهير باسم «الحاج بكطاش ولي» شيخ الطريقة البكطاشيَّة بِأماسيا لِيدعو لهم بِالخير ويُباركهم، فدعا لهم بِالخير والبركات والنصر على الأعداء وأن يُبيِّض الله وُجوههم ويجعل سُيوفهم حادَّة قاطعة، وأعطى كُل واحدٍ منهم قطعة من طرف عباءته، فعُلِّقت على رؤوسهم تبرُّكًا بها، وكانوا ينسبون قطع اللبَّاد التي في أغطية رؤوسهم إلى هذا الشيخ، وقال بعد أن باركهم: ، أي «الجيش الجديد» أو «الجُند الجديد»، وهذا الاسم مُكوَّن من كلمتين: «» وتعني «الجديد»، و«» وتعني «عسكر». وقد حدث خطأ في نقل الكلمة إلى العربيَّة فالكاف في كلمة «يڭى» هي كاف نونيَّة أو مُثلثة، والجيم في «چرى» هي جيم مشوبة، فالكلمة تُكتب «» وتُنطق «يني تشري». وهُناك بعضُ المُؤرخين الذين يُشكِّكون في صحَّة رُجوع أورخان إلى الشيخ بكطاش ولي، بل يُنفونها، على أساس أنَّ هذا الصُوفيّ تُوفي قبل قرنٍ من إنشاء هذه الفرقة، وإنما باركهم أحد خُلفائه.

وكانت راية الجيش الجديد من قُماشٍ أحمر وسطُها هلال، وتحت الهلال صورة لِسيف أطلقوا عليها إسم «ذي الفقار» تيمُنًا بِسيف رابع الخُلفاء الراشدين الإمام علي بن أبي طالب. وعمل أورخان على زيادة عدد جيشه الجديد بعد أن ازدادت تبعات الجهاد ومُناجزة البيزنطيين، فاختار عددًا من شباب البيزنطيين الذين أسلموا وحسُن إسلامهم، فضمَّهم إلى الجيش واهتمَّ اهتمامًا كبيرًا بِتربيتهم تربية إسلاميَّة جهاديَّة. ولم يلبث الجيش الجديد حتَّى تزايد عدده، وأصبح يضم آلافًا من الجُنود، وقد اعتمد لهم التقسيم العشري سالِف الذِكر، فجعل قائد الفرقة المُكوَّنة من عشرة جُنود يُسمَّى «أونباشي»، وقائد الفرقة المُكوَّنة من مائة «يوزباشي»، وقائد الفرقة المُكوَّنة من ألف «بنباشي». ويعتبر المُؤرخين أنَّ الجيش الإنكشاريّ هو أوَّلُ جيشٍ نظاميٍّ دائمٍ ذو أفرادٍ يتلقون الرواتب بانتظام عرفته أوروپَّا قبل قرنٍ كاملٍ من اعتماد شارل السابع ملك فرنسا نظام العساكر الدائمة، والتي يُشار إليها غالبًا خطأً بِأنها أقدم جيشٍ نظاميٍّ في العالم.

ظهر أورخان بِمظهر الفاتح في حياة أبيه، وكان قد استولى على بورصة من غير سفكٍ لِلدماء وجعلها عاصمةً لِدولته لِحُسن موقعها، ونقل جُثمان والده إليها لِيُدفن فيها بناءً على وصيَّته التي كتبها قبل مماته: . وهذا هو الرأي الراجح عند عامَّة المُؤرخين العُثمانيين، على أنَّ عاشق زاده باشا مُؤرِّخ ذلك العصر يُفيد بِأنَّ أورخان غازي أعطها لابنه مُراد كسنجق. وبِجميع الأحوال فإنَّ أورخان أمضى الفترة الأولى من عهده مُنشغلًا بِالفُتوحات في الأناضول. وقد اعتُبر خِلال فترة إمارته الأولى هذه تابعًا لِلدولة الإلخانيَّة المغوليَّة في فارس كباقي إمارت الأناضول التُركمانيَّة، واستمر في دفع الضريبة لِلإلخان المغولي المُقيم في تبريز. على أنَّ إمارته كانت قد حازت قُوَّة وشُهرة في البلاط المغولي بِسبب هجماتها وغاراتها على الأراضي البيزنطيَّة. كما كان يُدينُ بِالولاء لِلخليفة العبَّاسي القائم على عرش الخِلافة الإسلاميَّة في القاهرة. أضحت كُلٌ من نيقوميدية ونيقية في بدايات عهد أورخان هدفًا في سياسته التوسُّعيَّة، ثُمَّ استولى على شبه جزيرة بيثينيا الواقعة في أقصى الشمال، وعلى قلعتيّ سمندرة وأبيدوس المُحصنتين، وكانتا تحرُسان الطريق العسكري بين القُسطنطينيَّة ونيقوميدية، ونزل في تراقيا، ثُمَّ راح يُعدُّ العدَّة لِمُهاجمة مدينة نيقية.

يُعتبر عام 729هـ المُوافق لِعام 1329م من نقاط التحوُّل في التاريخ العُثماني، فقد استقر العُثمانيَّون في الفترة المُمتدة بين سنتي 1305م إلى 1329م في شرق آدابازاري وسبانجا وأضحوا على مقرُبةٍ من القُسطنطينيَّة، كما كانت نيقوميدية ونيقية قد حوصرتا من كُل الجهات ولم يبقَ مجالٌ إلَّا سُقوطهما في أيدي المُسلمين، وكانت نيقية تحديدًا مُستعدة لِلاستسلام بِسبب الجوع الذي ألمَّ بِأهلها وحاميتها بعد انقطاعها عن سائر بلاد الروم، لا سيَّما بعد فتح بورصة التي كانت بِمثابة الشريان الحيوي إليها. دفعت الحالة القائمة البيزنطيين إلى الاعتقاد بأنَّ الوضع أصبح مسألة حياةٍ أو موت، لا سيَّما أنَّ المُسلمين بعد استيلائهم على بُحيرة إزنيق بِالكامل، أخذوا يستعدون بِقيادة أورخان لِلقيام بِهُجومٍ حاسمٍ أخير لِفتح نيقية ونيقوميدية. وحدث في غُضون ذلك أن اعتلى الإمبراطور أندرونيقوس الثالث پاليولوگ العرش البيزنطي، فسعى لِإنقاذ نيقية وإيقاف التقدُّم العُثماني المُندفع تجاه عاصمة الروم، على أمل أن يُعيد الوضع على الحُدود الإسلاميَّة البيزنطيَّة إلى حالة الاستقرار والرُكود. لِذلك قاد بِنفسه حملةً عسكريَّةً بلغ تعدادها 4,000 رجل وعبر بها مضيق البوسفور في 2 شعبان 729هـ المُوافق فيه 1 حُزيران (يونيو) 1329م، وهبط في أُسكُدار وأتى إلى پيليكانون، وهدفه الظاهر العُبور إلى الطرف الأخر من مضيق نيقوميدية، وأن يهبط من وادي يالاق دار ويُنقذ نيقية. وما أن علم أورخان بذلك حتَّى سار مع حوالي 8,000 من جُنوده وسيطر على تلال پيليكانون قاطعًا بِذلك الطريق الاستراتيجيَّة التي كان على البيزنطيين استخدامها لِلوُصول إلى نيقوميدية.

وفي يوم 11 شعبان المُوافق فيه 10 حُزيران (يونيو)، أرسل أورخان 300 فارس نبَّال أسفل التلال لِاستدراج البيزنطيين إلى حيثُ يتمركز الجيش العُثماني، لكنَّ الروم تمكنوا من صدِّ هؤلاء، ورفضوا التقدُّم أكثر من ذلك بعد أن شعروا بِالفخ. فهبط عليهم العُثمانيُّون من مواقعهم، واشتبك الجيشان في معركةٍ قويَّةٍ بِالقُرب من ميناء جبزي بالقرب من سهل المكان المُسمَّى قديمًا «پيليكانون» واليوم «أسكي حصار»، ودارت الدائرة على الجيش البيزنطي الذي حاول التقهقر والانسحاب دون أن يترك لهم العُثمانيُّون فُرصةً كبيرةً لِذلك، فقُتل منهم الكثيرون، وسرت شائعة تقول أنَّ الإمبراطور قُتل في المعركة، ممَّا أشاع الفوضى والهلع في صُفوف الجُند، وفي واقع الأمر أنَّ الإمبراطور كان قد أُصيب إصابةً طفيفة، فولَّى هاربًا إلى القُسطنطينيَّة عن طريق البحر، وكان هُروبه هذا إيذانًا بِتخلِّي الأباطرة البيزنطيين عن آسيا الصُغرى إلى الأبد. وطاردت الجُيُوش العُثمانيَّة فُلول المُنهزمين البيزنطيين الهاربة إلى فيلكورين، وهي مدينة ساحليَّة صغيرة، وأعملت فيها القتل وأسرت من تبقَّى من الجيش البيزنطي ولم يتمكن من الهرب. فقد أورخان في هذه المعركة 275 جُنديًا فقط، وغنم المُسلمون السرداق الإمبراطوري والرايات الإمبراطوريَّة الروميَّة، وتوجَّس الإمبراطور البيزنطي خوفًا بعد هذه الهزيمة، فطلب من العُثمانيين بحث طُرق المُصالحة.

والواقع أنَّ انهزام البيزنطيين في معركة پيليكانون كان قاضيًا على الأمل في المُحافظة على نيقية، ما دفع الإمبراطور البيزنطي لِلتوقف عن المُقاومة في الأناضول، أو تعزيز الحاميات البيزنطيَّة المُتبقية هُناك. كذلك لا شك أنَّ نصر أورخان وفتحه نيقية فيما بعد كان كفتح القُسطنطينيَّة آنذاك، ونُقطة تحوُّل في العلاقات العُثمانية البيزنطيَّة، فلم يعد أمام أورخان أي حاجزٍ ليستولي على نيقية ومن بعدها نيقوميدية. وقد أدَّى هذا النصر أيضًا إلى انضمام كُل القلاع الصغيرة التي على الساحل إلى الأراضي العثمانية بما فيها جبزي وهاراكا، وكان سُقوط كُل حُصون وقلاع الأناضول يعني تحوُّل الخطر العُثماني نحو القُسطنطينيَّة. اشتهر أورخان بعد هذه الإنتصار وأنشئ علاقات صداقة مع أوَّل سلاطين الأُسرة الجلائرية حسن بزرك، كما وصلت أخبار انتصاراته إلى القاهرة ودمشق حيثُ عمَّ الفرح، وخلع عليه الخليفة العبَّاسي أبو الربيع سُليمان المُستكفي بالله ألقابًا تشريفيَّة كثيرة هي: «السُلطان» و«سُلطان الغُزاة» و«الغازي ابن الغازي» و«شُجاعُ الدين والدُنيا» و«اختيارُ الدين» و«سيفُ الدين».

بعد هزيمة البيزنطيين في پيليكانون، شدَّد أورخان الحصار على مدينة نيقية، ولمَّا رأى أهلها أنَّ الأمل مفقود في وُصول أي مددٍ من القُسطنطينيَّة وأنَّ الإمبراطور تخلَّى عنهم أمام الأمر الواقع المفروض، أعلنوا استسلامهم وفتحوا أبواب المدينة لِلمُسلمين، ولم يُحاول أيٌ منهم مُقاومة الجُنود العُثمانيين، فسقطت المدينة في 21 جُمادى الأولى 731هـ المُوافق فيه 2 آذار (مارس) 1331م. وأظهر أورخان تساهُلًا وتسامُحًا كبيرين مع سُكَّان المدينة المفتوحة، فسمح لهم بِالبقاء فيها أو مُغادرها أنَّى شاؤوا، ولم يُعارض من أراد البقاء منهم في إقامة شعائر دينهم، وأذن لِمن يُريد المُهاجرة بِأخذ كافَّة منقولاته وبيع عقاراته مع تمام الحُريَّة في إجراءاته. وقد دفعت هذه المُعاملة الكثير من سُكَّانها إلى اعتناق الدين الإسلامي. وأصلح أورخان ما تهدَّم من مبانيها وأسوارها، وأسرف في الإنفاق على تحسينها، وحوَّل بعض كنائسها إلى مساجد ومدارس، وأسَّس بها مجموعةً جديدةً من المدارس والتكايا لِلفُقراء والمعوزين، وأنشئ وقفاً لزوجته نيلوفر خاتون. وسُرعان ما استعادت المدينة مركزها الهام، وبخاصَّة في صناعة القاشاني ونسيج الحرير، وأضحت أزهى مُدن الدولة العُثمانيَّة وأكثرها رخاء، ومركزًا لِلحياة العقليَّة الإسلاميَّة. وجعل أورخان أكبر أولاده المدعو سُليمان باشا حاكمًا عليها، ولم يلبث في هذا المنصب إلَّا قليلًا حتَّى عُين صدرًا أعظم بعد وفاة عمِّه علاءُ الدين. هذا وقد غُيِّر إسم المدينة من نيقية إلى «إزنيق»، وبِسُقوطها في أيدي المُسلمين انتهت سُلطة الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة عمليًا في آسيا الصُغرى.

واصل أورخان فُتوحاته داخل الأراضي البيزنطيَّة في آسيا الصُغرى، فأرسل قُوَّةً عسكريَّةً في سنة 733هـ المُوافقة لِسنة 1333م، بِقيادة ابنه سُليمان، لِفتح المناطق الواقعة شمالي نهر سقاريا، ففتح قلاع كوينيك ومودرينة وتُركجي، وبِسُقوط تلك القلاع تقلَّصت المُمتلكات البيزنطيَّة في آسيا الصُغرى، ولم يعد لها سوى بعض المُدن المُتفرِّقة أشهرُها نيقوميدية وآلاشهر وهرقلة. وتعرَّض الإمبراطور البيزنطي آنذاك لِضغطٍ مُزدوج، فقد كثَّف التُركمان، المُنطلقون من إماراتهم الساحليَّة على بحر إيجة، غاراتهم على الأراضي البيزنطيَّة في أوروپَّا، كما تعرَّضت المُمتلكات البيزنطيَّة في البلقان لِغاراتٍ من قِبل الصربيين، فحرِص على ضمان حياد أورخان لِيتفرَّغ لِهذين الخطرين، وشرع في إجراء مُفاوضاتٍ معه. وكان أورخان بِغُضون ذلك الوقت قد ضرب الحصار على نيقوميدية بِجيشٍ كبيرٍ حرَّكهُ من خالكيذيكي، وشرع المُسلمون يقذفون أسوارها بِالمنجنيق. وقد ذكر القائد الرومي يُوحنَّا قانتاقوزن (الذي أصبح إمبراطورًا لاحقًا) معلوماتٍ مُهمَّة حول هذا الموضوع. ووفقًا لِتلك المعلومات فإنَّهُ هرع بِسُرعةٍ لمُساعدة المدينة. وقد أرسل أورخان رسولًا بينما كان الأُسطول البيزنطي في الطريق وعلى وشك الوصول إلى نيقوميدية. وأخبر قانتاقوزن أنَّهُ مُستعدٌ لِلإنسحاب وترك المدينة وشأنها إن وافق الإمبراطور على شُروطه الخاصَّة لِلصُلح، ومُستعدٌ للحرب إن لم يوافق. ورضي الإمبراطور بِهذا، وتمَّ توقيع مُعاهدة صُلح بين الطرفين في شهر ذي الحجَّة 733هـ المُوافق فيه شهر آب (أغسطس) 1333م، وقد اقتضت المُعاهدة صداقة أورخان لِلإمبراطور، وعدم القيام بأي حركاتٍ عدائيَّةٍ ضد المُدن البيزنطيَّة، وفي المقابل يتعهَّد الروم بِدفع مبلغٍ من المال لِلعُثمانيين. وأرسل أورخان، كبادرة حُسن نيَّة، عدَّة هدايا إلى الإمبراطور، منها خُيُولًا تُركمانيَّة وعربيَّة مُطهَّمة، وكلاب صيد سلوقيَّة، وفراء نُمورٍ وسجَّاد، وحصل بِالمُقابل على أطباقٍ من الفضَّة، وأقمشةٍ صوفيَّة وحريريَّة، وبطانات سُروج، إلى جانب 12 ألف قطعة ذهبية سنويَّة لِقاء تراجُعه عن حصار نيقوميدية.

وفي 15 ربيع الآخر 736هـ المُوافق فيه 1 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1335م، تُوفي آخر إلخانات المغول في فارس أبو سعید بهادُر خان، فسارع أورخان إلى إعلان استقلال إمارته عن الدولة الإلخانيَّة بعد أن تفتتت وانقضى أجلُها، ليُصبح بِهذا سُلطانًا حقيقيًا غير تابع لِأحد، وبِصفته أقدر أُمراء ورثة سلطنة سلاجقة الروم، فقد أعلن بِصُورةٍ رسميَّةٍ أنَّهُ الخلف الشرعي لِلعرش السُلجوقي الذي خلا. اختلفت مواقف الإمارات التُركمانيَّة الأُخرى إزاء هذا الادعاء، فبينما عارضته صراحةً إمارة القرمان التي كانت تُسيطرُ على مدينة قونية التي كانت عاصمة العرش السُلجوقي، تأرجحت مواقف الإمارات الأُخرى بين التعاون مع إمارة القرمان والمُوافقة على موقفها المُعارض أحيانًا، وبين مُساندتهم لِبني عُثمان كسبًا لِودِّهم وخشيةً من قُوَّتهم العسكريَّة المُتنامية أحيانًا أُخرى.

وفي الواقع، فإنَّ إعلان أورخان هذا كان يُفيد بِمدى شُعوره بالاطمئنان والقُوَّة أمام جيرانه، ويُفيد عن نيَّة دولته العُثمانيَّة الناشئة أن ترث دولة سلاجقة الروم في آسيا الصُغرى، وترث ما كانت تملكه. وفي نفس الوقت أدَّى اندفاع العُثمانيين باتجاه الغرب إلى رغبتهم في تأمين واجهةٍ لهم على الساحل الجنوبي لِبحر مرمرة، وكان موقع إمارة قره سي يُحقق لهم هذه الرغبة، لِذلك تطلَّع أورخان إلى ضمِّها. ويذكر يُوحنَّا قانتاقوزن أن مُحاربي القره سي قاموا بغاراتٍ على الروملِّي قبل العُثمانيين. وكانت إمارة قره سي تضم في الغرب مضيق إدرميت وبرغمة وطروادة وأيدين جك في جنوب سواحل مرمرة، وبالق أسير في الشرق. وقد كان القره سيُّون في مقدمة الإمارات التُركمانيَّة التي شرعت بِالإغارة على الروملِّي ومضيق چنق قلعة من الناحية الأخرى، ومن المعروف أنَّ الأمير ياخشي بك كان قد أغار على شبه جزيرة گاليپولي وتراقيا قبل سنواتٍ من عُبُور العُثمانيين إليها.

بدأ العُثمانيُّون في الاستيلاء على أراضي إمارة قره سي قطعة قطعة في الفترة المُمتدة بين سنتيّ 1336م إلى 1361م. وكان دمير خان أمير قره سي أراد أن يتحد سابقًا مع عُثمان غازي في سبيل توحيد الجبهة الإسلاميَّة ضدَّ البيزنطيين، وبعد وفاة دمير خان دبَّ النزاع بين ولديه طورسون وتيمورطاش حول الأحقيَّة في العرش، فالتجأ طورسون إلى أورخان على أمل أن يحصل منهُ على العون ضدَّ شقيقه، ولم يُفوِّت أورخان هذه الفُرصة لِيضم أراضي قره سي إلى مُلكه. فعقد مع الأمير مُعاهدةّ نصَّت على ضم بلاده بالكُليَّة لِلدولة العُثمانيَّة، على أن يترك قلعة بهرام، ومنطقة «قزل جه - طُزلا» التي تُخرج مقادير وافرة من الملح. وبِهذا، أصبحت إمارة قره سي أوَّل إمارةٍ إسلاميَّةٍ في الأناضول يضُمَّها العُثمانيُّون إلى أملاكهم، وذلك في سنة 735هـ المُوافقة لِسنتيّ 1334-1335م. وبِذلك أضحى الساحل الجنوبي لِبحر مرمرة عُثمانيًا، وغدا العُثمانيُّون يتحكمون في مضيق الدردنيل، كما أصبحوا أقوى الإمارات التُركمانيَّة في المنطقة.

بعد الانتهاء من ضم إمارة قره سي، حوَّل أورخان أنظاره مُجددًا ناحية نيقوميدية طامحًا في ضمِّها إلى مُمتلكاته، ولم يعبئ بِمُعاهدة الصُلح المُنعقدة بينه وبين الروم سابقًا. ذكر قانتاقوزن أن أندرونيقوس إمبراطور البيزنطيين خرج في سفرٍ طويلٍ بجيشة لِمواجهة المُتمرديين الأرناؤوط (الألبان) في سنة 1337م، ولم يكن هناك أي احتماليَّة لِمجيئه إلى شبه جزيرة نيقوميدية، وكانت حاكمةُ المدينة في تلك الفترة أميرة من عائلة الإمبراطور. ولم يُفوِّت أورخان تلك الفُرصة وسارع بِمُحاصرة نيقوميدية وعندما وصل إلى هناك انضم إليه كل المُحاربيين المُسلمين الذين في الجوار. ولم يصمد أهل المدينة أمام الحصار بسبب الجوع ونقص المُؤن، فقرَّرت الأميرة الإستسلام، واتفقت مع أورخان على شروط التسليم، ونصت الاتفاقية على رحيل من يُريد من الروم إلى القُسطنطينيَّة ودُخول الجيش العُثماني أثناء ترك هؤلاء للقلعة. وهكذا فُتحت نيقوميدية سنة 737هـ المُوافقة لِسنة 1337م، وسُميت «إزميد»، وبِفتحها امتدت الأراضي العُثمانية من الشواطئ الآسيويَّة لِبحر إيجة حتَّى شواطئ البحر الأسود في شمال غرب الأناضول. كما أنه باستيلاء أورخان على بورصة وإزنيق وإزميد وصل العُثمانيُّون لِدرجةٍ من القُوَّةٍ تُمكنهم من إنشاء دولةٍ مُستقلَّةٍ.

أمضى أورخان بعد استيلائه على إمارة قره سي عشرين سنةً دون أن يقوم بِأي حُروب، بل قضاها في صقل النُظم المدنيَّة والعسكريَّة التي أوجدتها الدولة، وفي تعزيز الأمن الداخلي، وبناء المساجد ورصد الأوقاف عليها، وإقامة المُنشآت العامَّة الشاسعة، واهتمَّ بِتوطيد أركان دولته وتولَّى الأعمال الإصلاحيَّة والعُمرانيَّة ونظم شُؤون الإدارة وقوى الجيش وأنشأ المعاهد العلميَّة، وأشرف عليها خيرة العُلماء والمُعلمين، وكانوا يحظون بِقدرٍ كبيرٍ من الاحترام في الدولة، وكانت كُل قرية بها مدارسها، وكُل مدينةٍ بها كُليَّتها التي تُعلِّم النحو والتراكيب اللُغويَّة والمنطق وفلسفة ما بعد الطبيعيَّات وفقه اللُغة وعلم الإبداع اللُغوي والبلاغة والهندسة والفلك، إلى جانب تحفيظ القُرآن وتدريس عُلُومه والسُنَّة النبويَّة والفقه والعقائد. ومن آثار أورخان في هذه الفترة أنَّهُ أسَّس مدرسة عالية في مدينة بورصة وأُخرى في مدينة إزنيق، وأجزل العطايا لِلشُعراء والعُلماء. وحرص أورخان على تعزيز سُلطانه في الأراضي التي ضمَّها، وحرص على طبع كُل أرضٍ جديدة بِطابع الدولة المدني والعسكري والتربوي والثقافي، وبِذلك تُصبح جُزءًا لا يتجزَّأ من الأملاك العُثمانيَّة، بِحيثُ أصبحت أملاك الدولة في آسيا الصُغرى مُتماثلة ومُستقرَّة.

وقد قام أورخان بِتنظيم ممالكه تنظيمًا إداريًا مُحكمًا، فقسَّمها إلى سناجق بلغ تعدادها قبل عُبوره إلى أوروپَّا 4 سناجق، وهي: الإمارة الأُم وهي المنطقة الشاملة على مدينتيّ سُكود وأسكي شهر وما جاورها من القُرى والكور؛ السنجق الخداوندگاري وهي ما عُرف بِـ«بلاد السُلطان» واشتمل على بورصة وإزنيق وقُراها وكورها؛ سنجق قوجه إيلي وهو يشتمل على البلاد الواقعة ضمن شبه الجزيرة المُحيطة بِإزميد؛ سنجق قره سي المُشتمل على أراضي الإمارة سالِفة الذِكر. وعيَّن ولده سُليمان على إزميد، وأرسل ولده الآخر مُراد إلى سنجق بورصة، وعين ابن عمه گُندُز ألب على قره جه حصار. أيضًا، أمر أورخان بِضرب العملة من الذهب والفضَّة، ونقش اسمه على إحدى وُجوهها، واسم الخليفة العبَّاسي المُقيم بِالقاهرة على الوجه الآخر.

عندما اعتلى أورخان عرش الإمارة العُثمانيَّة، كانت القبائل التُركيَّة قد عبرت المضيق إلى الجانب الأوروپي مرَّاتٍ عدَّة، من دون أن تُحقق نجاحًا أو تترك أثرًا، ولِذلك لم يعرها الإمبراطور البيزنطي أيَّة أهميَّة، لكن نشأت من هذه الغزوات، مع مُرور الزمن، حملاتٍ مُنظمةٍ نمت شيئًا فشيئًا على أيدي إمارات الأناضول التُركمانيَّة، والرَّاجح أنَّ آمور بك، حاكم آيدين، قام بِغاراتٍ مُتكرِّرةٍ على الأراضي البيزنطيَّة في أوروپَّا. وحاول الإمبراطور البيزنطي التحالف مع الغرب الأوروپي لِوقف الزحف التُركماني بِعامَّةً والعُثماني بِخاصَّةً، على الرُغم من المُعاهدة المُبرمة مع أورخان، فتقرَّب من البابا يُوحنَّا الثاني والعشرين، وأقنعهُ بِضرورة شن حملة صليبيَّة ضدَّ العُثمانيين، ويبدو أنَّ انهماك حُكَّام الغرب الأوروپي بِمُشكلاتهم الداخليَّة والخارجيَّة، وعدم مُوافقة رجال الدين البيزنطيين الأرثوذكس على التعاون مع البابا والكنيسة الكاثوليكيَّة، أفسد هذا المشروع، ما أعطى أورخان فُرصةً طيِّبة لِلتوسُّع في أوروپَّا استغلَّها بِنجاح. ففي سنة 737هـ المُوافقة لِسنة 1337م حاول أورخان مُهاجمة القُسطنطينيَّة وتثبيت أقدام المُسلمين في تراقيا، بِواسطة أُسطولٍ صغيرٍ يتكوَّن من ستٍ وثلاثين سفينة، لكنَّهُ هُزم أمام البيزنطيين. ومع ذلك فقد أوقعت هذه الغزوةُ الرُعب في قلب الإمبراطور البيزنطي، فسعى إلى مُصالحة أورخان والتقرُّب منه وزوَّجهُ ابنته، ولكنَّ هذا الزواح لم يحل بين العُثمانيين وبين الاندفاع إلى الأمام لاحقًا.

تُوفي الإمبراطور البيزنطي أندرونيقوس الثالث پاليولوگ يوم 30 ذو الحجَّة 741هـ المُوافق فيه 15 حُزيران (يونيو) 1341م، وسُرعان ما تدهورت أوضاع الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة بعد وفاته حيثُ عانت من الحُروب الأهليَّة والصراع الداخلي على السُلطة بين زُعماء اعتراهُم الوهن والضعف، لم يُقدِّروا الخطر الذي يُواجه دولتهم، ومن جهةٍ أُخرى فقد الشعب ثقته بِنفسه وبِزُعمائه الذين راحوا يتسابقون لِلاستعانة بِالعُثمانيين ضدَّ بعضهم البعض، في الوقت الذي ازدادت فيه قُوَّة الإمارة العُثمانيَّة، ما قضى نهائيًا على تلك المُعاهدة المُبرمة مع أندرونيقوس الثالث. وتنازع على عرش الإمبراطوريَّة آنذاك كُلٍ من الإمبراطور الشرعي يُوحنَّا الخامس پاليولوگ والإمبراطور يُوحنَّا السادس قانتاقوزن، وبلغ من شدَّة ضُعف الإمبراطوريَّة أن أخذت الدُويلات البحريَّة الإيطاليَّة صاحبة المُستعمرات التجاريَّة القائمة بِجوار القُسطنطينيَّة تتقاتل فيما بينها لِتدفع كُلٍ منها الأُخرى عن مركز السيادة التجاريَّة في المياه البيزنطيَّة، دون أن يكون لِلروم رأيٌ في ذلك، بل إنَّ بعضها تطاول على الإمبراطوريَّة نفسها. فكانت جُمهُوريَّة جنوة تُسيطر على مُستعمرة غلطة الواقعة على الجانب المُقابل من مضيق القرن الذهبي، وفي سنة 1348م أعلن الجنويين الحرب على الروم عندما قرَّر الإمبراطور يُوحنَّا قانتاقوزن إنقاص قيمة التعريفات الضريبيَّة على السُفن الداخلة إلى الجانب البيزنطي من القرن الذهبي في سبيل استقطاب التجارة إلى الإمبراطوريَّة وتحويل انتباه التُجَّار عن الجنويين، ودامت الحرب بين الطرفين حوالي سنة، وانتهت بِتنازُل الجنويين عن بعض الأراضي المُحيطة بِغلطة، وبِإبقاء الروم على التعريفات الضريبيَّة السابقة. وفي سنة 1352م أدَّت المُنافسة التجاريَّة القويَّة بين البُندُقيَّة وجنوة إلى نُشوب حربٍ بينهما، وقد حالف البيزنطيين البنادقة رغبةً منهم بِطرد الجنويين والانتقام منهم، وزوَّدوهم بِبعض السُفن الحربيَّة، غير أنَّهم تعرَّضوا لِهزيمةٍ قاسيةٍ على يد الجنويين. ودخل الصربيُّون آنذاك على خط الصراع السياسي، فاستغلُّوا النزاعات البيزنطيَّة الداخليَّة، وغزوا الأراضي البيزنطيَّة في سنة 750هـ المُوافقة لِسنة 1349م بِقيادة القيصر أسطفان دوشان، فاستولوا على سالونيك وبعض المُدن الأُخرى.

كان الإمبراطور البيزنطي القائم بِحُكم الأمر الواقع يُوحنَّا السادس قانتاقوزن قد استنجد سابقًا بِأمير آيدين آمور بك في حُروبه ضدَّ البلغار، فأرسل إليه الأخير جيشه وأُسطوله عدَّة مرَّات ودخل الروملِّي ثُمَّ عاد. ولمَّا غزا الصرب أراضي الإمبراطوريَّة عاد وطلب منهُ المُساعدة مُجددًا، فأجابه آمور بك بِأنَّهُ مشغول في الحرب مع الكاثوليك اللاتين - أعداء البيزنط - في إزمير، ومن ثُمَّ فإنَّهُ سوف يتعذَّر عليه المجيء، وأوصاه بِطلب المعونة من أورخان بك بن عُثمان. وفي نفس الوقت كان السُلطان أورخان يقفُ موقف المُتيقظ ممَّا كان يحدث في البلاط البيزنطي، ووضع نصب عينيه استراتيجيَّةً جديدةً في التعامل مع الروم تقتضي مُسايستهم بِدقَّة ومُساندتهم عسكريًا لو اضطُرَّ الأمر، وعدم البدء بالاعتداء أو الهُجوم. وأدرك بِفطنته وحنكته السياسيَّة أنَّ الروم سوف يطلبون العون من العُثمانيين عاجلًا أم آجلًا، بعد أن تكاثر عليهم الأعداء ونخرت سوسة الفساد والحُروب الأهليَّة بلادهم، وليس لهم من حليفٍ قويٍّ مُجاورٍ إلَّا العُثمانيين، وبناءً على رؤيته هذه قرَّر أورخان أن يكون إرساله لِلجُنود نحو الروملَّي لِمُساعدة البيزنطيين، هو بداية استحواذ العُثمانيين على أراضٍ في تلك البلاد وبداية استقرار المُسلمين فيها، وأن تكون تلك فاتحة الانطلاق نحو فتح بلادٍ أوروپيَّة غير مُسلمة. وبِالفعل حصل ما توقَّعهُ أورخان، إذ أوعزت إليه الإمبراطورة حنَّة الساڤويَّة، والدة يُوحنَّا الخامس والوصيَّة عليه، أن يُرسل جيشًا لِمُساعدتها ضدَّ يُوحنَّا السادس قانتاقوزن، ما دفع هذا الأخير إلى استقطاب أورخان بِأن زوَّجه ابنته تُيُودورا مُقابل ستَّة آلاف جُندي يُقدمها له أورخان، وفي 21 شوَّال 747هـ المُوافق فيه 3 شُباط (فبراير) 1347م، دخل الجيش العُثماني ليلًا إلى القُسطنطينيَّة بناءً على دعوة الإمبراطور، الذي كان قد دعى أورخان لِلحُضُور كذلك لكنَّ الأخير لم يقبل الدعوة، بل أرسل ابنه سُليمان قائدًا عامًا بدلًا منه. وتمكَّن الإمبراطور بِهذه القُوَّة العسكريَّة من الاستيلاء على المُدن الواقعة على شواطئ البحر الأسود باستثناء سوزوپوليس، واعتلاء العرش في سنة 748هـ المُوافقة لِسنة 1347م. ويُعتبرُ العُبُور الثاني إلى الروملِّي ودُخول العُثمانيين إلى البلقان والقارَّة الأوروپيَّة أحد أهم الوقائع التاريخيَّة، فانطلاقًا من هذه النُقطة تغيَّر مجرى التاريخ الأوروپي ومصير الدُول الأوروپيَّة كذلك.

وفي سنة 750هـ المُوافقة لِسنة 1349م، تطلَّع الإمبراطور البيزنطي مُجددًا إلى مُساعدة العُثمانيين بعد أن استولى الصرب بِقيادة أسطفان دوشان على سالونيك وبعض المُدن الأُخرى كما أُسلف، وشجَّعهم هذا النجاح إلى التطلُّع نحو القُسطنطينيَّة نفسها، بهدف إقامة دولة أرثوذكسيَّة قويَّة على أنقاض الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة المُتهالكة تلُم شمل جميع النصارى الأرثوذكس الشرقيين بِمُواجهة البابويَّة الكاثوليكيَّة. ومن المعروف أنَّ الوُلاة البيزنط الذين كانوا يتولون إدارة الولايات البلقانيَّة كانوا دومًا على خِلافٍ مع الأقوام الصقلبيَّة (السلاڤيَّة)، مثل الصرب والبلغار، ولم يكونوا قادرين على إدارتهم بالهيِّن. وعندما تقابل أورخان مع الإمبراطور سنة 1347م في أُسكُدار، تناولا بِالحديث التدابير المُشتركة تجاه الخطر الصقلبي في البلقان، وإمكانيَّة التعاون ضدَّ الصقالبة. وبعد هذا الغزو، أرسل الإمبراطور يُوحنَّا السادس إلى أورخان يطلب منه الاستعانة بِجُنوده، مرَّة أُخرى، لِوقف الزحف الصربي، فأمدَّهُ بِعشرين ألف جُندي بِقيادة ابنه سُليمان. لكن حدث أن تراجع أسطفان دوشان قبل وُصوله إلى العاصمة البيزنطيَّة، في حين نجحت القُوَّات العُثمانيَّة في إبعاد الصربيين عن إقليم تساليا، بعد معركة إيميثيون على نهر ماريتزا، وأعادت سالونيك إلى حظيرة الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، وسلَّمها سُليمان إلى الأمير متياس قانتاقوزن، ثُمَّ عاد مع جُنوده إلى آسيا الصُغرى. ويبدو أنَّ الإمبراطور يُوحنَّا السادس قد تعرَّض مُجددًا لِمُشكلاتٍ من قِبل مُنافسه يُوحنَّا الخامس في سنة 753هـ المُوافقة لِسنة 1352م، إذ هاجم يُوحنَّا الخامس مدينة أدرنة التي يحكمها متياس بن يُوحنَّا السادس، واحتلها بِمُساعدة الصرب، ما دفع يُوحنَّا السادس إلى طلب المُساعدة من صهره أورخان، الذي أرسل إليه قُوَّة عسكريَّة قوامها عشرين ألف جُندي بِقيادة ابنه سُليمان، فسار جنبًا إلى جنب مع جيشٍ بيزنطيّ نحو أدرنة، وأنقذ تلك المدينة. وبعد عدَّة أشهُر هزم الجيش العثماني جيشًا بلغاريًا صربيًا مُشتركًا على ضفاف نهر مريج كان يتقدَّم لاحتلال القُسطنطينيَّة، واعترافًا بِفضل سُليمان باشا، أهدى الإمبراطور إليه في سنة 1353م قلعة «چمپه» الصغيرة الواقعة على الضفة الأوروپيَّة من مضيق چنق قلعة، لِتسهيل عُبوره إلى أوروپَّا وكي يتخذها قاعدةً له. استغلَّ سُليمان هذه الفُرصة وبدأ بتسكين عائلات الجُنود والتُركمان المُهاجرين في تلك المنطقة وأنحائها، ولمَّا رأى الإمبراطور بداية استقرار المُسلمين فيها، عرض عشرة ألاف قطعة ذهبية لِأورخان كتعويضٍ عنها، ورغب في مقابلته لِلتشاور في ذلك. ولكنَّ أورخان لم يقبل بتلك المُقايضة، ويقولُ بعض المُؤرخين أنَّ العرض لم يسمع به أورخان أصلًا كونه كان يعيش أيَّامه الأخيرة آنذاك، وكان قد أصبح شيخًا عليلًا.

عسكرت قُوَّة سُليمان بن أورخان تحت أسوار العاصمة البيزنطيَّة لِفترةٍ من الزمن، لكنَّها استُدعيت فجأة إلى الأناضول بِسبب خطرٍ غير مُحدد، ويبدو أنَّ السبب هو عدم وفاق العُثمانيين مع جيرانهم من الإمارات التُركمانيَّة، إذ كان العُثمانيُّون قد انتزعوا خِلال فترة حملتهم في الروملِّي مدينة أنقرة من القرمانيين، فلجأ هؤلاء إلى الإيريتنيين، أتباع الأمير «أرتنا»، الذين كانوا يُعدون أنفُسهم مسؤولين عن إدارة الأناضول بعد رحيل الحاكم المغولي تيمورطاش في سنة 727هـ المُوافقة لِسنة 1327م، وقد نتج عن ذلك أن خرجت أنقرة عن سيطرة العُثمانيين، لكنَّ هؤلاء احتفظوا بِقلعة «چمپه» المُهمَّة وراحوا يشُنُّون الغارات منها على مدينة گاليپولي الواقعة على شاطئ الدردنيل، وهي ذات أهميَّة اقتصاديَّة كبيرة، وعلى تراقيا، واستطاعوا خِلال مُدَّة وجيزة من فتح گاليپولي، وذلك إثر زلزالٍ شديدٍ تعرَّضت له في 6 صفر 755هـ المُوافق فيه 2 آذار (مارس) 1354م تصدَّعت خلاله أسوارها، ثُمَّ ساءت الحياة بشكلٍ أكبرٍ فيها بعد العواصف الثلجيَّة والمطر الشديد الذي خلف ذلك الزلزال. وكان سُليمان في «قره بيجة» القريبة منها، فاستغلَّ هذه الفُرصة وحاصر المدينة ثُمَّ فتحها، كما فتح قلاعًا عدَّة في المنطقة منها أبسالا ورودستو، فاشتدَّ بِذلك الضغط العُثماني على القُسطنطينيَّة، وأضحى قطاع تراقيا هدف العُثمانيين التالي، وفعلًا خضع هذا الإقليم لهم. وحتَّى يُثبِّت أقدام العُثمانيين في المناطق المفتوحة ومنع البيزنطيين من استعادتها، عمد أورخان إلى نقل أعداد كبيرة من الرُعاة التُركمان إليها بِهدف أسلمتها وتتريكها. والواقع أنَّ دُخول التُرك بِعامَّةً إلى منطقة الروملِّي وترسيخ أقدامهم فيها، جرى بشكلٍ مُنظمٍ، فكانت كُلَّما تقدمت مناطق الحُدود التي استوطنها المُجاهدون القادمون من الأناضول، نحو الغرب، ازدادت فُرص العمل والرزق في الأراضي المفتوحة، فتجتذب الناس الذين كانوا يعيشون في ضيقٍ في الأناضول. وفي خلال عدَّة أشهر أُصلحت منازل گاليپولي بشكلٍ يجعلها صالحة لِلحياة، وأُنشئت أسوارها من جديد، وتحوَّلت إلى مدينةٍ مُسلمة كُل سُكَّانها تُركٌ مُسلمون. طلب الإمبراطور البيزنطي من سُليمان باشا وجُنوده والتُركمان الذي استقروا في گاليپولي الانسحاب منها بعد أن رأى تبدُّل الوجه الديمُغرافي لِلمنطقة، إلَّا أنَّ سُليمان باشا ردَّ عليه بأنَّهُ وقومه جاؤوا إلى المنطقة ولم يُخرجوا أحدًا من بيته بِالقُوَّة وأنهم لن يردُّوا عطية الله لهم. وحاول الإمبراطور إغراء العُثمانيين لِلخُروج منالمدينة، فعرض عليهم مصاريف إخلائها ودفع تعويضاتٍ لهم، إلَّا أنَّ سُليمان باشا لم يقبل رُغم ذلك. واشتكى الإمبراطور لصهره أورخان غازي، وتقرر أن يُقابله في إزميد، إلَّا أنَّ أورخان يذهب لِلقاء بِسبب مرضه وصُعوبة سفره. أمَّا الإمبراطور الذي اعتبر ذلك هزيمة كبيرة أُصيب بيأسٍ كبير. وما حدث في القُسطنطينيَّة آنذاك من حسم الصراع على السُلطة، حيثُ حمَّل الشعب البيزنطي يُوحنَّا السادس مسؤوليَّة استقرار المُسلمين في البلقان، الأمر الذي دفعهُ إلى التنازل عن الحُكم في 1 ذي الحجَّة 756هـ المُوافق فيه 4 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1355م لِصالح يُوحنَّا الخامس؛ أتاح لِلعُثمانيين التدخُّل في صميم الحياة البيزنطيَّة، لِأنَّ سُليمان تدخَّل في هذا النزاع لِمصلحة الثاني، وتأكَّد هذا التعاون بِالتقارُب الأُسري حيثُ خطب الشاهزاده خليل بن أورخان إحدى بنات الإمبراطور، وجرى الاحتفال بِمراسم الخِطبة في القُسطنطينيَّة.

اعتزل أورخان العمل السياسي والخُروج مع الجُيُوش في أيَّامه الأخيرة، وأمضى ما تبقَّى من حياته في بورصة مُتضرعًا ومُتعبدًا لِله، وأوكل جميع الأُمور الإداريَّة في الدولة لابنه مُراد. وفي سنة 1356م، خُطف ابن أورخان وتُيُودورا الشاهزاده خليل على يد أحد القباطنة الجنويين الذي كان يعمل بِالقرصنة إلى جانب عمله بِالتجارة، فاقتادهُ إلى جزيرة «فوچة» في بحر إيجة، الخاضعة لِلجنويين. ثار غضبُ أورخان لمَّا علم بِهه الحادثة، فلجأ إلى صهره الإمبراطور يُوحنَّا الخامس لِمُساعدته على حل المُشكلة، واتفقا على أن يتوجَّه الأُسطول البيزنطي إلى الجزيرة، ويدفع فدية الأمير العُثماني التي بلغ قدرُها 100,000 ، فتوجَّه الأُسطول حاملًا الفدية وعاد بِالأمير إلى بلاده. بعد ذلك بِفترة حصلت فاجعة في حياة أورخان، إذ بينما كان وليّ عهده سُليمان باشا يركب حصانه في أوائل سنة 760هـ المُوافق فيه أواخر سنة 1358م، زلَّت أرجُله على بعض الحجارة فسقط عنهُ سُليمان واصطدم رأسه عليها، فمات على الفور وعُمره 41 سنة، وقيل أيضًا أنَّ وفاته جاءت نتيجة اصطدامه بِبعض الأشجار وهو على صهوة جواده، الذي ثار ولم يستمع لِتعليمات سيِّده. وكانت وفاة سُليمان سببًا في وقف التقدُّم العُثماني في أوروپَّا إلى حين، لِأنَّ سُليمان كان الأكثر قُدرةً، من بين أبناء أورخان على مُتابعة هذه المسيرة. وحزن أورخان حُزنًا شديدًا على وفاة ابنه، حتَّى قيل أن أجله اقترب أكثر من شدَّة حُزنه. وفي شهر جُمادى الأولى 761هـ المُوافق فيه شهر آذار (مارس) 1360م، توفي أورخان وسنُّه 81 سنة ومُدَّة حُكمه 35 سنة، بعد أن أيَّد إمارته بِفُتُوحاته الجديدة وتنظيماته العديدة وترتيباته المُفيدة، ودُفن في مدينة بورصة في تُربة والده عُثمان، وإلى جانب ابنه سُليمان.

جعل أورخان غازي من إمارة العُثمانيين دولةً فعليَّة بِفضل القوانين الجديدة والتنظيمات التي سنَّها. فكان إنشاء منصب الصدارة العُظمى لأوَّل مرَّة في تلك الحقبة، وهو أوَّل من عيَّن القُضاة والصوباشيين، وأرسل القُضاة إلى السناجق، وأنشئ الديوان الهمايوني، وكذلك نظام الوقف. بلغت مساحة الأراضي العُثمانيَّة عشيَّة وفاة أورخان 950,000 كلم، وهي تُمثِّل 6 أضعاف الأراضي التي كانت عند جُلوسه على العرش. شملت هذه المساحة كامل ولايات بيله جك الحاليَّة، وبورصة، وبالق أسير - مع جُزر بحر مرمرة -، وسقاريا، وقوجه إيلي؛ بِالإضافة إلى ولاية چنق قلعة، وأقضية بيغا، وأمروز، وبوزجا آدا، وولاية سنجق أسكي شهر، والجانب الآسيوي من إسطنبول عدا بضعة قُرى في الجُزر البحريَّة المُجاورة لِلمدينة، وأقضية كشان وأبسالا التابعة لِأدرنة، وقضاء لوله برغاز التابع لِولاية قرقلر إيلي، وولاية تكرطاغ عدا قضاء سراي، وأقضية سوما وقرق آغاچ التابعة لِولاية مانيسا، ودومانچ التابعة لِولاية كوتاهية، وبرغمة، وديكيلي، وقينق لِولاية إزمير، وأقضية المركز، ونالليخان، وبك بازاري، وعيَّاش، وقيزاجه حمام، وحيمانا، وبولاتي التابعة لِولاية أنقرة. وهكذا ترك السُلطان أورخان قطرًا لا يُستهانُ به، خاصَّةً إذا ما أُخذ بِعين الاعتبار أنَّ تعداد سُكَّان هذه الأراضي في ذلك العصر كان يفوق بِكثير تعداد سُكَّان مملكة إنگلترا، إذ يُقدَّرُ عدد العُثمانيين في سنة 1362م بِما يفوق 3 ملايين نسمة بِقليل، بينما بلغ عدد الإنگليز مليونيّ نسمة حينها.

وصل عدد الجُنود العُثمانيين في عهد السُلطان أورخان بدايةً من سنة 1332م إلى 90,000 جُندي: 40,000 منهم خيَّالة و50,000 مُشاة، وعندما فتح إمارة قره سي سنة 1345م، انضمَّ جُنود هذه الإمارة البالغ عددهم 25,000 إلى الجيش العُثماني، ولم يكن في تلك الأيام لِأي أميرٍ أناضوليٍّ مثل هذا العدد الكبير من العساكر، الذين وصل عددُهم في نهاية عهد أورخان إلى 115,000 جُندي. وعلى سبيل المِثال فإنَّ من بين أقدر الجُيُوش الإمارات التُركمانيَّة كان جيش الإمارة القرمانيَّة، وقد تكوَّن من 50,000 جُندي منهم 25,000 خيَّال و25,000 مُشاة. وتُبيِّن هذه الأرقام مقدار أرجحيَّة كفَّة الميزان لِصالح العُثمانيين. كذلك، عندما ألحق أورخان إمارة قره سي بِبلاده، أصبحت الإمارة العُثمانيَّة تمتلك أُسطولًا صغيرًا، فقد كان لِبني قره سي أُسطولٌ حربيٌّ وجُنُودٌ بحَّارة وأُمراء بِحار مجريُّون. طوَّر سُليمان باشا هذا الأُسطول وجعل ميناء «آيدن جك» المُواجه لِباندرمه، في الرأس الشرقي لِخليج «أردك» لِيكون قاعدةً بحريَّةً لِهذا الأُسطول. وبِهذا الأُسطول عبر سُليمان باشا مضيق چنق قلعة وفتح في 6 صفر 755هـ المُوافق فيه 2 آذار (مارس) 1354م قلعة گاليپولي.

أصدر أورخان غازي قانون التجارة في بورصة بعد قانون والده عُثمان غازي الذي صدر في أسكي شهر حوالي سنة 699هـ المُوافقة لِسنة 1300م، وهو من أقدم القوانين العُثمانيَّة ومُكوَّن من 21 مادة. وبِالإضافة إلى المواد التي تُحدد الضربية المفروضة على أهل الحرف وأصحاب الدكاكين، فقد وُضعت لِأوَّل مرَّة عدة قواعد لِتحديد معايير الانتاج والتشغيل لِعُمَّال الحمَّامات والسمكريين وبائعي الشراب.

عندما فتح العُثمانيُّون گاليپولي، وقع في يدهم مُطران سالونيك المدعو جرجس پالاماس، الذي كان أحد ألمع اللاهوتيين البيزنطيين وزعيمًا لِلحركة الهسيكاستيَّة التي اعتمدتها الكنيسة الروميَّة الأرثوذكسيَّة عقيدةً رسميَّةً في عهد يُوحنَّا السادس قانتاقوزن الذي لقي تأييدًا من جانب پالاماس. وكان پالاماس يُبحرُ من جزيرة تينيدوس إلى القُسطنطينيَّة عندما وقع أسيرًا في يد البحَّارة العُثمانيين، فاقتادوه إلى بيثينيا. ولمَّا أدرك أورخان الهويَّة المُميزة لِسجينه طلب فديةً ضخمةً لِإطلاق سراحة، وأكرمه تكريمًا عاليًا، وأتاح لهُ الاجتماع بِعددٍ من مسيحيي بثينيا وإطلاعهم على التطوُّرات الجارية في الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة والكنيسة. وأظهرت عائلة السُلطان أورخان اهتمامًا بِوُجود هذا المُطران على الأراضي العُثمانيَّة بِسبب علاقاته الوثيقة مع الدوائر الملكيَّة المُحيطة بِقانتاقوزن. وأثناء وليمةٍ دُعي إليها ذات مرَّةٍ من قِبل إسماعيل حفيد أورخان، تسنَّى لِلمُطران پالاماس أن يُثير في مُناقشةٍ مُستفيضة مسائل الصوم في المسيحيَّة والإعراض عن أكل اللحم، والمُعتقد المسيحي في الصليب والسيِّدة مريم العذراء. وقد تناهت بلاغة پالاماس إلى السُلطان أورخان الذي بادر إلى عقد ندوة عامَّة لِلحوار بين المسيحيين والمُسلمين في نيقية، حيثُ دعا عددًا من اليهود الذين اعتنقوا الإسلام لِتمثيل الجانب الإسلامي في هذا اللقاء. جرت المُناقشة بِاللُغة اليونانيَّة كونها كانت اللُغة الأُم للروم واليهود ممن اعتنقوا الإسلام مُؤخرًا، كما حضر الندوة عددٌ من المُترجمين لِمُساعدة المُسلمين التُرك على التقاط وقائع المُساجلة. وتميَّزت تلك الندوة بِالحيويَّة، وتناولت مسائل جوهريَّة عدَّة منها: موسى والأنبياء، والبعث وصُعُود المسيح، وإحجام المسيحيين عن الاعتراف بِرسالة النبيّ مُحمَّد، والخِتان. وبدا في تلك الندوة أنَّ المُسلمين كانوا مُغتبطين ممَّا سمعوا وتعلَّموا وقد حيُّوا پالاماس باحترامٍ كبيرٍ قبل أن تُختتم المُناقشات وينفضُّ المُستمعون. وفي المُقابل، أقدم أحد اليهود ممن اعتنقوا الإسلام على إهانة المُطران وضربه، غير أنَّهُ اعتُقل فورًا وجيء به إلى السُلطان. وبادر پالاس، بعد أيَّامٍ قليلة، إلى خوض مُناقشةٍ دينيَّةٍ عامَّة على نحوٍ غير رسميّ، مع عالمٍ مُسلمٍ مُتمكِّنٍ شاهده وهو يؤم صلاة الجنازة. دار السجال بين الطرفين حول مسألةٍ رئيسيَّةٍ تمثَّلت في اجتثاث اسم الرسول مُحمَّد من الكتاب المُقدَّس، وتحلَّق حول الرجلين جمعٌ من المُسلمين والمسيحيين لِمُتابعة تفاصيل الحوار، وبدا پالاس مُتطرفًا قليلًا في آرائه الأمر الذي استفزَّ بعض المُسلمين من الحُضُور. وعندما لاحظ ما آلت إليه أجواء المُناقشة استدرك، مُبتسمًا، بِالقول أنَّهُ في حال اتفق الجميع على سائر المسائل، فإنهم، بِذلك، يتقاسمون دينًا واحدًا بِعينه. ثُمَّ اندفع أحد المُسلمين قائلًا بِلهجةٍ مُتفائلة إنَّ يومًا ما قد يحملُ في طيَّاته توفُقًا من هذا القبيل، قبل أن ينفضّ الجمع بِسلام.

تُفيد المصادر أنَّ أورخان بن عُثمان كان وسيمًا ومهيبًا وقويًا، فكان وجهه أبيض اللون يميلُ إلى الورديّ، وكان عاقد الحاجبين، ومُدوَّر اللحية، وطويل القامة، وعريض المنكبين، وكان أنفه يُشبه كبش الدك، وكانت عيناه واسعتين. أمَّا المُؤرِّخ الرومي «هالكوكونديلس» فيقول أنَّ أورخان كان . أمَّا المُؤرِّخ العُثماني «نشري» فيقول إنَّهُ كان يُحب العُلماء وحفظة القُرآن، وخصَّص لهم رواتب تُسمَّى بِالتُركيَّة «أُلفة». يعتبرُ الباحثُ التُركي «دوغان قوبان» أنَّهُ نظرًا لافتقار المُؤرخين والباحثين إلى المعلومات المُؤكدة عمَّا إذا كان الغازي أورخان يهتم بِالفُنون الجميلة أم لا، يُمكن اعتبار المزهريَّة المعروضة في متحف اللوڤر بباريس والتي تحملُ اسمه بِمثابة طرف خيط في هذا الموضوع، والتعمُّق في الجانب الفني لِأورخان. ويُروى أنَّ أكثر ما كان يُدخل البهجة إلى نفس أورخان كان إشعاله قناديل الجوامع التي أمر ببنائها، وتوزيعه الطعام الذي أمر بِطهيه في قصره على الفُقراء والمساكين بِنفسه. أمَّا المُؤرخ التُركي أحمد حمدي طانبار فيصف الخُصوصيَّة التأسيسيَّة لِأورخان على النحو التالي: . حسب كتاب «التاريخ الصافي» لِيحيى بُستان زاده، كان أورخان يصوم أيَّام الاثنين والخميس، ويعتمر قُبَّعة من وبر الصوف، ويلُفها بِلفَّةٍ بيضاء تيمُنًا بِالمُلَّا جلالُ الدين الرومي. وبِحسب بعض المصادر كان يعتمر قُبَّعة من وبر حيوانٍ أبيض. أخيرًا وصف الشاعر يُونُس إمره خِصال وقيم السُلطان أورخان بِقوله: .

تزوَّج أورخان بِعدَّة نساء خِلال حياته، مهُنَّ مُسلمات ومنهُنَّ مسيحيَّات، وبعضُ تلك الزيجات كان لِدوافع سياسيَّة محض، وبعضُها الآخر كان زواجًا تقليديًا، وقد توفيت بعض زوجاته في حياته، وتزوَّج من بعدهن، وأنجب عدَّة أولاد من ذُكورٍ وإناث. أمَّا قائمة زوجاته وأولاده فهي:


وفي سنة 1351م حدثت مُفاوضات بين العُثمانيين والصربيين في مُحاولةٍ من القيصر الصربي أسطفان دوشان استقطاب أورخان إلى جانبه. وكان من ضمن المُباحثات أن تتم تقوية أواصر العلاقات الصربيَّة العُثمانيَّة عن طريق المُصاهرة، فعرض أسطفان دوشان أن يُزوِّج ابنته تُيُودورا لِأورخان أو لِأحد أبنائه. غير أنَّ المُفاوضين الصرب هُوجموا من قِبل نقفور أورسيني حاكم إمارة إپيروس الروميَّة بِإيعازٍ من الإمبراطور البيزنطي لِإفشال تلك المُباحثات، فتوقفت المُفاوضات ولم يتم الزواج، واستمرَّت الأعمال الحربيَّة بين الصرب والعُثمانيين.

يقول المُؤرِّخ التُركي أحمد حمدي طانبار أنَّ أورخان كان نموذجًا لِجميع السلاطين على مدى قرنٍ ونصف. ويرى كاتب تاريخ العُثمانيين الشيخ إدريس البدليسي في كتابه الموسوم بِالفارسيَّة «» (أي «ثمانية سلاطين» أو «ثمانية جِنان») أنَّ أورخان غازي هو المُؤسس الحقيقي لِلدولة العُثمانيَّة. بينما يرى المُؤرِّخ الكبير خليل إينالجك أنَّ أورخان كان أوَّل حاكمٍ عُثمانيٍّ لُقِّب بِلقب «سُلطان». ويعتبر عبد الرحمٰن شرف بك آخر المُؤرخين العُثمانيين أنَّهُ مقدام، ووضع أُسسًا قويَّةً لِبناء الدولة التي بدأ والده ببنائها، ونجح بِنقل قبيلة كانت تجوب فيافي الأناضول إلى دولة حكمت في أوروپَّا وآسيا بِفضل إدارته العادلة.

يُعزي المُؤرِّخ الشيخ عبدُ القادر أوزجان نجاح أورخان إلى ما تلقَّاه من الآداب والعُلوم على يد جدِّه لِأُمِّه الشيخ «إده بالي»، وإرادة والده عُثمان الفولاذيَّة التي ورثها عنه، وصدقه الذي اشتهر به حتَّى قيل بأنَّهُ لم يُحيد عنه في حياته، وصراحته الدائمة، ودُعاء عُلماء المرحلة لهُ بِالبركة والحُفظ، كما يقول أوزجان أنَّ تواضع علاء الدين بن عُثمان يُشكِّلُ سببًا إضافيًا لِنجاح أورخان كمُؤسس لِلدولة العُثمانيَّة. هذا ومن المعروف أنَّ أورخان كان أوَّل سُلطانٍ رُسمت طغراء باسمه، وسار على نهجه جميه سلاطين بني عُثمان الذين أتوا من بعده حتَّى انهيار الدولة بعد حوالي 600 سنة. شكَّل حُكمُ أورخان بداية النهاية بِالنسبة لِلإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، ومرحلةً جديدةً في التاريخ الإسلامي شهدت أوَّل استقرارٍ لِلمُسلمين في أوروپَّا الشرقيَّة، وبالإجمال يُنظر إليه على أنَّهُ أحد أنجح السلاطين العُثمانيين خُصوصًا والمُسلمين عُمومًا في مسيرتهم العسكريَّة والسياسيَّة، وبِفضل إنشائه جيش الإنكشاريَّة توسَّعت الدولة العُثمانيَّة لاحقًا حتَّى فتحت كامل البلاد البلقانيَّة وضمَّت ما جاورها من بلادٍ إسلاميَّة، بعد أن أصبح ذلك الجيش أكبر عامل من عوامل تقدُّم الفُتوحات والتوسُعات.



</doc>
<doc id="132978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132978" title="منتزه يوسيميتي الوطني">
منتزه يوسيميتي الوطني

منتزه يوسميتي الوطني ( Yosemite National Park) يقع في كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية يمر منه نهر ميرسد Merced River بواسطة وادٍ ضيق.
يحوي العديد من الشلالات أهمها شلال يوسمايت العلوي Upper Yosemite Fall وشلال يوسمايت السفلي Lower Yosemite Fall.
يحوي تقريباً 130 نوعا من النباتات المزهرة وحوالي 31 نوعا من الأشجار منها غابات الصنوبر والأرز، ويحوي أيضاً حوالي 220 نوعا من الطيور.



</doc>
<doc id="132980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132980" title="ماسترز وجونسون">
ماسترز وجونسون

ماسترز وجونسون فريق بحثي قدم بحوثا مهمة في طبيعه الاستجابة الجنسية لدى الإنسان، يتكون من وليام ماسترز (1915-2001)، وزوجته فيرجينيا جونسون (1925)

وليام ماسترز هو متخصص في علم الجنس، مولود في العام 1915، تخصص في أمراض النساء والتوليد، ثم أنشأ مؤسسة متخصصة حول بيولوجيا التناسل، ثم بدأ في القيام بأبحاث معمقة في علم النفس الفسيولوجي الجنسي بالتعاون مع عالمة نفس تزوجها فيما بعد تدعى فيرجينيا جونسون، وهي مولودة عام 1925 ونشرا أبحاثهما في مجموعة كتب تعد مرجعًا كلاسيكيًا لمن يعمل في هذا الحقل.

درس الثنائي "ماسترز وجونسون" ما أسمياه فيما بعد "الدورة الجنسية الطبيعية، والاضطرابات التي تصيبها، ومنذ العام 1959 قاما بعلاج حالات كثيرة من العطل الجنسي في مركز متخصص في هذا، ونتائج هذه العلاجات تدور حول متوسط نسبة نجاح 80%، ورغم أنهما يعتمدان أساسًا على إقامة الزوجين في المركز الطبي، وانعزالهما عن مجتمعهما وحياتهما المعتادة طوال أسبوعين على الأقل، فإن تجارب كثيرة جرت بالتدريب المباشر، وتحصلت على نتائج جيدة حتى لو لم يتوافر المركز المتخصص بذلك.

وقبل أن نذكر طريقة "ماسترز وجونسون" في علاج القذف المبكر يفيد أن نعرض سريعًا للمبادئ الأساسية في كل العلاجات التي تحدثا عنها:

المبدأ الأول: اعتبار أن أي عطل جنسي يصيب أحد الزوجين هو خلل في العلاقة الجنسية بينهما، وليس فقط في الطرف المصاب بهذا العطل؛ ولذا فإن العلاج يكون مشتركًا، ويقوم الطرفان فيه بدور فعال.

المبدأ الثاني: ألا يتم العلاج بواسطة طبيب واحد، بل بواسطة فريق يضم أشخاصًا من الجنسين، وتنعقد الجلسات العلاجية ـ طبقًا لطريقة ماسترز وجونسون ـ في وجود الزوجين، ومعالجين من الجنسين، وقد أثبتت هذه الفكرة نجاحًا كبيرًا في تخطي عقبات كثيرة كانت تكتنف الفحص النفسي، واستبيان الأعراض، وتحديد حجم ونوعية المشكلة، وضبطت سير العلاج على نحو فاعل.

أما المبدأ الثالث: فهو حتمية فتح الحوار الصريح بين الزوجين في مناخ الثقة المتبادلة، والأمان التام، ويلي ذلك المكاشفة مع فريق العلاج، وينبغي أن يعرف الجميع أن المسألة ستستغرق بعض الوقت، وليس مطلوبًا أو متوقعًا أن يحدث نجاح سريع وحاسم، ولكن لا بد من التأكيد على أن العلاج غالبًا ما يفشل إذا لم يتوافر عنصر الجدية والاهتمام من الطرفين، وفي حالة العزل في المركز فإن أقل مدة للتدريب على العلاجات كانت أسبوعين.

ويمر العلاج بمراحل كثيرة منها البدء بالإجابة على قائمة كبيرة من الأسئلة لمعرفة كل العوامل الاجتماعية والنفسية الذاتية وغيرها، والتي أدت إلى وجود المشكلة، وتعطي الإجابات الجنسية بينهما، وعن طريقة تفكيرهما بالنسبة لموضوع الجنس، ويساعد هذا بالطبع على إعادة توجيه الزوجين بشكل صحيح في المستقبل. 
والعلاج المباشر الخاص بكل حالة لا يغني عن تطبيق المبادئ الأساسية، ويتكامل مع بقية المراحل المذكورة توًا، والتي يتم تطبيقها على كل الحالات قبل الدخول إلى العلاج المباشر.

والحديث يمكن أن يطول حول تقييم وتطوير أبحاث "ماسترز وجونسون"، وباختصار فإن علاج سرعة القذف طبقًا لهذه الطريقة يعتمد على تقنية "الضغط" أو "العصر"، وفيها تقوم الزوجة بمساعدة الزوج على الانتصاب، وعندما يهم بالقذف تقوم بضغط القضيب تحت حافة الحشفة لمدة ثلاث أو أربع ثوانٍ، وهي مدة كافية حتى لا يحدث القذف، ويتكرر الأمر عدة مرات دون إيلاج، ثم مع الإيلاج طبقًا لتدريج منتظم يصل بعده الزوجان إلى القدرة على التحكم في القذف لمدة تتراوح بين 15 – 20 دقيقة. في دراسة أجراها الزوجان "ماسترز وجونسون" على 186 رجلاً مصابًا بالقذف المبكر نجحت هذه الطريقة في علاج 98% من الحالات.


</doc>
<doc id="132981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132981" title="جان دارك (توضيح)">
جان دارك (توضيح)

قد يشير اسم جان دارك إلى أحد المعاني التالية:


</doc>
<doc id="132986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132986" title="بيت امرين">
بيت امرين

كلمة (إمرين) سريانية الأصل بمعنى الشيوخ والأمراء ويصبح معنى الاسم (بيت الشيوخ) تقع هذه القرية إلى الشمال الغربي من مدينة نابلس وتبعد عنها 18 كم، يصل إليها طريق محلي معبد يربطها بالطريق الرئيس. تبلغ مساحة اراضيها 12100 دونم تحيط بأراضيها اراضي قرى جبع، ياصيد، عصيرة الشمالية، نصف جبيل. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (527) نسمة، وفي عام 1945 حوالي (860) نسمة وفي عام 1967 كان حوالي (1009) نسمة وفي عام 1987 ارتفع إلى (1640)نسمة وفي عام 1996 وصل إلى (1668) نسمة.
موقع القرية :
تعتبر بيت إمرين إحدى أهم قرى فلسطين، تقع بيت إمرين على بعد 18 كم شمال غرب نابلس حيث ترتفع عن سطح البحر حوالي 383م. وتقع على سطح جبل يدعى باي يزيد يرتفع عن سطح البحر 789 متر. وهي تابعة إلى محافظة نابلس.ويوجد في القرية مواقع اثرية مثل خربة مجربين، خربة صرميطة، خربة فليّة.

وتعتبر قرية بيت إمرين إحدى قرى وادي الشعير قضاء نابلس ولكن الآن سميت فرى شمال غرب نابلس بدلاً من قرى وادي الشعير. والذي يمتد من وادي التفاح مرورا في بيت ايبا ومن ثم ديرشرف والى قرى طولكرم.

مساحة القرية :
تبلغ المساحة الكلية للقرية حوالي 13000 دونم، حيث ان المساحة المؤهلة بالسكان تبلغ 50 دونم.

== صور


</doc>
<doc id="132987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132987" title="باتراس">
باتراس

باتراس: (باليونانية:Πάτρα)، مدينة يونانية تقع في غرب البلاد، وهي عاصمة مقاطعة غرب اليونان الإدارية، وأيضاً مركز مقاطعة أخايا أحد المقاطعات الثلاث المشكلة لمنطقة غرب اليونان.

تمتد المدينة بين أقدام جبل باناخايكو الذي يصل ارتفاع قمته إلى 1926 متر، وَ ساحل باتراس في الزاوية الشمالية الغربية من شبه جزيرة المورة (البيلوبونيز). يمر بالمدينة ويصب على ساحلها نهر غلافكوس الذي ينبع من الجبال فوق المدينة، يجري ضمن المدينة نهر آخر يسمى هارادروس ("Haradros") أصغر من الأول ولكنه ينبع من نفس المنطقة الجبلية.

تبعد المدينة عن أثينا مسافة 215 كيلومتر، عن كورينث مسافة 134 كيلومتر، وترتبط بهاتين المدينتين عبر طريق أثينا-باتراس السريع.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 160 ألف نسمة وبالتالي تكون رابع أكبر مدينة يونانية بعد أثينا، سالونيك وَ بيرايوس. تعتبر باتراس بوابة اليونان للغرب، إذ أنها مركز تجاري كبير وتملك ميناء نشط الحركة مع إيطاليا وباقي أوروبة الغربية.

تعود تسمية المدينة حسب الأسطورة إلى باتريوس ("Patreus") قائد المجموعة التي قدمت من لاكونيا والتي أسست مستوطنة باتراس القديمة. 
تعود أقدم آثار للاستيطان البشري في بانراس إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد وقد وجدت في منطقة أروي ("Aroe") ضمن المدينة. وقد وجدت أيضاً في باتراس مستوطنة أخرى نعود للفترة الهيلادية المتوسطة (الألف الثاني قبل الميلاد).

أما تاريخ المدينة الفعلي فهو بدأ في الفترة الميسينية بين عامي (1580-1110) ق.م. عندما تكونت باتراس القديمة من اتحاد ثلاث قرى ميسينية هي أروي ("Aroe")، أنثيا ("Antheia")، وميساتيس ("Mesatis"). أصبحت المدينة في الفترة الكلاسيكية عضواً فعالاً في الرابطة الأخائية (نسبة إلى منطقة أخايا)، ويذكر التاريخ أن الباتريون ساعدوا القبائل الهيلينية الأخرى التي كانت تعيش في الضفة المقابلة من خليج ياتراس عندما تعرض هؤلاء لغزوات برابرة الشمال.

احتلها الرومان عام 146 ق.م. وازدهرت تحت حكمهم عندما جعلها الامبراطور أوغسطس مستعمرة رومانية تحت اسم ("Colonia Augusta Achaica Patrensis") عام 16 ق.م. حيث أصبحت ميناء رثيسي في المنطقة وبنيت فيها المعابد وشقت الطرق واشتهرت صناعاتها عبر العالم القديم وخاصة صناعة الأسرجة الفخارية. يعتقد وبحسب التراث المسيحي أن القديس أندراوس قدم للمدينة للتبشير بالدين المسيحي في عهد الامبراطور نيرون، وقد استشهد على الصليب فيها ومنذ ذلك الوقت يعتبر القديس أندراوس شفيع باتراس، ولا تزال بقايا القديس والصليب الذي صلب عليه موجودان في كائدرائية المدينة. 
استمرت المدينة تلعب دوراً مهماً خلال الفترة البيزنطية كمركز تجاري وصناعي حتى العام 551 م. عندما ضربها زلزال قوي ودمرها بالكامل، لم تعد المدينة لسابق ازدهارها بعد هذا الزلزال فقد تعرضت خلال القرون الوسطى لعدة غزوات من العرب، الصرب وغيرهم. ولد فيها خلال هذه الفترة أريثاس من قيصرية واحد من أهم فلاسفة ولاهوتيي القرون الوسطى.

سيطر عليها الصليبيون عام 1204 م. بعد الحملة الصليبية الرابعة وأصبحت بعد ذلك عاصمة دوقية أخايا ضمن إمارة أخايا. عام 1387 استولى عليها فرسان يوحنا الذين كانوا يحكمون رودس، وبعد ذلك وفي عام 1408 أصبحت من أملاك البندقية، ثم أخذها قسطنطين باليولوغوس من عام 1429-1460 م.

احتلها العثمانيون عام 1460م. في عهد السلطان محمد الثاني، وعلى الرغم من منح العثمانيون لباتراس امتيازات عديدة ولكنها لم تعد أبداً كمركز تجاري هام بسبب غزوات الفينيسيين والجنويين المتكررة خلال الفترة العثمانية. ومن أهم المعارك التي شهدتها المنطقة وقتها معركة ليبانتو البحرية عام 1571م. بين أسطول السلطنة العثمانية وأساطيل التحالف المقدس والذي هزم فيها العثمانيون.

لعبت المدينة دوراً مهماً خلال انتفاضة استقلال اليونان على العثمانيين فكانت من أول المدن التي ثارت ضدهم ولعب رئيس الأساقفة جيرمانوس الباتري ("Germanos of Patras") دوراً في تحريض الشعب على الثورة عندما أقسم مع ثوار تنظيمات فيليكي إيتيريا ("Filiki Etairia") في حجرة القديس جورج على تحرير المدينة من الأتراك، على أية حال لم تتحرر المدينة إلا عام 1828 عندما دخلتها قوات فرنسية لطرد الأتراك. بعد ذلك شهدت المدينة المدمرة خطة طموحة لإعادة البناء في عهد يوانيس كابوديسترياس.

استمر نمو المدينة في القرنين التاسع عشر والعشرين على الرغم من مرورها بعدة أزمات اقتصادية بسبب الظروف الدولية. فأصبحت أكبر مدينة قي شبه جزيرة المورة. احتلتها قوات المحور خلال الحرب العالمية الثانية.

تتألف المدينة من قسمين علوي وسفلي يدعيان باتراس العليا وباتراس السفلى ترتبطان مع بعضهما بعدة مجموعات من الدرجات. ومن أهم معالم المدينة: 




</doc>
<doc id="132992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132992" title="كاندية">
كاندية

كاندية أو إيراكليو مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب البلاد وهي عاصمة إقليم كريت الإداري، وأيضاً مركز مقاطعة كاندية إحدى مقاطعات هذا الإقليم.

تقع المدينة في منتصف الساحل الشمالي لجزيرة كريت، على البحر المتوسط (على الجزء الذي يعرف باسم بحر كريت).

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي (137) ألف نسمة ("تعداد عام 2001") وبالتلي تكون كاندية سادس أكبر مدينة في اليونان بعد أثينا، سالونيك، بيرايوس، باتراس، وَبيريستيري. وأكبر مدينة في جزيرة وإقليم كريت.

تعود تسمية المدينة إلى اللغة العربية، حيث أنها المدينة اليونانية الوحيدة التي بناها العرب في الجزيرة التي عرفوها باسم إقريطش عام 824 م. وكان اسم المدينة وقتها ربض الخندق، فأصبحت باللغة اليونانية الوسطى خانذاكاس (Χάνδαξ أو Χάνδακας)، ثم في اللغة الإيطالية كاندية (Candia)، وذلك عندما أصبحت المدينة في يد البندقية، فأصبح الاسم شائعاً في اللغات ذات الأصل اللاتيني.

أما اسم المدينة الرسمي والمتداول عالمياً هو إيراكليو (Ηράκλειο)، والذي هو صفة من الشخصية الأسطورية الإغريقية الشهيرة هرقل، والذي يمكن أن يعرب أيضاً إلى هيراكليون أو هيراقليون (Ηράκλειον).

هناك اسم ثالث للمدينة أقل تداولاً، وقد شاع بين الكريتيين في القرون الثلاث الأخيرة (خلال الفترة العثمانية) وهو ميغالوكاسترو (Μεγάλο Κάστρο)، وتعني «القلعة الكبيرة».

يعتقد أنه تاريخ المدينة يعود للفترة مينوية، فبسبب قربها من كنوسوس التي كانت عاصمة المينوين من المعتقد أن قد قام مكان المدينة الحالية ميناء قديم، يعود لتلك الفترة، على أية حال لم يعثر على أية آثار تعود لتلك الفترة.

مؤسسي المدينة الفعليين كانوا العرب، الذين قاموا في عام (824) م. إبان احتلالهم لجزيرة كريت والتي كانوا يسمونها (إقريطش) ببناء هذه المدينة، وجعلوها قاعدتهم في الجزيرة، وقد أطلقوا عليها اسم «ربض الخندق».
لعبت المدينة دور القاعدة الأساسية من أجل الغزو والإغارة على سواحل الإمبراطورية البيزنطية، وللسيطرة على الحركة البحرية في بحر إيجة.

لكن البيزنطيون، استردوها عام (961) م. مع باقي الجزيرة تحت قيادة نيكوفوروس فوكاس (نقفور فوقا)، وقاموا بقتل سكانها وإحراقها وتسويتها بالأرض، استمرت فترة النفوذ البيزنطي لمدة (243) سنة تالية قاموا خلالها بإعادة بناء المدينة.

اشتراها الفينيسيون عام (1204) م كجزء من صفقة سياسية تمت بين عدة دول قوية في تلك الفترة، وقاموا بتحسين تحصينات المدينة وأسوارها حيث وصلت سماكة أسوارها إلى (40) متر في بعض الأماكن، وبنوا قلعة كبيرة في ميناء المدينة. قدمت في تلك الفترة الكثير من العائلات من إيطاليا واستقرت في المدينة، والتي أصبحت تعرف بمملكة كاندية ("Regno di Candia")، وأصبحت أهم مستوطنة فينيسية خارج البندقية. ازدهرت المدينة تجارياً وثقافياً وتأثرت بـعصر النهضة الأوروبي، وقامت فيها شبه نهضة ثقافية وافنية.

حاصرها العثمانيون لمدة (22) سنة في واحد من أطول الحصارات في التاريخ العسكري، وقد قتل في هذه الحرب عشرات الآلاف من الجانبين، نجع العثمانيون في دخولها عام (1622) م. وأصبحت وقتها تعرف باسم كانديه، بينما باللغة المحلية ميغالوكاسترو. تراجعت أهمية المدينة في هذه الفترة لأن العثمانيين نقلوا مركزهم إلى خانيا.

ثار سكان الجزيرة ككل على الحكم العثماني في أواخر القرن التاسع عشر عندما بدأت الدولة العثمانية بالضعف، واستطاعوا الانتصار. وضعت المدينة وقتها تحت الإشراف الدولي بين (1898-1908) م. ثم بعد العام (1908) م. أصبحت كاندية جزءاً من دولة كريت والتي اختارت بدورها الانضمام إلى المملكة اليونانية عام (1913) م.

أعيد تسمية المدينة وقتها إلى (هيراقليون) أو (إيراكليو) نسبة إلى ميناء هيراقليوم القديم في جزيرة كريت والذي لم يحدد مكان تواجده الفعلي.

توجد في هيراقليون (كاندية) العديد من المعالم والصروح التي تعكس بشكل خاص العمارة الفينيسية والعثمانية، ومن أهم المعالم:

-الأسوار الفينيسية: وتعتبر من أهم وأمنع الأسوار في كل منطقة البحر المتوسط، ونموذج للهندسة الدفاعية، يعود تاريخ بناءها للـقرن السادس عشر، لها شكل مثلث قاعدته في البحر، تطوق المدينة الفينيسية ممتدة حولها مسافة (5.5) كيلومتر، توجد على امتدادها العديد من المعاقل والأبراج المرتبطة ببعضها عبر ممرات محمية. توجد ضمنها بعض البوابات التي تربطها بالريف، تميزها المنحوتات العديدية لأسد القديس مارك وهو رمز فينيسيا

-الميناء الفينيسي: ويعود تاريخ بناءه لفترة الحكم العربي لكريت، توسع لاحقاً خلال الفترة الـبيزنطية ثم الفينيسية، حيث أصبح قاعدة أسطولها البحري في شرق المتوسط، وأهم معلم فيه:

حصن كولِس ("Koules") ويسمى أيضاً روكّا ديل مارِه ("Rocca del Mare") بمعنى (صخرة البحر) بدأت عمليات البناء فيها في الـقرن الثالث عشر واستمرت حتى الـقرن السادس عشر، وهو عبارة عن حصن منيع يحمي ميناء ومدينة كاندية.

-المدينة القديمة: خططها العرب، وتطورت في الفترة البيزنطية، ثم أخذت شكلها الحالي خلال الفترة الفينيسية، وتوجد فيها كل المعالم الأساسية للمدينة ومنها: -ثكنة القديس جورج: التي بنيت عام (1582) م. وتوجد ضمنها حالياً مبنى المقاطعة.، -اللودجيا ("Loggia"): وهو مبنى عام كانت تعقد فيه اجتماعات النبلاء والتجار الفينيسيين بني عام (1628) م. وتوجد ضمنها حالياً بلدية هيراقليون. –الأرميريا ("Armeria"): وهو مخزن الأسلحة الفينيسي القديم. –روغا مايسترا ("Ruga Maistra"): ويعني الشارع الرئيسي، وهو الطريق الأكبر الذي يشق البلدة القديمة ويصلها بالميناء، وتوجد على جانبيه بيوت تعود للفترة الفينيسية. –قصر الدوق (بالاتزيو دوكالي): ويوجد في قلب المدينة القديمة، وهو مؤلف من طابقين. –بوابة فولتونه ("Voltone"): وهي أجمل بوابات المدينة، وتربطها مع الأراضي الريفية إلى الجنوب.

-كنائس المدينة: وأهمها

-كاتدرائية القديس تيتوس (آغيوس تيتوس): وهي تعود للفترة البيزنطية، وكانت مركزاً لأبرشية كريت، حولها الفينيسيون لاحقاً إلى كنيسة كاثوليكية. –كاتدرائية القديس مارك: وهي كاتدرائية المدينة في الفترة الفينيسية، وتوجد مقابل قصر الدوق في وسط المدينة القديمة، وتوجد ضمنها التوابيت الحجرية لنبلاء البندقية. –كنيسة القديس ماثيو (آغيوس ماتثايوس): وتعود للفترة البيزنطية، أعيد بناءها على الشكل الحالي عام (1508) م. بعد حدوث هزة أرضية. –دير القديس بولس وبيتر وهو دير دومينيكاني يعود للـقرن الثاني عشر. –كنيسة القديس ميناس والعذراء بانداناسا: وكانت من أهم كنائس كاندي الـأرثوذكسية خلال الفترة الفينيسية.

-نوافير المياه: كانت مصادر الشرب لأهل المدينة في القرون الوسطى وما تلاها ومن أهمها: -نافورة ماروسيني ("Marosini"): وهي أكثر نوافير كاندية شهرةً، توجد فيها تماثيل لأربعة أسود، والعديد من الحيوانات الأخرى والمشاهد الميثولوجية. –نافورة بمبو ("Bembo"): مزخرفة بأشكال تعود لعصر النهضة، وشعارات قوطية.
-نوافير أخرى وهي نافورة بريولي ("Priuli")، نافورة ساغريدو ("Sagredo")، سبيل ينيجار آغا (بالتركية العثمانية: يڭيچرى آغا).

-متاحف المدينة: توجد في المدينة المتاحف التالية
-متحف هيراقليون الأركيولوجي: وتوجد ضمنه مجموعة هامة من اللقى الأثرية من كنوسوس.
-متحف هيراقليون التاريخي: وتوجد به مجموعة تعكس تاريخ المدينة منذ إنشاءها إلى الوقت الحالي.

-متحف الثورة والمقاومة الكريتية: ويؤرخ للثورات التي قامت في الجزيرة ضد الأتراك وضد احتلال دول المحور خلال الحرب العالمية الثانية.
-متحف التاريخ الطبيعي.

تمتلك المدينة أكبر ميناء في كريت والذي يرتبط برحلات بحرية منتظمة مع أغلب الموانئ اليونانية الأخرى، وموانئ الدول المجاورة وخاصة موانىْ حيفا، الإسكندرية وليماسول.

تمتلك كاندية ثاني أكبر مطار في اليونان من حيث حركة المسافرين، والذي يسمى مطار نيكوس كازانتزاكيس الدولي نسبة إلى الكاتب الشهير، يرتبط هذا المطار مع كل المدن اليونانية والأوروبية، وتزدحم فيه الحركة صيفاً نظراً لشدة الرحلات السياحية القادمة من الشمال.

يمر بكاندية الطريق الأوروبي السريع E-75 والذي يحاذي الساحل الشمالي للجزيرة ويربط كل المدن الأساسية في كريت مع بعضها البعض.

تمتلك المدينة فقط شبكة من الحافلات التي تربط بين أحيائها وضواحيها بحركة منتظمة، كما أنها مرتبطة مع المدن الكريتية الأخرى عبر الحافلات أيضاً.

تعتبر كاندية مركزأ تعليمياً وثقافياً للجزيرة إذ يوجد فيها جامعتان هما جامعة كريت، والمعهد التقاني العالي الكريتي، هذا بالإضافة إلى 4 مراكز أبحاث علمية.


-نادي أوفي كريت ويلعب في دوري الدرجة الأولى اليوناني لكرة القدم (موسم 2007-2008).

-نادي إرغوتيليس اف سي ويلعب في دوري الدرجة الأولى اليوناني لكرة القدم (موسم 2007-2008).

-نادي أستالينيوس ويلعب في دوري الدرجة الثالثة اليوناني لكرة القدم (موسم 2007-2008).



</doc>
<doc id="132996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132996" title="البحيرة (توضيح)">
البحيرة (توضيح)



</doc>
<doc id="132997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132997" title="الكافي (توضيح)">
الكافي (توضيح)

كلمة الكافي قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="132998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132998" title="الكافي (كتاب)">
الكافي (كتاب)

الكافي هو أحد الكتب الأربعة عند الشيعة الإثني عشريَّة، ويعد عندهم من أصحِّ الكتب وأكثرها اعتباراً في الحديث، والكافي للشيخ محمد بن يعقوب الكليني (ت. 329 هـ) الذي يشتهر في أوساط الشيعة الإثني عشريَّة بلقب ثقة الإسلام الكليني.

سأله بعض الشيعة من المناطق النائية تأليف كتاب الكافي لكونه بحضرة من يفاوضه ويذاكره ممن لا يثق بعلمه فألف وصتف 
قد فهمتُ يا أخي ما شكوتَ من اصطلاح أهل دهرنا على الجهالة.. وما ذكرتَ أنّ أُموراً قد أشكلت عليك... وأنك لا تجد بحضرتك مَن تُذاكره وتفاوضه ممّن تثق بعلمه فيها. وقلت أنّك تحبّ أن يكون عندك كتاب كافٍ يجمع من جميع فنون علم الدين والعمل به بالآثار الصحيحة عن الصادقين عليهم السّلام، والسنن القائمة التي عليها العمل وبها تُؤدّى فرائض الله وسُنّة نبيّه صلّى الله عليه وآله. وقلتَ: لو كان ذلك رجوتُ أن يكون سبباً يتدارك الله بمعونته وتوفيقه إخواننا، ويُقبل بهم إلى مراشدهم.. وقد يسّر الله ـ وله الحمد ـ تأليفَ ما سألت، وأرجو أن يكون بحيث توخّيت. ومهما كان فيه من تقصير، فلم تقصر نيتنا في إهداء النصيحة؛ إذ كانت واجبةً لإخواننا، مع ما رجونا أن نكون مشاركين لكلّ مَن اقتبس منه وعمل بما فيه في دهرنا هذا وفي غابره إلى انقضائه

يتكون كتاب الكافي من ثلاث أقسام؛ هي: أصول الكافي، وفروع الكافي، وروضة الكافي، وتتوزَّع هذه الأقسام على ثمان أجزاء من الكتاب. ويقسم كل قسم على كتب فرعيَّة، وفيما يلي توضيح أجزاء الكتاب.


المؤلف كرّس عشرين سنة من حياته في جمع أحاديث هذا الكتاب ليضع نحواً من ستة عشر ألف حديث.

الكافي هو أول كتاب روائي شامل لدى الشيعة جمع الأحاديث من أصولها الأولية ونظمها في موضوعات.

أبرز ما امتاز به كتاب الكافي هو:
5_ يروى أن المهدي اطلع عليه وقال هذا الكتاب كاف لشيعتنا.
من أشهر طبعات الكافي طبعة المنشورات الإسلامية بتحقيق الأستاذ علي أكبر الغفاري ومقدمة الدكتور حسين علي محفوظ، حيث أُعيد طبعها مراراً.

من الترجمات الفارسية الشهيرة للكافي ترجمة آية الله محمد باقر كمرئي، وترجمة الدكتور السيد جواد مصطفوي.

قد اعتمد الكليني على علم الرجال وهو -علم يبحث في صحة السند- في اختيار المرويات عن النبي محمد والأئمة الإثنا عشر وقد الف كتابا في ذلك اسمه "كتاب الرجال".

أقسام الحديث عند الطائفة الإثنا عشرية: ينقسم الحديث إلى عدة أقسام حسب درجة الصحة، فالمتواتر هو ما ينقله جماعة بلغوا من الكثرة حَداً يمتنع اتفاقهم وتواطؤهم على الكذب وهذا النوع من الحديث حجة يجب العمل به، والآحاد فهو ما لا ينتهي إلى حَدِّ التواتر سواء أكان الراوي واحداً أم أكثر وينقسم حديث الآحاد إلى أربعة أقسام (الصحيح والحسن والموثق والضعيف)، الحديث الصحيح وهو ما إذا كان الراوي إِمامياً ثبتت عدالته بالطريق الصحيح، الحديث الحسن وهو ما إذا كان الراوي إمامياً ممدوحاً ولم ينص أحد على ذمه أو عدالته، الحديث الموثق وهو ما إذا كان الراوي مسلماً غير شيعي ولكنه ثقة أمين في النقل، الحديث الضعيف وهو يختلف عن الأنواع المتقدمة كما لو كان الراوي غير مسلم أو مسلماً فاسقاً أو مجهول الحال أو لم يذكر في سند الحديث جميع رواته.





</doc>
<doc id="132999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132999" title="الكافي (أسماء الله الحسنى)">
الكافي (أسماء الله الحسنى)

الكافي

كافي:
اسم علم مذكر عربي، على وزن اسم الفاعل، وحقُّه بحذف الياء "كافٍ"، إلا إذا عرف، فيصير من صفات الله الحسنى، من الفعل كفى الشيءً يكفي: حصل به الاستغناء عن سواه.
معناه: المستغني عن سواه، القانع بما يأتي. والكافي كذلك: من يكفيك ويُغنيك عن غيره. وأغلب ما يريدونه من التسمية كفاية المرء مما يهبه إياه الله. قال تعالى: ﴿أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ﴾ [الزمر: من الآية36]. وعبد الكافي: عبد الله المكتفي برحمة ربه.
قال الله في القرآن: {أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ وَيُخَوِّفُونَكَ بِالَّذِينَ مِن دُونِهِ وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ } الزمر36 . 
والمقصود أنه الكافي عباده جميع ما يحتاجون ويضطرون إليه. الكافي كفاية خاصة، من آمن به، وتوكل عليه، واستمد منه حوائج دينه ودنياه.


</doc>
<doc id="133003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133003" title="جون تايلر">
جون تايلر

جون تايلر (29 مارس 1790 - 18 يناير 1862) هو الرئيس العاشر للولايات المتحدة (1841-1845). وكان لفترة وجيزة نائب الرئيس العاشر (1841)، وانتخب لهذا المنصب عن حزب اليمين في انتخابات عام 1840 مع وليام هنري هاريسون. أصبح تايلر الرئيس بعد وفاة هاريسون في أبريل 1841، وذلك بعد شهر واحد فقط من بدء فترة حكمه. كان معروفا عنه قبل انتخابه تأييده لحقوق الولايات، الأمر الذي حبب إليه مواطني ولايته فرجينيا، وأظهرت قراراته كرئيس أنه كان على استعداد لدعم السياسات الوطنية طالما أنها لا تتعدى على صلاحيات الولايات. ومع ذلك، فإن الظروف التي رفعته لرئاسة الجمهورية دون سابق إنذار، وكذلك تهديده لطموحات الرئاسة لدى سياسيين مثل هنري كلاي وغيرهم، كلها عوامل تركته مبعدا من أفراد الحزبين الرئيسيين. كان تايلر مؤمنا بمذهب المصير الحتمي، وسعى لتقوية الاتحاد والحفاظ عليه من خلال التوسع الإقليمي، أبرز ما فعله في هذا الإطار هو ضم جمهورية تكساس المستقلة في أيام رئاسته الأخيرة.

ولد تايلر لعائلة مرموقة من فرجينيا، وبزغ نجمه في زمن الاضطرابات السياسية. ففي عشرينات القرن التاسع عشر، انقسم الحزب السياسي الوحيد في البلاد، الجمهوري الديمقراطي، إلى عدة فصائل. ورغم أنه كان ذا ميول ديمقراطية، فقد تحالف مع حزب اليمين لأنه كان يعارض أندرو جاكسون ومارتن فان بورين. دخل تايلر المجلس التشريعي لولاية فرجينيا، وأصبح حاكما عليها ونائبا لها في مجلس النواب، وعضوا عن الولاية في مجلس الشيوخ قبل انتخابه في منصب نائب الرئيس في انتخابات العام 1840. وكان قد أدرج كبطاقة لجذب الجنوبيين الذين أيدوا حقوق الولايات في ما كان يعرف آنذاك بالائتلاف اليميني لهزيمة مارتن فان بيورين الذي ترشح لولاية ثانية.

بموت هاريسون أصبح تايلر أول نائب رئيس يتولى الرئاسة خلفا لسابقه دون أن ينتخب للمنصب. كما تولى المنصب لأطول مدة قضاها رئيس غير منتخب، وذلك لقصر مدة ولاية هاريسون والتي استمرت لشهر واحد فقط. أدى تايلر اليمين الدستورية على الفور، وذلك ليستبق أي إجراءات دستورية غير متوقعة، وانتقل إلى البيت الأبيض واستلم كافة صلاحياته الرئاسية كاملة، وهي سابقة من شأنها أن تحكم عملية خلافة الرئيس في المستقبل، ويتم تقنينها في النهاية في التعديل الخامس والعشرين. كان تايلر مفسر قوانين صارم، ووجد أن أغلب الأسس التي بني عليها حزب اليمين غير دستورية، ونقض العديد من مشاريع القوانين التي قدمها حزبه. كان يرى أن الرئيس ينبغي أن يحدد السياسة بدلا من أن يذعن للكونغرس، وحاول تجاوز مؤسسة حزب اليمين، والأخص السيناتور هنري كلاي من كنتاكي. استقال معظم وزراء تايلر بعد توليه بفترة قصيرة، وطرده زملاؤه اليمينيون من الحزب. ورغم أن تايلر لم يكن أول رئيس يصوت بالنقض على القوانين، إلا أنه كان أول رئيس تم تجاوز اعتراضه من قبل الكونغرس. واجه تايلر حالة من الجمود في السياسة الداخلية، ولكن يحسب له العديد من الإنجازات في مجال السياسة الخارجية، بما في ذلك معاهدة وبستر-أشبرتون مع بريطانيا ومعاهدة وانغهيا مع سلالة تشينغ الصينية.

كرس الرئيس تايلر في السنتين الأخيرتين في منصبه لضم تكساس. وسعى في البداية ليترشح للانتخابات الرئاسية لفترة ولاية كاملة، ولكنه قرر الانسحاب بعد أن فشل في الحصول على الدعم من اليمينيين أو الديمقراطيين على حد سواء. وفي الأيام الأخيرة من ولايته، أصدر الكونغرس قرارا يجيز ضم تكساس، الذي نفذه خليفة تايلر، جيمس بوك. وقف تايلر مع الحكومة الكونفدرالية عندما اندلعت الحرب الأهلية الأمريكية في عام 1861، وفاز في الانتخابات لمجلس النواب الكونفدرالي قبل فترة وجيزة من وفاته. أشاد البعض بما امتلكه تايلر من تصميم في السياسة، إلا أن عموم المؤرخين لا يقيمون الكثير من التقدير لفترة حكمه؛ ويعتبر اليوم رئيسا منسيا، ولم يقدم الكثير في الذاكرة الثقافية الأمريكية.



</doc>
<doc id="133006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133006" title="بيريستيري">
بيريستيري

بيريستيري : (باليونانية: Περιστέρι)، (بالإنجليزية:Peristeri)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، وهي إحدى ضواحي مدينة أثينا من الجهة الشمالية الغربية.

تتصل بيريستيري بمدينة أثينا من الشرق والجنوب الشرقي، حيث يشكل نهر سيفيسوس (كيفيسوس) الحد الفاصل بين المدينتين، إلى الجنوب منها تقع بلدية إيغاليو، من ناحية الغرب خايداري، ومن الشمال أغيي أنارغيري.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 145,000 نسمة، وبالتالي تكون رابع أكبر مدينة في اليونان بعد أثينا، سالونيك وبيرايوس.

اسم المدينة يعني الحمامة باللغة اليونانية.




</doc>
<doc id="133008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133008" title="يوسف عثمان">
يوسف عثمان

يوسف عثمان (14 يوليو 1994 -)، ممثل مصري. صغير السن كان أول ظهور له مع المخرج أسامة فوزي في فيلم بحب السيما وبعدها قدم فيلم سيب وأنا سيب مع المخرج وائل شركس و قام بدور على في فيلم خلطة فوزية مع إلهام شاهين و فتحي عبد الوهاب و عزت أبو عوف مع المخرج مجدى أحمد على

و قام بأداء دور الطفل عادل في الحلقات الأولى من مسلسل لحظات حرجة و دور أسامة في مسلسل قلب امرأة - و دور عصام في مسلسل يتـربى في عـزو و دور حسن في مسلسل العائد الذي قام فيه بدور قهوجي
و دور رامي في مسلسل عائلة مجنونة جدا مع فتحى عبد الوهاب و رانيا فريد شوقى و من إخراج رائد لبيب و دور حسن في مسلسل البوابة التانية مع نبيلة عبيد و دوره في مسلسل اخر الخط مع المخرج محمد عبد العزيز 

في 2013 عاد للتمثيل بدوره في مسلسل فرعون من بطولة خالد صالح

حصل على جائزة أوسكار السينما المصرية عن دوره في فيلم بحب السيما



</doc>
<doc id="133016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133016" title="مغارة جعيتا">
مغارة جعيتا

مغارة جعيتا هي عبارة عن مغارة ذات تجاويف و شعاب ضيقة، وردهات وهياكل وقاعات نحتتها الطبيعة، وتسربت إليها المياه الكلسية من مرتفعات لبنان لتشكل مع مرور الزمن عالماً من القباب والمنحوتات والأشكال والتكوينات العجيبة. يعتبرها اللبنانيون جوهرة السياحة اللبنانية، وقد توالى على اكتشافها عبر التاريخ رواد أجانب ومغامرون لبنانيون.
تقع مغارة جعيتا بوادي نهر الكلب على بعد نحو 20 كلم شمال بيروت، وتتكون من طبقتين، الطبقة أو المغارة العليا والمغارة السفلى.
منحوته للملك آسرحدون ، ملك الدولة الآشورية في الفترة من ٦٨٠-٦٦٩ ق.م على مرتفعات منطقة نهر الكلب في بيروت . إسم المغَارَة التي يجري فيها النهر (جعَيتا) وتعني نباح الكلب باللغة الآشورية.

افتتحت المغارة العليا منها في يناير 1969، بعد أن تم اكتشافها عام 1958 وتأهيلها للزيارة على يد المهندس والفنان والنحات اللبناني غسان كلينك. وذلك في احتفالية موسيقية أقيمت داخلها اعدها خصيصاً لهذه المناسبة الموسيقار الفرنسي فرنسوا بايل. وشهدت المغارة العليا بعد فترة مهرجاناً موسيقياً مماثلاً في شهر نوفمبر من العام عينه، عزفت فيه مقطوعات عالمية للموسيقار الألماني كارل هاينز شتوكهاوزن. وتتميز هذه الطبقة من المغارة بأنها تمنح زوارها متعة السير على الاقدام لمسافة، بعد عبور نفق يبلغ طوله حوالي 120 متر، ليطل في الممرات بعد ذلك على الأقبية العظيمة الارتفاع، والموزعة فيها الأغوار بالإضافة إلى الصواعد والهوابط والاعمدة الكلسية وما إليها من اشكال مبهرة.

يعود تاريخ اكتشاف الجزء السفلي من المغارة إلى ثلاثينات القرن ال19 مع رحلة للمبشر الأميركي وليام طومسون. وكان طومسون قد توغل فيها حوالي 50 متراً. وبعد أن أطلق النار من بندقية الصيد التي كان يحملها وأدرك من خلال الصدى الذي أحدثه صوت إطلاق النار أنه للمغارة امتداداً جوفياً على جانب كبير من الأهمية.الكبيرة و هذا ما لم نكن نتوقعه إلا و هو وجود مغارة ثالثة في عين مغارة جعيتا





</doc>
<doc id="133020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133020" title="رهينة">
رهينة

الرهينة هو شخص يتم احتجازه سجينا بقصد الإجبار على الإيفاء باتفاق أو طلب، وقد تقتل الرهينة، إذا لم ينفذ هذا الاتفاق أو الطلب. يحتجز خاطفو طائرة ما ركاب الطائرة وملاحيها رهائن، ليحصلوا على فدية، أو لينقلوا إلى مكان آمن. وقد يحتجز الإرهابيون رهائن، ليطلبوا من الحكومة اتخاذ إجراء محدد.

انتشر مصطلح رهينة في بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، حيث قامت بعض الجماعات المسلحة العراقية باختطاف من يعمل أو يساعد أو يمول وجود القوات الأمريكية في العراق.


</doc>
<doc id="133034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133034" title="تخليق البروتين">
تخليق البروتين

التخليق الحيوي للبروتين أو الاصطناع الحيوي البروتين هي العملية الحيوية التي تقوم بها الخلية بتصنيع السلاسل الببتيدية ووصلها مع بعضها لتشكيل البروتينات اعتبارا من الحموض الأمينية. يستخدم المصطلح أحيانا للإشارة فقط إلى عملية ترجمة البروتينات لكنها غالبا تستخدم للإشارة لكامل عملية تصنيع البروتينات بدءا من تخليق الحموض الأمينية والنسخ من ثم الترجمة الجينية للرنا المرسال إلى عملية تشكيل الببتيدات وربطها. وبالرغم من التشابهات في عملية تخليق البروتين بين كافة الكائنات إلا أننا نجد بعض الفوارق والاختلافات بين حقيقيات النوى وطلائعيات النوى.



</doc>
<doc id="133043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133043" title="الانتداب البريطاني على العراق">
الانتداب البريطاني على العراق

الانتداب البريطاني على بلاد ما بين النهرين حيث قررت المملكة المتحدة إنشاء كيان جديد يجمع ثلاثة ولايات هي بغداد والبصرة والموصل بعد نهاية الحرب العالمية الأولى وانتصار الحلفاء، ولقد اختارت المملكة المتحدة اسم العراق الذي كان يطلق على المنطقة الممتدة من تكريت شمالا حتى عبادان جنوباً في السابق.

تأسس العراق من ثلاث ولايات وهي ولاية بغداد وولاية البصرة وولاية الموصل العثمانية السابقة. وفي عام 1926، تم التصويت في مناطق ولاية الموصل الشمالية، على البقاء ضمن العراق، فقد كان الترك لا ينقطعون عن مطالبتهم بولاية الموصل منذ عام 1918، وحتى عقد معاهدة لوزان حين اعترفت تركيا رسمياً بأن ولاية الموصل جزء من العراق ولم تعد تطالب بها رسمياً، لتشكل هذه المناطق الحدود الإقليمية للدولة العراقية الحديثة.

كانت مدينة بغداد لثلاثة قرون من أصل أربعة قرون من حكم الدولة العثمانية هي مقرا لإدارة ولايات بغداد والموصل والبصرة. وهكذا صارت بغداد عاصمة الدولة العراقية الجديدة ومركز إدارة الاستعمار البريطاني في البلاد، وقد قامت القوات المسلحة البريطانية بقمع الثورات العربية والكردية ضد الاحتلال. ومن أبرز هذه الثورات: ثورة العشرين وثورة دير الزور في سوريا التي امتدت حتى الموصل وتكريت ولواء الدليم وثورة الشيخ محمود الحفيد في المناطق الكردية.

في آذار 1921 عقد مؤتمر القاهرة الذي ترأسه تشرتشل لتأمين استقرار منطقة الشرق الاوسط. وسمي فيصل ملكاً على العراق مع توصية بإجراء استفتاء لتأكيد التنصيب. ولقد كان السير بيرسي كوكس والمعين حديثا كمندوب سامي في العراق، مسؤولا عن تنفيذ الاستفتاء. وكانت الحكومة الانتقالية المشكلة من قبل بيرسي كوكس قبيل مؤتمر القاهرة قد مررت قراراً في 11 تموز 1921 تعلن فيه تتويج فيصل ملكاً على العراق على أن تكون حكومته دستورية ممثلة لكل أبناء الشعب وتنهج حسب نهج الديمقراطية. ولقد أقر الاستفتاء هذا الإعلان، وتوج فيصل رسمياً ملكاً في 23 آب 1921.

ثم قامت الجمعية العامة بإقرار مسودة الدستور المعد من قبل اللجنة الدستورية. وحاولت اللجنة منح الملك سلطة مطلقة. واستغرقت مناقشة مسودة الدستور من قبل الجمعية العامة شهراً وبعد تعديلات طفيفة، تم إقراره في تموز 1924. حيث تم العمل بالقانون العضوي ("كما كان يسمى الدستور") بعد توقيعه مباشرة من قبل الملك في 21 آذار 1925. ولقد أقر الدستور الملكية الدستورية وحكومة برلمانية ومجلسين تشريعيين. وكان المجلسان يتألفان من مجلس نيابي منتخب ومجلس أعيان معينين. كان أعضاء المجلس النيابي ينتخبون كل أربع سنوات في انتخابات حرة. اجتمع أول برلمان في عام 1925. ولقد اجريت عشر انتخابات عامة قبل سقوط الملكية في عام 1958. إن تشكيل أكثر من 50 حكومة خلال تلك الفترة يعكس عدم استقرار النظام.

وعقدت معاهدات متوالية بين العراق والمملكة المتحدة عامي 1926 و1927، وفي عام 1929 أعلمت المملكة المتحدة العراق أنها سوف تمنحه الاستقلال عام 1932. وقعت المعاهدة الجديدة في 30 حزيران 1930. ولقد أقرت المعاهدة تأسيس تحالف قوي بين العراق والمملكة المتحدة مع إقرار "التشاور التام والصريح بين الطرفين في جميع الأمور التي تخص السياسة الخارجية والتي قد تؤثر على مصالحهما المشتركة". للعراق إدارة النظام والأمن الداخلي ويدافع عن نفسه تجاه الاعتداءات الأجنبية، بإسناد المملكة المتحدة. ويجب التشاور مع المملكة المتحدة حول أي خلاف يحصل بين العراق ودولة ثالثة يشتمل على خطر الحرب بينهما، على أمل إيجاد تسوية استناداً إلى ميثاق عصبة الأمم. في حالة وجود تهديد وشيك بالحرب، فيتخذ الطرفان وضعاً دفاعياً مشتركاً. وأقر العراق بأن حماية وإدامة طرق المواصلات الأساسية البريطانية تصب في مصلحة الطرفين. ولذا فقد منحت المملكة المتحدة مواقع لقواعد عسكرية جوية لقطعاتها قرب البصرة وفي الحبانية قرب الفرات، ولكن تلك القوات " لن تشكل بأي حال من الأحوال قوة احتلال، ولن تشكل أي خرق للحقوق السيادية للعراق". وان مدة صلاحية هذه المعاهدة هي خمسة و عشرون سنة، وتكون نافذة حال دخول العراق إلى عصبة الأمم. في 3 تشرين الأول 1932 قبل العراق في عصبة الأمم كدولة مستقلة.

بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى عام 1914 ودخول الدولة العثمانية في تحالف إلى جانب ألمانيا ضد دول الحلفاء بزعامة بريطانيا وفرنسا وروسيا القيصرية، أدى ذلك إلى قطع خطوط المواصلات الإستراتيجية لبريطانيا مع مستعمراتها مما أدى بالتالي إلى انقطاع شريان الإمدادات الحيوي للحرب والحياة العامة البريطانية بسبب اعتمادها الكلي في مواردها وموادها الأولية وتمويل قطعاتها علاوة على منافذ التجارة التي تعد عماد الاقتصاد البريطاني، الأمر الذي أدى ببريطانيا إلى اعتماد خطة سريعة الهدف منها احتلال العراق من بين عدد من الأهداف، في الوقت الذي كان الجهد العسكري في المواجهات مع ألمانيا وحلفائها منصبا على الجبهات الرئيسية في قلب أوروبا. وبعد تمكن القطعات البريطانية التابعة لحكومة الهند الشرقية البريطانية من احتلال العراق بصعوبة بسبب الهجمات العثمانية المضادة مع المتطوعين فيما سمي بالجهادية، لولا انهيار الجبهات الألمانية في قلب أوروبا واضطرار العثمانيين لفتح جبهات متعددة منها الشرقية مع روسيا والغربية في البلقان والعربية في الشام والعراق والحجاز واليمن، ثم انسحاب الحليف الروسي من الحرب. وبعد اتمام احتلال العراق وضع تحت انتداب عصبة الأمم وتحت الإدارة البريطانية وذلك عام 1918.

بعد بسط النفوذ البريطاني على مجمل الأراضي العراقية جراء الاحتلال البريطاني للعراق عزمت بريطانيا إلى تاسيس بعض الدوائر والمؤسسات المدنية في العراق.

بعد انتهاء الأعمال الحربية ناقشت عصبة الأمم موضوع انتدابها للعراق حيث قررت ان يكون منتدبا من قبل عصبة الأمم وان تديرة مباشرة المملكة المتحدة وليست حكومة الهند الشرقية، إلا أن بريطانيا اوكلت لقادتها الميدانيين من جيش حكومة الهند البريطانية بتشكيل الإدارة المدنية تحت الإدارة الظاهرية للمملكة المتحدة.

شكلت القوات البريطانية ما سمي بالإدارة المدنية البريطانية في العراق ترأسها السير بيرسي كوكس حتى مايو/ ايار عام 1918 فتبعه السير ارنولد ولسون، الذي الغى العديد من المؤسسات الإدارية العثمانية وإنشاء محلها مؤسسات عسكرية خصصت لإدارة الشؤون المدنية ووضع على رأسها ضباطا من رتب عالية لادارتها بشكل إداري صارم. وهذا ما يعزى لاحقا تشبث العراقيين ولفترة طويله بشغفهم بمنح العسكريين المناصب المدنية في النظامين الملكي والجمهوري.

ففي المرحلة الأولى للحملة عند سيطرتها على جنوب العراق جلبت الإدارة المدنية عددا كبيرا من الكتبة والإداريين وارباب الأعمال الصغيرة من الهنود إضافة إلى الاعداد الغفيرة للجنود في جيش الليفي. حيث مارست الحكومة المؤقتة البريطانية – الهندية سياسة التهنيد من خلال فرض القانون الهندي لحين صياغة الدستور العراقي عام 1925، بغية إلحاق العراق وضمه بالتاج البريطاني. وبعد خسارة بريطانيا حربها في العراق على اعقاب ثورة العشرين

واجه العراقيون العرب في الوسط والجنوب بضراوة الاحتلال البريطاني وإجراءات الأخرى للإدارة البريطانية من خلال أعمال تمرد وعصيان مسلح وأخرى أعمال سياسية منظمة قادتها الجمعيات والمنتديات السرية منها القديمة التي تاسست في فترة الحكم العثماني والجيدة التي تأسست مع الاحتلال البريطاني. فيذكر عبد الوهاب النعيمي عضو جمعية العهد في كتابه مراسلات تاسيس العراق 1920 – 1922 بان ياسين الهاشمي رئيس جمعية العهد كان قلقا حيال نوايا الإدارة المدنية البريطانية بضم العراق للتاج البريطاني, وكان يشاطره الرأي كل من نوري السعيد وجعفر العسكري وعبد المحسن السعدون ورشيد عالي الكيلاني وبكر صدقي، وجميعهم اما من أعضاء الجمعيات السرية أو من ارفع الضباط رتبا في الجيش العثماني ولاحقا في الجيش العربي الذين حاربوا مع الشريف حسين وهم الآن يعدون من النخب السياسية التي ستسهم لاحقا في تاسيس المملكة العراقية.

عملت تلك القوى السياسية إضافة إلى شيوخ العشائر الذين تاجج لديهم الحس الوطني بضرورة التحرك الجماعي والانتفاض على الحكم البريطاني فتاججت ثورة العشرين التي طالبت بضرورة استقلال العراق في مملكة ذات سيادة حيث تعالت الاصوات للمناداة بالامير فيصل الأول الذي كان ملكا على سوريا وما لبث الفرنسيون ان اسقطو حكمه فعمل على مقارعتهم من خارج سوريا. نادى احرار العراق بالامير فيصل اخلاصا لذكرى الشريف حسين صاحب ثورة العرب واستقلالهم حيث نادى هؤلاء بفيصل كونه الملك على سوريا وتنفيذا لمشروع وحدة ولايات العراق والشام.

دونت جيرترود بيل المستشارة البريطانية في الإدارة المدنية البريطانية في العراق، بانه لابد من اسكات القوى الوطنية من قوى سياسية وعسكرية وعشائرية والتي تقود الراي العام العراقي التواق للتحرر والمناهض للهيمنة البريطانية، وذلك من خلال إعطاء العراق شكل من اشكال الحكم الذاتي المرتبط بالإمبراطورية البريطانية. وهي خطوة ضرورية وحسب راي المس بيل للحؤول دون تطور النزعة القومية المكبوتة والمتعاظمة لدى العراقيين والشاميين. وهذا ما تم بعد ثورة العشرين حيث لجئ البريطانيون إلى سياسة ارضاء الثوار من خلال التشاور معهم وتنفيذ بعض مطاليبهم منها الغاء الإدارة المدنية وإنشاء وزارة مؤقتة تشرف على إنشاء مجلس تاسيسي مهمته انتخاب ملكا للعراق وصياغة الدستور والشروع بإنشاء بعض المؤسسات الهامة.




</doc>
<doc id="133044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133044" title="حارة البلاد (ولاية منح)">
حارة البلاد (ولاية منح)

تقع حارة البلاد في وسط ولاية منح وهي بمثابة المركز للقرى التي حولها، ومن هناء جاء إطلاق البعض على حارة البلاد اسم منح من باب الكل " منح " وإرادة الجزء"البلاد"،وتعتبر أكبر حارة قديمة متكاملة في السلطنة حيث آن البلاد تنتشر بداخلها مجموعة من الافلاج والعيون مثل فلج الفيقين والخطم والمصرج وعين اليمانية وعين البلاد وهي جميعا تسقي مزروعات حارة البلاد المحيطة بها من جميع الجهات، وتغذي الحارة بالماء اللازم، وهناك الكثير من الافلاج المندثرة اشهرها فلج مالك.

وتتوسط منطقة البلاد حارة قديمة مهجورة تسمى حجرة حصن البلاد وهي عبارة عن وحدة معمارة خططت بشكل هندسي منتظم تحيط بها من الخارج تحصينات تساعد على حماية الحارة ومن بداخلها من الأخطار الخارجية وذلك مخافة تعرضها لكثير من الغارات والهجوم من الأعداء ومن أهم هذه المرافق :-

السور والأبراج والقلاع بالإضافة إلى الأبواب حيث تحتوي على ما يقارب من 2000 بيت بالأضافة 11 مسجدا و10 مجالس للعزاء، كما تحتوي الحارة على 3 حصون، وجديرا بالذكر أن وزارة التراث العمانية بدأت بترميم هذه الحارة منذ العام الماضي والى عام 2014 لم ينته الترميم فيهابمعنى اكثر من عشر سنوات ولم ينتهي الترميمبعد .

ويبلغ عدد سكان منطقة البلاد حوالي 4500 شخص، والموقع المتوسط في مركز المنطقة والسهول والمزارع التي تحيط بها كل ذلك ساعد علي نشأت حارة البلاد لتكون بمثابة المركز الثقل الإداري والسياسي لكل المنطقة.

والبلاد اليوم، هي مقر الدوائر الحكومية والسوق، والبلاد بها العديد من المعالم التاريخية والجغرافية حيث تحيط بها الكثير من المزارع والبساتين والعوابي.


</doc>
<doc id="133047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133047" title="الاحتلال البريطاني للعراق">
الاحتلال البريطاني للعراق

بريطانيا وكدولة استعمارية كبرى سبق وأن هيمنت على الهند والتي أسمتها درة التاج البريطاني لما للهند من مميزات هامة على رأسها، وجود الموارد المعدنية ومن بينها التوابل بأنواعها ولكون الهند من الدول الأولى في إنتاج العديد من المواد الأولية كأرقى أنواع الخشب والتوابل وغيرها من المواد الأولية.

ومهدت دولة الهند البريطانية لغزو وأحتلال العراق بإيعاز من "حكومة صاحب الجلالة" في لندن تمهيدا لضمه إلى إمبراطوريتها من خلال سياسة أعتمدتها منذ وقت طويل جاوز فترة المائتي عام وذلك بعقد الاتفاقات التجارية وإرسال السفراء والقناصل والمستشرقين لدراسة المجتمع العراقي عن كثب، وتعزز ذلك من خلال تأسيس شركة الهند الشرقية البريطانية وماسمي لاحقا بيت لينج للتجارة مع الهند.

ومع بدء الحرب العالمية الأولى في (أكتوبر/ تشرين الأول عام 1914م)، أنزلت حكومة الهند البريطانية الشرقية جيشا مؤلفا من خليط من بريطانيين وهنود في عدة فيالق بما سموا بجيش الليفي، حيث وطئت أرض أول جندي هندي بريطاني منطقة رأس الخليج العربي بين الكويت والبصرة وحدثت معارك بين القوات البريطانية وقوات العشائر العراقية تساندها القوات التركية، ومن أشهر تلك المعارك هي معركة كوت الزين التي أستشهد فيها الكثير من أبناء القبائل العراقية وعلى رأسهم الشهيد الشيخ شلال الفضل الوائلي رئيس عام عشائر الشرش في القرنة البصرة، ولكن قوة اسلحة الجيش البريطاني حالت دون النصر، وبعد حوالي شهرين تمكنت القوات البريطانية من سيطرتها على البصرة.

العراق لفظة بابلية أطلقت لأول مرة على إمارة أوروك وهي إحدى الإمارات في عصر دويلات المدن، والتي توسع حكما لاحقا ليشمل الأقاليم المجاورة. والعراق أو ما أصطلح عليه بتسمية أرض السواد أو بلاد الرافدين أو بلاد بابل، فيعد مكان جغرافي وتاريخي واحد على الرغم من اختلاف الأعراق والمذاهب المكونة له، فهو يشكل أمتدادا منفتحا طبيعا وبشريا لما جاوره من أقاليم عريية أرتبط معها، علاوة على أواصر التاريخ والجغرافية، فقد أرتبط بها بأواصر الدولة الواحدة على مر الأزمان، ففي عهد الدولتين البابلية والآشورية والتي يرجع تأريخها إلى ماقبل الألف الثالث قبل الميلاد، كان أمتداد الدولة على مجمل بلاد الشام والجزيرة العربية وصولا إلى مصر التي فتحها الآشوريون وضموها لممالكهم. وبقى العراق كيان ومكون واحد منذ الدولة العربية الإسلامية وحتى الدولة العثمانية التي قسمته إداريا إلى أربعة ولايات البصرة والموصل وشهره زور وتقع هذه الولايات الثلاث تحت هيمنة الولاية الرابعة الأم بغداد بأعتبارها العاصمة السابقة للخلافة.

أما موقع العراق الجغرافي وشكل تضاريسه غير المعقدة وموارده المائية والطبيعية والزراعية منحته عمقا إستراتيجيا دوليا مهما في السياسة الدولية تقع بلاد العراق في الجزء الغربي من قارة آسيا، فيشكل العراق المدخل الحدودي للوطن العربي الكبير أو ماسمي اصطلاحا القارة العربية مع آسيا من الشرق والخليج من الجنوب والعالم العربي من الجنوب والغرب وتركيا ثم أوروبا من الشمال. وأطلق عليه الخليفة عمر بن الخطاب بقوله: "العراق رأس حربة الإسلام وحصن الثغور". وهو أيضا مكون هام من مكونات بلاد العرب لكونه أحد أهم الولايات والأمصار التابعة للدولة العربية الإسلامية على مر العصور. وحيث أستقبل دولة الخلافة العباسية على أراضيه فكانت بغداد عاصمة الخلافة.

ودخل المغول بغداد في 1258م بعد مقاومة عنيفة، وفتكوا بأهلها سبعة أيام أو تزيد، وتم تخريب المدينة وحرقها وقتل سكانها وبذلك أنتهت الخلافة العباسية حيث أنتقلت الخلافة إلى استانبول لتبدا حقبة الخلافة العثمانية

حكم العثمانيون العراق كونه ولاية من ولايات الخلافة الإسلامية أما المماليك فحكموا ولايات العراق الأربعة بين عامي 1775م - 1831م كولاة تابعين للدولة العثمانية، وتميزت فترة حكم المماليك بظهور دور ملحوظ للقوى الأوروبية وعلى الأخص بريطانيا وذلك من خلال الدعم البريطاني السياسيى والتجاري للحكام الأغوات المماليك، الأمر الذي أضاف عاملا جديدا في إبقاء السلطة بيد المماليك وترسيخ السيطرة العثمانية غير المباشرة.
انتهى حكم المماليك في أكتوبر/ تشرين الأول 1810 على يد العثمانيين لأسباب تتعلق بمحاولة حكم المماليك للعراق بشكل مركزي بعيدا عن سيطرة الدولة المركزية في الأستانة. وظلت الأسر المحلية في العراق تحكم بموجب فرمانات من السلطة العثمانية كأسرة ال جليلي في الموصل وأسرة بابان في السليمانية.

خططت بريطانيا كدولة عظمى لاحتلال العراق وضمه إلى مجموعة ممالكها منذ عصر الاستعمار وهو حقبة ما بعد عصر النهضة في أوروبا. حيث نمت حركة استكشاف العوالم الجديدة في أصقاع الأرض النائية كالأميركيتين وأستراليا ونيوزيلاندا وغيرها لأسباب تتعلق بالهوس لاكتشاف عوالم جديدة ولإثبات كروية الأرض

كما جرت العادة على ضم هذه الممالك إلى الدول الكبرى ذلك الوقت كبريطانيا وفرنسا وروسيا وألمانيا والنمسا وإسبانيا والبرتغال وهولندا وغيرها، وتوسع الأمر إلى التنافس بالهيمنة على الدول الأخرى غير الأوروبية أو مايسمى بالسياسة الاستعمارية، وذلك لأسباب إستراتيجية تتعلق بالسيطرة على خطوط المواصلات العلمية التي تعتبر عصب الحياة الأوروبية في ذلك الوقت، فخطوط المواصلات تلك كانت تعتبر شريان الحياة للدول الاستعمارية وذلك بعد فترة الثورة الصناعية وحاجة تلك الدول للمنافذ التسويقية لتصريف بضائعها التي بدأت تتكدس جراء حركة الإنتاج والعمل على نطاق واسع بعد إشباع السوق المحلية الأوروبية، كما أنها في الوقت نفسه أضحت بحاجة إلى مواد أولية كالحديد والفحم الحجري والخشب وغيرها ولاحقا حاجتها إلى الأيدي العاملة الرخيصة لأدامة عجلة الصناعة المدنية منها والحربية المتنامية. ثم تعاضم دور الدول المستكشفة والتي تم استعمارها بعد اكتشاف النفط كوسيلة من وسائل حركة عجلة الحياة.

بريطانيا وكدولة استعمارية كبرى سبق وأن هيمنت على الهند والتي أسمتها "درة التاج البريطاني" لما للهند من مميزات هامة على رأسها، وجود الموارد المعدنية منضمنها التوابل بأنواعها وبكثرة كون الهند من الدول الأولى في إنتاج العديد من المواد الأولية كأرقى أنواع الخشب والتوابل وغيرها من المواد الأولية. وقوعها في وسط آسيا وعلى المحيط الهندي مما منحها موقعا استرتيجيا تعد بموجبه محطة للرحلات التجارية والاستكشافية والعسكرية البرية والبحرية تربطها بشرق وجنوب شرق آسيا حيث ارتبطت بريطانيا بعلاقات تجارية كبيرة مع الصين واليابان وكوريا وسيام وتايلاند وفيتنام وسنغافورة وماليزيا وإندونيسيا والفلبين، كذلك تعتبرهنا طمعت بريطانيا باحتلال الهند وبقى هذا الاحتلال قرابة أربعمائة سنة. ونتيجة هذا الاستعمار وجراء النضال الطويل الدامي للشعب الهندي تولدت حكومة محلية مرتبطة بالتاج البريطاني تتسم بنوع من الحكم الذاتي، وهي في نفس الوقت عضوا كومنويلث، تلك المنظمة التي تنضوى تحت لواء التاج البريطاني، حيث تكون شبه مستقلة من جهة إلا أنها تفتقر لوجود ملك أو رئيس حيث تكتفي برئيس وزراء كأعلى سلطة تنفيذية وأن تكون ملكة بريطانيا هي رمز الدولة، ويمثلها شخص يسمى بالحاكم العام، وهذا مانجده حاليا في أستراليا وكندا وسابقا في الهند والعراق عندما حاولت بريطانيا ضم العراق. وسميت تلك الحكومة بحكومة الهند الشرقية البريطانية ولها حاكم عام ووزراء بريطانيون وموظفون وجيش المكون من ضباط بريطانيون الأصل مجنسون بالجنسية الهندية أما الهنود فكانوا يتبوءون الوظائف الصغيرة كجنود في الجيش مع بعض الفيالق من الجنود البريطانيين. وكان لتلك الدولة الهجينة إستراتيجياتها وأمنها القومي المنطلق من أمن الطبقة الحاكمة والحفاظ على النفوذ البريطاني في المنطقة وديمومة خطوط الاتصال والمواد الأولية لبريطانيا.

بقي نقص هام في المعادلة الاستعمارية، وهي الطرف الثاني من عقدة المواصلات، حيث من الجانب الآخر الموصل ببريطانيا كان هنالك خط طويل من المواصلات يمر عبر قارات وحضارات وتضاريس ومجتمعات متباينة وربما كانت تحت نفوذ دول استعمارية منافسة أو معادية، ممايعرض خط المواصلات هذا للتهديد، فخط المواصلات المتمم الذي يربط الهند من الجهة الثانية ببريطانيا يمر غربا عبر العراق عن طريق بحر العرب مرورا بالخليج العربي نحو ميناء البصرة الإستراتيجي، وخط السير هذا مكون من ولايات وإمارات تابعة للدولة العثمانية وتتناوب على احتلالها أحيانا هولندا والبرتغال. والعراق إضافة إلى كونه عقد مواصلات إستراتيجية هامة على مدى العصور وباختلاف الأزمان، طمحت بريطانيا للهيمنة عليه لبسط نفوذها على الجانب الآخر من خطوط المواصلات الذي يربطها ببريطانيا عبر الأردن وفلسطين اللتين وقعتا لاحقا تحت الانتداب البريطاني، ليكتمل خط المواصلات من خلال البحر الأبيض المتوسط حيث هيمنت بريطانيا على عدد من المحطات في رحلتها الاستعمارية تلك عبر البحر المتوسط كما فعلت في الهند وشرق الهند، فدأبت بالهيمنة على جزيرة قبرص المتاخمة للساحل العربي ثم جزيرة كريت التي تأتي بعدها في عرض البحر المتوسط وجزيرة مالطه القريبة الواقعة بين ليبيا وإيطاليا ثم استعمرت مضيق جبل طارق المحطة الأخيرة للبحر المتوسط والذي يقربها من الجزر العظمى لما اصطلح عليه ببريطانيا العظمى.

مهدت دولة الهند الريطانية لغزو واحتلال العراق بإيعاز من "حكومة صاحب الجلالة" في لندن تمهيدا لضمه إلى إمبراطوريتها من خلال سياسة اعتمدتها منذ وقت طويل جاوز فترة المائتي عاما وذلك بعقد الاتفاقات التجارية وإرسال السفراء والقناصل والمستشرقين لدراسة المجتمع العراقي عن كثب، وتعزز ذلك من خلال تأسيس شركة الهند الشرقية البريطانية وماسمي لاحقا بيت لينج للتجارة مع الهند. تلا ذلك عقد اتفاقية تجارية مهمة أسست بموجبها حكومة الهند البريطانية أسطول النقل النهري عبر ميناء البصرة مرورا بنهري دجلة والفرات لنقل البضائع البريطانية المارة من مستعمراتها عبر الهند إلى البصرة ثم إلى تركيا عبر دجلة والثاني إلى البحر المتوسط عبر الفرات المار بحلب القريبة من البحر المتوسط، وذلك بسبب طول المسافة لخط النقل البري القديم عبر الصحراء بين العراق والأردن ثم فلسطين ومايسببه من أخطار من تعطل وسائل النقل إلى تعرضه لسرقة قطاع الطرق الخ.

وبعد اندلاع الحرب العالمية الأولى عام 1914 ودخول الدولة العثمانية في تحالف إلى جانب ألمانيا ضد دول الحلفاء بزعامة بريطانيا وفرنسا وروسيا القيصرية، أدى إلى قطع خطوط المواصلات الإستراتيجية لبريطانيا مع مستعمراتها مما سيؤدي إلى انقطاع شريان الإمدادات الحيوي للحرب والحياة العامة بسبب اعتمادها الكلي في مواردها وموادها الأولية وتمويل قطعاتها علاوة على منافذ التجارة التي تعد عماد الاقتصاد البريطاني، الأمر الذي أدى ببريطانيا إلى اعتماد خطة سريعة في الوقت الذي كان الجهد العسكري في المواجهات مع ألمانيا وحلفائها منصبا على الجبهات الرئيسية في قلب أوروبا، مارست بريطانيا الضغط على دول الحلفاء باتخاذ الإجراءات التالية:


مع بدء الحرب العالمية الأولى في أكتوبر / تشرين الأول عام 1914م، أنزلت حكومة الهند البريطانية الشرقية جيشا مؤلفا من عدد من فيالق من خليط من بريطانيين وهنود بما سموا بجيش الليفي، حيث وطئت أرض أول جندي هندي بريطاني منطقة رأس الخليج العربي بين الكويت والبصرة، وبعد حوالي شهرين تمكنت القوات البريطانية من سيطرتها على البصرة بإسناد من الشركات التجارية البريطانية – الهندية ومجموعة الجواسيس العاملين في القنصليات البريطانية، إلا أن القوات الغازية منيت بخسائر منكرة على يد القوات العثمانية في معركة الشعيبة في أبريل / نيسان 1915م. واستمر توغل القوات البريطانية شمالا وانقسمت الفيالق إلى نصفين عند القرنة موقع تلاقي دجلة بالفرات مكونين شط العرب، حيث استمرت القطعات بالتوغل صعودا مع مجرى النهرين مع ماواجهته القطعات المحتلة من مقاومة من القوات العثمانية وبعض المتطوعين فيما سمي بالجهادية، حيث واجهت القوات البريطانية هجوما مقابلا على تخوم مدينة الكوت بوصفها الخط الدفاعي الأخير لبغداد عسكريا، حيث منيت قوات الاحتلال بخسائر جسيمة حوصرت على إثرها القوات البريطانية لمدة أربعة أشهر حيث أنهكها الإعياء الثقيل وقلة التموين والإمداد وسوء الإدارة والتنظيم علاوة على قساوة الظروف المناخية، مما أدى إلى استسلام القوات البريطانية بيد القوات العثمانية في أبريل / نيسان 1916م، مما أدى إلى انهيار الحملة جراء كل هذه العوامل التي تسببت بتوقف الحملة وإعادة تنظيم القطعات طالبة إمدادات إضافية من الهند، إلا أن ثقل أعباء الحرب في الجبهتين الشرقية في أذربيجان وشرق الأناضول والغربية في البلقان وانهيار بعض الجبهات الألمانية وانسحاب روسيا من الحرب في أعقاب الثورة البلشفية الشيوعية أدت إلى تقهقر القوات العثمانية مماشجع القوات البريطانية على دخول صعب لمشارف لبغداد في مارس / آذار عام 1917م، والوصول إلى مشارف كركوك في أغسطس/ آب 1918م، مما أدى إلى خسائر كبيرة في الفيلق السادس العثماني، إلا أنها توقفت إلى هذا الحد من التقدم. وكان قائد الثورة هو محمد

دفعت التطورات في العراق والهزائم العثمانية الأخرى في الشام والحجاز واليمن إضافة إلى هزائم المحور بشكل عام في أوروبا إلى عقد هدنة موردوس بين الحلفاء والدولة العثمانية، التي تضمنت ضرورة انسحاب الجيوش العثمانية من مواقع القتال في العراق، ومن الجدير بالذكر هنا بأنه وتنفيذا للهدنة طالبت بريطانيا بانسحاب القوات العثمانية من ولاية الموصل التي دمجت إداريا معها ولاية شهرزور "كردستان" لاحقا. رفض الحاكم العسكري العام لولاية الموصل من تسليم الموصل كونها لم تدخل المواجهات الحربية المباشرة فهي لاتعد من مواقع الاشتباك والقتال إلا أنه أذعن أخيرا وسحب قواته منها في نوفمبر / تشرين الثاني عام 1918م ولم تعد للدولة العثمانية منذ ذلك التاريخ أي سلطان على العراق. وقد حدد خط الهدنة بالحدود الإدارية الشمالية لولاية الموصل في حين عزم أحرار العرب المنتمين للجمعيات السرية المنادية البى استقلال العراق والولايات العربية الأخرى عن الدولة العثمانية على المطالبة بديار بكر وضمها للعراق لاحقا كونها تاريخيا عربية وتتضمن عشائر عربية كبرى وهي تقع شمال ولاية الموصل.



</doc>
<doc id="133070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133070" title="شعار السعودية">
شعار السعودية

شعار المملكة العربية السعودية السيفين والنخلة هو شعار المملكة منذ عام 1950. يتألف الشعار من سيفين عربيين منحنيين متقاطعين تعلوهما نخلة، ويرمز السيفان للقوة والمنعة والتضحية، أما النخلة فترمز للحيوية والنماء والرخاء.

شعار المملكة يتمثل في سيفين متقاطعين ووسطهما نخلة، حيث اقتبس ذلك من نفس العلم الوطني في الأصل، حيث اقتبس السيف من العَلم، وأضيف إليه رمز النخلة إشارة إلى أنه لا يتحقق الرخاء إلا بالعدل، ويستخدم هذا الشعار في أسفل العلم الوطني مما يلي السارية محاذياً، أو دون مقبض السيف. كان يعرف هذا الشعار بعلم الملك.

أقدم شعار سعودي معروف وضع على مادة صلبة هو نفسه الذي طبع على وجه فئة الريال الذي يمثل وحدة من النقود في المملكة وهو الريال الذي صدر عام 1346 هـ الموافق 1927م، كما تم إصدار عدد من الطوابع تحمل هذا الشعار في أول عام 1348 هـ الموافق 1929م بمناسبة ذكر الجلوس على العرش. لاحقًا عدل موقع النخلة بحيث أصبحت أعلى السيفين المتقاطعين في الوسط، وبعد تعديله استمر إلى ما هو عليه الآن.


</doc>
<doc id="133072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133072" title="الأشواط (الجزائر)">
الأشواط (الجزائر)

الأشواط :
منطقة سهلية تقع إلى الشرق من المجرى الأسفل لوادي جنجن. تحدها من الشمال البحر، من
الغرب وادي جنجن، من الشرق منطقة بازول ومن الجنوب قرية أولاد صالح والمنطقة الصناعية للطاهير.

تشتهر هذه المنطقة بالفلاحة (زراعة الخضر)، بميناء جنجن، المحطة الكهربائية الحرارية(التي أنشأت على
أنقاض قرية الأشواط) وبمطار الأشواط.
من أهم قرى هذه المنطقة :
- قرية الثلاثة.
- قرية الزاوية.
و قرية دار الواد.

خلال الحرب العالمية الثانية نزلت بالمنطقة قوة أمريكية وانشأت مطار الأشواط (كان المطار القديم
لجيجل يقع في منطقة "الرابطة" على المخرج الغربي لمدينة جيجل) بعد أن قامت القوات الجوية الألمانية
بقصف مطار الرابطة.حيث بقيت هذه القوة بالمنطقة سنة كاملة ،ثم خلفتها في الموقع قوات بريطانية لمدة
ستة أشهر.
عرفت المنطقة خلال حرب التحرير أحداثا أليمة، حيث كانت قوات "المكتب الثاني"- المخابرات الفرنسية-
السيء الصيت تقوم بإعدام المجاهدين والمسبلين من الجزائريين في المكان المسمى حاليا "الحلق"- مصب وادي
جنجن-.


</doc>
<doc id="133074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133074" title="ثانوية عامة">
ثانوية عامة

الثانوية العامة أو المدرسة الثانوية هي الشهادة التي يحصل عليها الطالب بعد إتمامه مرحلة التعليم الثانوي. والتي تأهله للتعليم الجامعي.
الشهادات التالية للثانوية العامة هي:

تعد الثانوية العامة المؤهل الرئيسي لدخول الجامعات والمعاهد العليا في أغلب الدول العربية. مدة المرحلة الثانوية ثلاث سنوات (أو سنتان في بعض الدول). يمكن لطالب الثانوية العامة اختيار المواد التي يدرسها عن طريق التخصص الذي يختاره حسب رغبته: علمي أو أدبي. وفي بعض الدول، يوجد تخصص إنساني واجتماعي، تمريضي، نظم معلوماتية وصناعي.

التوجيهي هو مصطلح عامي يستخدم في بعض الدول العربية، يشير إلى شهادة الثانوية العامة التي تخول الطالب أو الطالبة الدخول إلى الجامعة.
التوجيهي أو ما يسمى الثانوية العامة أو الثالث الثانوي في بعض البلدان العربية هو مرحلة نهائية للمدرسة والتي يكون قد اجتاز الطالب فيها اثنا عشر صفاً دراسياً من مرحلة التأسيس الابتدائية مروراً بالإعدادية ومرحلة الثانوية. والتوجيهي عادة عبارة عن سنة دراسية واحدة تتكون من فصليين دراسيين، كلاهما مهمان، وعادةً يدرس التوجيهي العلمي المواد (فيزياء\حاسوب\أحياء\رياضيات م1\عربي م1\إنجليزي م1\ثقافة عامة م1 \ كيمياء\دين\علوم أرض\رياضيات م2\عربي م2\إنجليزي م2\ثقافة عامة م2)، وقد يختلف ذلك من دولة إلى أخرى.
ويجب على الطالب الملتحق النجاح في كل المواد.
وتعطى نتائج التوجيهي من خلال امتحانات وزارية نهائية.



</doc>
<doc id="133077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133077" title="تعليم ابتدائي">
تعليم ابتدائي

التعليم الابتدائي أو الابتدائية أو الصفوف الأساسية هي مستوى تعليمي أولي يتكون غالبا من 5 أو 6 مراحل أساسية (ليس بكل الدول) كل مرحلة مدتها سنة دراسية كاملة. يتعلم التلميذ في هذه المرحلة التعليمية المبادئ الأساسية والتمهيدية. المرحلة التي تعقبها هي الإعدادية.أو المتوسطة وهي المدة التعليمية البالغة 3 أو 4 سنوات تنتهي بامتحان شهادة التعليم الأساسي أو المتوسط .

تكون عادة بين 6 إلى 11 عام حسب مدة المرحلة في كل دولة ، وعادة تكفلها الحكومة مجانا .



</doc>
<doc id="133078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133078" title="تعليم إعدادي">
تعليم إعدادي

التعليم الإعدادي هو المستوى التعليمي المتوسط ، ويكون بين مرحلتي التعليم الابتدائي ،و التعليم الثانوي ، ويتكون من ثلاث أو أربع مراحل أساسية مدة كل مرحلة سنة دراسية كاملة .

يعتبر التعليم الإعدادى - المتوسط - غالبا هو مرحلة التعليم المكملة للتعليم الأساسي ، فيطلق على مرحلتي التعليم الابتدائية والأعدادية التعليم الأساسي ،وقد تتواجد المرحلتين داخل سور مدرسة واحد، وتكفله الحكومات بالمجان لمواطنيها في بعض الدول.
المواد التي يتم دراستها في المرحلة المتوسطة :

1- القران الكريم

2- التربية الاسلامية

3- اللغة الرسمية

4- لغة ثانية (غير الرسمية)

5- تاريخ و جغرافيا و تربية على المواطنة

6- علوم طبيعية

7- رياضيات

8- التقنية

9- علوم فيزيائية

تشمل المرحلة السنية لتلاميذ هذه المرحلة الفترة بين 13 إلى 17 عاما ، وهي تختلف في كل بلد حسب عدد سنوات المرحلة ، وعدد سنوات المرحلة التي تسبقها المرحلة الابتدائية .

في أفغانستان، وتتكون المدرسة المتوسطة من 6 و 7 و 8 درجة.

يبدا بدراسة تلميذ الجزائري وهو عمره 6 سنوات اجباريا بالمجان على حساب الدولة الجزائرية .

اولا يدرس في المدرسة الابتدائية لمدة 6 اعوام من القسم التحضيري الى القسم الخامس ابتدائي ويدرس في التحضيري , الاولى و الثانية : الحروف , الارقام , القراءة و الحساب البسيط وفي السنوات الثالثة و الرابعة و الخامسة ابتدائي مواد اللغة العربية , رياضيات , المادة تاريخ و جغرافيا, تربية المدنية ,تربية الاسلامية , تربية العلمية , تربية البدنية ,اللغة الفرنسية , تربية الموسيقية و تربية التشكيلية ثم يجتاز شهادة التعليم الابتدائي و الذي يتحصل على معدل اكثر او يساوي 5 من10 ينتقل مباشرة الى مرحلة المتوسط .

وهو يبلغ 12 سنة .ففي المتوسط يدرس 4 اعوام من اولى متوسط الى الرابعة المتوسط وهو يدرس المواد اللغة العربية ,رياضيات ,العلوم الطبيعية و العلوم الفيزيائية , تربية الاسلامية , تربية البدنية , اللغة الفرنسية , اللغة الانجلزية , تربية الموسيقية ,مادة تاريخ و جغرافيا و تربية المدنية ثم يجتاز شهادة تعليم المتوسط (BEM) و الذي يتحصل على معدل يساوي او اكثر 10 من 20 فيلتحق بالثانوية.

يدرس 3 سنوات من سنة الاولى ثانوي الى السنة الثالثة ثانوي وهو يبلغ من العمر 15 سنة

في الاولى ثانوي يوجه التلاميذ حسب ( BEM) الى الى جذعين : جذع  العلوم و تكنولوجيا وجذع اداب في اولى ثانوي . عند تحصيل النقاط سنة الاولى ثانوي يتم توجيه تلاميذ الى عدة شعب .فجذع  العلوم و تكنولوجيا توجه منها 4 شعب ;
و جذع اداب الي شعبتين :
ثم يجتاز شهادة البكالويا(BAC) على مستوى الوطن .

معظم مناطق أستراليا لا تملك المدارس المتوسطة، كما يذهب الطلاب مباشرة من المدرسة الابتدائية (لسنوات K-6) إلى المدرسة الثانوية (7-12 عاما، يشار اليها عادة باسم المدرسة الثانوية).

كبديل لنموذج المدارس المتوسطة، قسمت بعض المدارس الثانوية درجاتهم في "المدرسة الإعدادية" (7 سنوات إلى 9 أو 10)، و "المدرسة الثانوية العليا" (سنة 10 أو 11 و 12). [ملاحظة 1]

في عام 1996 و 1997، اجتمع مؤتمر وطني لتطوير ما أصبح يعرف باسم مشروع التعليم المدرسي الأوسط الوطني، والتي تهدف إلى تطوير وجهة نظر الاسترالي المشترك ل

احتياجات المراهقين في وقت مبكر
المبادئ التوجيهية للمعلمين
استراتيجيات مناسبة لتعزيز التعلم المراهقين إيجابي.
وكانت أول مدرسة متوسطة تأسست في أستراليا في مدرسة أرميديل، [1] في أرميدال (حوالي 570 كيلومترا شمال سيدني، 470 على بعد كم من جنوب بريسبان، وحوالي 170 كم إلى الداخل من الساحل). وقد اتبعت المدارس منذ هذا الاتجاه، مثل مدرسة الملك.

في الإقليم الشمالي استحدث نظاما ثلاثيا يضم مدارس الأوسط لسنوات 7-9 (تقريبا الأعمار 12-15)، والمدرسة الثانوية عام 10-12. (تقريبا الأعمار 15-18) [2]

وقد أدخلت العديد من المدارس في جميع أنحاء كوينزلاند الطبقة مدرسة الأوسط داخل مدارسهم. وتغطي المدارس المتوسطة الدرجات / سنوات 5 إلى 8. [بحاجة لمصدر]

على ساحل الذهب، العليا كوميرا كلية ولاية (الإعدادية-12) لديه ثلاث مدارس فرعية. مدرسة جونيور (الإعدادية-6)، المدرسة المتوسطة (7-9) والمدرسة العليا (12/10). [3]

في البرازيل، المدرسة المتوسطة هي مرحلة الإلزامية التي تسبق المدرسة الثانوية يدعى "التعليم الأساسي" [ملاحظة 2] تتكون من الدرجات 6-9، تتراوح أعمارهم بين 11 إلى 14.

في كندا، وحيث "المدرسة الإعدادية" و "المدرسة الثانوية" وكلاهما يستخدم، اعتمادا على درجات يخدم المدرسة ل. [4] المدارس الإعدادية تميل لتشمل فقط درجات 7 و 8 و 9 (بعض المدارس القديمة مع اسم محفور في الخرسانة، لا تزال تستخدم "الإعدادية"، كجزء من اسمها، على الرغم من الصف التاسع مفقود الآن)، في حين أن المدارس المتوسطة وعادة ما تكون الصفوف 6-8 أو الدرجات الوحيدة 7 و 8 (أي حوالي الأعمار 11-14) ، تتفاوت من منطقة إلى أخرى وفقا لعدد السكان مقابل بناء القدرات أيضا. نموذج آخر شائع هو الدرجات 5-8. ألبرتا، ونوفا سكوتيا، وجزيرة الأمير إدوارد المدارس الإعدادية (لم يتم استخدام مصطلح "المدرسة الإعدادية" عادة) وتشمل الصفوف الوحيدة 7-9، مع السنة الأولى من المدرسة الثانوية كونه تقليديا الصف 10. في بعض الأماكن يذهب الطلاب من المرحلة الابتدائية المدرسة إلى المدرسة الثانوية.

يستخدم كيبيك نظام الصف الذي يختلف عن تلك الموجودة في المحافظات الأخرى. المرحلة الثانوية خمس درجات، تبدأ بعد الابتدائية الصف 6. وتسمى هذه I الثانوية لV. الثانوي

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
في جمهورية الصين الشعبية، المدرسة المتوسطة لديها مرحلتين، المرحلة الإعدادية (الصفوف 7-9، وبعض الأماكن الصفوف 6-9) والمرحلة العليا (الصفوف 10-12). تعليم مرحلة المبتدئين هو آخر 3 سنوات التعليم الإلزامي من العمر 9 سنوات لجميع المواطنين الشباب. في حين أن كبار تعليم المرحلة هو اختياري ولكن تعتبر تمهيدا حاسما للتعليم الجامعي. بعض المدارس المتوسطة على حد سواء مراحل بينما البعض بإحدى هاتين العقوبتين.

القبول بالنسبة لمعظم الطلاب على الانخراط في المدارس المتوسطة العليا من المرحلة الإعدادية هي على أساس الدرجات التي يحصلون في "المدرسة العليا الأوسط امتحان القبول"، [مذكرة 3] التي تقام من قبل الحكومات المحلية. طلاب آخرين قد يتجنب الامتحان، استنادا إلى مواهبهم المتميزة، مثل ألعاب القوى، أو الأداء اليومي الممتاز في المرحلة الإعدادية.

في الجمهورية التشيكية بعد استكمال تسع سنوات المدرسة الابتدائية (التعليم المدرسي الإلزامي) يجوز للطالب التقدم بطلب للحصول المدرسة الثانوية (صالة للألعاب الرياضية). [5]

الطلاب لديهم الفرصة للالتحاق في المدرسة الثانوية من الصف 5 أو (أقل شيوعا [بحاجة لمصدر]) الصف 7 من المدرسة الابتدائية، والإنفاق ثمانية أو ستة سنوات على التوالي في المدرسة الثانوية التي تأخذ إلا أربع سنوات. وبالتالي يمكنهم قضاء خمس سنوات في المدرسة الابتدائية، تليها ثمانية في المدرسة الثانوية. في السنوات الأربع الأولى من برنامج الدراسة التي استمرت ثماني سنوات في المدرسة الثانوية قابلة للمقارنة مع المدرسة الثانوية. [بحاجة لمصدر] وتركز صالة للألعاب الرياضية على النهج الأكاديمي أكثر تقدما في التعليم. [بحاجة لمصدر] جميع أنواع أخرى من المدارس الثانوية باستثناء القاعات الرياضية والموسيقية ( على سبيل المثال مدارس ثانوية) قبول الطلاب الوحيد الذي أنهى الصف 9. [5]

التعليم الاعدادي يعتبر مرحله متنقله من مرحله الطفوله الي مرحله الشباب , «تعليم إعدادي» هو مده 3 سنوات , في سنه 1800 حتي سنه 1923 كان يعتبر من ينهي المرحله الاعداديه يبدأ العمل ويحسب عمله علي حسب المجموع الحاصل عليه بعد انتهائ المرحله الاعداديه , ولكن انتهي ذلك في عام 1923 بعد صدور ان يجب العمل بعد انتهاء المرحله الثانويه وهي المرحله بعد فتره الاعداديه ,

في فرنسا، في الفترة ذاتها إلى المدرسة الوسطى هي كوليج، الذي يستمر أربع سنوات من Sixième (السادس، أي ما يعادل الكندية والأمريكية الصف 6) إلى Troisième (الثلث، أي ما يعادل الكندية والأمريكية الصف 9)، واستيعاب التلاميذ الذين تتراوح أعمارهم بين 11 و 15. وعند الانتهاء من هذه الأخيرة، ويتم منح الطلاب شهادة البريفيه قصر إعدادية إذا ما حصلوا على مبلغ معين من النقاط في سلسلة من الاختبارات في مختلف المواضيع (الفرنسية، والتاريخ / الجغرافيا والرياضيات) والامتحانات الشفوية (التاريخ الفنون). ثم يمكنهم دخول المدرسة الثانوية (وتسمى مدرسة الليسيه)، الذي يستمر ثلاث سنوات من Seconde إلى الانتهائي حتى البكالوريا، وخلالها يمكن أن تختار جنرال أو المجال المهني من الدراسة. [6]

هناك أربع مدارس متوسطة في جبل طارق، وفقا لنموذج اللغة الإنجليزية من المدارس التي تعتبر في منتصف الأساسي استيعاب التلاميذ الذين تتراوح أعمارهم بين 8 و 12 (المنهاج الوطني سنوات 4-7). فتحت المدارس في عام 1972 عندما أدخلت الحكومة التعليم الشامل في البلاد. [7]

أطفال مدرسة الأوسط الهندي يرتدون الزي العسكري، Hnahthial، ميزورام، الهند
CBSE (المجلس المركزي للتعليم الثانوي) يصنف مدرسة الأوسط على أنه مزيج من السفلى (الدرجة 1-5) وأعالي الابتدائية (الدرجة 5-8). [8]

هناك مجالس الوسطى الأخرى / مجالس مثل CISCE (مجلس المدرسة الهندية امتحان شهادة).

ولكل ولاية مجلس الدولة الخاصة به. كل له معاييره الخاصة، والتي قد تكون مختلفة عن المجالس الوسطى. [8]

في بعض المؤسسات، وتوفير التعليم لل5 إلى 10 هي المعروفة باسم المدرسة الثانوية. [8]

في إندونيسيا، تغطي المدارس المتوسطة تتراوح أعمارهم بين 12 إلى 15 أو الدرجة 7 إلى 9 فئة [ملاحظة 4]

على الرغم من أن التعليم الإلزامي ينتهي في الإعدادية، ومعظم مواصلة التعليم العالي. هناك حوالي 22،000 المدارس المتوسطة في اندونيسيا مع ملكية متوازنة بين القطاعين العام والخاص. [9]

إيران تدعو المدرسة الإعدادية الثانوية، والتي تقدم خدماتها للأطفال الذين تتراوح أعمارهم 13 و 16، أي 7، 8 و9th الصف. [10]

في إسرائيل تغطي المدارس المتوسطة تتراوح أعمارهم بين 12 إلى 15. من 7th الصف إلى 9. [11]

المقال الرئيسي: التعليم في اليابان
المدارس الثانوية (中学校chūgakkō) تخدم سنوات 12 إلى 15.

في إيطاليا ما يعادل هو "سكولا secondaria دي بريمو جرادو" الذي كان يسمى سابقا وعادة "المدرسة المتوسطة الدنيا" (سكولا وسائل الإعلام إنفيريور)، في كثير من الأحيان اختصارها إلى "مدرسة الوسطى" (سكولا وسائل الإعلام). عندما "سكولا secondaria دي SECONDO جرادو"، أي ما يعادل المدرسة الثانوية، وكان يسمى سابقا "المدرسة العليا الوسطى" (سكولا وسائل الإعلام سوبريور)، ويطلق عليه "Superiori". المدرسة المتوسطة يدوم ثلاث سنوات من عمر الطالب من 11 إلى سن ال 14. منذ عام 2009، بعد "إصلاح Gelmini"، تم تغيير اسم المدرسة المتوسطة "سكولا secondaria دي بريمو جرادو" ("المدرسة الإعدادية").

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
في لبنان، المدرسة المتوسطة أو المرحلة المتوسطة وتتكون من الصفوف 7 و 8 و 9. وفي نهاية 9th الصف، يتم إعطاء الطالب شهادة الدبلوم الوطني الفحص.ششصصدخcbantas himar

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
في ماليزيا،-مرحلة ما قبل المدرسة (رياض الأطفال ويعني) للأطفال من 5-6 سنوات من العمر. 7-12 سنة من العمر الاطفال حضور المدرسة الابتدائية / مدرسة الابتدائية [ملاحظة 5] من المعيار 1 إلى معيار 6. وهناك ثلاثة أنواع من التعليم اعتمادا على اللغة المنطوقة الطفل: الملايو، الماندرين، والتاميل. 13-17 سنة طلاب القدامى الدراسة في المدرسة الثانوية / المدارس الثانوية. يتم ترقيم هذه المدارس من نموذج إلى نموذج 1 5. وهناك أيضا نموذج اختياري 6 (قبل الجامعي أو ما يعادل مستوى). وينقسم هذا إلى انخفاض نموذج 6 نموذج والعلوي قد 6. يختار الطلاب لدراسة دورات أخرى مماثلة بدلا من أخذ نموذج 6 فصول.

ويطلق على شكل 1-3 الطلاب طلاب الثانوي [ملاحظة 6] وتسمى شكل 4-6 طلاب الثانوي. [ملاحظة 7]

هناك ثلاثة امتحانات رئيسية هي: 1) المعيار 6. 5 المواد الدراسية للمدارس الملايو (المدارس الحكومية) و 7 موضوعات للمدارس غير الحكومية الصينية والمدارس التاميل ()، 2) نموذج 3. 7 موضوعات للطلاب غير المسلمين و 8 مواضيع للطلاب المسلمين، و3) نموذج 5. O مستوى يعادل -subjects متفاوتة، وفقا لالاختيارية المواضيع وإضافية يختارها الطلاب. [بحاجة لمصدر]

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
في المكسيك، ويسمى نظام المدارس المتوسطة Secundaria ويتكون عادة من ثلاث سنوات، الصفوف 7-9 (الأعمار: 7: 12-13، 8: 13-14، 9: 14-15). يتم الانتهاء منه بعد PRIMARIA (المدرسة الابتدائية، حتى الصف 6: 6-12 سنة) وقبل Preparatoria / البكالوريا (الثانوية، الصفوف 10-12 الأعمار 15-18).

المقال الرئيسي: التعليم في نيوزيلندا

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
في نيوزيلندا المدارس المتوسطة وتغطي السنوات 6-8 (المعروف سابقا باسم نماذج 1-2، مع الأطفال عموما تتراوح أعمارهم بين 10 و 13). هناك مدرسة ابتدائية كاملة التي تحتوي أيضا على السنة 7 و 8 مع الطلاب الاستمرار في المدرسة الثانوية في السنة 9 / نموذج يتضمن 3. بعض المدارس الثانوية أيضا 7 سنوات و 8. [بحاجة لمصدر]

في العقد الماضي كان هناك اهتمام متزايد في التعليم المتوسط ​​(7-10 سنوات) مع لا يقل عن سبعة المدارس التي تقدم التعليم لهذا الانفتاح الفئة العمرية في جميع أنحاء البلاد في كل من أوكلاند، كامبريدج، هاملتون، كرايستشيرش وأعالي هوت. [بحاجة لمصدر ]

مدارس الانتقال من مرحلة ما قبل المدرسة (الذين تتراوح أعمارهم 3 -5) إلى المدرسة الإعدادية (سنوات 1-6) (من سن 5-11) المدرسة ثم المتوسطة (السنوات 7-10) (تتراوح أعمارهم بين 11 - 14/15) المدرسة ثم العليا (سنة 10-13 ) (الأعمار 15-18). ثم يمكنك الذهاب إلى الجامعة.

المقال الرئيسي: التعليم في باكستان
في باكستان، ومدرسة الأوسط هو مزيج من السفلى (الدرجة 1-5) وأعالي الابتدائية (الدرجة 5-8). في بعض المؤسسات، وتوفير التعليم لل5 إلى 10 هي المعروفة باسم المدرسة الثانوية. [8]

المقال الرئيسي: التعليم في بولندا

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
المدرسة المتوسطة في بولندا، ودعا gimnazjum تم تقديمها، لأول مرة في عام 1932. وكان الهدف من التعليم للتلاميذ لا يقل عن 12 سنة من العمر واستمرت أربع سنوات. وكانت المدارس المتوسطة جزءا من النظام التعليمي حتى الإصلاح لعام 1947، باستثناء فترة الحرب العالمية الثانية.

وقد أعادت المدارس المتوسطة في بولندا في عام 1999 الآن دائم بعد ثلاث سنوات ست سنوات من التعليم الابتدائي. التلاميذ الذين يدخلون gimnazjum وعادة ما تكون 13 سنة. المدرسة المتوسطة إلزامية لجميع الطلاب، وأنه هو أيضا المرحلة النهائية من التعليم الإلزامي. في السنة الأخيرة تأخذ الطلاب اختبار موحد لتقييم مهاراتهم الأكاديمية. يسمح الهدافين أعلى في اختبار اختيار الأول من المدرسة إذا كانوا يريدون مواصلة تعليمهم، التي شجعت.

المقال الرئيسي: التعليم في البرتغال

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
في البرتغال، ومن المعروف أن المدارس المتوسطة كما 2 و 3rd دورات للتعليم الأساسي (2º ه 3º ciclos القيام ensino básico). وتضم 5 حتى 9th سنة إلزامية التعليم للأطفال ما بين عشرة وخمسة عشر سنة. بعد إصلاح التعليم لعام 1986، المدرسة التحضيرية السابقة (إسكولا preparatória) أو ليسو أصبحت جزءا من التعليم الأساسي (educação باسيكا).

التعليم الأساسي ويشمل الآن:

دورة 1ST (1º ciclo) - التعليم الابتدائي السابق
1st العام (6-7 سنة)
2nd سنوات (7-8 سنة)
3rd العام (8-9 سنة)
4th السنة (9-10 سنة)
دورة 2ND (2º ciclo) - التعليم التحضيري السابق
العام 5TH (10-11 سنة)
العام 6TH (11-12 سنة)
دورة 3RD (3º ciclo) - التعليم التحضيري السابق (تابع)
العام 7TH (12-13 سنة)
العام 8TH (13-14 سنة)
9th سنة (14-15 سنة)
رومانيا ===
المقال الرئيسي: التعليم في رومانيا

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
المدرسة المتوسطة في رومانيا، أو صالة للألعاب الرياضية، وتشمل الصفوف من 5 إلى 8. وفي نهاية الصف الثامن يأخذ الطلاب في الامتحان التحريري الذي يؤثر على 75٪ (قبل 50٪) من متوسط ​​اللازمة للتسجيل في المدرسة الثانوية. أيضا، بسبب القانون الجديد، لا يمكنك إنهاء المدرسة المتوسطة والمدرسة الثانوية في حالة ظهور على درجة أقل من 5 في الامتحانات. [12]

المملكة العربية السعودية ===
المقال الرئيسي: التعليم في المملكة العربية السعودية

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
في المملكة العربية السعودية، وتشمل المدارس المتوسطة الصف 7 إلى 9، وتتألف من الطلاب الذين تتراوح أعمارهم من 12 إلى 15.

المقال الرئيسي: التعليم في سنغافورة

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
يبدأ مرحلة ما قبل المدرسة في حوالي 3-6 سنوات من العمر. تصاغ المدارس الابتدائية في سن 7. المدرسة الثانوية في سن ال 13. كلية جديد أو البوليتكنيك في سن 17. وفي 18 الأولاد في الخدمة الوطنية؛ الفتيات مؤهلة لدخول الجامعة. [بحاجة لمصدر]

وترك هناك مدارس الفحص مثل PSLE خلال المرحلة الابتدائية ومستويات O في الثانوية. [بحاجة لمصدر]

المقال الرئيسي: التعليم في الصومالبذذذرطد

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
في الصومال، المدرسة المتوسطة التعرف على المدرسة المتوسطة هي السنوات الأربع بين المدرسة الثانوية والمدارس الابتدائية. تلاميذ المدارس المتوسطة تبدأ من شكل على النحو المشار إليه في الصومال أو 5 سنوات والانتهاء منه في العام 8. طلاب المدارس المتوسطة تبدأ من سن 11 والانتهاء منه عندما تكون 14-15. المواضيع، والتي تأخذ تلاميذ المدارس المتوسطة هي: الصومالية، العربية، الإنجليزية، الدين، العلوم، الجغرافيا، التاريخ، الرياضيات، المنسوجات، الفن والتصميم، التربية البدنية (PE) (كرة القدم)، وأحيانا الموسيقى. في بعض المدارس المتوسطة، وجوب دراسة الإيطالية.

المقال الرئيسي: التعليم في كوريا الجنوبية
في كوريا الجنوبية، وتسمى مدرسة متوسطة وhakgyo جونغ (الهانغول: 중학교؛ هانجا: 中學 校) التي تضم الصفوف من 7 إلى 9 (المشار إليها على النحو التالي: المدرسة المتوسطة درجات 1-3RD؛ تقريبا العمرية 13-15). [ 13]

المدارس الثانوية (ثلاث سنوات من 7 إلى 9th الصف) في جمهورية الصين (تايوان) كانت تسمى في الأصل "المدرسة الإعدادية الابتدائية". [ملاحظة 8] ومع ذلك، في أغسطس 1968، تم إعادة تسمية أنها "مدرسة مواطنين" الوسط "[ملاحظة 9] غالبا ما تترجم "الإعدادية") عندما أصبح مجانا وإلزاميا. المدرسة المتوسطة خاصة في الوقت الحاضر لا تزال تسمى "المدرسة الإعدادية الابتدائية". الطلاب التايوانيين السن من اثني عشر يحضر عادة المدرسة الثانوية. ترافق مع التحول من الإعدادية إلى المدرسة المتوسطة كان إلغاء امتحان القبول المطلوبة لدخول المدرسة المتوسطة. [14]

المواد الرئيسية: التعليم في تونس والتعليم في المغرب

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
في تونس والمغرب، وتضم مدرسة متوسطة الصفوف من 7 إلى 9، وتتألف من الطلاب الذين تتراوح أعمارهم من 12 إلى 15.

في البوسنة والهرسك وكرواتيا والجبل الأسود وصربيا وسلوفينيا وجمهورية مقدونيا، وبلدان السابق يوغوسلافيا، srednja جامعى (الصربية الكرواتية) / srednja ŠOLA (السلوفينية) / средно училиште (المقدونية)، حرفيا "مدرسة الوسطى"، ويشير للمؤسسات التعليمية للأعمار ما بين 14 و 18، وتستمر 3-4 سنوات، وبعد المدرسة الابتدائية (الذي يستمر 8 أو 9 سنوات). جمباز هي النوع الأكثر شهرة من المدرسة "المتوسطة" في هذه البلدان.

السنوات الأربع الأخيرة من المدرسة الابتدائية هي في الواقع ما يمكن أن يسمى المدرسة الثانوية في الولايات المتحدة الأمريكية. الطلاب لديهم ما يصل الى 12-15 مواضيع مختلفة في كل عام دراسي (معظمهم من فقط حصتين 45 دقيقة في الأسبوع). على سبيل المثال، والطلاب 7th الصف و8TH لا يكون موضوع واحد يسمى العلم ولكن ثلاثة موضوعات منفصلة تسمى الكيمياء والفيزياء والأحياء. [15]

انظر أيضا: التعليم في انكلترا، التعليم في ويلز، التعليم في اسكتلندا والتعليم في أيرلندا الشمالية
إنجلترا ===
في انكلترا، سلطات التعليم المحلية أدخلت المدارس المتوسطة في 1960s و 1970s. وقد طرحت فكرة المدارس الأوسط من قبل التقرير في Plowden لعام 1967 الذي اقترح تغيير على نموذج ثلاثي بما في ذلك المدارس الأولى للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 5 و 8 مدارس الأوسط 8-12 سنة من العمر، والمدارس العليا أو الثانوية ثم ل12-16 سنة من العمر. [16] أدخلت بعض السلطات المدارس المتوسطة لأسباب أيديولوجية، وذلك تمشيا مع التقرير، في حين فعل الآخرون ذلك لأسباب أكثر واقعية تتعلق رفع سن ترك المدرسة في التعليم الإلزامي إلى 16، أو لإدخال نظام شامل. [17] [18]

أدخلت سلطات مختلفة مختلف المدارس العمرية المدى، على الرغم من أن في معظم الأحوال، واستخدمت ثلاثة نماذج:

5-8 المدارس الأولى، تليها 12/08 المدارس المتوسطة، كما اقترح في Plowden
5-9 المدارس الأولى، تليها 13/09 المدارس المتوسطة
وجاءت 10/05 المدارس الأولى التي 10-13 المدارس المتوسطة أو المدارس المتوسطة
في العديد من المجالات في المدارس الابتدائية واستخدمت بدلا من المدرسة الأولى للدلالة على الطبقة الأولى.

وبالإضافة إلى ذلك، تم تزويد بعض المدارس كما المدارس جنبا إلى جنب الطعام للتلاميذ في الفئة العمرية 5-12 باعتبارها مجتمعة المدرسة الابتدائية والمتوسطة. [17]

حوالي عام 2000 كانت المدارس المتوسطة وجنبا إلى جنب في المكان في وقت مبكر 1980s. ومع ذلك، بدأ هذا الرقم في الانخفاض في وقت لاحق 1980s مع إدخال المناهج الوطنية. انشقاقات المنهج الجديد في مراحل رئيسية شجعت في سن 11 في معظم سلطات التعليم المحلية في العودة إلى نظام من مستويين من الابتدائية (تقسيم في بعض الأحيان إلى المدارس الرضع والمدارس الإعدادية) والمدارس الثانوية. [19] وهناك الآن أقل من 200 المدارس المتوسطة لا تزال التشغيلية في المملكة المتحدة، وهذا يعني أن حوالي 90٪ من المدارس المتوسطة قد أغلقت أو عادت إلى وضع المدارس الابتدائية منذ عام 1980. [20]

في ظل التشريعات الحالية، يجب اعتبار جميع المدارس المتوسطة سواء الابتدائي أو الثانوي. وهكذا، ويطلق على المدارس التي لديها جماعات العام أكثر الأولية من KS3 أو KS4 التمهيدية تعتبر أو المنتصف-التمهيدية تعتبر، في حين أن أولئك مع التلاميذ أكثر الثانوية العمر، أو مع وتسمى التلاميذ في Y11 المرتبات الثانية اعتبرت أو المتوسط، المرتبات الثانية اعتبرت-. لأغراض إحصائية، وغالبا ما تتضمن هذه المدارس تحت فئات الابتدائية والثانوية "، كما اعتبرت". [21] والجدير بالذكر أيضا تتبع معظم المدارس أنماط التدريس في خط مع وضعهم تعتبر، مع معظم المدارس تعتبر الابتدائي تقدم منهج الطراز الأساسي تدرس بواسطة المعلم فئة واحدة، والأكثر تعتبر المرحلة الثانوية المدارس التي تتبنى نهجا أكثر محورها متخصص. من الناحية القانونية من خلال جميع المدارس المدارس المتوسطة تعتبر أيضا (يعتبر الثانوي)، على الرغم من أنها نادرا ما يشار إليها على هذا النحو.

لا تزال بعض المدارس المتوسطة موجودة في مناطق مختلفة من إنجلترا. وهي معتمدة من قبل المنتدى الأوسط المدارس الوطنية ". A قائمة المدارس المتوسطة في انكلترا هو متاح.

اسكتلندا ===
في اسكتلندا، وقد جربت نظام مماثل لتلك اللغة الإنجليزية في جرانجماوث المدارس المتوسطة، فالكيرك بين عامي 1975 و 1987. [22] وتسمية المدرسة الثانوية يستخدم لبعض من خلال المدارس في أوركني وشتلاند التي تلبي احتياجات للتلاميذ من 5 حتى في سن ال 14، وعندها نقل إلى مدرسة ثانوية قريبة.

أيرلندا الشمالية ===
في أيرلندا الشمالية، في مجلس بورو كريجافون منطقة في مقاطعة ارماغ، وتعمل خطة ديكسون، حيث التلاميذ يحضرون المدارس الابتدائية الذين تتراوح أعمارهم بين 4-10، ومدرسة اعدادية 11-14، ومدرسة في المدرسة الثانوية العليا أو النحوي من 14 -19. هذا لا يختلف عن نظام المدارس المتوسطة. [بحاجة لمصدر] [المرجو التوضيح]

الولايات المتحدة الأمريكية ===
المقال الرئيسي: التعليم في الولايات المتحدة
تاريخيا، في الولايات المتحدة، والسيطرة العامة المحلية (والبدائل الخاصة) قد سمحت لبعض الاختلاف في تنظيم المدارس. مدرسة ابتدائية تضم رياض الأطفال من خلال الصف الرابع، الصف الخامس، أو الصف السادس. يتم تدريس المواد الأساسية في المدرسة الابتدائية، وغالبا ما تبقى الطلاب في صف واحد طوال اليوم الدراسي، باستثناء التربية البدنية، المكتبة، الموسيقى، والفن الطبقات. كان هناك في عام 2001 نحو 3.6 مليون طفل في كل مرحلة دراسية في الولايات المتحدة. [23]

عادة، "المدرسة الإعدادية" هو 6TH من خلال 8th الصف، وإن كان في بعض المدارس، ويبدأ في 7.

"جديد عليا" يشمل عادة السابعة الوحيد، الثامنة، التاسعة والدرجات في بعض الأحيان. نطاق يحدد إما غالبا ما يستند إلى العوامل الديموغرافية، مثل زيادة أو نقصان في أعداد النسبية للطلاب الأصغر أو الأكبر سنا، وذلك بهدف الحفاظ على السكان المدرسة مستقرة. [24] وفي هذا الوقت، يتم منح الطلاب المزيد من الاستقلالية، الانتقال إلى الفصول الدراسية المختلفة لمختلف المواد الدراسية، والسماح لاختيار بعض المواضيع فئتها (اختيارية). عادة، بدءا من الصف التاسع والدرجات تصبح جزءا من نص رسمي الطالب.

تنسيق المدارس المتوسطة واستبدال الآن تنسيق الإعدادية من قبل نسبة حوالي 0:50 في الولايات المتحدة، ولكن اثنين على الأقل من المناطق التعليمية دمج كلا النظامين في عام 2010. [25] [26]

تم إدخال مفهوم "المدرسة الثانوية" في عام 1909، في كولومبوس، أوهايو. [27] وفي أواخر القرن ال19 والمدارس الابتدائية أكثر الأمريكية أوائل القرن 20th كان الصفوف من 1 إلى 8. ومع مرور الوقت، ازداد مفهوم المدرسة الثانوية بسرعة كما نظم المباني الحديثة والمناهج الدراسية. استمر هذا التوسع من خلال 1960s. جون وايلز، مؤلف كتاب دليل A مدير المدرسة: تطوير مدارس K-8 الناجحة قال: "مشكلة كبيرة" للنموذج الأصلي كان "إدراج الصف التاسع" بسبب عدم وجود المرونة التعليمية نظرا لاشتراط وجود لكسب ، وأن "الصف التاسع المراهقين بشكل كامل في المدرسة الثانوية لا يبدو أن تنتمي مع الطلاب تشهد بداية سن البلوغ." الاعتمادات المدرسة الثانوية في الصف التاسع [28] الجديد المدرسة المتوسطة بدأت نموذج لتظهر في منتصف 1960s. وقال وايلز "في البداية، كان من الصعب تحديد الفرق بين المدرسة الثانوية ومدرسة متوسطة، ولكن كما المدرسة المتوسطة ترسخ، وأصبح الاختلاف أكثر وضوحا [...]". [28]

تم إنشاء المدارس الإعدادية إلى "سد الفجوة بين الابتدائية والثانوية،" التركيز الفضل لتشارلز إليوت. [29] وأعضاء هيئة التدريس وتنظيمها في الدوائر الأكاديمية التي تعمل أكثر أو أقل بشكل مستقل عن بعضها البعض.

المقال الرئيسي: التعليم في اوروجواي

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
في أوروغواي، وتتكون المدرسة المتوسطة العامة من مرحلتين، إلزامية تسمى "دورة بسيطة" أو "دورة الأولى". هذا ويتألف من ثلاث سنوات، تتراوح أعمارهم بين 12-13، 13-14 و14-15، واختياري واحد يسمى "الحلقة الثانية"، تتراوح أعمارهم بين 15-16، 16-17 و17-18. وتنقسم الدورة الثانية إلى 4 خيارات في الصف 5TH: "العلوم الإنسانية"، "البيولوجية"، "العلم" و "الفنون"، و 7 خيارات في 6 والصف الأخير: "القانون" أو "الاقتصاد" (إذا كان الإنسان العلوم مجراه في 5)، "الطب" أو "الهندسة الزراعية" (إذا متعقب البيولوجية في 5)، "العمارة" أو "الهندسة" (إذا متعقب العلمي في 5) و "الفنون" (إذا متعقب الآداب في 5).

والمعروف كل من هذه المراحل بأنها "يثيو" (الاسبانية عن "المدرسة الثانوية").

المقال الرئيسي: التعليم في فنزويلا

هذا القسم لا يستشهد أي مراجع أو مصادر. الرجاء المساعدة على تحسين هذا القسم من قبل مضيفا الاستشهادات لمصادر موثوق بها. Unsourced المواد يجوز الطعن وإزالتها. (أغسطس 2014)
في فنزويلا والمدارس المتوسطة العامة لديها اسم الإسباني مختلفة من المدارس الخاصة. [ملاحظة 10] ويشمل نظام المدرسة السنة التحضيرية قبل الصف الأول، لذلك يتم إجراء مقاصة بين مستويات الصف الاسمية بالمقارنة مع دول أخرى (ما عدا تلك البلدان الذين لديهم مسبقا إلزامية المدرسة). المدارس المتوسطة هي من 7th الصف (أي ما يعادل 8th الصف US) إلى الصف ال11، وهو ما يعادل الصف 12th.

في بعض المؤسسات التي كانت تسمى "المدارس الفنية" هناك درجة إضافية، لأولئك الذين يريدون أن يتخرج باسم "فني الأوسط" في منطقة معينة. وهذا من شأنه التعليم تسمح لهم أن تستأجر على مستوى أعلى، أو الحصول على عرض أكثر سهولة في مهنة الكلية.

هناك "اختبار الكلية" من ​​الجامعات الرئيسية في البلاد. تقدمهم على هذا الاختبار قد تسمح لهم بالحصول على بسرعة أكبر بقعة داخل المؤسسة. طلاب من ذوي المؤهلات العالية خلال المدرسة الثانوية، والحصول على مزيد من فرص الحصول على الفور.


</doc>
<doc id="133081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133081" title="بيتر جاكسون">
بيتر جاكسون

يذكر أن فيلم The Lord of the Rings: The Return of the King يعد رابع أكبر فيلم على الإطلاق من حيث الإيرادات بعد أفتار وتايتانيك وهاري بوتر ومقدسات الموت ج2
أفضل مخرج عام 2002 عن فيلم The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring

أفضل مخرج عام 2003 عن فيلم The Lord of the Rings: The Two Towers

أفضل مخرج عام 2004 عن فيلم The Lord of the Rings: The Return of the King وفاز بها

أفضل مخرج عام 2006 عن فيلم King Kong


</doc>
<doc id="133082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133082" title="قائمة مراكز محافظة الإسماعيلية">
قائمة مراكز محافظة الإسماعيلية

المساحة الكلية :- 5066.958كم2 

موقع الإسماعيليه والإسماعيلي
www.ismaily1924.com



</doc>
<doc id="133084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133084" title="برج الحمل">
برج الحمل

برج الحمل هو أول برج من الأبراج الإثنى عشر من دائرة البروج أی قوس من دایرة مسار الشمس. برج بدأ من استواء السماوی. تمر الشمس من برج الحمل من 21 مارس الی 20أبریل. تكون الشمس في أول هذا البرج عند اعتدال الشمس الربیعي. فی ماضی البعید کانت كوكبة الحمل فی هذه البرج ویسمی ببرج الحمل والیوم کوکبة فلکیة الحوت فیها نتيجة لتقدم محور الأرض.

أول برج الحمل نقطة الاعتدال الربيعي التي فيها يقطع مسار الشمس خط الاستواء توجد الآن فی كوكبة الحوت، كانت في كوكبة الحمل قبل 2000 سنة، وقد انتقلت إلى الغرب بفعل تذبب 26000 سنة ل محور الأرض.




</doc>
<doc id="133085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133085" title="آنا نيكول سميث">
آنا نيكول سميث

فيكي لين مارشال (28 نوفمبر 1967 – 8 فبراير 2007)، معروفة أكثر بالاسم الفني آنا نيكول سميث، عارضة أزياء وممثلة أمريكية

بدأت عارضة الأزياء بعرض بنطلونات من موديل Guess? ثم أصبحت تعمل عارضة لمجلة بلاي بوي لسنة 1993 ثم اتجهت إلى مجال التمثيل وقامت ببطولة الفيلمين السينمائيين The Hudsecker Proxy وNaked Gun 33 1/3: Final Insult كلاهما من إنتاج سنة 1994. في الفيلمين تعلب سميث نفس شخصيتها في الأفلام.

ولدت فيكي لين هوغان وسط عائلة مفككة، حيث لم يكن الأب يرغب في تربيتها فتولت الأم والعمة هذا الأمر. عندما بلغت السابعة عشر من العمر التقت شاب اسمه بيلي سميث وتزوجا وبعد تسعة أشهر أنجبت طفل ذكر أسمته دانييل واين. تركت الدراسة في السنة الأخيرة لها في المرحلة الثانوية وعملت في مطعم محلي للوجبات السريعة " ريد لوبستر ". رغم ذلك فإن سميث دائما كانت تعتقد أن مكانها ليس هنا. انتقلت للعيش في مدينة هيوستن وبدأت العمل في بار كمقدمة مشروبات روحية لا تلبس أي ملابس في الجزء العلوي من جسمها. ثم أصبحت سميث أشهر راقصة متعرية في مدينة هيوستن. وسرعان ما التقت المليونير ج. هوارد مارشال في سنة 1991 وبدأ في تدليلها وإغرائها بالمال الوفير.

بعد فترة قصيرة كبر صدرها فقررت مجلة بلاي بوي أن تخصص لها صفحة كاملة لتعرض جسمها عاريا. وبعدها انتخبت أجمل فتاة عرضت جسمها على صفحات المجلة لسنة 1994. بدأ منتجو الأفلام السينمائية في هوليوود يلتفتون إليها وكلهم أمل في موافقتها على التعاقد معهم.

في سنة 1994 تزوجت من عملاق صناعة النفط في الولايات المتحدة الأمريكية البالغ من العمر 89 سنة ج. هوارد مارشال مما جعلها حديث المدينة. إثر وفاة مارشال بعد مرور 14 شهر من الزواج قاتلت سميث كل الوصيات التي ظهرت والبالغ عددها 13 وصية والتي توصي بأنها لا ترث أي مبلغ من تركة زوجها. وأبرز خصومها في هذه القضية ابن زوجها إ. بيرس مارشال، ومنذ دخول القضية طرقات المحاكم في نوفمبر 1999 طالبت بنصف ثروة زوجها الراحل البالغة 1.6 مليار دولار أمريكي. في سبتمبر 2000 أعلنت محكمة إفلاس لوس أنجلوس أنها قضت بمنح سميث 449.754.137 دولار أمريكي. ولكن في يوليو 2001 حكم قاضي تكساس مايك وود بدفع سميث مبلغ يتجاوز المليون دولار أمريكي لمحامي بيرس مارشال كمصروفات. أخيرا في مارس 2002 حصلت على 88 مليون دولار أمريكي من تركة زوجها وما زالت القضية تدور في أروقة المحاكم.

عندما أجرت قناة E! مقابلة تلفزيونية مع أنا نيكول سميث على الهواء مباشرة في سنة 1997 اتضح أن المشاهدين تجاوبوا معها كثيرا وجلسوا يشاهدون المقابلة كاملة وبأعداد كبيرة واعتبر في حينها الأعلى مشاهدة من باقي برامج القناة. في سنة 2002 قررت قناة MTV إنتاج برنامج واقعي يدور حول حياة والأحداث اليومية للممثلتين شارون أوسبورن وكيلي أوسبورن يحمل اسم The Osbournes، فقررت قناة E! عدم تضييع الوقت وإنتاج برنامج مماثل حول حياة وأحداث سميث اليومية بعنوان The Anna Nicole Show ويضم البرنامج محاميها هوارد ك. ستيرن، مساعدها كيم والثر، كلبها شوجر باي، وطفلها المتفوق في دراسته دانييل.

وبانتهاء البرنامج في سنة 2004 فإن سميث قامت بعمل حمية قاسية لترجع إلى مظهرها المثير جنسيا وقررت منذ ذلك الوقت الالتزام بالسلوك القويم وأكثرت من الظهور علنا في الأماكن العامة، ولكنها أحيانا تقوم ببعض السلوك غير المهذب كما حدث في مهرجان فيديو كليب 2004. في سنة 2005 اعترفت في مقابلة تلفزيونية أنها كانت ترغب في مبلغ أكبر مما ورثته من زوجها الراحل.

في 7 سبتمبر 2006 أنجبت طفلة انثى أسمتها داني لين هوب. وجعلت لقبها هوب (ومعناه باللغة الإنجليزية الأمل) لتجعله لذكرى وفاة ابنها دانييل واين سميث الذي توفي فجأة في 10 سبتمبر 2006 أثناء زيارته لوالدته وأخته. وأعلن محاميها هوارد ك. ستيرن وصديقها السابق المصور لاري بيركهيد أبوتهما للطفلة مما جعل الأخير يرفع قضية في المحكمة يطلب فيها إخضاع الطفلة لفحص الجينات الوراثية لمعرفة من هو والد الطفلة.

اكتشفت سلطات التحقيق الأميركية أن سبب وفاة نجمة غلاف مجلة "بلاي بوي" العارضة والممثلة الأمريكية آنا نيكول سميث كان نتيجة تناولها جرعة زائدة من الأدوية.

حيث كشف قائد الشرطة في مقاطعة سيمينولا بولاية فلوريدا الأميركية "تشارلي تايجر" أن نتائج تشريح جثة سميث، أكدت أن وفاتها لم تكن جنائية.

كما قال قائد الشرطة تشارلي تايجر حسب موقع "المحيط" أنه " تم أيضاً مراجعة العديد من أشرطة الفيديو، التي صورتها الكاميرات الأمنية في الفندق الذي كانت تقيم فيه سميث قبل وفاتها، مشيراً إلى أن الفحص لم يكشف شيئاً غير عادي".

يذكر أنه عثر على نجمة الاغراء السابقة سميث فاقدة الوعى بعد ظهر الخميس الثامن من شهر شباط الماضي في غرفتها بالطابق السادس في فندق "هاردروك" في بلدة هوليوود الواقعة في فلوريدا وعلى الفور نقلت سميث إلى المستشفى بعدما حاول حارسها الشخصى تنشيط قلبها إلا أنها توفيت خلال دقائق.

وترجع شهرة آنا نيكول سميث إلى عام 1994 عندما تزوجت من الملياردير هاورد مارشال الذي كان يكبرها آنذاك بنحو 63 عاما.

وبعد وفاة زوجها عن عمر يناهز التسعين عاما - إثر زواج لم يدم سوى 18 شهرا فقط - خاضت آنا نيكول معركة قضائية ضد ابنه للحصول على حصة من إرثه, الذي يقدر بنحو 1,6مليار دولار, في قضية ما زالت في محاكم الاستئناف.

ولسميث طفلة تبلغ من العمر خمسة أشهر تدعى داني الين ولدت في السابع من سبتمبر الماضي.

كما دفنت آنا نيكول سميث في جزر الباهاماز بحسب وصيتها إلى جانب ضريح إبنها المتوفي عن عمر يناهز 20 عاماً نتيجة تناوله جرعة زائدة من المخدرات، حسبما أكدت المصادر الطبية آنذاك.



</doc>
<doc id="133087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133087" title="كورتني ثورن سميث">
كورتني ثورن سميث

من خلال دورها كفتاة مثيرة في الفيلم Summer School إنتاج سنة 1987 أو دورها كفتاة ذكية في المسلسل التلفزيوني Ally Mcbeal الذي أذيع على قناة FOX من 1997 حتى 2000 أو من خلال قيامها بدور فتاة تسبب المشاكل في المسلسل التلفزيوني Melrose Place الذي أذيع على قناة FOX من 1992 حتى 1997 فإن الجميلة الشقراء كورتني ثورن سميث أسعدت المشاهدين طوال العشرين عما الأخيرة مقدمة الأداء القوي، الجمال، وسحر الفتاة الطيبة.

ثورن سميث ولدت في 8 نوفمبر 1967 في مدينة سان فرانسيسكو في ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية ثم تخرجت من مدرسة مينلو أثرتون الثانوية في مدينة أثرتون. اكتشفت حبها للتمثيل منذ أن كانت تؤدي مسرحية بياض الثلج والأقزام السبعة في الروضة. والدها باحث في سوق الحاسبات الآلية ووالدتها التي تعمل معالجة نفسانية تطلقا عندما كانت تبلغ من العمر سبع سنوات. وكانت تتناوب في العيش معهما حتى تخرجت من المرحلة الثانوية. بدأت مسيرتها الفنية بالانتساب في شركة مسرح Ensemble في مدينة ميل فالي بولاية كاليفورنيا أثناء دراستها في المرحلة الثانوية.

بينما كانت في الرحلة الثانوية كانت شركة Twentieth Century FOX تبحث عن وجوه جديدة للعب دور صديقة الممثل شارلي شين في الفيلم Lucas إنتاج سنة 1986. بعدما حصلت على هذا الدور قررت أن تمتهن التمثيل ورفضت الانتساب في جامعة Allegheny في بينسيلفانيا مفضلة الرحيل إلى لوس أنجلوس.

مزيج الموهبة والجمال مكن ثورن سميث من سهولة العثور على العديد من الأدوار الفنية مثل دور المدرسة المراهقة في المسلسل Day By Day (الذي أذيع على قناة NBC من 1987 حتى 1989) والفيلمين Revenge of the Nerds II وSummer School وكلاهما إنتاج سنة 1987. قامت في سنة 1990 بأداء دور لفتى الأنظار لها وهو في المسلسل التلفزيوني L.A. Law (الذي أذيع على قناة NBC من 1985 حتى 1990) وقدمت شخصية مشجعة لفريق لوس أنجلوس ليكرز لكرة السلة تواعد المحامي مايكل كوزاك (الذي قام بدوره الممثل هاري هاملين). الممثلة الشابة ظهرت في عدة مسلسلات تلفزيونية من بينها Fast Time at Ridgemont High (الذي أذيع على قناة ABC في 1986)، Anything But Love (الذي أذيع على قناة ABC من 1989 حتى 1992)، والفيلمين التلفزيونين Tour of Duty إنتاج سنة 1994 وBeauty's Revenge إنتاج سنة 1995.

عندما كانت تقدم تجربة أداء أمام أرون سبيلينغ لقياس مدى قدرتها على أداء دورها في مسلسل يدور حول أطباء صغار في السن فإن عملاق التلفزيون أرسل في اليوم التالي ستة سيناريوهات لمسلسلات تلفزيونية. وفي نهاية المقارنة بينهم فضلت Melrose Place على Beverly Hills, 90120. المشاهدون كانوا يتابعون الحلقات بشغف لمعرفة الأحداث التي تدور حول أليسون وسائق التاكسي وزميلها في السكن بيلي كامبل (والذي قام بدوره الممثل أندرو شو). ومن خلال أحداث المسلسل تألقت وهي تؤدي دورها سكيرة وصولا إلى قيامها بدور ضحية اختطاف. بنهاية عقد التسعينات اختارتها شركة ألماي لمواد التجميل لتكون المتحدثة الرسمية عنهم.

بعد توقف إنتاج مسلسل Melrose Place فإنها قامت بعدة أدوار مختلفة منها في الفيلم The Lovemaster إنتاج سنة 1997 والمسلسل التلفزيوني الذي أذيع على قناة ABC من 1996 حتى 2002 Spin City. لقد كانت مسألة وقت لكي تجد العمل الفني الذي تستطيع من خلاله الإبداع والتألق.

في سنة 1997 قامت بدور المحامية جورجيا سميث في المسلسل التلفزيوني Ally Mcbeal والذي حصلت عليه على جائزة إيمي. ولكن حصلت منافسة نسائية كبيرة بينها وبين البطلة الرئيسية كاليستا فلوكهارت والبطلتان الثانويتان لوسي ليو وبورتيا دي روسي. وفي سنة 2000 تركت العمل في هذا المسلسل.

بعد استراحة دامت سنة واحدة عادت ثورن سميث في مسلسل تلفزيوني شهير آخر وهذه المرة مع الممثل جيم بيلوتشي في المسلسل According to Jim والذي بدأ العمل به سنة 2001. ويشاركهما البطولة كيمبرلي ويليامز بيزلي ولاري جو كامبل. تدور أحداث المسلسل حول الزوجين جيم وشيريل ورغبة كل منهما في السيطرة على الآخر وإدارة المنزل حسب هواهما.

الصديق: الممثل أندرو شو زميلها في المسلسل التلفزيوني Melrose Place. ظلا معا بضع شهور من سنة 1993.

الزوج: عالم في الوراثة والجينات أندرو كونراد (مواليد 1963)، أعلنا عن خطبتهما في شهر نوفمبر سنة 1998، تزوجا في 1 يونيو 2000، تطلقا في شهر يناير 2001.

الزوج: روبرت أندرو، تقابلا في موعد منسق من أصدقائهما، أعلنا عن خطبتهما في أكتوبر 2002، ألغيا الخطبة في شهر فبراير من سنة 2004، بعد أربعة أشهر عادا إلى بعضهما، تزوجا في 1 يناير 2007.


</doc>
<doc id="133090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133090" title="كولومبوس (توضيح)">
كولومبوس (توضيح)

كولومبوس هو اسم مأخوذ من الاسم كولومبو بالاتينية، والذي يعني حمامة، وكان يقصد به حمامة السلام.

كولومبوس قد تشير إلى:


في الولايات المتحدة:



</doc>
<doc id="133093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133093" title="حبق">
حبق

الحبق أو الريحان (الاسم العلمي:Ocimum) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات. 
يوجد عدة أنواع من جنس الحبق :




 


</doc>
<doc id="133094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133094" title="كزبرة">
كزبرة

القزبر أو القسبر أو الكُـزْبـَرَة أو الكسبرة أو التِّـقْـدَة نبات عشبي حولي يتبع الفصيلة الخيمية.

أصله آسيا وشمال أفريقيا

ا. تنتشر في بلدان حوض البحر الأبيض المتوسط كما تزرع في الهند وأمريكا الجنوبية وأوروبا. تستخدم أوراقه وثماره المجففة في العديد من الأطعمة. ينمو عادة إلى 50 سم أو (20 إنش).

نبات عشبي حولي ذو رائحة عطرية قوية يصل ارتفاعه إلى 50 سم له أوراق علوية دقيقة التقطيع وأزهار صغيرة بيضاء أو قرنفلية اللون وتعطي ثماراً دائرية صغيرة صفراء إلى بنية اللون وتعتبر الكزبرة من التوابل المشهورة.

تحتوي كل 100غ من أوراق الكزبرة، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المكونات الفعالة في الكزبرة: تحتوي الكزبرة على زيت طيار وأهم مركباته اللينالول، والبورنيول وبارا سايمن، والكافور، والجيرانيول والليمونين والفاباينين، كما تحتوي على زيوت دهنية وكومارينات وفلافونيدات وفثاليدات و بوتاسيوم و كالسيوم و مغنسيوم و حديد و فيتامين سي.

تستخدم الكُـزْبـَرَة في كل أنحاء آسيا وشمال أفريقيا وأوروبا منذ أكثر من 2000 سنة قبل الميلاد وفي حضارات الشام وقد عثر علماء الآثار في مصر على سلتين من ثمار الكزبرة في مقبرة توت عنخ آمون. كما كانت الكزبرة تقدم كهدايا في المقابر الفرعونية.وقد ذكر "بليني" أن أفضل أنواع الكزبرة التي ترد إلى إيطاليا كانت من مصر ولقد ذكرت الكزبرة في بردية ايبرس 17مرة وفي بردية برلين ثلاث مرات وجاءت أيضاً في بردية هيرست، والدليل على أهمية الكزبرة من الناحية العلاجية انها ذكرت في سفر الخروج من التوراة.

وقد وصلت الكزبرة إلى الصين أثناء حكم سلالة هان عام 202 قبل الميلاد ويصف بلينوس استخدامها من أجل القروح المنتشرة ومرض الخصيتين والحرقة والجمرة وتقرح الأذنين وتدفق الدمع من العينين وعند ازدياد حليب النساء أيضاً.

وينسب للكزبرة خاصية طرد الديدان من الأمعاء والإكثار منها يستخدم كمنوم وقد جاءت الكزبرة في بردية هيرست ضمن وصفه لعلاج موضعي للكسور ومسكناً موضعياً لحالات التهابية متهيجة ولعلاج سقوط الرحم وإزالة الاضطرابات وطرد الغازات.

وقال جالينوس "عصارة الكزبرة مع البن تسلكن كل ضربان شديد". وقال أبو بكر الرازي "الكزبرة نافعة ضد حالات التبول مرات كثيرة وتقطير البول والإصابة بالبرد. كما أنها مفيدة لحالات حموضة المعدة.

وقال ابن سينا: "الكزبرة تنفع الأورام الحارة مع الاسفيداج والخل ودهن الورد مع العسل والزيت للشري والنار الفارسي".

وقال ابن البيطار: "الكزبرة تساعد المعدة على الهضم، أما الكزبرة الخضراء فهي تضر بمريض الربو".

وقال داود الانطاكي: "الكزبرة أجودها الحديث الضارب إلى الصفرة ولا فرق فيها بين شامي ومصري وهي تحبس القئ وتمنع العطش والقروح والحكة أكلاً وطلاءً بالزيت ومزجها بالسكر يشهي ويمنع التخمة ويقوي القلب ويمنع الخفقان ومع العنبر والسكر تزيل الدسنتاريا ومع الصندل واليانسون تقوي المعدة وتسقط الديدان".

وقال أبقراط: "إن في الكزبرة حرارة وبرودة وهي تزيل روائح البصل والثوم إذا مضغت رطبة ويابسة".

يشيع استخدام الكزبرة كتابل حيث تستخدم على نطاق واسع في جميع بلاد العالم. ويستخدم نقيع الكزبرة كعلاج لطيف لانتفاخ البطن والمغص وهي تهدئ التشنج في الامعاء وتضاد تأثيرات التوتر العصبي.

لقد ثبت أن لزيت الكزبرة تأثير منبه لافراز العصارة الهضمية وهو مضاد لرياح البطن وللمغص أيضاً. كما ثبت أن له تأثير مضاد للبكتريا والفطريات. وقد صرح الدستور الألماني باستعمال الكزبرة ضد فقد الشهية ولمشاكل سوء الهضم.
ويستخدم الصينيون الكزبرة لعلاج فقد الشهية وفي علاج العنقز والحصبة ومشاكل القولون والروماتزم. وفي الطب الهندي تستخدم الكزبرة لعلاج نزف الأنف والكحة ومشاكل المثانة والقيء والتطريش والدسنتاريا الأميبية والدوخة.

وقد استطاعت إحدى الشركات البريطانية لصناعة الأدوية إجراء البحوث على الكزبرة وتمكنت من استخلاص دواء من الكزبرة الخضراء له فوائد علاجية في حالات الربو والسعال الديكي.

لا يوجد مخاطر من استعمال الكزبرة وبالأخص إذا استعملت حسب الجرعات المحددة لها حيث لا تزيد الجرعة اليومية على 3 غرامات على هيئة ثلاث جرعات في اليوم كل جرعة 1 غم.


</doc>
<doc id="133095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133095" title="كامب شيزار (الإسكندرية)">
كامب شيزار (الإسكندرية)

منطقة كامب شيزار أي (معسكر القيصر) التابعة لحي وسط بمدينة الإسكندرية، مصر.

كان يشتهر في مطلع القرن العشرين بوجود الجاليات الأجنبية المقيمة في الإسكندرية. وماتزال بعض العقارات فيه مملوكة لذوي أصول يونانية. وقد ذكرته الكاتبة السويسرية إيثر زيميرلي في كتابها: من كامب شيزار إلى حمام كليوباترا الذي رسمت فيه ذكريات طفولتها في مدينة الإسكندرية متعددة الثقافات في مطلع القرن العشرين.
ويشتهر حى كامب شيزار بالعديد من العلامات الشهير في مدينة الأسكندرية:

السنيمات:

- سينما أوديون 

- سينما لاجيتيه

المساجد:

- مسجد نور الإسلام

- مسجد عمر ابن الخطاب

الكنائس:

- كنيسة الأنبا تكلا

المدارس:

- مدرسة نور الإسلام الابتدائية الخاصة

- ليسيه الحرية

- سان مارك 

- سان جورج

- عباس الأعصر
قهاوى :
- قهوه والى 
- قهوه التونى 
- قهوه الفنانين في شارع تانيس 
مطاعم: 
- فطاطرى القللاع
- ميمى بتاع الكباب و الكفته
- أبو ربيع (سندوتشات)
- حليم اللبان


</doc>
<doc id="133096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133096" title="شبت">
شبت

الشبت أو الشبث شديد الرائحة نبات عشبي حولي يتبع جنس الشبت من الفصيلة الخيمية.

موطنه المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال وقبرص وبعض مناطق أوروبا. ويوجد اليوم في مناطق كثيرة من العالم.

يزرع في جنوب غرب ووسط آسيا. يستخدم في العديد من الأطعمة وخاصة الحساء والمأكولات البحرية.

تحتوي الثمار على زيت الشبت Dill Oil، يحتوي على الكارفون Carvone بنسبة 53- 63%، ومركبات الليمونين ، والفيلاندرين ، والأبيول وهو محفز شديد لتدفق الحيض، والشبت غني باليخضور وهو أحد منعشات الفم القوية.

يجب على الحوامل عدم استخدامه في جرعات علاجية متتالية حتى لا يسبب لهن مشاكل، ويمكنهن استخدام قدر ضئيل منه عند اللزوم فقط، بخلاف ذلك لا توجد محذورات من استعمال الشبت.

يحتوي كل 100غ من الشبت الطازج، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المعلومات الغذائية عن الشبت الطازج


</doc>
<doc id="133101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133101" title="جرف المقاصبة">
جرف المقاصبة

جرف المقاصبة هو خندق طبيعي كان موجودا في منطقة المقاصبة البحرية في مصراتة يخزن فيه السكان قبل الحرب القمح والشعير ثم استعمل من قبل الليبيين للتحصن به ضد هجمات المستعمرين الإيطاليين، وهناك معركة تعرف باسم (جرف المقاصبة) ضد الاحتلال الإيطالي لليبيا في العشرينيات من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="133105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133105" title="ميثاق وطني (لبنان)">
ميثاق وطني (لبنان)

الميثاق الوطني هو الاتفاق غير المكتوب التي نظم اسس الحكم في لبنان عام 1943 وما زال يؤثر في سياستها حالياً. وبعد المفاوضات بين قيادات الشيعة والسنية والمارونية نشأ هذا الميثاق الوطني الذي سمح للبنان بالاستقلال من الحماية الفرنسية. ومن بين نقاط هذا الاتفاق:


وبسبب الأغلبية المسيحية التي ظهرت في إحصاء السكان عام 1932 حصلت الطائفة المارونية على معظم الصلاحيات في الدولة الجديدة. ولكن تغير الواقع الديموغرافي في لبنان وتعاظم الاستياء من الحكومات المتعاقبة بالإضافة إلى الفوارق الطائفية أدى إلى قيام الحرب الأهلية اللبنانية والتي انتهت باتفاق الطائف عام 1989 الذي غير نسبة النواب في البرلمان إلى المناصفة بين المسيحيين والمسلمين وقلل من صلاحيات الرئيس الماروني.


</doc>
<doc id="133106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133106" title="خبز التنور">
خبز التنور

خبز التنور، هو أحد أنواع الخبز الذي يصنع في تنور الطين وبنار الحطب.

اشتهرت القرى بإعداد هذا الخبز النوع من الخبز خصوصاً في الريف السوري واللبناني والفلسطيني كما العراقي والمصري وبعض مناطق الخليج العربي ويعد من طحين حبوب القمح الكامل مما يكسبه طعماً مميزاً ولوناً ضارباً للسمرة، أيضاً يمكن إعداده من خليط من طحين حبوب مختلفة مثل الذرة والشعير والشوفان وذلك حسب وفرة الموسم أو شحه.

تعد سيدة المنزل العجين وتتركه ليختمر فترة كافية وغالباً ما تتم هذه المراحل في الليل ثم يخبز في التنور حتى ينضج ويكون سميكاً أكثر من خبز الشراك.
وفي المناسبات الخاصة يتم تنكيه بعض الأرغفة بزيت الزيتون أو رش مسحوق بعض النباتات العطرية مثل الزعتر البري أو وضع بضع حبات من ثمرة البطم كما في سوريا حيث تنمو شجرة البطم بكثرة في جبال الساحل السوري، وفي فلسطين يسمى بخبز الطابون.



</doc>
<doc id="133107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133107" title="أشعب">
أشعب

أشعب ، هو شخصية فكاهية عرف بالطمع وكان له طرائف كثيرة ما زالت تروى في القصص الشعبية.

أشعب بن جبير، وقد ولد في سنة تسع من الهجرة، وكان أبوه من مماليك عثمان بن عفان، وقد عمر أشعب حتى أيام خلافة المهدي.

ويقال له ابن أم حميدة ويكنى أبا العلاء وأبا القاسم، قيل إنه كان مولى لعبد الله بن الزبير. تولت تربيته عائشة بنت عثمان ذات النطاقين فتأدب وقرأ القرآن وجوده وحفظ الحديث وتنسك، وروى عن عكرمة وعن أبان بن عثمان بن عفان وغيرهما، ولكن هزله وظرفه ودعابته صرفت الناس عن الأخذ بجدية روايته حتى قيل فيه: «ضاع الحديث بين أشعب وعكرمة»، وخلاصة الحكاية أن أشعب قال: «حدثنا عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله قال: لا يخلو المؤمن من خلتين». وسكت، فقيل له: «ما هما؟» فقال: «الأولى نسيها عكرمة، والثانية نسيتها أنا».

وقد روى عن عبد الله بن جعفر، فقد كان طيب العشرة من الظرفاء، يحسن القراءة، ذا صوت حسن فيها، فقد روت له كتب الأدب نوادر تبين حرصه وجشعه وطمعه وقد اختلط الصحيح بغير الصحيح حتى لا يكاد الباحث يعثر على هذه الشخصية التي أضحكت الناس بنوادرها، غير أن شهرة أشعب لم تقف عند عصر معين أو مكان معين فها هو أشعب ما يزال ماثلا حتى في الأدب الفارسي وقد عرف بالذكاء.
كان أشعب حسن الصوت يجيد الغناء ويتكسب به، وكان حسن الدعابة سريع النكتة شديد الحرص ميالاً للتطفل، وقد كان لشدة طمعه مضرب المثل، ذكره الميداني في «أمثال العرب» فقال: «أطمع من أشعب» .

عاش طويلاً واتصل بكثير من الشخصيات المعروفة في زمنه، وكان يتنقل مرغوباً في عشرته بين حواضر الحجاز والعراق، وقدم بغداد في أيام المنصور العباسي وعاد إلى المدينة وتوفي بها .

توفي سنة 154 هـ الموافق للعام 771 م.

ارتبط اسم أشعب في العصر العباسي بكثير من القصص والنوادر المأثورة والأخبار المستظرفة في كتب الأدب، والمستقاة من الأوضاع السياسية والاجتماعية ومن حياة الطبقة الوسطى في عصره، وهي تقدم صورة صادقة عن الحياة في تلك الأيام. وقد لقيت نوادره رواجاً عظيماً في العصور التي تلت ولاسيما في الأوساط الشعبية.

قيل إن أشعب خال الأصمعي وعن سالم أنه قال لأشعب إني أرى الشيطان ليتمثل على صورتك وكان رآه بكرة وأطعمه هريسة ثم بعد ساعتين رآه مصفرا عاصبا رأسه بيده قصبة قد تحامل إلى دار عبد الله بن عمرو بن عثمان

قال الزبير قيل لأشعب نزوجك قال ابغوني امرأة أتجشى في وجهها تشبع وتأكل فخذ جرادة تنتخم وقيل أسلمته أمه عند بزاز ثم قالت له ما تعلمت قال نصف الشغل تعلمت النشر وبقي الطي وقيل شوى رجل دجاجة ثم ردها فسخنت ثم ردها فقال أشعب هذه من آل فرعون " النار يعرضون عليها غدوا وعشيا " وقيل لقي دينارا فاشترى به قطيفة ثم نادى يا من ضاع منه قطيفة ويقال دعاه رجل فقال أنا خبير بكثرة جموعك قال لا أدعو أحدا فجاء إذ طلع صبي فقال أشعب أين الشرط قال يا أبا العلاء هو ابني وفيه عشر خصال أحدها أنه لم يأكل مع ضيف قال كفى التسع لك أدخله. وعنه قال أتتني جاريتي بدينار فجعلته تحت المصلى ثم جاءت بعد أيام تطلبه فقلت خذي ما ولد فوجدت معه درهما فأخذت الولد ثم عادت بعد جمعة وقد أخذته فبكت فقلت مات النوبة في النفاس فولولت فقلت صدقت بالولادة ولا تصدقين بالموت قال أبو عاصم أوقفني ابن جريج على أشعب فقال ما بلغ من طمعك قال ما زفت امرأة إلا كنست بيتي رجاء أن تهدى إلي وعن أبي عاصم أن اشعب مر بمن يعمل طبقا فقال وسعه لعلهم يهدون لنا فيه ومررت يوما فإذا هو ورائي قلت ما بك قال رأيت قلنسوتك مائلة فقلت لعلها تقع فآخذها قال فأعطيته إياها قال أبو عبد الرحمن المقرئ قال أشعب ما خرجت في جنازة فرأيت اثنين يتساران إلا ظننت أن الميت أوصى لي بشيء وقيل إنه كان يجيد الغناء يقال مات سنة أربع وخمسين ومئة .


فقال له سالم : أحسنت فزدنا، فغناه :

فقال له: أحسنت ولولا أن يتحدث الناس لأجزلت لك الجائزة، وإنك من الأمر لبمكان .


</doc>
<doc id="133108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133108" title="نائب عزرائيل">
نائب عزرائيل

نائب عزرائيل هو اسم رواية للكاتب المصري يوسف السباعي تتكلم عن شخص اخذ بالخطأ إلى الدار الاخرة وتولى منصب نائب عزرائيل ـ وهو في اعتقاد الكاتب ملك الموت، وتتوالى الأحداث المشوقة في القصة تباعاً.
القصة بها طابع فكاهي زائد وان كانت مثيرة بشكل رائع
وهذه الفكرة التي انطلق منها الكاتب لا يخفى كونها ذات طرح جديد يختلف كثيراً عما اعتدناه من روايات عربية، ... أيضا تبين لنا عزرائيل ليس كما تخيله العالم من شكل مخيف ومرعب بل ملاك جميل و ذو حسن و في هذه الرواية الجميلة يقع عزرائيل(ملاك الموت) بالحب, و تتوالى الأحداث الشيقة ...


</doc>
<doc id="133110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133110" title="تاريخ سلوفينيا">
تاريخ سلوفينيا

استوطن السلوفينيون مع السلاف الشماليين منطقة البلقان في الفترة ما بين القرنين السادس والثامن الميلاديين وأصبحوا على اتثال مستمر بالشعوب الرومانية والجرمانية والسلافية الأخرى, وكانت أول دولة مستقلة تضم السلوفينيين هي دولة كرانتانيا, واستمرت مايقرب من المأئة عام ثم أصبحت تابعة للحكم الجرماني, ثم أستقلت من الحكم الجرماني في أواخر القرن الخامس عشر

وفي أوائل القرن التاسع عشر كانت سلوفينيا مسرحا لتغيرات اجتماعية وسياسية هائلة نتجت عن حروب نابليون وعن التحولات التي جرت داخل النمسا وبدا النمو الاقتصادي والثقافي حيث بدا في عام 1811 تعليم اللغة السلوفينية في المدارس الثانوية


</doc>
<doc id="133111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133111" title="3 ربيع الآخر">
3 ربيع الآخر

3 ربيع الآخر أو 3 ربيع الثاني أو يوم 3 \ 4 (اليوم الثالث من الشهر الرابع) هو اليوم الثاني والتسعين من أيَّام السنة (أو الثالث والتسعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 262 أو 263 يومًا لانتهاء السنة. 






</doc>
<doc id="133112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133112" title="19 ربيع الآخر">
19 ربيع الآخر

19 ربيع الآخر أو 19 ربيع الثاني أو يوم 19 \ 4 (اليوم التاسع عشر من الشهر الرابع) هو اليوم الثامن بعد المائة (108) من أيَّام السنة (أو التاسع بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 246 أو 247 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133113" title="20 ربيع الآخر">
20 ربيع الآخر

20 ربيع الآخر أو 20 ربيع الثاني أو يوم 20 \ 4 (اليوم العشرون من الشهر الرابع) هو اليوم التاسع بعد المائة (109) من أيَّام السنة (أو العاشر بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 245 أو 246 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133114" title="4 ربيع الآخر">
4 ربيع الآخر

4 ربيع الآخر أو 4 ربيع الثاني أو يوم 4 \ 4 (اليوم الثالث من الشهر الرابع) هو اليوم الثالث والتسعين من أيَّام السنة (أو الرابع والتسعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 261 أو 262 يومًا لانتهاء السنة. 






</doc>
<doc id="133115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133115" title="5 ربيع الآخر">
5 ربيع الآخر

5 ربيع الآخر أو 5 ربيع الثاني أو يوم 5 \ 4 (اليوم الخامس من الشهر الرابع) هو اليوم الرابع والتسعين من أيَّام السنة (أو الخامس والتسعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 260 أو 261 يومًا لانتهاء السنة. 






</doc>
<doc id="133116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133116" title="21 ربيع الآخر">
21 ربيع الآخر

21 ربيع الآخر أو 21 ربيع الثاني أو يوم 21 \ 4 (اليوم الحادي والعشرون من الشهر الرابع) هو اليوم العاشر بعد المائة (110) من أيَّام السنة (أو الحادي عشر بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 244 أو 245 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133117" title="6 ربيع الآخر">
6 ربيع الآخر

6 ربيع الآخر أو 6 ربيع الثاني أو يوم 6 \ 4 (اليوم السادس من الشهر الرابع) هو اليوم الخامس والتسعين من أيَّام السنة (أو السادس والتسعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 259 أو 260 يومًا لانتهاء السنة. 






</doc>
<doc id="133118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133118" title="25 ربيع الآخر">
25 ربيع الآخر

25 ربيع الآخر أو 25 ربيع الثاني أو يوم 25 \ 4 (اليوم الخامس والعشرون من الشهر الرابع) هو اليوم الرابع عشر بعد المائة (114) من أيَّام السنة (أو الخامس عشر بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 240 أو 241 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133119" title="12 ربيع الآخر">
12 ربيع الآخر

12 ربيع الآخر أو 12 ربيع الثاني أو يوم 12 \ 4 (اليوم الثاني عشر من الشهر الرابع) هو اليوم الأوَّل بعد المائة (101) من أيَّام السنة (أو الثاني بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 253 أو 254 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133120" title="7 ربيع الآخر">
7 ربيع الآخر

7 ربيع الآخر أو 7 ربيع الثاني أو يوم 7 \ 4 (اليوم السابع من الشهر الرابع) هو اليوم السادس والتسعين من أيَّام السنة (أو السابع والتسعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 258 أو 259 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133121" title="13 ربيع الآخر">
13 ربيع الآخر

13 ربيع الآخر أو 13 ربيع الثاني أو يوم 13 \ 4 (اليوم الثالث عشر من الشهر الرابع) هو اليوم الثاني بعد المائة (102) من أيَّام السنة (أو الثالث بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 252 أو 253 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133122" title="14 ربيع الآخر">
14 ربيع الآخر

14 ربيع الآخر أو 14 ربيع الثاني أو يوم 14 \ 4 (اليوم الرابع عشر من الشهر الرابع) هو اليوم الثالث بعد المائة (103) من أيَّام السنة (أو الرابع بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 251 أو 252 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133123" title="26 ربيع الآخر">
26 ربيع الآخر

26 ربيع الآخر أو 26 ربيع الثاني أو يوم 26 \ 4 (اليوم السادس والعشرون من الشهر الرابع) هو اليوم الخامس عشر بعد المائة (115) من أيَّام السنة (أو السادس عشر بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 239 أو 240 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133124" title="8 ربيع الآخر">
8 ربيع الآخر

8 ربيع الآخر أو 8 ربيع الثاني أو يوم 8 \ 4 (اليوم الثامن من الشهر الرابع) هو اليوم السابع والتسعين من أيَّام السنة (أو الثامن والتسعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 257 أو 258 يومًا لانتهاء السنة. 






</doc>
<doc id="133125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133125" title="27 ربيع الآخر">
27 ربيع الآخر

27 ربيع الآخر أو 27 ربيع الثاني أو يوم 27 \ 4 (اليوم السابع والعشرون من الشهر الرابع) هو اليوم السادس عشر بعد المائة (116) من أيَّام السنة (أو السابع عشر بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 238 أو 239 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133126" title="15 ربيع الآخر">
15 ربيع الآخر

15 ربيع الآخر أو 15 ربيع الثاني أو يوم 15 \ 4 (اليوم الخامس عشر من الشهر الرابع) هو اليوم الرابع بعد المائة (104) من أيَّام السنة (أو الخامس بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 250 أو 251 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133127" title="16 ربيع الآخر">
16 ربيع الآخر

16 ربيع الآخر أو 16 ربيع الثاني أو يوم 16 \ 4 (اليوم السادس عشر من الشهر الرابع) هو اليوم الخامس بعد المائة (105) من أيَّام السنة (أو السادس بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 249 أو 250 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133128" title="28 ربيع الآخر">
28 ربيع الآخر

28 ربيع الآخر أو 28 ربيع الثاني أو يوم 28 \ 4 (اليوم الثامن والعشرون من الشهر الرابع) هو اليوم السابع عشر بعد المائة (117) من أيَّام السنة (أو الثامن عشر بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 237 أو 238 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133129" title="9 ربيع الآخر">
9 ربيع الآخر

9 ربيع الآخر أو 9 ربيع الثاني أو يوم 9 \ 4 (اليوم التاسع من الشهر الرابع) هو اليوم الثامن والتسعين من أيَّام السنة (أو التاسع والتسعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 256 أو 257 يومًا لانتهاء السنة. 






</doc>
<doc id="133130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133130" title="29 ربيع الآخر">
29 ربيع الآخر

29 ربيع الآخر أو 29 ربيع الثاني أو يوم 29 \ 4 (اليوم التاسع والعشرون من الشهر الرابع) هو اليوم الثامن عشر بعد المائة (118) من أيَّام السنة (أو التاسع عشر بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 236 أو 237 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133131" title="10 ربيع الآخر">
10 ربيع الآخر

10 ربيع الآخر أو 10 ربيع الثاني أو يوم 10 \ 4 (اليوم العاشر من الشهر الرابع) هو اليوم التاسع والتسعين من أيَّام السنة (أو المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 255 أو 256 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133132" title="17 ربيع الآخر">
17 ربيع الآخر

17 ربيع الآخر أو 17 ربيع الثاني أو يوم 17 \ 4 (اليوم السابع عشر من الشهر الرابع) هو اليوم السادس بعد المائة (106) من أيَّام السنة (أو السابع بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 248 أو 249 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133134" title="تومسلاف دريتار">
تومسلاف دريتار

ولد توماس دريتار, الملقب "تومسلاف دريتار" بمدينة نوفا غرادشكا بكرواتيا. منح الجنسية البلجيكية ويقطن حاليا بدروغنبوس بالقرب من بروكسل.

شاعر وكاتب وأستاذ جامعي وترجمان وناقد أدبي وصحفي وناشر. كان قائدا للقوات العسكرية الكرواتية (في القطاع الشمال الغربي) للبوسنة والهرسك المستقلة بجانب الحكومة.

جامعة! علوم التربية برييكا (كرواتيا), دراسات ما بعد التدرج بجامعة سراييفو (للبوسنة والهرسك).

تسع (09) دواوين شعر بالغة الكرواتية, كتاب بالغة الإيطالية, ثلاث (03) كتب بالغ! ة الفرنسية, كتاب واحد بلغة الروم. ثلاث مئة (300) مقالة ودراسات علمية.

عضو بجمعية كتاب البوسنة والهرسك Hrvatsko Društvo Književnika Herceg-Bosna

صنف الضباط :

§ عقيد للقوات العسكرية بمجلس الدفاع الكرواتي.

أكمل تومسلاف دراساته بكلية علوم التربية بجامعة رييكا ودراساته كطالب في الطور الثالث في العلوم الإنسانية بجامعة سراييفو. كاتب وناقد أدبي, مؤلف لحوالي عشر (10) دواوين شعر وأكثر من ثلاث مائة نص علمي ومتخصص ونقدي في المجال الأدبي وعلم اجتماع الثقافات والفلسفة والفنون الجميلة والسياسة.
ابن رودزيكا ريفيتش من ليوبيا رودنيك في البوسنة والهرسك وابن فلاديمير دريتار من تشيرنيك بنوفا غراديشكا. أكملت أمه تعليمها ! بالمدرسة المدنية للفتيات الكاثوليكيا�� في برييدور بالبوسنة والهرسك. أما أبوه فقد تمدرس بثانوية التعليم العالي بنوفا غراديشك ثم بعدها أكم�! � تعليمه بكلية علم الإحراج بجامعة زاغريب في نفس الشعبة. لكنه بفعل شبابه ووطنيته الكرواتية ألاّ مناصرة لليوغوسلافية، التحق تومسلاف سنة 1941 بالتعليم الحربي بستوكرو أين يرتقي إلى مرتبة ضابط صف بفرع أل " SS" لبضعة أشهر وهو فرع القبّعات الزرق. قرر من بعدها الفرار ومغادرة الفرع لسبب قسوّة المعاملة الضباط الألمان للكروات. حكمت عليه المحكمة العسكرية غيابيا بالإعدام. أصبح بعدها متطّوعا في جيش الأستاتشي, جيش المتمرّدون بالغة الكرواتية "Ustaška vojnica" – أين يرتقي إلى رتبة ملازم ثاني. من بعدها قرّر الفرار ثانيتا من الفرعّ لسبب المعاملة ألاّ إنسانية للضبّاط الأستاتشي والقادة. حكمت عليه المحكمة العسكرية مرتا أخرى غيابيا بالإعدام.
استقرّ بعدها في الجيش النظامي الكرواتي – دوموبراني – برتبة ملازم أوّل, فقد كان قائد مركز عسكري بفيربا. بعد سقوط نوفا غرا ديسكا, مسقط رأسه, يتراجع مع كامل الجيش الكرواتي ويختفي مع المأس�! �ة الكرواتية بالقرب من بلايبرغ.

أكمل تومسلاف الابن دراسته، بجامعة علوم التربية برييكا, والدراسات ما بعد التدرّج بجامعة سراييفو. كاتب وناقد أدبي, مؤلّف لحوالي عشر (10) دواوين شعر وأكثر من ثلاث مائة نص علمي ومتخصص ونقدي في المجال الأدبي وعلم اجتماع الثقّافات والفلسفة والفنون الجميلة والسياسة.

يعترض علنيا لبوبان حول إنشاء شبه دولة كرواتية اسمها "البوسنة والهرسك" [(هرسغ/ك : لقب دوق استبان كوزاتشا) وسميت مقاطعته في العصور الوسطى باسم هرزغوفينا, لأنها من ممتلكات هرسغ (الدوق) المرتبطة بالبوسنة]. كان الأمر كذلك مع التشاتنيكس بالنسبة للبوسنة والهرسك. حاول رفقاء بوبان اغتياله مرّات عديدة, لكنه استطاع الفرار في كل مرّة.

كان من الأوائل الذين شاركوا منذ البداية في المعارك التي نظّمت على أساس مشروعه. لقد نجح في تشييده لبيان موّحد لإعادة الثقة والتساوي مع التركيبة البوسنية.

لقد أسس توماس دريتار يوم 12 من شهر جوان 1992 بتخشيبات "Zrinski-Frankopan" في çBiha بضواحي ŽEGAR، أول كتيبة كرواتية لبيهاتش, أطلقت عليها اسم "الكتيبة الكرواتية 101 لبيهاتش". انظم بعدها إلى "الفرقة الثانية الكرواتية – الإسلامية لبيهاتش", والتي كانت ترجع إلى الركن الخامس لجيش البوسنة والهرسك المسمى "! الفرقة 502 الكرواتية – الإسلامية لبيها��ش". شارك بعدها في عملية انقاظ طائرتي دعم من صنف Courier والتي كان لها الفضل خلال الحرب لتموين وتدعيم الجيش بالمستلزمات الضرورية. لقد سّير عملية تنظيم وإنشاء جيش الطيران وإنجاح أوّل عمليات ربط جوّي سرّي ليلا على خطّ "زاغرب – بيهاتش".

بسبب خلافه مع محاميي جيش البوسنة والهرسك, وبسبب عملاء الرئيس توجمان, غادر تومسلاف كل مناصبه السياسية والعسكرية. بمساعدة مراقبون المجموعة الأوربية, قرر اللجوء إلى بلجيكا أي يقطن حاليا. يعيش تومسلاف وهو متأكد كلّ اليقين بتورط توجمان بغزو البوسنة والهرسك, بأنّه جان في الحرب الكرواتية البوسنية وبسلبه لكرواتيا ومنحها كواحدة من ممتلكاته لأعوانه وعملاءه. يعتقد أيضا تومسلاف أن توجمان مخطط اغتيالات القادة العسكريين للHOS (قوات مجلس الدفاع ا��كرواتي) بلاز كرالييفيتش وأنتي بارادزيك. أنه منظم لخطط سرية قيادية مع ميلوسيفيتش وخادمه عزت بيغوفيتش، أين هذا الأخير قام بخيانة البوسنة والهرسك وخطط هاذين الرجلين بتقطيعها.

منذ التجاء تومسلاف إلى بلجيكا, يشتغل بالجامعة الكاثوليكية بLouvain-la-Neuve. قام بترجمة الكتابين المقدّسان, المزعوم إنجيل أورشليم وترجمة مسكوني للإنجيل إلى اللغة البوسنية والكرواتية والصربية. قد قام أيضا لأول مرة في تاريخ كرواتيا بربطها مع الإسلام بترجمة القرآن الكريم إلى اللغة الكرواتية. من ترجم�! �ته أيضا أكثر من عشر مؤلفات لمؤلفين فرنسيين ثلاث من مؤلفاته الخاصة إلى اللغة الفرنسية. لتومسلاف موطنين: كرواتيا, موطن أبيه والبوسنة, موطن أمه. أحبهما كثيرا, ذهب للقتال من أجلهما وفي الأخير خسرهما.

· Douleur, rhapsodie tsigane, poésie, Novi Sad 1990 (en: The Distress, Gypsys Rhapsodie)

Vox interioris, poésie, Sarajevo 1976 
Iris Illyrica daring, poésie, Banja Luka 1980 
The Path inaccessible, poésie, Bihac 1984 
Transfigurations, poésie, Bihac 1984 
The Book of Desire,poésie, Bihac 1986 
The Painting, Bunch of sunlight, poésie, Beograd 1988 
The bitter Silver, poésie, Banja Luka 1989 
Search of the infinity, poésie, Kikinda 1989 
L'image, florilège des lumières, poésie, Paris 2001 
L'Ancre, poésie, Zagreb 2004 
Le foyer de paroles, poésie, Paris 2006

Anthologie de la poésie tsigane (Romane poetongi antologia-trilangue), Budapest, 1996, et Lausanne, 2001 
Sakupljena baština : la poésie croate (1940-1990), Zagreb, 1993 et 1996 
Krvatska : anthologie de la poésie patriotique croate, Zagreb, 1993 
Anthologie historique de la poésie des Croates de Bosnie-Herzégovine, des sources jusqu'à nos jours, Mostar, 2001, et Sarajevo, 2002 


</doc>
<doc id="133135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133135" title="11 ربيع الآخر">
11 ربيع الآخر

11 ربيع الآخر أو 11 ربيع الثاني أو يوم 11 \ 4 (اليوم الحادي عشر من الشهر الرابع) هو اليوم المائة من أيَّام السنة (أو الأوَّل بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 254 أو 255 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133136" title="18 ربيع الآخر">
18 ربيع الآخر

18 ربيع الآخر أو 18 ربيع الثاني أو يوم 18 \ 4 (اليوم الثامن عشر من الشهر الرابع) هو اليوم السابع بعد المائة (107) من أيَّام السنة (أو الثامن بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 247 أو 248 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133137" title="1 جمادى الأولى">
1 جمادى الأولى

1 جُمادى الأولى أو 1 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 1 \ 5 (اليوم الأوَّل من الشهر الخامس) هو اليوم التاسع عشر بعد المائة (119) من أيَّام السنة (أو العُشرون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والعُشرون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 235 أو 236 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133138" title="18 جمادى الأولى">
18 جمادى الأولى

18 جُمادى الأولى أو 18 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 18 \ 5 (اليوم الثامن عشر من الشهر الخامس) هو اليوم السادس والثلاثون بعد المائة (136) من أيَّام السنة (أو السابع والثلاثون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والثلاثون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 218 أو 219 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133139" title="11 جمادى الأولى">
11 جمادى الأولى

11 جُمادى الأولى أو 11 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 11 \ 5 (اليوم الحادي عشر من الشهر الخامس) هو اليوم التاسع والعُشرون بعد المائة (129) من أيَّام السنة (أو الثلاثون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والثلاثون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 225 أو 226 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133140" title="2 جمادى الأولى">
2 جمادى الأولى

2 جُمادى الأولى أو 2 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 2 \ 5 (اليوم الثاني من الشهر الخامس) هو اليوم العُشرون بعد المائة (120) من أيَّام السنة (أو الحادي والعُشرون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والعُشرون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 234 أو 235 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133141" title="3 جمادى الأولى">
3 جمادى الأولى

3 جُمادى الأولى أو 3 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 3 \ 5 (اليوم الثالث من الشهر الخامس) هو اليوم الحادي والعُشرون بعد المائة (121) من أيَّام السنة (أو الثاني والعُشرون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والعُشرون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 233 أو 234 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133142" title="13 جمادى الأولى">
13 جمادى الأولى

13 جُمادى الأولى أو 13 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 13 \ 5 (اليوم الثالث عشر من الشهر الخامس) هو اليوم الحادي والثلاثون بعد المائة (131) من أيَّام السنة (أو الثاني والثلاثون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والثلاثون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 223 أو 224 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133143" title="19 جمادى الأولى">
19 جمادى الأولى

19 جُمادى الأولى أو 19 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 19 \ 5 (اليوم التاسع عشر من الشهر الخامس) هو اليوم السابع والثلاثون بعد المائة (137) من أيَّام السنة (أو الثامن والثلاثون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والثلاثون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 217 أو 218 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133145" title="14 جمادى الأولى">
14 جمادى الأولى

14 جُمادى الأولى أو 14 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 14 \ 5 (اليوم الرابع عشر من الشهر الخامس) هو اليوم الثاني والثلاثون بعد المائة (132) من أيَّام السنة (أو الثالث والثلاثون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والثلاثون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 222 أو 223 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133146" title="20 جمادى الأولى">
20 جمادى الأولى

20 جُمادى الأولى أو 20 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 20 \ 5 (اليوم العشرون من الشهر الخامس) هو اليوم الثامن والثلاثون بعد المائة (138) من أيَّام السنة (أو التاسع والثلاثون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الأربعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 216 أو 217 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133147" title="4 جمادى الأولى">
4 جمادى الأولى

4 جُمادى الأولى أو 4 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 4 \ 5 (اليوم الرابع من الشهر الخامس) هو اليوم الثاني والعُشرون بعد المائة (122) من أيَّام السنة (أو الثالث والعُشرون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والعُشرون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 232 أو 233 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133148" title="15 جمادى الأولى">
15 جمادى الأولى

15 جُمادى الأولى أو 15 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 15 \ 5 (اليوم الخامس عشر من الشهر الخامس) هو اليوم الثالث والثلاثون بعد المائة (133) من أيَّام السنة (أو الرابع والثلاثون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والثلاثون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 221 أو 222 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133149" title="21 جمادى الأولى">
21 جمادى الأولى

21 جُمادى الأولى أو 21 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 21 \ 5 (اليوم الحادي والعشرون من الشهر الخامس) هو اليوم التاسع والثلاثون بعد المائة (139) من أيَّام السنة (أو الأربعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والأربعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 215 أو 216 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133150" title="5 جمادى الأولى">
5 جمادى الأولى

5 جُمادى الأولى أو 5 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 5 \ 5 (اليوم الخامس من الشهر الخامس) هو اليوم الثالث والعُشرون بعد المائة (123) من أيَّام السنة (أو الرابع والعُشرون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والعُشرون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 231 أو 232 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133151" title="16 جمادى الأولى">
16 جمادى الأولى

16 جُمادى الأولى أو 16 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 16 \ 5 (اليوم السادس عشر من الشهر الخامس) هو اليوم الرابع والثلاثون بعد المائة (134) من أيَّام السنة (أو الخامس والثلاثون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والثلاثون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 220 أو 221 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133152" title="22 جمادى الأولى">
22 جمادى الأولى

22 جُمادى الأولى أو 22 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 22 \ 5 (اليوم الثاني والعشرون من الشهر الخامس) هو اليوم الأربعون بعد المائة (140) من أيَّام السنة (أو الحادي والأربعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والأربعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 214 أو 215 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133153" title="6 جمادى الأولى">
6 جمادى الأولى

6 جُمادى الأولى أو 6 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 6 \ 5 (اليوم السادس من الشهر الخامس) هو اليوم الرابع والعُشرون بعد المائة (124) من أيَّام السنة (أو الخامس والعُشرون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والعُشرون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 230 أو 231 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133154" title="25 جمادى الأولى">
25 جمادى الأولى

25 جُمادى الأولى أو 25 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 25 \ 5 (اليوم الخامس والعشرون من الشهر الخامس) هو اليوم الثالث والأربعون بعد المائة (143) من أيَّام السنة (أو الرابع والأربعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والأربعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 211 أو 212 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133155" title="23 جمادى الأولى">
23 جمادى الأولى

23 جُمادى الأولى أو 23 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 23 \ 5 (اليوم الثالث والعشرون من الشهر الخامس) هو اليوم الحادي والأربعون بعد المائة (141) من أيَّام السنة (أو الثاني والأربعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والأربعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 213 أو 214 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133156" title="7 جمادى الأولى">
7 جمادى الأولى

7 جُمادى الأولى أو 7 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 7 \ 5 (اليوم السابع من الشهر الخامس) هو اليوم الخامس والعُشرون بعد المائة (125) من أيَّام السنة (أو السادس والعُشرون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والعُشرون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 229 أو 230 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133157" title="24 جمادى الأولى">
24 جمادى الأولى

24 جُمادى الأولى أو 24 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 24 \ 5 (اليوم الرابع والعشرون من الشهر الخامس) هو اليوم الثاني والأربعون بعد المائة (142) من أيَّام السنة (أو الثالث والأربعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والأربعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 212 أو 213 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133158" title="27 جمادى الأولى">
27 جمادى الأولى

27 جُمادى الأولى أو 27 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 27 \ 5 (اليوم السابع والعشرون من الشهر الخامس) هو اليوم الخامس والأربعون بعد المائة (145) من أيَّام السنة (أو السادس والأربعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والأربعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 209 أو 210 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133159" title="8 جمادى الأولى">
8 جمادى الأولى

8 جُمادى الأولى أو 8 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 8 \ 5 (اليوم الثامن من الشهر الخامس) هو اليوم السادس والعُشرون بعد المائة (126) من أيَّام السنة (أو السابع والعُشرون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والعُشرون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 228 أو 229 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133160" title="28 جمادى الأولى">
28 جمادى الأولى

28 جُمادى الأولى أو 28 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 28 \ 5 (اليوم الثامن والعشرون من الشهر الخامس) هو اليوم السادس والأربعون بعد المائة (146) من أيَّام السنة (أو السابع والأربعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والأربعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 208 أو 209 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133161" title="30 جمادى الأولى">
30 جمادى الأولى

30 جُمادى الأولى أو 30 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 30 \ 5 (اليوم الثلاثون من الشهر الخامس) هو اليوم الثامن والأربعون بعد المائة (148) من أيَّام السنة (أو التاسع والأربعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخمسون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 206 أو 207 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133162" title="9 جمادى الأولى">
9 جمادى الأولى

9 جُمادى الأولى أو 9 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 9 \ 5 (اليوم التاسع من الشهر الخامس) هو اليوم السابع والعُشرون بعد المائة (127) من أيَّام السنة (أو الثامن والعُشرون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والعُشرون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 227 أو 228 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133163" title="10 جمادى الأولى">
10 جمادى الأولى

10 جُمادى الأولى أو 10 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 10 \ 5 (اليوم العاشر من الشهر الخامس) هو اليوم الثامن والعُشرون بعد المائة (128) من أيَّام السنة (أو التاسع والعُشرون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثلاثون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 226 أو 227 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133164" title="29 جمادى الأولى">
29 جمادى الأولى

29 جُمادى الأولى أو 29 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 29 \ 5 (اليوم التاسع والعشرون من الشهر الخامس) هو اليوم السابع والأربعون بعد المائة (147) من أيَّام السنة (أو الثامن والأربعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والأربعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 207 أو 208 يومًا لانتهاء السنة.





</doc>
<doc id="133166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133166" title="ليلى خالد">
ليلى خالد

ليلى خالد شخصية فلسطينية مناضلة ضد الاحتلال الإسرائيلي، اتخذت الاسم الحركي شادية أبو غزالة تيمناً بأول مناضلة فلسطينية تسقط شهيدة بعد حرب 1967.

هي من مواليد مدينة حيفا شمال فلسطين العام 1944 وعضوة في الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين،
تعتبر أول امرأة تقوم بخطف طائرة، في آب/أغسطس 1969 حيث قامت بخطف طائرة شركة العال الإسرائيلية وتحويل مسارها إلى سورية،بهدف إطلاق سراح المعتقلين في فلسطين، ولفت أنظار العالم إلى القضية الفلسطينية. وبعد فترة قامت بخطف طائرة TWA الأمريكية التي هبطت في لندن وألقي القبض عليها وأفرج عنها بعد ذلك وتعيش الآن في الأردن مع زوجها ووولديها، وهي حاليا عضو في المجلس الوطني الفلسطيني.

ولدت ليلى خالد في مدينة حيفا عام 1944 حيث كانت لا تزال تحت الانتداب البريطاني
وأثناء حرب 48 قام غالبية سكان العرب بما فيهم عائلة ليلى باللجوء إلى مخيمات في لبنان.
وفي 15 من عمرها انضمت مع أخيها إلى حركة القوميين العرب المؤسسة من طرف جورج حبش.التي أصبحت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في سنة 1968.

في بداية 1969 انضمت إلى معسكرات تدريب تابعة للجبهة الشعبية في الأردن.
في 29 أغسطس 1969 قامت ليلى بمساعدة سليم العيساوي بخطف طائرة ركاب أمريكية للرحلة رقم 840 التي تصل خط لوس انجلس/تل ابيب. حيث قاما بالطلوع إلى الطائرة عند مرورها من روما وبعد مرور نصف ساعة من صعودهم للطائرة قاما بتغيير مسار الرحلة إلى دمشق بسوريا حيث قاما بإخراج الركاب الـ116 وبتفجير الطائرة.

وقامت ليلى بخطف طائرة مرة بعد محاولة لتغيير ملامحها عبر عملية جراحية تجميلية في 6 أيلول/سبتمبر 1970.
توجهت إلى فرانكفورت مع المناضل النيكاراغوي باتريك أرغويلو، هذه المرة لخطف طائرة «العال» الإسرائيلية كجزء من عملية مركبة لخطف ثلاث طائرات، واحدة في زيوريخ وأخرى في أميركا. انتهت العملية بكارثة، تخلف رفيقان لليلى عن الحضور، قتل أرغوليو بإطلاق رصاص وسقطت هي أسيرة لدى سكوتلانديارد. مضى شهر قبل إطلاق سراحها بعدما خطف رفاقها طائرة Pan American للضغط من أجل إطلاق سراحها.
في 1 أكتوبر قامت الحكومة البريطانية بإطلاق سراحها في عملية تبادل للأسرى. وفي السنة التالية قامت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين بالتخلي عن أسلوب خطف الطائرات واستخدام وسائل أخرى للمقاومة.

ليلى خالد تشغل منصب القيادة في المكتب السياسي للجبهة الشعبية، أم لطفلين واليوم تعيش مع زوجها في العاصمة الأردنية عمان.



</doc>
<doc id="133168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133168" title="11 جمادى الآخرة">
11 جمادى الآخرة

11 جُمادى الآخرة أو 11 جُمادی‌ الثانية أو يوم 11 \ 6 (اليوم الحادي عشر من الشهر السادس) هو اليوم التاسع والخمسون بعد المائة (159) من أيَّام السنة (أو الستون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والستون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 195 أو 196 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133169" title="2 جمادى الآخرة">
2 جمادى الآخرة

2 جُمادى الآخرة أو 2 جُمادی‌ الثانية أو يوم 2 \ 6 (اليوم الثاني من الشهر السادس) هو اليوم الخمسون بعد المائة (150) من أيَّام السنة (أو الحادي والخمسون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والخمسون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 204 أو 205 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133170" title="23 جمادى الآخرة">
23 جمادى الآخرة

23 جُمادى الآخرة أو 23 جُمادی‌ الثانية أو يوم 23 \ 6 (اليوم الثالث والعُشرون من الشهر السادس) هو اليوم الحادي والسبعون بعد المائة (171) من أيَّام السنة (أو الثاني والسبعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والسبعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 183 أو 184 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133171" title="9 جمادى الآخرة">
9 جمادى الآخرة

9 جُمادى الآخرة أو 9 جُمادی‌ الثانية أو يوم 9 \ 6 (اليوم التاسع من الشهر السادس) هو اليوم السابع والخمسون بعد المائة (157) من أيَّام السنة (أو الثامن والخمسون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والخمسون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 197 أو 198 يومًا لانتهاء السنة.


‏* 1350هـ - حسن عابدين، ممثل مصري.




</doc>
<doc id="133172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133172" title="3 جمادى الآخرة">
3 جمادى الآخرة

3 جُمادى الآخرة أو 3 جُمادی‌ الثانية أو يوم 3 \ 6 (اليوم الثالث من الشهر السادس) هو اليوم الحادي والخمسون بعد المائة (151) من أيَّام السنة (أو الثاني والخمسون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والخمسون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 203 أو 204 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133173" title="24 جمادى الآخرة">
24 جمادى الآخرة

24 جُمادى الآخرة أو 24 جُمادی‌ الثانية أو يوم 24 \ 6 (اليوم الرابع والعُشرون من الشهر السادس) هو اليوم الثاني والسبعون بعد المائة (172) من أيَّام السنة (أو الثالث والسبعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والسبعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 182 أو 183 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133174" title="12 جمادى الآخرة">
12 جمادى الآخرة

12 جُمادى الآخرة أو 12 جُمادی‌ الثانية أو يوم 12 \ 6 (اليوم الثاني عشر من الشهر السادس) هو اليوم الستون بعد المائة (160) من أيَّام السنة (أو الحادي والستون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والستون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 194 أو 195 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133176" title="16 جمادى الآخرة">
16 جمادى الآخرة

16 جُمادى الآخرة أو 16 جُمادی‌ الثانية أو يوم 16 \ 6 (اليوم السادس عشر من الشهر السادس) هو اليوم الرابع والستون بعد المائة (164) من أيَّام السنة (أو الخامس والستون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والستون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 190 أو 191 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133177" title="4 جمادى الآخرة">
4 جمادى الآخرة

4 جُمادى الآخرة أو 4 جُمادی‌ الثانية أو يوم 4 \ 6 (اليوم الرابع من الشهر السادس) هو اليوم الثاني والخمسون بعد المائة (152) من أيَّام السنة (أو الثالث والخمسون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والخمسون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 202 أو 203 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133178" title="17 جمادى الآخرة">
17 جمادى الآخرة

17 جُمادى الآخرة أو 17 جُمادی‌ الثانية أو يوم 17 \ 6 (اليوم السابع عشر من الشهر السادس) هو اليوم الخامس والستون بعد المائة (165) من أيَّام السنة (أو السادس والستون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والستون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 189 أو 190 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133179" title="13 جمادى الآخرة">
13 جمادى الآخرة

13 جُمادى الآخرة أو 13 جُمادی‌ الثانية أو يوم 13 \ 6 (اليوم الثالث عشر من الشهر السادس) هو اليوم الحادي والستون بعد المائة (161) من أيَّام السنة (أو الثاني والستون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والستون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 193 أو 194 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133180" title="5 جمادى الآخرة">
5 جمادى الآخرة

5 جُمادى الآخرة أو 5 جُمادی‌ الثانية أو يوم 5 \ 6 (اليوم الخامس من الشهر السادس) هو اليوم الثالث والخمسون بعد المائة (153) من أيَّام السنة (أو الرابع والخمسون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والخمسون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 201 أو 202 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133181" title="6 جمادى الآخرة">
6 جمادى الآخرة

6 جُمادى الآخرة أو 6 جُمادی‌ الثانية أو يوم 6 \ 6 (اليوم السادس من الشهر السادس) هو اليوم الرابع والخمسون بعد المائة (154) من أيَّام السنة (أو الخامس والخمسون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والخمسون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 200 أو 201 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133182" title="18 جمادى الآخرة">
18 جمادى الآخرة

18 جُمادى الآخرة أو 18 جُمادی‌ الثانية أو يوم 18 \ 6 (اليوم الثامن عشر من الشهر السادس) هو اليوم السادس والستون بعد المائة (166) من أيَّام السنة (أو السابع والستون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والستون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 188 أو 189 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133183" title="19 جمادى الآخرة">
19 جمادى الآخرة

19 جُمادى الآخرة أو 19 جُمادی‌ الثانية أو يوم 19 \ 6 (اليوم التاسع عشر من الشهر السادس) هو اليوم السابع والستون بعد المائة (167) من أيَّام السنة (أو الثامن والستون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والستون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 187 أو 188 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133184" title="7 جمادى الآخرة">
7 جمادى الآخرة

7 جُمادى الآخرة أو 7 جُمادی‌ الثانية أو يوم 7 \ 6 (اليوم السابع من الشهر السادس) هو اليوم الخامس والخمسون بعد المائة (155) من أيَّام السنة (أو السادس والخمسون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والخمسون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 199 أو 200 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133185" title="10 جمادى الآخرة">
10 جمادى الآخرة

10 جُمادى الآخرة أو 10 جُمادی‌ الثانية أو يوم 10 \ 6 (اليوم العاشر من الشهر السادس) هو اليوم الثامن والخمسون بعد المائة (158) من أيَّام السنة (أو التاسع والخمسون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الستون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 196 أو 197 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133186" title="25 جمادى الآخرة">
25 جمادى الآخرة

25 جُمادى الآخرة أو 25 جُمادی‌ الثانية أو يوم 25 \ 6 (اليوم الخامس والعُشرون من الشهر السادس) هو اليوم الثالث والسبعون بعد المائة (173) من أيَّام السنة (أو الرابع والسبعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والسبعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 181 أو 182 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133187" title="1 جمادى الآخرة">
1 جمادى الآخرة

1 جُمادى الآخرة أو 1 جُمادی‌ الثانية أو يوم 1 \ 6 (اليوم الأوَّل من الشهر السادس) هو اليوم التاسع والأربعون بعد المائة (149) من أيَّام السنة (أو الخمسون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والخمسون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 205 أو 206 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133188" title="ذاكرة القراءة فقط القابلة للبرمجة والمسح">
ذاكرة القراءة فقط القابلة للبرمجة والمسح

ذاكرة القراءة فقط القابلة للبرمجة والمسح EPROM، هي نوع من رقاقة الذاكرة التي تحتفظ ببياناتها عندما يطفأ عليها التيار الكهربائي. بكلمة أخرى، هي غير متطايرة. فهى مجموعة من رقائق الترانزستور ذو البوابة العائمة المبرمجة باستخدام جهاز كهربائى يوفر جهد كهربائى أعلى من ذلك المستخدم في الدوائر الكهربية العادية. بمجرد برمجتها، يمكن مسحها بتعريضها لمصدر قوى للآشعة فوق البنفسجية (مثل الصادر من مصباح بخار الزئبق. ذاكرة القراءة فقط القابلة للبرمجة والمسح يسهل تعريفها من خلال نافذة الكوارتز المنصهر الشفافة في أعلى العبوة، والتي من خلالها يمكن رؤية شريحة السليكون والتي تسمح بالتعرض للاشعة فوق البنفسجية خلال عملية المسح.


</doc>
<doc id="133189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133189" title="8 جمادى الآخرة">
8 جمادى الآخرة

8 جُمادى الآخرة أو 8 جُمادی‌ الثانية أو يوم 8 \ 6 (اليوم الثامن من الشهر السادس) هو اليوم السادس والخمسون بعد المائة (156) من أيَّام السنة (أو السابع والخمسون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والخمسون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 198 أو 199 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133190" title="14 جمادى الآخرة">
14 جمادى الآخرة

14 جُمادى الآخرة أو 14 جُمادی‌ الثانية أو يوم 14 \ 6 (اليوم الرابع عشر من الشهر السادس) هو اليوم الثاني والستون بعد المائة (162) من أيَّام السنة (أو الثالث والستون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والستون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 192 أو 193 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133191" title="29 جمادى الآخرة">
29 جمادى الآخرة

29 جُمادى الآخرة أو 29 جُمادی‌ الثانية أو يوم 29 \ 6 (اليوم التاسع والعُشرون من الشهر السادس) هو اليوم السابع والسبعون بعد المائة (177) من أيَّام السنة (أو الثامن والسبعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والسبعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 177 أو 178 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133192" title="27 جمادى الآخرة">
27 جمادى الآخرة

27 جُمادى الآخرة أو 27 جُمادی‌ الثانية أو يوم 27 \ 6 (اليوم السابع والعُشرون من الشهر السادس) هو اليوم الخامس والسبعون بعد المائة (175) من أيَّام السنة (أو السادس والسبعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والسبعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 179 أو 180 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133193" title="15 جمادى الآخرة">
15 جمادى الآخرة

15 جُمادى الآخرة أو 15 جُمادی‌ الثانية أو يوم 15 \ 6 (اليوم الخامس عشر من الشهر السادس) هو اليوم الثالث والستون بعد المائة (163) من أيَّام السنة (أو الرابع والستون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والستون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 191 أو 192 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133194" title="20 جمادى الآخرة">
20 جمادى الآخرة

20 جُمادى الآخرة أو 20 جُمادی‌ الثانية أو يوم 20 \ 6 (اليوم العُشرون من الشهر السادس) هو اليوم الثامن والستون بعد المائة (168) من أيَّام السنة (أو التاسع والستون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو السبعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 186 أو 187 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133195" title="28 جمادى الآخرة">
28 جمادى الآخرة

28 جُمادى الآخرة أو 28 جُمادی‌ الثانية أو يوم 28 \ 6 (اليوم الثامن والعُشرون من الشهر السادس) هو اليوم السادس والسبعون بعد المائة (176) من أيَّام السنة (أو السابع والسبعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والسبعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 178 أو 179 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133196" title="21 جمادى الآخرة">
21 جمادى الآخرة

21 جُمادى الآخرة أو 21 جُمادی‌ الثانية أو يوم 21 \ 6 (اليوم الحادي والعُشرون من الشهر السادس) هو اليوم التاسع والستون بعد المائة (169) من أيَّام السنة (أو السبعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والسبعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 185 أو 186 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133197" title="22 جمادى الآخرة">
22 جمادى الآخرة

22 جُمادى الآخرة أو 22 جُمادی‌ الثانية أو يوم 22 \ 6 (اليوم الثاني والعُشرون من الشهر السادس) هو اليوم السبعون بعد المائة (170) من أيَّام السنة (أو الحادي والسبعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والسبعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 184 أو 185 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133198" title="حذام">
حذام

حُذام امرأة في الجاهلية ضرب بها المثل في حدة البصيرة اي الراي السديد وصدق الخبر قيل فيها: "أبصر من حذام".

قصة المثل 

حذام هي امرأة رجل اسمه لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل. وكانت شديدة الذكاء ترى الرأي فلا تخطىء, وتظن فيأتي الأمر كما توقعت. فكان زوجها يثق في صدقها وقوة أدراكها

يحكى أن عاطس بن الجلاح الحميري سار إلى قومها في جموع فاقتتلوا، ثم رجع الحميري إلى معسكره. وهرب قومُها ، فساروا ليلتهم ويومهم ونزلوا الليلة الثانية في مكان. فلما أصبح الحميري ورأى جلائهم تبع اثرهم مع جماعته . فانتبه القطا ( وهوطير صغير يشبه الدجاحة) من وقع دوابهم ففزع وهرب ، ومرت بعضها على قوم حذامِ . فخرجت حذامِ إلى قومها فقالت:

ألا يا قومنا ارتحلوا وسيروا ** فلو ترك القطا ليلا لناما

فقال زوجها: إذا قالت حذام فصدقوها **فإن القول ما قالت حذامِ

فارتحلوا حتى اعتصموا بالجبل، فيئس منهم أصحاب عاطس الحميري فرجعوا.

وهكذا نجا قومها بسبب ذكاءها وفطنتها.. واصبح كلام زوجها حكمة على الراي الصحيح.


</doc>
<doc id="133199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133199" title="2 رجب">
2 رجب

2 رجب أو 2 رجب الفرد أو 2 رجب المُرجَّب أو يوم 2 \ 7 (اليوم الثاني من الشهر السابع) هو اليوم التاسع والسبعون بعد المائة (179) من أيَّام السنة (أو الثمانون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والثمانون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 175 أو 176 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133200" title="29 رجب">
29 رجب

29 رجب أو 29 رجب الفرد أو 29 رجب المُرجَّب أو يوم 29 \ 7 (اليوم التاسع والعشرون من الشهر السابع) هو اليوم السادس بعد المائتين (206) من أيَّام السنة (أو السابع بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 148 أو 149 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133201" title="جهينة (توضيح)">
جهينة (توضيح)

قبائل

مراكز

مدن

قرى

شركات


</doc>
<doc id="133203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133203" title="15 رجب">
15 رجب

15 رجب أو 15 رجب الفرد أو 15 رجب المُرجَّب أو يوم 15 \ 7 (اليوم الخامس عشر من الشهر السابع) هو اليوم الثاني والتسعون بعد المائة (192) من أيَّام السنة (أو الثالث والتسعون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والتسعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 162 أو 163 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133204" title="8 رجب">
8 رجب

8 رجب أو 8 رجب الفرد أو 8 رجب المُرجَّب أو يوم 8 \ 7 (اليوم الثامن من الشهر السابع) هو اليوم الخامس والثمانون بعد المائة (185) من أيَّام السنة (أو السادس والثمانون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والثمانون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 169 أو 170 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133205" title="17 رجب">
17 رجب

17 رجب أو 17 رجب الفرد أو 17 رجب المُرجَّب أو يوم 17 \ 7 (اليوم السابع عشر من الشهر السابع) هو اليوم الرابع والتسعون بعد المائة (194) من أيَّام السنة (أو الخامس والتسعون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والتسعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 160 أو 161 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133206" title="3 رجب">
3 رجب

3 رجب أو 3 رجب الفرد أو 3 رجب المُرجَّب أو يوم 3 \ 7 (اليوم الثالث من الشهر السابع) هو اليوم الثمانون بعد المائة (180) من أيَّام السنة (أو الحادي والثمانون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والثمانون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 174 أو 175 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133207" title="23 رجب">
23 رجب

23 رجب أو 23 رجب الفرد أو 23 رجب المُرجَّب أو يوم 23 \ 7 (اليوم الثالث والعشرون من الشهر السابع) هو اليوم المائتين (200) من أيَّام السنة (أو الأوَّل بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 154 أو 155 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133208" title="24 رجب">
24 رجب

24 رجب أو 24 رجب الفرد أو 24 رجب المُرجَّب أو يوم 24 \ 7 (اليوم الرابع والعشرون من الشهر السابع) هو اليوم الأوَّل بعد المائتين (201) من أيَّام السنة (أو الثاني بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 153 أو 154 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133209" title="4 رجب">
4 رجب

4 رجب أو 4 رجب الفرد أو 4 رجب المُرجَّب أو يوم 4 \ 7 (اليوم الرابع من الشهر السابع) هو اليوم الحادي والثمانون بعد المائة (181) من أيَّام السنة (أو الثاني والثمانون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والثمانون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 173 أو 174 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133210" title="25 رجب">
25 رجب

25 رجب أو 25 رجب الفرد أو 25 رجب المُرجَّب أو يوم 25 \ 7 (اليوم الخامس والعشرون من الشهر السابع) هو اليوم الثاني بعد المائتين (202) من أيَّام السنة (أو الثالث بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 152 أو 153 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133213" title="30 رجب">
30 رجب

30 رجب أو 30 رجب الفرد أو 30 رجب المُرجَّب أو يوم 30 \ 7 (اليوم الثلاثون من الشهر السابع) هو اليوم السابع بعد المائتين (207) من أيَّام السنة (أو الثامن بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 147 أو 148 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133214" title="11 رجب">
11 رجب

11 رجب أو 11 رجب الفرد أو 11 رجب المُرجَّب أو يوم 11 \ 7 (اليوم الحادي عشر من الشهر السابع) هو اليوم الثامن والثمانون بعد المائة (188) من أيَّام السنة (أو التاسع والثمانون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو التسعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 166 أو 167 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133215" title="جهينة (قبيلة)">
جهينة (قبيلة)

جهينة هي قبيلة عربية من قبائل قضاعة يسكن معظمها في السعودية ومصر والسودان وفلسطين والأردن والعراق وقطر.


1- عمرو بن قصي بن جميل بن سليمان بن سنان السناني الجهني، وكان عمرو من صحابه رسول الله، واستشهد في معركه تبوك.

2- بسبس بن عمرو بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان الذبياني الجهني، من قبيلة ذبيان من بني موسى من جهينة، وهو أخو ضمرة، وكان عيناً لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم معركة بدرالأولى . 

3- ضمرة بن عمرو بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان الذبياني الجهني، من قبيلة ذبيان من بني موسى من جهينة، أخو بسبس السابق، وابني عمهما كعباً وسعداً ابني جماز، وقد شهد يوم الفرقان .

4- كعب بن جماز بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان الذبياني الجهني، من قبيلة ذبيان من بني موسى من جهينة، ممن شهد بدراً، وهو أخو سعد والحارث .

5- سعد بن جماز بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان الذبياني الجهني، من قبيلة ذبيان من بني موسى من جهينة، أخو كعب والحارث، وكان ممن حضر معركة الفرقان .

6- زياد بن الأخرس بن عمرو بن كعب بن عدي بن عامر بن رفاعة الرفاعي الجهني، من قبيلة رفاعة من بني مالك من جهينة، شهد معركة بدراً الكبرى والمشاهد كلها، من أعقابه المذكورين: الإمام أبو الحسن علي بن أحمد بن سلامة بن سالم بن شاغل بن عاذل بن حمود بن زيد بن محمد بن زياد الأخرس بن بشر بن عمرو بن كعب بن عدي بن علي بن عامر بن رفاعة الرفاعي الجهني المتوفى في منتصف القرن الرابع الهجري، هكذا كتب نسبه بخط يده رحمه الله تعالى .

7- عدي بن أبي الزغباء بن سبيع بن ربيعة بن زهرة بن بذيل البذيلي الجهني، من قبيلة بذيل من بني مالك من جهينة، كان عدي عيناً لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، وموزع لغنائم المسلمين .

8- مجدي بن عمرو بن وهب الهلالي الجهني، من بني هلال، بطن انقرض ودرج اسمهم وذكرهم، عثر على نسبهم بنقش من شعوف جبال بواط ذُكر فيه: ( اللهم صلي على محمد؛ وكتب عبد الواحد ابن إياس الهلالي، أخرجه الله من الدنيا سالماً. انه يعلم ما الحيات؛ ورحم الله من قال آمين ) وذلك النقش على وجه صخيرات عند بئر وروضة بقرب جبل يسمى كعب؛ والبئر اليوم ملك لرجل من بني كلب من جهينة .

9- عنمة بن عدي بن عبد مناف العنمي الجهني؛ من بني عثمة بالثاء المثلثة؛ وأظنه تصحيف عنمة، وأحسبه جد قبيلة عنمة من مالك من جهينة، شهد بدراً وأحداً والمشاهد كلها .

10- عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو بن عدي بن عمرو بن رفاعة الرفاعي الجهني، من قبيلة رفاعة من بني مالك من جهينة، شهد بيعة العقبة وبدراً والمشاهد كلها،وشارك في فتح مصر فقد كان رسول عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص اثناء المسير الي مصر كان نائبا لوالي مصر عبد الله بن سعد بن أبي السرح في خلافة عثمان بن عفان واصبح والي مصر في خلافه معاوية بن أبي سفيان مدة سنتين الا انه عزل منها وتولي امارة البحر وخرج الي جزيرة رودوس عام47هـ ولبعض أحفاده ذكر في القرن الثامن الهجري .

11- خبيب بن إساف الجهني ثم الخزرجي، من فرسان جهينة الشجعان، قتل أمية ابن خلف؛ وعقبة بن أبي معيط يوم بدر؛ لم أجد من يرفع نسبه لجهينة، وإنما نسبوه للخزرج حلفاً لا نسباً .

12- عبد الله بن أنيس البركي ثم الجهني ثم الأنصاري؛ من قبيلة البرك بن وبرة أخوة كلب بن وبرة القضاعيين؛ وكان البرك دخلوا في جهينة؛ ثم نزحوا إلى مصر؛ وهم إلى يومنا هذا يعرفون بنزلة جهينة من صعيد مصر؛ وكان رضي الله عنه كالريح المرسله في السرعة وذلك أن النبي دعاء له بالبركة والقوة وذلك حين بعثه سرية لوحده لقتل خالد بن نبيح الهذلي؛ فكان لا تكاد تدركه النجب ولا الخيل العتاق إذا قام يجري؛ وكان منزلة ببادية جهينة بموضع يقال له: أعراف؛ قرب جبال جهينة؛ بدوياً راعي غنم وشياه؛ وله حديث في تحري ليلة القدر؛ وقد شهد بيعة العقبة وبدراً واُحداً والمشاهد كلها .

13- ضمرة بن عياض البركي الجهني؛ ابن عم عبدالله بن أنيس؛ من قبيلة البركيين من جهينة مصر اليوم؛ وكان لبعض بني البرك في القرن الثالث الهجري عيون وزروع في تيدد بأرض جهينة؛ شهد ضمرة احداً وأظنه بدرياً؛ استشهد يوم معركة اليمامة .

14- وديعة بن عمرو بن جراد الجرادي الجهني؛ من قبيلة الجرادات من جهينة؛ والجرادات بطن معروف من جهينة هاجروا إلى فلسطين؛ يتواجدون اليوم في غزة والخليل؛ بقي من بني جراد من قبائل جهينة التي بالحجاز قبيلة المشاعلة فيما يقال؛ وهي من بني مالك من جهينة، وكان وديعة قد شهد بدراً واحداًً .

15- ابن أريقط الجهني؛ بعثه عيناً له في غزوة بدراً؛ ولا أدري من أي قبائل جهينة هو إن كان من جهينة .

16- علة بن عدي بن مناف بن كراثة الجهني؛ أخو عنمة؛ شهد يوم وقعة بدر الأولى؛ ووجدت نقش في جبال الأشعر جاء فيه: ( كتب الله لموسى بن كراثة الجهني ثم الكلبي براءة من النار ) هكذا كتب بالضبط على حجر عندي صورته، وفي أعلى الجبل مكان يسمى صخيرات بني كلب، وبني كلب من جهينة .

17- عمرو بن ثعلبة الزهيري الكلبي الجهني؛ من قبيلة بني زهرة من قبيلة بني كلب من موسى من جهينة؛ وبني زهرة اليوم ضمن قبيلة بني كلب؛ لم أجد من يرفع اسمه لأكثر من هذا؛ ولكن نسبة الحافظ العيني إلى بني زهرة الجهنيين؛ وقد لقي عمرو النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالطريق في السيالة فأسلم له، فمسح رسول الله على وجهه ورأسه؛ فما شاب رأسه حتى مات رضي الله عنه؛ شهد بدراً وما بعدها؛ ومن منازل عشيرته الزهيرات سليلة جهينة بوادي الحمض .

18- زياد بن كعب بن عمرو بن عدي بن عامر بن رفاعة الرفاعي الجهني، من قبيلة رفاعة من بني مالك من جهينة، شهد غزوة بدر العظمى؛ وابن أخيه ضمرة الأتي ذكره .

19- ضمرة بن عمرو بن كعب بن عمرو بن عدي بن عامر بن رفاعة الرفاعي الجهني، من قبيلة رفاعة من بني مالك من جهينة، شهد غزوة الفرقان؛ واستشهد في معركة اُحد .

20- السائب بن خلاد الجهني، يكنى أبي سهلة، ممن شهد يوم بدراً؛ ولم أجد من يرفع اسمه إلى أي بطون جهينة ينتسب .

21- طريف الجهني؛ ممن شهد وقعة بدراً العظمى؛ لم أجد من يرفع اسمه إلى أي قبائل جهينة ينتسب .

22- بجير بن أبي بجير الجهني؛ ممنشهد غزوة بدراً الكبرى؛ ولم أجد من يرفع نسبه إلى أكثر من هذا .

23- رفاعة بن عمرو الجهني؛ شهد يوم بدراً؛ ولم أجد من يرفع اسمه إلى أي قبائل جهينة ينتسب؛ إلا أن يكون أخ لوديعة بن عمرو .

24- ضمرة الجهني؛ ممن شهد بدراً؛ وهو غير ضمرة بن زياد؛ وضمرة بن عياض الجهنيين المذكورين؛ ولم أقع على من يرفع نسبه إلى أي قبائل جهينة ينتسب .

25- كشد بن مالك الجهني؛ روى عنه حفيده واقد بن عبدالله بن كشد بن مالك الجهني؛ كان منزله بالنخبار من أملج الحوراء؛ وهو وادٍ معروف باسمه اليوم دون الحوراء بحوالي 8 أكيال؛ أجارا كشد في بيته طلحة بن عبيد الله وسعيد بنزيد صاحبي رسول الله يوم بدراً؛ وعندما سأله أبو سفيان صاحب العير عن رسول الله وأصحابه قال: وأنى لعيون محمداً بالنخبار ! ؛ ولم يخبره بأمرهما؛ لم أجد من يرفع أسمه لنسبه؛ وإن كنت أظنه من قبيلة المراوين من بني موسى من جهينة؛ لأن الحوراء وذي المروة خاصةٍ لهم منذ القدم .

26- ربيعة بن عمرو بن يسار بن عوف بن جراد الجرادي الجهني؛ من قبيلة الجرادات من جهينة؛ والجرادات نزحوا إلى فلسطين؛ ذكرهم العسكري في كتاب التصحيف فقال: آل جراد من جهينة؛ وشهد ربيعة معركة بدر العظمى؛ وابني عمه تميم بن ربيعة بن عوف؛ وعمرو بن عوف؛ ممن بايعا تحت الشجرة.

27- كعب بن ثعلبة الجهني؛ وهو غير كعب بن جماز السابق؛ شهد يوم الفرقان؛ ولم أجد من يرفع اسمه لأكثر من هذا.

28- نضلة الجهني: كان في طليعة أهل بدر؛ ذكره موسى بن عقبة في المغازي؛ ولم أجد من يرفع اسمه إلى أي بطون قبائل جهينة ينتسب.

29- ضمرة بن كعب الجهني؛ ممن شهد غزوة بدراً واُحداً، ذكره موسى بن عقبة في المغازي، ولعله هو ضمرة بن عمرو السابق.

30- معبد بن خالد بن زيد بن معاوية بن خشان الذبياني الجهني، من قبيلة ذبيان من بني موسى من جهينة، يكنى بأبو روعة؛ وذلك أنه وفد على النبي مع قومه جهينة، فشارك في إحدى الغزوات فقال له النبي: أنت رعت العدوإن شاء الله؛ وكان وفدهم أول وفد من العرب، فأسلموا وأسلم معه أخيه لأمه وابن عمه عبد العزيز بن بدر الجهني، وكانت وفادتهم على النبي من وادي يقال له: غوى، فقال صلى الله عليه وسلم: بل وادي رشاد؛ وهو وادٍ لا يزال معروفاً إلى يومنا بتسمية النبي له برشاد وهو بين بواط وتيدد وتسكنه جهينة، وكان اسمهم قبل إسلامهم بنو غيان فسماهم رسول الله بنو رشدان؛ ولا يزال هذا الاسم شائعاً معروفاُ بجهينة؛ منهم طبيب الأعراب والخبير بالأعشاب: سلامة بن رشدان الجهني؛ الطبيب الشعبي المعروف ويسكن بالمدينة، وله مسجد وبئر سبيل بذلك الوادي، وكان معبد من الأربعة الذين حملوا ألوية جهينة يوم الفتح، وهو بدوياً يلزم بادية جهينة لا يفارقها إلا عند الندب للجهاد، شارك رضي الله عنه في سرية كرز التي استنقذت لقاح النبي صلى الله عليه وسلم وكان مبعثها قبل موقعة بدر، وعدتها عشرين فارساً نصفهم من جهينة، وهو ممن شهد بدراً؛ وبقية المشاهد.


</doc>
<doc id="133217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133217" title="غانيشا">
غانيشا

غانيش اسمه بالسنسكريتي (गणेश )هو إله هندوسي في شكل فيل. يعرف أيضًا بأسماء أخرى مثل غاناباتي وفغنيشا. وهو ابن شيفا .


</doc>
<doc id="133218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133218" title="إعراب">
إعراب

الإعراب هو نظام وصفي لخواتم الكلمات العربية الفصحى، وهو خاص بالأسماء والأفعال المضارعة ‘وهي حركات متغيرة تلحق آخر الاسم أو الفعل حسب موقعهِ من الكلام لتبين موقعه وتميزه عن غيره(عمومًا مع وجود الشواذ). 

العلامة:هي السمة و الصفة الفارقة للشىء عن غيره وتميزه عن نظيره 

تكتب هذه الخواتم في النصوص العربية الملفوظة بالتمام، وعلى نحو بارز في القرآن، وتُلْفَظ عند قراءة النصوص الرسمية على الملأ، وتنعدم في كافة اللهجات العامية. لا تلفظ هذه الخواتم في حالة الوقف، أي عندما تتواجد الكلمة في نهاية الجملة، وفقًا لقواعد محددة في اللغة العربية. (خصوصًا في الأسماء المنوّنة، أي المختومة بالتنوين، حيث تسقط لفظة النون مع نهاية الجملة أو بيت الشعر، بينما قد تختفي الحركة أو تبقى وفقًا لمتطلبات القافية).

بشكل عام، يعرب الاسم بالحركات الأصلية وهي:

الضمة لحالة الرفع، والفتحة لحالة النصب، والكسرة لحالة الجرّ.

كما ويمكن ان يتم اعرابه بالحركات الفرعية (الألف و الياء و الواو )وهي:

للمثنى : الألف في حالة الرفع، والياء في حالتي النصب والجر.

لجمع المذكر السالم: الواو في حالة الرفع والياء في حالتي النصب والجر.

لجمع المؤنث السالم: الضمة في حالة الرفع والكسرة في حالتي النصب والجر.

لممنوع الصرف : الضمة في حالة الرفع والفتحة في حالة النصب والفتحة بدلا من الكسرة في حالة الجر.

و تلحق لفظة النون بالنسبة للمثنى وجمع المذكر السالم بالحركة لتشكيل التنوين (تنوين الضم، تنوين الفتح، تنوين الكسر على التوالي) وذلك في الأسماء غير المعرّفة (أي غير المسبوقة ب ال التعريف ولا المضافة) وغير الممنوعة من الصرف.

تنطبق هذه القاعدة على الاسم المفرد (بما في ذلك الأسماء المؤنثة المنتهية بالتاء المربوطة)، بالإضافة إلى جموع التكسير.

هي الأسماء التي تعرّف بإضافة البادئة (الْ) قبلها.

إذا ابتدأ الاسم بحرف شمسي فإنّ اللام الساكنة من (ال) التعريف لا تلفظ ويضعّف الحرف الواقع بعدها (أي تضاف الشدّة إلى الحرف الأول من الاسم)

أما عند الابتداء بحرف قمري فإن اللام الساكنة من (ال) التعريف تحافظ على لفظها.

تحرّك الأسماء المعرّفة بإحدى الحركات الاصلية الثلاث وذلك حسب محلها من الإعراب، ولا تتخذ تنوينًا.

تعرّف هذه الأسماء عن طريق إضافة اسم آخر إليها يأتي بعدها يسمّى الأول مضافًا والثاني مضافًا إليه. ويكون المضاف إليه مجرورًا أو مبنيًّا في محلّ جرّ.
أما المضاف فإنه يحرّك بإحدى الحركات الاصلية الثلاث وذلك حسب محله من الإعراب، وهو لا يتخذ تنوينًا.

يعرف قسم من الأسماء المعربة بالأسماء الممنوعة من الصرف (بما في ذلك أسماء أعلام كثيرة) وهذه الأسماء تميز بعدم اكتسابها للتنوين ولا للكسرة بحالة الجر، حيث تكتفي عندما لا تكون معرّفة بالضمة في حالة الرفع، وبالفتحة في كل من حالتي النصب والجر.

بشكل عام، يمكن تمييز الممنوع من الصرف حسب قواعد قياسية، ولكنه في أحيان قليلة يشذّ عنها.

الترتيب هو 

1- الكسرة 

2-الضمة 

3-الفتحة 

4-السكون 

وتفيد القوة الحركة في الإملاء مثل الألف اللينة ‘ فنحن ننظر إلى حركة الهمزة و حركة الحرف الذى قبلها؛ مثال كلمة اُدبَاء لماذا كتبت الهمزة على السطر؟ بسبب حكتة الهمزة سكون وماقبلها أيضا 

أنواع الإعراب أربعة : 

ويسميها سيبويه والمبرد وغيرهما ألقاب الإعراب : رفع ونصب وجر وجزم .

قال ابن مالك : 

والرفع والنصب اجعلن إعرابا ... لاسم وفعل نحو لن أهابا

والاسم قد خصص بالجر كما ... قد خصص الفعل بأن ينجزما

فالرفع: يدخل عل الاسم والفعل المضارع . فتقول : العلـمُ ينيرُ - محمدُ يقرأُ

والنصب : يدخل على الاسم والفعل المضارع فتقول : لن نتركَ القدسَ

والجر : وهو يدخل على الاسم فقط وهو من خصائصه فلا يُجَـرُّ الفعل المضارع المعرب . نحو : في قليلِ الكلامِ حكمة

والجزم : ويدخل على الفعل المضارع ويختص به فلا تُجـزَمُ الأسماء . نحو : من يحفـظْالمعروف يشكـرْه الناس

-ولهذه الأنواع الأربعة علامات إعراب أصلية وفرعية:

علامات الإعراب الأصلية

العلامات الأصلية أربع : الضمة للرفع - الفتحة للنصب - الكسرة للجر - السكون للجزم

قال ابن مالك : 

فارفع بضم وانصبن فتحا وجر ... كسرا كذكر الله عبده يسـر

واجزم بتسكين وغير ما ذكر ... ينوب نحو جا أخو بني نمر

مواضع الرفع بالضمة أربعة : 

1- الاسم المفرد (ليس مثنى ولا جمعا) وهو ما دل على واحد أو واحدة تقول : محمدٌ رسولٌ كريمٌ - فاطمةُ زوجةٌ صالحةٌ

2- جمع التكسير : وهو ما دل على ثلاثة فأكثر مع تغير يحدث في بنية مفرده بزيادة أو نقص أو تغيير

مثاله : علم جمعه علوم رجل جمعه رجال فوقع "كسر" في بناء الكلمة وتخللها ما غير مفردها.

3-جمع المؤنث السالم : وهو ما دل على ثلاثة فأكثر مع سلامة بناء المفرد بزيادة ألف وتاء في آخره - وكثير من النحاة يسميه الجمع بالألف والتاء الزائدتين - ويسمى هو وجمع المذكر السالم جمعي الصحة أو التصحيح .

مثاله : تفوقت التلميذاتُ - الشجرات ُ أثمرت - الصلواتُ الخمس مكفراتٌ للذنوب

4- الفعل المضارع : نحو يحترمُ الناسُ المهذبَ - يقومُ حسين مبكرا

مواضع النصب بالفتحة ثلاثة: 

1- الاسم المفرد نحو: إن اللهَ غفور رحيم

2-جمع التكسير : نحو : أحب النجومَ الزاهرة

3- الفعل المضارع : نحو : لن يضيع َ الله أجر من أحسن عملا

مواضع الجر بالكسرة ثلاثة: 

1- الاسم المفرد نحو : صليت في بيتِ اللهِ الحرامِ

2-جمع التكسير نحو : فرض الله في الأموال زكاة للفقراء 

3- جمع المؤنث السالم نحو : تنمو الحيتان في المحيطاتِ- سلمت المعلمة على التلميذاتِ

موضع الجزم بالسكون : 

هو الفعل المضارع صحيح الآخر نحو : متى يحضرْ الضيف أكرمْه - من يزرعْ الخير يحصدْ مثله

علامات الإعراب الفرعية

ينوب عن العلامات الأصلية عشر علامات فرعية في سبع مواضع - وقد ينوب حرف عن حركة أصلية - أو حركة إعرابية فرعية عن حركة أصلية - أو ينوب حذف الحرف عن السكون كحذف حرف العلة أو حذف النون.

المواضع التي ينوب فيها العلامة الفرعية عن العلامة الأصلية سبعة هي:

1-الأسماء الستة.

2- المثنى.

3-جمع المذكر السالم -وما يلحق به.

4-جمع المؤنث السالم - وما يلحق به.

5-الاسم الممنوع من الصرف.

6- الأسماء الخمسة.

7-الفعل المضارع المعتل الآخر

أولا : الأسماء الستة

وهي: أبٌ أخٌ حمٌ فمٌ هنٌ ذو (بمعنى صاحب)

ترفع هذه الأسماء بالواو نيابة عن الضمة نحو : أخوك رجل كريم - زارني ذو فضل

وتنصب بالألف نيابة عن الفتحة نحو : احترم حماك - غسلت البنت فاها

وتجر بالياء نيابة عن الكسرة نحو : دخلت فاطمة على أبيها 

قال صاحب الألفية : 

وارفع بواو وانصبن بالألف واجرر بياء ما من الأسما أصف

من ذاك ذو ان صحبه ابانا والفم حــيث الميم منه بانا

أب أخ حم كــذاك وهن والنقص فى هذا الأخير احسن

وفى أب وتالييـه ينـدر وقصرها من نقصهن أشـهر

شروط إعراب الأسماء الستة بالحروف :

خمسة شروط عامة - وشرط خاص بـ فم وآخر خاص بـ ذو

أولا : الشروط العامة : 

قال ابن مالك : وشرط ذا الإعراب أن يضقن لا لليا كجا أخو أبيك ذا عتـلا

ا- أن تكون مفردة فإن ثنيت أو جمعت اعربت إعراب المثنى أو الجمع نحو : أطع أبويك مفعول به منصوب بالياء لأنه مثنى . ونحو: "إنما المؤمنونإخوة" خبر مرفوع بالضمة.

ب- أن تكون مضافة ، فإن لم تضف أعربت بحركات أصلية 

نحو : الأب يربي أبناءه - لي أخٌ يعمل طبيبا 

ج - أن تكون إضافتها لغير ياء المتكلم فإن أضيفت لياء المتكلم أعربت بحركة أصلية مقدرة على ما قبل الياء 

نحو : أخي يسمع القرآن - سمعت نصيحة حمي

د - أن تكون مكبرة فإن صُغِّرت أعربت بعلامات أصلية 

نحو : أخيُّك عالم بالفقه - إن أبيَّكما كبير السن 

هـ - أن لا يكون منسوبا فإن ختم بياء النسب أعرب بحركات أصلية على الياء 

نحو : أحبك حبا أخويا - يغمرني معلمي بعطف أبويٍ

ثانيا : الشرط الخاص بـ "ذو" أن تضاف إلى اسم جنس ظاهر 

كما تقول : أنت ذو علم وفضل -

سلمت على ذي قرابة

فيمتنع إضافتها للعلم (غالبا) فلا يصح : هو ذو محمد ولا إلى ضمير فلا يجوز : أحمد ذوه ولا إلى اسم مشتق نحو : هشام ذو عالم ولا إلى جملة فتقول : أنت ذو تقوم.

وعلة ذلك أن "ذو" صيغت ليتوصل بها إلى الوصف بالأجناس فإن لم يكن الغرض منها هذا التوصل جاز إضافتها للعلم كقول العرب : ذو المجاز - ذو يَـزَن- ذو رُعَـيْن - ذو جَـدَن وكلها أعلام

ومن أمثلة دخولها على الضمير 

قول كعب بن زهير : صبَحنا الخَزرَجِيَّـــةَ مُرهِفــاتٍ أَبادَ ذَوي أَرومَتِها ذَووهــا

وقول الأحوص الأنصاري : وَلَكِن رَجَونا مِنكَ مِثلَ الَّذي بِهِ صُرِفنا قَديماً مِن ذَويكَ الأَفاضِلِ

وقول أبي طالب المأموني: وما شرف الانسان الا بنفسـه أكان ذووه سادة أم مواليــا

وقالوا : جاء من ذي نفسه - ومن ذات نفسه يعني طائعا

ويشترط في فم أن لا ينتهي بالميم ويقتصر على الفاء وحدها فإن ثبتت الميم أعرب بحركة إعراب أصلية رفعا ونصبا وجرا

تقول : فم ُ المؤمن طاهر - اغسل فمك بعد الأكل - لا تنطق بفمِك سوءاً

ثانيا : المثنى

قال ابن مالك : 

بالألف ارفع المثنى وكـلا اذا بمضمر مضـافا وصـلا

كلتا كذلك اثنان واثنتــان كـابنين وابنتيـن يجـريـان

وتخلف اليا فى جميعها الألف جراً ونصباً بعد فتح قد ألف

قيرفع المثنى بالألف نيابة عن الضمة نحو : نجح الطالبان

وينصب بالياء نيابة عن الفتحة نحو : زرت صديقين

ويجر بالياء نيابة عن الكسرة نحو : أعجبت بالزهرتين 

ويلحق بالمثنى كل من : كلا -كلتا-اثنان-اثنتان-ثنتان 

وكلا وكلتا لابد من إضافتهما لضمير على تفصيل في باب المثنى

ثالثا : جمع المذكر السالم

يرفع بالواو نيابة عن الضمة نحو انتصر المسلمون في بدر

وينصب بالياء نيابة عن الفتحة نحو : تكرم الدولة المبدعين

ويجر بالياء نيابة عن الكسرة نحو : إن للمتقين مفازا

ويلحق بجمع المذكر في إعرابه ألفاظ: بنون - عالمون- سنون -أرضون- ألفاظ العقود عشرون ،ثلاثون ،أربعون ...إلخ وغيره على تفصيل في بابه

رابعا : جمع المؤنث السالم

يرفع بالضمة وهي علامة أصلية نحو : الفتياتُ يطعن الأمهات

ويجر بالكسرة وهي علامة أصلية نحو : قطف الولد ثلاث زهراتٍ

وينصب بالكسرة نيابة عن الفتحة نحو : "إن الحسناتِ يذهبن السيئاتِ"

ويلحق بجمع المؤنث السالم في إعرابه كلمات أخرى مثل أولات - عرفات - أذرعات- ...وغيرها ، على تفصيل في بابه 

قال ابن مالك : 

وما بتا وألف قـد جمعـا بكسر في الجر وفي النصب معا

كذا أولات والذي اسما قد جعل كأذرعات فيه ذا ايضـا قبـل

خامسا : الاسم الممنوع من الصرف

يرفع بالضمة (علامة أصلية) نحو : خديجةُ أولى المؤمنات

وينصب بالفتحة(علامة أصلية) نحو : أهلك الله ثمودَ

ويجر بالفتحة نيابة عن الكسرة نحو : " اتخـِذوا من مصرَ جندا كثيفا

قال ابن مالك : 

وجر بالفتحة ما لا ينصرف مالم يضف أو بك بعد أل ردف

سادسا : الأفعال الخمسة

قال ابن مالك :

واجعل لنحو يفعلان النونا رفعـا وتدعيـن وتسـألونـا

وحذفها للجزم والنصب سمه كلم تكونى لترومى مـظلمـه

وهي كل فعل مضارع اتصل به ألف الاثنين أو واو الجماعة -أو ياء المخاطبة على تفصيل في بابه

ترفع باثبوت النون نيابة عن الضمة نحو : العمال يخرجون من المصنع

وتنصب بحذف النون نيابة عن الفتحة نحو : "لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون "

وتجزم بحذف النون نيابة عن الفتحة نحو : "ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أمواتا" -"إن تنصروا الله ينصركم"

سابعا : الفعل المضارع المعتل الآخر

وهو ما كان آخر حروفه الأصلية أحد حرو ف العلة الواو -الياء - الألف

قال ابن مالك :

وأى فـعل آخر من ألف أو واو يـاء فمعتـلا عـرف

فالألف انوفيه غير الجزم وأبدا نصب ما كعيدعـو يرمى

والرفع فيهما انو واحذف جازماً ثلاثهن نقض حـكمـا لازمـا

يرفع بالضمة (علامة أصلية) وتكون مقدرة على آخره نحو : يسعى المؤمن للخير ويرجو رحمة ربه - القرآن يهدي إلى صراط مستقيم 

فإذا كان حرف العلة ألفا يمنع من ظهورها التعذر - وذا كان واوا أو ياء منع من ظهور الضمة الثقل

وينصب بالفتحة (علامة أصلية) وتكون مقدرة على الألف للتعذر نحو : لن يرضى الله عن المشركين 

وتكون ظاهرة في المعتل الآخر بالواو أو الياء نحو : لن يسموَ المال بصاحبه - ولن يرتقيَ بعقله

ويجزم بحذف حرف العلة نحو : " ولا تقفُ ما ليس لك به علم" " من يهدِ الله فهو المهتد" - لم يخشَ جنودُنا العدو 

الملخص

الإعراب أنواع أربعة رفع ونصب (للأسماء والأفعال) وجر(للأسماء فقط) وجزم(للأفعال فقط)

علامات الإعراب الأصلية أربع : الضمة عند الرفع ( للاسم المفرد وجمع المؤنث السالم وجمع التكسير والفعل المضارع) - والفتحة عند النصب(للاسم المفرد وجمع التكسير والفعل المضارع ) والكسرة عند الجر أو الخفض(للاسم المفرد و جمع التكسير وجمع المؤنث السالم ) والسكون عند جزم الفعل المضارع صحيح الآخر

علامات الأعراب الفرعية عشر : 

علامات الرفع الفرعية ثلاث : الواو علامة الرفع(لجمع المذكر السالم - والأسماء الخمسة) الألف علامة الرفع(في المثنى) والنون علامة الرفع( للأفعال الخمسة )

علامات النصب الفرعية أربع : الياء في(المثنى وجمع المذكر السالم) والألف في (الأسماء الخمسة) والكسرة في(جمع المؤنث السالم) وحذف النونفي (الأفعال الخمسة)

علامات الجر الفرعية اثنتان : الفتحة في (الممنوع من الصرف ) والياء في (المثنى وجمع المذكر السالم)

علامة الجزم الفرعية الحذف : حذف حرف العلة في(الفعل المضارع المعتل الآخر) وحذف النون في (الأفعال الخمسة)



</doc>
<doc id="133222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133222" title="راشد بن سعيد آل مكتوم">
راشد بن سعيد آل مكتوم

الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم (1912 - 7 أكتوبر 1990)، حاكم إمارة دبي منذ 9 سبتمبر 1958 وحتي وفاته في 7 أكتوبر 1990، ونائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة منذ قيام الاتحاد في 1971 وحتى وفاته. شارك الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان في صناعة الاتحاد.

ولد في عام 1912 ونشأ في كنف أبيه الشيخ سعيد بن مكتوم آل مكتوم وهما من قبيلة آل بو فلاسة وترعرع في كنف والدته الشيخة حصة بنت المر بن حريز. وتلقى دراسته الأولى في الكتاتيب وتعلم علوم الفقه واللغة العربية التي كانت توفرها تلك المدارس في ذلك الحين، ومع بداية الدراسة النظامية بمدرسة الأحمدية التي أسست في أوائل القرن العشرين في ديرة وكان من أوائل الطلبة المنتظمين في فصولها، حيث نهل العلم من خيرة المعلمين الذين كانت تستوعبهم تلك المدرسة، فتفقه في العلوم الدينية إلى جانب علوم اللغة العربية والتاريخ والحساب والجغرافيا في وقت مبكر من عمره.




</doc>
<doc id="133226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133226" title="حنين بن إسحاق">
حنين بن إسحاق

أبو زَيْد بن إسحق العِبَادي المعروف بحُنَيْن بن إسحق العِبَادي عالم ومترجم وعالم لغات وطبيب مسيحي نسطوري. أصله من الحيرة ولد عام 194 هـ / 810م، لأب مسيحي يشتغل بالصيدلة. وهو مؤرخ ومترجم ويعد من كبار المترجمين في ذلك العصر، وكان يجيد - بالإضافة للعربية - السريانية والفارسية واليونانية. قام بترجمة أعمال جالينوس وأبقراط وأرسطو والعهد القديم من اليونانية، وقد حُفظت بعض ترجماته: أعمال جالينوس وغيره من الضياع.

ينتمي حنين بضم الحاء إلى قبيلة العبادي التي تبعت كنيسة المشرق. تعلّم اليونانية والبيزنطية ودرس الطب في بغداد وقد ترقى ليصبح طبيب الخليفة المتوكل. برز حنين بشكل خاص في الترجمة حيث استطاع ترجمة كتب جالينوس وتعليقاته على كتب أبقراط بدقة ونظام اعتمده الكثير من المترجمين اللاحقين لعصره كما قام بتصحيح الكثير من الترجمات المعيوبة والخاطئة.

عينه الخليفة العباسي المأمون مسؤولا عن بيت الحكمة وديوان الترجمة، وكان يعطيه بعض الذهب مقابل ما يترجمه إلى العربية من الكتب. ورحل كثيراً إلى فارس وبلاد الروم وعاصر تسعة من الخلفاء، وله العديد من الكتب والمترجمات التي تزيد عن المئة، وأصبح المرجع الأكبر للمترجمين جميعاً ورئيساً لطبّ العيون، حتى أصبحت مقالاته العشرة في العين، أقدم مؤلَّف على الطريقة العلمية في طب العيون وأقدم كتاب مدرسي منتظم عرفه تاريخ البحث العلمي في أمراض العين. توفي في سامرّاء عام 260 هـ /873م. ساعده ابنه إسحاق بن حنين وابن أخته حبيش بن الأعسم.

حنين الطبيب :
سمعة حنين بن إسحاق كعالم ومترجم بالإضافة إلى علاقته القوية مع الخليفة المتوكل، جعلت الخليفة يعيّنه طبيبَه الخاص وبذلك انتهت فترة سيطرة عائلة بختيشوع.

 ترجم:
تقنياته في الترجمة:
كان حنين بن اسحاق على العكس من المترجمين في الحقبة العباسي، فكان ضد ترجمة النص كلمة بكلمة, بل كان يحاول الحصول على المعنى من الموضوع والجمل بالكلي، ثم يعيد كتابة المعلومات في مخطوطة أخرى باللغة السريانية أو العربية. كما جمع نصوصاً من مجموعات مختلفة من كتب تدور حول موضوع ما وعدّلها وحسّن معنى الموضوع.
وساعدت طريقته خلال 100 سنة بجمع كل المعرفة اليونانية تقريبا في الطب.



</doc>
<doc id="133232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133232" title="جنان السبيل">
جنان السبيل

حدائق جنان السبيل التي أسست في القرن 18 من طرف السلطان مولاي عبد الله داخل موقع تاريخي لمدينة فاس، وقد جعلت منها نباتاتها الفريدة وتنظيمها المميز جوهرة في عقد التقاليد الأندلسية. فهذا الفضاء المشبع بالتاريخ، هو ذاكرة تمثل أقدم وأعرق حديقة عمومية تمتاز بها العاصمة الروحية للمملكة المغربية.

هذه الحديقة تحمل كل معاني الإرث التاريخي والجمالي الذي طبع هذه الحاضرة المغربية على مدى قرون عديدة. تمتد على مساحة 8 هكتارات وتضم حوالي 1000 نوع من المغروسات وتشبه في شكلها ومرافقها حدائق الأندلس المفقودة، وهي لا زالت صامدة وجميلة ومفعمة بالكثير من الهدوء والسكينة، رغم ما يهددها بسبب شح الماء.

وتتوفر الحديقة على سبع أبواب ضخمة ومزركشة من الحديد، تتجسد بداخلها روعة طبيعية خلابة تحيط بنافورات وجداول وأحواض، فضلا عن مستطيلات ومربعات من العشب والأزهار وأنواع كثيرة من الأشجار الكثيفة، يقدر المهتمون عددها بنحو 1000 نوع ، منها ما هو نادر ولا يوجد مثيل له إلا في الصين والهند، كالخيزران. كتب المؤرخون الكثير من الروائع والذكريات عن جنان السبيل، ونظم حوله الشعراء والزجالون الكثير من قصائد المدح، وتغنى به عدد من المطربين، فهذه الحديقة التاريخية لا زالت حاضرة في وجدان الكثير من سكان المدينة وزوارها، ولا زالت تحتفظ بتوهجها وعظمتها، بفضل ما تتوفر عليه من مناظر جمالية وطبيعية ومعالم تاريخية.



</doc>
<doc id="133235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133235" title="باريس هيلتون">
باريس هيلتون

باريس ويتني هيلتون (17 فبراير 1981)هي مغنية وممثلة وعارضة أمريكية، فهي حفيدة من كونراد هيلتون (مؤسس فنادق هيلتون) ووريثته. عاشت طفولتها وريثة للسلاسل ثم اشتهرت بعد عرضها الأفلام المثيرة للجدل.

بدأت شهرة باريس ترتفع في حوالي عام 2001، حيث قادتها شهرتها لأن تشترك في برنامج الحياة الواقعية The" "Simple Life من قناة Fox الأمريكية والذي وصل الآن إلى موسمه الخامس. كممثلة، برزت باريس هيلتون في عدد من الأدوار الثانوية في بعض الأفلام، أبرزها فلم الرعب سنة 2005 والتي حازت على جائزة التوتة الذهبية لدورها في الفيلم. وفي عام 2006 قامت بنشر ألبومها الأول بعنوان Paris.

تعرضت باريس هيلتون لعدد من المشاكل مع القانون، كان آخرها في عام 2010
في كاس العالم حيث ضبطت وهي تدخن الحشيش في احدا مباريات كاس العالم 2010 في جنوب أفريقيا. وسبق ذلك في عام 2007، فقد حكم عليها بالسجن 45 يوما ثم تم تخفيفها إلى 23 يوماً فقط حيث تم ضبطها وهي تقود سيارتها البنتلي برخصة موقوفة.

ولدت باريس هيلتون في 17 فبراير 1981 في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي أكبر أولاد ريتشارد وكاثي هيلتون. ثم انتقلت إلى مدينة لوس انجلوس للعيش هناك وقد استطاعات ان تحقق شهره في عدة ايام من خلال برنامج الحياة البسيطة.
ويبلغ إجمالي ثروة عائلتها 5.0 مليار دولار

في شهر يونيو 2007 تم إلقاء القبض على باريس وهي تقود سيارتها البنتلي وهي ثملة وقد حكمت المحكمة على هيلتون بالسجن لمدة 23 يوم.
كما اتهمت بحيازة المخدرات في مونديال جنوب أفريقيا 2010 .

تقدر ثروة باريس هيلتون ب 100 مليون دولار ولكن تقدر ثروة عائلتها ب 5,0 مليار دولار.



</doc>
<doc id="133245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133245" title="صناعة">
صناعة

الصناعة مصطلح يكاد يرادف القطاع الاقتصادي في الاصطلاح الحديث، ويشير أصلا إلى الصناعات الاستخراجية والصناعات التحويلية، ولكنه اليوم يشمل أيضا تقديم أي خدمة أو منتج مقابل ربح، مثلا الصناعة المصرفية. 

في الأصل، مصطلح الصناعة يرادف القطاع الاقتصادي الثانوي الذي يعنى بالنشاطات الاقتصادية المعقدة كتحويل المواد الخام إلى منتجات وخدمات ذات فائدة. والصناعة هي إجمالي المشاريع المنتجة تقنيا في أي حقل من الحقول، وغالبا ما يلحق اسم هذا الحقل بمصطلح الصناعة (صناعات تحويلية، صناعة محركات، صناعات نسيجية، صناعات غذائية).

بدأت الصناعة شكلها الحالي خلال عقود 1800م تبعاً للتقدم التقني الذي بدأ في ذلك العصر واستمر التطور إلى العصر الحالي.

يرتبط الإنتاج الصناعي ارتباطا ً وثيقا ً في دورة الأعمال ويسبق تأثره في دورة الأعمال تأثر قطاع الخدمات وبذلك تكون البيانات الصناعية في بعض الأحيان قيمة تسبق مؤشرات الخدمات تعطي إشارة عن حقيقة مكان الاقتصاد من دورة الأعمال ومنه يمكن التنبؤ بتغيرات الناتج المحلي الإجمالي اتجاها ً وليس قيمة .

تتنوع عوامل قيام الصناعة كالآتي:-

العوامل الطبيعية :-
يتم احياناً بناء المصانع بعيداً عن المناطق السكنية مع مراعاة أن تكون قريبة من مصادر المواد الخام

يجب أن تكون الظروف المناخية ملائمة لأنواع الصناعات؛ كصناعة الغزل والنسيج التي تتركز في الدلتا لوجود المناخ الرطب الملائم للصناعة. كما يجب مراعاة اتجاهات الرياح حتى لا تتجه الأدخنة للمناطق السكنية

عادة ما تتطلب المصانع ارضاً مستوية

تتنوع المواد الخام اللازمة للصناعة، ومنها :

أمّا -

العوامل البشرية :-
يمكن نجاح الصناعة في مدى توافر الأيدي العاملة والمهارات الفنية المدربة واختيار موقع المصنع

يعد رأس المال أساسياً في قيام الصناعة وتحسين نوعيتها

تعد وسائل النقل والمواصلات من العوامل المهمة في الصناعة. فتوفير وسائل النقل يتيح فرصة لنقل العمّال والمواد الخام والمنتجات بأسعار رخيصة

تتمثل في السوق المحلية ويقصد بها طلب السكان المحليين لمنتجات الصناعية، اما السوق الخارجية يقصد بها طلبات الدول الأخرى للمنتجات الصناعية بالدولة؛ مثل الدول العربية والدول الأجنبية


والمواد الخام هي مواد أولية توجد في الطبيعة بشكلها الطبيعي وغالبا ما تكون بدون فائدة أو ذات فائدة قليلة لا تقارن بفائدتها بعد الصناعة.

- وتقسم هذه المواد إلى:
ويمكن أن تكون بعض الصناعات مواد خام لصناعات أخرى أكثر تطوراً، وهي ما يطلق عليها بالمواد نصف المصنعة كالزيوت، والخيوط النسيجية، وكتل الحديد الزهر، ومشتقات النفط الناتجة عن التكرير، وغير ذلك.

هذا ولتوافر المواد الخام ورخص أثمانها، وتنوعها، وسهولة استغلالها دور كبير في قيام الصناعة ونجاحها.

هي تعنى المواد الخام التي تستخرج من باطن الأرض مثل المعادن
تعتمد الصناعات الاستخراجية على الموارد الطبيعية التي لا يمكن ان تجدد أو تعوض مثل صناعة الفوسفات والإسـمنت وكثير من الثروات متل النفط والفلزات.

في حالة استخراج المعادن والنفط والغاز تسمى “صناعة التعدين”.

تعرف الصناعات التحويلية بأنها " عبارة عن صناعات ينطوي نشاطها على تحويل المواد الأولية إلى منتجات نهائية أو منتجات وسيطة.

كما يمكن تعريفها بأنها: الأنشطة التي تعالج المواد الخام المستخرجة من الطبيعة والمواد الزراعية والنباتية والحيوانية وتحويلها إلى شكل آخر قابل للاستفادة منه.

1- ان قطاع الصناعة التحويلية يمكن أن يخفض مساهمة قطاع النفط الخام في الناتج المحلي والتشغيل والاستثمار وميزان المدفوعات وميزانية الحكومة، إذا ما تم رفع مساهمته في الناتج المحلي، الأمر الذي سيسمح برفع مستوى عملية التنمية وتحقيق التغير الجذري في البنيان الاقتصادي.

2- ان وجود قطاع صناعات تحويلية ناضج ومتكامل سيعمل على تعزيز الاستقلال الاقتصادي وتقليص معدلات استيراد السلع المصنعة بكافة أنواعها، وسيمهد ذلك لتقليص معدلات التبعية التجارية والتكنولوجية للدول الصناعية المتقدمة.

3- أن وجود قطاع صناعي يتولى إنتاج القسم الأعظم من السلع الاستهلاكية والوسيطة والإنتاجية، سيساعد على بناء الأساس المادي للاقتصاد القومي من خلال تنمية باقي فروع وأنشطة الاقتصاد القومي.

4- أن معدلات نمو إنتاجية العمل في القطاع الصناعي أسرع من القطاعات الأخرى، ويعود ذلك إلى قابليته على استيعاب القسم الأكبر من منجزات التقدم التقني، فضلا عن وجود عمليات التدريب والتطوير المستمر للكوادر البشرية العاملة في ميدان الإنتاج والإدارة في هذا القطاع.

5- أن هذا القطاع قادر على تحقيق الاستخدام الأمثل للقوى العاملة، للقابلية التي يمتع بها في تحقيق الحراك المهني، ونقل المشتغلين من الأنشطة الصناعية التي ينخفض فيها مستوى إنتاجية العمل أو ينخفض الطلب عليها نحو الأنشطة المرتفعة الإنتاجية أو التي تشهد ارتفاعا في الطلب عليها.

6- أن قطاع صناعة تحويلية أكثر قطاعات الاقتصاد القومي ديناميكية. لكونه يمتلك القابلية على تحريك وتحفيز القطاعات الأخرى عن طريق خلق الترابطات الإنتاجية (الأمامية والخلفية).

7- أن قطاع صناعة تحويلية أكثر القطاعات مساهمة في عملية التراكم الرأسمالي، فالإنتاجية المرتفعة لهذا القطاع وقابليته على خلق التشابك الإنتاجي سيؤدي إلى رفع مستوى الفائض الاقتصادي المتحقق في هذا القطاع مقارنة بالقطاعات الأخرى، ولا تقتصر العملية على توفير الأموال اللازمة للاستثمار، وإنما تتعدى ذلك إلى تهيئة وسائل الإنتاج والتجهيزات الصناعية الأخرى التي تستخدم في عملية الاستثمار ،الآمر الذي سيخفض من حجم الصعوبات التي تواجه عملية الاستثمار، وتقليص معدلات الاستيراد للسلع الاستثمارية.

8- ينفرد هذا القطاع بميزة القابلية على تحقيق التنويع الإنتاجي، لكثرة المراحل والعمليات الإنتاجية، التي تعني قيما مضافة وأصنافاً جديدة من السلع ذات منفعة أكبر، وتكتسب مسألة التنويع الإنتاجي.

9- أن وجود قطاع صناعي متطور ومؤثر سيسمح بحدوث تغيير كبير في البنيان الاجتماعي والثقافي والتنظيمي من خلال دوره في تغيير نظام القيم والتقاليد الاجتماعية والأسرية المرتبطة بالريف وبالزراعة، من خلال ظهور نظام قيمي جديد مرتبط بالمناطق الحضرية وبالصناعة، فضلا عن دوره في التغيير المستمر في نظام التعليم لمواكبة التطورات العلمية والتقنية المستمرة، بالإضافة إلى دوره في توسيع نطاق تحويل المجتمع المدني، ورفع درجة مشاركة المواطنين في الحياة الاجتماعية والسياسية، ودوره في تغيير الإطار التشريعي والقانوني وبخاصة قوانين الاستثمار وقوانين العمل والتشريعات المالية والضريبية لتكون منسجمة مع التوسع المستمر في دور الصناعة في الحياة الاقتصادية، وأخيرا فأن وجود قطاع صناعي متطور سيساعد على أجراء التغيير المستمر في الأجهزة الإدارية والتنظيمية ورفع مستوى كفاءة أدائها لتواكب التوسع المستمر في المؤسسات الصناعية.

1- مصدر هام للدخل العائليƏðß

2- تغطية احتياجات السوق المحلي من المنتجات المحلية

3- و توفير فرص عمل

توفر الصناعة دعامة قوية للاقتصاد أي التخلي عن التوريد من الخارج والاكتفاء الذاتي صناعيا

الصناعة 
أولاً: تعريفها:
الصناعة بمعناها الواسع تغيير في شكل المواد الخام لزيادة قيمتها، وجعلها أكثر ملاءمة لحاجات الإِنسان ومتطلباته.
وتبرز أهمية الصناعةات في كونها ترفع من مستوى معيشة الشعوب بما تدره من مال، وما توفره من رفاهية للإِنسان بمقتنياتها المختلفة، وكذلك هي وسيلة مهمة لامتصاص الأيدي العاملة الزائدة عن حاجة الزراعة والخدمات الأخرى.
مع ما تساهم به الصناعة من تطوير للنشاطات الاقتصادية الأخرى، كالزراعة والتجارة، والنقل بما تقدمه من منتجات أساسية، كالأسمدة، والآلات الزراعية، ومواد الطاقة، ووسائل النقل الحديثة.
ثانياً: أقسام الصناعات:
تقسم الصناعات إلى ثلاثة أقسام رئيسة هي:
وهي تلك الصناعات اليدوية التي لا تعتمد على آلات أو أي من القوى المحركة الأخرى، بل اعتمادها على الخامات المتوفرة محلياً، وعلى المهارة اليدوية المكتسبة، وقد مارسها الإنسان منذ القدم، ولا يزال يمارسها في أجزاء كثيرة من أفريقيا وأمريكا الجنوبية وآسيا.
ومن هذه الصناعات: صناعة الأواني الفخارية، ودبغ الجلود وحفظ اللحوم بطريقة التجفيف وغيرها.
وبعض هذه الصناعات البدائية اليدوية تمارس في الدول التي تقدمت كوسيلة لزيادة دخل الأسرة، مثل صناعة السجاد في تركيا، وإيران، وصناعة التحف المختلفة، والحفر على المعادن في مصر، والجزائر، وصناعة الألعاب في سويسرا، وإيطاليا، واليابان.
ومثل هذه الصناعات اليدوية من الحرف القديمة في المملكة العربية السعودية، وما زال بعضها قائم حتى الآن، كصناعة الأحذية الجلدية، والمشالح الصوفية.

وهي عبارة عن صناعات لا تتحول، أو تتغير كثيراً عن صورة المادة الخام، وأهم ما تتميز به هذه الصناعات أنها تعتمد على المواد الخام المحلية كما أنها لا تحتاج إلى رأس مال كبير أو مهارة متقدمة.
وتهدف هذه الصناعات إلى خدمة الصناعة الحديثة، كحفظ الفواكه والخضروات من أجل تصديرها، أو إنقاص وزنها لتهيئتها للنقل، ككبس القطن، وقطع الأخشاب وتقليمها.
ومن أهم الصناعات البسيطة في المملكة صناعة تعليب التمور، كما هي الحال في المدينة النبوية، والقصيم، والأحساء، وصناعة طحن الحبوب.

هي الصناعات التي تعتمد على الإِمكانات الكبيرةمنصخحثبتخ9ثتب9ثثبثتخبثصبي9ثبي9ث9ي99ثصيخخثيخ93خ9من حيث رؤوس الأموال، والأيدي العاملة، ومواد الخام، والخبرة الفنية الدقيقة، وقد ظهرت هذه الصناعات بعد اكتشاف قوة البخار والتوسع في استخدامها في إدارة الاَلات وذلك في القرن الثامن عشر الميلادي، إضافة إلى التوسع في استخدام الفحم في صناعة المعادن خاصة الحديد وما أدى إليه ذلك من تطور في وسائل النقل المختلفة. وعلى الرغم من أن غرب أوروبا والولايات المتحدة احتكرتا الصناعات الحديثة إلا أن ذلك لم يدم طويلاً حيث انتشرت بعد ذلك في روسيا واليابان والصين ثم شرق أوروبا وبعض دول العالم الإِسلامي بدرجات مختلفة.


</doc>
<doc id="133247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133247" title="5 رجب">
5 رجب

5 رجب أو 5 رجب الفرد أو 5 رجب المُرجَّب أو يوم 5 \ 7 (اليوم الخامس من الشهر السابع) هو اليوم الثاني والثمانون بعد المائة (182) من أيَّام السنة (أو الثالث والثمانون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والثمانون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 172 أو 173 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133250" title="6 رجب">
6 رجب

6 رجب أو 6 رجب الفرد أو 6 رجب المُرجَّب أو يوم 6 \ 7 (اليوم السادس من الشهر السابع) هو اليوم الثالث والثمانون بعد المائة (183) من أيَّام السنة (أو الرابع والثمانون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والثمانون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 171 أو 172 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133252" title="7 رجب">
7 رجب

7 رجب أو 7 رجب الفرد أو 7 رجب المُرجَّب أو يوم 7 \ 7 (اليوم السابع من الشهر السابع) هو اليوم الرابع والثمانون بعد المائة (184) من أيَّام السنة (أو الخامس والثمانون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والثمانون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 170 أو 171 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133253" title="12 رجب">
12 رجب

12 رجب أو 12 رجب الفرد أو 12 رجب المُرجَّب أو يوم 12 \ 7 (اليوم الثاني عشر من الشهر السابع) هو اليوم التاسع والثمانون بعد المائة (189) من أيَّام السنة (أو التسعون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والتسعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 165 أو 166 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133254" title="9 رجب">
9 رجب

9 رجب أو 9 رجب الفرد أو 9 رجب المُرجَّب أو يوم 9 \ 7 (اليوم التاسع من الشهر السابع) هو اليوم السادس والثمانون بعد المائة (186) من أيَّام السنة (أو السابع والثمانون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والثمانون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 168 أو 169 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133255" title="13 رجب">
13 رجب

13 رجب أو 13 رجب الفرد أو 13 رجب المُرجَّب أو يوم 13 \ 7 (اليوم الثالث عشر من الشهر السابع) هو اليوم التسعون بعد المائة (190) من أيَّام السنة (أو الحادي والتسعون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والتسعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 164 أو 165 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133256" title="18 رجب">
18 رجب

18 رجب أو 18 رجب الفرد أو 18 رجب المُرجَّب أو يوم 18 \ 7 (اليوم الثامن عشر من الشهر السابع) هو اليوم الخامس والتسعون بعد المائة (195) من أيَّام السنة (أو السادس والتسعون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والتسعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 159 أو 160 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133257" title="14 رجب">
14 رجب

14 رجب أو 14 رجب الفرد أو 14 رجب المُرجَّب أو يوم 14 \ 7 (اليوم الرابع عشر من الشهر السابع) هو اليوم الحادي والتسعون بعد المائة (191) من أيَّام السنة (أو الثاني والتسعون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والتسعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 163 أو 164 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133258" title="19 رجب">
19 رجب

19 رجب أو 19 رجب الفرد أو 19 رجب المُرجَّب أو يوم 19 \ 7 (اليوم التاسع عشر من الشهر السابع) هو اليوم السادس والتسعون بعد المائة (196) من أيَّام السنة (أو السابع والتسعون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والتسعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 158 أو 159 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133259" title="26 رجب">
26 رجب

26 رجب أو 26 رجب الفرد أو 26 رجب المُرجَّب أو يوم 26 \ 7 (اليوم السادس والعشرون من الشهر السابع) هو اليوم الثالث بعد المائتين (203) من أيَّام السنة (أو الرابع بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 151 أو 152 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133260" title="28 رجب">
28 رجب

28 رجب أو 28 رجب الفرد أو 28 رجب المُرجَّب أو يوم 28 \ 7 (اليوم الثامن والعشرون من الشهر السابع) هو اليوم الخامس بعد المائتين (205) من أيَّام السنة (أو السادس بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 149 أو 150 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133261" title="20 رجب">
20 رجب

20 رجب أو 20 رجب الفرد أو 20 رجب المُرجَّب أو يوم 20 \ 7 (اليوم العشرون من الشهر السابع) هو اليوم السابع والتسعون بعد المائة (197) من أيَّام السنة (أو الثامن والتسعون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والتسعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 157 أو 158 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133262" title="21 رجب">
21 رجب

21 رجب أو 21 رجب الفرد أو 21 رجب المُرجَّب أو يوم 21 \ 7 (اليوم الحادي والعشرون من الشهر السابع) هو اليوم الثامن والتسعون بعد المائة (198) من أيَّام السنة (أو التاسع والتسعون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 156 أو 157 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133263" title="7 شعبان">
7 شعبان

7 شعبان أو 7 شعبان المُعَظّم أو يوم 7 \ 8 (اليوم السابع من الشهر الثامن) هو اليوم الرابع عشر بعد المائتين (214) من أيَّام السنة (أو الخامس عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس عشر بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 140 أو 141 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133264" title="1 شعبان">
1 شعبان

1 شعبان أو 1 شعبان المُعَظّم أو يوم 1 \ 8 (اليوم الأوَّل من الشهر الثامن) هو اليوم الثامن بعد المائتين (208) من أيَّام السنة (أو التاسع بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو العاشر بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 146 أو 147 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133265" title="14 شعبان">
14 شعبان

14 شعبان أو 14 شعبان المُعَظّم أو يوم 14 \ 8 (اليوم الرابع عشر من الشهر الثامن) هو اليوم الحادي والعُشرون بعد المائتين (221) من أيَّام السنة (أو الثاني والعُشرون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والعُشرون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 133 أو 134 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133266" title="21 شعبان">
21 شعبان

21 شعبان أو 21 شعبان المُعَظّم أو يوم 21 \ 8 (اليوم الحادي والعشرون من الشهر الثامن) هو اليوم الثامن والعُشرون بعد المائتين (228) من أيَّام السنة (أو التاسع والعُشرون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثلاثون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 126 أو 127 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133267" title="8 شعبان">
8 شعبان

8 شعبان أو 8 شعبان المُعَظّم أو يوم 8 \ 8 (اليوم الثامن من الشهر الثامن) هو اليوم الخامس عشر بعد المائتين (215) من أيَّام السنة (أو السادس عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع عشر بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 139 أو 140 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133268" title="11 شعبان">
11 شعبان

11 شعبان أو 11 شعبان المُعَظّم أو يوم 11 \ 8 (اليوم الحادي عشر من الشهر الثامن) هو اليوم الثامن عشر بعد المائتين (218) من أيَّام السنة (أو التاسع عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو العُشرون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 136 أو 137 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133269" title="29 شعبان">
29 شعبان

29 شعبان أو 29 شعبان المُعَظّم أو يوم 29 \ 8 (اليوم التاسع والعشرون من الشهر الثامن) هو اليوم السادس والثلاثون بعد المائتين (236) من أيَّام السنة (أو السابع والثلاثون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والثلاثون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 118 أو 119 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133270" title="9 شعبان">
9 شعبان

9 شعبان أو 9 شعبان المُعَظّم أو يوم 9 \ 8 (اليوم التاسع من الشهر الثامن) هو اليوم السادس عشر بعد المائتين (216) من أيَّام السنة (أو السابع عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن عشر بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 138 أو 139 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133272" title="30 شعبان">
30 شعبان

30 شعبان أو 30 شعبان المُعَظّم أو يوم 30 \ 8 (اليوم الثلاثون من الشهر الثامن) هو اليوم السابع والثلاثون بعد المائتين (237) من أيَّام السنة (أو الثامن والثلاثون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والثلاثون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 117 أو 118 يومًا لانتهاء السنة. هو اليوم الآخير من أيام شهر شعبان، ولا يتكرر هذا اليوم لأن الرؤية قد تثبت عند يوم 29.





</doc>
<doc id="133273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133273" title="10 شعبان">
10 شعبان

10 شعبان أو 10 شعبان المُعَظّم أو يوم 10 \ 8 (اليوم العاشر من الشهر الثامن) هو اليوم السابع عشر بعد المائتين (217) من أيَّام السنة (أو الثامن عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع عشر بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 137 أو 138 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133274" title="12 شعبان">
12 شعبان

12 شعبان أو 12 شعبان المُعَظّم أو يوم 12 \ 8 (اليوم الثاني عشر من الشهر الثامن) هو اليوم التاسع عشر بعد المائتين (219) من أيَّام السنة (أو العُشرون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والعُشرون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 135 أو 136 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133275" title="13 شعبان">
13 شعبان

13 شعبان أو 13 شعبان المُعَظّم أو يوم 13 \ 8 (اليوم الثالث عشر من الشهر الثامن) هو اليوم العُشرون بعد المائتين (220) من أيَّام السنة (أو الحادي والعُشرون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والعُشرون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 134 أو 135 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133276" title="16 شعبان">
16 شعبان

16 شعبان أو 16 شعبان المُعَظّم أو يوم 16 \ 8 (اليوم السادس عشر من الشهر الثامن) هو اليوم الثالث والعُشرون بعد المائتين (223) من أيَّام السنة (أو الرابع والعُشرون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والعُشرون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 131 أو 132 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133277" title="24 شعبان">
24 شعبان

24 شعبان أو 24 شعبان المُعَظّم أو يوم 24 \ 8 (اليوم الرابع والعشرون من الشهر الثامن) هو اليوم الحادي والثلاثون بعد المائتين (231) من أيَّام السنة (أو الثاني والثلاثون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والثلاثون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 123 أو 124 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133278" title="25 شعبان">
25 شعبان

25 شعبان أو 25 شعبان المُعَظّم أو يوم 25 \ 8 (اليوم الخامس والعشرون من الشهر الثامن) هو اليوم الثاني والثلاثون بعد المائتين (232) من أيَّام السنة (أو الثالث والثلاثون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والثلاثون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 122 أو 123 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133279" title="27 شعبان">
27 شعبان

27 شعبان أو 27 شعبان المُعَظّم أو يوم 27 \ 8 (اليوم السابع والعشرون من الشهر الثامن) هو اليوم الرابع والثلاثون بعد المائتين (234) من أيَّام السنة (أو الخامس والثلاثون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والثلاثون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 120 أو 121 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133280" title="17 شعبان">
17 شعبان

17 شعبان أو 17 شعبان المُعَظّم أو يوم 17 \ 8 (اليوم السابع عشر من الشهر الثامن) هو اليوم الرابع والعُشرون بعد المائتين (224) من أيَّام السنة (أو الخامس والعُشرون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والعُشرون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 130 أو 131 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133281" title="18 شعبان">
18 شعبان

18 شعبان أو 18 شعبان المُعَظّم أو يوم 18 \ 8 (اليوم الثامن عشر من الشهر الثامن) هو اليوم الخامس والعُشرون بعد المائتين (225) من أيَّام السنة (أو السادس والعُشرون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والعُشرون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 129 أو 130 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133282" title="20 شعبان">
20 شعبان

20 شعبان أو 20 شعبان المُعَظّم أو يوم 20 \ 8 (اليوم العشرون من الشهر الثامن) هو اليوم السابع والعُشرون بعد المائتين (227) من أيَّام السنة (أو الثامن والعُشرون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والعُشرون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 127 أو 128 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133283" title="19 شعبان">
19 شعبان

19 شعبان أو 19 شعبان المُعَظّم أو يوم 19 \ 8 (اليوم التاسع عشر من الشهر الثامن) هو اليوم السادس والعُشرون بعد المائتين (226) من أيَّام السنة (أو السابع والعُشرون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والعُشرون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 128 أو 129 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133284" title="5 رمضان">
5 رمضان

5 رمضان أو 5 رمضان المُبارك أو يوم 5 \ 9 (اليوم الخامس من الشهر التاسع) هو اليوم الحادي والأربعون بعد المائتين (241) من أيَّام السنة (أو الثاني والأربعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والأربعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 113 أو 114 يومًا لانتهاء السنة. 






</doc>
<doc id="133285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133285" title="6 رمضان">
6 رمضان

6 رمضان أو 6 رمضان المُبارك أو يوم 6 \ 9 (اليوم السادس من الشهر التاسع) هو اليوم الثاني والأربعون بعد المائتين (242) من أيَّام السنة (أو الثالث والأربعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والأربعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 112 أو 113 يومًا لانتهاء السنة. 






</doc>
<doc id="133286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133286" title="19 رمضان">
19 رمضان

19 رمضان أو 19 رمضان المُبارك أو يوم 19 \ 9 (اليوم التاسع عشر من الشهر التاسع) هو اليوم الخامس والخمسون بعد المائتين (255) من أيَّام السنة (أو السادس والخمسون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والخمسون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 99 أو 100 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133288" title="22 رمضان">
22 رمضان

22 رمضان أو 22 رمضان المُبارك أو يوم 22 \ 9 (اليوم الثاني والعُشرون من الشهر التاسع) هو اليوم الثامن والخمسون بعد المائتين (258) من أيَّام السنة (أو التاسع والخمسون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الستون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 96 أو 97 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133289" title="7 رمضان">
7 رمضان

7 رمضان أو 7 رمضان المُبارك أو يوم 7 \ 9 (اليوم السابع من الشهر التاسع) هو اليوم الثالث والأربعون بعد المائتين (243) من أيَّام السنة (أو الرابع والأربعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والأربعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 111 أو 112 يومًا لانتهاء السنة. 






</doc>
<doc id="133290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133290" title="26 رمضان">
26 رمضان

26 رمضان أو 26 رمضان المُبارك أو يوم 26 \ 9 (اليوم السادس والعُشرون من الشهر التاسع) هو اليوم الثاني والستون بعد المائتين (262) من أيَّام السنة (أو الثالث والستون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والستون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 92 أو 93 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133291" title="28 رمضان">
28 رمضان

28 رمضان أو 28 رمضان المُبارك أو يوم 28 \ 9 (اليوم الثامن والعُشرون من الشهر التاسع) هو اليوم الرابع والستون بعد المائتين (264) من أيَّام السنة (أو الخامس والستون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والستون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 90 أو 91 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133292" title="عبد الله خلف">
عبد الله خلف

عبد الله خلف حسين التيلجي، كاتب وأديب وناقد وإعلامي كويتي.

ولد في الكويت بتاريخ 13 نوفمبر 1937م في منطقة شرق، والده المرحوم خلف التيلجي من أوائل العاملين في إدارة البريد في دولة الكويت عند تأسيسها، والذي اكتسب لقبه من خلال المهنة التي زاولها، فكلمة التيلجي مشتقة من كلمة "التيل التي كانت تطلق على البرقية والمشتقة من كلمة Telegraph. كما صار مديرا للجوازات في بداية الخمسينات.

ساعدت نشأته في بيئة محبة للتعلم والقراءة في تنمية شخصيته الأدبية، فبالإضافة إلى تأثره بوالده الذي كان مهتما بالمعرفة وبتعليم أبناءه، فهو الشقيق الثالث للشاعر الكويتي المعروف فاضل خلف والمحامي خالد خلف الذي شغل منصب رئيس تحرير مجلة رسالة النفط وأصدر بعد ذلك جريدة الشعب.

درس الابتدائية في مدرسة الشرقية، والمتوسطة في مدرسة الصباح، أما الثانوية فدرسها بثانوية الشويخ. حصل على ليسانس آداب من قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية في جامعة الكويت عام 1969م. وفي عام 1974 حصل على دبلوم ماجستير من الجامعة اليسوعية في بيروت.


هو أحد رجال الإعلام والأدب في الكويت، واكب النهضة الثقافية والأدبية، وعمل ليصبح له دور راسخ في تطورها، فهو كاتب وناقد. كتب العديد من البحوث والمقالات النقدية والأدبية والثقافية والوطنية، نشرها في مجلة البيان والمجلات والصحف اليومية الكويتية والعربية كذلك.

هو واحد من أعلام الفكر والثقافة، ومن الكويتيين القلائل الذين لهم اهتمامات لغوية في مجال البحث والدراسة والنقد.

يمتاز أسلوب الأديب بالعمق والصدق، والتحليل والنقد، والروح الوطنية، والدقة والذكاء في التعرض لمشكلات وقضايا وطنه ومجتمعه العربي، يبلورها في كلمة لتتعاطف وتندمج مع تجارب الآخرين المتلقين، له قوة خاصة ينفذ بها بهدوء إلى القاريء عن طريق التجربة والإنسانية الناضجة لديه.



بالإضافة إلى المقالات والبحوث في الصحف اليومية ومجلة البيان الأدبية.


</doc>
<doc id="133293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133293" title="29 رمضان">
29 رمضان

29 رمضان أو 29 رمضان المُبارك أو يوم 29 \ 9 (اليوم التاسع والعُشرون من الشهر التاسع) هو اليوم الخامس والستون بعد المائتين (265) من أيَّام السنة (أو السادس والستون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والستون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 89 أو 90 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133294" title="8 رمضان">
8 رمضان

8 رمضان أو 8 رمضان المُبارك أو يوم 8 \ 9 (اليوم الثامن من الشهر التاسع) هو اليوم الرابع والأربعون بعد المائتين (244) من أيَّام السنة (أو الخامس والأربعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والأربعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 110 أو 111 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133295" title="30 رمضان">
30 رمضان

30 رمضان أو 30 رمضان المُبارك أو يوم 30 \ 9 (اليوم الثلاثون من الشهر التاسع) هو اليوم السادس والستون بعد المائتين (266) من أيَّام السنة (أو السابع والستون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والستون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 88 أو 89 يومًا لانتهاء السنة. وهذا اليوم هو اليوم الآخير من أيام شهر رمضان، ولا يتكرر هذا اليوم لأن الرؤية قد تثبت عند يوم 29.






</doc>
<doc id="133296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133296" title="10 رمضان">
10 رمضان

10 رمضان أو 10 رمضان المُبارك أو يوم 10 \ 9 (اليوم العاشر من الشهر التاسع) هو اليوم السادس والأربعون بعد المائتين (246) من أيَّام السنة (أو السابع والأربعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والأربعون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 108 أو 109 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133297" title="9 رمضان">
9 رمضان

9 رمضان أو 9 رمضان المُبارك أو يوم 9 \ 9 (اليوم التاسع من الشهر التاسع) هو اليوم الخامس والأربعون بعد المائتين (245) من أيَّام السنة (أو السادس والأربعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والأربعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 109 أو 110 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133298" title="24 شوال">
24 شوال

24 شوَّال أو 24 شوَّال المُکَرَّم أو 24 شوَّال المكرَّمة أو يوم 24 \ 10 (اليوم الرابع والعشرون من الشهر العاشر) هو اليوم التسعون بعد المائتين (290) من أيَّام السنة (أو الحادي والتسعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والتسعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 64 أو 65 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133299" title="1 شوال">
1 شوال

1 شوَّال أو 1 شوَّال المُکَرَّم أو 1 شوَّال المكرَّمة أو يوم 1 \ 10 (اليوم الأوَّل من الشهر العاشر) هو اليوم السابع والستون بعد المائتين (267) من أيَّام السنة (أو الثامن والستون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والستون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 87 أو 88 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133300" title="2 شوال">
2 شوال

2 شوَّال أو 2 شوَّال المُکَرَّم أو 2 شوَّال المكرَّمة أو يوم 2 \ 10 (اليوم الثاني من الشهر العاشر) هو اليوم الثامن والستون بعد المائتين (268) من أيَّام السنة (أو التاسع والستون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السبعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 86 أو 87 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133301" title="25 شوال">
25 شوال

25 شوَّال أو 25 شوَّال المُکَرَّم أو 25 شوَّال المكرَّمة أو يوم 25 \ 10 (اليوم الخامس والعشرون من الشهر العاشر) هو اليوم الحادي والتسعون بعد المائتين (291) من أيَّام السنة (أو الثاني والتسعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والتسعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 63 أو 64 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133302" title="3 شوال">
3 شوال

3 شوَّال أو 3 شوَّال المُکَرَّم أو 3 شوَّال المكرَّمة أو يوم 3 \ 10 (اليوم الثالث من الشهر العاشر) هو اليوم التاسع والستون بعد المائتين (269) من أيَّام السنة (أو السبعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والسبعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 85 أو 86 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133303" title="4 شوال">
4 شوال

4 شوَّال أو 4 شوَّال المُکَرَّم أو 4 شوَّال المكرَّمة أو يوم 4 \ 10 (اليوم الرابع من الشهر العاشر) هو اليوم السبعون بعد المائتين (270) من أيَّام السنة (أو الحادي والسبعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والسبعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 84 أو 85 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133304" title="26 شوال">
26 شوال

26 شوَّال أو 26 شوَّال المُکَرَّم أو 26 شوَّال المكرَّمة أو يوم 26 \ 10 (اليوم السادس والعشرون من الشهر العاشر) هو اليوم الثاني والتسعون بعد المائتين (292) من أيَّام السنة (أو الثالث والتسعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والتسعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 62 أو 63 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133305" title="5 شوال">
5 شوال

5 شوَّال أو 5 شوَّال المُکَرَّم أو 5 شوَّال المكرَّمة أو يوم 5 \ 10 (اليوم الخامس من الشهر العاشر) هو اليوم الحادي والسبعون بعد المائتين (271) من أيَّام السنة (أو الثاني والسبعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والسبعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 83 أو 84 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133306" title="27 شوال">
27 شوال

27 شوَّال أو 27 شوَّال المُکَرَّم أو 27 شوَّال المكرَّمة أو يوم 27 \ 10 (اليوم السابع والعشرون من الشهر العاشر) هو اليوم الثالث والتسعون بعد المائتين (293) من أيَّام السنة (أو الرابع والتسعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والتسعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 61 أو 62 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133307" title="6 شوال">
6 شوال

6 شوَّال أو 6 شوَّال المُکَرَّم أو 6 شوَّال المكرَّمة أو يوم 6 \ 10 (اليوم السادس من الشهر العاشر) هو اليوم الثاني والسبعون بعد المائتين (272) من أيَّام السنة (أو الثالث والسبعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والسبعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 82 أو 83 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133308" title="28 شوال">
28 شوال

28 شوَّال أو 28 شوَّال المُکَرَّم أو 28 شوَّال المكرَّمة أو يوم 28 \ 10 (اليوم الثامن والعشرون من الشهر العاشر) هو اليوم الرابع والتسعون بعد المائتين (294) من أيَّام السنة (أو الخامس والتسعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والتسعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 60 أو 61 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133309" title="7 شوال">
7 شوال

7 شوَّال أو 7 شوَّال المُکَرَّم أو 7 شوَّال المكرَّمة أو يوم 7 \ 10 (اليوم السابع من الشهر العاشر) هو اليوم الثالث والسبعون بعد المائتين (273) من أيَّام السنة (أو الرابع والسبعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والسبعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 81 أو 82 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133310" title="8 شوال">
8 شوال

8 شوَّال أو 8 شوَّال المُکَرَّم أو 8 شوَّال المكرَّمة أو يوم 8 \ 10 (اليوم الثامن من الشهر العاشر) هو اليوم الرابع والسبعون بعد المائتين (274) من أيَّام السنة (أو الخامس والسبعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والسبعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 80 أو 81 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133311" title="17 شوال">
17 شوال

17 شوَّال أو 17 شوَّال المُکَرَّم أو 17 شوَّال المكرَّمة أو يوم 17 \ 10 (اليوم السابع عشر من الشهر العاشر) هو اليوم الثالث والثمانون بعد المائتين (283) من أيَّام السنة (أو الرابع والثمانون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والثمانون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 71 أو 72 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133312" title="سمير البرقاوي">
سمير البرقاوي

سمير البرقاوي كاتب فلسطيني، ترجع إلى قرية برقة, قرب نابلس.ولد في دولة الكويت في عام 1965 وتعلم في مدارسها حتى المرحلة الثانوية، ورغم اهتماماته الأدبية إلا أنه ذهب للهند حيث حصل هناك على شهادة البكالوريوس في التجارة، ثم عاد للكويت إلى أن غادرها بعد حرب الخليج الثانية، كانت بداية تأثره بكتابة القصة القصيرة بالكاتب ماجد أبو شرار، وبعدها بغسان كنفاني من ناحية أن القاص لابد أن يكون منتميا لمعاناة شعبه وأمته وقضيته، دون الإخلال بالجانب الفني والأدبي لمقتضيات القصة القصيرة واللغة، تعرف في الكويت على الكاتب والروائي " إسماعيل فهد إسماعيل " كتب " سميرالبرقاوي " القصة القصيرة وقد صدرت له مجموعة قصصية بعنوان (ذاكرة الرماد) في الأردن وقد لاقت اهتماما نقديا بارزا، وتحوي المجموعة عدة قصص تتناول الهم العربي من الناحية السياسية والاجتماعية مثل قصص (الحرب والذاكرة) و(دقائق قبل سقوط المشنقة) و(المتنبي والجراد) و (أزمنة الغبار), كما صدر له في عام 2008 المجموعة القصصية الثانية وهي بعنوان (الدقائق الخمس الأخيرة من عمر الكون)، حيث كتب الناقد المعروف د. محمد عبيدالله في تقديمه للمجموعة (والبرقاوي من هذه المدرسة الكنفانية التي تقرّ بقيمة الفن وشروطه في الكتابة، ولكنها لا تبعد بالأدب عن هموم الناس ومشكلاتهم ولا تدخل في دهاليز الذات وتعاريجها إلا بمقدار ما يضيء هذا الدخول صلة الإنسان بالعالم الراهن ومشكلاته وهمومه.) كما أضاف الناقد (على هذا النحو من الالتزام الجمالي والرؤيوي تبدو لي قصص الصديق سمير البرقاوي الذي ما زال يواصل رحلته في الكتابة القصصية منذ بداية التسعينات بعيدا عن الأضواء ودون أية رغبات في الشهرة أو الظهور، إنه يكتب قصة معافاة من المجاملة، فهو لا يجامل الواقع ولكنه يواجهه وينقده، كما أنه لا يخفي نفسه في دهاليز الذات، ولا يسقط في تلك الميوعة العاطفية التي جللت جانبا واسعا من مشهد الكتابات الجديدة في القصة العربية الراهنة، وهو لا يجد أن الهموم العامة قد اختفت أو أن الكتابة تجاوزتها، وإنما يرى فيها أكبر كنز للكاتب الجديد، وهو محق في كل ذلك).


</doc>
<doc id="133313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133313" title="9 شوال">
9 شوال

9 شوَّال أو 9 شوَّال المُکَرَّم أو 9 شوَّال المكرَّمة أو يوم 9 \ 10 (اليوم التاسع من الشهر العاشر) هو اليوم الخامس والسبعون بعد المائتين (275) من أيَّام السنة (أو السادس والسبعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والسبعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 79 أو 80 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133314" title="10 شوال">
10 شوال

10 شوَّال أو 10 شوَّال المُکَرَّم أو 10 شوَّال المكرَّمة أو يوم 10 \ 10 (اليوم العاشر من الشهر العاشر) هو اليوم السادس والسبعون بعد المائتين (276) من أيَّام السنة (أو السابع والسبعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والسبعون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 78 أو 79 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133315" title="18 شوال">
18 شوال

18 شوَّال أو 18 شوَّال المُکَرَّم أو 18 شوَّال المكرَّمة أو يوم 18 \ 10 (اليوم الثامن عشر من الشهر العاشر) هو اليوم الرابع والثمانون بعد المائتين (284) من أيَّام السنة (أو الخامس والثمانون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والثمانون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 70 أو 71 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133316" title="11 شوال">
11 شوال

11 شوَّال أو 11 شوَّال المُکَرَّم أو 11 شوَّال المكرَّمة أو يوم 11 \ 10 (اليوم الحادي عشر من الشهر العاشر) هو اليوم السابع والسبعون بعد المائتين (277) من أيَّام السنة (أو الثامن والسبعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والسبعون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 77 أو 78 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133317" title="12 شوال">
12 شوال

12 شوَّال أو 12 شوَّال المُکَرَّم أو 12 شوَّال المكرَّمة أو يوم 12 \ 10 (اليوم الثاني عشر من الشهر العاشر) هو اليوم الثامن والسبعون بعد المائتين (278) من أيَّام السنة (أو التاسع والسبعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثمانون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 76 أو 77 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133318" title="13 شوال">
13 شوال

13 شوَّال أو 13 شوَّال المُکَرَّم أو 13 شوَّال المكرَّمة أو يوم 13 \ 10 (اليوم الثالث عشر من الشهر العاشر) هو اليوم التاسع والسبعون بعد المائتين (279) من أيَّام السنة (أو الثمانون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والثمانون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 75 أو 76 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133319" title="14 شوال">
14 شوال

14 شوَّال أو 14 شوَّال المُکَرَّم أو 14 شوَّال المكرَّمة أو يوم 14 \ 10 (اليوم الرابع عشر من الشهر العاشر) هو اليوم الثمانون بعد المائتين (280) من أيَّام السنة (أو الحادي والثمانون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والثمانون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 74 أو 75 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133320" title="15 شوال">
15 شوال

15 شوَّال أو 15 شوَّال المُکَرَّم أو 15 شوَّال المكرَّمة أو يوم 15 \ 10 (اليوم الخامس عشر من الشهر العاشر) هو اليوم الحادي والثمانون بعد المائتين (281) من أيَّام السنة (أو الثاني والثمانون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والثمانون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 73 أو 74 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133321" title="16 شوال">
16 شوال

16 شوَّال أو 16 شوَّال المُکَرَّم أو 16 شوَّال المكرَّمة أو يوم 16 \ 10 (اليوم السادس عشر من الشهر العاشر) هو اليوم الثاني والثمانون بعد المائتين (282) من أيَّام السنة (أو الثالث والثمانون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والثمانون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 72 أو 73 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133322" title="19 شوال">
19 شوال

19 شوَّال أو 19 شوَّال المُکَرَّم أو 19 شوَّال المكرَّمة أو يوم 19 \ 10 (اليوم التاسع عشر من الشهر العاشر) هو اليوم الخامس والثمانون بعد المائتين (285) من أيَّام السنة (أو السادس والثمانون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والثمانون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 69 أو 70 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133323" title="20 شوال">
20 شوال

20 شوَّال أو 20 شوَّال المُکَرَّم أو 20 شوَّال المكرَّمة أو يوم 20 \ 10 (اليوم العشرون من الشهر العاشر) هو اليوم السادس والثمانون بعد المائتين (286) من أيَّام السنة (أو السابع والثمانون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والثمانون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 68 أو 69 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133324" title="21 شوال">
21 شوال

21 شوَّال أو 21 شوَّال المُکَرَّم أو 21 شوَّال المكرَّمة أو يوم 21 \ 10 (اليوم الحادي والعشرون من الشهر العاشر) هو اليوم السابع والثمانون بعد المائتين (287) من أيَّام السنة (أو الثامن والثمانون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والثمانون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 67 أو 68 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133325" title="22 شوال">
22 شوال

22 شوَّال أو 22 شوَّال المُکَرَّم أو 22 شوَّال المكرَّمة أو يوم 22 \ 10 (اليوم الثاني والعشرون من الشهر العاشر) هو اليوم الثامن والثمانون بعد المائتين (288) من أيَّام السنة (أو التاسع والثمانون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو التسعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 66 أو 67 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133326" title="23 شوال">
23 شوال

23 شوَّال أو 23 شوَّال المُکَرَّم أو 23 شوَّال المكرَّمة أو يوم 23 \ 10 (اليوم الثالث والعشرون من الشهر العاشر) هو اليوم التاسع والثمانون بعد المائتين (289) من أيَّام السنة (أو التسعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والتسعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 65 أو 66 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133327" title="1 ذو القعدة">
1 ذو القعدة

1 ذو القعدة أو 1 ذو القعدة الحرام أو يوم 1 \ 11 (اليوم الأوَّل من الشهر الحادي عشر) هو اليوم السادس والتسعون بعد المائتين (296) من أيَّام السنة (أو السابع والتسعون بعد المائتين لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والتسعون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 58 أو 59 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133328" title="2 ذو القعدة">
2 ذو القعدة

2 ذو القعدة أو 2 ذو القعدة الحرام أو يوم 2 \ 11 (اليوم الثاني من الشهر الحادي عشر) هو اليوم السابع والتسعون بعد المائتين (297) من أيَّام السنة (أو الثامن والتسعون بعد المائتين لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والتسعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 57 أو 58 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133329" title="3 ذو القعدة">
3 ذو القعدة

3 ذو القعدة أو 3 ذو القعدة الحرام أو يوم 3 \ 11 (اليوم الثالث من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الثامن والتسعون بعد المائتين (298) من أيَّام السنة (أو التاسع والتسعون بعد المائتين لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 56 أو 57 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133330" title="4 ذو القعدة">
4 ذو القعدة

4 ذو القعدة أو 4 ذو القعدة الحرام أو يوم 4 \ 11 (اليوم الرابع من الشهر الحادي عشر) هو اليوم التاسع والتسعون بعد المائتين (299) من أيَّام السنة (أو الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الأوَّل بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 55 أو 56 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133331" title="5 ذو القعدة">
5 ذو القعدة

5 ذو القعدة أو 5 ذو القعدة الحرام أو يوم 5 \ 11 (اليوم الخامس من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الثلاثمائة (300) من أيَّام السنة (أو الأوَّل بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 54 أو 55 يومًا لانتهاء السنة.





</doc>
<doc id="133332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133332" title="6 ذو القعدة">
6 ذو القعدة

6 ذو القعدة أو 6 ذو القعدة الحرام أو يوم 6 \ 11 (اليوم السادس من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الأوَّل بعد الثلاثمائة (301) من أيَّام السنة (أو الثاني بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 53 أو 54 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133333" title="8 ذو القعدة">
8 ذو القعدة

8 ذو القعدة أو 8 ذو القعدة الحرام أو يوم 8 \ 11 (اليوم الثامن من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الثالث بعد الثلاثمائة (303) من أيَّام السنة (أو الرابع بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 51 أو 52 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133334" title="9 ذو القعدة">
9 ذو القعدة

9 ذو القعدة أو 9 ذو القعدة الحرام أو يوم 9 \ 11 (اليوم التاسع من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الرابع بعد الثلاثمائة (304) من أيَّام السنة (أو الخامس بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 50 أو 51 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133335" title="16 ذو القعدة">
16 ذو القعدة

16 ذو القعدة أو 16 ذو القعدة الحرام أو يوم 16 \ 11 (اليوم السادس عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الحادي عشر بعد الثلاثمائة (311) من أيَّام السنة (أو الثاني عشر بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث عشر بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 43 أو 44 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133336" title="12 ذو القعدة">
12 ذو القعدة

12 ذو القعدة أو 12 ذو القعدة الحرام أو يوم 12 \ 11 (اليوم الثاني عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم السابع بعد الثلاثمائة (307) من أيَّام السنة (أو الثامن بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 47 أو 48 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133337" title="17 ذو القعدة">
17 ذو القعدة

17 ذو القعدة أو 17 ذو القعدة الحرام أو يوم 17 \ 11 (اليوم السابع عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الثاني عشر بعد الثلاثمائة (312) من أيَّام السنة (أو الثالث عشر بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع عشر بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 42 أو 43 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133338" title="18 ذو القعدة">
18 ذو القعدة

18 ذو القعدة أو 18 ذو القعدة الحرام أو يوم 18 \ 11 (اليوم الثامن عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الثالث عشر بعد الثلاثمائة (313) من أيَّام السنة (أو الرابع عشر بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس عشر بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 41 أو 42 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133339" title="13 ذو القعدة">
13 ذو القعدة

13 ذو القعدة أو 13 ذو القعدة الحرام أو يوم 13 \ 11 (اليوم الثالث عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الثامن بعد الثلاثمائة (308) من أيَّام السنة (أو التاسع بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو العاشر بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 46 أو 47 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133340" title="14 ذو القعدة">
14 ذو القعدة

14 ذو القعدة أو 14 ذو القعدة الحرام أو يوم 14 \ 11 (اليوم الرابع عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم التاسع بعد الثلاثمائة (309) من أيَّام السنة (أو العاشر بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي عشر بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 45 أو 46 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133341" title="19 ذو القعدة">
19 ذو القعدة

19 ذو القعدة أو 19 ذو القعدة الحرام أو يوم 19 \ 11 (اليوم التاسع عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الرابع عشر بعد الثلاثمائة (314) من أيَّام السنة (أو الخامس عشر بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس عشر بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 40 أو 41 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133343" title="21 ذو القعدة">
21 ذو القعدة

21 ذو القعدة أو 21 ذو القعدة الحرام أو يوم 21 \ 11 (اليوم الحادي والعشرون من الشهر الحادي عشر) هو اليوم السادس عشر بعد الثلاثمائة (316) من أيَّام السنة (أو السابع عشر بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن عشر بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 38 أو 39 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133344" title="20 ذو القعدة">
20 ذو القعدة

20 ذو القعدة أو 20 ذو القعدة الحرام أو يوم 20 \ 11 (اليوم العشرون من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الخامس عشر بعد الثلاثمائة (315) من أيَّام السنة (أو السادس عشر بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع عشر بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 39 أو 40 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133346" title="23 ذو القعدة">
23 ذو القعدة

23 ذو القعدة أو 23 ذو القعدة الحرام أو يوم 23 \ 11 (اليوم الثالث والعشرون من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الثامن عشر بعد الثلاثمائة (318) من أيَّام السنة (أو التاسع عشر بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو العشرون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 36 أو 37 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133347" title="22 ذو القعدة">
22 ذو القعدة

22 ذو القعدة أو 22 ذو القعدة الحرام أو يوم 22 \ 11 (اليوم الثاني والعشرون من الشهر الحادي عشر) هو اليوم السابع عشر بعد الثلاثمائة (317) من أيَّام السنة (أو الثامن عشر بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع عشر بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 37 أو 38 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133348" title="25 ذو القعدة">
25 ذو القعدة

25 ذو القعدة أو 25 ذو القعدة الحرام أو يوم 25 \ 11 (اليوم الخامس والعشرون من الشهر الحادي عشر) هو اليوم العشرون بعد الثلاثمائة (320) من أيَّام السنة (أو الحادي والعشرون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والعشرون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 34 أو 35 يومًا لانتهاء السنة.





</doc>
<doc id="133349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133349" title="24 ذو القعدة">
24 ذو القعدة

24 ذو القعدة أو 24 ذو القعدة الحرام أو يوم 24 \ 11 (اليوم الرابع والعشرون من الشهر الحادي عشر) هو اليوم التاسع عشر بعد الثلاثمائة (319) من أيَّام السنة (أو العشرون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والعشرون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 35 أو 36 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133350" title="28 ذو القعدة">
28 ذو القعدة

28 ذو القعدة أو 28 ذو القعدة الحرام أو يوم 28 \ 11 (اليوم الثامن والعشرون من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الثالث والعشرون بعد الثلاثمائة (323) من أيَّام السنة (أو الرابع والعشرون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والعشرون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 31 أو 32 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133351" title="27 ذو القعدة">
27 ذو القعدة

27 ذو القعدة أو 27 ذو القعدة الحرام أو يوم 27 \ 11 (اليوم السابع والعشرون من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الثاني والعشرون بعد الثلاثمائة (322) من أيَّام السنة (أو الثالث والعشرون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والعشرون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 32 أو 33 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133352" title="30 ذو القعدة">
30 ذو القعدة

30 ذو القعدة أو 30 ذو القعدة الحرام أو يوم 30 \ 11 (اليوم الثلاثون من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الخامس والعشرون بعد الثلاثمائة (325) من أيَّام السنة (أو السادس والعشرون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والعشرون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي)، وهو اليوم الآخير من أيام شهر ذو القعدة في التقويم الهجري المجدول. يبقى بعده 29 أو 30 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133353" title="29 ذو القعدة">
29 ذو القعدة

29 ذو القعدة أو 29 ذو القعدة الحرام أو يوم 29 \ 11 (اليوم التاسع والعشرون من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الرابع والعشرون بعد الثلاثمائة (324) من أيَّام السنة (أو الخامس والعشرون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والعشرون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 30 أو 31 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133356" title="2 ذو الحجة">
2 ذو الحجة

2 ذو الحجَّة أو 2 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 2 \ 12 (اليوم الثاني من الشهر الثاني عشر) هو اليوم السابع والعشرون بعد الثلاثمائة (327) من أيَّام السنة (أو الثامن والعشرون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والعشرون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 27 أو 28 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133360" title="4 ذو الحجة">
4 ذو الحجة

4 ذو الحجَّة أو 4 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 4 \ 12 (اليوم الرابع من الشهر الثاني عشر) هو اليوم التاسع والعشرون بعد الثلاثمائة (329) من أيَّام السنة (أو الثلاثون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والثلاثون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 25 أو 26 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133361" title="5 ذو الحجة">
5 ذو الحجة

5 ذو الحجَّة أو 5 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 5 \ 12 (اليوم الخامس من الشهر الثاني عشر) هو اليوم الثلاثون بعد الثلاثمائة (330) من أيَّام السنة (أو الحادي والثلاثون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني والثلاثون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 24 أو 25 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133362" title="11 ذو الحجة">
11 ذو الحجة

11 ذو الحجَّة أو 11 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 11 \ 12 (اليوم الحادي عشر من الشهر الثاني عشر) هو اليوم السادس والثلاثون بعد الثلاثمائة (336) من أيَّام السنة (أو السابع والثلاثون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والثلاثون بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 18 أو 19 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133363" title="12 ذو الحجة">
12 ذو الحجة

12 ذو الحجَّة أو 12 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 12 \ 12 (اليوم الثاني عشر من الشهر الثاني عشر) هو اليوم السابع والثلاثون بعد الثلاثمائة (337) من أيَّام السنة (أو الثامن والثلاثون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والثلاثون بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 17 أو 18 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133364" title="7 ذو الحجة">
7 ذو الحجة

7 ذو الحجَّة أو 7 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 7 \ 12 (اليوم السابع من الشهر الثاني عشر) هو اليوم الثاني والثلاثون بعد الثلاثمائة (332) من أيَّام السنة (أو الثالث والثلاثون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والثلاثون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 22 أو 23 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133365" title="13 ذو الحجة">
13 ذو الحجة

13 ذو الحجَّة أو 13 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 13 \ 12 (اليوم الثالث عشر من الشهر الثاني عشر) هو اليوم الثامن والثلاثون بعد الثلاثمائة (338) من أيَّام السنة (أو التاسع والثلاثون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الأربعون بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 16 أو 17 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133366" title="14 ذو الحجة">
14 ذو الحجة

14 ذو الحجَّة أو 14 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 14 \ 12 (اليوم الرابع عشر من الشهر الثاني عشر) هو اليوم التاسع والثلاثون بعد الثلاثمائة (339) من أيَّام السنة (أو الأربعون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي والأربعون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 15 أو 16 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133367" title="8 ذو الحجة">
8 ذو الحجة

8 ذو الحجَّة أو 8 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 8 \ 12 (اليوم الثامن من الشهر الثاني عشر) هو اليوم الثالث والثلاثون بعد الثلاثمائة (333) من أيَّام السنة (أو الرابع والثلاثون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والثلاثون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 21 أو 22 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="133368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133368" title="6 ذو الحجة">
6 ذو الحجة

6 ذو الحجَّة أو 6 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 6 \ 12 (اليوم السادس من الشهر الثاني عشر) هو اليوم الحادي والثلاثون بعد الثلاثمائة (331) من أيَّام السنة (أو الثاني والثلاثون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والثلاثون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 23 أو 24 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="133371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133371" title="أداة متقدمة للحزم">
أداة متقدمة للحزم

ملف:Apt-get install mediawiki.png|تصغير|320بك|ابت-جت يطلب تاكيد طلب تثبيت الحزمة, قبل البدء بتثبيتها.]]
أداة الحزم المتقدمة (بالإنجليزية: Advanced Packaging Tool) (اختصار APT) هي الاداة المستخدمة من دبيان/جنو لينكس والتوزيعات المعتمدة عليه لتعامل مع تركيب وإزالة وتحديث البرامج واعتمادياتها... يبسط عملية إدارة البرامج على الانطمة الشبيهة بيونكس من خلال اعداد وتركيب حزم البرامج إما من الملفات الثنائية أو عن طريق تجميع شيفرة المصدر. المنبثق من ديبكج لتعامل مع حزم دبيان ذات الصيغة. ديب, لكن تم تعديله لاحقا ليعمل مع حزم RPM من خلال الاداة apt-rpm. يوجد نسخة من الاداة متوفرة لنظام (الماك: ماكأو أس X).

في الماضي كانت البرامج ملفات ارشيف تحمل اللاحقة tar.gz. كان المستخدمون يقومون بعملية compiling بناء البرنامج من المصدر، لكن هذه العملية تاخذ وقت ومشكلة الاعتماديات المتمثلة في خاجة البرنامج لمكتبة. أو حزمة... معينة لكي يتم تركيبه وتشغيله. وهنا يكون الحل احضار ذلك الشئ الناقص, لكن المصيبة ان لم تجده في مكان ما, أو ان حزم تطلب حزم أخرى فعندها تكون قد وقعت في جحيم التبعية

لذلك عند إنشاء ديبيان، وجد أن من الضروري أن يتضمن النظام طريقة لحل هذه المشكلة وخدمة هذه التوزيعة، فكانت هذه بداية APT بتطوير من مبرمجى دبيان. هذه الاداة تتكفل في تركيب وتحديث... الحزم وتبعياتها, بالشكل المطلوب على اكمل وجه.

يعتمد ابت على مفهوم المستودعات, الذي هو مكان لتخزين حزم البرامج, عند طلب المستخدم, تركيب, حذف, اوترقية... فان مدير الحزم يقوم بالذهاب لفهرس الحزم ويطلب التغيرات التي طرأت عليه. يمكن أن يكون المستودع على شبكة الإنترنت, على اقراص مدمجة., قرص صلب, أو مستودع محلي.

codice_1 

codice_2

codice_3

يوجد هناك عدة اقسام لمستودعات دبيان, وتقسم المستودعات حسب احترامها لارشادات دبيان للبرمجيات الحرة.

مستودعات أخرى: 

أرشيف الحزم الشخصية (بالإنجليزية: personal حزمة archives) (تختصر PPA) مثلا توزيعة مثل أوبنتو تصدر كل ستة شهور ولا يتم تحديث المستودعات الرسمية إلا كل ستة شهور.. لذلك البرامج الموجودة بالمستودعات أحياناً تكون قديمة وانت تريد نسخة أحدث من البرامج, لذلك فان موقع لانشباد الذي يقوم بتطوير اوبنتو فيه, يوفر خاصية أرشيف الحزم الشخصية وهي مستودعات لمطوري البرامج أو مستودعات شخصية (يمكنك إضافة برامجك إليها) يتم فيها توفير النسخ الأخيرة من برامج معينة.

تحدثنا عن المستودعات وكيفية اعدادها, الآن أصبح كل شيء جاهزا والجدول التالي يبين أهم اوامر مدير الحزم apt.


لترقية دبيان من اصدار لاصدار, فكل ما تحتاجه هو فتح ملف sources.list|/etc/apt/sources.list/ فتجد فيه مثلا التالي:

فلو فرضنا بانك تريد الترقية من الفرع الاختباري إلى الفرع المستقر, فكل ما عليك هو تبديل الكلمة stable بالكلمة testing (أو بالاسم الرمزي للفرع الذي تريد الترقية إليه) في جميع المستودعات الموجودة في الملف. ليصبح مثل هذا مثلا:

وبعد ذلك تقوم بتحديث المخازن, ثم بالترقية كالتالي:
اما لو اردت الترقية للفرع الغير مستقر, فضع كلمة unstable, وقم بالتحديث والترقية كما سبق.

مجلدات وملفات الاعداد توجدعلى المسار التالي : /etc/apt/


ويمكن استخدام ابتتيوود فهي تحل مكان مدير الحزم apt وتعمل نفس الوظائف

ملف:Synaptic حزمة Manager.png|تصغير|300بك|مدير الحزم سينابتك
إذا لم تحب استخدام مدير الحزم من سطر الاوامر, أو وجدت صعوبة في ذلك.. فان لمدير الحزم ابت apt واجهات رسومية أو غير رسومية عديدة تسهل عليك الأمر, وتوفر عليك الوقت والجهد:

واجهات ـ ابت apt تمكنك من فعل:

بدء مشروع استبدال الاداة دي سيلكت تحت (الاسم الرمزي: deity) لتحل مكانه الاداة apt-get. كلف Brian White بالمشروع وتم اصداره بالوقت المحدد, فيما بعد تم التخلي عن الاسم (deity: الذي يعني المعبود أي الإله) بسبب الطبيعة الدينية للاسم. قدم في عام 1998, والنسخة الأولى من دبيان التي وجدت فيها الاداة كانت 2.1. في 9 مارس 1999.


</doc>
<doc id="133372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133372" title="سلابت-جت">
سلابت-جت

"سلابت غت" هو برنامج لإدارة الحزمات البرمجية لتوزيعة Slackware من نظام التشغيل Linux. ويحاول البرنامج ان يقلد قدرات وكيفية عمل نظام أداة متقدمة للحزم قدر الإمكان.


بالإضافة إلى Slackware يستخدم هذا البرنامج في التوزيعات التالية:


</doc>
<doc id="133385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133385" title="لميس الحديدي">
لميس الحديدي

لميس علي محمد علي الحديدي، مذيعة وإعلامية مصرية في قناة سي بي سي. تخرجت في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، وتقدم حالياً برنامج هنا العاصمة على قناة سي بي سي المصرية.

متزوجة من الإعلامي عمرو أديب، ولها منه ابن اسمه «نور الدين». أكدت لميس أنها ابنة أستاذ جامعي وهو علي الحديدي ووالدتها حفيدة الشيخ الأزهري الشيخ البحيري، رداً على الشائعات حول أسرتها.

تعمل بجريدة العالم اليوم التي تهتم بالقضايا الاقتصادية، وقدمت برنامج «فيش وتشبيه». وقامت بعمل برنامج في 2010 «من قلب مصر» على شبكة النيل الفضائية. وتقدم برنامج هنا العاصمة على قناة سي بي سي. وفي أكتوبر 2013، شتمت جماعة الاخوان المسلمين قائلة: "أن تنظيم الإخوان المحظور عدو خسيس"

كما كانت من ضمن الإعلاميين الذي شاركوا في الحملة الانتخابية للرئيس الأسبق حسني مبارك في الانتخابات الرئاسية لعام 2005، معتبرة إياه عملاً إدارياً يقوم به الإعلاميون مثلها في الولايات المتحدة من دون أن يتم اتهامهم بالتحيز للنظام، وقالت أن عملها أثناء الانتخابات اقتصر على التعامل مع الصحافيين الأجانب. كما أكدت على أنها لم تنتم إلى الحزب الوطني وأنها اعتذرت عن مناصب كثيرة لها علاقة برئاسة الجمهورية، وأنها رفضت الظهور على التليفزيون أثناء ثورة 25 يناير وحتى تنحي الرئيس حسنى مبارك حتى لا تقول معلومات مغلوطة تخدم النظام.



</doc>
<doc id="133388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133388" title="أبو الشمقمق">
أبو الشمقمق

مروان بن محمد أبو الشمقمق (112 هـ-200 هـ/730-815) شاعر هجاء بخاري الأصل من موالي بني أمية. عاصر شعراء عدة وهجاهم كبشار بن برد وأبي العتاهية، وأبي نواس، وابن أبي حفصة وله هجاء في يحيى البرمكي وغيره. لقب أبو الشمقمق لطوله. كان عظيم الأنف قبيح المنظر.

أبو الشمقمق من أهل البصرة وزار بغداد في أول خلافة الرشيد. هجى يحيى البرمكي وغيره. قال عنه المبرد: .

من أشهر شعره قصيدته في وصف داره في البصرة التي مطلعها:



</doc>
<doc id="133392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133392" title="كيه إم إل">
كيه إم إل

ان امتداد كيه إم إل يستخدم للعمل على برنامج جوجل إيرث حيث أن KML هي الأحرف الأولى من (Keyhole Markup Language)

مثال على لغة كيه إم إل:



</doc>
<doc id="133394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133394" title="الزواج في الإسلام">
الزواج في الإسلام

يحث الإسلام على الزواج وينهى على التبتل، يقال: (تَبَتَّلَ عن الزواج: تركه زُهدًا فيه)، والزواج من سنن الأنبياء والمرسلين فيقول الله في القران ' الرعد: 38، والزواج آية من آيات الله في الكون لقوله تعالى: '

يعتبر الاختيار قبل الزواج عاملا مهماً لبناء الأسرة، وهناك عدة صفات يتم عليها الاختيار، وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم، عن ذلك بقوله: «تنكح المرأة لأربع خصال: لمالها، وجمالها، ولنسبها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك»، ومعنى (ذات الدين) أي: الملتزمة بتعاليم الدين، بالمحافظة على العبادة، واجتناب ما نهى الله عنه، وهو أفضل ما ينبغي توفره في الزوجين، ملتزما بشرائع الإسلام في حياته فلا يظلم زوجته، فإن أحبّها أكرمها وإن لم يحبها لم يظلمها ولم يُهنها.
ويستحب أن يكون من عائلة طيبة، ونسب معروف، فإذا تقدم للمرأة رجلان درجتهما في الدين واحدة، فيُقدَّم صاحب الأسرة الطيبة والعائلة المعروفة بالمحافظة على أمر الله تبارك وتعالى ما دام الآخر لا يفضله في الدين لأنّ صلاح أقارب الزوج يسري إلى أولاده ويستحب أيضا أن يكون هناك قبول في المظهر لقول النبي محمد صلى الله عليه وسلم : (خير النساء من إذا نظرت إليها سرتك، وإذا أمرتها أطاعتك، وإذا أقسمت عليها أبرتك، وإذا غبت عنها حفظتك في نفسها ومالك){أخرج النسائي}.

ويستحب الزواج لمن لديه قدرة عليه أن يكون ذا مال يُعفّ به نفسه وأهل بيته، لقول النبي محمد صلى الله عليه وسلم يَا مَعْشَرَ الشَّبَابِ، " مَنِ اسْتَطَاعَ مِنْكُمُ الْبَاءَةَ فَلْيَتَزَوَّجْ..." أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ

هي الشروط التي تتوقف عليها صحته، بحيث إذا وجدت يعتبر الزاوج شرعيا وهذه الشروط هي:-
الإيجاب والقبول، والاشهاد علي الزواج من شاهدين. وموافقة الولي للقاصر فقط أما الأيم؛ فلا بد من موافقتها وإذنها لوليها لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف: ««الأيم أحق بنفسها من وليها» رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي ومالك في الموطأ. والأيم من لا زوج لها بكرا أو لا، فإنه ليس للولي إلا مباشرة العقد إذا رضيت، وقد جعلها أحق منه به. وفي مصر يأخذ بالمذهب الحنفي في قانون الأحوال الشخصية منذ قيام الدولة العثمانية إلى الآن. بجانب مصر هناك دول إسلامية أخرى تتبع المذهب الحنفي في أمور المعاملات التي منها الأحوال الشخصية وتشمل الميراث و
الزواج والطلاق...

والمحرمات من النساء حددهم القرآن الكريم بشكل مفصل ومحكم تباعا من الفصول الى الفروع في الآيتين ال 22 و23 من سورة النساء: 

الزواج الذي استوفي أركانه وشرائطه تترتب عليه آثار شرعية هي:


كان يوجد أنواع كثيرة من الزواج في الجاهلية فأبطلها الإسلام كلها ماعدا هذا الزواج المذكور ومن هذه الأنواع :




</doc>
<doc id="133413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133413" title="القوات الجوية الجزائرية">
القوات الجوية الجزائرية

تملك القوات الجوية الجزائرية اسطولا جويا الجزائري مكونا من أكثر من 550 طائرة عسكرية يشمل أنواعا عديدة ابرزها مقاتلات ميكويان ميج-29 وسوخوي سو-30 متعددة المهام إضافة إلى مقاتلات ميكويان جيروفيتش ميج-25 الاعتراضية،و قاذفات قنابل تكتيكية من نوع سو-24. كما يعتبر الاسطول الجزائري للنقل العسكري الاضخم في أفريقيا بما مجموعه 40 طائرة وهو امر طبيعي نظرا لشساعة مساحة الجزائر التي تعتبر أكبر بلد عربي وأفريقي.

ابتداء من سنة 2006 خضعت القوات الجوية الجزائرية لبرنامج تطوير شامل لاسطولها يهدف أساسا إلى تجديد عتادها وتزويدها بأحدث المقاتلات وفي هذا الأساس يتم تدريجيا إخراج معظم الطائرات القديمة التي ترجع للستينات والسبعينات من الخدمة أو وضعها احتياطا في الخط الثاني ليتم استبدالها بطائرات احدث وهنا برزت المقاتلة Su-30 على رأس قائمة الطلبات الجزائرية ما جعل منها العمود الفقري للقوات الجوية الجزائرية في المرحلة المقبلة.






بحلول سنة 2006 بدأت القوات الجوية الجوائرية مرحلة جديدة تم فيها إطلاق برنامج لتطويرها وتحديثها مواكبة لمتطلبات الفترة الراهنة والمستقبلية وخلالها عقدت الجزائر صفقة كبيرة مع روسيا لتزويدها بـ 28 مقاتلة Mig-29SMT و6 طائرات Mig-29UB مخصصة للتدريب إضافة إلى 28 مقاتلة متعددة المهام من طراز Su-30MKA و16 طائرة تدريب Yak-130.

في سنة 2007 خلال زيارة الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة لروسيا، قررت الجزائر إلغاء صفقة مقاتلات Mig-29 بسبب عدم مطابقتها للمواصفات التي طلبتها الجزائر واستعمال قطع غيار رديئة ومستعملة في تصنيعها وقررت استبدالها بـمقاتلات Su-30 بعدد 16 ، وتم سنة 2010 تقديم طلب اخر لتصنيع 16 طائرة أخرى .

كما تشير تقارير عديدة إلى رغبة الجزائر في زيادة اعداد طائرات سوخوي Su-30 إضافة إلى اقتناء طائرات Su-35 التي عرضتها روسيا على الجزائر وقاذفات Su-34 بمجرد صدور النسخ التصديرية لها إضافة إلى مروحيات هجومية من طراز Mi-28NE أو الصياد الليلي. كما تضع تقارير أخرى الجزائر من بين الدول شديدة الاهتمام بطائرة الجيل الخامس الشبحية Pak-FA.

وقعت الجزائر عقدا لشراء أكثر من 40 مروحية هجومية وأخرى للنقل من روسيا، فضلا عن تحديث حوامات من طراز ميل مي-8 عاملة لدى القوات الجوية الجزائرية<ref name="http://arabic.rt.com/">توقع عقدا لشراء حوامات روسية بقيمة 2.7 مليار دولار.</ref> القيمة الإجمالية لعقد توريد الحوامات الجديدة، وإصلاح وتحديث الحوامات القائمة لدى القوات الجوية الجزائرية، ستبلغ نحو 2.7 مليار دولار، مضيفة أن الجزائر ستستلم بشكل عام 42 حوامة هجومية من طراز ميل مي-28 "الصياد الليلي" و6 مروحيات حديثة مخصصة للنقل الثقيل من طراز ميل مي-26، على أن تقوم شركة "مروحيات روسيا" بتنفيذ عقد التوريد.

- تقسم الاسراب الجوية الجزائرية بحسب طبيعتها القتالية إلى عدة افواج وهي:

تملك القوات الجوية الجزائرية 15 قاعدة عسكرية أساسية إضافة إلى العديد من القواعد الاحتياطية في كل أنحاء الجزائر، ومن أهمها قاعدة بوسفر بالغرب الجزائري الأكبر أفريقيا المصممة وفق احدث التقنيات والتجهيزات بالاضافة الى ان عنابر الطائرات معدة ضد الضربات الجوية والتي بمقدورها استيعاب أكثر من 70 مقاتلة بشكل محصن.

قامت وزارة النقل الجزائرية بانشاء مصنع في سنة 1987 لتصنيع الطائرات التدريبية برخصة من شركة طائرات زلين التشيكية المعروفة بجودتها في صناعة الطائرات التدريبية، وفي سنة 1993 تم تسلم المصنع من طرف وزارة الدفاع الجزائرية، حيث تم تصنيع عدد كبير من طائرات التدريبية للقوات الجوية الجزائرية وحتى الطائرات المدنية لبعض الشركات الجزائرية ويتم تصنيع انواع كثيرة من الطائرات في هذا المصنع من بينها فرناس 142 المستنسخة من طائرة زلين 142 التشيكية بمقعدين وسفير 43 بأربع مقاعد.

! style="text-align:center; background: #aabccc;"|الطائرات
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|صورة
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|بلد الأصل
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|في الخدمة
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|النوع
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|الطراز
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|ملاحظات
Su-30MS
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | قاذفات قنابل 
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرات استطلاع 
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرة دون طيار 
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرات نقل 
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرة تزود بالوقود جوا
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرات تدريب 
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | مروحيات هجومية
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | مروحيات نقل

تستخدم هذه الطائرات لنقل الأشخاص المهمين (كبار الشخصيات/VIP). تشمل رئيس الجمهورية، الوزراء والمسؤولين الحكوميين، وغيرهم من الموظفين الرئيسيين. تشمل طائرة وحيدة من طراز إيرباص مُعدّلة والعديد من طائرات غلف ستريم من الفئة الثالثة والخامسة ومروحيتين من طراز أغستاوستلاند إيه دبليو 101.



</doc>
<doc id="133419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133419" title="علم الفيروسات">
علم الفيروسات

علم الفيروسات أو الفيرولوجيا يعتبر فرعا لعلم الأحياء المجهري (ميكروبيولوجيا) وعلم المرضيات (Pathology)، وهو العلم المختص بدراسة الفيروسات والجسيمات الشبيهة بالفيروسات من حيث: البنية، التصنيف، التطور، طريقة عدوى الخلية واستغلالها لتوالد الفيروس، الأمراض التي تسببها، طرق العزل والزرع، وإمكانيات استخدامها في البحث والعلاج.

الفيروس ما هو إلا جزيئ صغير، جزيئات الفيروس تقدر بحوالي واحد على مليون من البوصة (17 إلى 300 نانو ميتر). الفيروسات هي أقل بآلاف المرات من البكتريا والبكتريا أصغر بكثير من الخلايا البشرية. الفيروسات صغيرة جداً لدرجة أن معظمها لا يمكن أن ترى من خلال الميكروسكوب الضوئي ولكن لا بد وأن ترى من خلال الميكروسكوب الإلكتروني. يتركب جزيئي الفيروس من التالي:



</doc>
<doc id="133437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133437" title="لغة هندية">
لغة هندية

اللغة الهندية (हिन्दी) هي لغة هندوأوروبية من فرع اللغات الهندوإيرانية، وهي اللغة الرسمية في الهند وفي جزر فيجي (الهندوستانية)، كما تستخدم في عدة دول أخرى. يوجد أكثر من 180 مليون مستخدماً لهذه اللغة كلغة أم، وحوالي 300 مليون آخرين كلغة ثانية في الهند. وفي خارج الهند يتحدثها 8000000 شخص في النيبال، و 890292 في جنوب أفريقيا، و 685170 في موريشيوس و 232760 في اليمن، و 147000 في أوغندا، و 100000 في الولايات المتحدة، و 30000 في ألمانيا، و 20000 في نيوزيلندا، و 5000 في سنغافورة. وتستخدم اللغة الأردية (أردو) في باكستان في عدة دول أخرى بواسطة 41 مليوناً، وهي مشابهة بشكل أساسي للغة الهندية، حيث الفرق الأبرز بين اللغتين هو أن الأوردية تستخدم الأبجدية الأوردية المشابه للعربية مع أختلاف طفيف بالأحرف.

في الهند تستخدم اللغة بشكل أساسي في المناطق الشمالية والوسطى. تستخدم اللغة الحروف الدنفاناغارية، وهي خامس أكثر لغات العالم من حيث عدد الناطقين بها بفصاحة، حيث بلغ عددهم 182 مليوناً في عام 1998. في عام 1997، تبين من استفتاء أن ثلثي سكان الهند يجيدون اللغة الهندية. من بين أشهر اللهجات الهندية: أفادي، وبريج، وبهوجبوري، وبوندلي، وباغلي، ومارواي. تطورت اللغة الهندية مباشرة من لغة الهند القديمة وهي السنسكريتية.



</doc>
<doc id="133445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133445" title="عمرو أديب">
عمرو أديب

عمرو أديب (23 أكتوبر 1963 -)، مذيع ومقدم برامج مصري.

يقدم البرنامج الحواري كل يوم على قناة أو تى فى، وهو ابن السينارست عبد الحي أديب، وأخو المخرج عادل أديب والإعلامي عماد أديب صاحب شركة جود نيوز. من مواليد المحلة الكبرى، درس في كلية فكتوريا القاهرة ودرس الاعلام في جامعة القاهرة. متزوج من الإعلامية لميس الحديدي ولديه ولدان.

يستضيف عمرو أديب لمشاركته في تقديم البرنامج بعد رحيل زميلته السابقة نيرفانا ادريس من البرنامج وأشهر من يقدم البرنامج معه عزت أبو عوف الذي يطلق عليه عمرو (مستر اييزت) ورجاء الجداوي وضياء رشوان مدير مركز الأهرام للدراسات والمحامى خالد أبو بكر والإعلامى محمد مصطفى شردى وأحمد موسى بالإضافة إلى مشاركة مع الصحفي حمدي رزق الذي يقدم فقرة استعراض صحافة اليوم التالي، والذي أصبح بعد فترة من مشاركته في البرنامج رئيسا لتحرير مجلة المصور.

كما يرأس تحرير جريدة العالم اليوم وهو المدير التنفيذي لإذاعة نجوم إف إم الغنائية والجريدة والإذاعة تابعين لشركة جود نيوز المملوكة لأخيه عماد الدين أديب.
بالإضافة إلي امتلاكة كافية "Quay"

عمرو أديب هو أحد الشركاء في إمبراطورية "آل أديب" الإعلامية، حيث يرأس "عمرو " محطة نجوم أف إم التي تعتبر أول إذاعة خاصة علي أثير الإذاعة المصرية، كما أن "عمرو أديب" يشارك في إدارة موقع جود نيوز الإلكتروني وعدد آخر من المشروعات التي يمتلكها "آل أديب" في مصر.

وعمرو تزوج مرتين الأولي من السيدة أماني سوكا ولدية منها خالد (1992) والآن عمرو متزوج من الإعلامية "لميس الحديدي" ولديه منها ولد هو "نور الدين" (1999) ويعيش في القاهرة، ويشتهر بحبه للسفر والتكنولوجيا.

ولقد كانت لعمرو عده تجارب في الفن أيضا حين رأة المخرج "محمد فاضل"كممثل مختلف فيسند له دور "مصطفى أمين" في فيلم كوكب الشرق الذي دار حول قصة حياة "أم كلثوم" واستعان به المخرج الآردنــي "محمـد عــزيزية" في احدي حلقات مسلسل "قضية رأي عام" مؤديا دور لا يختلف عن دورة الحقيقي وهو كأعلامي يناقش قضية أثارت الرأي العام.



</doc>
<doc id="133453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133453" title="لغة تيلوغوية">
لغة تيلوغوية

لغة تيلوغو (తెలుగు) هي من اللغات الدرافيدية، تستخدم بشكل أساسي في ولاية آندهرا برديش في جنوب الهند، وتعتبر هناك كلغة رسمية. وهي اللغة الدرافيدية التي لها أكبر عدد من الناطقين سواء كلغة أم أو من يجيدونها بدرجة أقل، وثاني أكثر لغة استخداماً في الهند بعد اللغة الهندوستانية (الهندية/الأردية). وهي أيضاً من بين اللغات الثلاث والعشرين الرسمية في الهند. كما تستخدم من قبل أقليات في الولايات المتحدة وماليزيا وموريشيوس وجنوب أفريقيا والفيجي وريونيون وترينيداد والمملكة المتحدة. تلقب اللغة بـ "إيطالية الشرق" بسبب انتهاء الكلمات بحروف العلة.



</doc>
<doc id="133455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133455" title="مري (توضيح)">
مري (توضيح)



</doc>
<doc id="133463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133463" title="حديث صحيح">
حديث صحيح

الحديث الصحيح هو مصطلح من مصطلحات علم الحديث ، وقد يقصد به المتواتر والصحيح لذاته والصحيح لغيره والحسن ، يقول ابن حجر : ، وقد يقصد به الصحيح لذاته والصحيح لغيره فقط .
وحين يُقصد به الحديث الصحيح لذاته فهو الحديث المسند المتصل فلا يكون منقطعًا ولا مرسلًا بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط إلى منتهاه فلا يحتوي على رواة مجروجين، و لا يكون شاذًا، ولا معللًا.

الحديث عند أهله ينقسم إلى صحيح وحسن وضعيف ‏، أما الحديث الصحيح‏، فهو الحديث المسند الذي يتصل إسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط إلى منتهاه، ولا يكون شاذا ولا معللا‏ وفي هذه الأوصاف احتراز عن المرسل والمنقطع والمعضل والشاذ وما فيه علة قادحة وما في راويه نوع جرح.
وكذلك إذا قالوا في حديث‏ إنه غير صحيح، فليس ذلك قطعا بأنه كذب في نفس الأمر، إذ قد يكون صدقا في نفس الأمر، وإنما المراد به‏, أنه لم يصح إسناده على الشرط المذكور .‏
قال النووي :

وهي خمسة شروط :-
يقصد به أن يكون بين راوة السند ترابط علمي بحيث يتلقى اللاحق عن السابق والمتحمل عن المؤدي فلا يكون بين اثنين من رواة الحديث فجوة زمنية أو مكانية يتعذر معها اللقاء أو يستحيل التلقي ، بمعنى أن يكون كل واحد من رواة الحديث قد سمعه ممن فوقه .

وهذا يعرف بالرجوع إلى أوصافهم عند علماء الجرح والتعديل


أن لا يكون الحديث شاذاً والشاذ هو ما رواه الثقة مخالفاً لمن هو أقوى منه ، بأن يكون في رواية الثقة زيادة أو نقص ليس في رواية الأوثق بحيث لا يمكن الجمع أوالتوفيق بين ما اختلفا فيه ووجود هذه المخالفة يمنع من صحة الحديث

أن لا يكون الحديث معللاً، والمعلل هو الحديث الذي اطلع فيه على علة خفية تقدح في صحته والظاهر السلامة منها ، غير أنه يوجد سبب خفي لا يدركه إلا أكابر العلماء يمنع من الحكم عليه بالصحة ، ومن ذلك أن يكون الحديث موقوفا فيروى مرفوعُا أو العكس ، أو يكون في الإسناد راوٍ يروي عمن عاصره بلفظ (عن) موهمًا أنه سمعه بينما هو لم يسمع منه ، ويشترط لصحة الحديث خلوه من العلل .


الحديث الصحيح عند الشيعة الإمامية هو الحديث الثابت عن المعصوم بالقرائن القطعية أو التواتر أو اقترن بما يوجب الوثوق به والركون إليه سواءً كان راويه من الإمامية أو غيرهم ، والمعصوم عندهم هو النبي محمد وابنته فاطمة وأئمتهم الإثنا عشر .



</doc>
<doc id="133464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133464" title="لغة النمذجة الموحدة">
لغة النمذجة الموحدة

لغة النمذجة الموحّدة (Unified Modelling Language)، أو (UML) ، هي لغة نمذجة رسومية تقدم لنا صيغة لوصف العناصر الرئيسية للنظم البرمجية. (هذه العناصر تسمّى artifacts مشغولات في UML). تتّجه UML بطبيعتها نحو بناء البرمجيات كائنية المنحى object oriented.

تستخدم هذه اللغة لعمل رسوم تخطيطية لوصف برامج الكمبيوتر من حيث العناصر المكونة لها أو خط سير العمليات الذي يقوم به البرنامج؛ تحديداً، نوعية البرامج البرمجة كائنية التوجه. لا يقتصر UML على هندسة البرمجيات، بل يستعمل أيضاً في هندسة النظم، وتمثيل الهياكل التنظيمية.
يمكن بواسطة لغة النمذجة الموحدة إنشاء النماذج (UML) وإنشاء تصميم متكامل لمشروعك البرمجي. كما يمكن أيضاً عمل ذلك بواسطة الرسوم (diagrams) عن طريق أخراج كود مبدئي للبرنامج.

لمدة، كان مهندسو البرمجيات يفتقرون لمثل هذه الرموز. بين عامي 1989 و 1994، و هي الفترة التي يشار إليها بـ "حروب المناهج"، كان يوجد ما يزيد عن 50 لغة نمذجة برمجية قيد الاستعمال - كل منها تملك رموزها الخاصة! كل لغة تحتوي على قواعد تميزها، بينما في نفس الوقت، كل لغة لديها عناصر تتشابه مع تلك التي في اللغات الأخرى.

و لمزيد من الفوضى، لا توجد لغة متكاملة، بحيث نادرا ما يجد القائمون على البرمجيات ما يرضي كامل حاجتهم في لغة واحدة.
في منتصف التسعينيات، برزت ثلاث منهجيات لكي تكون الأقوى. بدأت هذه المنهجيات الثلاث في التقارب، كل واحدة منها تحوي على عناصر من الأخريين. كل منهجية تملك نقاط قوة خاصة بها:




في عام 1994، قام جيمس رامبوغ، مؤسس OMT، بمفاجأة عالم البرمجيات حين ترك العمل بشركة جنرال الكتريك General Electric و انضمّ الى قرادي بوك للعمل في شركة راشيونال (Rational Corp). الغرض من المشاركة كانت من أجل دمج أفكارهما و صبّها في منهجية موحدة (و كان بالطبع عنوان العمل لهذه المنهجية هي "المنهجية الموحدة" Unified Method).مع عام 1995، انضم أيضا مبدع OOSE ايفار جاكوبسون Ivar Jacobson، إلى راشيونال، و تم ضم أفكاره (خاصة مفهوم "وقائع الاستخدام" Use Cases) في المنهجية الموحدة - الآن تدعى لغة النمذجة الموحدة (Unified Modelling Language).* وعُرف الفريق الذي يتكون من رامبخ و بوك و جاكوبسون بـ "الأصدقاء الثلاثة" (Three Amigos).

بغض النظر عن بعض الحروب و المشاحنات البسيطة، بدأت المنهجية الجديدة تجد استحبابا لدى أوساط صناعة البرمجيات، فتم تكوين لجنة مشتركة consortium خاصة بـ UML، شاركت فيها عدد من المؤسسات ثقيلة الوزن مثل هيولت-باكارد (Hewlett-Packard) و ميكروسوفت (Microsoft) و أوراكل (Oracle).
كما تم تبنّي UML من قبل منظمة (OMG) في 1979، و من حينها امتلكت (OMG) اللغة و دأبت على صيانتها. لذلك عمليا أصبحت لغة UML عامة وليست ملكية خاصة.

أوّل ما يتم ملاحظته عن UML هو أنه يوجد العديد من المخطّطات المختلفة (نماذج). السبب في هذا التنوّع يعود إلى أن تطوير البرمجيات يشترك فيه عدد من الأفراد، و كل واحد له دور ، مثلا:


لغة (UML) توفر وسيلة لتصور النظام في رسم تخطيطي، بما في ذلك بعض العناصر مثل:


من المهم أن نميز بين نموذج UML ومجموعة من الرسوم البيانية للنظام.
مخططات UML تمثل وجهات النظر المختلفة للنظام وتنقسم الى قسمين:

تحتوي UML على العديد من المخططات ويمكن تصنيفها هرميا بالشكل التالي :


</doc>
<doc id="133470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133470" title="حديث حسن">
حديث حسن

الحديث الحسن هو الحديث النبوي الذي قلت رتبه عن الحديث الصحيح، ولم ينزل إلى مرتبة الحديث الضعيف و هو على درجات مثل ما الحديث الصحيح على درجات و الضعيف على درجات.

قال ابن كثير في الباعث الحثيث: (و هذا النوع لما كان وسطا بين الصحبح و الضعيف في نظر الناظر، لا في نفس الأمر، عسر التعبير عنه و ضبطه على كثير من أهل الصناعة و ذلك لأنه أمر نسبي، شيء ينقدح عند الحفاظ، ربما تقصر عبارته عنه).


وينقسم إلى نوعين:

وهو في الاحتجاج به كالصحيح عند الجمهور.


</doc>
<doc id="133473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133473" title="حديث ضعيف">
حديث ضعيف

تعريفات


أنواع الضعف


</doc>
<doc id="133475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133475" title="حديث مسند">
حديث مسند

الحديث المسند هو الذي اتصل إسناده من راويه إلى منتهاه وأكثر ما يستعمل ذلك فيما جاء النبي محمد دون ما جاء عن الصحابة وغيرهم.

ذكر (أبو عمر بن عبد البر الحافظ): أن المسند ما رفع إلى النبي خاصة.

فهذا مسند لأنه قد أسند إلى النبي محمد وهو منقطع لأن الزهري لم يسمع من ابن عباس.


</doc>
<doc id="133478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133478" title="حديث متصل">
حديث متصل

تعريفات

وهو الذي اتصل إسناده فكان كل واحد من رواته قد سمعه ممن فوقه حتى ينتهي إلى منتهاه

أمثلة المتصل



</doc>
<doc id="133483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133483" title="مرقاز">
مرقاز

المرقاز هو نوع من السجق أصله أمازيغي من شمال أفريقيا حيث يستعمل كثيراً في الطعام العادي وهو محبوب أيضاً في فرنسا وألمانيا. وسجق المرقاز مصنوع من لحم الخروف أو لحم البقر ومتبل بالهريسة التي تجعله أحمر. فعادةً المرقاز مجفف تحت الشمس ثم مشوي وأحياناً مطبوخ بالكسكسي. وفي المغرب ،تونس ،الجزائر ،ليبيا وبعض الدول الأخرى المرقاز معروف كأكلة خفيفة.


</doc>
<doc id="133484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133484" title="لغة مراثية">
لغة مراثية

اللغة المراتية (मराठी و؛ بالأردو ) هي لغة هندوأوروبية من فرع اللغات الهندوإيرانية، يستخدمها المراتيون في غرب الهند. وهي لغة رسمية في ولاية ماهاراشترا وغوا، ويتحدثها حوالي 9000000 حول العالم. تصنف اللغة كرابع أكثر اللغات استخداما في الهند. اللغة المراتية قديمة، وهي تعود إلى أكثر من 1500 سنة سابقة، وكانت معتمدة على اللغة السنسكريتية. تستخدم اللغة الحروف الديوانكرية كما هو الحال في اللغة الهندية والسنسكريتية.


</doc>
<doc id="133485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133485" title="حديث مرفوع">
حديث مرفوع

الحديث المَرفوع هُوّ مصطلح من مصطلحات علم الحديث يستعمله المحدثون (علماء الحديث) للإشارة إلى الأحاديث التي رواها الصحابي عن النبي محمد مِثل "قَالَ النبي" و"فَعَلَ النبي" سواءً كان هذا الحديث صحيحا أو ضعيفا أو حسنا أو موضوعا أو منقطعا أو متصلا أو مسندا أو غيره من أنواع الحديث. والمرفوع هو فقط الحديث الذي رواه الصحابي عن رسول الله إذ نفى الخطيب البغدادي أن يكون الحديث المرسل من الحديث المرفوع والمرسل هو الحديث الذي أرسله راوي من غير الصحابة لرسول الله.

المرفوع هو اسم مفعول من رفَعَ، وفي علم الحديث هو ما أُضيف إلى النبي محمد من قول أو فعل أو تقرير أو وصف في خُلُقه أو خِلْقَتِه‏، والمقصود بـ "القول" أقوال النبي و"الفعل" أفعاله و"التقرير" أي يفعل أو يقول الصحابي شيئاً أمام النبي فيسكت عنه ولا يعارضه أو يحرم عليه فعندها يكون أقره وصحح ما قاله أو فعله و"الوصف" يُقصد به وصف شكل النبي أو أخلاقه. ‏ 

ويعني في علم الحديث رفعه للنبي محمد أي رَفَع الراوي الحديث الذي رواه في إسناده إلى النبي محمد، مثلاً؛ "روى التابعي عروة بن الزبير حديثاً عن عائشة بنت أبي بكر عن النبي محمد"، يُعتبر هذا الحديث مرفوعاً للنبي محمد. والحديث المرفوع عكس الحديث الموقوف وهو الحديث الذي رواه التابعي عن صحابي مُعين، مثلاً؛ "روى التابعي الحسن البصري عن الصحابي أنس بن مالك أنّه فعل أو قال له كَذَا وكَذَا"، أو "روى التابعي سعيد بن جبير عن الصحابي ابن عباس تفسيراً لآية قرآنية معينة" وهذا يُسمى حديث موقوف. وسُميَّ الموقوف موقوفاً لأن راوي الحديث وقف بالإسناد إلى الصحابي فقط بينما الحديث المروي عن النبي محمد رفعه الراوي إلى النبي محمد.

وعرفه ابن الصلاح في كتابه "مقدمة ابن الصلاح المُسمى بـ «معرفة أنواع علوم الحديث»": ، وعرفه الشريف الجرجاني في كتابه "الديباج المذهب في مصطلح الحديث": 

والمرفوع مجرد صفة للحديث النبوي لا تقتضي تصحيحاً ولا تضعيفاً، فقد يكون مرفوعًا وهو صحيح، وقد يكون مرفوعًا وهو حسن، وقد يكون مرفوعًا وهو ضعيف، فالحديث إذا وصف بالرفع فإنما يراد بذلك التفريق بينه وبين الحديث الموقوف والحديث المقطوع. وإذا ما صح سند الحديث المرفوع وسلم من العلة وتوفرت فيه شروط الأحاديث الصحيحة وجب العمل به، وصحَّ به الاحتجاج، سواء كان ذلك في الفقه أو العقائد.

له قسمين هُما المرفوع صراحةً، والمرفوع حُكماً.

معنى المرفوع صراحة هُوّ الذي فيه إضافة القول أو الفعل أو التقرير إلى النبي محمد صراحة، مِثل أن يُصرح الصحابي أن النبي محمد قال كذا وفعل كذا، وهو عكس المرفوع حُكماً، وهذا القسم من الحديث المرفوع له عدة أنواع. 

من أنواعه المرفوع القولي ، ومثالاً عليه ما رواه علقمة بن وقاص:
وهذا يعد حديث رواه الصحابي صراحة عن النبي محمد وهو قول من أقوال الرسول لذا سُميَّ المرفوع القولي. والنوع الثاني هو المرفوع الفعلي أي الأحاديث التي تروي أفعال النبي محمد، مثالاً عليه ما روته عائشة بنت أبي بكر: ، وهذا الحديث يروي فعل من أفعال النبي محمد.

ومن أنواع المرفوع صراحة المرفوع التقريري، ومعناه ما أقره النبي محمد على الصحابة مثلاً لو فعل أو قال صحابي شيء أمامه وسكت عنه النبي ولم يخالف ما قاله أو يعارض ما فعله فيعني هذا أنّه أقره ووافقه على فعله وقوله وأنّه صحيح، ومثالاً على ذلك ما رواه أبو داود في سنن أبو داود عن عمرو بن العاص: ، وفي هذا اجتهد عمرو بن العاص في مسألة وأخبر النبي محمد بها فلم يقل له شيئاً أو يعاتبه أي أنّه أقره على أنّ فعله كان صحيحاً.

والنوع الرابع هو المرفوع الحالي، ومعناه وصف حال النبي محمد، ومن الأمثلة عليه ما رواه أنس بن مالك: ، وفي الحديث وصف لحال جلوس النبي محمد.

والنوع الخامس هو المرفوع الخِلقي، معناه الأحاديث التي رواها الصحابة عن شكل النبي محمد وخِلقته ، مثل حديث أم معبد في وصفها لشكل النبي: 

والنوع السادس هو المرفوع الخُلقي، ومعناه وصف أخلاق النبي محمد مثل كيف يتعامل مع أعداءه وكيف يتعامل مع زوجاته والأطفال وغيره، مثال عليه ما رواه البخاري في صحيحه عن أبي سعيد الخدري في وصفه لحياء النبي: ، وحديث أبو هريرة: 

هُوّ قسم من أقسام الأحاديث الموقوفة التي رواها المحدثين عن الصحابة، وسُميَّ بالحُكمي من الحُكم إذ هُناك نوعية من الأحاديث المروية عن الصحابة يحكم العلماء على بعضها أنها مرفوعة للنبي محمد حتى لو لم يُصرح الصحابي بذلك مباشرة، أي لم يصرح فيه بقوله: "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو فَعل أو فُعل بحضرته"، والمرفوع الحُكمي يشكل جميع أنواع الحديث سواءً كان صحيحاً أو ضعيفاً أو موضوعاً أو حسناً وغيرها من الأحاديث، وله عدة أنواع أيضًا.

من أنواعه، قول الصحابي قولاً لا مجال للرأي الشخصي أو الاجتهاد فيه، كأمور الغيب أو خبراً عن علامات الساعة، أو أحوال يوم القيامة أو الجزاء‏ أو أن يفسر القرآن تفسيراً لا يُمكن أن يجتهد فيه، فهذه الأمور لا يُمكن أن يجزم بها صحابي إلا أن كان متأكداً من حقيقتها ويتم ذلك عبر الوحي أي يكون حديثه مأخوذاً من النبي محمد، ومن الشروط لقبول هذه النوعية من الأحاديث الموقوفة على الصحابة أن لا يكون الصحابي ممن كان مشهوراً برواية الإسرائيليات والأخبار المأخوذة من أهل الكتاب مِثل الصحابي عبد الله بن عمرو بن العاص الذي كان قد حصل في معركة اليرموك على كتب كثيرة من أهل الكتاب، فكان يُحدث بما فيها من أخبار الأمم السابقة والأنبياء، وغير ذلك من الوقائع والأحداث لذا لا تؤخذ أقواله على أنها قد تكون حديثاً مرفوعاً للنبي محمد وغيره من الصحابة ممن كان يحدث بالإسرائيليات فهو متردد بين أن يكون خبراً إسرائيلياً، أو حديثاً مرفوعاً، فلا يُحكم فيه بأنه حديث للشك فيه‏.‏ 

ومن الأمثلة على هذا النوع ما رواه البخاري عن حذيفة بن اليمان أنّه قال: ، فقوله "لقد سبقتم سبقا بعيدا" لا يُمكن أن يعلمه إلا من النبي محمد. 

والنوع الثاني التقريرات زمن الوحي، ويُقصد به سكوت الوحي سواءً كان القرآن أو السنة النبوية عن أفعال الصحابة زمن نزوله وإن لم تكن أفعالهم بحضرة النبي محمد لأن الوحي لا يَسكت على مُنكر أو حرام، فمن المعروف أنّه إن فعل أو قال الصحابة شيئاً منكراً أو حراماً يتنزل القرآن أو الوحي على النبي محمد يأمره بتحريمه وإنكاره عليهم. ومن الأمثلة عليه حديث جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الذي رواه مسلم بن الحجاج والبخاري في صحيحهُما: ، والعزل إحدى طرق منع الحمل القديمة ويروي الصحابي جابر أنهم كانوا يستخدمون تلك الطريقة لمنع الحمل ولا ينكر عليهم الله أو النبي ذلك.

والنوع الثالث أن يقول الصحابي في حديثه "أُمرِنا بكَذا"، أي أن يتكلم بصيغة الجمع أن الصحابة أمرهم النبي بشيء معين ولكنه لا يذكر ذلك صراحةً عن النبي ، ومن الأمثلة عليه ما رواه البخاري عن أم عطية الأنصارية: 

والنوع الرابع مُشابه للنوع الثالث وهو قول الصحابي "نُهينا عن كَذا" ، ومثال عليه ما رواه البخاري عن أم عطية الأنصارية: 

والنوع الخامس قول التابعي عن الصحابي "رَفَعَه" أو "بلغ به" أو "رفع الحديث" أو "رِواية" أو يقول في أول الرواية مرفوعاً حيثُ في بعض الأحاديث عندما يسرد المحدث سند الحديث يقول الصحابي أو التابعي في روايته أنّه مرفوعاً أي قاله النبي محمد، ومن الأمثلة ما رواه البخاري عن سعيد بن المسيب الذي قال: ، فهذا الحديث لم يروى فيه "قال النبي" إنما ذكر فقط "رِواية" أي رواه عن النبي. وأضاف ابن عثيمين في كتابه "مصطلح الحديث": 

والنوع السادس يكون مأخوذاً من فعل الصحابي إذا لم يكُن من قبيل الرأي الشخصي، ومن أمثلة ذلك هو عندما صلى علي بن أبي طالب في صلاة الكسوف أكثر من ركوعين في كل ركعة‏ وحسب ابن عثيمين فعله هذا لا يُمكن أن يكون مجرد اجتهاد أو رأي خاص بعلي إنما فعله اقتداء بالنبي.

والنوع السابع أن يقول الصحابي "كُنا نفعل كَذَا وكَذَا على عهد الرسول" و"على عهد الرسول"، أي أنّه أثناء حياة الرسول كانوا يفعلون أشياءً، وظاهر هذا النوع من الحديث أنّ النبي محمد مطلع على فعلهم ويقرهم عليه ، مثل ما رواه البخاري عن أسماء بنت أبي بكر الصديق: 

والنوع الثامن أن يقول الصحابي عن شيء بأنه من السنة‏ النبوية ففي قول الصحابي ذلك جزم وتأكيد ولا يمكنه قول ذلك إلا إن كان أخذه عن النبي محمد، ومن أمثلته ما رواه الترمذي في سننه عن عبد الله بن مسعود: 

والنوع التاسع أن يحكم الصحابي على شيء بأنه معصية ففي قول الصحابي ذلك جزم وتأكيد ولا يمكنه الحكم بذلك إلا إن كان أخذه عن النبي محمد، ومثال عليه ما رواه مسلم بن الحجاج في صحيحه عن أبي الشعثاء قال: ، والأمر ذاته أيضًا حُكم الصحابي على شيء بأنه طاعة‏ إذ لا يكون الشيء معصية أو طاعة إلا بنص من النبي محمد، ولا يجزم الصحابي بذلك إلا وعنده عِلم منه‏.‏


</doc>
<doc id="133489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133489" title="حديث موقوف">
حديث موقوف

الحديث الموقوف هو ما يروي عن الصحابة من أقوالهم أو أفعالهم ونحوها فيوقف عليهم ولا يتجاوز به إلى رسول الله 




</doc>
<doc id="133497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133497" title="قائمة محطات مترو القاهرة">
قائمة محطات مترو القاهرة

قائمة محطات مترو القاهرة.
حاليا في مرحلة الدراسة
الملك الصالح ثم محطة الجيزة ويسير نفقيا حتى محطة المتحف الجديد، ثم يسير سطحيا في 3 محطات هي مساكن ميدان الرماية، ثم حدائق الأهرام، والمحطة الأخيرة عند تقاطع الطريق الدائرى مع الواحات قبل مدينة دريم لاند


</doc>
<doc id="133500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133500" title="كنيس بلز الكبير">
كنيس بلز الكبير

كنيس بلز الكبير هو أكبر الكنائس في القدس. يوجد الكنيس في حارة "كريات بلز" في مدينة القدس.

الحاخام ييساخار دوف روكخ (II) من بلز، كان تبني خطط لكنيس ضخم على مكان كريات بلز في القدس.


</doc>
<doc id="133504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133504" title="أ ترايب كولد كويست">
أ ترايب كولد كويست

أ ترايب كولد كويست (A Tribe Called Quest) هي فرقة راب موسيقية من مدينة نيويورك بالولايات المتحدة، تشكلت في عام 1988. أعضاء الفرقة هم كمال فريد (Q-Tip) ومالك تايلور (Phife Dawg) وعلي شهيد محمد، بالإضافة إلى جاروبي وايت (Jarobi White) الذي ترك الفرقة بعد صدور الألبوم الأول لها. لمدة 10 أعوام أصدروا خمس ألبومات حتى عام 1998، لكن الفرقة عادت في عام 2006 بعدما أقامت الحفلات الموسيقية في الولايات المتحدة. حققت بعض أعمالهم نجاحًا كبيرًا، من بينها ألبوم "Beats, Rhymes and Life" الذي صدر في يوليو عام 1996 والذي احتل المركز الأول في سباق ألبومات الولايات المتحدة (Billboard 200 chart). أشهر أغانيهم "What" و"Jazz".



</doc>
<doc id="133514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133514" title="أول سينتس">
أول سينتس

أول سينتس (All Saints) هي فرقة بوب موسيقية من إنجلترا. أطلقت الفرقة الألبوم الأول الذي حمل اسمهم (All Saints) في عام 1997. تتكون الفرقة من أربع فتيات: ميلاني بلات، وشازناي لويس، ونيكول أبليتون، وناتالي أبليتون. توقفت الفرقة عن الغناء في عام 2001، إلا أنها عادت في نهاية العام 2006 مع صدور الألبوم "Studio 1". من أشهر أغانيهن "Never Ever" و"Pure Shores" و"Black Coffee".




</doc>
<doc id="133524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133524" title="غوتنبرغ">
غوتنبرغ

غوتنبرغ (بالسويدية: Göteborg) هي مدينة وبلدية تقع في مقاطعة فاسترغوتلاند في الساحل الغربي من السويد، في كاتيغات بالقرب من بحر الشمال. في عام 2005 بلغ عدد سكان المدينة 487000 نسمة، وهي ثاني أكبر مدن السويد بعد ستوكهولم، وأهم موانئ البلاد. تلقب المدينة محلياً بـ "لندن الصغرى".

تقع المدينة حيث يتفرغ نهر جوتا (Göta älv) في كاتيغات، ويقسم النهر المدينة لنصفين. تأسست المدينة في عام 1621 بواسطة الملك السويدي غوستاف الثاني أدولف بعد أن غزا المنطقة التي كانت تحت حكم الدانمارك-النروج. تحتوي المدينة على جامعة غوتنبرغ وجامعة تشالمرس للتكنولوجيا، وتعتبر من المدن التعليمية فيوجد بها أكبر عدد من طلاب الجامعة في إسكندنافيا. كما يوجد فيها مصنع فولفو للسيارات.

عينت غوتنبرغ في عام ٢٠١٢عاصمة الطهي في السويد وعزز ذلك سمعتها بوصفها بؤرة تذوق الطعام في شمال أوروبا. فتجربتي مع الطعام و المطاعم هناك كانت أكثر من رائعة حيث إستمتعت بتذوق أطيب المأكولات البحرية والأسماك الطازجة المطبوخة مع المكونات الموسمية المنتجة محليا.


om at guld jag hussain abed ahmad at flyta till hmaer kullo at glad hmar kulo irupe och 
namn adres Hussain Abed Ahmad
BAKA TERSSEN
ANDRA LÅNGGATAN 9 413 03 GÖTBorG ,sverige
om midel tvål dom ing kung svarige min mama israil rond svarige

om at guld jag hussain abed ahmad at flyta till hmaer kullo at glad hmar kulo irupe och 
namn adres Hussain Abed Ahmad
BAKA TERSSEN
ANDRA LÅNGGATAN 9 413 03 GÖTBorG ,sverige
om midel dom ing kung svarige min mama israil rond svarige


</doc>
<doc id="133528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133528" title="الميلية">
الميلية

"الميلية" بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الميلية ولاية جيجل الجزائر، حيث تعتبر ثاني أكبر مدينة في الولاية بعد مدينة جيجل.

توجد ثلاث قصص أكيدة عن أصل تسمية المدينة بالميليّة:

أولها أنّ أهل ميلة كانوا يقصدون موطن قبيلة أولاد عيدون للتسوق في أكبر سوق بالمنطقة ذلك الزمن، وينزلون دوما بموقع قرب وادي الكبير، فكان سكان المنطقة يسمونهم "الميليّة" نسبة إلى بلدتهم ميلة ومع مرور الزمن ارتبط هذا الاسم بذلك المكان.

ثانيها أن امرأة صالحة كانت تسكن ظهر هضبة الدائرة اليوم وتعالج الناس من السحر والمس والمرض، كان يقال لها "الميليّة" نسبة لبلدتها ميلة، فكان الذين يقصدونها للعلاج يقولون إننا ذاهبون إلى الميليّة، وبعد وفاتها ارتبط الاسم بالمكان.

ثالثها هو أن القاضي "بن نيني" الذي ولّته فرنسا حاكم الأهالي، سمى المنطقة إداريا المايلة بسبب طبيعة تضاريسها المائلة، وسمى أولاد عيدون الذين كانوا يسكنونها "المايليّة"، ثم قام الفرنسيون ببناء البرج العسكري المعروف باسم "برج المايليّة" وتطور الاسم الرسمي إلى إن أصبح "الميليّة"، وكل ذلك قريب من الصحّة.

تعتبر قبيلة أولاد عيدون أكبر قبائل منطقة الشرق الجيجلي، ويعود أصلها إلى قبيلة "دنهاجة" أحد بطون قبيلة كتامة الكبرى التي استوطنت المنطقة منذ القرن الحادي عشر قبل الميلاد حين جاء بها رفقة أختها صنهاجة الملك التبع اليماني إفريقش بن صيفي على عهد النبي داوود ، وقد ذكرهم اليعقوبي ف القرن التاسع الميلادي في مراسي ميلة قال: "ومدينة عظيمة جليلة يقال لها ميلة، وسواحل البحر تقرب من هذه المدينة، ولها من المراسي مرسى سقال له جيجل ومرسى يقال له قلعة خطاب ومرسى يقال له أسيكدة، ومرسى يقال له مرسى دنهاجة، وهذا البلد عامر كثير الأشجار والثمار وهم في جبال وعيون" (انظر كتاب البدان ص 68)إلا أن قبيلة "دنهاجة" لظروف سياسية أبرزها جور ضرائب الموحدين ومجيءالمد العربي الهلالي في القرن الثاني عشر، اضطرت إلى الانتقال من المنطقة إلى المغرب الأقصى، وهم هنالك إلى اليوم في قصر يقال له "قصر عبد الكريم"، ذكر الإدريسي والبكري أن ملوك المغرب كانوا يزورونه على ذلك العهد، غير أن أحد أبناء هذه القبيلة الذين هاجروا إلى الأندلس طلبا للعلم، عاد واستوطن الجزء الشرقي من حوض الوادي الكبير مكونا مع أبنائه قبيلة "أولاد عيدون". وقد لعبت هذه القبيلة أدوارا فكرية وسياسية هامة، خاصة في العهدين العثماني والاستعماري.

سكنت قبيلة أولاد عيدون على الضفة اليمنى للوادي الكبير، في منطقة استراتيجية بالنسبة للشمال القسنطيني، بفضل طابعها الجبلي، وتوسطها لأهم المراكز الحضرية، مثل: جيجل، ميلة، قسنطينة، سكيكدة والقل. تحدها شمالا قبيلة "أولاد عطية" و"جبال الرحمن" (مشاط وبني فرقان)، وجنوبا قبيلة "أولاد مبارك"، "تاسقيف" و"بني خطاب"، وشرقا بني توفوت و"العشايش"، وغربا "أولاد عواط"، و"أولاد علي"، و"بني خطاب".

وينسب أولاد عيدون إلى جدّهم الأول "العيد" الملقب بـ"عيدون"، الذي استقر على ضفة الوادي الكبير منذ عودته من الأندلس، وكان له سبعة أبناء، ثلاثة ولدوا له من زوجه الأولى، جاءوا معه من الأندلس هم: "قاسم" ابنه الكبير، و"دباب" ابنه الأوسط و"حناش" ابنه الصغير. وأربعة ولدوا له بعد نزوله أرض الميليّة وزواجه بامرأة ثانية يقال لها "عرفة"، وهم: "العربي"، "عنان"، "علي"، و"براهم"، وهم آباء القبائل الموجودة اليوم بالميليّة، الذين شكل خلفهم على ضفتي الوادي الكبير وواد بوسيابة مختلف العشائر التي تتكون منها القبيلة الأم، وهي تتربع على مساحة تقدر بـ 12.785هكتار و 14آر و66 سنتي آر وهي أراضي ملك.

وينقسم أولاد عيدون إلى فرعين رئيسين هما :

الفرع الأول "أولاد قاسم" ويتربع على مساحة 7377هكتار ويضم: "أولاد علي وابراهم"، "أولاد عنان"، "أولاد العربي"، "أولاد علي بن عرفة" و"أولاد الصالح"، "أولاد عتيق". والفرع الثاني "أولاد دباب"، يتربع على مساحة 5408 هكتار ويضم : "أولاد حناش"، "بني معاندة" و"أولاد بوزيد". وحسب تقرير فرنسي فقد بلغ عددهم حوالي 5265نسمة سنة 1896م، كما أحصيت لهم في تلك الفترة حوالي 50ألف شجرة زيتون، و350محراثا، و15ألف رأس حيوان، و403معسلة، ويجدر التنبيه أن هذه الإحصائيات وردت بعد نصف قرن من بدء سياسة القمع والإبادة في المنطقة.

فهذه قبيلة أولاد عيدون الأصلية، صاحبة الأرض التي أنشئت عليها مدينة الميلية، أما منطقة الميليّة تاريخيا فتحتوي على قبائل أخرى، وهي قبيلة "بني فرقان"، "مشاط"، "أولاد عواط"، "أولاد بوفاهة"، "بني بلعيد"، "بني مسلم"، "تايلمام"، "بني عيشة"، "أولاد علي"، "بني خطاب"، "العشايش"، "بني تليلان"، "بني فتح"، "أولاد مبارك"، "تاسقيف"، "بني صبيح". وهي كلها الآن تنتمي إلى المنطقة الشرقية من ولاية جيجل.

في 14 فيفري 1871 هاجمت قبيلة أولاد عيدون المركز الفرنسي الواقع بالميلية، ودمرته عن آخره، وحطموا قنوات مياه الشرب وقطعوا أسلاك الهاتف، وأدخل هذا الهجوم الرعب في قلوب الفرنسيين وأعوانها من الصبايحية، ومن أجل تطويق هذه الثورة والقضاء عليها أرسلت فرنسا الجنرال "بوجي"(Peuget) يوم 27 فيفري 1871 م على رأس قوات ضخمة برية وبحرية لفك الحصار على الميلية، وبعد معارك ساخنة تلقى فيها العدو خسائر فادحة في الأرواح والعتاد، ولم يتمكن الجنرال "بوجي" من السيطرة على الثورة إلا بعد وصول النجدة التي أرسلت له ومن الجرائم التي أرتكبها الفرنسيون بالأهالي هدم وحرق المنازل وقتل النساء والأطفال والشيوخ والعزلو إبادة فرع أولاد حناش من أولاد عيدون من الوجود، والسطو والنهب لأموال وممتلكات السكان وفرض الحصار الكامل على المنطقة والقبض على أزيد من 400 مواطن ونفي أكبر عدد منهم إلى جزيرة "الثعابين" بالمحيط الهادي التي أصبحت فيما بعد تعرف بجزيرة "كاليدونيا". ومن الجرائم التي أرتكبتها فرنسا في حق المنطقة وأبنائها محو اسم أولاد عيدون من التاريخ. 
و تبقى ثورة أولاد عيدون ملحمة شعبية تتناقلها الأجيال وتقتدي بها في التصدي للاستعمار الغاشم، وقد تجلت في الفاتح من نوفمبر 54 المجيدة.

للميلية موقع استراتيجي هام في منطقة الشمال القسنطيني فبالإضافة إلى موقعها الجيد على الضفة اليمنى للوادي الكبير، فهي تتوسط غابات الفلين الكثيفة، وتعد همزة وصل بين المدن الرئيسية، مثل جيجل، ميلة، قسنطينة، وسكيكدة والقل. وقد حاول الاستعمار فرض سيطرته عليها، ولم يتمكن من ذلك إلا بعد ثورة 1871، رغم اقامة المركز العسكري بها منذ 1858. وكانت تخضع للحاكم العسكري، في شكل ملحقة إدارية يسيرها متصرف برتبة كابيتان، ويساعده المكتب العربي والقياد. وفي 25 أوت 1880 أنشئت بلدية الميلية المختلطة، على مساحة: 95975 هكتارا، وتمتد من القرارم جنوبا إلى ساحل البحر المتوسط شمالا. وفي سنة 1888 انفصلت عنها القرارم. وقد شهدت بلدية الميلية حركة استيطان واسعة بعد ثورة 1871 بحيث بلغت نسبة الأراضي المصادرة حوالي 27% سنة 1888. ومع تزايد حركة الاستيطان، ومصادرة المزيد من الأراضي، أصبح المستوطنون الذين يمثلون 48.0% من السكان، يسيطرون على 39% من الأراضي والغابات، بينما الأهالي الذين يمثلون99.52 % من السكان، يمتلكون 61 % من الأراضي، أي أن نصيب الفرد الجزائري من الأرض لا يتجاوز 0.52 هكتارا، بينما نصيب الفرد المستوطن بلغ 71.20 هكتارا. واستمرت عملية التوسع الاستيطاني في بلدية الميلية بإنشاء مركز استيطاني بأراغو (برج علي) سنة 1902، وعدة مزارع استيطانية في كاتينا (سطارة) سنة 1923، على حساب ممتلكات السكان لفائدة المستوطنين الذين أسسوا عدة مؤسسات صغيرة. وفي سنة 1957 أصبحت الميلية مقر دائرة، تضم العديد من البلديات، منها: سطارة، العنصر، سيدي معروف... وتعتبر من أهم معاقل الكفاح التحرري أثناء ثورة نوفمبر، وقد ساهم طابعها الجبلي، وغاباتها الكثيفة، في تميزها بهذا الدور. وقد شهدت إنشاء أول منطقة محرمة في الجزائر سنة 1957، وفي مذكراته يروي الكولونيل ترانكي، ما قاله الجنرال شال، عندما أرسله إليها، لتنفيذ مخطط التهدئة، المعروف باسم (خطة شال) حيث خاطبه قائلا : " أريد أن أعطيك قطاعا صعبا في الجزائر : الميلية، الكولونيل ماري الذي كان يحكمه قتل على بعد 100 متر من المدينة، انه الكولونيل الثاني الذي يتم اغتياله في هذا القطاع. رئيسي دائرة تم اغتيالهما في مكتبهما السنة الماضية، وخلال عملية عسكرية جند لها فيلق كامل ودامت عدة أيام، لم يتم استرجاع سوى بندقية صيد، انه شيء مؤسف وهذا ما لا أريد تكراره. الميلية هي مملكة الفلاقة، وهنا أريد إنهاء الحرب. عندما يهدأ القطاع ستنتهي الحرب". ولكن الكولونيل ترانكي رحل، والميلية لم تهدأ حتى تحقق حلم الاستقلال. وقد أنجبت هذه المنطقة العديد من الشخصيات البارزة والأبطال منهم : العلامة مبارك الميلي، علي بن عيسى، الشيخ أحمد حماني، الشيخ محمد الصالح بن عتيق، مسعود بوعلي، الشهيد محمد سعيداني، الشهيد محمود بلارةوغيرهم، ممن قدموا خدمات جليلة، كل بطريقته الخاصة، من أجل الجزائر.
وتحتوي الميلية على قاعدة مهمة من الإمكانيات الطبيعية والصناعية والبشرية أهمها:

و للميلية أيضا اليوم كما الأمس فنانون كبار ناشطون بها ومن أهمهم:

تعتبر مدينة الميلية منبعا للرياضيين الممتازين رغم عدم إيجاد الكثير منهم الرعاية الكافية كما كان لفريق الكرة الطائرة التابع فريق الشباب الرياضي بلدية الميلية الذي إنسحب من الرابطة تماما بالرغم من أنه كان ينشط في القسم الوطني الثاني ويوجد في صفوفه الكثير من الاعبين الممتازين الذين خابت أمالهم بعد هذا الانسحاب... ثم العودة للمنافسة سنة 2009 تحت اسم أولمبيك الميلية الكتامي حيت ينشط الآن في بطولة القسم الأول ممتاز

يوجد في مدينة الميلية ثلاث فرق تنشط في هذا الإطار وهي الفريق الرئيسي والمعروف

الذي أنشئ سنة 1936 و ينشط حاليا في الدرجة الثالثة (بطولة ما بين الرابطات-مجموعة شرق)ألوانه الأساسية الأحمر والأبيض والذي يأخد من ملعب بوتياس المعشوشب إصطناعيا مقرا له من أبرز إنجازاته :
وصول فريق الاشبال إلى نهائي كأس الجمهورية وخسارته له حيث تعد سابقة في هذه المنافسة، إضافة إلى ذلك يعد فريق شباب الميلية أقوى فريق في الولاية حيت لديه جمهور عريض الملقب بالنسور الجارحة مشهور باعمال الشغب في كل الملاعب.

أسس سنة 1997 ينشط في القسم الشرفي رابطة قسنطينة ألوانه الأساسية الأحمر والأخضر.

أما الفريق الثالث هو الفريق حديث النشاة الإتحاد الرياضي أولاد علي USOA الذي تأسس سنة 2004 من طرف رزقون بوالعيد، ألوانه الأساسية الأبيض و الأزرق و يتخذ هو و شباب تانفدور من ملعب بوجمعة الطاهر الواقع بوسط المدينة بجانب حي 5 جويلية مقرا لهما.

الاتحاد الرياضي الميلية

وباللغة الفرنسية union sportive elmilia اسس يوم 18/04/2015، لكن فكرة انشائه كانت قبل عدة سنوات، و بالتحديد منذ دخول الفريق الام شباب الميلية في نفق مظلم، و تعرضه لنكسات متتالية، لظروف معروفة عند العام و الخاص. نجح هذا الفريق في لم الشمل و تشريف المدينة، و ذلك ببدايته الموفقة في عامه الاول و احتلاله للمركز الاول بجدارة و بدون خسارة، و تحقيقه للصعود في انجاز تاريخي يبقى للذكرى. تمكن الفريق من تحقيق جزء من اهدافه و اكتساب قاعدة جماهرية كبيرة، في وقت قياسي، بفضل جمهوره الذي كان بالفعل اللاعب رقم 12 و ارعب كل الخصوم التي جائت الى معقل الفريق ملعب بوجمعة الطاهر، بحماسه و مؤازرته لاشبال الاتحاد طوال 90 دقيقة من كل مباراة.



=المصادر=


</doc>
<doc id="133546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133546" title="همدان (توضيح)">
همدان (توضيح)

همدان قد تعني:



</doc>
<doc id="133547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133547" title="همدان (قبيلة)">
همدان (قبيلة)

هَمْدان (خط المسند : ) هو اسم قبيلة سبئية قديمة يعود ذكرها للقرن العاشر ق.م ذكرت في نصوص سبئية تعود لاقيال حاشد، حسب الإخباريين، فإن همدان جد لقبيلتي حاشد وبكيل ووفقا لهم هو همدان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ كانوا يعبدون الصنم تألب ريام وكانوا يعتقدون أنه احد اجدادهم 

تعتبر قبائل همدان اكبر واقدم تجمع قبلي في اليمن وشبه الجزيرة العربية كامله.

همدان هو اسم سبئي يتكون من مقطعين (همد الاسم، ان اداة تعريف باللغة السبئية) كلمة همد باللغة العربية تعني "الرجل الرشيق" او "زرع" همد الارض او "وضع" كهمد سيفة اي وضعة ، وهمدان هو من الاسماء السبئية القديمة مثل (خولان، همدان، نجران، جازان، جبران، عمران، شهران، نشوان، حيدان، بعدان، اوسان، لحيان، قتبان، جدعان، كهلان، نبهان، بيحان، كحلان، سفيان، ضحيان، حيفان، علهان، غيثان، زهران). 

جاء ذكر همدان في نصوص المسند القديمة بصيغة شعب همدان وكانوا ضمن جيش الملك يوسف أسار في حملاته العسكرية ضد القوات الحبشية، 
كان اقيال حاشد في صنعاء يلقبون انفسهم بملوك سبأ حيث كانوا يتقاسمون السلطة مع ملوك قبيلة فيشان في مأرب في حكم مملكة سبأ. لكن يعتبر وهب ال الأول (خط المسند : ) ملك مملكة سبأ وأول ملوك السلالة الهمدانية في القرن الرابع قبل الميلاد.

و نسبهم المؤرخون إلى حاشد بن جشم بن حُبران بن نوف بن همدان وتشير النصوص السبئية إليهم بلفظة "شعبم حشدم" (شعب حاشد) وكان اقيال حاشد يلقبون انفسهم بملوك سبأ زعامتهم اليوم في آل الأحمر وينقسمون إلى أربعة أقسام هي: 

بالإضافة إلى قبائل أخرى مستقلة المشيخة كقبائل يام والكثيري والعجمان وال مرة ووادعة.

كحال حاشد فإنهم ووفق الإخباريين بكيل بن جشم بن حُبران بن نوف بن همدان ينقسمون إلى أربعة أقسام هي:
وبلادهم شرق صنعاء ذمار وحجه والمحويت والجوف وصعده.

توجد قبائل من حاشد لكنها مستقلة المشيخة ولا تتبع بالاحمر 

1. قبيلة ال كثير نسل كثير بن مالك بن جشم بن حاشد وهم يتواجدون في حضرموت و محافظة ظفار و نجد ال كثير في الربع الخالي 

2. قبيلة يام نسل يام بن يصبا يتواجدون في صعدة و نجران 

3. قبيلة ال مره قبيلة يامية حاشدية تتواجد في قطر و ارض يبرين 

4. قبيلة الخوار قبيلة كثيرية حاشدية من حضرموت ومحافظة المهره 

5. قبيلة ال راشد قبيلة كثيرية حاشدية من حضرموت و سناو 

6. قبيلة العجمي قبيلة يامية حاشدية تقطن الربع الخالي 

7. قبيلة الشنافر حلف قبلي بين ال كثير و ال عامر وال جابر

8. قبيلة وادعة قبيلة حاشدية تتواجد في اقصى شمال اليمن ونجران

بعث النبي محمد علي بن أبي طالب وكان مترددا إزاء الذهاب وقال:"يا رسول الله تبعثني إلى قوم أسن مني، وأنا حدث لا أبصر القضاء"
فوضع يده على صدري وقال: "اللهم ثبت لسانه، واهد قلبه، يا علي إذا جلس إليك الخصمان فلا تقض بينهما حتى تسمع من الآخر ما سمعت من الأول، فإنك إذا فعلت ذلك تبين لك" فأرسل علي كتابا إلى النبي محمد يخبره بإسلامهم فسجد محمد ثم رفع رأسه فقال: "السلام على همدان، السلام على همدان" 



</doc>
<doc id="133552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133552" title="هواء">
هواء

الهواء هو مجموعة من الغازات تشكل المجال الجوي للأرض، ويحيط الهواء بكوكب الأرض إلى ارتفاع 880 كيلو متر، وجو الأرض هذا هو الذي يجعل الحياة ممكنة للإنسان والحيوان والنبات.
والجو القريب من سطح الأرض والذي يلاصقها كالجلد الرقيق هو الهواء الذي نتنشق.
والتنفس لابد منه للأحياء الحيوانية والنباتية عموما.

ويتكون الهواء من 78% من غاز النيتروجين (الازوت) تقريبا, و21 % من غاز الاكسجين، ومن بعض الغازات النادرة (ارقون،الاوزون, ثاني أكسيد الكربون وغيرها).

وفي درجة الحرارة التي تبلغ 40 درجة, يمكن للهواء ان يحتوي من 0 إلى 7% من بخار الماء. وتختلف هذه النسبة باختلاف الرطوبة. وتتغير تركيبة الهواء أيضا مع الارتفاع عن مستوى سطح الأرض.

والهواء المحيط بالأرض يمثل حاجزا حول كوكب الأرض يمنع كميات كبيرة من أشعة الشمس من الوصول إليها وحرق كل شيء، فمثلاً الأشعة الضارة للشمس كالأشعة السينية والأشعة الفوق البنفسجية لا يصل منها إلا النزر القليل الذي يتسرب بكمية كافية لحياة البشر والنبات.

وما تبقى من أشعة الشمس التي تدخل الغلاف الجوي تحمل لنا الحرارة والضوء الضرورية للحياة، وكما أن الهواء المحيط بالأرض يسخن نتيجة انعكاس الأشعة الشمسية من سطح الأرض، ولذلك تتباين درجات الحرارة للهواء من منطقة لأخرى حسب الارتفاع وهذا هو أحد أسباب البرد والثلوج على رؤوس الجبال، وكلما أرتفعنا للأعلى أنخفضت درجة الحرارة حتى نصل إلى ارتفاع إحدى عشر كيلومتر، ولا تنخفض درجة الحرارة على ارتفاع أعلى من هذا بل على العكس كلما أرتفعنا يبدأ الهواء بالسخونة قليلا، وكما أن الهواء يشتد برودة كلما أبتعدنا عن كوكب الأرض، فإنه يزداد لطافة أيضا إذ تقل نسبة غاز الأوكسيجين شيئا فشيئا ويخف وزنه أيضا.

وللهواء وزن كبير جدا على سطح الأرض وهو يضغط على أجسامنا من كل الجهات، ويسمى هذا الضغط بالضغط الجوي، وحين يتم تسلق المرتفعات العالية كجبل أيفرست الذي يبلغ علوه تسعة كيلو مترات يصل المتسلق جوا رقيقا وخفيفا بحيث يتعذر التنفس الطبيعي ولهذا لابد من أخذ أحتياطات كقناني وأجهزة التنفس كالتي تستخدم للغواصين في البحر، ونفس الشيء لركاب المركبات الفضائية فإنه يتم تزويدهم بقناني أوكسجين خاصة، لتحمل معهم ليتنشقون الهواء على الأرتفاعات العالية التي يقل فيها الأوكسجين.

يتألف الهواء من طبقات مختلفة تتغير كلما أرتفعنا عن سطح الأرض وتنقسم للآتي:

تحرص معظم الدول على مكافحة تلوث الهواء داخل المحال العامة وذلك باستخدام عدة وسائل نستعرضها فيما يلي:
1-استلزام التهوية الجيدة:
تستلزم القوانين واللوائح بالنسبة للمحلات العامة أن تكون التهوية جيدة. والأصل هو الاعتماد على التهوية الطبيعية، فلا تستخدم التهوية الصناعية إلا إذا تعذرت الأولى.ويشترط في الغالب ألا تقل مساحة فتحات التهوية عن سدس مساحة الأرضية. على أن تكون وسائل الإضاءة والتهوية في المحال وفقاً للاشتراطات الآتية:
‌أ-تعمل فتحات كافية للإضاءة والتهوية بحيث تكون مساحة ما يفتح منها على الهواء الطلق مباشرة، مساوٍ لسدس مساحته الأرضية على الأقل في مجال المطاعم والمقاهي وما في حكمها، ولعشر مساحة الأرضية على الأقل في مجال الفنادق وما في حكمها.
‌ب-إذا وجدت فتحات للإضاءة والتهوية بالأسقف، فتغطى بطريقة لا ينتج عنها نقص في الإضاءة أو التهوية المطلوبين.
‌ج-تكون التهوية ذات تيار جارٍ في المحال أو الأماكن التي تكون أرضيتها منخفضة عن منسوب سطح الأرض المجاورة، مع تقريب الحافة العليا للفتحات من السقف.
2-اشتراط المداخن العامة:
نظراً لأن بعض المحلات تستخدم النار والوقود بحكم طبيعة علمها، وذلك كالمطاعم والمقاهي ومحلات الحدادة، فقد أوجبت لوائح الضبط أن يكون مكان النار في المحلات العامة معداً بطريقة خاصة من شأنها تجميع الدخان وتوجيهه إلى مدخنة عالية، وذلك حتى لا يلوث الدخان الهواء في داخل المحل أو في الأماكن اللصيقة أو المجاورة له.
-منع التدخين في وسائل النقل العام والأماكن العامة المغلقة:
يعتبر التدخين من أهم أسباب تلوث الهواء في الأماكن العامة المغلقة كدور السينما والمسارح، والمصالح الحكومية التي يتردد عليها الجمهور، ووسائل المواصلات العامة.
وإذا كان الإنسان حراً في أن يدخن، ويسبب لنفسه بنفسه الأضرار المعروفة للتدخين من إضعاف كفاءة الرئتين على التبادل الغازي، والتعرض للإصابة بأمراض السرطان أو القرحة أو فقدان الشهية، فإنه يجب ألا يفرض على الآخرين المتواجدين معه في الأماكن العامة، استنشاق دخان سجائره وتحميل مضاره دون ذنب أو إرادة، هذا ما يطلق عليه التدخين السلبي، وقد حذرت الوكالة الأمريكية لحماية البيئة من خطورة هذا النوع من التدخين اللا إرادي وقالت أنه أشد سمية من الزرنيخ.



</doc>
<doc id="133555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133555" title="مقامات بديع الزمان الهمذاني">
مقامات بديع الزمان الهمذاني

مقامات بديع الزمان الهمذاني ، أول كتاب ألف في فن المقامات، إلا أنه لم يلق ما لقيته مقامات الحريري من العناية بشرحها وتفسير غريبها لأسباب يعرفها من نظر في مقامات بديع الزمان ورسائله كالرسالة رقم 167، فضاع القسم الأكبر منها ولم يبق من أصل 400 مقامة هي مجموع الكتاب سوى 52 مقامة، عاث بها النساخ كما يقول الأستاذ الإمام محمد عبده (بما أفسد المبنى وغير المعنى مع زيادات تضر بالأصول وتذهب بالذهن عن المعقول، ونقص يُهزّع الأساليب وينقض بنيان التراكيب، فالناظر فيها إن كان ضعيفاً ضل وحار، وإن كان عرّيفاً لم يأمن العثار) وقد أوجز حاجي خليفة التعريف به واكتفي بقوله : (وهو سابق على الحريري والحريري ألف على منواله)، بينما سمى زهاء أربعين شرحاً من شروح مقامات الحريري. وهكذا كان أول من أقدم على شرح مقامات الهمذاني الأستاذ الإمام محمد عبده، بعد عودته من باريس إلى بيروت: (رمضان 1306هـ 1888م). وطبع شرحه في المطبعة الكاثوليكية فيها عام 1889م وصرح أنه أسقط بعض العبارات الفاضحة من مقامتين، كما أسقط المقامة الشامية برمتها (ومكانها بعد المقامة المارستانية) وتبعه على ذلك معظم ناشري المقامات، وكانت هذه المقامة مثبتة في طبعة الجوائب سنة 1298هـ وهي الطبعة الأولى للمقامات. وأثبتها فاروق سعد في نشرته (بيروت 1982 دار الآفاق الجديدة: ص194) إلا أنه أسقط خاتمة المقامة الرصافية (ص228) من غير أن ينبه إلى ذلك، وهي الخاتمة التي اعتذر محمد عبده عن نشرها (ص 157). وتمتاز بعض هذه المقامات بالطرافة كالمقامة الحمدانية التي يصور فيها مساجلة عقدها سيف الدولة لوصف فرس، والمقامة المارستانية التي صور فيها مجنوناً يصب جام غضبه على المعتزلة، والمقامة الجاحظية التي وازن فيها بين الجاحظ وابن المقفع، والمقامة المضيرية التي اشتملت على الكثير من مفردات الحضارة. ألف الهمذاني مقاماته لأمير سجستان خلف بن أحمد، وخصه بست مقامات منها في مدحه. وكان زكي مبارك أول من نبه إلى رأي الحصري في أن الهمذاني نسج في مقاماته على منوال ابن دريد في كتابه الأربعين حديثاً، قال: وهي أحاديث استنبطها من ينابيع صدره، واستنخبها من معادن فكره، وأهداها للأفكار والضمائر...فلما وقف عليها الهمذاني عارضها بأربعمائة مقامة في الكدية، تذوب ظرفاً وتقطر حسناً. انظر في هذا البرنامج تعريفنا بكتاب ابن دريد هذا بعنوان (المطر والسحاب) وكتاب (رسائل الانتقاد) لابن شرف. وفيه أنها: عشرون مقامة.

inst : UZM8 # زعماء آسيا #

ابو شهداد

ابو ذكرى

ابو سلوم


</doc>
